Suninen tasoitti tilit maailmanmestarin kanssa: "Kiva olla nopein"
Teemu Suninen ei yltynyt villiin voitontanssiin, vaikka uran ensimmäinen pohja-aika MM-tasolla olikin tosiasia. 
Realistisesti omiin mahdollisuuksiinsa suhtautuva jokelalainen näki suorituksessaan hyvin sujuneesta rallipäivästä huolimatta enemmän parannettavaa, kuin juhlan aihetta - ainakin kesken kilpailun.
Suninen tiedostaa varsin hyvin WRC-autolla tapahtuvien näytönpaikkojen olevan kortilla, joten keskittyminen ei saa herpaantua missään vaiheessa kisaa. 
Perjantaina mies löysi parantamista ainakin pienistä ajovirheistä, joita Suniselle päivän aikana sattui muutama.
\- Ihan OK aloitus se oli. Tiettyjä asioita pystyy kehittämään, ja virheitä löytyy ajamisesta vielä paljon. Mutta parempi näin. Tiedämme, mitä pitää parantaa ja kehittää, Suninen jutteli Yle Urheilulle. 
Pohja-ajallaan Suninen ponnisti erittäin harvalukuiseen herrakerhoon, jossa hänen itsensä lisäksi on vain hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier. Ranskalainen oli niin ikään nopein avauspäivänä omassa WRC-autodebyytissään Walesissa 2008.
\- Ei se koskaan helppoa ole, koska muutoinhan tätä tekisivät kaikki. Ajo onnistui ilman virheitä. Kovaa mentiin, mutta puhtaasti.
Saavutus tuo Suniselle paljon mielihyvää, josta Ford-kuljettaja mieluiten ammentaa lisää menestymisen nälkää. Sen verran maukkaalta nopein erikoiskoeaika maistui, että Suninen janoaa vastaavia suorituksia vielä lisää - mielellään jo Puolan osakilpailussa.  
\- Kyllä, totta kai. Kiva olla nopein, mutta keskitytään nyt vain omaan tekemiseen, ja katsotaan sitten uudestaan, missä mennään tuloksissa, Suninen päätti. 
Kaksi ihmistä kuollut ampumavälikohtauksessa New Yorkin sairaalassa 
New Yorkissa sijaitsevassa sairaalassa ammuskellut mies tappoi itsensä. Ampuja on tunnistettu sairaalan entiseksi lääkäriksi. New Yorkin pormestarin mukaan sairaalan ammuskelussa ei ole viitteitä terrorismiin.
Poliisin mukaan naislääkäri on kuollut ja kuusi ihmistä on loukkaantunut ampumavälikohtauksessa sairaalassa New Yorkissa Bronxin kaupunginosassa. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin kolme lääkäriä. Ampuja surmasi myös itsensä.
Viisi ammutuista on loukkaantunut vakavasti.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio kuvaili ampumista "sisäiseksi tapahtumaksi", joka liittyi työpaikkaan. Hän sanoi ettei ampumisessa ole viitteitä terrorismiin.
– Yksi lääkäri on kuollut ja useat lääkärit kamppailevat hengestään haavoittuneiden joukossa, de Blasio kertoi.
Ampuja sytytti itsensä tuleen
Poliisin mukaan ampuja linnottautui sairaalaan. Poliisi eristi sairaalaan ja etsi ampujaa käytävä käytävältä. Aseistetut poliisit miehittivät myös sairaalan katon.
Lopulta ampuja löydettiin kuolleena sairaalan sisätiloista. Ampuja tunnistettiin sairaalan entiseksi lääkäriksi tohtori Henry Belloksi. Hän oli ampunut itsensä sairaalan 17. kerroksessa, josta löytyi myös Bellon ampuma lääkäri.
Ampumisessa loukkaantuneet henkilöt löydettiin kerrosta alempaa.
Lisätäkseen sekasortoa ampuja oli yrittänyt sytyttää itsensä tuleen, mikä ilmeisesti laukaisi sairaalan palohälytysjärjestelmän ja lopetti hissiliikenteen. Ne vaikeuttivat pääsyä loukkaantuneiden luokse ja rakennuksen evakuointia.
Lehtitietojen mukaan kyseinen lääkäri oli erotettu sairaalasta seksuaalisen häirinnän takia.
120 vuotta vanhassa Bronx Lebanon -sairaalassa on lähes tuhat vuodepaikkaa. Sairaalan ensiapuosasto on New Yorkin vilkkaimpia.
Lähde Reuters, AP
_klo 00.15 otsikkoa ja juttua muokattu, lisätty ampujan henkilöllisyys ja yksityiskohtia ampumisesta._
_klo 03.55. lisätty pormestari Bill de Blasion lausunnot_
_klo 04.25 lisätty yksityiskohtia ampumisessa. Muokattu ingressiä._
Facebook patoaa valeuutisten tulvaa algoritmin muutoksella
Yhtiön mukaan muutos vaikuttaa hyvin pieneen mutta äänekkääseen käyttäjäryhmään.
Facebook aikoo vähentää uutissyötteissä näkyviä valeuutisia muuttamalla syötettä ohjaavaa algoritmia. Yhtiön mukaan muutos vaikuttaa niin sanottujen klikki-otsikkojuttujen, sensaatiohakuisten verkkosivujen ja valeuutisten näkyvyyteen.
Muutos vaikuttaa vain linkkeihin. Kuvien ja muiden julkaisujen näkyvyyteen algoritmin muutos ei vaikuta. Facebook on tutkinut käyttäjiä, jotka julkaisevat esimerkiksi valeuutisia.
Tutkimustensa perusteella Facebook arvioi, että muutos vaikuttaa hyvin pieneen joukkoon palvelun käyttäjiä, eli noin prosenttiyksikön kymmenykseen yli 50 julkaisua päivässä tekevistä käyttäjistä.
Algoritmin muutos on vahva työkalu. Facebookilla on noin kaksi miljardia käyttäjää, ja yhtiön algoritmi määrittää, mitkä ystävien, mainostajien tai muiden lähteiden viestit näkyvät käyttäjien uutissyötteessä ja missä järjestyksessä.
Sosiaalisen median jättiläinen on viime aikoina herännyt toimiin kitkeäkseen valeuutisia palvelustaan. Facebook sai uutta pontta Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjan aikana, kun palvelun avulla välitettiin suuri määrä sepitteellisiä uutisia.
Tämän vuoden aikana myös EU-maat ovat koventaneet äänenpainoaan ja vaatineet Facebookilta rivakampia toimia esimerkiksi valeuutisten ja netin vihapuheen siistimiseksi.
Tallipäällikkö Sunisen supersuorituksesta: "En muista mitään vastaavaa"
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson oli ällikällä lyöty nuoren suojattinsa Teemu Sunisen pohja-ajasta. Kaiken rallin maailmassa nähnyt ja kokenut britti ei välittömästi muistanut mitään vastaavaa lajin historiasta.
Käytännössä pohja-aika minimaalisella kokemuksella, nykyisillä WRC-autoilla ja tiukassa kilvanajossa pitäisi olla mahdottomuus keltanokalta. Mutta ei Suniselle. 
Puolan MM-rallista oli ehditty ajaa vasta viisi erikoiskoetta (EK6 peruttiin), kun Suninen räväytti tulostaululle ajan, jolla kiilasi itsensä erikoiskokeen kärkipaikalle. Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon joutui tunnustamaan nuoren suomalaisen 0,7 sekuntia nopeammakseen.
Tallipäällikkö Wilson ei voinut kuin hymyillä Sunisen kanssa, sillä suoritus hakee vertaistaan WRC-autojen aikakaudella.
\- En muista viime vuosilta mitään vastaavaa, että kukaan toinen olisi tullut ja ajanut uransa ensimmäisessä kisassa WRC-autolla pohja-ajan. Siinä on selvä viesti hänen potentiaalistaan, Wilson hehkutti Yle Urheilulle.
Wilson, joka itsekin ajoi ralliammattilaisena aina 1970-luvulta alkaen tietää mistä puhuu. Hän on Tommi Mäkisen ohella ainut MM-sarjan tallipäällikkö, jolla on oma, mittava kuljettajaura taustalla.
Puolan olosuhteita Wilson pitää sarjan vaikeimpina, ja siten myös epätodennäköisimpinä debytantin pohja-ajalle. Sunisen suoritus meni suoraan aikakirjoihin.
\- Enemmän tosin olen vaikuttunut siitä, että tämä on kauden tähän asti vaikein ralli. Erikoiskokeet näissä olosuhteissa ovat todella hankalia. Siihen kun yhdistää WRC-auton ja nopeimman ajan, niin tällaisesta suorituksesta teidän (suomalaisten) pitäisi olla ylpeitä.
Markkasen jatkoaikamaali kaatoi Ruotsin - Rullaleijonat trilleristä MM-finaaliin
Suomi eteni rullakiekon MM-finaaliin voittamalla Ruotsin jatkoajan jälkeen maalein 6-5.
Suomen rullakiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin jatkoajalla maalein 6-5 (2-0, 1-2, 1-1, 1-2, 1-0) MM-välierässä Bratislavassa. Ratkaisevan osuman tälläsi ennätyksellisen 15. kerran MM-turnauksessa pelaava Sami Markkanen.
Suomi johti ottelua toisessa erässä jo 3-0, mutta Ruotsi hivuttautui rinnalle ja lopulta ohi neljännessä erässä. Hattutempun ottelussa iskenyt Teemu Lepaus kuitenkin pelasti Rullaleijonat jatkoajalle kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Muista Suomen maaleista vastasivat Jimi Palanto ja Eemeli Suomi.
Loppuottelussa Suomi saa vastaansa Yhdysvallat, joka löi omassa välierässään Tshekin maalein 5-4. Finaali pelataan Bratislavassa lauantaina kello 21 Suomen aikaa.
Korhonen paranteli asemiaan - Ilonen karsiutui Pariisissa
Mikko Korhonen on jaetulla 28. sijalle toisen kierroksen jälkeen Pariisissa. Mikko Ilosen pelit päättyivät perjantaihin.
Mikko Ilonen karsiutui golfin Euroopan-kiertueen Pariisin kilpailusta perjantaina. Kahden pelatun kierroksen jälkeen Ilonen jäi tulokseen +5 (74+73).
\- Tein muutaman hassin, jotka johtuivat ajoittaisesta ajatuksen karkaamisesta. Löin kahdesti pallon par-kolmosella veteen ajatusvirheen johdosta, Ilonen harmitteli.
Oikkuileva sää häiritsi toista kilpailupäivää Pariisissa, sillä peli jouduttiin keskeyttämään ukkosuhan vuoksi noin kahdeksi tunniksi. Päivän päätteeksi Ilonen oli 14 lyöntiä kärkeä perässä jaetulla sijalla 106.
Mikko Korhonen onnistui perjantaina huomattavasti Ilosta paremmin. Hän nousi jaetulle 28. sijalle tuloksella -2 (72+68). Kilpailun jaettua kärkipaikkaa pitävät hallussaan Espanjan Adrian Otaegui sekä Yhdysvaltojen Peter Uihlein tuloksella -8.
Lotta Lepistön Italian ympäriajo alkoi epäonnisesti, rengas puhkesi heti alussa
Lepistö ajoi joukkueensa mukana kahdeksanneksi.
Suomen maantiepyöräilytähti Lotta Lepistöllä oli epäonnea naisten Italian ympäriajon ensimmäisellä etapilla perjantai-iltana. Lepistö pääsi joukkueaika-ajossa vain muutaman sata metriä, kun häneltä puhkesi rengas mukulakivikadulla.
Aika-ajopyörä vaihdettiin nopeasti maantiepyörään, ja Lepistö ajoi joukkueensa mukana lopulta sijalle 8. Viime vuoden MM-kisoissa joukkueaika-ajossa pronssia saavuttaneelle joukkueelle sijoitus oli hienoinen pettymys.
– Harmittaa kyllä paljon, että ensimmäisellä etapilla tuli nyt näin paljon takkiin. Tavoitteeni kisassa on saada hyvää treeniä ja jollain sopivalla etapilla yrittää etappivoittoa, Lepistö totesi tiedotteessa.
Analyysi: Kilpajuoksu Itä-Syyriaan ajaa suurvallat törmäyskurssille
Kun ääriliike Isisin ote Itä-Syyriasta heikentyy, kamppailu sen aiemmin hallitsemista alueista Syyrian ja Irakin rajalla kiihtyy. Samalla kasvaa sotilaallisen yhteentörmäyksen vaara. Merkkejä jännitteiden kasvusta on jo nähty, ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen arvioi.
Kun ääri-islamilainen Isis-järjestö on yhä ahtaammalla Syyriassa ja Irakissa, kilpailu sen hallitsemista alueista itäisessä Syyriassa kiihtyy.
Riskinä on Syyrian sotaan sekaantuneiden ulkovaltojen sotilaallinen yhteentörmäys.
Isisin alueille itäiseen Syyriaan etenevät yhtä aikaa sekä Yhdysvaltain tukemat kapinalliset että Iranin ja Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot puolisotilaallisine liittolaisineen.
**Merkkejä jännitteiden kasvusta on jo nähty**: Kesäkuussa Yhdysvallat on ampunut alas Syyrian hallituksen Su-22-sotilaskoneen ja kaksi Iranin aseistettua miehittämätöntä lennokkia Syyriassa.
Yhdysvallat perustelee alasampumisia itsepuolustuksella: Syyrialaiskone uhkasi Yhdysvaltain tukemia kurdien ja arabien SDF-joukkoja ja Iranin lennokit Tanfin tukikohtaa, jossa Yhdysvaltain erikoisjoukot kouluttavat Syyrian kapinallisia Jordanian rajan tuntumassa Etelä-Syyriassa.
Yhdysvallat on myös tehnyt kolmesti ilmaiskuja Syyrian hallitusta tukevia puolisotilaallisia shiiajoukkoja vastaan, kun nämä ovat lähestyneet kapinallisten asemia Tanfissa.
Syyrialaiskoneen alasampuminen sai Syyrian hallituksen liittolaisen Venäjän varoittamaan, että se voi ottaa yhdysvaltalaiskoneet ilmatorjuntansa maalikohteiksi, jos nämä lentävät Eufratjoen länsipuolella. 
**Yhdysvallat ja Venäjä pyrkivät varmasti edelleen varomaan **yhteentörmäystä, mutta Syyrian mutkikkaalla sotanäyttämöllä virheiden vaara kasvaa, kun kilpailevat ryhmittymät pyrkivät niskan päälle Isisiltä vapautetuilla alueilla.
Kun Isisin hallitsema alue kutistuu, Isisiä vastaan taistelevat joukot ovat voivat ajautua keskinäisiin kahnauksiin.
**Seuraukset voivat olla arvaamattomia.**
Iranin vallankumouskaartin kenraalimajuri [Qassem Soleimani on tiettävästi nähty kesäkuussa Syyrian ja Irakin rajalla](http://www.longwarjournal.org/archives/2017/06/qassem-soleimani-spotted-near-the-syrian-border-with-iraqi-militias.php) tapaamassa Iranin tukemia shiialaisia puolisotilaallisia joukkoja.
Tätä on pidetty merkkinä siitä, että kilpajuoksu Irakin rajalle on kiihtymässä. Irani haluaa maareitin Välimeren rantaan.
Iranin naapurimaassa Irakissa on nyt vallassa Iranille myönteinen shiiajohtoinen hallitus. Sitä paitsi Irakin puolella rajaa Isisiä vastaan taistelevat Iranin tukemat shiiojen puolisotilaalliset joukot. 
Jos Iranin tukema Syyrian hallitus liittolaisineen kykenee taistelemaan auki reitin Itä-Syyriaan Irakin rajalle, Iran voisi toimittaa avustuksia Libanoniin tärkeälle liittolaiselleen Hizbollah-järjestölle maateitse Irakin ja Syyrian kautta.
**Näin Iran välttäisi meri- ja lentokuljetusten epävarmuudet.**
Yhdysvaltain julkilausuttu politiikka on, että se toimii Syyriassa sotilaallisesti ääriliike Isisin kukistamiseksi.
Yhdysvallat saattaa nyt olla ajautumassa aiempaa syvemmälle Syyrian konfliktin heitteikköön ilman julkisesti muotoiltua pitkän linjan strategiaa.
Siinä missä varovaisuudestaan tunnetun Barack Obaman ohjenuorana ulkopolitiikassa oli olla tekemättä typeryyksiä ([niin sanottu don't do stupid shit -politiikka](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/04/the-obama-doctrine/471525/)), Trump on delegoinut päätösvaltaa kenraaleilleen.
**Sotilaiden varovaisuuteen luottamisessa voi olla omat vaaransa**. Syyrialaisen hävittäjän tai iranilaisten lennokkien alasampuminen saattaa tuntua taktisesti tarpeelliselta.
Pienillä taktisilla askeleilla voidaan kuitenkin kävellä suureen sotaan.
Harvemmin mainittu tosiasia on, että Yhdysvalloilla on jo pitkään ollut maajoukkoja Syyriassa.
Yhdysvaltain erikoisjoukot ovat toimineet kurdien ja arabien SDF-joukkojen tukena Pohjois-Syyriassa. Keväällä Yhdysvallat sijoitti alueelle merijalkaväen tykistöpatteriston antamaan tulitukea Raqqaan hyökkääville SDF-joukoille.
Etelä-Syyriassa Yhdysvaltain erikoisjoukot kouluttavat kapinallisia Tanfin tukikohdassa Jordanian rajan tuntumassa.
[Huhtikuussa arvioitiin, että Yhdysvallat on sijoittanut noin 900 sotilasta Syyriaan.](http://abcnews.go.com/International/us-troops-syria-heres-theyre/story?id=46020582)
**Tämä kaikki on tapahtunut ilman kongressin hyväksyntää**. Periaatteessa Yhdysvaltain presidentin pitäisi pyytää kongressilta valtuutus sotaan, mutta kongressi ei ole erityisen tarkasti pitänyt kiinni tästä oikeudestaan.
Syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen kongressi antoi presidentille varsin avokätisen valtuutuksen käyttää sotilaallista voimaa kaikkia niitä kansoja, järjestöjä tai henkilöitä vastaan, jotka olivat jotenkin sekaantuneet iskuihin.
**On vaikeaa nähdä, **miten tämä koskisi Syyrian operaatioita.
Isisiä ei ollut olemassa 2001, se syntyi käytännössä Irakin miehityksen sivutuotteena, eikä Syyria ollut sekaantunut syyskuun 11:nnen iskuihin.
Syyrian kilpajuoksun konfliktiherkkyyttä lisää Trumpin hallinnon vahva vihamielisyys Irania kohtaan. Iran ajaa aktiivisesti etujaan Syyriassa, ja se on keskeinen Assadin hallinnon liittolainen.
Äskettäin kongressin kuulemisessa ulkoministeri Rex Tillerson sanoi Yhdysvaltain toimivan "Iranin sisällä olevien elementtien" kanssa edistääkseen rauhanomaista hallinnonvaihdosta Iranissa.
Iranin johdon korviin lausunto tuskin kuulostaa rauhanomaiselta.
**Samaan aikaan Trump näyttää sitovan Yhdysvaltain edut **tiukasti öljyvaroiltaan vauraan sunnimonarkian Saudi-Arabian leiriin. Saudit pitävät shiiajohtoista Irania perivihollisenaan.
Saudi-Arabia on Yhdysvaltain pitkäaikainen liittolainen, mutta Yhdysvallat ei välttämättä kykene hllitsemään ja hallitsemaan liiittolaisensa toimia.
Saudi-Arabian uudeksi kruununprinssiksi nimitetty Mohammad bin Salman on ajanut aiempaa äkkipikaisempaa ulkopolitiikkaa, mikä näkyy muun muassa Saudi-Arabian sekaantumisessa Jemenin sisällissotaan ja [hankkeessa Qatarin eristämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9650625).
**Vielä yksi vaaratekijä Syyriassa **on Yhdysvaltain Nato-liittolaisen Turkin ja kurdien vihanpito.
Yhdysvallat on tukenut Syyriassa Isisin vastaisessa taistelussa erityisesti kurdien ja arabien SDF-joukkoja, joissa keskeinen voimatekijä ovat kurdien YPG-taistelujoukot.
Turkin mielestä Syyrian kurdien YPG-joukot ovat Turkissa toimivan kurdien PKK-sissijärjestön jatke.
Niinpä Turkki pitää kurdien vahvistumista rajansa tuntumassa vaaratekijänä. Se on myös lähettänyt joukkoja Syyriaan torjumaan kurdien levittäytymistä.
Yhdysvallat on ollut pitkään hankalassa välikädessä kahden liittolaisensa välissä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis on sanonut, että Yhdysvallat todennäköisesti jatkaa kurdijoukkojen aseistamista Raqqan valtauksen jälkeenkin.
Donald Trumpin lyttäämät toimittajat: Presidentti ei ole kunnossa
Aamuohjelman juontajien mukaan Trump valehteli ja kiristi heitä. Trumpin mukaan väitteet ovat valeuutisia.
Presidentti Donald Trumpin mollaamat toimittajat ovat syyttäneet presidenttiä kiristyksestä ja valehtelusta. He kirjoittivat asiasta mielipidekirjoituksessa, joka julkaistiin [sanomalehti Washington Postissa.](https://www.washingtonpost.com/opinions/donald-trump-is-not-well/2017/06/30/97759ee0-5d0f-11e7-9b7d-14576dc0f39d_story.html?utm_term=.10f531f2a2fa)
Morning Joe -aamuohjelman juontajat Mika Brzezinski ja Joe Scarborough kannustivat Trumpia lopettamaan heidän ohjelmansa katsomisen. 
– Presidentin epäterveellinen pakkomielle seurata Morning Joe -ohjelmaa ei ole hyväksi hänen henkiselle tasapainolleen eikä hänen hallitsemalleen maalle, kaksikko kirjoitti.
Brzezinski ja Scarborough käsittelivät asiaa myös ohjelmassaan.
– Me olemme kunnossa. Tämä maa ei ole, Scarborough jatkoi.
Toimittajat: Trump kiristi anteeksipyyntöä
Trump aiheutti torstaina kohun lyttäämällä kovin sanoin toimittajakaksikon Twitterissä. Hän mollasi Scarboroughia psykopaatiksi ja Brzezinskiä hulluksi ja vähä-älyiseksi.
Lisäksi hän väitti, että Mika Brzezinski olisi vuotanut verta kasvojenkohotusleikkauksen jälkeen. Kymmenet poliitikot molemmista valtapuolueista ovat tuominneet presidentin tviitit.
Toimittajakaksikko pitää Trumpin kirjoituksia naisvihamielisinä ja valheellisina. Lisäksi he syyttivät Valkoista taloa kiristyksestä. 
Heidän mukaansa Valkoisen talon virkamiehet olivat vihjailleet tämän vuoden alussa, että toimittajakaksikon kannattaisi soittaa Trumpille, jotta heidät ikävässä valossa esittävää lehtiartikkelia ei julkaistaisi.
Scarborough'n mukaan hänen olisi pitänyt pyytää Trumpilta anteeksi tapaa, jolla presidenttiä käsiteltiin ohjelmassa. Juontajat kieltäytyivät vaatimuksesta.
Trump: Valeuutisia
Trump kuittaisi väitteet valeuutisina. Hänen mukaansa asia oli päinvastoin: Scarborough pyysi häneltä turhaan lehtiartikkelin pysäyttämistä. 
Tabloidilehti National Enquirer julkaisi kesäkuun alussa artikkelin, joka kertoi Scarborough'n ja Brzezinskin suhteen taustoista. He ovat kihlapari.
National Enquirerin kustantaja David Pecker on presidentin ystävä ja tukija. Lehti kiisti perjantaina olleensa mukana minkäänlaisessa kiristyksessä, muun muassa [CNN-uutiskanava kertoo.](http://money.cnn.com/2017/06/30/media/national-enquirer-donald-trump-joe-scarborough/index.html) 
_Lähteet: Reuters, AP_
Myräkän katkomia sähköjä saatu palautettua – vahingot jäämässä pieniksi
Perjantaina iltayhdeksän aikaan noin 4000 asiakasta oli vielä ilman sähköä.
Kova tuuli katkoi sähköjä yli 10 000 asiakkaalta tänään perjantaina. Katkoja oli iltapäivällä yli 50 kunnassa. 
Sähkökatkojen määrä alkoi kasvaa 11:n jälkeen. Pahimmillaan sähköt ovat olleet poikki 14 000 asiakkaalta.  Perjantaina iltayhdeksän aikoihin sähköt olivat poikki vielä noin 4000 asiakkaalta.
Eniten sähköttömiä koteja oli päivällä Espoossa, Salossa, Kirkkonummella, Vihdissä ja Raaseporissa.
Länsi-Uudenmaan pelatuslaitoksen mukaan myräkän aiheuttamat vahingot jäivät alueella pieniksi. Raivaustöitä on kuitenkin riittänyt, sillä puita oli kaatunut sähkölinjojen päälle. Parista talosta oli myös peltikatto irronnut.
Salossa oli pahimmillaan ilman sähköä yli 1 000 asiakasta, perjantai-iltana sähköttömiä oli seudulla reilut neljäsataa. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta kerrotaan, etteivät vahingot alueella olleet erityisen mittavia.
– Puita on kaatunut reippaasti, ja sähkölinjojen päälle kaatuneet ovat aiheuttaneet useampia metsäpaloja, kertoo päivystävä palomestari Timo Lehmuskoski.
– Työt jatkuvat. 
Uinnin superlupaus jäi tällä kertaa niukasti finaalista - "Ei sitä koko ajan voi uida ennätysvauhtia"
Vilma Oura ui lähelle ennätystään ja finaalipaikkaa 50 metrin selkäuinnissa nuorten EM-kisoissa.
Vilma Oura pääsi lähelle ennätystään ja myös finaalipaikkaa 50 metrin selkäuinnissa nuorten EM-kisoissa Israelissa. Aamun alkuerissä 14:nneksi sijoittunut Oura oli välierien kymmenes ajallaan 29,33. Finaalipaikkaan jäi eroa 0,23 sekuntia.
\- Se meni yllättävän hyvin, sain parannettua aikaa ja uintia muutenkin, delfiinipotkut onnistuivat paremmin kuin aamulla. Ja melkein finaaliin, vaikken olekaan mikään kuuluisin sprintteri, Oura selvitti tiedotteessa.
Oura jäi vain kaksi sadasosasekuntia omissa nimissään olevasta nuorten Suomen ennätyksestä, jonka hän ui maaliskuussa Berliinissä.
\- No lähellehän se meni, mutta ei sitä koko ajan voi uida ennätysvauhtia, olen tähän tosi tyytyväinen.
Ouran kisaurakka jatkuu lauantaina 100 metrin selkäuinnilla ja sunnuntaina 50 metrin perhosella.
**LUE MYÖS:**
[Uinnin superlupaus jatkaa ennätystahdissa – jo kolmas SE samoissa kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9697993)
[16-vuotias Vilma Oura iski salamana suomalaisen uinnin supertoivoksi – "Kaikki edellytykset kansainväliseen kärkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-9697012)
Latvala kolmantena hurjissa sääoloissa ajetun perjantain päätteeksi: "Tiet älyttömän limaisia"
Puolan MM-ralli jatkuu lauantaina yhdeksällä erikoiskokeella.
Belgian Thierry Neuville johtaa Puolan MM-rallia kahden ajopäivän jälkeen. Viron Ott Tänak on 1,3 sekunnin päässä ja Jari-Matti Latvala 6,6 sekunnin päässä. Neljäntenä oleva Ranskan Sebastien Ogier on jäänyt kärjestä 35,1 sekuntia.
Teemu Suninen on seitsemäntenä ja Juho Hänninen kahdeksantena. Sunisella on eroa kärkeen 1.11,0 ja Hännisellä 1.28,9.
Perjantaina tähtiroolin varasti sää. Toyotan Latvala johti kilpailua pääosan päivää rajun sateen liuottamilla sorateillä. Etapin lopussa mudasta urainen tie söi vauhtia ja Latvala hiipui kolmanneksi.
– Sade söi tien puhki ja teki niistä aivan älyttömän limaisia ja hankalia ajaa. Aamupäivällä pito vaihteli. Iltapäivällä, kun pätkät ajettiin uudelleen, en saanut autoa kunnolla kääntymään tielle muodostuneissa mutaisissa urissa, Latvala harmitteli.
Aamupäivällä kärkipään lähtöpaikka oli etu. Neljäntenä autona tiellä ollut Latvala hyödynsi sen. Iltapäivän urissa tilanne oli päinvastainen.
– Iltapäivällä edessä ajaneet puhdistivat mutaiset urat. Onneksi sade viimein loppui ja päätiet ehtivät tuulessa jo kuivua. Pitää silti miettiä lauantaille, mitä tehdään, jos silloin on vastaava tilanne iltapäivän erikoiskokeilla, Latvala sanoi.
– Nyt nostettiin auton ajokorkeutta iltapäivälle, muttei ehkä tarpeeksi.
Suninen hyödynsi ajopaikan täydellisesti
Lauantaina kilpailu jatkuu yhdeksän erikoiskokeen ja 150 ek-kilometrin etapilla ja kilpailun kärkitrio mahtuu 6,6 sekunnin sisälle.
– Kaikki on auki. Taistelu jatkuu, mutta näyttää, että Hyundait menevät todella hyvin tuollaisessa urassa mitä nyt iltapäivällä oli, Latvala tuumi.
Perjantain suomalaissankari oli Teemu Suninen. Hän päätti uransa ensimmäisen täyden kisapäivän M-Sportin WRC-auton ratissa seitsemänteen sijaan. Hän ajoi 14. autona tiellä. Iltapäivällä se oli iso etu, jonka Suninen hyödynsi ahnaasti.
Rallin 7. ek:lla Suninen [ajoi uransa ensimmäisen MM-rallin pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-9700515). Väliaikojen valossa hän oli pohja-ajassa kiinni myös päivän viimeistä edellisellä ek:lla, mutta oli lopulta viides.
– Missasin yhden risteyksen ja piti pakitella. Pikku virhe mutaisessa jarrutuksessa, Suninen tuumi.
– Ihan hyvä ensimmäinen täysi päivä WRC-autolla. Vähän tuli virheitä, mutta olot olivat vaikeat. Auto käyttäytyy hyvin. Pitää vaan itse keskittyä lauantaina vielä paremmin.
Juho Hänninen on kahdeksas. Latvalan tapaan hän oli vaikeuksissa iltapäivän erikoiskokeilla.
– Liikaa jäätiin iltapäivällä, Hänninen totesi.
Ojan penkan kivi päätti Lapin avauspäivän
Esapekka Lapilla ei ollut onnea matkassa Puolan MM-rallin avausetapilla. Kisa jäi kesken neljännelle erikoiskokeelle mutaisessa mutkassa. Toyota-kuljettaja oli tuolloin viides.
– Sellainen pitkä oikealle kääntyvä mutka, joka kiristyi vähän. Minulla luki nuotissa, että pikkuisen voi sisäreunan ruoholta mennä, ja meninkin. Siellä oli pieni oja, joka imaisi vähän autoa sisään. Ajattelin, että tämä menee hyvin, mutta siellä oli kivi.
– Törmäys katkaisi pultin iskarin kiinnityspisteestä pyörän napaan, pyörä taittui alle ja auton etukulma tippui alas, Lappi kertaili.
Lappi arvioi jatkavansa kilpailua lauantaina.
**Lue myös:**
[Suniselle uran ensimmäinen ek-voitto WRC-rallissa, hämmentyi maalissa: "Ihanko totta?"](https://yle.fi/urheilu/suniselle_uran_ensimmainen_ek-voitto_wrc-rallissa_hammentyi_maalissa_ihanko_totta/9700515) 
Nuoren kitaristin suuri unelma: "Pääsisin Slashin kanssa soittamaan"
Guns N' Roses soittaa lauantaina Hämeenlinnassa 55 000 ihmiselle, myös Vesaharjun perheelle.
Yhdeksänvuotias Axel Vesaharju katsoo kohti rakenteilla olevaa keikkalavaa Kantolan tapahtumapuistossa Hämeenlinnassa. Rakenteet ovat jo paikallaan, mutta kaikki lavan herkut puuttuvat vielä.
Axelilla on suuri unelma. 
– Että mä pääsisin Slashin kanssa soittamaan yhdessä.
Axelin toiveeseen ei voi muuta kuin yhtyä. Ja jos se ei toteutuisikaan, voi Axel Vesaharjusta tulla kitaristi, joka nousee joskus oman bändin kanssa Kantolan lavalle. Bändissä Axel jo soittaakin.
Bändisoittoa ohjaavalle opettajalle Axel oli kerran heittänyt, josko bändi voisi soittaa jotain Guns N' Rosesin kappaletta, vaikka _Knocking On Heaven's Dooria_. 
– Se kävi, ja me soitettiin se keikalla.
Axel tunnustautuu Gunnarit-faniksi, joskin kaikki on oikeastaan isän, Tomi Vesaharjun "syytä". Isä kun on itse armoton fani, ja nimennyt poikansakin Axl Rosen mukaan.
"Jotain älyttömän siistiä"
Se, että Tomi Vesaharju hurahti Gunnareihin, johtui puolestaan veljestä ja bändin ensimmäisestä levystä, _Appetite for Destructionista_.
– Olisinko ollut kahdeksan tai yhdeksän vanha. Isoveli oli koulupäivän aikana tuonut ensimmäisen levyn kotiin, sillä alkuperäisellä kielletyllä kannella. Mä katoin sitä kantta ja mietin, että tän on pakko olla jotain älyttömän siistiä ja makeeta; tämmönen kansi ja kaikkea. Pistettiin levy soimaan, ja sillä tiellä ollaan.
Vesaharju on käynyt katsomassa kaikki Guns N' Rosesin Suomen-keikat, ja lauantaina sellainen on luvassa kotikaupungissa Hämeenlinnassa. Bändin _Not in This Lifetime_ -kiertueen Euroopan keikkoja Vesaharju on seurannut tiiviisti.
– Näkee, että bändi on kovassa iskussa, Axlilla on ääni hyvässä iskussa. Tietää, että timanttinen veto on luvassa. Toivotaan, että säät vielä suosivat, niin paketti on valmis.
Koko Vesaharjun nelihenkinen perhe suunnistaa [lauantaina Kantolan Tapahtumapuistoon](https://www.gnrfinland.fi/). Ensimmäiseksi Isä-Vesaharju suunnistaa paitakaupoille. Muita kuin keikoilta ostettuja t-paitoja mies ei suostu edes käyttämään.
Ensimmäisen oman keikalta ostetun paidan saa lauantaina myös Axel. Hänellä on kyllä jo yksi Gunnarit-paita. Se on isän vanhasta paidasta yhdessä äidin kanssa tuunattu. Mutta sellaista paitaa ei olekaan kenelläkään muulla.
Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina – tässä viisi ennakkosuosikkia kivikovaan kisaan
Iso-Britannian Chris Froome on jälleen Tour de Francen ykkössuosikki, mutta pienemmällä marginaalilla kuin vuosiin. Jakob Fuglsang pitää Pohjoismaiden toiveita yllä.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina Saksan Düsseldorfista. Pariisiin päättyvä kilpailu kestää 23 päivää sisältäen 21 etappia. Yhteensä pyöräilyn suurimassa monumentissa poljetaan tänä vuonna 3540 kilometriä.
Yle Urheilu listasi viisi kovinta ennakkosuosikkia voittajaksi kokonaiskilpailussa, jota pidetään tiukimpana vuosikausiin. Todennäköisesti joku viisikostamme pukee keltapaidan päälleen Pariisissa.
1. Chris Froome, Sky
Ison-Britannian Chris Froome on Tourin ennakkosuosikki jälleen kerran, joskin pienemmällä marginaalilla kuin aiempina vuosina. Froome tavoittelee voittoa kolmatta vuotta peräkkäin ja neljättä kertaa urallaan. Britti on kovaa vauhtia nousemassa legendaariseen seuraan. Kahden Tour-voiton päässä odottaa legendaarinen viiden voiton joukko. Siihen kuuluvat Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Miguel Indurain ja Bernard Hinault.
Jokaisella kerralla, kun Froome on Tourin valloittanut, on hän voittanut myös kesäkuun valmistelevan kilpailun – Ranskan Critérium du Dauphinén. Tänä vuonna hän ei siinä onnistunut, vaan jäi neljänneksi. Se, onko Froome edellisvuosien kunnossa, nähdään lopullisesti vasta ympäriajon aikana. Omien sanojensa mukaan hänellä ei ole syytä huoleen.
– Dauphiné oli juuri sitä, mitä tarvitsin saadakseni kisarytmin jaloilleni. Olin kilpaillut vain vähän ennen Dauphinea, joten tulen Touriin tuoreempana kuin koskaan aiemmin, Froome kertoi AFP:lle.
– Jos harjoituslukemat tai tuntumani pyörän selässä kertovat mitään, olen valmis seuraaviin kolmeen viikkoon.
Kenialaissyntyinen Froome tulee Düsseldorfiin samalla taktiikalla kuin aikaisemminkin. Sky-joukkue on rakennettu lujaksi hänen ympärilleen. Vuorilla kapteeniaan suojaa uskollinen luutnantti Geraint Thomas sekä espanjalaiset, kokeneet kiipijät Mikel Nieve ja Mikel Landa. Sky tulee pitämään etapeilla jononsa kasassa ja määrittämään kovan temmon pääjoukolle.
On kiinnostavaa nähdä, mitä uutta Froome tänä vuonna tuo menestyssapluunaansa. Viime vuonna se oli rohkea hyökkäys alamäkeen Col de Peyresourden huipulta. Pyöräilijä on miltei joka vuosi uudistanut osaamistaan jollain tavalla ikään kuin tennispelaaja, joka opettelee uuden lyönnin repertoaariinsa.
Froome, Sky-talli ja koko brittiläinen pyöräily tuovat kanaalin yli Ranskaan myös tummia dopingpilviä. Syyskuussa selvisi, että Froomen entinen tallikaveri Bradley Wiggins, vuoden 2012 Tour-voittaja, otti vuosina 2011–2013 kolmasti pistoksen kortikosteroidi triamcinolonea allergioiden hoitoon. Tallijohtaja Dave Brailsfordin mukaan injektioihin oli täydet lääketieteelliset perusteet. Tiedot yhden, huhujen mukaan vuonna 2011 annetun pistoksen erivapaudesta lääkinnällistä käyttöä varten ovat mystisesti kadonneet. Wiggins lopetti uransa joulukuussa.
– Voin puhua vain omasta kokemuksestai tuon ajan joukkueessa. Minulle triamcinolonea ei tarjottu, Froome lupasi AFP:lle. Kun häneltä kysyttiin, onko hän urallaan ottanut triamcinolonea, vastaus oli jämäkkä: – En ole.
2. Richie Porte, BMC
BMC-tallin australialaista Richie Portea, 32, pidetään Froomen kovimpana haastajana. Porte oli Froomen tallikaveri ja tärkein apuajaja vielä kaksi kautta sitten, joten kaksikon välillä on kiinnostavaa värinää. Kokonaiskilpailun ykkösnimistä hän on osoittanut kovinta kuntoa tällä kaudella. Porte on jo voittanut kotikisansa Tour Down Underin sekä Tour de Romandien. Dauphinéssa Porte tuli toiseksi häviten voiton vasta päätösetapilla.
Viime vuonna Porte oli Ranskan ympäriajon viides. Tuolloin ensimmäisen viikon tekniset ongelmat pilasivat hänen kisansa. Kyseessä oli Porten uran ainoa top10-sijoitus suurissa ympäriajoissa, mikä tekee hänestä vielä haastajan huolimatta hyvästä kunnosta.
3. Nairo Quintana, Movistar
Nairo Quintana, 27, Kolumbian vuorikauris, tuntuu olevan Tourissa ikuinen lupaus. Quintana on fyysisen rakenteensa ja syntyperänsä puolesta täydellinen mäkimies. Se on suuri etu tänä vuonna, kun aika-ajoja on yhteensä vain 36,5 kilometriä ja voitto ratkaistaan luultavasti ylämäissä.
Quintana ajoi toukokuussa jo Italian ympäriajon, jossa sijoittui toiseksi. Kahden grand tourin taktiikkaa voi pitää luovuttamisena Froomen ylivoiman edessä. Marco Pantani 1998 oli edellinen, joka onnistui voittamaan molemmat ympäriajot samana vuonna. Esimerkiksi Alberto Contadorin toissa kausi oli hyvä osoitus siitä, että Tourin ensimmäisillä viikoilla on vaikea löytää riittävästi jalkaa, jos alla on jo Giro d'Italia. Onnekseen Quintana saa tukea espanjalaiskonkari Alejandro Valverdelta.
Tästä huolimatta ei olisi minkäänlainen yllätys, jos Quintana sijoittuisi palkintopallille. Viime vuonna hän oli kolmas, vuonna 2015 toinen.
4. Romain Bardet, AG2R
Ranskan pyöräilyn ykkösnimi, 26-vuotias Romain Bardet luo toivoa ranskalaissydämiin myös tänä vuonna. Edellinen Tourin ranskalaisvoittaja on Bernard Hinault vuodelta 1985. Bardet pääsi viime vuonna jo lähelle. Hän oli toinen.
Bardet oli vasta Dauphinén kutonen, joten ennakkosuosikkien kuopuksella on riittänyt töitä tehtäväksi.
5. Jakob Fuglsang, 32, Tanska, Astana
Viime vuoden Girossa Vincenzo Nibalin super-domestiquena, apuajajana, hurmannut Tanskan Jakob Fuglsang on yllätysvalinta ennakkosuosikkien joukkoon. Skandinaaviselle valinnalle on kuitenkin selkeä syy. 32-vuotias tanskalainen ajoi Dauphinéssa loisteliaan päätösetapin ja voitti kokonaiskilpailun. Paras sijoitus Tourissa on seitsemäs vuodelta 2013.
Fuglsangin voitto olisi Bjarne Riisin vuoden 1996 keltapaitaan päätyneeseen Touriin verrattava satu. Fuglsang ei kuitenkaan ole edes oman joukkueensa automaattinen ykkösajaja. Hän joutunee käymään valtataistelua nuoren italialaisen, Fabio Arun, kanssa.
Maltillinen muutos kytee lestadiolaisuudessa – sallitaanko meikit ja naispappeus vielä joskus?
Yle haastatteli kaksi nuorta lestadiolaista äitiä, jotka kertovat elämänvalinnoistaan ja lestadiolaisuutta koskevista mietteistään.
Tiiviisti pysäköityjen asuntoautojen väleissä puikkelehtii joukoittain lapsia. Osa juoksee täyttämään vesipulloja, toiset myyvät ohikulkijoille jäätelöä. Yhden asuntoauton eteen on levitetty räsymattoja, retkituoleja ja pari telttaa. Kymmenien pienten kenkäparien seassa istuu nainen, joka imettää vauvaa.
– Moi, tervetuloa, nainen tervehtii.
Porissa on Suviseurat. Kaupunkiin on saapunut tuhansittain ihmisiä viettämään vanhoillislestadiolaisten vuotuista kesäjuhlaa. Yli puolet vieraista on lapsia. Ja sen huomaa. Lapsilta, lastenrattailta ja äiti-huudoilta ei voi välttyä.
– Suvareihin tullaan joka vuosi. Joku voisi pikkuvauvan kanssa jäädä kotiin, mutta en minä, naurahtaa Mimmiksi esittäytyvä nainen.
Mimmi on tullut Poriin pohjoisesta miehensä ja lastensa kanssa. Samasta leiristä löytyy myös läheinen ystävä Elina. Molemmat ovat vanhoillislestadiolaisia ja saaneet vakaumuksensa "äidinmaidosta", niin kuin Elina asian selittää.
Vanhoillislestadiolaisuus on Suomen suurin herätysliike. Usein puhutaan nimenomaan elintavoista, jotka siihen liitetään: ei ehkäisyä, ei alkoholia, iso lapsiluku. 
Minulle on ihan sama, käyttävätkö omat tyttäreni ripsiväriä vai eivät.
– Niitä varmaan ihmetellään, koska ne poikkeavat tavanomaisesta. Meillehän ne ovat ihan tavallista elämää, Elina sanoo.
Välillä ihmettely harmittaa.
– Ei minulle tulisi mieleen kysyä ramadania viettävältä muslimilta, miksei tämä syö, Mimmi ihmettelee.
Mimmi on tehnyt läheistä yhteistyötä turvapaikanhakijoiden kanssa. Hän toimi eräälle irakilaiselle naiselle tämän synnytyksessä doulana eli synnytysapulaisena.
– Hän luki koko yön rukouslauluja ja nettiyhteys oli auki Irakiin. Koin voimakasta sisaruuden tunnetta turvapaikanhakijanaisten kanssa, vaikka taustamme ovatkin erilaiset. Ehkä olemme samalla tavalla kokeneet jotain suurempaa, joka kannattelee meitä elämässä.
Onko nainen synnytyskone?
Julkisessa keskustelussa pohditaan usein naisen asemaa lestadiolaisuudessa. Nainen kuvataan alistetuksi ja hiljennetyksi, liike itse patriarkaaliseksi ja vanhanaikaiseksi. Nainen on olemassa synnyttämistä ja lasten kasvattamista varten ja ehkäisy on kielletty.
– Olen työni puolesta tavannut myös niitä äitejä, jotka ovat uupuneita ja itkevät sairaalassa, etteivät jaksa enää. Se on vaikea tilanne, kertoo kätilönä työskentelevä Elina. 
Olen työni puolesta tavannut myös niitä äitejä, jotka ovat todella uupuneita ja itkevät sairaalassa.
Hänen mukaansa terveydenhuollossa otetaan puheeksi, jos synnyttäminen ei enää ole turvallista äidille tai mahdollisille tuleville lapsille. Henkinen jaksaminen on yhtä tärkeää kuin fyysinen.
– Tarkoitus on suojella olemassaolevaa elämää. Lähtökohta on, että lapset ovat jumalan lahja, mutta äidin sairastuminen ei ole palvelus hänelle itselleen tai jo olemassaoleville lapsille, Mimmi huomauttaa.
Miten naiset itse suhtautuvat ehkäisyyn? Kielteisesti, mutta myös ymmärtäen.
– Ajattelen, että se on jokaisen henkilökohtainen valinta. En ole kuullut, että kenenkään elämää olisi tultu sillä tavalla syynäämään, että miksei teille enää synny lapsia, Elina miettii.
Synnyttämiskeskustelu saa Mimmin hämmentymään.
– Olen itse halunnut olla äiti nuoresta saakka. Se on ollut aina haave numero yksi.
Liitto, joka päättyi eroon
Mimmi ja Elina ovat tunteneet toisensa teini-iästä saakka ja myös asuneet yhteisessä asunnossa nuorena, kun molemmat muuttivat pois kotoa. Heidän elämänsä ovat olleet erilaisia – toisella on taustalla enemmän nuoruuden suruja, toinen on joutunut kasvamaan aikuisemmalla iällä.
Lestadiolaisliikkeessä ei perinteisesti hyväksytä avioeroa. Elina kuitenkin on kokenut vaikean avioliiton päätteeksi eron.
– Oma lapsuus ja nuoruus olivat sellaisia, etten joutunut hirveästi kyseenalaistamaan mitään. Riitti kun uskoi. Vanhempana taas on tullut eteen tilanteita, jotka ovat saaneet miettimään asioita.
Elina meni naimisiin ei-lestadiolaisen miehen kanssa, oli hankalassa avioliitossa ja lopulta erosi.
– Kyllähän se mietityttää päivittäin, ovatko omat valintani olleet sellaisia, joiden kanssa voin vielä elää liikkeen piirissä.
Naiseuteen liittyvät asiat mietityttävät Elinaa muutenkin. Lestadiolaiset eivät hyväksy naispappeutta, eikä Suviseuroissa ole naispuhujia. 
Oma lapsuus ja nuoruus olivat sellaisia, etten joutunut hirveästi kyseenalaistamaan mitään. Riitti kun uskoi.
– Minusta siinä ei ole mitään pahaa. Mielestäni naisten rooli hengellisissä tehtävissä voisi olla laajempi. Uskon myös, että liikkeen virallinen kantakin tulee jossain vaiheessa muuttumaan.
Mimmi on ollut oman puolisonsa kanssa yhdessä lähes 20 vuotta. Se, että avioero on vakaumuksen takia pois laskuista, on hänen mukaansa hyvä asia.
– Voi riidellä turvallisesti. Vaikeissakin tilanteissa voi lähtökohtaisesti luottaa, että toinen pysyy rinnalla.
Anteeksianto on termi, josta lestadiolaisia on paikoin kritisoitu – kun lestadiolaisliikkeen parista paljastui lasten hyväksikäyttötapauksia, anteeksiannon verukkeella on hiljennetty uhreja ja suojeltu tekijöitä.
– Sellainen on anteeksiannon hyväksikäyttöä. Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on aina rikos. Ei sen tulkinnassa pitäisi olla mitään epäselvää, Elina sanoo.
Mieskin voi jäädä kotiin lasten kanssa
Miten feminismi ja lestadiolaisuus sopivat yhteen? Hyvin, jos Mimmiltä ja Elinalta kysytään.
– Tasa-arvo on itsestäänselvää. Naiset ja miehet voivat tehdä ihan samoja asioita.
Sekä Mimmi että Elina ovat tehneet töitä lasten ollessa pieniä. Mimmi haaveilee myös kokopäiväisestä kotiäitiydestä, mutta yhtä lailla kotiin voisi jäädä lasten isä.
– Lopulta asian ratkaisee se, mistä perheen elanto tulee. Ihan kuin suomalaisessa yhteiskunnassa ylipäätään, lestadiolaisessa perheessä yhtä lailla on nykyään ihan tavallista, että vastuut ja tehtävät perhe-elämässä jaetaan. Kotitöitä tekee meillä jokainen.
Suviseuroissa on vuosittain valtava määrä lapsia. Mimmin ja Elinan leirissäkin kirmaa vähän väliä eri ikäisiä lapsia, jotka käyvät pyytämässä tai etsimässä jotain, tai vain hengähtämässä äitiensä sylissä. Huolimatta vilinästä, tunnelma ei ole kaoottinen, vaan jopa yllättävän rauhallinen. 
Totta kai toivon, että lapset löytäisivät uskosta sen saman voimavaran, jonka itse olen löytänyt.
Lapset ovat naisille iso lahja. Mimmi ja Elina toivovat, että heidän lapsensa voivat kasvaa liikkeen vaikutuspiirissä.
– Voi vain yrittää parhaansa ja toivoa voimia ylhäältä, Mimmi sanoo.
Elina ei usko siihen, että lapset kasvatetaan lestadiolaisiksi.
– Totta kai toivon, että lapset löytäisivät uskosta sen saman voimavaran, jonka itse olen löytänyt.
Elinan lasten isä ei kuulu lestadiolaisliikkeeseen. Lapset kasvavat automaattisesti kahden erilaisen elämänkäsityksen piirissä.
– En halua opettaa lapsille, että nämä ihmiset ovat oikeita ja nämä vääriä. Haluaisin kasvattaa lapsiani kunnioittamaan kaikkia ihmisiä.
Lasten kasvatus kieltämällä on myös asia, jota naiset vierastavat.
– Meidän nuoruudessamme oli paljon isompi asia, jos nuori tyttö meikkasi. Minulle on ihan sama, käyttävätkö omat tyttäreni ripsiväriä vai eivät. Tärkeintä on, että lapsille välittyy ilo ja vapaus, Mimmi miettii.
Taivas ei anna koulupaikkaa
Kun Mimmiltä ja Elinalta kysyy, mikä on heille uskossa tärkeintä, vastaus tulee helposti. Riittää, kun tulee lohdutetuksi. Mitä se sitten tarkoittaa?
– On lohdullista ajatella, että kaikki ei ole omissa käsissä. Että on joku korkeampi voima, joka ohjaa tekemään oikeita ratkaisuja. 
Totta kai pitää itse kantaa vastuu elämästään ja tehdä töitä sen eteen, mitä haluaa saavuttaa.
Maallikon korvaan kuulostaa siltä, että vastuu elämästä sysätään pois itseltä. Näin ei naisten mukaan kuitenkaan ole.
– Totta kai pitää itse kantaa vastuu elämästään ja tehdä töitä sen eteen, mitä haluaa saavuttaa. Ei taivaasta mitään opiskelupaikkaa automaattisesti putoa, Mimmi sanoo.
Haastattelussa toistuu puhe korkeammasta voimasta. Ikään kuin vahingossa, molempien naisten katse kääntyy tällöin kohti taivasta.
_Naiset esiintyvät haastattelussa omasta pyynnöstään pelkillä etunimillään._
_Juttu täsmennetty 3.7.2017. Pedofilia on aina rikos, sitaatti on muutettu muotoon: Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on aina rikos._
Animaatiokoneessa jatkuu kesä
Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Köynnöstassu viherlehden yössä

Tekijä: Liljatassu
say what?

Tekijä: arvaa
väinämötär

Tekijä: majava
Sister
galaxi universumi

Tekijä: Ella
Kauhistus

       
  

[script]
Tekijä: Papy fan
Pyörivä juttu

       
  

[script]
Tekijä: Pihla
IDK

       
  

[script]
Tekijä: majava
Kirje

       
  

[script]
Tekijä: majava
Silmä

       
  

[script]
Tekijä: Asriel
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Pohjoismaiden suurin metallifestivaali Tuska täyttää 20 vuotta
Tuska on esitellyt vuosien mittaan metallitrendien kirjoa, mutta herättänyt alkuaikoinaan myös pahennusta.   
Metallimusiikki oli kovassa nousussa 1990-luvun lopun Suomessa, ja genren ympärillä toimineet  Tony Taleva ja Pasi Kuokkanen halusivat tarttua ajan henkeen. Tuska näki päivänvalon vuonna 1998 Helsingin Tavastialla kaksipäiväisenä klubitapahtumana. Samoihin aikoihin legendaarisessa Lepakkoluolassa järjestettiin metallikonsertteja, jotka vetivät yleisöä paikalle kuin häkä. Tästä saattoi uumoilla, että suuremman kokoluokan metallifestivaalille olisi kysyntää.
Tuska järjestettiin jo seuraavana vuonna isompaa yleisöä silmälläpitäen silloisilla VR:n makasiineilla. Samalla toimintaan kutsuttiin mukaan pääpromoottori Jouni Markkanen, joka on siitä lähtien ollut päättämässä festivaalin ohjelmistosta.
– Suomessa oli vuosituhannen vaihteessa todella kovia uusia bändejä, kuten Children of Bodom ja Sonata Arctica. Stratovarius sekä Amorphis olivat kiertueella, Nightwishin suosio räjähti niin sanotusti käsiin ja levy-yhtiö Spinefarm eli kulta-aikaa, Markkanen toteaa.
Tuskassa kohtasivat kysyntä ja tarjonta
Metallibuumi tuotti Suomeen Sauna Open Airin lisäksi lukuisia pienempiä  alan festivaaleja. Keikkailusta oli muodostunut muusikoille yhä tärkeämpi tulonlähde, koska levymyynti ei enää vetänyt. Kysyntä ja tarjonta kohtasivat ja Tuska ylitti 15 000 kävijän rajan jo vuonna 2002.
– Alkuaikojen toiminta oli harrastelijamaista. Emme varsinaisesti tavoitelleet mitään sen kummempaa, toivoimme vain, että lippuja myydään tietty määrä. Kun siirryimme Kaisaniemeen ja ensimmäisenä päivänä myytiinkin 5000 lippua, olimme ihan äimän käkenä, Markkanen muistelee.
Kaisaniemessä järjestetty Tuska oli monessakin mielessä poikkeuksellinen tapahtuma – sinne sai esimerkiksi tuoda omia alkoholijuomia, kohtuudella. Tästä huolimatta tai tämän takia järjestyshäiriöt loistivat poissaolollaan.
Jouni Markkasen mukaan vuosituhannen vaihteessa ei juuri ollut standardeja, joiden mukaan esimerkiksi Tuskaa olisi pitänyt tehdä.
– Emme olleet vielä käyneet pyörimässä maailmalla festivaaleilla ottamassa esimerkkiä. Tosin eivät festarit siihen aikaan Iso-Britanniassa tai muualla maailmassa olleet sen kummempia kuin Suomessakaan. Täällä standardit ovat olleet korkealla jo kauan.
Pääväri on musta
Alkuaikona Tuska ja Helsingin keskustassa vellovat mustiinpukeutuneet ihmismassat herättivät myös pahennusta. Esimerkiksi Ylen MOT-ohjelmassa festivaali yhdistettiin saatananpalvontaan. Markkasen mukaan ohjelma on ollut parasta mainosta, mitä Tuska on koskaan saanut.
– Koko asia lähinnä hymyilytti. Olemme aika ekumeeninen festivaali. Luulen, että suurin osa esiintyjistämme lienee ateisteja. Meillä on ollut esiintymässä enemmän tai vähemmän julistuksellisia black metal -bändejä, kristittyjä sekä hinduja.
Tuskassa onkin nähty esiintyjiä maailman jokaisesta kolkasta. Vuonna 2008 festivaalilla vieraili indonesialainen Noxa, pari vuotta sitten siellä nähtiin israelilainen Orphaned Land.
Festivaalilla on vuosien kuluessa esiintynyt koko suomalaisen metallimusiikin kulloinenkin parhaimmisto sekä tunnettuja nimiä Dimmu Borgirista Alice Cooperin kautta Slayeriin ja Megadethiin.
–Teemme isommista bändeistä tarjouksia – kyse ei ole pelkistä valinnoista, koska kilpailu on kovaa. Meillä ei ole Tuskassa niin sanottuja megabändejä, jotka tulevat tuohon pyörimään viidentoista rekan kanssa. Pari rekkaa on meidän maksimaalinen tuotantotasomme.
Metallisia ylilyöntejä
Markkanen itse muistelee lämmöllä muun muassa Ronnie James Dion ja ruotsalaisen Ghostin Tuska-keikkoja. Hänen suurena toiveenaan olisi saada Tuskaan amerikkalainen kauhurokkari Rob Zombie.
– Näin Rob Zombien keikan tänä vuonna Download -festivaalilla. Olihan se melkoisen viihdyttävä, melkoista jammailua!
Kotimainen Barathrum taas oli törttöilyjensä takia useiden vuoden ajan ei toivottu vieras Tuskassa, mutta nyt black metal -yhtye on päässyt pannasta.
– Niistä edellisistä kikkailuista oli kuitenkin kulunut sen verran aikaa, ja yleisö pitää bändistä. Katsotaan nyt, josko yhtyeen laulaja, taiteilija Demonos Sova olisi siistinyt suunsa.
Kahden vuosikymmenen aikana Tuska on esitellyt metallimusiikin trendejä, ja ehkä luonutkin niitä.
– Metallitrendejä tulee ja menee. Nyt metallimusiikkia leimaa nousukausi, uutta musiikkia tulee laajalla skaalalla. Klassista metallia, bailuheviä, teknistä kamaa, modernia metallia, Jouni Markkanen luettelee.
Pieniä haavereitakin on matkan varrella tapahtunut:
– Venom esiintyi Kaisaniemessä, ja yhtyeen latingit eli äänipommit olivat niin isoja, että kaikki kitaravahvistimet kylmenivät yhdestä iskusta. Siellä kuunneltiin sitten basso- ja rumpusooloa. Kun yritetään olla tosi heavy metal, voi tulla joskus vähän takkiinkin.
Black diningia ja saunomista
Peruspilari, musiikki, on pysynyt Tuskassa kahden vuosikymmenen aikana varsin samanlaisena, mutta viime aikoina festivaalin ympärille on kehkeytynyt ulkomusiikillisiakin asioita.  Nyt siellä voi harrastaa black diningia, juoda viskiä, käydä saunassa tai kokeilla kuppausta.
– Ei tässä hifistelystä ole kyse, mutta meillä asiakaskunta on kuitenkin ikääntynyt festivaalin mukana. Jos täällä viettää kolme päivää, on ehkä välillä hyvä huilata kultivoituneen viskinmaisteluhetken parissa, Markkanen perustelee. 
Tuskan kulttuuriarvoa lisää sekin, että se  on päässyt Aku Ankka -lehteen Puska-festivaalina.
– Onhan se ihan hillitön kunnia päästä Akkariin. Puska-festivaali kiittää!
Yle Areenan tuhti Tuska-paketti löytyy[ tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-557)
_Korjattu 1.7. klo 11:45. Jätetty maininta Nummirockista pois._
Suomalaiskonkarille näytetään tylysti ovea – Florida Panthers asetti Jussi Jokisen siirtolistalle
Panthers haluaa ostaa Jokisen, 34, sopimuksen ulos.
NHL:n siirtomarkkinoilla tehdään kesällä kovia peliliikkeitä, kun seurat yrittävät vahvistaa joukkueitaan ensi kaudeksi. Perjantain uutispommista vastasi Florida Panthers, joka asetti suomalaishyökkäjänsä Jussi Jokisen waivers-listalle eli siirtolistalle. [Asiasta kerrotaan muun muassa Panthersia seuraavassa SB Nationin blogissa](https://www.litterboxcats.com/2017/6/30/15904170/jussi-jokinen-florida-panthers-waivers-buyout).
Panthersin ratkaisu tarkoittaa käytännössä sitä, että Jokiselle näytetään ovea. Jos yksikään seura ei nappaa Jokista siirtolistalta, Panthers ostaa suomalaiskonkarin sopimuksen ulos.
Jokisella, 34, on yksi vuosi jäljellä 4 miljoonan dollarin sopimusta Panthersin kanssa. Hän teki viime kaudella 28 (11+17) tehopistettä 69 pelaamassaan ottelussa. 
Jokinen siirtyi Panthersiin kesällä 2014 Pittsburgh Penguinsista.Hän on pelannut NHL:ssä komean 891 runkosarjaottelun uran.
Granund ja Koivu saivat uusia joukkuekavereita
NHL:ssä tehtiin perjantaina myös jättikauppa, kun Minnesota Wild ja Buffalo Sabres vaihtoivat pelaajia. Wild hankki Sabresista hyökkääjät Tyler Ennisin ja Marcus Folignon. Toiseen suuntaan matkaavat hyökkääjä Jason Pominville ja puolustaja Marco Scandella. 
Kaupassa liikkui myös varausvuoroja. Wild saa ensi kesän varaustilaisuudessa Sabresin kolmannen kierroksen varauksen, kun Sabres saa Wildin neljännen kierroksen varausvuoron. [Wild kertoo kaupasta verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/wild/news/wild-acquires-ennis-foligno-063017/c-290236636).
Wildissa pelaavat suomalaisista Mikael Granlund ja Mikko Koivu. Erik Haula siirtyi Minnesotasta laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsiin.
**Lue myös:**
[Jagr kujeili sopimustilanteesta – Panthersin toimitusjohtaja napautti heti takaisin](https://yle.fi/urheilu/jagr_kujeili_sopimustilanteesta__panthersin_toimitusjohtaja_napautti_heti_takaisin/9698457) 
Mäkimaajoukkueen leiri peruuntui Rukan vesitysongelmien vuoksi - "Suurmäen hypyt olisivat kelvanneet"
Mäkimaajoukkueen leiri siirtyi Lahteen, jossa on hyppykunnossa vain normaalimäki.
Suomen mäkihyppymaajoukkue koki vastoinkäymisen, kun maajoukkueleiri ja sen yhteyteen suunniteltu kansallinen kilpailu Rukalla jouduttiin perumaan. Mäen vesitysjärjestelmää ei ole saatu siihen kuntoon, että mäestä voisi hypätä.
\- En ole ollut paikalla, mutta ilmeisesti vauhtimäkeen ei tule vettä. Siellä on uusi latu ja muutakin on uusittu viime kauden aikana. Järjestelmän testaaminen on näyttänyt jääneen viime tinkaan. Jouduimme perumaan leirin viime hetkellä, maajoukkueen kakkosvalmentaja Lauri Hakola kertoi Yle Urheilulle.
Maajoukkue joutui ottamaan käyttöön suunnitelma B:n. Joukkue leireilee Lahdessa sunnuntaista torstaihin. Siellä on hyppykunnossa vain normaalimäki.
\- Suurmäen hypyt olisivat kelvanneet tässä vaiheessa. Niitä pitää hakea ulkomailta lähiviikkoina. Osa porukasta aloittaa kesä-gp:n Wislassa reilun viikon päästä ja sen jälkeen jatkamme leiriä Planicassa, Hakola kertoi.
Maajoukkue harjoittelee kesällä tähtäimessä tiukasti edessä oleva olympiatalvi.
\- Kovaa harjoittelua talvea kohti. Toki kesäkisojakin käydään, mutta fokus on tietysti talvessa. Kesällä painotetaan harjoitteluun enemmän kuin viime kesänä, Hakola totesi.
Perjantai 30.6.2017 (radio)
Suomi on liittynyt valmiusjoukkoon, joita Britannia johtaa. Homoparien avioliitot hyväksyttiin Saksassa. Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus loppuu Helsingin Rautatientorilla. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu.
Suomi valmiusjoukossa
Suomi tekee uudenlaista yhteistyötä. Suomi liittyi perjantaina joukkoon, jota Britannia johtaa. 
Kysymys on valmiusjoukosta. Se on valmiina toimimaan kriisitilanteissa. Valmiusjoukon sotilaat voivat turvata rauhaa tai antaa kriisitilanteessa sotilaallista apua.
Suomi liittyi mukaan valmiusjoukkoon yhtä aikaa Ruotsin kanssa. Yhteistyössä ovat mukana myös muut Pohjoismaat, Baltian maat ja Hollanti.
Saksan avioliittolaki
Saksa on hyväksynyt sukupuolineutraalin avioliiton. Saksan parlamentti päätti asiasta perjantaina.
Sukupuolineutraali avioliitto tarkoittaa, että myös homoparit voivat mennä naimisiin. Homoparit saavat myös oikeuden adoptoida lapsia.
Myös Suomessa avioliitto on sukupuolineutraali, eli homoparit voivat solmia avioliiton samalla tavalla kuin heteroparit.
Mielenosoitus loppuu
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus loppuu Helsingin Rautatientorilla. Poliisi määräsi perjantaina, että mielenosoittajien leiri pitää purkaa.
Poliisi sanoo, että turvapaikanhakijat eivät ole tehneet mitään laitonta. Leiri ei ole aiheuttanut häiriötä.
Poliisi määräsi mielenosoittajien leirin pois Rautatientorilta turvallisuuden takia. Viikonloppuna Helsingissä on paljon tapahtumia ja ihmisiä.
Maanantaina Rautatientorilta purettiin maahanmuuton vastustajien leiri. Leirin purkaminen ei onnistunut rauhallisesti. Maahanmuuton vastustajien leiri purettiin, koska se aiheutti häiriötä.
Mansikat kypsyvät
Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon.
Mansikat kypsyvät myöhään, koska kesän alku oli melko kylmä. Etelä-Suomessa mansikoita kypsyy eniten heinäkuun puolivälin jälkeen.
Mansikka-aika jatkuu kuitenkin pitkään. Tuoreita mansikoita saadaan vielä elokuussa.
Videoblogi jatkuu
Selkouutisten nettisivuilla ja Facebook-sivulla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa. Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. 
Blogin uudessa osassa nähdään, miten opiskelijat palaavat työharjoittelusta ja osallistuvat kurssin lopputestiin. Testin jälkeen opiskelijat ovat suorittaneet vuoden mittaisen kotoutumiskoulutuksen.
Selkouutisten facebook-sivu löytyy nimellä Yle Selkouutiset. Nettisivut ovat osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
**[Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 10](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_10/9698196)**
Perjantai 30.6.2017 
Mr. Gay Finland Rami Kiiskinen moittii seksuaalikasvatuksen tasoa – "Opetuksen laatu oli jopa heikkoa"
Suomen persoonallisin ja fiksuin homomies. Tätä meriittiä ja [Mr. Gay Finland](http://www.mrgayfinland.fi/) -titteliä seuraavan vuoden mukanaan kantaa helsinkiläinen Rami Kiiskinen, 20.
– Haluan kuunnella mahdollisimman monia ihmisiä tasapuolisesti ja tuoda heidän ajatuksiaan esille laajemmissa keskusteluissa. Erityisesti haluan innostaa keskusteluun vähemmistöjen vähemmistöt.
Vähemmistöjen vähemmistöillä Kiiskinen viittaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia ihmisiä, jotka kuuluvat myös toiseen vähemmistöön: esimerkiksi vammaisiin tai pakolaisiin.
– Erityisesti haluan korostaa yksilön rohkeutta nousta vähemmistön vähemmistöstä esille. Tiedän, että voi olla vaikeaa hyväksyä itsensä ja sen mitä on.
– Uskon, että minulla on paljon annettavaa koko sateenkaariväelle.
Ikävää huutelua kaduilla
Helsinkiläistynyt Kiiskinen vietti lapsuutensa Pohjois-Karjalassa, noin 12 000 asukkaan Liperissä.
– Pohjois-Karjalassa väestö on vanhempaa kuin esimerkiksi Helsingissä. Pienillä paikkakunnilla ja syrjäseuduilla saattaa tuntua, että siellä on ahdasmielisempää.
– Kadulla kävellessä saattoi kuulua huutelua. Vaikka huutelua voi joutua kuulemaan Helsingissäkin, tuntui huutelu jotenkin painavammalta Liperissä.
Kiiskinen olisi yläkouluikäisenä kaivannut enemmän tukea esimerkiksi koulun taholta. 
Seksuaalikasvatus ja avoin keskustelu oli tosi vähäistä. 
– Tuntui, että seksuaalikasvatus ja avoin keskustelu oli tosi vähäistä. Myös opetuksen tiedon laatu oli paikka paikoin jopa heikkoa.
– Onhan Joensuussa tietenkin Seta, mutta toivoisin, että heidän toimintansa olisi näkyvämpää. Tuntui, että alueella oli hieman vaikeaa pärjätä.
Kiiskisen toivoo edelleen muutosta nykyisiin kouluissa ja kunnissa tarjottaviin palveluihin.
– Nuorille pitäisi olla tarjolla vertaistuellista toimintaa. Kunnilla, kouluilla ja vanhemmilla on hirveän suuri merkitys siinä, minkälaista seksuaalikasvatusta nuori saa. Asioihin pitää suhtautua avoimesti.
_KORJATTU 2.7.2017 kello 11:42 nimivirhe_
Pieksämäen ratkenneen vesimysteerin taustalla mysteeri ja inhimillinen virhe
Savon Voima käy läpi laitostensa savukaasupesurit.
Pieksämäen vesijohtoveden jättimäisen kulutuksen syy selvisi torstaina. Vesi pääsi virtaamaan, kun Pieksämäen voimalaitoksen savukaasupesuriin tuli automaatiovika. 
Pieksämäen voimalaitos sai viime vuoden syksyllä uuden savukaasupesurin eli lämmöntalteenottolaitteen. Voimalaitos ajettiin alas toukokuussa eikä savukaasupesurikaan ole näin ollen ollut käytössä toukokuun jälkeen.
– Kun se on prosessijärjestelmä, siellä on kaikennäköisiä turvajuttuja, millä ajon aikana suojellaan pesuria kaikelta ylikuumentumiselta ynnä muuta. Jostakin kumman syystä se on jäänyt päälle, vaikka laitos todellakin on seis. Meillä on ollut järjestelmähäiriö, toteaa Pieksämäen voimalaitoksen omistavan Savon Voiman eteläisen alueen lämmöntuotannon käyttöpäällikkö Janne Tepponen. 
Minkä takia se tiistaina lähti vettä käyttämään, se on vähän semmoinen mysteeri.
Savukaasupesurin vesiventtiili avautui Pieksämäen Veden verkostopäällikkö Ari Haikaraisen mukaan iltaisin kello 17.30 ja sulkeutui aamulla kello 8. Savon Voima ei tiedä, miksi vika ilmeni vasta tällä viikolla.
– Minkä takia se tiistaina lähti vettä käyttämään, se on vähän semmoinen mysteeri, Tepponen tuumaa.
Tepposen mukaan vesi on päässyt liikkeelle, kun automaatiojärjestelmä on aukaissut hätäjäähdytysventtiilin.
– Sitä kautta vettä on lähtenyt menemään pesuripuolelle.
Vahingon takana on myös inhimillinen virhe. 
– Käsiventtiilejä ei ole ollut kiinni. 
Tarkastukset useisiin laitoksiin
Pieksämäen Veden mukaan kolmessa yössä vettä ehti valua rautatien sivuojan kautta järveen noin 2 500 kuutiota. Pieksämäen Vesi laskee, että vesivuodon hinnaksi tulisi arviolta 3 200 euroa.
Tepposen mukaan vettä olisi mennyt hukkaan noin 1 400 kuutiota. Tepposen mukaan Savon Voima ei ole summia vielä laskenut.
– Se on pieni kulu. Tuhansien eurojen asia tietenkin. Onneksi ei sattunut mitään pahempaa. 
Kun laitos on päällä ja toimii, sitä tarkkaillaan eri tavalla kuin että laitos seisoo.
Savon Voima aikoo tutkia asian perusteellisesti läpi Pieksämäen voimalaitoksessa sekä muissa vastaavissa laitoksissaan.
– Meillä on pesureita muillakin paikkakunnilla. Kaikki pitää käydä läpi, ettei tällaista enää tule. Varmaankin elokuussa tai lomien jälkeen, Tepponen miettii.
"Se oli hankala"
Tepponen sanoo, ettei muista edes kuulleensa tällaisesta ongelmasta.
– Se oli hankala. Jos se olisi koko ajan vuotanut, se olisi heti huomattu. Iisalmen valvomo kyllä valvoi. Heillä on oma pesuri, mutta sekään ei ole käytössä. Kun laitos on päällä ja toimii, sitä tarkkaillaan eri tavalla kuin että laitos seisoo. Sekin on inhimillinen tekijä, Tepponen huomauttaa.
Väärää rahaa ja kansainvälisiä huijareita – Tapahtumat Sunny Car Centerin ympärillä muuttuvat yhä oudommiksi
SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kiistää konkurssipesän vaateet Sunny Car Center -jutussa. Vastineessaan Ritaluoma esittää hurjia esimerkkejä rahoituksenhaun vaiheista. 
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma on asianajajansa välityksellä esittänyt vastineensa SCC:n yhteen konkurssipesän kolmesta haastehakemuksesta. Tässä haastehakemuksessa haetaan Ritaluomalta ja toiselta SCC:n hallituksen jäseneltä Iisakki Kiemungilta yhteisvastuullisesti reippaasti yli kuuden miljoonan euron korvauksia. Ritaluoma kiistää vaateet. Kiemunki on tehnyt samoin jo huomattavasti aiemmin.
Haastehakemuksen korvausvaateet perustuvat siihen, että julkisselvittäjä Jorma Tuomaalan mukaan maksukyvytön yhtiö vei ulkomaille noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa yhtiön rahoja. Markku Ritaluoman mukaan ulkomaille viedyt rahat eivät olleet Sunny Car Centerin rahoja, vaan muualta tulleita varoja, jota vain kiersivät SCC:n tilien kautta. Näin ollen SCC:n rahoja ei Ritaluoman mukaan ulkomaille viety.
Kansainvälisiä huijareita
Markku Ritaluoman vastine on erikoista luettavaa. Hakiessaan rahoitusta autokauppayhtiöönsä Ritaluoma kumppaneineen on tavannut omien sanojensa mukaan huikean määrän ihmisiä eri puolilla Eurooppaa. Luettelosta löytyy sellaisia nimiä kuin Abdal Rahaman Malik, Philippe Darian, Alexander Zulemaro, Maan Waheed Abdul Al-Sanea, Lola Nsimba, ja Mark Wilson, joka omien sanojensa mukaan edusti Sambian entisen presidentin leskeä Regina Chilubaa.
Ritaluoma maksoi näille henkilöille erilaisia rahasummia olettaen, että heidän kauttaan autokauppakeskus saisi tarvittavat kymmenet miljoonat eurot. Kuten tunnettua, rahaa ei sijoittajilta koskaan SCC:lle herunut.
Ritaluoma vakuuttaa toimineensa koko ajan yhtiönsä Sunny Car Centerin eduksi. Vastineessaan Ritaluoma kertoo, että vasta myöhemmin selvisi, että hän ja SCC olivat joutuneet kansainvälisen, erittäin taidokkaasti toteutetun huijauksen uhriksi.
Väärää rahaa ja väärennös
Sveitsiläisessä hotellissa Ritaluoma luovutti miljoona euroa Philippe Darianille ja sai laukullisen rahaa vastineeksi. Siinä piti olla 7-8 miljoonaa euron sijoitus autokauppaan, mutta pian kävi ilmi, että rahat olivat väärennettyjä. Ritaluoma kertoo menneensä heti poliisiasemalle tekemään rikosilmoituksen. Sveitsissä on vastineen mukaan vireillä poliisitutkinta asiasta.
Usko ei Ritaluomalta tähän tapaukseen loppunut. Puolisen vuotta myöhemmin SCC:n tileiltä maksettiin Alexander Zulemarolle lähes 87 000 euroa 20 miljoonan euron investoinnin takuumaksuna. Zulemaro toimitti Barclays Bankin asiakirjan, siitä, että kyseiset 20 miljoona ovat pankin hallussa sijoitusta varten. Valitettavasti asiakirja oli väärennös.
Yksi kolmesta haastehakemuksesta
Markku Ritaluoman vastine on yksi kolmesta julkisselvittäjä Jorma Tuomaalan Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle antamasta haastehakemuksesta.
[Ensimmäinen koskee noin 320 000 euron vaadetta](http://yle.fi/uutiset/3-9513799) konkurssipesälle. Tässä vastaajina ovat Hämeenlinnan kaupungin yhtiö, Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja kolmas SCC:n hallituksen jäsen. Ainakin kaupunki, Markku Ritaluoma ja Iisakki Kiemunki ovat kiistäneet tämän vaateen.
[Toisen mukaan Sunny Car Centerin ylivelkaisesta konkurssipesästä](http://yle.fi/uutiset/3-9526583) on viety velkojien tavoittamattomiin ulkomaille noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa. Tässä haastehakemuksessa vaaditaan miljoonakorvauksia yhteisvastuullisesti sekä Markku Ritaluomalta että hallituksen toiselta jäseneltä Iisakki Kiemungilta.
Markku Ritaluoman tuore vastine koskee juuri tätä haastehakemusta.
SCC:n hallituksesta helmikuussa 2014 eronnut entinen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki on jo aiemmin kiistänyt konkurssipesän vaatimukset. Laajassa vastineessaan Kiemunki katsoo muun muassa, että toiminta Ritaluoman kanssa oli hankalaa tai mahdotonta.
Markku Ritaluoma pimitti Kiemungin mukaan tietoja yhtiöstä ja osa tiedosta oli jälkikäteen todettuna tosiasioiden vastaisia.
[Kolmas haastehakemus](https://yle.fi/uutiset/3-9535045) koskee vain Ritaluomaa. Siinä julkisselvittäjä Tuomaala vaatii Ritaluomalta vajaan 1,4 miljoonan euron takaisinmaksua konkurssipesälle. Haasteessa on kyse muun muassa Ritaluoman palkasta ja korvauksista.
Mikä Sunny Car Center?
Kesäkuussa 2010 liikemies Markku Ritaluoma kertoi rakentavansa Hämeenlinnaan Euroopan suurimman autokauppakeskuksen. Keskukselle löytyi paikka Hämeenlinnan Kirstulassa kaupunkikeskustan pohjoispuolelta. Tontille ei noussut autokauppaa, ainoastaan siitä kertova, kuuluisaksi tullut mainospylväs, joka on jo viety Lahteen.
Sunny Car Center -yhtiö haettiin konkurssiin syyskuussa 2015. Pian sen jälkeen pesälle määrättiin julkisselvittäjä. Konkurssiasiamiehen toimiston mukaan yhtiöön kohdistui tuolloin selvitystarve, joka viittasi epäselvyyksiin yhtiössä. Kun konkurssipesän rahat eivät riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin, oli syytä määrätä julkisselvittäjä. Julkisselvitys tarkoittaa sitä, että konkurssimenettelyä jatketaan valtion varoin.
Konkurssiasiamiehen määräyksestä Sunny Car Centeriin tehtiin erityistilintarkastus.
Taksimarkkina vapautuu: Käykö hinnoille kuin Ruotsissa vai kuten Irlannissa?
Liikenneministeriössä arvellaan hintojen keskimäärin halpenevan. Taksiliitto pitää hintojen putoamista utopiana. 
Eduskunta hyväksyi huhtikuussa [taksiliikenteen avaamisen kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9571464), ja taksilain muutokset tulevat voimaan ensi vuonna. Tänään uutisoitiin ruotsalaisen taksiyhtiö [Cabonlinen ostaneen kuljetusyritys Kovasen ja Mankkaan taksin.](https://yle.fi/uutiset/3-9696853)
Markkinayksikön johtaja Laura Eiro liikenne- ja viestintäministeriöstä arvioi Cabonlinen tulon markkinoille kirittävän kilpailua ja tuovan "uusia digitaalisia ratkaisuja".
Taksilain muutosten myötä hinnat vapautuvat ja taksien määrää ei enää säädellä. Eiro uumoilee, että asiakkaalle tämä tarkoittaa sitä, että erilaisia palveluja on entistä helpompi yhdistellä.
Miten käy hinnoittelulle?
– Hinnat vaihtelevat, kun taksa-asetus poistuu, Eiro muotoilee.
Hänen mukaansa taksimatkat halpenevat sellaisella keskimääräisellä matkustajalla, joka matkustaa eri aikoina.
– Piikkiaikoihin hinnat voivat olla kalliimpia, mutta keskimäärin hinnat halpenevat, hän uumoilee.   
Matkustamisen muuttuessa yleistyy myös se, ettei enää hinnoitella kilometrejä, vaan esimerkiksi tietyllä alueella tehdään tietyn hintaisia matkoja, hän kuvailee. 
Taksiliiton hallituksen puheenjohtaja Kai Anderssonin mukaan on hankala ottaa kantaa tässä vaiheessa siihen, mitä taksilla liikkuminen tulevaisuudessa maksaa. 
– Muiden maiden kokemus on, että keskimääräiset hinnat nousevat. On utopiaa, että hinnat laskisivat, hän kuvailee markkinan vapauttamista.
Eiro puolestaan viittaa, että esimerkiksi Uudessa-Seelannissa ja Irlannissa hinnat laskivat. 
"Ruotsissa ihmiset oppivat, mitä firmoja kannattaa käyttää"
Pääasiana Andersson näkee, että taksihintojen ilmoittamisen asiakkaalle on oltava selkeää. Hän on seurannut tarkasti [Ruotsin taksialan](https://yle.fi/uutiset/3-7692396) kehitystä. 
– Siellä ihmiset ovat oppineet, minkä firman autoja kannattaa käyttää. Turistilla ja satunnaisella käyttäjällä on vaikeampaa, hän luonnehtii. 
Hinnoittelua ei Ruotsissa säännellä.
Viimeisimmän valmistuneen verotuksen eli vuoden 2015 tietojen mukaan liikevaihdolla mitattuna suurimpia taksiyrityksiä Suomessa olivat Kovanen, Inva-taksi Oy, Handicab ja Rapiditaxi. Kaikkiaan taksiyrityksiä oli noin 8 000. Niillä oli yhteensä runsaat 9 900 taksiautoa, Taksiliitosta kerrotaan.
Ely-keskusten mukaan Suomessa on nyt 7 600 taksiyritystä ja niillä 10 000 autoa. 
Nuorten maailmanmestari lähtee RoPSista
David Addy siirtyy RoPSista muualle Eurooppaan.
Ghanan paidassa nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2009 voittanut David Addy siirtyy jalkapalloliigan RoPSista muihin ympyröihin. RoPS tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Laitapuolustajana viihtyvä Addy päätyi sattumien kautta Rovaniemelle maaliskuussa, kun hänen entinen seuransa Delhi Dynamos jätti pelaajan yllättäen ilman sopimusta.
\- Yleensä uuteen seuraan sisään pääseminen on vaikeaa, mutta täällä tunnelma oli aina rento, ja se oli kaikkein tärkeintä. Nautin todellakin olostani. Siitä iso kiitos kuuluu pelaajille, pukuhuoneelle ja kaikelle, Addy toteaa RoPSin tiedotteessa.
27-vuotias pelaaja ehti pelata RoPSin väreissä 15 liigaottelua. Addyn tulevasta osoitteesta ei vielä ole tietoa.
\- Sen verran voin paljastaa, että suunta ei ole lähellekään Pohjoismaita, mutta pysyn kuitenkin vahvasti Euroopassa, hän kertoo.
Tietoyhteiskunnan ketterä mallimaa Viro haluaa viedä EU:n digiaikaan
EU:n uusi puheenjohtajamaa pyrkii näyttämään esimerkkiä hallinnon digitalisoimisessa. Viro perii Maltalta hankalan haasteen ratkaista  maahanmuuttokysymys.
**TALLINNA **Tietoyhteiskunta ja internet-talous ovat kärkihankkeita, kun Viro aloittaa huomenna lauantaina historiansa ensimmäisen puolivuotiskauden EU:n puheenjohtajamaana.
EU:n sisämarkkinat perustuvat työvoiman, pääoman, tavaroiden ja palvelujen vapaaseen liikkumiseen rajojen yli.
– Toivomme, että datan vapaa liikkuvuus hyväksyttäisiin EU:n viidenneksi perustavaksi vapaudeksi, pääministeri Jüri Ratas sanoi.
Ratas tapasi Tallinnassa aamulla EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin, joka myönsi olevansa virolaisia jäljessä digitaalisten innovaatioiden käytössä.
– Minulla ei ole vieläkään älypuhelinta. Eli minusta ei voisi tulla Viron pääministeriä, Juncker sanoi Ratasin vierellä.
EU-johtajat Tallinnaan
Virolaiset ovat esitelleet muille jäsenmaille ratkaisujaan siihen, miten hallintoa voidaan tehostaa internetin avulla. Esimerkiksi veroilmoituksista 96 prosenttia täytetään verkossa, ja sähköinen allekirjoitus on laajalti käytössä.
Hallituksen mukaan pelkästään sähköisen allekirjoituksen käyttö säästää valtiolta vuosittain summan, joka vastaa kahta prosenttia kansantuotteesta.
Datan vapaalla liikkuvuudella Viron hallitus tarkoittaa esimerkiksi rekisteritietojen heikkoa liikkuvuutta valtioiden välillä. Jos EU-kansalainen haluaa perustaa yrityksen toisessa EU-maassa, hän joutuu yhä toimittamaan viranomaisille lukuisia oikeksi todistettuja asiakirjoja kotimaastaan. Tästä virolaiset pyrkivät eroon.
Digiasioita on tarkoitus edistää huippukokouksessa, jonka Viro järjestää Tallinnassa syyskuun lopulla. Paikalle ovat tulossa yhtä lukuunottamatta kaikkien jäsenmaiden johtajat.
Maahanmuutto jakaa jäsenmaita
Viron kauden ensimmäinen koetinkivi tulee vastaan kuitenkin jo ensi viikolla, kun Tallinnassa järjestetään epävirallinen sisäministerikokous. Italia aikoo kokouksessa kertoa muille jäsenmaille, millaista apua se toivoo niiltä Afrikasta saapuvien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
– Emme pysty antamaan heille vastauksia ensi viikolla, Viron sisäministeri Andres Anvelt sanoi.
Kokouksessa puhutaan myös yhteisen turvapaikkajärjestelmän uudistamisesta, joka jakaa jäsenmaita voimakkaasti. Puolan ja Unkarin ympärille rakentuva joukko vastustaa ehdotusta, jonka mukaan turvapaikanhakijoita voitaisiin siirtää maista, joihin heitä tulee suhteettoman paljon.
"Hankala asia"
Asiaa on yritetty ratkoa jo parin vuoden ajan. Väistyvä puheenjohtajamaa Malta otti tavoitteekseen löytää ratkaisun kautensa loppuun mennessä, muttei onnistunut. Viron kaudella tilanne ei näytä juuri lupaavammalta.
– Tiedämme, että uudelleensijoittaminen on hankala asia. Euroopassa on vaaleja tulossa ja on vaikea nähdä, että tämä saataisiin sovittua kautemme loppuun mennessä, sanoi Klen Jäärats, joka edustaa Viron pääministeriä EU-asioissa.
Pääministeri itse kuitenkin vakuutti, että maahanmuuttokysymys on Virollekin tärkeä.
– Ymmärrämme eteläisten jäsenmaiden huolen ja paineet. Tämä kysymys koskee kaikkia jäsenmaita, pääministeri Ratas sanoi.
EU:n kiertävä puheenjohtajamaa vastaa käytännössä ministerineuvoston toiminnasta kautensa ajan. Ministerineuvosto koostuu jäsenmaiden edustajista. Suurin osa neuvoston kokouksista järjestetään Brysselissä, mutta epävirallisia kokouksia pidetään myös Virossa.
Korkeushypyn ruotsalaisen olympiavoittajan 12-vuotias poika hyppäsi hurjan tuloksen
Stefan Holmin poika Melwin hyppäsi 12-vuotiaiden epävirallisen ME-tuloksen 187,
Korkeushypyn vuoden 2004 olympiavoittajan, ruotsalaisen Stefan Holmin poika Melwin pomppasi 12-vuotiaiden epävirallisen ME-tuloksen 187 kansainvälisissä nuorten kisoissa Göteborgissa. Melwinin oma ennätys koheni kolmella sentillä ja ranskalaisen Mohamed Koitan nimissä ollut 12-vuotiaiden ennätys sentillä.
\- 190 oli myös lähellä, isä-Stefan kertoi Aftonbladet-lehdelle.
Urallaan sisäradalla 240 ylittänyt Stefan pääsi 12-vuotiaana tulokseen 151. Poikansa lukemaan 187 Holm ylsi ensimmäisen kerran 14 vuoden ja yhdeksän kuukauden iässä.
\- Melwin on kehittynyt varhain. Hänellä on hyvä tekniikka ja ajoitus. Vaikea sanoa, mihin asti hän voi vielä yltää, Stefan mietti.
13-vuotiaiden epäviralliseen ME-korkeuteen on jo enemmän matkaa. Japanilainen Hisanori Yamamoto hyppäsi peräti 203 vuonna 1976.
Päivi Räsänen: Viranomaisten ja julkisten laitosten ei pidä osallistua Pride-kulkueeseen
Kansanedustaja pitää ongelmallisena, jos julkinen viranomainen tekee kollektiivisen päätöksen osallistua syvästi mielipiteitä jakavaan tapahtumaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä on kutsunut julkisia organisaatioita ja viranomaisia osallistumaan 1.7. Helsingissä järjestettävään Pride-kulkueeseen.
Kansanedustaja (kd.) Päivi Räsänen kertoo [blogissaan](http://www.paivirasanen.fi/blogi/) pitävänsä tätä "huonosti harkittuna".
– Huomisen Pride-mielenilmauksen järjestää Helsingin Seta ja julkisten tietojen mukaan Poliisihallitus, Kela ja eräät ministeriöt ovat jo ilmoittautuneet mukaan. Vetoan kansanedustajana puolestani, että nämä tahot jäävät kulkueesta pois.
Räsäsen mukaan on ongelmallista, jos julkinen viranomainen tekee kollektiivisen päätöksen osallistua mielenilmaukseen, joka jakaa syvästi mielipiteitä. 
– Yksilönä kuka tahansa voi toki osallistua vapaasti mihin tahansa mielenilmaukseen. Setan ajamat tavoitteet ovat ristiriidassa monen suomalaisen henkilökohtaisen vakaumuksen ja näkemyksen kanssa, Räsänen kirjoittaa.
[Helsinki Pride](http://helsinkipride.fi/fi/) on Helsingissä järjestettävä seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeus- ja kulttuuritapahtuma. Tapahtuman tarkoitus on muistuttaa yhtäläisten oikeuksien kuuluvan kaikille seksuaalisesta ja sukupuolisesta suuntautumisesta riippumatta.
Suniselle uran ensimmäinen ek-voitto WRC-rallissa, hämmentyi maalissa: "Ihanko totta?"
Jari-Matti Latvala putosi kärjestä Puolan MM-rallissa.
Suomen Teemu Suninen täräytti nopeimman ajan Puolan MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella. Suninen nappasi uransa ensimmäisen ek-voiton kukistamalla kukistamalla uusiseelantilaisen Hayden Paddonin 0,7 sekunnilla ja Ott Tänakin 1,2 sekunnilla. Suninen ajaa ensimmäistä ralliaan WRC-autolla, ja avausvoitto yllätti.
– Ihanko totta? Suninen kysyi ralliradiossa kuultuaan ek-voitosta.
– Okei, olihan se puhdas ajo. Hyvä juttu, mutta tässä on vielä paljon parannettavaa. Tämä oli vain yksi erikoiskoe, ja haluan enemmän.
Jari-Matti Latvala jäi seitsemännellä erikoiskokeella viidenneksi. Olosuhteet sateiden piiskaamassa rallissa ovat kaikkea muuta kuin miellyttävät. Kisan kuudes erikoiskoe peruttiin vaarallisten olosuhteiden takia, ja Latvalalla oli selkeät sanat rallin jatkuessa seitsemännellä erikoiskokeella.
– Karmeaa. Ihan hirveää. Auto menee tien laidasta laitaan. Ihme, että olemme vielä mukana, Latvala totesi ralliradiolle ek-maaliin päästyään.
Kahdeksannella erikoiskokeella Viron Ott Tänak nousi Latvalan ohi Puolan rallin kärkeen.
– Olosuhteet ovat aikalailla hullut, on niin liukasta, Tänak kommentoi.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier on kokonaistuloksissa neljäntenä.
– Hirveää, ei voi ajaa. Paljon vettä tien uurteissa. Todella, todella vaikeaa, kuvaili ensimmäisenä autona tietä avannut Ogier.
Tänak johtaa Latvalaa sekunnilla. Kärki on todella tasainen, sillä Belgian Thierry Neuville on 1,7 sekunnin päässä Tänakista.
Edellisellä ek:lla uransa ensimmäisen ek-voiton ajanut Teemu Suninen sijoittui kahdeksannella ek:lla kolmanneksi, ja hän nousi kokonaistilanteessa seitsemänneksi ohi Juho Hännisen.
Perjantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
[Tulosseuranta teksti-tv:llä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Israelin ilmavoimat teki iskun Syyriaan
Israelin ilmavoimat iski Syyrian armeijan vartioasemaan, josta oli ammuttu Israelin puolelle.
Israelin armeija on tehnyt ilmaiskun Syyriaan. Imaisku tehtiin Syyrian armeijan vartioasemaa vastaan.
Armeijan mukaan vartioasemalta oli ammuttu Israelin puolelle, mutta kukaan ei loukkaantunut. Kyse on ilmeisesti ollut kranaatista.
Israel pitää kranaatti-iskua Syyrian sisällissodan lieveilmiönä. Israel on yrittänyt pysytellä erossa Syyrian kuusi vuotta kestäneestä sisällissodasta, mutta se on ajoittain tehnyt ilmaiskuja muun muassa Libanonin Hitzbollah-järjestön epäiltyjä asekuljetuksia vastaan.
Israel valtasi strategisesti merkittävät Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967. Israel on liittänyt alueen itseensä, mutta kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut liitosta.
Marine Le Pen syytteeseen jopa viiden miljoonan euron kavalluksesta EU:lta
Ranskan oikeuslaitos syyttää äärioikeistojohtajan maksattaneen Euroopan parlamentin avustajanpalkkioita väärin perustein.
Ranskan oikeuslaitos on aloittanut virallisten tutkinnan oikeistopopulistijohtaja Marine Le Penin rahankäytöstä Euroopan parlamentissa. 
Tutkinnan aloittamisesta eli samalla syytteen nostamisesta kertoi Le Penin asianajaja Rodolphe Bosselut uutistoimisto AFP:lle. Asianajajan mukaan Le Pen aikoo valittaa päätöksestä.
Äärioikeistopuolue Kansallista rintamaa johtavaa Le Peniä syytetään Euroopan parlamentin avustajapalkkioiden maksattamisesta henkilöille, jotka työskentelivät todellisuudessa hänen kansliapäällikkönään ja henkivartijanaan. 
Parlamentin arvion mukaan Le Pen olisi saattanut aiheuttaa jopa viiden miljoonan euron tappiot vuosina 2012–2017, kertoo [sanomalehti Le Monde.](http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2017/06/30/affaire-des-assistants-parlementaires-marine-le-pen-auditionnee-au-pole-financier_5153853_1653578.html)
Le Pen on kiistänyt syytteet.
_Lähteet: AFP, AP_
Anu Tuomistolle suunnistuksen nuorten EM-kultaa: "Hyvin hallittua menoa"
Nuorten EM-kilpailut alkoivat suomalaisttain hyvin.
Suomen Anu Tuomisto voitti viiden sekunnin erolla Sveitsin Elena Pezzatin ja saavutti 18-vuotiaiden naisten EM-kultaa suunnistuksen nuorten Euroopan mestaruuskilpailujen sprintissä Slovakiassa.
\- Suunnistus oli hyvin hallittua menoa ja uskalsin rauhoittaa silloin kun piti. Reitinvalinnoissa oli paljon eroja, enkä välttämättä löytänyt aina sitä parasta, mutta toteutin ne määrätietoisesti ilman ylimääräistä arpomista. Oli hienoa huomata, että oma rauhallinen tekeminen riittää hyvään tulokseen, Tuomisto kertoi tiedotteessa.
Perjantain suomalaismenestyksen täydensi 16-vuotiaiden tyttöjen sprintissä EM-pronssille juossut Ida Haapala. Lauantaina ohjelmassa on pitkän matkan kilpailut.
Ruotsissa entistä suurempi kiinnostus Merenkurkun laivaliikenteen kehittämiseen
Pohjanmaan liitto ja Ruotsissa alueen kehittämisestä vastaava Region Västerbotten kokoustivat kaksi päivää Vaasassa. Molemmilla puolilla tärkeäksi nähdystä uudesta autolautasta odotetaan lisätietoa vielä tänä vuonna.
Pohjanmaan liiton ja Region Västerbottenin johtavat virkamiehet kokoontuivat Vaasassa 29.–30.6. Osallistujat vierailivat muun muassa VEBIC-energialaboratoriossa ja Vaasan yliopistossa. 
Alueiden yhteistyön syventämisessä tärkeää osaa näyttelee Merenkurkun laivaliikenne ja sen kehittäminen. Ruotsissa Västerbottenin läänin lisäksi muutkin maakunnat ovat osoittaneet kiinnostusta laivaliikenteeseen.
– Minulle oli uutta, että useat muutkin maakunnat Ruotsissa ovat kertoneet, että heille on tärkeää toimiva yhteys, sanoo Pohjanmaan maakuntajohtaja Kaj Suomela.
Näkyvin kehityskohde on uuden autolautan rakentaminen Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen. Aluksesta on olemassa jo suunnitelmia, mutta rahoitus on ollut [vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-8642320). Suomela sanoo, että lähiaikoina selviää aluksen rahoituskuviot.
– Jokunen kuukausi vielä menee, ennen kuin laivahankkeen rahoituspaketti ja siihen osallistuvat saadaan selville.
"Lapsena oleminen on vaikeaa" – Mindfulnessguru toivoo lisää kiltteyttä perheisiin
Lomalla sataa, suunnitelmat menevät mönkään. Kaikki kiukuttelevat ja loma on pilalla. Tämän voisi hoitaa toisinkin.
Tietoisen läsnäolon kehittäjä, Jon Kabat-Zinn kuulostaa taikurilta. Hänen mukaansa läsnäoloon perustuva hyväksyvä vanhemmuus auttaa myös lomapettymysten käsittelyssä.
– Hyväksyvä vanhemmuus on lasten ja myös vanhempien tunteiden ja tarpeiden tunnistamista. Se ei tarkoita, että lapset aina saisivat tahtonsa läpi. Tietoisuus tunteista vähentää yhteenottoja ja suuttumista.
Jon Kabat-Zinnin vaimo ja luennoitsija Myla Kabat-Zinn täydentää:
– Voimme polkea jalkaa ja olla kärttyisiä. Tai voimme hyväksyä tilanteen, sää on mitä on. Kun hyväksymme oman ja toisten turhautumisen ja pettymyksen tunteet, puolet taistelusta on jo voitettu.
Toinen puoli on miettiä, miten tilanteesta voi tehdä parhaan mahdollisen.
– Kannattaa istua alas yhdessä ja todeta, että me kaikki halusimme lomasta erilaisen. Mitä voimme tehdä, että jäljellä olevat lomapäivät olisivat parempia?
Riitely erottaa ihmisiä toisistaan, mikä on päinvastoin kuin lomalla pitäisi käydä. Siksikin tunteiden käsittely ja olosuhteiden hyväksyntä ovat tärkeitä.
Tunnista tunteet ja hyväksy ne
Suomessa [luennoimassa käväisseet Jon ja Myla Kabat-Zinn ](https://mindfulness.fi/jon-kabat-zinn-in-finland/)ovat tunnettuja tietoisen, hyväksyvän vanhemmuuden puolestapuhujia. Tietoiseen läsnäoloon eli mindfulnessiin pohjautuva vanhemmuustyyli on saanut paljon kannattajia ympäri maailmaa.
– Kyseessä on tapa olla kiltimpi ja myötätuntoisempi lapsia kohtaan. Meidän täytyy ymmärtää, miten vaikeaa on olla lapsi nykymaailmassa, selittää Jon Kabat-Zinn.
Hän painottaa, että kyse ei ole mistään vanhemmuuden pikakorjaussarjasta, vaan elämänasenteesta. Hymistelyä ja ikävien tunteiden välttelyä se ei myöskään ole, Myla Kabat-Zinn painottaa.
– Kun tunteet tiedostaa, niitä voi alkaa työstää.
Kuulostaa maalaisjärjen käytöltä?
– Aivan, mutta sepäs ei olekaan aina helppoa. Tietoista läsnäoloa täytyy harjoitella. Et voi vaan päättää, että "onpa loistava idea, tästä lähtien olen läsnäoleva vanhempi!"
– Tietoisen läsnäolon idea on olla yhteydessä juuri tähän hetkeen. Ajatuksemme ovat usein muualla: menneisyydessä, tulevaisuudessa, huolissa tai suunnitelmissa, jatkaa Jon Kabat-Zinn.
Kasvata esimerkilläsi, älä käskyillä
Lapset ovat mestareita elämään tässä hetkessä. Siksi vanhempien pitäisi myös kohdata heidät juuri tässä hetkessä, kaikkine tunteineen.
Lapsia on perinteisesti kasvatettu neuvomalla ja käskemällä. Hyväksyvä vanhemmuus vaatii aikuisilta kasvamista ja uuden opettelua.
– Aikuisena sinä muutat käytöstäsi ja annat lasten olla sellaisia, kuin he ovat. He kyllä näkevät ja tuntevat, että sinä olet tasapainoisempi. Tämä vaikuttaa koko perheen tunneilmastoon, sanoo Jon Kabat-Zinn.
Hyväksyvä vanhemmuus ei ole mikään rokotus elämän harmeja ja vaikeuksia vastaan. Perheessä tilanteet muuttuvat jatkuvasti, joten vanhemmuus vaatii jatkuvaa säätöä.
– Asiat muuttuvat jatkuvasti. Hetken voi olla autuasta ja taivaallista, ja seuraavalla hetkellä kaikki voi muuttua. Sellaista elämä on, hymyilee Myla Kabat-Zinn.
Linnunpoikasia kuolee nyt nälkään – Hyönteisten puute ja kolea sää tappaa poikasia pesiin
Kevään ja alkukesän koleudesta ovat kärsineet sekä pönttö- että avopesijät. Tilanne ei ole toivoton, sillä esimerkiksi tiaiset pesivät useamman kerran kesässä. 
Ylen luontotoimittaja Risto Salovaara törmäsi kesämökin yli kolmeakymmentä linnunpönttöä tarkistaessaan surulliseen näkyyn Lempäälässä Pirkanmaalla. Ensimmäisellä tarkastuskierroksella alkukesästä hän huomasi, että pönttölintujen pesintä on ainakin pari viikkoa myöhässä tavanomaisesta. 
Toisella kierroksella kokeneen rengastajan eteen tuli hänen urallaan ennennäkemätön tilanne.
– En muista aikaa, jolloin olisi pönttömäärään nähden ollut pöntöissä yhtä paljon kuolleita poikasia, Salovaara kertoo. 
Alkukesästä ei ole ollut lentäviä hyönteisiä. Tämä on näkynyt luonnossa karulla tavalla.
Kyse ei ole Salovaaran mukaan yksittäisistä pöntöistä. Lukuisten tiaisten ja kirjosieppojen pöntöistä löytyi kuolleita poikasia tai kokonaisia pesueita. 
Osa pesistä oli hylätty. Edellisen kahden, kolmen viikon takaisen kierroksen jäljiltä niistä löytyi Salovaaran kertoman mukaan samat munat ja tunnustellessa ne olivat kylmiä.
Ravinto on ollut vähissä ja kylmyys vaivaa
Kevään ja alkukesän sekä sateiset että kylmät kelit ovat vaikeuttaneet lintujen pesintää ja hidastaneet hyönteisten tuloa luontoon ja lintujen ravinnoksi. 
Kesän vähäiset hyttysmäärät ovat olleet viileän kesän harvoja ilonaiheita ihmisille. Hyttysten vähyys ei ole ollut Salovaaran mukaan ainoa syy linnunpoikasten pönttökuolemiin.
– Hyttyset ovat toki linnuille lisäruokana, mutta olennaisempia ovat kaikki muut hyönteiset. Alkukesästä ei ole ollut lentäviä hyönteisiä. Tämä on näkynyt luonnossa karulla tavalla, kun lintujen poikueet ovat kuolleet tylysti nälkään, Risto Salovaara toteaa.
Lasse Kosonen Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä ei ole vielä kuullut nälkään kuolleista pönttölintujen poikasista, mutta hän uskoo Salovaaran havaintoihin.
– Minulle nämä tiedot tulevat vasta viiveellä syksyllä, mutta on varmaa, että kylmä alkukesä on aiheuttanut poikaskuolemia, Kosonen pohtii.
Kylmästä ja sateesta ovat kärsineet myös avopesijät, kuten västäräkki, pajulintu ja peippo. Pesiin on tullut vettä koko alkukesän.
– Siellä näillä pienillä nahkamollikoilla ei ole mitään lämmönsuojaa. Vaikka emo yrittää aina välillä käydä lämmittämässä, pitää poikasia välillä ruokkiakin. Varmasti on kuolo korjannut satoa myös avopesissä, Risto Salovaara sanoo.
Pönttöihin voi tehdä välitarkistuksen
Tilanne ei ole kuitenkaan toivoton. Monet linnut yrittävät pesiä uudelleen. Salovaara kehottaa ihmisiä tässä vaiheessa tarkkailemaan pönttöjä, mikäli ne ovat olleet jo useamman viikon hiljaisina eikä emoja ole näkynyt. Pönttöihin voi tehdä pienen vilkaisun ja korjata mahdolliset kuolleet poikaset pois.
– Näin linnut saavat uuden mahdollisuuden pesintään. Esimerkiksi tiaiset voivat pesiä kesän aikana jopa kolmesti ja saada aina uudet poikueet, Salovaara kannustaa.
**Lue myös: [Viileä kevät kiusasi laululintuja – satakieliä ja pääskyjä selvästi tavallista vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9698758)**
Oppipojan kiinteistöön tulee hotelli
Ostajalla Hansamanilla on suuret suunnitelmat tulevista hankkeista.
Rovaniemen hotelli- ja ravintolaoppilaitos, Oppipoika, saneerataan hotellikäyttöön. Tiloista luopuva koulutuskuntayhtymä myy kiinteistön Hansaman Oy:lle, joka aikoo muuttaa ja laajentaa kiinteistön hotelliksi.
Koulutuskuntayhtymä kertoi perjantain kaupoista. Sen mukaan Rovaniemen hotellihanke on Hansamanin ensimmäinen kohde, jonka jälkeen yhtiö on rakentamassa muita hotelleja ja iglukyliä. Lisäksi suunnitelmissa on rakentaa asuntoja ja senioritaloja.
Mukana hotellihankkeessa on Primehotels-yhtiö, jonka hotelleihin kuuluu muun muassa Katajanokan vankilaan rakennettu Hotel Katajanokka. Hansaman etsii Rovaniemellä yhteistyökumppaneikseen muita matkailupalveluiden tuottajia.
Rakennusoikeutta jäljellä
Oppipojan tontilla on jo tehty kaavanmuutos. Uuden kaavan mukaan tontilla on rakennusoikeutta 12 000 kerrosneliötä, josta on käytetty vajaat 10 000 kerrosneliötä.
Koulutuskuntayhtymä on sopinut uuden hotelliyrittäjän kanssa myös siitä, että alan rovaniemeläiset opiskelijat saavat työharjoittelupaikkoja yrityksestä. 
Oppipojassa toimi vuosikymmeniä sitten opetushotelli. Sittemmin hotellihuoneet saneerattiin koulutuksen ja hallinnon käyttöön.
Verenluovuttajat pelastavat yli 10.000 ihmistä vuodessa
Verenluovuttajia tarvitaan jatkuvasti. Siispä Tiedeykkösen neliosainen podcast-sarja perehtyy Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa veren käyttöön, erilaisiin verijaoksiin ja niiden tarvitsijoihin.
Luovutettu pussillinen jaotellaan verivalmisteiksi: punasolut, verihiutaleet ja plasma. Punasoluja tarvitaan leikkauspotilaille, onnettomuusuhreille ja synnyttäjille, jotka ovat menettäneet paljon verta. Verihiutaleita tarvitaan syöpäpotilaille sekä verenvuotojen hoitamiseen. Plasmaa annetaan mm. leikkauspotilaille ja siitä saadaan hyytymistekijöitä verenvuototautiin. Leena Mattila jututtaa Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun lääkäriä Johanna Castrenia Helsingin Kivihaassa.
Verihiutaleiden luovuttaja voi pelastaa syöpäpotilaan
 
Mihin verihiutaleita tarvitaan? Verta luovutetaan tavallisesti puolisen litraa kerrallaan, mutta nyt ei luovutetakaan kokoverta. Joukko verihiutaleiden luovuttajia makoilee letkuineen  Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun lepolavereilla. Nakuttava laite erottelee verihiutaleet pussiin ja palauttaa loput verestä takaisin suoneen. Mitä järkeä siinä on, miksi heiltä ei oteta kokoverta, verenluovutuksen lääkäri Johanna Castren. Leena Mattila tutustuu verenluovutukseen. (kesto: 10:50)
(http://areena.yle.fi/1-4158975)
Veri jaotellaan verivalmisteiksi eri tarkoituksiin

Miksi veri jaotellaan osaverivalmisteiksi eikä anneta kokoverenä potilaille? Itsensä kuiviin hikoilleen maratoonarin suoneen pistetään ensiavussa suolaliuosta, mutta se kaikille riitä.  Minkälaisille potilaille annetaan mitäkin verivalmistetta: punasoluja, verihiutaleita tai veriplasmaa?  Entä miten pakastetut punasolut sulatetaan ilman että ne lussahtavat kasaan kuin pakastemansikat? Verenluovutuksen lääkäri Johanna Castren vastaa ja Leena Mattila kyselee. (kesto n.13)
(http://areena.yle.fi/1-4158978)
 Veriryhmällä on väliä ja muilla jakoluokilla
Miksi ihminen hylkii väärän sorttista verta? Entä mikä veriryhmä hylkii tai sietää mitäkin? Maallikkokin tietää ABO-veriryhmät, mutta se ei SPR:n Veripalvelun hommissa riitä.  Suomalaisten yleisimmät veriryhmät ovat A+ ja O+, mutta mitä on hätäveri?  Mihin perustuu jako ABO-veriryhmiin, Rh(esus) positiivisiin ja negatiivisiin tai HLA-kudostyyppeihin? Verenluovutuksen lääkäri Johanna Castren opastaa Leena Mattilaa veriryhmätekijöiden koukeroihin. (kesto n.15:30)
(http://areena.yle.fi/1-4158982)
 
 Annettu veri pelastaa yli 10.000 ihmishenkeä vuodessa

Kuinka paljon ihminen voi menettää verta ja silti toipua henkiin? Kuinka paljon verta virtaa Suomen Punaisen Ristin veripalvelun kautta ja kenelle se menee? Luovutettu veripussillinen jaotellaan punasoluihin, trombosyytteihin eli verihiutaleisiin ja plasmaan eli verivalmisteiksi, joita annetaan potilaille. Mihin tarkoituksiin verta tai verivalmisteita tarvitaan ja kuinka paljon niitä tarvitaan?   Verenluovutuksen lääkäri Johanna Castren kertoo veren osajaosten käytöstä. Sarjan toimittaja Leena Mattila vieraili SPR:n Veripalvelussa Kivihaassa.  (kesto n. 12:10)
(http://areena.yle.fi/1-4159001)
Muut Yle Tieteen julkaisemat podcast-sarjat:
Atomi
(http://areena.yle.fi/1-4159004)
(http://areena.yle.fi/1-4159008)
(http://areena.yle.fi/1-4159010)
(http://areena.yle.fi/1-4159013)
Onnellisuusharjoituksia
(http://areena.yle.fi/1-4159039)
(http://areena.yle.fi/1-4159042)
(http://areena.yle.fi/1-4159046)
(http://areena.yle.fi/1-4159051)
Oppimisvaikeudet
(http://areena.yle.fi/1-4159035)
(http://areena.yle.fi/1-4159027)
(http://areena.yle.fi/1-4159028)
(http://areena.yle.fi/1-4159022)
Jussi Niinistö: Britannian johtama nopean toiminnan joukko ei ole mini-Nato, mutta tulisi Suomen avuksi kriisitilanteessa
Britannian puolustuministeri korostaa, että JEF on samanhenkisten maiden koostama joukko, joka saadaan liikkeelle nopeasti
Suomi ja Ruotsi liittyivät tänään perjantaina Britannian vetämään nopean toiminnan joukkoon, JEF (Joint expenditionary force). Suomen, Ruotsin ja Britannian puolustusministerit allekirjoittivat sopimuksen Tukholmassa.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että JEF-joukko tulisi Suomen avuksi kriisitilanteessa.
– Kriisi voi olla tautiepidemia, luonnononnettomuus tai sotilaallinenkin kysymys, Niinistö sanoo.
JEF joukkoja on käytetty esimerkiksi Sierra Leonessa Ebola-kriisin yhteydessä. Brittien rinnalla avustuskujetuksissa auttoivat Norja ja Hollanti
– Suomi ei saa minkäänlaisia turvatakuita, tämä ei ole puolustusliitto, Niinistö kuitenkin korostaa.
Joukkoihin osallistuminen on vapaaehtoista ja siitä päätetään tapauskohtaisesti.
Suomi saisi apua kriisissä
Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoi etukäteen Dagens Nyheterin haastattelussa suoremmin, että Ruotsi voi luottaa JEF-jäsenten tukeen.
–Tämä on tärkeää, koska Ruotsi ei ole Naton jäsen, Fallon sanoi lehden mukaan.
Lännen Median haastattelussa Fallon lupaa niin ikään Suomelle sotilaallista apua kriisitilanteessa.
Allekirjoitustilaisuudessa Fallon korosti kuitenkin, ettei kyseessä ole puolustusliitto, jolla olisi velvollisuuksia vaan osallistuminen perustuu vapaaehtoisuuteen.
Fallon pitää joukon suurimpana etuna ketteryyttä. Joukot saadaan esimerkiksi Naton nopean toiminnan joukkoja nopeammin matkaan, koska Naton päätöksentekoa rasittaa byrokraattinen päätöksenteko.
Vuonna 2014 Walesin Nato-kokouksen yhteydessä perustetussa nopean toiminnan joukossa ovat alusta asti olleet mukana Britannian lisäksi Norja, Tanska, Baltian maat ja Hollanti. Vanhat jäsenet ovat Nato-maita, mutta ministerit painottivat, että JEF on Natosta täysin erillinen joukko.
Suomen kyber-osaaminen kiinnostaa
Fallonin mukaan Suomi ja Ruotsi halutaan mukaan, koska mailla on kokemusta muun muassa kriisinhallintatehtävistä
– Suomella on erikoisosaamista kyberuhkien torjumisessa, mikä kiinnostaa, Fallon korostaa.
Fallon korostaa, että ryhmään kuuluvat maat ovat samanhenkisiä.
– Tämä on ystävyyden voimaa.
Suomelle on luvassa on yhteisiä harjoituksia brittien johtamissa joukoissa. Niistä Suomi on Niinistön mukaan erityisen kiinnostunut sotilaskyvyn kehittämiseksi.
Brexitin jälkeen myös puolustusyhteistyön tiivistäminen Eu-maiden kanssa on entistä tärkeämpää.
Rauhanvälityksen erityisedustajaksi nimitetty Jutta Urpilainen: Kestävää rauhaa ei voi rakentaa ilman nuoria
Urpilainen seuraa tehtävässään kansanedustaja Pekka Haavistoa. 
Rauhanvälityksen erityisedustajaksi nimitetyn Jutta Urpilaisen mukaan naisten ja nuorten tulisi yhä enemmän olla keskeisessä osassa rakentamassa rauhaa. 
– Rauhanprosessit ovat edelleen hyvin miehisiä eli me tarvitsemme myös naisia rauhanvälittäjiksi ja siinä Suomi on tehnyt hyvää työtä, mutta sitä riittää edelleen. 
Urpilaisen tehtävän painopisteenä on Afrikka. Urpilainen aikoo tehtävässään myös keskittyä kehittämään rauhanvälittäjinä toimivien naisten verkostoa etenkin Euroopan unionin tasolla. 
– Nyt keskeinen tulevan syksyn etappi on Euroopan ja Afrikan unionin huippukokous ja mitä siellä päätetään tehdä esimerkiksi Afrikan nuorisotyöttömyyden ratkaisemiseksi.
Huippukokous järjestetään syksyllä. 
"Valinta oli aluksi yllätys"
Urpilainen kokee nimityksen luottamuksen osoituksena. Hän myöntää valinnan tulleen aluksi yllätyksenä. Urpilainen tunnustaa, että on jo vuosia ollut inspiroitunut presidentti Martti Ahtisaaren tekemästä työstä rauhanvälityksen hyväksi.
– Nyt olen tovin pohtinut asiaa ja olen hyvin innoissani tästä uudesta haasteesta, Urpilainen kertoo. 
Hän uskoo, että yhteistyö ulkoministeri Soinin kanssa ja aiempi kansainvälinen työ olivat vaikuttamassa valintaan.
– Iso kysymys tulevaisuudessa Euroopalle on, mitä Afrikan mantereella tapahtuu. Tulevan kolmen vuosikymmenen aikana Afrikan väestömäärä tulee tuplaantumaan ja merkittävä osa väestöstä on alle 25-vuotiaita nuoria. Heille on hyvä luoda toivoa ja tulevaisuutta myös omassa maassaan.
Vuonna 2015 hyväksyttiin YK:n päätöslauselma koskien nuoria, rauhaa ja turvallisuutta. Sen toimeenpanossa on Urpilaisen mukaan edelleen tehtävää.
– Nuoret ja nuorisojärjestöt tulee nähdä vahvassa osassa tekemässä rauhaa.
Nuoret ja naiset mukaan käymään dialogia rauhasta
Urpilaisen mukaan yhtä keinoa Afrikan muuttopaineeseen ei ole. 
– Minusta ainoa kestävä tapa estää Afrikan muuttopainetta on ratkaista ja ennaltaehkäistä konfliktit sekä luoda ihmisille uskoa tulevaisuuteen. Heille tulee antaa mahdollisuus kouluttautua. Jos maa on hauras ja ihmisillä ei ole töitä eikä toimeentuloa niin on ymmärrettävää, että ihmiset lähtevät muualta hakemaan turvaa. 
Urpilaisen mukaan avaimia rauhanvälityksen dialogiin ja vuorovaikutukseen etsitään yhdessä YK:n, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ja Euroopan Unionin kanssa.
– Nuorten ja naisten tulee myös käydä dialogia rauhasta. On tärkeää, että yhteiskunnan eri toimijat saadaan mukaan keskustelemaan rauhasta. 
Urpilainen myöntää, että pohti sitä, miten luottamustehtävän sovittaminen kansanedustajan työhön ja perhe-elämään onnistuu. 
– Uskon, että asiat on sovitettavissa ja matkojen määrä on mahdollista pitää kohtuullisena. Asioita voi hoitaa paljon myös Suomesta käsin.
Nimityksen teki ulkoministeri Timo Soini. Urpilaisen tehtävä painottuu naisten ja nuorten osallisuuden vahvistaminen. Nimitys on henkilökohtainen palkaton tehtävä, jota Urpilainen hoitaa kansanedustajan tehtävänsä ohella. 
Lapin ELY-keskus: Virkamies voi jatkaa mielipide- ja Facebook-kirjoitteluaan – selvityspyyntö ei johda jatkotoimiin
Virkamies voi jatkaa aktiivista mielipidekirjoitteluaan, mutta Lapin ELY-keskus peräänkuuluttaa tarkkaa harkintaa.
Kemijoki Oy:n paheksunnan kohteeksi joutuneelle Lapin ELY-keskuksen virkamiehelle ei koidu seuraamuksia hänen mielipide- ja Facebook-kirjoittelustaan. Hän voi jatkaa työtehtäviään normaalisti.
Tämä käy ilmi Lapin ELY-keskuksen perjantaina laatimasta vastauksesta Kemijoki Oy:lle. ELY-keskus toteaa vastauksessaan, että kyseisen virkamiehen tehtäviin ei kuulu esittelijän eikä ratkaisijan tehtäviä.
Oma harkinta esteellisyydestä on tarpeen
[Kemijoki Oy on epäillyt,](https://yle.fi/uutiset/3-9693565) että aktiivista yleisönosasto- ja Facebook-kirjoittelua vapaa-ajallaan harrastava Lapin ELY-keskuksen virkamies olisi esteellinen hoitamaan vesivoimayhtiötä koskevia asioita.
Ylijohtajan sijainen Jaakko Ylinampa Lapin ELY-keskuksesta sanoo esteellisyydessä lähtökohtana olevan, että virkamiehen tulee itse tunnistaa tilanteet, joissa hänen on syytä jäävätä itsensä.
– Meidän mielestämme virkamies ei ole ollut esteellinen hoitamaan tehtäviään. Jos eteen tulee toisenlaisia tilanteita, niin sitten katsotaan tapauskohtaisesti, miten menetellään, luonnehtii Ylinampa.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtajan Tuomas Timosen mukaan ELY-keskuksen kanta on selkeä ja [vahvistaa pelisääntöjä.](https://www.kemijoki.fi/viestinta/tiedotteet-ja-uutiset.html?opened=319)
– Tämä on kaikkien kannalta hyvä asia. Viranomaisten kanssa asioivien tahojen, kuten meidän, on voitava luottaa virkamiesten riippumattomuuteen ja hyvän hallinnon toteutumiseen, toteaa Tuomas Timonen.
Yhtiön puolesta asian käsittely jää nyt tähän.
Virkamiehen kirjoituksia on puitu aiemmin kesäkuussa talon sisäisesti eivätkä ne ole johtaneet toimiin häntä vastaan. Tuolloin ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johto on todennut virkamiehelle kirjoittelun mahdollisista seurauksista ja häntä on kehotettu huolellisuuteen mielipidekirjoituksissa.
Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Timo Jokelainen peräänkuuluttaa virkamiehiltä tarkkaa harkintaa mielipiteiden ilmaisulle. Hänen mukaansa on syytä pohtia, syntyykö niistä epäilys, että virkamies tai viranomainen olisi jäävi hoitamaan tehtäväänsä.
Palautetta on tullut valtavasti
Yle Kemin haastattelema Lapin ELY-keskuksen virkamies kertoo, että hän on saanut valtavasti palautetta nettijutun julkaisemisen jälkeen. Virkamies kertoo, että ihmiset ovat olleet hämmästyneitä ja jopa tyrmistyneitä siitä, miten valtion virkamiehiin yritetään vaikuttaa.
Häneen on kertomansa mukaan oltu yhteydessä myös Lapin yliopistosta, jossa on kiinnostuttu tapauksesta sananvapauden ja virkamiehen toimien osalta.
VR myy pääkonttorinsa Helsingin päärautatieasemalta – tilalle tulee Scandic-hotelli
VR Groupin pääkonttori myydään kiinteistösijoitusyhtiö Exilionille. VR:n pääkonttori muuttaa Länsi-Pasilaan vuonna 2018.
Valtion rautatieyhtiö VR myy Helsingin päärautatieasemalla sijaitsevan pääkonttorinsa kiinteistösijoitusyhtiö Exilionille, VR tiedottaa. Tilalle tulee Scandic Hotelsin hotelli, joka avaa yhtiön mukaan ovensa vuonna 2020.
Helsingin päärautatieasema säilyy edelleen VR:n omistuksessa.
VR:n pääkonttorin muutosta [uutisoitiin ensimmäisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-7671330) vuonna 2014.
VR Group[ ilmoitti vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8529167) siirtävänsä pääkonttorinsa päärautatieaseman yhteydestä Länsi-Pasilan Isoon Pajaan, jonka tilat vapautuivat Yleisradiolta. VR:n pääkonttori muuttaa Isoon Pajaan näillä näkymin vuoden 2018 keväällä.
Helsingin päärautatieaseman on suunnitellut arkkitehti Eliel Saarinen. Asema vihittiin käyttöön vuonna 1919. Nykyinen pääkonttoriosa valmistui jo tätä ennen vuonna 1909.
Lapin yliopisto sai kokoon tavoittelemansa miljoona euroa
Suurempien yliopistojen summat ovat aivan toista luokka: Oulun yliopisto keräsi 11 miljoonaa ja Aalto-yliopisto 23 miljoonaa.
Lapin yliopisto on saavuttanut miljoonan euron varainhankintatavoitteensa. Yliopistojen valtion tukema varainhankinta päättyi perjantaina.
Yliopisto sai vielä tällä viikolla esimerkiksi Lapland Hotelsilta 25 000 euron lahjoituksen. Suurin osa lahjoituksista tuli lappilaisilta yrityksiltä.
Kevään aikana muita suuria lahjoituksia ovat tehneet muun muassa kaivosyhtiö Agnico Eagle, Kakslauttanen, Lappset Group ja Polar Lehdet.
– Meille merkittävimmät säätiölahjoitukset ovat monacolaisen Prinssi Albert II säätiön 100 000 euroa ja Tiina ja Antti Herlinin säätiön 50 000 euroa. Lapin yliopiston varainhankinta nojaa käytännössä vahvasti paikallisiin yrityksiin, yliopiston yhteyspäällikkö Heikki Autto kertoo.
Valtion oli alunperin määrä jakaa yliopistoille yhtä kerättyä euroa kohden kolme euroa niin sanottua vastinrahaa. Vastinrahan lopullinen suuruus selviää kun tiedetään kuinka paljon yliopistojen onnistui kerätä ulkopuolista rahoitusta.
Lääketiede je tekniikka jyräävät
Lapin yliopiston tukisumma on kaukana suurempien yliopistojen keräämästä rahoituksesta. Oulun yliopisto keräsi liki 11 miljoonaa euroa ja Aalto-yliopisto 23 miljoonaa euroa.
– Erityisesti suurten säätiöiltä saatujen lahjoitusten saajina näyttävät korostuvan ne yliopistot, joissa tiedekuntina ovat tekniikka tai lääketiede, Autto sanoo.
Esimerkiksi käy hyvin kultakaivosyhtiö Agnico Eaglen tuen kohdistuminen. Lapin yliopisto sai yhtiöltä 100 000 euroa ja Oulun yliopisto miljoona euroa.
Lapin yliopistossa aloittaa ensi syksynä opintonsa 600 uutta opiskelijaa. 
Poliisin sähköiset palvelut toimivat taas 
Tiistaina alkanut vika saatiin kuntoon tänään perjantai-iltapäivänä.
Poliisin sähköiset palvelut toimivat taas. [Tiistaina alkanut vika](https://yle.fi/uutiset/3-9698048) saatiin kuntoon tänään perjantai-iltapäivänä. Häiriö esti sähköisen palvelun käytön kokonaan, eikä esimerkiksi passia voinut hakea verkossa. 
– Näyttää siltä, että saatiin toistaiseksi kuntoon, kertoo poliisin ylitarkastaja Tiina Kreus.
Kreusilla ei ollut vielä perjantai-iltapäivänä tarkempaa tietoa, mistä sähköisten palveluiden ongelmat johtuivat. Kreus ei kuitenkaan usko, että syynä olisi verkkohyökkäys.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisin sähköiset palvelut ovat tietoteknisistä ongelmista johtuen poissa käytössä näin pitkään.
Venäjä jatkaa ruoan maahantuontia rajoittavia vastapakotteita vuoteen 2018
Venäjä on myös ilmoittanut keskeyttävänsä maksut Euroopan neuvostolle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen, joka jatkaa länsimaisen ruoan tuontia rajoittavia vastapakotteita. Pakotteet ovat voimassa vuoden 2018 loppuun.
Venäjän vastapakotteet kieltävät lihan, kalan, vihannesten, hedelmien ja maitotuotteiden maahantuonnin Euroopan unionista, Yhdysvalloista ja monista muista länsimaista.
Venäjä asetti maahantuontikiellot elokuussa 2014, kun länsi oli asettanut sille pakotteita Krimin niemimaan valtauksen ja Ukrainan sotaan sekaantumisen takia. Molemmat osapuolet ovat jatkaneet pakotteita useaan otteeseen.
Keskeyttää myös maksut Euroopan neuvostolle
Venäjä on myös keskeyttänyt maksunsa Euroopan neuvostolle. Päätös on vastalause sille, ettei neuvosto ole hyväksynyt kokouksiinsa Krimin niemimaalta valittuja edustajia. Muiden neuvoston jäsenten mielestä Krim on osa Ukrainaa ja se on liitetty Venäjään kansainvälisen lain vastaisesti. 
Vuonna 1947 perustettu Euroopan neuvosto on ihmisoikeuksiin keskittyvä kansainvälinen järjestö, johon kuuluvat käytännössä kaikki Euroopan valtiot Valko-Venäjää lukuun ottamatta.
_Lähde: AFP_
Jalkapallon Suomen cupissa hälyttävä osallistujakato: "On järkyttävää, että nimi on yhä Suomen cup"
Turnauksen uudistettu formaatti ei houkuta alasarjojen seuroja, koska syksylle sijoittuvat alkukierrokset tulevat kriittiseen paikkaan.
Jalkapallon Suomen cupin arvostus on pohjalukemissa. Vuoden 2018 kilpailuun ilmoittautui määräajassa vain 65 joukkuetta, kun vielä kymmenen vuotta sitten ilmoittautuneiden määrä huiteli kolmessa ja puolessa sadassa.
– Olemme soittaneet seuroille ja kyselleet, mistä heikko kiinnostus johtuu ja mikä on vähentänyt kiinnostusta, Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström kertoo.
Kakkosen ja Kolmosen seurojen vastauksissa kaksi syytä on noussut ylitse muiden. Suomen cupin alkukierrokset ajoittuvat nykyään edellisen vuoden syksylle, jolloin sarjakaudet ovat ratkaisuvaiheessa.
– Cupin pelit tulisivat kriittiseen paikkaan, kun seurat taistelevat sarjapaikoista ja -nousuista, Lundström toteaa.
Toiseksi syyksi Lundström kertoo sen, etteivät pienet seurat pääse nykysysteemissä juuri haastamaan isompiaan.
– Alemman tason seurat haluaisivat tietysti kotipaikkakunnalleen kesäolosuhteisiin ison vierasjoukkueen. Sitä mahdollisuutta ei tällä hetkellä ole.
Cupin perinne on arvokas
Suomen cupin voittoa kaksi kertaa urallaan HJK:ssa juhlinut kulttipelaaja Atik Ismail ei sulata nykyistä kilpailuformaattia.
– On järkyttävää, että nykymuotoisen turnauksen nimi on yhä Suomen cup. Olkoon mikä tahansa muu, vaikka kevätcup tai talvicup, hän laukoo.
Palloliitto lanseerasi kuluvalle kaudelle päivitetyn formaatin, jossa liigan ja Ykkösen joukkueet etenevät suoraan uuteen lohkovaiheeseen. Perinteinen kerrasta poikki -systeemi on suurilta osin heitetty roskakoriin.
– Tappiosta huolimatta voi päästä jatkoon ja edetä jopa mestaruuteen asti. Se on minulle ristiriitainen, kuvottavakin asia, Ismail tylyttää.
Suomen cup on yli 50-vuotisella historiallaan yksi kotimaisen jalkapallon pisimmistä ja tärkeimmistä perinteistä. Hattutempun vuoden 1981 finaalissa Lahden Kuusysiä vastaan iskeneelle Ismailille turnauksen merkitys ja tunnearvo on iso.
– Pienillä paikkakunnilla liigan ja Ykkösen joukkueiden saapuminen on iso asia. Luulisin, että junioreille on vielä tänä päivänäkin hieno asia nähdä liigapelaajia livenä, Ismail miettii.
Ismailin aktiivivuosina mestaruussarjan joukkueet aloittivat cupissa heti ensimmäiseltä kierrokselta. Hän muistelee, että cup-henkeen kuuluvia kompurointeja pienempiä vastaan sattui silloin tällöin.
– Aina kun tuli alemman sarjan joukkue vastaan, niin he antoivat kaikkensa. Pelaajana ne fiilikset cupissa olivat tosi kivoja.
Muutoksia luvassa
Peter Lundström myöntää, että cupin tila ei ole paras mahdollinen. Palloliitossa on jo alettu miettimään uusia muutoksia ja korjaustoimenpiteitä turnaukseen.
– En lähde vielä tarkemmin avaamaan, mutta viesti on kuultu ja siihen pyritään reagoimaan. Sanoimme sen viime vuonna ja sanomme sen nyt: kuuntelemme hyvin herkällä korvalla kentän ääntä tässä asiassa. Tarkoituksena on jollakin tapaa vastata kentältä tulevaan huutoon, Lundström toteaa.
Kaikki joukkueet liigasta ja Ykkösestä ovat ilmoittautuneet ensi vuoden turnaukseen mukaan Oulun Palloseuraa lukuun ottamatta. Kakkosen 36:sta seurasta on mukana Palloliiton listojen mukaan ainoastaan yksitoista joukkuetta.
Hyvästi mikropitsa ja lämmin olut – Provinssi lyö pöytään hotellitason aamiaisen eikä unohda vegaanejakaan
Seinäjoella luotetaan siihen, että kunnollisen aamuruoan ansiosta festaripäivä käynnistyy hyvin.
Alun perin joensuulaiset, nykyisin Lahdessa ja Helsingissä asuvat sisarukset Satu ja Tiia Lehikoinen ovat kokeneita Provinssin kävijöitä. Heille festarin uutuus, hotellitason aamiainen, oli iloinen yllätys.
– Kyllä maistuu, just sanoin Tiialle, että tämä on parempi kuin moni hotellin aamupala, niin monipuolinen. Ihan hintansa väärti, kehaisee Satu kymmenen euron aamupalaa.
Aamiainen tarjoillaan leiri- ja koulumajoituksen yhteydessä Törnävän koululla. Kattaus on runsas: puuroa, leipää, muroja, smoothieita, jogurttia, mehuja, kinkkua, pekonia, kasviksia, munakkaita, kahvia...
Kasvisvaihtoehto
– Piirakkaa ja banaania on haettu edellisvuosina aamiaiseksi kaupasta, kyllä tämä on jotain ihan toista.
Tiia Lehikoinen iloitsee erityisesti siitä, että kasvissyöjätkin on otettu huomioon. Hän kiittelee vegaanista munakasta juuri sopivan mausteiseksi.
– Kasvisversio maistuu tosi hyvältä. Festarikävijöissä on paljon meitä kasvissyöjiä, ihanaa että täälläkin on huomioitu meidät.
Satu ja Tiia Lehikoinen sanovat, että palveluiden laadulla on ehdottomasti suuri merkitys. Palvelut ovat kilpailuvaltti.
– Jää festareista miellyttävä kuva ja itselle iloinen mieli, kun saa hyvää ruokaa. Erilaisia festareita olen käynyt, mutta ei ole missään ollut näin hyvää aamupalaa, sanoo Satu.
Kilpailuvaltti
Provinssin yleisömajoituksesta vastaava Tuuli Hyvönen katselee tyytyväisenä, miten perjantaiaamuna aamiaisella on väkeä jonoksi asti.
– Kunnollinen aamuruoka takaa sen, että festaripäivä lähtee hyvin käyntiin, sanoo Hyvönen. Hänen mukaansa palvelu tuli mahdolliseksi, kun uusien majoitustilojen myötä saatiin käyttöön myös kunnon keittiö.
– Tietysti haluamme palvella Provinssin asiakkaita mahdollisimman hyvin. Kilpailu on kovaa.
Aamupalatarjoilun kokilla, jyväskyläläisellä leipuri-kondiittori Riikka Kankaalla on pitänyt kiirettä.
– Kyllä hiki alkaa olla jo ensimmäisen tunnin jälkeen. Koko viikonlopulle on varattu aamiaistarpeet tuhannelle henkilölle, mutta enemmänkin saa tulla, olemme siihen varautuneet.
Kankaan mukaan nyt haetaan jo kokemusta tulevia festareita varten. – Vielä en osaa sanoa, kuinka kranttuja festarivieraat ovat aamupalansa suhteen, mutta toivotaan että se kelpaa, mitä tarjolla on, ja saadaan sitten vinkkiä ensi kesäänkin.
Aamiaisella iltaan asti
Hyvin kelpasi ainakin Hämeenlinnasta ensimmäisen kerran Provinssiin tulleelle Jalmari Vartialle. Jalmarin toi Seinäjoelle kiinnostava esiintyjäkattaus. Aamupalakattaus olikin sitten jo ekstraa.
– Aamupalan jälkeen iltasella varmaan syön seuraavan kerran, arvelee Jalmari.
Jalmarille aamupala on käytännöllinen ratkaisu.
– Meillä oli niin paljon tavaraa, että ei ollut tilaa pakata mukaan ruokaa, siitä tingittiiin ensimmäiseksi. Tämä oli tässä lähellä ja kymppi on ok hinta, kun tässä on kattavasti kaikkea tarjolla.
Moni Provinssin kävijä turvautuu kuitenkin edelleen perinteiseen festariaamiaiseen. Purtavaa haetaan lähikaupasta. Mikropitsan tai sämpylän painikkeeksi kelpaa lämmin olut tai kuppi kahvia. Keravalaiset veljekset Juho ja Ville Rinne ovat olleet terveellisemmällä linjalla ja syöneet aamiaiseksi marketista haettua salaattia.
– Festariaamiainen olisi sekin kelvannut, mutta se oli ehkä kuitenkin vähän hintava ja toisaalta tarvittiin kaupasta muutakin, selvittävät veljekset.
18-vuotias mies katosi Turussa – poliisi pyytää havaintoja
Mies nähtiin viimeksi Parkin kentällä keskiviikkoiltana. 
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 18-vuotiaasta turkulaismiehestä.
Atte Huhtala on nähty viimeksi Parkin kentällä keskiviikkona 28.6. iltakymmenen aikaan. Huhtala poistui kentältä jalan.
Kadonnut on pituudeltaan 190 senttimetriä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänen hiuksensa ovat rusehtavat, kihartuvat ja ulottuvat niskaan asti. Huhtala käyttää vahvasankaisia silmälaseja. Kuva kadonneesta löytyy [poliisin verkkosivuilta](http://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_pyytaa_havaintoja_kadonneesta_henkilosta_60948).
Havannoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjenumeroon 0405196330.
_Päivitetty 3.7. klo 7.57: Poliisi tiedotti lauantaina, että kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt. _
Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi haki 10 henkilöä
Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtajan määräaikainen tehtävä oli haettavana 15.-30. kesäkuuta. Muutosjohtajan valinnasta päätetään elokuussa.
Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtajan määräaikaista tehtävää haki 10 henkilöä:
**Kostamo-Pääkkö Kaisa, Rovaniemi**
**Kärkkäinen Timo, Pattijoki**
**Kääriäinen Outi, Tornio**
**Laakkonen Mika-Petri, Rovaniemi**
**Latvala Pekka, Rovaniemi**
**Mattila Harri, Voltti**
**Parviainen Seija, Kemi**
**Perälä Marja, Rovaniemi**
**Vaarala Pekka, Kajaani**
**Vauhkonen Päivi, Sodankylä**
Tuleva muutosjohtaja johtaa ja koordinoi sote- ja maakuntauudistuksen valmistelua Lapissa, toimii maakunnan väliaikaisen valmistelutoimielimen esittelijänä sekä väliaikaishallinnon palveluksessa olevan valmistelutiimin esimiehenä, todetaan Lapin liiton tiedotteessa.
Alustavan suunnitelman mukaan väliaikaishallinnon valmistelutoimielin ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtajisto valitsevat haastateltavat lähiaikoina. Haastattelut pidetään elokuun alkupuolella.
Lapin maakunnan väliaikaishallinnon valmistelutoimielin kokoontuu 14. elokuuta päättämään muutosjohtajan valinnasta.
_Juttua päivitetty 30.6. klo 21.51. Jutussa aiemmin mainittu Olli-Pekka Salminen on ilmoittanut vetäneensä hakemuksensa pois. 1.7. klo 8.21 muutettu otsikkoa hakijoiden määrän osalta._
Savonlinnan tuhkarokkotapauksen jäljiltä etsitään juna- ja laivamatkustajia
Tuhkarokkoa sairastaneen italialaismiehen kanssamatkustajia kehotetaan tarkastamaan oma rokotesuojansa.
Savonlinnassa sattuneen tuhkarokkotapauksen jäljiltä etsitään juna- ja laivamatkustajia.
Kyseessä ovat kesäkuun 25. päivänä junamatkat Punkaharjulta aamupäivällä (klo 10-14.30) Parikkalan kautta Helsinkiin ja sieltä Tallinkin iltalaivalla (klo 16.30-18.30) Helsingistä Tallinnaan.
Tuhkarokkoa sairastanut italialaismies käytti THL:n tietojen mukaan matkustaessaan kyseisiä kulkuneuvoja. Matkustaessaan hän on mahdollisesti tartuttanut tuhkarokkoa.
Henkilöitä, jotka ovat matkustaneet kyseisillä junilla tai laivalla, kehotetaan tarkistamaan, onko oma rokotesuoja kunnossa.
Tuhkarokkoon sairastuneen ensioireita ovat korkea kuume ja hengitystieoireet. Ihottuma alkaa 3-5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon.
Kansallisgallerian varainkeruu jäi selvästi tavoitteesta
Kasassa on 3,3 miljoonaa euroa, kun tavoite oli 8 miljoonaa euroa. Tänään päättyvä keräys on saamassa jatkoa.
Valtion isojen taidemuseoiden Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin varainkeruu jää selvästi tavoitteestaan. Vuonna 2014 alkaneelle keräykselle asetettiin 8 miljoonan euron tavoite, mutta kasassa on vain 3,3 miljoonaa euroa. 
– Vielä keväällä näytti, että pääsemme [tavoitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9412605). Lahjoittajien eli säätiöiden ja isojen yritysten päätökset ovat kuitenkin vieneet yllättävän kauan, sanoo kampanjapäällikkö Jyrki Liikanen Kansallisgalleriasta.
Keräys päättyy tänään ja summa voi vielä hieman muuttua, tuskin kuitenkaan oleellisesti. 
Suurimpia lahjoittajia ovat olleet Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Jenny ja Antti Wihurin rahasto, jotka molemmat tukivat keräystä miljoonalla eurolla. 
Kansallisgalleria asetti keräykselleen 8 miljoonan euron tavoitteen, koska silloin se olisi saanut valtiolta maksimimäärän eli 20 miljoonaa euroa niin sanottua vastinrahaa. 
Valtio lupasi vastinrahaa kaksi ja puoli euroa kerättyä euroa kohti. Nyt vastinrahaa on tulossa 8,25 miljoonaa euroa. 
Yliopistot onnistuivat paremmin
Vastaanvanlainen keräys on ollut käynnissä myös yliopistoissa. [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/yliopistot-keranneet-noin-145-4-miljoonaa-lahjoituksia-katso-lista-summista-ja-suurimmista-lahjoittajista-6660938)-lehden mukaan yliopistot onnistuivat keräyksessään Kansallisgalleriaa paremmin. 
Moni yliopisto myös ylitti keräystavoitteet selvästi. Muun muassa Helsingin yliopisto sai kasaan 48 miljoonaa euroa, kun tavoite oli 25 miljoonaa. 14 yliopistosta vain Tampere ja Jyväskylä jäivät tavoitteistaan. 
Yhteensä yliopistot keräsivät lähes 150 miljoonaa euroa, josta noin kolmannes (48 miljoonaa euroa) meni Helsingin yliopistolle. 
Myös yliopistojen keräys päättyy tänään.
Keräyksille on luvassa jatkoa
Eduskunta muutti keväällä [rahankeräyslakia ](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170166)niin, että Kansallisgalleria ja yliopistot saavat jatkossakin hankkia varoja toimintaansa rahankeräyksellä. Mukaan hyväksyttiin myös ammattikorkeakoulut. Määräaika rahankeräykselle asetettiin vuoden 2019 loppuun.  
Lakiuudistuksen yhteydessä ei kuitenkaan päätetty vastinrahasta. Ei siis ole varmaa, saako esimerkiksi Kansallisgalleria jatkossa valtiolta lisärahaa keräämänsä rahan päälle.
Kansallisgallerian varainhankintajohta Jyri Tawast sanoo, että he jatkavat keräystä riippumatta siitä, mitä valtion vastinrahasta päätetään. Tawast arvelee, että päätös vastinrahasta syntynee syksyn aikana. 
Sipilä: Soten askelmerkit selviävät ensi viikon aikana
Pääministerin mukaan ensi viikolla selviää, milloin pidetään maakuntavaalit ja milloin sote-uudistuksen eri osat astuvat voimaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan sote-uudistuksen askelmerkit selviävät ensi viikolla. Sipilä sanoo, että hallituksen pöydällä on nyt useampi vaihtoehto.
– Ensi viikolla on selvää, milloin on vaalit ja milloin uudistuksen eri osat astuvat voimaan, Sipilä sanoi tänään perjantaina hetkeä sen jälkeen, kun hallituksen [johtotrio oli kokoustanut](https://yle.fi/uutiset/3-9699162) sote-uudistuksen jatkosta. Trioon kuuluvat Sipilän lisäksi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (uv.).
Tutustui lentokoneessa lausuntoon
Sote-uudistuksen valmistelu otti takapakkia eilen torstaina, kun [perustuslakivaliokunta arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9696396), että sen valinnanvapausmallissa on suuria ongelmia. Perustuslakivaliokunta näki ongelmana myös uudistuksen epärealistisen käyttöönottoaikataulun. Siitä huolimatta [hallitus tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9696746) eilen, että uudistus toteutetaan alkuperäisessä aikataulussa alkaen 1.1.2019. 
Kun lentokoneessa tutustuin tuohon lausuntoon, niin kyllä siellä nyt vähän enemmän huomioita oli kuin, mikä oli se ennakkotieto itsellänikin.
Sipilä ei kuitenkaan halunnut tänään vastata kysymykseen, onko mahdollista, että sote-uudistus ei sittenkään astuisi voimaan vuoden 2019 alusta.
– Nyt on liian aikaista puhua näistä aikatauluista ennen kuin meillä on virkamiesten arvio siitä, kuinka kauan tuo valinnanvapauslainsäädännön korjaussarja vaatii aikaa, Sipilä sanoi.
Vielä eilen Sipilä sanoi [Ylelle puhelimitse Kiinan-matkaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9697362), että sote-aikataulu pitää.
– Sanotaan näin, että kun lentokoneessa tutustuin tuohon lausuntoon, niin kyllä siellä nyt vähän enemmän huomioita oli kuin, mikä oli se ennakkotieto itsellänikin, Sipilä selitti.
"Korjaussarja vaatii lausuntokierroksen"
Sote- ja maakuntauudistusten projektinjohtaja Tuomas Pöysti on arvioinut, että mikäli valinnanvapauslain valmistelu tarvitsee uuden lausuntokierroksen, laki olisi valmis aikaisintaan marraskuussa. 
Se on nyt ilmeistä, että korjaussarja on sen verran suuri, että se vaatii lausuntokoierroksen.
– Se on nyt ilmeistä, että korjaussarja on sen verran suuri, että se vaatii lausuntokoierroksen, eli kyllä se pidemmälle syksyyn menee ennen kuin valinnanvapauslakipaketti on eduskunnassa, Sipilä sanoi tänään.
Orpo: Paljon täytyy muutoksia tehdä
Trion kokouksen jälkeen Ylen puhelimitse tavoittama Petteri Orpo ei halunnut myöskään ottaa vielä kantaa siihen, kuinka kauan perustuslakivaliokunnan vaatimien muutosten valmistelu kestää.
– Ilmiselvää on se, että aika paljon täytyy muutoksia lainsäädäntöön tehdä, Orpo totesi.
Sekä Sipilä että Orpo vakuuttivat tänään, että maakuntauudistus ja sote-uudistuksen valinnanvapaus ovat kokonaisuus, joita ei eroteta toisistaan.
Ministeriöt: Lääkäreiden koulutusmääriä pitää pohtia lähivuosina uudelleen
Tällä hetkellä lääkärikoulutuksen vähentämisestä ei kuitenkaan ole suunnitelmia.
[Yle Uutiset kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9693952)29.6. Lääkäriliiton huolesta, että Suomea uhkaa lääkäritulva. Lääkärikoulutuksen otettavien opiskelijoiden määrää on viime vuosina lisätty merkittävästi. Samaan aikaan myös yhä useampi suomalaisnuori opiskelee lääkäriksi ulkomailla.
Sosiaali- ja terveysalan korkeakoulutuksesta vastaava opetusneuvos Johanna Moisio kertoo, että koulutusmääriä päätettiin lisätä, koska lääkäreitä jää lähivuosina paljon eläkkeelle. Lääkäreiden riittävä määrä on haluttu varmistaa.
– Koulutusmäärien lisäämisessä ei ole mietitty tämän hetkistä työllisyystilannetta vaan ennakoitu ensi vuosikymmenen loppupuolta. On arvioitu eläköityvien lääkäreiden määrää ja sitä poistumaa korvattu nyt aloittavilla opiskelijoilla. Hehän valmistuvat 6-7 vuoden kuluttua.
Sote, digitalisaatio ja lääketieteen kehittyminen vaikuttavat
Moision mukaan Lääkäriliiton huoli on kuitenkin aiheellinen. Koulutuksen kannalta esimerkiksi sote-uudistuksen eteneminen on keskeinen tekijä. Jos terveydenhuollon tehtäviä jaetaan uudella tavalla, myös lääkäreiden tarvetta ja määrää pitää miettiä uudelleen. Suomessa on jo nyt kansainvälisesti verrattuna paljon lääkäreitä väestömäärään nähden.
– Lääkäripainotteinen terveydenhuoltojärjestelmä on kovin kallis. Lääkäreiden kouluttaminen on kallista. Tietysti on yhteiskunnan kannalta hyvä, jos koulutusta voidaan vähentää, Moisio sanoo. 
Eläköitymisaalto kestää noin 2020-luvun puoleen väliin saakka. 
Ylilääkäri Teppo Heikkilä sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että digitalisaatio ja lääketieteen kehittyminen voivat nekin vaikuttaa lääkäritarpeeseen tulevina vuosina. Myös uusimpien ennusteiden valossa lääkäreiden koulutusmääriä on pohdittava lähivuosina uudelleen.
– Tämä eläköitymisaalto, johon on varauduttu, tulee kestämään noin 2020-luvun puoleen väliin saakka. Sen jälkeen lääkäreitä valmistuu työelämään entistä enemmän, mutta eläkkeelle ei jäädä samaan tahtiin. Vuoden 2030 tienoilla puolestaan erikoislääkäreiden määrä lähtee voimakkaaseen kasvuun, Heikkilä kertoo.
Ulkomailla opiskellaan yhä enemmän
Myös ministeriöissä on huomattu, että yhä useampi suomalaisnuori suuntaa opiskelemaan lääkäriksi ulkomaille. Varmaa ei kuitenkaan ole, palaavatko he Suomeen.
– Suurin kohdemaa on Ruotsi, sitten tulevat mm. Viro, Latvia ja Venäjä. Esimerkiksi Ruotsi on kuitenkin hyvin vetovoimainen maa myös työskennellä. Jos meillä olisi lääkäreistä ylitarjontaa, miksi nuoret palaisivat Suomeen? Ruotsin kieltä taitavat voivat työskennellä myös Norjassa, Johanna Moisio pohtii.
Sekin on kuitenkin mahdollista, että ulkomailta palaavat lisäävät merkittävästikin lääkäreiden määrää Suomessa. Siksi tätä kehitystä seurataan tarkasti. Tällä hetkellä ulkomailla opiskelee lääkäriksi arviolta 760 suomalaista. Määrä on karkeasti arvioiden kaksinkertaistunut 2010-luvun aikana. 
Nuorten kultaleijona hurmaa NHL-leirillä: "Hän on todella älykäs pelaaja"
Patrik Laineen seurakaveriksi tyrkyllä oleva Sami Niku antaa näyttöjä Winnipeg Jetsin nuorten pelaajien leirillä.
Toukokuussa [NHL-sopimuksen Winnipeg Jetsin kanssa solminut](https://yle.fi/urheilu/3-9614193) Sami Niku on aloittanut vakuuttavasti Jetsin nuorten pelaajien leirillä. Niku nousi heti otsikoihin paikallislehti Winnipeg Sunissa.
Jetsiä tarkasti seuraava toimittaja Ken Wiebe [kehuu jutussaan](http://www.winnipegsun.com/2017/06/29/mooses-niku-provides-depth-on-back-end) Nikun luontevalta ja sulavalta näyttävää luistelua. 20-vuotiaan puolustajaa on verrattu Sami Vataseen, joka on yksi Anaheim Ducksin luottopuolustajista.
– Pidän hänen ketteryydestään. Hän tekee harhautuksia liikkeellään. Hän saa vastustajan uskomaan, että on menossa yhteen suuntaan, mutta meneekin toiseen suuntaan. Hän tarvitsee hyvän kesän tullakseen vahvemmaksi ja nopeammaksi, Jetsin farmijoukkueen Manitoba Moosen päävalmentaja Pascal Vincent [arvioi Winnipeg Sunille](http://www.winnipegsun.com/2017/06/29/mooses-niku-provides-depth-on-back-end).
Todennäköisesti Nikun kausi alkaa syksyllä Moosen paidassa farmiliiga AHL:ssä. Suomalaispuolustaja tietää, että hänen pitää NHL:ään päästäkseen parantaa puolustusalueen puolustuspeliä. 
Niku on ottanut viime vuosina valtavia kehitysharppauksia. Kaksi vuotta sitten hän pelasi JYP-Akatemiassa, kaudella 2015–16 tuli nuorten maailmanmestaruus ja murtautuminen JYPin kokoonpanoon. Viime kaudella Niku oli jo yksi SM-liigan parhaista puolustajista. Hän teki 59 runkosarjaottelussa 27 (5+22) tehopistettä.
– Kauteni meni aika hyvin ja sen vuoksi olen täällä. Olen todella innoissani. Unelmani pelata NHL:ssä on yhden askeleen lähempänä, Niku kertoi paikallislehdelle.
Kolmen vuoden tulokassopimuksen ensimmäinen kausi kuluu todennäköisesti farmissa, mutta suomalaispuolustajalle povataan kirkasta tulevaisuutta Jets-organisaatiossa.
– Hän on todella älykäs pelaaja. Hän tunnistaa etukäteen, mihin suuntaan peli on kehittymässä. Hänestä tulee hyvä lisäys organisaatioon, Jetsin pelaajakehityskoordinaattori Jimmy Roy sanoi.
**Lue myös:**
 [Winnipeg kiinnitti Sami Vataseen verratun suomalaispuolustajan](https://yle.fi/urheilu/winnipeg_kiinnitti_sami_vataseen_verratun_suomalaispuolustajan/9614193) 
Muisti: Ruotsin Lahja
TV1 torstaina 13.7.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 19.7. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2057503)
Tuhannet suomalaiset lähtivät etsimään töitä Ruotsista 1950-luvulta lähtien. Länteen muuttaneiden joukossa oli lahtelainen **Lahja Exner**, joka pääsi töihin tekstiiliteollisuuden palvelukseen.
Taloudellisesti niukka arki sekä tasapainoilu pienten lasten äitiyden ja perheen vuorotyön välillä saivat hänet kiinnostumaan politiikasta.
Lahja oli ensimmäinen Ruotsin valtiopäiville valittu siirtolaisnainen ja ensimmäinen suomalaissyntyinen henkilö Ruotsin valtiopäivillä sitten 1800-luvun.
Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2013.
Emmanuel Macron kieltäytyi perinteisestä televisiohaastattelusta – "ajatukset liian monimutkaisia"
Haastattelun sijaan Ranskan presidentti aikoo pitää linjapuheen kansanedustajille Versailles'n palatsissa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron jättää väliin perinteisen televisiohaastattelun kansallispäivänä 14. heinäkuuta. Presidentin lähipiiriin kuuluva lähde kertoi [sanomalehti Le Mondelle,](http://www.lemonde.fr/politique/article/2017/06/29/ce-que-macron-veut-faire-de-son-congres_5152770_823448.html) että presidentin ajatukset ovat liian monimutkaisia haastatteluun.
Sen sijaan hän on kutsunut kansanedustajat kuuntelemaan linjapuhettaan Versailles'n palatsiin tämän viikon lauantaina.
Ranskalaiset ryhtyivät heti pilailemaan sosiaalisessa mediassa presidentin monimutkaisten ajatusten kustannuksella.
Erään twiittaajan mukaan presidentin monimutkaisia ajatuksia oli kuvittanut jo taidemaalari Wassily Kandinsky vuonna 1928.
Macronin vastustajat ovat pitäneet eliittikouluja käyneen presidentin päätöstä ylimielisenä.
Televisiohaastattelut pitkä perinne
Ranskan presidentit ovat vastanneet kansallispäivänä toimittajien kysymyksiin televisiossa 1970-luvun lopulta lähtien, kun presidentti Valéry Giscard d'Estaing aloitti perinteen avoimuuden nimissä.
Tosin myös presidentti Nicolas Sarkozy jätti haastattelun väliin ensimmäisenä vuonna valintansa jälkeen, [Le Point -lehti kertoo.](http://www.lepoint.fr/politique/macron-ne-donnera-pas-d-interview-le-14-juillet-en-raison-de-sa-pensee-complexe-29-06-2017-2139199_20.php#)
Macron on antanut vain yhden haastattelun noustuaan presidentiksi. Arvostelijat näkevät presidentin käytöksessä tavoitteen keskittää valtaa ja vältellä kriittisiä kysymyksiä.
Esimerkiksi vasemmiston kansanedustajat aikovat boikotoida presidentin puhetta Versailles'ssa.
Vasemmiston parlamenttiryhmää johtavan Jean-Luc Mélenchonin mukaan aurinkokuningas Ludvig XIV:n rakennuttamassa palatsissa järjestettävä tilaisuus on todiste "kuningaspresidentin faaraomaisista taipumuksista".
Toisaalta valtaosa ranskalaisista on tyytyväisiä presidenttinsä julkisuuskuvaan. [Franceinfo-uutiskanavan](http://www.francetvinfo.fr/politique/emmanuel-macron/deux-tiers-des-francais-approuvent-les-mises-en-scene-d-emmanuel-macron-selon-un-sondage_2261403.html) ja sanomalehti Le Figaron teettämän mielipidetiedustelun mukaan 62 prosenttia hyväksyy Macronin mediaesiintymiset ja 74 prosenttia pitää hänen viestintäänsä onnistuneena.
_Lähde: AFP_
Kanta-Hämeen käräjäoikeus langetti kovat tuomiot törkeästä raiskauksesta ja vapaudenriistosta 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ja yhden naisen vuosien ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus langetti pitkät tuomiot törkeään raiskaukseen ja törkeään vapaudenriistoon osallistuneelle nelikolle. 27-vuotias mies sai neljän ja puolen vuoden ehdottoman tuomion ja 32-vuotias mies tuomittiin viiden vuoden ja seitsemän kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. 
Pisimmät tuomiot saivat 20-vuotias mies ja 32-vuotias nainen, jotka saivat kuuden vuoden pituiset ehdottomat vankeusrangaistukset.
Raiskaus on katsottu törkeäksi, koska se on käräjäoikeuden tuomion mukaan ollut nöyryyttävä ja suunnitelmallinen. Tekijät ovat raiskanneet uhrin monta kertaa metsässä, autossa ja kahden vastaajan asunnossa. 
Vapaudenriisto on puolestaan katsottu törkeäksi, koska tekijöitä on ollut useita ja se on kestänyt yli neljä tuntia.
Käräjäoikeuden tuomarin Erja Vihisen mukaan rangaistuksia mitattaessa on otettu huomioon muun muassa tekojen keskinäinen yhteys, suunnitelmallisuus ja vahingollisuus.
Tapauksen asiakirjat on määrätty pidettäväksi salassa 60 vuoden ajan. 
Sulkavalla on soudettu kilpaa jo 50 vuotta
Suomalaiset ovat saunahulluja, se tiedetään, mutta meissä on paljon myös soutuhulluja. Heinäkuun toisena viikonloppuna tuhannet suomalaiset pakkaavat soutuveneen auton katolle tai traileriin, ja sitten lähdetään kohti kaunista Itä-Savoa. 
Teema maanantaina 3.7. klo 12, torstaina 6.7. klo 22.45 ja perjantaina 7.7. klo 14.55
__Sulkavan suursoudut __täyttää tänä vuonna komeat 50 vuotta. Ensimmäisissä soutukisoissa oli mukana 38 soutajaa. Nykyisin nelipäiväisiin soutuihin osallistuu vuosittain noin 8 000 soutajaa. Kannustusjoukot ja muut turistit mukaan lukien kisat tuovat Sulkavalle  yhtenä viikonloppuna noin 20 000 kesävierasta. Kahdeksankymmentäluvun puolivälissä mukaan otettiin kirkkoveneet, mikä lisäsi soutajien määrää.
Maaliin tultiin kädet rakoilla, miehet ilman paitaa  ja naiset rintaliiveissä.
__Tuas souvetaan __on lämminhenkinen dokumentti Sulkavan souduista vuodelta  vuodelta 1975. Silloinkin soudettiin tosissaan mutta ei vakavissaan. Lähdössä polteltiin viimeiset tupakit ja tarkastettiin kylmälaukkujen sisältö. 60 kilometrin jälkeen oli kädet rakoilla, lakki järvessä ja vitsit vähissä, mutta maaliin tultiin, miehet ilman paitaa  ja naiset rintaliiveissä. Vuonna 1975 tehdyssä ohjelmassa lähes kolmesataa savolaismallista puuvenettä osallistui Partalansaaren ympärisoutuun Saimaalla.
Tuas souvetaan
Sulkavalle saavutaan kerran kesässä kahdella kulkuvälineellä, autolla ja veneellä.
Toinen dokumenttimme on vuodelta 1992. __Miss' soutaen tuulessa - Suomi, soutu ja Sulkava__ -ohjelmassa tönäistään vene vesille ensin tukinuitto- ja tervankuljetustarkoituksessa ja seurataan Sulkavan lisäksi muun muassa olympiavoittaja **Perttti Karppisen** soutu-uraa. Ohjelmassa kerrotaan myös soutuveneiden tekemisestä ja soutamisen historiasta sekä ollaan mukana Sulkavan souduissa, jotka kesällä 1992 soudettiin 25:nnen kerran.
Miss' soutaen tuulessa - Suomi, soutu ja Sulkava
"Elämäntilanne on nyt sellainen, että on tehtävä ryöstö" – pahoittelu myyjälle paljasti totuuden erikoisessa rikoskäsittelyssä
Jo syyttömiksi todetut nuorukaiset saivatkin pitkät tuomiot Virolahdella sijaitsevan kaupan törkeästä ryöstöstä.
Kolme nuorta miestä on tuomittu vankeuteen ja vahingonkorvauksiin viime kesänä Virolahdella tapahtuneesta Klamilan Salen törkeästä ryöstöstä. Itä-Suomen hovioikeus muutti tuomiot täysin, sillä käräjäoikeus tuomitsi miehet syyttömiksi ryöstöön.
Mukana rikosvyyhdissä oli neljä nuorukaista. Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi miestä alkoi kiristää yhtä miestä ja vaati tältä 3 000 euroa rahaa. Ellei mies pystyisi maksamaan vaadittua summaa, tämän olisi ryöstettävä Klamilan Sale. Miehet tehostivat uhkaustaan sanomalla, että ryöstön viivästyessä mieheltä katkottaisiin päivittäin yksi sormi.
Kiristyksen kohteeksi joutunut nuorukainen pyysi ensin apua vanhemmiltaan, jotka kieltäytyivät antamasta hänelle rahaa. Tämän jälkeen mies ilmoitti isälleen "hoitavansa asian itse".
Kommandopipoon pukeutunut ryöstäjä meni sisään Klamilan Saleen varhain aamulla viime heinäkuun alussa ja osoitti myyjää aseella. Valvontakamerasta saatujen tietojen perusteella hän pahoitteli tekoaan myyjälle muun muassa sanomalla, että "tämä ei ole henkilökohtaista" ja että "elämäntilanne on nyt sellainen, että ryöstö on tehtävä". Ryöstäjä sitoi myyjän nippusiteillä ja sai saaliikseen 8 800 euroa.
Vihreitä kolikkopusseja
Kiristyksen kohteeksi joutuneen miehen asunnolta takavarikoitiin myöhemmin pakasterasia, jonka sisällä oli vihreässä muovipussissa yli sata 50 sentin kolikkoa. Samanlaisia pusseja löytyi toisenkin nuorukaisen kotoa. 
Poliisi löysi toisen miehen asunnosta myös ryöstöautossa käytetyt varastetut rekisterikilvet ja samanlaisia nippusiteitä, joilla myyjä oli sidottu. Lisäksi poliisi takavarikoi asunnosta samanlaisen repun kuin ryöstäjällä oli nähty kaupan valvontakameran kuvassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi viime syksynä, ettei varsinaista ryöstön tekijää voitu näytön perusteella osoittaa. Kaupan valvontakameran kuvatallenne paljasti, että ryöstäjällä oli ruskeat silmät. Myyjän tekemän äänitunnistuksen perusteella ryöstäjä olisi kuitenkin ollut mies, jonka asunnolta takavarikoitiin enemmän tavaraa. Se hylkäsi kaikkien miesten syytteet ryöstöstä.
Tuomari piti tapausta [erikoisena](https://yle.fi/uutiset/3-9205949).
– Kaikki neljä vastaajaa olivat vangittuina, mikä tekee siitä poikkeuksellisen. Useimmiten kun vastaajat ovat vangittuina, näyttökin on painava, kertoi käräjätuomari Pirjo Pohjalainen Kymenlaakson käräjäoikeudesta.
Miehistä kaksi tuomittiin kuitenkin ehdottomaan vankeuteen törkeästä kiristyksestä ja törkeästä kiristyksen yrityksestä. Kaksi sai päiväsakkoja huumausainerikoksista.
Paljastavat sukat
Syyttäjän mukaan käräjäoikeus arvioi ryöstöä koskevan näytön väärin. Valvontakameran kuvatallenne paljasti ruskeiden silmien lisäksi ryöstäjän nenän muodon samanlaiseksi kuin kiristyksen uhrilla.
Hovioikeus katsoi, ettei äänitunnistukselle voitu antaa painoarvoa. Myyjä kertoi hovioikeudessa, että hän oli nähnyt sermin alta kuinka kolmella äänitunnisteen antajalla oli kengät jaloissaan ja kahdella vain sukat. Tästä myyjä oli voinut päätellä, että kaksi sukkasillaan ollutta oli tuotu paikalle putkasta. Lisäksi toinen sukkasillaan olleista ei ollut puhunut tilaisuudessa normaalilla puheäänellään.
Myyjä oli heti tunnistuksen jälkeen sanonut, että ryöstäjä voisi olla kumpi tahansa sukkasillaan olleista miehistä. Vasta myöhemmin hän nimesi tekijän.
Hovioikeus piti uskottavana kiristyksen uhrin kertomusta ryöstön tekemisestä painostuksen alla. Sen mukaan myös ryöstön yhteydessä lausuttu pahoittelu tuki sitä, että hänet on pakotettu tekemään ryöstö vasten tahtoaan.
Toinen miehistä tunnusti olleensa osallisena ryöstössä muun muassa luovuttamalla ryöstön tekijälle rekisterikilvet käytettäväksi ryöstöautossa ja polttamalla ryöstössä käytetyt vaatteet. Hän oli kertomansa mukaan aikonut ensin tehdä ryöstön itse.
Hovioikeus arvioi myös, että toisen kiristäjän rooli oli ryöstössä suuri. Hän oli muun muassa saanut osan ryöstetyistä rahoista itselleen. Kiristäjistä toinen oli ollut hovioikeuden mukaan lähinnä tehostamassa väkivallalla uhkaamista.
Yksi tuomio aleni
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi ryöstäjän vuodeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja huumausainerikoksista. Se piti lieventävänä seikkana sitä, ettei mies tehnyt ryöstöä omasta aloitteestaan. 
Kovin tuomio lankesi kiristäjälle, joka sai kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä ryöstöstä, törkeästä kiristyksestä ja törkeästä kiristyksen yrityksestä. Ryöstön suunnitellut ja osallisuutensa myöntänyt mies puolestaan tuomittiin kolmeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja huumausainerikoksista.
Syyte törkeästä ryöstöstä hylättiin kiristykseen osallistuneen toisen miehen osalta. Lisäksi hänen käräjäoikeudessa saamansa vankeustuomio törkeästä kiristyksestä ja törkeästä kiristyksen yrityksestä aleni vuoden mittaiseksi.
Törkeästä ryöstöstä tuomitut joutuvat lisäksi maksamaan Klamilan Salen myyjälle yhteisvastuullisesti 3 500 euron vahingonkorvaukset.
Perjantai 30.6.2017 (tv)
Hallitus saa kritiikkiä sote-uudistuksesta. Viranomaiset aikovat selvittää, miksi joillakin lapsilla on epätavallisia oireita. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Luksian opiskelijoiden blogi jatkuu. Säätiedot.
Hallitus saa kritiikkiä sote-uudistuksesta. Viranomaiset aikovat selvittää, miksi joillakin lapsilla on epätavallisia oireita. Mansikoita saadaan tänä kesänä paljon. Luksian opiskelijoiden blogi jatkuu. Säätiedot.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus purettiin – purkua vastustaneet marssivat Maahanmuuttovirastolle
Turvapaikanhakijoiden leirin purkamista Helsingin Rautatientorilla vastusti äänekäs joukko, joka lähti myöhemmin marssimaan Maahanmuuttovirastolle.
Turvapaikanhakijoiden Oikeus elää -mielenilmaus on purettu Helsingin Rautatientorilla. Purkua vastusti arviolta 100-150 ihmisen äänekäs mielenosoittajien joukko. Osa heistä soitti rumpuja ja huusi iskulauseita.
Leirin purkamisen jälkeen mielenosoittajat lähtivät marssimaan kohti Maahanmuuttovirastoa.
Mielenosoittajien kulkuetta seuranneen Ylen toimittajan Pia Parkkisen mukaan marssi sujui rauhallisesti ja äänekkäästi. Kulkue saapui määränpäähän puoli yhdeksän aikaan illalla. Poliisi turvasi kulkuetta usean partion voimin.
Parkkisen mukaan osa ihmisistä huusi "Shame on Migri", eli häpeä Maahanmuuttovirasto ja osa mielenosoittajista makasi maassa.
Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikön Heikki Kopperoisen mukaan leirin purkaminen ja sitä seurannut mielenosoittajien marssi sujui poliisin näkökulmasta suunnitellusti ja rauhallisesti. 
Mielenosoituksen tiedottajan Outin Poppin mukaan marssi Rautatientorilta Maahanmuuttovirastolle sujui hyvässä tunnelmassa. Hänen mukaansa marssi on yksi osoitus taistelutahdosta. 
Poliisilta määräys purkamisesta
Poliisin määräsi aiemmin Helsingin Rautatientorilla olleen Oikeus elää -mielenilmauksen poistettavaksi. Poliisin mukaan syynä on se, että Rautatietorilla ei sallita tällä hetkellä mielenilmauksia, jotka ovat kytköksissä poistettuihin leireihin.
– Päätös perustuu siihen, miten turvallisuustilanne Helsingin ydinkeskustassa kehittyy, kommentoi apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen.
Kopperoisen mukaan viikonlopusta on odotettavissa kesän vilkkainta. Yleisen järjestyksen ylläpitämiseksi poliisi päätyi määräämään turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen poistettavaksi torilta, vaikka leiri ei ole syyllistynyt järjestyshäiriöiden aiheuttamiseen.
– He eivät ole rikkoneet lakia, eikä heitä voi osoittaa sormella, mutta poliisi joutuu arvioimaan koko Helsingin tilannetta.
Mielenosoittajat pettyneitä purkumääräykseen
Mielenosoituksen tiedottajan Outi Poppin mukaan poliisin määräys otettiin mielenosoittajien keskuudessa pettyneinä.
– Mielenosoitus ei ole aiheuttanut minkäänlaista vaaraa. Kaikkia poliisin määräyksiä ja toiveita on koko ajan noudatettu.
Leirin purkaminen aloitettiin perjantaina kello 17.30. Määräyksen mukaisesti leiri oli purettu iltaseitsemään mennessä.
Mielenosoituksen tiedottajan Outi Poppin mukaan turvapaikanhakijat jatkavat mielenilmaustaan muualla. Paikka ja ajankohta eivät vielä ole tiedossa, mutta siitä neuvotellaan poliisin ja Helsingin kaupungin kanssa maanantaina.
Aiemmin tällä viikolla poliisi purki [Suomi ensin -mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9691104) Rautatietorilta leirin aiheuttamien järjestyshäiriöiden vuoksi._
_Juttua on täydennetty kello 15:42 Ylen toimittajan kommentilla._
_Juttua on täydennetty kello 18:13 kuvauksella tunnelmista Rautatientorilla._
_Juttua päivitetty ja muokattu kauttaaltaan kello 20:55._
Honkajoen kunnanjohtajavalinnasta valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Honkajoen kunnanjohtajavalinta ei miellyttänyt tehtävästä syrjäytettyä entistä kunnanjohtajaa Mauno Mäkirantaa.
Honkajoen entinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen viime vuonna tapahtuneesta kunnanjohtajavalinnasta. Mäkirantaa ei valittu jatkamaan tehtävässä vaan kunnanjohtajaksi nousi Ulla Norrbo.
Norrbo voitti [kunnanvaltuuston äänestyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-8743815)Mäkirannan äänin 11–6. Hallinto-oikeus [katsoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9584787), että päätöstä ei ole tehty lainvastaisesti. 
Itse valtuuston ratkaisusta valitti hallinto-oikeuteen vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Wasse. Mäkiranta puolestaan valitti kunnanhallituksen päätöksestä, joka muutoksenhausta huolimatta siirsi Mäkirannan syrjään ja nosti Norrbon kunnan johtoon.
Mäkiranta ja Wasse ovat molemmat toimittaneet valituskirjeen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Mäkiranta [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-8828123), että Honkajoella on tietoisesti valmisteltu laittomia päätöksiä.
Honkajoki on pieni pohjoissatakuntalainen 1 800 asukkaan kunta, joka on viime vuosina ollut talousvaikeuksissa. 
Kontinen ja Peers avaavat Wimbledonin italialaisparia vastaan
Kontinen puolustaa sekanelinpelissä viime vuoden voittoaan.
Tenniksen suurturnauksessa Wimbledonissa nelinpelin ykköseksi sijoitetut Henri Kontinen ja australialaisparinsa John Peers kohtaavat avauskierroksella italialaisparin Fabio Fognini/Andreas Seppi.
Fognini on kaksinpelissä maailmanlistalla 29:s, mutta nelinpelissä mies keikkuu sijalla 107. Seppi on nelinpelilistalla 232:s, kun Kontinen ja Peers ovat sijoilla yksi ja kaksi. Aiempia kohtaamisia pareilla ei ATP-tasolla ole.
Ottelun voittajat kohtaavat toisella kierroksella voittajaparin ottelusta Paolo Lorenzi Italia/Adrian Mannarino Ranska-Scott Clayton/Jonny O'Mara Britannia.
Miesten nelinpelin ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Kontinen pelaa Wimbledonissa myös sekanelinpeliä britti Heather Watsonin kanssa. He puolustavat viimevuotista voittoaan.
Wimbledon on kauden kolmas Grand Slam -turnaus. Kontinen ja Peers juhlivat voittoa tammikuussa Australian avoimissa, mutta toukokuussa Ranskassa he putosivat heti avauskierroksella.
Syyte: Pankin työntekijä käytti hyväkseen asiakkaiden henkilötietoja – tavoiteltu 1,5 miljoonan euron rikoshyötyä
Pankin asiakkaat eivät syyttäjän mukaan kärsineet taloudellista vahinkoa.
Viime vuonna uutisoitu [Danske Bankiin kohdistunut rikossarja](https://yle.fi/uutiset/3-9331417) on edennyt syytteen nostoon. Kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta kuvailee tapausta poikkeukselliseksi rikossarjaksi. Syyte on nostettu pankin entistä toimihenkilöä vastaan.
Vuonna 1987 syntynyttä miestä syytetään kuudesta törkeästä petoksesta ja kahdesta törkeästä kavalluksesta. Syytteiden mukaan rikoksilla on tavoiteltu yhteensä noin 1,5 miljoonan euron hyötyä.
– Tämä on varsin poikkeuksellinen juuri suuren summan vuoksi mitä tässä on tavoiteltu, Mäkinen kommentoi tapausta.
Summa on paisunut siitä, mitä tutkinnan alkutiedoissa oli – [tuolloin uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9123039) epäillyn summan liikkuvan jossakin 100 000 euron tietämillä.
Syytetty työskenteli rikosten aikaan Danske Bank Oyj:n palveluksessa Espoon Leppävaaran konttorissa. Syytteiden mukaan mies käytti asemaansa pankissa hyväkseen tehdessään rikokset.
– Varsinainen uhrihan tässä on Danske Bank, ja vahinko on käytännössä tullut yksin heille. Tässä [rikoksissa] on käytetty kahdeksan pankin asiakkaan henkilötietoja, mutta heille ei ole aiheutunut mitään vahinkoja – pankki on asian hoitanut sillä tavalla.
Rikosten tekoaika on lokakuusta 2015 vuoden 2016 elokuuhun asti. Syytetty on esitutkinnassa pääosin myöntänyt rikokset, ja hän oli lyhyen ajan tutkintavankina. Tekotapaa ei voida tarkemmin kuvailla.
– Tekotapa on sen laatuinen, että tässä vaiheessa en voi sitä tarkemmin kommentoida. Se tulee julkiseksi varsinaisessa pääkäsittelyssä. Tähän saattaa liittyä myös pankkisalaisuuden alaisia asioita, eli välttämättä tuleva rikosoikeudenkäynti ei ole kokonaan julkinen.
Kihlakunnansyyttäjä arvioi, että tapaus tulee esille Espoon käräjäoikeudessa aikaisintaan syksyllä.
Uusnatsien pääsy Ruotsin politiikan megatapahtumaan kuohuttaa – Pääministeri: Haluavat tuhota demokratian
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen läsnäoloa Almedalin poliittisella viikolla Visbyssä on perusteltu ilmaisunvapaudella.
Uusnatsien pääsy mukaan Ruotsin suurimpaan poliittisen tapahtumaan kuohuttaa Ruotsissa. Useat järjestöt, puolueet ja poliitikot vastustavat Pohjoismaisen vastarintaliikkeen päästämistä Gotlannissa järjestettävälle Almedalin poliittiselle viikolle.
Viimeisimpänä kantaa on ottanut Ruotsin pääministeri Stefan Löfven, jonka mielestä demokratian vastaisille voimille ei ole syytä antaa poliittista tilaa.
– Hehän haluavat tuhota demokratian. Meidän kaikkien pitäisi miettiä, haluammeko antaa heille tilaa demokraattisissa tapahtumissa, jotka itse järjestämme, Löfven sanoo [uutistoimisto TT:lle antamassaan haastattelussa](https://www.svd.se/lofven-kritiserar-nazistnarvaro-i-almedalen) perjantaina.
Ulkoministeri Margot Wallström oli samoilla linjoilla vain pari päivää sitten. Hän ilmoitti ulkoministeriön lehdistötilaisuudessa, ettei voinut ymmärtää, miksi uusnatsit päästetään Almedalin viikolle.
– On itsestään selvää, ettei heille pidä antaa tilaa siellä, Wallström sanoi [Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/wallstrom-forstar-inte-att-nazister-bjuds-till-almedalen).
Osallistumisen perusteena ilmaisunvapaus
Tieto uusnatsien pääsystä politiikan kesäsalonkiin tuli julki huhtikuussa. [Gotlands Allehanda](http://www.helagotland.se/start/) kertoi tuolloin, että Pohjoismainen vastarintaliike halusi vuokrata tilaa Almedalenin puistosta kolmeksi päiväksi.
Almedalin poliittisen viikon järjestäjät käsittelivät uusnatsien hakemusta, kuten minkä tahansa puolueen hakemusta. Vastarintaliike on rekisteröitynyt poliittiseksi puolueeksi Ruotsissa vuonna 2015.
– Ruotsissa on ilmaisunvapaus, eikä meillä ole valtuuksia kieltää ketään olemasta täällä, sanoi projektinvetäjä Mia Stuhre Almedalin poliittiselta viikolta tuolloin [Gotlands Allehandalle](http://www.helagotland.se/samhalle/nazistiskt-parti-for-forsta-gangen-till-almedalen-14020399.aspx).
Hän huomautti [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/kultur/nazister-kommer-till-almedalsveckan), että Vastarintaliike ei osallistuisi Almedalin viikon ohjelmaan. Siitä vastaavat valtiopäiväpuolueet. Se oli vain anonut lupaa vuokrata tilaa teltalleen, ja luvan myöntämisestä päättivät Visbyn kunta ja poliisi.
Vastarintaliike itse perusteli haluaan osallistua politiikkaviikolle halulla olla mukana poliittisessa keskustelussa.
– Olemme aika hiljattain muodostaneet parlamentaarisen puolueen ja aiomme asettua ehdolla vaaleissa. Tästä tulee ensimmäinen kertamme Almedalenissa, sanoi Vastarintaliikkeen Pär Öberg.
Säpo seuraa Vastarintaliikettä
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo seuraa Vastarintaliikkeen toimintaa ja pitää sitä mahdollisena uhkana ruotsalaiselle demokratialle, kertoi [sanomalehti Dagens Nyheter keskiviikkona](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-granskar-polisen-kan-inte-stoppa-nazisterna-i-almedalen/).
Vastarintaliike on puhunut aseellisen taistelun puolesta perustamisestaan, eli vuodesta 1997, lähtien. Säpon mukaan Vastarintaliikkeen jäsenet ovat kiinnostuneita ampuma-aseista ja kantavat yleisesti puukkoja.
– Sen lisäksi useita kannattajia on epäilty ja tuomittu törkeistä ja ideologisesti motivoituneista väkivaltarikoksista, luonnehtii analyytikko Ahn-Za Hagström Säposta.
Kolmea Vastarintaliikkeen jäsentä vastaan on hiljattain nostettu syytteet pommi-iskuista Länsi-Ruotsissa. Iskujen kohteena oli muun muassa pakolaisten vastaanottokeskus. Dagens Nyheterin mukaan kaksi epäillyistä oli saanut sotilaskoulutusta Venäjällä ennen tekoja.
Vastarintaliike kiistää, että sen jäsenet olisivat pommi-iskujen takana.
Kunta toivoo, että lupa peruttaisiin
Vastalauseet uusnatsien osallistumista vastaan ja monien järjestöjen vetäytyminen koko politiikkaviikolta ovat vaikuttaneet Visbyn kuntaan. Kunnallispoliitikot ovat vedonneet poliisiin, jotta se peruisi Vastarintaliikkeen luvan vuokrata tilaa Almedalenin puistosta.
Poliisi ei kuitenkaan ole halunnut arvioida asiaa uudestaan. Poliisi vakuuttaa, että sillä on voimavaroja suojata politiikkaviikkoa ja ennaltaehkäistä mahdolliset levottomuudet.
Kansalaisoikeuksia puolustava Civil Rights Defenders -järjestö on valittanut poliisin päätöksestä oikeuteen. Oikeus ei ole vielä tehnyt päätöstään asiassa.
Almedalia boikotoidaan
Yksittäiset poliitikot, pikkupuolueet ja useat järjestöt aikovat boikotoida Almedalin poliittista viikkoa uusnatsien osallistumisen vuoksi.
Valtiopäiväpuolueista [Vasemmistopuolue](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6723437) harkitsi politiikkaviikolta vetäytymistä, mutta päätti lähteä mukaan. Yksittäiset valtiopäiväedustajat ja jäsenet ovat kuitenkin ilmoittaneet jäävänsä kotiin.
Pikkupuolue [Feministiskt initiativ](https://feministisktinitiativ.se/feministiskt-initiativ-bojkottar-almedalen/) on ilmoittanut vetäytyvänsä ohjelmasta. Myös esimerkiksi naisten rikosuhripäivystys Roks sekä naisverkosto Streetgäris jäävät pois.
Löfven: Ei oikea tapa
Pääministeri Stefan Löfvenin mielestä boikotointi ei ole oikea tapa reagoida uusnatsien läsnäoloon Almedalenissa.
– Minun mielestäni meidän ei pidä antaa heille mahdollisuutta käyttää meidän tilaamme. Silloin he voittavat meidät tilakamppailussa. Meidän on oltava paikan päällä. Se on meidän demokraattinen paikkamme, Löfven sanoo.
Almedalin politiikkaviikon juuret juontavat 1960-luvulle, jolloin pääministeri Olof Palme alkoi pitää puheita Visbyn Almedalenin puistossa.
Ruotsin kaikki valtiopäiväpuolueet ovat kokoontuneet Almedaleniin 1990-luvun alusta lähtien. Kullakin puolueella on oma päivänsä viikon ohjelmistossa, ja päivän päättää puolueenpuheenjohtajan puhe Almedalenin puistossa Visbyssä.
_Juttu perustuu seuraaviin artikkeliehin: Svenska Dagbladet: [Löfven kritiserar nazistnärvaro i Almedalen](https://www.svd.se/lofven-kritiserar-nazistnarvaro-i-almedalen) ja [Wallström: Förstår inte att nazister bjuds till Almedalen](https://www.svd.se/wallstrom-forstar-inte-att-nazister-bjuds-till-almedalen), Gotland Allehanda: [Nazistiskt parti för första gången till Almedalen](http://www.helagotland.se/samhalle/nazistiskt-parti-for-forsta-gangen-till-almedalen-14020399.aspx), Dagens Nyheter: [DN granskar: Polisen kan inte stoppa nazisterna i Almedalen](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-granskar-polisen-kan-inte-stoppa-nazisterna-i-almedalen/), Sveriges Television: [Nazister kommer till Almedalsveckan](https://www.svt.se/kultur/nazister-kommer-till-almedalsveckan) ja [Kvinnonätverk bojkottar Almedalen på grund av rasism](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/streetgaris-sager-nej-till-almedalen-pa-grund-av-rasism) sekä Sveriges Radio: [Ekot erfar: V åker till Almedalsveckan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6723437)._
Opiskelija, muista nämä jos muutat vuokralle
Ensimmäistä vuokra-asuntoa etsivän kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti sijaintiin, omaan budjettiinsa ja vuokrasopimuksen kestoon. 
Korkeakoulut ilmoittavat tällä viikolla opiskelijavalinnoistaan. Moni syyslukukaudella opinnot aloittava muuttaa ensimmäistä kertaa vuokra-asuntoon. Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita antaa vinkit uusille vuokralaisille.
**1. Tarkista reittioppaasta, mitkä alueet ovat hyvien liikenneyhteyksien päässä.**
Jos kaupungissa on toimiva julkinen liikenne, sitä kannattaa hyödyntää. Keskusta-alueilla on kalleinta asua.
– Helsingissä esimerkiksi Laurea-ammattikorkeakouluun pääsee Itäkeskuksesta yhdellä bussilla, Viita kertoo.
**2. Mieti raha-asioita. Aiotko pärjätä Kelan tuilla vai käydä opintojen ohella töissä?**
Laske kuinka paljon rahaa nettiin, ruokaan ja hygieniatarvikkeisiin kuluu. Sitten saat selville, minkä verran rahaa vuokraan jää.
– Vuokranmaksu on vuokralaisen ensimmäinen velvollisuus. Siitä ei voi säännöllisesti viivästyä tai laistaa, joten vuokran täytyy olla sellainen, että sen pystyy hoitamaan.
Kohtuullisen hinnan selvittämiseksi voi tehdä taustatyötä. Kiinnostavan postinumeroalueen vuokra-asuntoja kannattaa selailla eri välittäjien sivuilta, niin saa käsityksen, paljonko asuminen siellä maksaa.
Lukuja voi myös verrata Tilastokeskuksen julkaisemiin tietoihin uusien vuokrasuhteiden hinnoista. Jos Tilastokeskuksen arvio ja asunnosta pyydetty vuokra poikkeavat toisistaan paljon, kannattaa selvittää, mistä ero johtuu.
– Vuokran suuruus on kiinni asunnon varustelutasosta. Mutta jos Tilastokeskuksen vuokrahinnat ovat korkeammat kuin välittäjän, tilaisuuteen kannattaa yleensä tarttua.
**3. Huomioi sopimuksen kesto. Haluatko olla asuntoon sidoksissa opintojesi loppuun asti, lukuvuoden verran vai 365 päivää?**
Jos asunnosta haluaa poistua vaikka kesätöiden takia, siitä ei pääse eroon ennen kuin sopimus päättyy. Alivuokralaisen voi kuitenkin ottaa asuntoon koska vain, esimerkiksi kesän yli. Mutta jos asunto on yksiö, alivuokralaisen hankkimiseen tarvitaan vuokranantajan lupa.
– Määräaikaisten vuokrasopimusten irtisanomisaika tulee nuorille usein yllätyksenä. Ennen sen täyttymistä asunnosta ei voi vaihtaa pois.
**Bonus: Vakuus kannattaa siirtää vuokralaisen nimissä olevalle tilille, johon myös vuokranantajalla on käyttöoikeus.**
Vakuustileistä noin joka viides on vuokralaisen nimissä. Vuokralaiset ry:n mukaan se on kuitenkin parempi ja turvallisempi järjestely, kuin vakuuden antaminen vuokrantajan tilille.
– Jos vakuus on vuokranantajan nimissä, tämä saattaa todennäköisemmin vedota asunnon kulumiseen ja ottaa vakuusrahaa omaan käyttöönsä, Anne Viita toteaa.
Kimurantit kimppakämpät
Kämppisten kanssa asuessa vuokrasopimuksia voi olla kolmenlaisia.
**1. Yksi päävuokralainen, muut tämän alivuokralaisia**
Päävuokralainen maksaa koko asunnon vuokran omalle vuokranantajalleen. Alivuokralaiset maksavat vuokraa päävuokralaiselle.
**2. Kaikilla vuokralaisilla omat vuokrasopimukset**
Esimerkiksi kolmen henkilön kimppakämpässä jokainen asukkaista hallitsee kolmasosaa asunnosta omalla sopimuksellaan. Jos joku jättää vuokransa maksamatta, se ei vaikuta muihin.
**3. Yhteisvastuullinen vuokrasopimus**
Vuokralaiset ovat tehneet yhteisen vuokrasopimuksen. Jos yksi jättää vuokransa maksamatta, muut asukkaat tai joku muista asukkaista joutuu maksamaan vuokran hänen puolestaan. Vuokranantaja saa päättää, kuka vuokralaisista on hänestä maksukykyisin, ja periä vuokran tältä.
Ruokakunnalle asumistuki on yhteinen
Opiskelijoille maksetaan elokuusta alkaen yleistä asumislisää. Omansa suuruuden voi selvittää laskurilla [Kelan sivuilla](https://asiointi.kela.fi/aylaskenta_app/AYLaskentaApplication?&lang=fi).
Kimppakämpän asukkaiden saaman asumistuen määrä riippuu siitä, kuuluvatko he samaan ruokakuntaan vai eivät. Ruokakunnan jäsenet jakavat asumistuen keskenään. Samassa asunnossa elävät lähisukulaiset ovat aina samaa ruokakuntaa. Yhteisen vuokrasopimuksen tehneet kämppikset muodostavat myös ruokakunnan, eli omaa asumistukea ei myönnetä heistä jokaiselle.
Erilliset vuokrasopimukset tehneillä kimppakämpän asukkailla on oikeus omiin asumistukiin, ja myös päävuokralainen ja alivuokralainen määritellään eri ruokakunniksi.
Kelalle täytyy ilmoittaa, jos muuttaa pois asunnosta, johon saa asumistukea.
_Muokattu 3.7. klo 10:54. Lisätty yksiön alivuokrausta koskeva tieto._
Kaikki Suomen kilpailijat suunnistuksen MM-sprintin finaaliin sateisessa Tartossa – "Kunhan pitää pään kasassa, jalatkin tulevat kovaa"
Tarton MM-kisojen spinttifinaalit kisataan lauantaina.
Venla Harju oli ryhmänsä viides suunnistuksen MM-kisojen sprinttikarsinnassa Viron Tartossa. Karsinta juostiin kaupungin keskustassa sadesäässä. Myös Kirsi Nurmi (ryhmänsä kuudes) ja Marika Teini (kymmenes) ylsivät huomiseen loppukilpailuun.
Harju hävisi ryhmänsä nopeimman ajan juosseelle Venäjän Natalia Vinogradovalle puoli minuuttia. Nurmen ryhmän nopein oli matkan kaksinkertainen maailmanmestari Maja Alm. Nurmi jäi tanskalaisesta 48 sekuntia. Teini puolestaan oli 1.04 hitaampi kuin ryhmän vikkelintä vauhtia pitänyt Tanskan Cecilie Friberg Klysner.
– Vähän oli varovaista alussa ja pientä haparointia, Harju kommentoi.
– Joutui ottamaan pari kävelyaskeltakin. Ehkä edellinen MM-karsinta painoi takaraivossa.
Finaalia Harju odottaa luottavaisena.
– Huomenna teen varmaan vaativampia reitinvalintoja. Kunhan vain pitää pään kasassa, niin jalatkin tulevat kovaa.
Miesten karsinnassa Aleksi Niemi oli hyvässä vireessä. Niemi juoksi Tarton kaduilla ryhmänsä kakkoseksi. Hänen edelleen ennätti vain Sveitsin Daniel Hubmann. Niemen ero Hubmanniin oli yhdeksän sekuntia.
Jesse Laukkarinen (ryhmänsä 14:s) ja Otto Simosas (15:s) selviytyivät täpärästi huomiseen loppukilpailuun. Heidän eriensä ykkösiä olivat Belgian Yannick Michiels ja Sveitsin Matthias Kyburz.
Spinttifinaalit kisataan lauantaina. [Lähetys TV2:ssa ja Areenassa 14.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141642).
Itä-Suomen yliopiston varainkeruukampanjan tavoite täyttyi
Jo torstaina varoja oli kerätty 6,35 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopiston varainkeruukampanjan tavoite on saatu täyteen. Tavoitteena oli kerätä kuusi miljoonaa euroa, mutta jo torstaina kerätty summa oli 6,35 miljoonaa euroa. 
Varainkeruun viimeinen päivä on perjantai. Lopullinen varainkeruun summa selviää seuraavan viikon alussa, kun viimeisetkin talletukset ovat siirtyneet. 
Yliopiston varainkeruukampanjan lahjoittajia oli noin sata, joista suurimman lahjoituksen teki Koneen säätiö 800 000 eurolla. 
Provinssi: Die Antwoordin keikka oli taidetta, jota ei ole tarkoituskaan ymmärtää − siihen kuului twerkkaavia Pikachuja, häiritseviä videoita ja tiukkaa rap-ravea
Die Antwoord repi Provinssissa suomalaisyleisön riekaleiksi mahdollisesti viimeisen kerran.
Come to the dark side, **Die Antwoordin** naissolisti **Yolandi Visser** huutaa Provinssin päälavan uumenista.
Huudahdus sopii hetkeen älyttömän hyvin: torstai-illan aurinko on laskenut festaria ympäröivien puiden latvojen tasolle.
Sitäkin paremmin huuto soveltuu Die Antwoordin täysin poikkeukselliseen meininkiin. Se on yhtye, joka tekee juuri sellaisia asioita kuin haluaa, vaikka ne olisivat vähän pimeitä. Hyviä esimerkkejä ovat yhtyeen _Fatty Boom Boom_ -biisin musiikkivideo, jolla **Lady Gagaa** esittävä mies synnyttää torakan sekä bändin viimeisin _Fat Faded Fuck Face_ -video, jolla näytetään lähikuvaa vaginasta. Videota ei luonnollisesti löydy YouTubesta.
Omalaatuisen meininkinsä lisäksi Yolandi Vasserin, **Ninjan** ja **DJ Hi-Tekin** − joka käyttää nykyään taiteilijanimeä **God** − muodostama yhtye tunnetaan hurjan energisisitä ja villeistä keikoista, joihin sisältyy vaatteidenvaihtoa, vähäpukeisuutta, anarkismia − ja sellaista tunnelmaa, että on vain ihan pakko hyppiä muiden mukana.
Keikan aluksi Die Antwoord -kolmikko on pukeutunut isoihin oransseihin collegehousuihin ja oransseihin huppareihin. Bändi aloittaa esityksen _We Have Candy_ -kappalella, jossa muun muassa dissataan Starbucks-kahvilaketjua. Ninja tanssii lavan keskellä olevien videodekkien päällä. 42-vuotiaan Ninjan holtittomat tanssimuuvit ja energia saavat aikaan sellaisen tunteen, että hän ei esiinny yleisölle, vaan bailaa yhdessä yleisön kanssa.
"Finland! I want to eat you!"
\- Finland! I want to eat you, Ninja huutaa.
\- My name is Ninja. I’m from Africa, hän jatkaa.
Niin, Die Antwoord on kotoisin Etelä-Arfikasta ja on maan tunnetuin yhtye. Bändi on luokitellut musiikki- ja elämäntyylikseen zefin. Zef on eteläafrikkalainen slangisana, joka kuvastaa yleensä valkoihoista alempaa keskiluokkaa. 32-vuotias Yolandi Visser on kuvaillut zefin tarkoittavan sitä, että olet köyhä, mutta tyylikäs. Käytännössä zef merkitsee Die Antwoordille sitä, ettei välitetä muiden mielipiteistä ja ollaan juuri sellaisia kuin halutaan olla. 
Die Antwoordin keikoilla tyylikkyys ja zef tarkoittavat muun muassa vähäpukeisia tanssijoita, vaatteiden vaihtumista noin joka toisen kappaleen jälkeen sekä videoanimaatioita, joissa näytetään muun muassa smurffimaisia piirrettyjä hahmoja, joilla on suunnattomat penikset. Välillä videoilla näkyy vääristyneen näköisiä ihmisiä, joilla on vain kaksi hammasta. Materiaali tuntuu ajoittain häiritsevältä, ja se on taatusti tarkoituskin.
Keikkaa ovat tulleet katsomaan espoolaiset 21-vuotias **Ira Killinen** ja 20-vuotias **Alexander Stuster**, jotka ovat pukeutuneet Die Antwoordin fanihuppareihin.
\- Die Antwoord on omaperäinen ja erilainen. Itsekin tykkään olla erilainen ja erottua massasta, Killinen sanoo.
Bändi todellakin erottuu massasta ja musiikillisesti, sillä kovin harva menestynyt bändi yhdistelee teknoa, ravea ja räppiä biiseillään.
"Tämä on todennäköisesti festarikesän ainoa keikka, kun lavalla nähdään twerkkaavia Pokémon-hahmoja."
Yhtyeen tänä vuonna julkaistun _Love Drug_ -biisin aikana sekä Ninja, Yolandi että tanssijat ovat pukeutuneet Pikachu-asuihin. Tämä on todennäköisesti festarikesän ainoa keikka, kun lavalla nähdään twerkkaavia Pokémon-hahmoja. Tällainen ajatus tuskin tulisi kovin monella artistille edes mieleen. Ja vaikka tulisi, se voisi olla vaikeaa myydä yleisölle. Niin olisi myös rakkikoiranaamioon ja kaulapantaan pukeutuminen, mutta ne Ninja laittaa ylleen _Pitbull Terrier_ -hitin ajaksi.
Die Antwoordin ei tarvitse tällaisia asioita miettiä, sillä muiden mielipiteet eivät heitä kiinnosta. Ehkä juuri siksi heidän ihanan outo meininkinsä toimii.
Ninja ja Yolandi ovat kauniita yhdessä
Keikan aikana videoscreeneillä näkyy ajoittain kuvia videoscreeneillä näkyy kuvia Ninjan ja Yolandin yhteisestä lapsesta, **Sixteen Jonesista.**
Kyllä, kaksikolla on yhteinen vuonna 2006 syntynyt lapsi, jonka huotajuuden he jakavat. Ninja ja Yolandi eivät kuitenkaan ole olleet romanttisessa suhteessa vuoden 2009 jälkeen. He vaikuttavat kuitenkin olevan paljon enemmän kuin pelkät bändikaverit.
Ensimmäisenä encore-kappaleena esitetyssä _I Don’t Care_ -biisissä lauletaan näin:
_Even if it's raining, and the wind is blowing
Even if we're far from home, even if it's snowing
I know that our love is forever, our love will protect us
Yes, even if the whole wide world turns against us_
Kappaleen aikana Ninja ja Yolandi tanssivat keskenään keskellä lavaa. On varmaa, että he laulavat toisilleen. Biisi päättyy siihen, kun Ninja halaa Yolandia takaapäin. Tuntuu oudolta, että Die Antwoordin keikalla koetaan herkkä hetki: on kulunut vain muutama minuutti siitä, kun keikkayleisö huusi Ninjan kanssa _Happy Go Freaky Sacky_ -biisin kohtaa, jossa toistetaan lausetta _f_ck your rules, f_ck f*ck your rules_.
Toisena ja viimeisenä encorena kuullaan Die Antwoordin debyytti- ja trademark-hitti _Enter the Ninja_. Yleisö laulaa mukana ja Ninja näyttää, että häntä eivät säännöt kiinnosta. Lavan reunalla on kieltomerkki, jonka mukaan yleisömeren päällä ei saa crowdsurfata, mutta Ninjahan surffaa. Hän tekee juuri kuten itse haluaa.
Ninja ja Yolandi ovat paljon enemmän kuin pelkät bändikaverit.
Kokonaisuudessaan Die Antwoordin historian toinen Provinssi-keikka on astetta rauhallisempi kuin yhtyeen vuoden 2014 esiintyminen Helsingin Flow Festivaalilla. Keikan aikana kuullaan käytännössä bändin kaikki hitit _Cookie Thumperista_ _Ugly Boy_ -biisiin ja _Banana Brainiin_. Silti se tuntui perinteisen musakeikan sijaan hyvällä tavalla myös taide- tai teatteriesitykseltä, sillä Ninja, Yolandi ja taustatanssijat pukeutuivat keikan aikana useisiin eri asuihin. Yolandi nähtiin keikan aikana ainakin sekä oransseissa kollareissa, kirjavassa hupparissa ja pikkuhousuissa, punaisessa mekossa, Pikachu-asussa, valkoisessa hupparissa, mustassa t-paidassa sekä lyhyessä topissa että lyhyissä shortseissa. Lisäksi ennen encorea kaikki lavalla olleet henkilöt eli Ninja, Yoland, God sekä kaksi taustatanssijaa tulivat lavan etuosaan ja kumarsivat yli minuutin ajan yleisölle ollen polviseisonnassa. Hetki oli teatraalinen, jopa haikea.
Die Antwoord on lopettelemassa musiikillista uraansa. Yhtye julkaisee syksyllä uuden albumin, joka jäänee bändin viimeiseksi. Die Antwoord ei kuitenkaan ole loppumassa, vaan se aikoo ilmeisesti jatkossa keskittyä enemmän tv-sarjoihin ja elokuviin. Yhtyeellä on parhaillaan työn alla _South African Ninja_ -niminen live action -tv-sarja.
Jos tämä oli Die Antwoordin viimeinen keikka Suomessa, se päättyi siihen näkyyn, joka nähtiin myös yhtyeen aiemmalla Provinssi-keikalla vuonna 2015: Ninjan paljaaseen takamukseen.
Kanootti kaatui Varkaudessa – kaksi pelastettiin veden varasta
Pelastetut vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Vesionnettomuudet ovat pitäneet pelastuslaitosta tänään kiireisenä Pohjois-Savossa. Varkaudessa pelastettiin kaksi ihmistä veden varasta kanootin kaaduttua. Pelastetut vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Kanootti oli todennäköisesti kaatunut voimakkaassa tuulessa. Pohjois-Savossa on perjantaina tuulivaroitus voimakkaan ja puuskaisen tuulen vuoksi.
Veteen liittyviä tehtäviä on ollut myös muualla Ylä-Savossa. Iisalmen satamassa laiturissa kiinni ollut vene oli täyttynyt vedellä ja uponnut. Seitsenmetristä venettä nostettiin ylös ja pumpattiin vettä pois perjantaina päivällä. 
Lisäksi Kiuruvedellä Yhtylän venevalkaman rannassa on nähty ajelehtimassa vihreä Päijänne-soutuvene. Veneessä oli ollut yksi airo hankaimessa. Veneen omistajasta poliisilla ei ole tietoa. Poliisi ei myöskään vielä perjantaina iltapäivällä tiennyt, onko vene lähtenyt ajelehtimaan itsekseen vai liittyykö tapaukseen onnettomuutta.
Kahdeksan lasta ja 400 kilometriä Suviseuroihin – "Täytyy aina vähän suunnitella etukäteen, kuka pystyy istumaan kenenkin vieressä"
Suurperheen äiti on ollut Suviseuroissa jo 38 kertaa. Tärkeintä on muistaa pakata mukaan kaikkien vaatteet. Erään kerran yhden lapsen kengät jäivät matkasta.
Riekki-Niskasen perheen talo on yllättävän hiljainen siihen nähden, että siellä asuu kymmenen henkeä ja perhe on lähdössä samana iltapäivänä reissuun viikonlopuksi.
Käsillä on monen lestadiolaisperheen kesän kohokohta, Suviseurat.               
Vanhin lapsista on 14-vuotias ja kuopus kaksivuotias. Isoimmat lapsista ovat vetäytyneet omiin huoneisiinsa, pienimmät kerääntyvät keittiönpöydän ääreen välipalalle. Perheen äiti Maija Riekki-Niskanen latoo pöytään leipää, lauantaimakkaraa ja juustoa.
Maija kertoo, että hän aloittaa yleensä seuroille pakkaamisen kunnolla vasta lähtöpäivän aamuna.
– Minä olen sellainen, että teen kaikki viime tingassa. Sillä tavoin saan kaikista parhaiten tehtyä. Jos alan liian aikaisin pakkaamaan, niin unohdan, että mitä olen jo vaunuun vienyt, Riekki-Niskanen naurahtaa. 
Aina lapset myös muistavat kysyä, että montako tuntia matka tänä vuonna kestää.
Riekki-Niskasen perheessä on yhteensä kahdeksan lasta, joten pakkaamista taatusti riittää. Riittävä vaatetus onkin tärkein matkatavara. Joskus perheen lähtötohinoissa on käynyt niin, että yhdellä lapsista on jäänyt kengät kotiin. Onneksi uudet pystyttiin hankkimaan paikan päältä.
– Nykyään seurojen myymälän valikoima on laajentunut todella paljon. Enää ei ole samanlaista pakkausstressiä kuin oli ennen.
Matkanteko vaatii suunnittelua
Kun kesäkuun alku koittaa, alkavat Riekki-Niskasen perheen lapset kyselemään, milloin Suviseurat ovat.
– Aina lapset myös muistavat kysyä, montako tuntia matka tänä vuonna kestää.
Lasten kanssa matkustaminen saattaa olla joskus haastavaa ja vaatii pitkäjänteisyyttä.
– Täytyy aina vähän suunnitella etukäteen, kuka pystyy istumaan kenenkin vieressä, ettei tule liikaa kahnauksia. Muutama lapsista kärsii matkapahoinvoinnista, joten täytyy muistaa myös antaa lääke ennen lähtöä.
Paras ajankohta matkustamiselle on Maijan mukaan pienimpien lasten päiväuniaika.
Suviseuroihin osallistuu kymmeniä tuhansia ihmisiä. Tapahtuman organisoinnissa se on otettu se huomioon. Alueelta löytyy esimerkiksi  apteekki, ruokapaikkoja, vanhusten lepotiloja ja eksyneiden lasten hoivapaikkoja.
– Siellä myydään myös lapsille rannekkeita, joihin laitetaan vanhempien puhelinnumerot. Sillä tavoin eksynyt lapsi löytää nopeasti vanhempiensa luokse. 
Koko tapahtuma ylipäätään merkitsee meidän perheelle tosi paljon. 
Maija Riekki-Niskanen on käynyt ensi kertaa Suviseuroilla liki 40 vuotta sitten. Vuosien saatossa tapahtuma ei hänen mukaansa ole juurikaan muuttunut.
– Ainoa, mikä minulle tulee mieleen on oikeastaan se, ettei kovaäänisistä kuulu enää koko ajan ääntä. Muistelen, että kun olin itse pieni, niin vaikka oli ohjelmasta tauko, kuului kaiuttimista se ison teltan puheensorina.
Parasta asiaa Suviseuroissa ei Riekki-Niskanen osaa tapahtumasta erotella. Yksi tärkeä asia on kuitenkin se, että näkee sukulaisia ja ystäviä.
– Koko tapahtuma ylipäätään merkitsee meidän perheelle tosi paljon. Suviseurat ovat oikeastaan vuoden kohokohta.
Kemissä kisataan jousiammunnan nuorten Pohjoismaiden mestaruuksista – mukana yli 200 osallistujaa
Kisojen järjestajänä toimii kemiläinen Pohjan Jousi ja kilpailupaikkana on Sauvosaaren yleisurheilukenttä.
Kemissä viikonloppuna järjestettäviin jousiammunnan Pohjoismaiden mestaruuskisoihin on ilmoittautunut yli 200 jousiampujaa. 13–20 -vuotiaita kilpailijoita on Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Färsaarilta.
Kaiken kaikkiaan huoltajineen ja vanhempineen Kemiin odotetaan saapuvan viitisensataa vierasta. Isäntaseurasta kisojen parissa talkoilee kymmeniä jousiammunnan ystäviä.
– Oikeastaan täytyy sanoa ketään loukkaamatta, että Suomessa olemme niitä harvoja jousiammuntaseuroja, joka yksin pystyy tällaisen kisan järjestämään, kertoo Pohjan Jousen puheenjohtaja Seppo Hautamäki.
Kisat avataan lauantaiaamuna kello 9 ja ensimmäisenä käydään henkilökohtaiset kilpailut. Joukkuekilpailut ammutaan sunnuntaina. Aselajeina ovat tähtäin, talja, pitkäjousi, vaisto sekä instinct eli riisutumpi vaistojousi.
Yleisöllä on vapaa pääsy kisoihin.
Analyysi: Tasa-arvoinen avioliittolaki – Saksan hallituksen aviokriisi
Saksa hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain. Samalla liittokansleri Angela Merkel vei demareilta yhden vaaliteeman syksyn liittopäivävaaleista.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri Angela Merkel taitaa poliittisen laskelmoinnin.
Alkuviikosta Merkel kohahdutti Saksaa ilmaisemalla muuttaneensa suhtautumistaan tasa-arvoiseen avioliittolakiin. Hän sanoi haastattelussa, että oman puolueen liittopäiväedustajat saavat äänestää lain puolesta tai sitä vastaan aivan omantunnon mukaan.
Merkelin suuri koalitio päätti tuoda tasa-arvoisen avioliittolain ykskaks yllättäen äänestykseen jo tällä viikolla. [Äänestys oli tänään perjantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9698645) liittopäivien viimeisenä istuntopäivänä ennen kesälomia ja ensi syksyn liittopäivävaaleja.
Aamulla liittopäivät äänesti Saksan niiden valtioiden joukkoon, joissa homo- ja lesbopareilla on yhtäläinen oikeus avioliittoon ja lasten adoptioon. Loppuvuodesta voimaan tuleva laki noudattelee samoja latuja kuin Suomen tasa-arvoinen avioliittolaki.
Tasa-arvoisen avioliiton äänekkäimmät kannattajat ovat olleet demareita, vihreitä ja vasemmistopuolue Die Linken kannattajia. Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle on vastustanut yhtenäisimmin homojen ja lesbojen oikeutta avioliittoon.  
Merkel itse äänesti lakia vastaan. Hänelle avioliitto on edelleen perinteisen konservatiivisesti miehen ja naisen välinen järjestely. Homo- ja lesboparien adoptio-oikeutta hän sanoo kannattavansa.
Merkelin konservatiivit jakautuivat juuri omantunnon mukaan. CDU:n baijerilainen sisarpuolue oli katolilaisen perimänsä mukaisesti yhtenäisesti lakimuutosta vastaan.
Hallitusvallassa oleville konservatiiveille avioliitto on nimenomaan ollut poliittisesti vaikea arvokysymys. Kun yli 80 prosenttia saksalaisista sanoo kannattavansa homo- ja lesboparien oikeutta avioliittoon, niin konservatiivien oli pakko liikahtaa asiassa.
Saksassa pidetään liittopäivävaalit syyskuussa, siksi Merkel tahtoi asian pois päiväjärjestyksestä tänään – siis liittopäivien viimeisenä istuntopäivänä ennen kesälomaa ja vaalikampanjaa.
Nyt konservatiivit voivat lähteä vaalikentille sanoen, että tässäkin arvokysymyksessä puolueen katto on korkealla ja seinät leveällä – jokainen aatos asiasta mahtuu mukaan.
Demareille tasa-arvoisen avioliittolain hyväksyminen on tietysti poliittinen voitto, mutta siinä on myös karvas maku. Avioliittolain hyväksyminen jo nyt vei yhden vahvan kampanjateeman. Se harmittaa suosiossa pahasti konservatiivien taakse jääneitä sosiaalidemokraatteja.
Merkelin poliittinen laskelmointi turhauttaa jo ennestään suureen koalitioon kyllästyneitä demareita. Monella suulla suuri koalitio, siis CDU:n ja demareiden yhteishallitus, ei ole enää syksyn vaalien jälkeen mahdollinen.
Yleinen tulkinta on, että suuri koalitio on nyt kuollut.
Toisaalta asian voi nähdä niinkin, että liittokansleri Angela Merkel putsasi tänään yhden kiistakysymyksen pois syksyn hallitusneuvotteluista, jos Saksa joutuu taas turvautumaan suureen koalitioon.
Pelisilmä ei ole politiikassa koskaan pahitteeksi.
Minka Kuustonen pyrkii kohti toimintasankarin roolia
Ensemble-elokuvassa näyttelevä Minka Kuustonen uskoo näyttelijän hyötyvän monipuolisista taidoista.
_Onnenonkija_-elokuvasta ja _Putouksesta_ tuttu näyttelijä Minka Kuustonen nähdään nyt _Wendy and the Refugee Neverland_ -elokuvassa muusikon roolissa. Koulutyönä ja ensemble-produktiona eli monen päähenkilön tarinana toteuttu elokuva antoi näyttelijälle mahdollisuuden tutustua useisiin työtehtäviin elokuvatuotannossa. 
Kuustonen näytteli paitsi rokkibändin laulajan roolin, myös esimerkiksi lauloi, sanoitti ja roolitti.
– Elokuva oli työntäyteinen kokemus. Kaikki tekivät vähän kaikkea, kun meitä tekijöitä oli niin vähän. Oli kiva oppia uutta. Välillä kirjoitin viestiä muille näyttelijäkollegoille, että tuletko huomenna kuvauksiin. Samalla yritin opetella omaa tekstiäni. Se oli hullua, mutta hauskaa. 
Elokuvaprojekti opetti nimenomaan ymmärtämään paremmin muiden työrooleja kuvausolosuihteissa.
– Iso työryhmä on oikeasti tarpeellinen, isommissa tuotannossa kaikki ihmiset ovat omissa töissään. Itse voi keskittyä näyttelemiseen, nauraa Kuustonen.
Bändihaaveet toteutuivat elokuvassa
Näyttelijän omista intohimoista käyttöön tuli uudessa elokuvassa esimerkiksi rakkaus musiikkiin. Ohjaaja Olli Salonen sävelsi musiikin ja Kuustonen sanoitti ja lauloi.
– Olen haaveillut omasta bändistä, mutta musahomma on jäänyt vähän taka-alalle. Nyt pääsin onneksi toteuttamaan tätäkin puolta.
Kuustonen haluaa olla myös fyysisesti monipuolinen näyttelijä. Viime vuonna hän esimerkiksi satsasi kung-fo-harrastukseen kehittääkseen räjähtävää voimaa. Myös monet roolit ovat kehittäneet erilaisia fyysisiä taitoja.
– _Tellus_-tv-sarjassa muutama vuosi sitten pääsin treenailemaan maastopyöräilyä ihan päivittäin. Menin syysiltaisin pimeään metsään pyöräilemään harjoitellakseni.
Kuustosen unelmarooli olisi toimintasankari. 
– Haluaisin tehdä taistelukuvioita ja hakata menemään trikoissa, Kuustonen sanoo.  
Hautausmaalle ajastimet vesiposteihin – ilkivalta aiheutti tulvan ulos alueelta
Ajastimet tulevat Pieksämäellä keskustan tuntumassa olevalle hautausmaalle.
Pieksämäki laittaa hautausmaalleen ajastimella toimivat vesipostit.
Tällä viikolla yksi Hiekkapuron hautausmaan vesiposteista oli auki niin kauan, että vettä valui ulos hautausmaan alueelta. Pieksämäen seurakunnan seurakuntapuutarhurin Mervi Muinosen mukaan syynä on ilkivalta. Tällaista ilkivaltaa on Hiekkapuron hautausmaalla joka vuosi.
Muinonen sanoo, että vettä ei kuitenkaan ole aiemmin päässyt maahan näin paljon. Kaikkiaan Hiekkapuron hautausmaalla on vesiposteja viisi kappaletta.
Muinosen mukaan virallinen päätös ajastimista tehdään ensi viikolla. Muinonen miettii alustavasti, että vesipostit voisivat avautua aamuisin vaikka kello 7 ja sulkeutua kello 22. Ilkivaltaa tapahtuu usein yöllä.
Vesipostien ajastimet tulevat Hiekkapuron hautausmaalle tämän kesän aikana.
– Työt pitää kilpailuttaa, Muinonen huomauttaa.
Pieksämäellä on viisi hautausmaata. Muille hautausmaille ei tässä vaiheessa suunnitella samanlaisia ajastimia.
Muinosen mukaan ongelmia on nimenomaan Hiekkapuron hautausmaalla, joka sijaitsee Pieksämäen keskustan tuntumassa.
Ilkivalta yhdistettiin veden katoamiseen
Pieksämäen seurakunta alkoi selvittää hautausmaalla valuvaa vettä, kun vesipostit liitettiin Pieksämäellä tällä viikolla [valtavasti lisääntyneeseen vedenkulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9698160). Kukaan ei tiennyt, kuka vettä käyttää, ja mihin vesi menee.
Torstaina selvisi, että jättimäisen vedenkulutuksen todellinen syy oli [lämpövoimalan uuden savukaasupesurin automaatiovika](https://yle.fi/uutiset/3-9698773). Savukaasupesurin vesiventtiili avautui iltaisin kello 17.30 ja sulkeutui aamulla kello 8. Venttiilistä virtasi öisin maastoon vettä noin 60 kuutiota tunnissa.
Juhon sormuksen mysteeri jäi ratkaisematta – Karjalan mullista löydetty sormus salakuljetettiin Suomeen kahteen kertaan
Venäjältä löydetty sormus ei löytänyt omistajaansa valtavasta mediamylläkästä huolimatta. Sormus saa nyt lopullisen kotinsa museosta.
On elokuu ja vuosi on 1919. Laatokan luoteisnurkassa sijaitsevassa Lumivaaran pitäjässä nuori pari on ostanut sormukset, ja niillä on tarkoitus sinetöidä kahden ihmisen yhteinen taival.
Vajaa sata vuotta myöhemmin sormus kiiltää edelleen kirkkaasti. Siihen on kirjattu “Juho” ja päivämäärä 10/8/19. Sormus löytyi muutamia vuosia sitten Venäjältä entisen Lumivaaran pitäjän alueelta. 
– Olga-niminen rouva oli löytänyt sormuksen ja vienyt sen Pietarin suomalaiseen Pyhän Marian kirkkoon, vaasalainen Kari Rapo kertoo. 
Rapon mukaan sormus oli löytynyt Karjalan kannakselta läheltä Lumivaaran kylää. Sormuksen löytänyt nainen halusi, että sormus toimitettaisiin Juhon ja hänen morsiamensa omaisille. 
Sormuksen löytyminen käynnisti ruljanssin
Lumivaaran kylän perinnettä vaalivan Lumi-säätiön puuhamies Kari Rapo ei arvannutkaan millaisen ruljanssin sormuksen löytäminen aiheuttaisi. 
– Tässä on ollut niin monta vaihetta, että näistä käänteistä voisi kirjoittaa jo kirjan, Rapo sanoo. 
Rapo laittoi sormuksesta ilmoituksen Lumivaaran Facebook-sivuille ja se aloitti yhteydenottojen tulvan. Myös tiedotusvälineet nostivat Juhon sormuksen isosti otsikoihin.
– Kolme päivää tiedotteen jälkeen puhelin alkoi soida, ja äkkiä sormusta etsittiin jo television ja lehtien juttujenkin avulla, Rapo kertoo.
Monet ovat kysyneet Rapolta arvioita siitä, miksi tämä sormus alkoi ihmisiä niin paljon kiinnostaa.  
– Itse olen kaikille kyselijöille vastannut, että ehkä maailmassa on sitten jotain hyvääkin jäljellä. Ehkä se selittää vanhan venäläisrouvan motiivit löytää sormukselle oikea omistaja niin, että sitä ei myydä tai sillä rahasteta, Rapo pohtii. 
Sormuksensa kadottaneita “Juhoja” ilmaantui
Kullasta tehdyn sormuksen noustua otsikoihin alkoi myös “Juhoja” ilmaantua ja Rapon puhelin alkoi soida. 
– Johtolankoja esitettiin aina Terijoelle saakka, vaikka sormus löytyikin ihan toisesta suunnasta eli Lumivaarasta, Rapo sanoo.  
Tässä on ollut niin monta vaihetta, että näistä käänteistä voisi kirjoittaa jo kirjan.
Lukuisista yhteydenotoista huolimatta sormukselle ei löytynyt oikeaa omistajaa ja lopulta Lumi-säätiö päättikin, että sormus luovutettaisiin Etelä-Karjalan museolle. Mutta miksi juuri Lappeenrantaan ja kyseiseen museoon?
– Meillä on oma Lumivaara-museokin Peräseinäjoella, mutta ajattelimme sormuksen olevan täällä paremmassa turvassa, Kari Rapo sanoo.
Sormusta hallussaan pitänyt Kari Rapo on itsekin elänyt monta värikästä vaihetta sormuksen kanssa. Siksi sormuksen luovuttamiseen liittyykin myös pientä haikeutta.
– Vietimme vaimoni kanssa juhannuksen Lumivaarassa, ja sormus oli mukanamme siellä. Sieltä se myös salakuljetettiin takaisin Suomeen. Jo toistamiseen, sillä alunperin vaimoni toi sen sormessaan Suomeen Pietarista, Kari Rapo kertaa sormuksen värikkäitä vaiheita.
Sormuksen haltija ja lopullinen tarina jäivät siis mysteeriksi, mutta miten museossa ja Lumivaara-säätiössä menetellään, jos sille ilmaantuukin siihen oikeutensa osoittava omistaja?
– He voivat tulla katsomaan sormusta Lappeenrantaan Etelä-Karjalan museoon, Kari Rapo sanoo. 
Eduskunta hyväksyi Kymi Ringin miljoonatuen 
Rahojen ehtona on yksityisen rahan järjestäminen ja hankkeen toteutuminen.
Eduskunta on hyväksynyt 3,5 miljoonan euron valtiontuen Kymi Ringille.  Ennen rahan maksamista moottori- ja ajokoulutuskeskuksen on kuitenkin hankittava yksityistä rahaa ja osoitettava, että kokonaisrahoitus on kunnossa.
Eduskunta hyväksyi perjantaina lisätalousarviossa myös 14 miljoonan euron rahoituksen valtatie 12:n kehittämisen Tillolan ja Keltin välillä. Tierahojen myöntämisen ehtona on myös, että Kymi Ring toteutuu.
Tiehanke vaatii lisäksi kilpailutuksen, joten rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan syksyllä. 
Kymi Ring maksaa arviolta 25 miljoonaa euroa. Valtion osuudeksi on nykyisillä päätöksillä tulossa seitsemän miljoonan euron siivu. 
[Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O.Sohlberg on kertonut, että muusta rahoituksesta odotetaan lisätietoa syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9669007).
Kymi Ringin moottoriradan rakennustyöt ovat käynnissä Iitissä. Ensimmäinen asvalttikerros on määrä laittaa radan pintaan kesän jälkeen. 
F1-legendan 37 vuoden yhteistyö McLarenin kanssa päättyi – auttoi Häkkisen ja Hamiltonin huipulle
Pitkään McLarenilla eri tehtävissä toiminut Ron Dennis on myynyt oman osuutensa tallista.
Formula 1 -legenda Ron Dennis ja McLaren ovat katkaisseet yhteistyönsä perjantaina. Dennis irtisanoutuu tallin puheenjohtajan tehtävistä. Dennis on myynyt samalla pois 25 prosentin osuutensa tallista McLarenin teknologiaryhmälle.
70-vuotiaan Denniksen ilmoitus ei tule yllätyksenä, sillä hänen välinsä muihin McLarenin omistajiin katkesi viime marraskuussa.
Dennis toimi McLarenin tallipäällikkönä, kun Mika Häkkinen juhli autolla kahta peräkkäistä F1-mestaruutta vuosina 1998 ja 1999. Dennis oli vielä McLarenin tallipäällikkönä vuoden 2009 maaliskuuhun asti. Hän ehti olla siis mukana vielä nykyisen kolminkertaisen F1-mestarin Lewis Hamiltonin alkutaipaleella. Hamilton voitti jo toisella kaudellaan, 2008, uran ensimmäisen F1-mestaruutensa.
Dennis kertoi tiedotteessa, että aikoo keskittyä nyt muihin mielenkiinnon kohteisiin.
– Olen aina sanonut, että minun 37 vuoden rupeamaa pitäisi ajatella lukuna McLarenin kirjassa. Toivon McLarenilla kaikkea menestystä, kun tarina jatkuu, Dennis toteaa.
Jättikeikat tarjoavat näkyvyyttä ulkomaita myöden – Hämeenlinnan konserttilakanoissa vain iso on kyllin hyvä
Kaupungin keskeisimmälle seinälle osataan jo odottaa suurkeikan teemalakanaa.
Kun varmistui, että Guns N' Roses tekee Hämeenlinnaan kesällä keikan, merkitsi se kaupungin markkinoinnille kiireisen ajan alkua. Jättikeikka on tilaisuus tarjota kaupungista myönteinen kuva valtavalle ihmisjoukolle kerralla. Sosiaalisen median kautta näkyvyys ylittää valtakunnan rajat.
Kymmenien tuhansien ihmisten massatapahtumat ovat asia, jonka myös kaupunki haluaa hyödyntää. Se tarjoaa ainutkertaisen mahdollisuuden tuoda kaupunkia esiin. Ihmiset tulevat paikalle valmiiksi hyväntuulisina hetkeksi viihtymään, ja silloin imagotyölle on otollisin hetki.
Hämeenlinnassa on järjestetty kolmena peräkkäisenä kesänä kymmeniä tuhansia ihmisiä vetävät isot konsertit.
Kantolan tapahtumapuisto sai tulikasteensa jo ensimmäisenä kesänä, kun AC/DC sai nurmikentän täyteen yleisöä. Viime kesänä konsertoi Iron Maiden, ja tänä kesänä Guns N' Roses tekee loppuunmyydyn keikan.
Joka kesä kaupungin markkinointi on keksinyt erilaisia tapoja jättää ihmisten muistiin myös Hämeenlinnan kaupunki. Esimerkiksi Iron Maiden -keikan aikaan ihmisille jaettiin hirviönaamareita.
– Konserttivieraiksi tulee paljon ihmisiä myös ulkomailta, ja sitä kautta näkyvyyttä saadaan myös ulkomaille, sanoo Linnan Kehityksen myyntipäällikkö Jonna Piiroinen Hämeenlinnan kaupungilta.
Tapahtuma näkyy koko kaupungissa
Isot konsertit näkyvät myös Hämeenlinnan kaupunkikuvassa, aina Raatihuoneen seinää myöten. Kaupunki kokee isot keikat tärkeiksi sekä kaupungin imagon kannalta, mutta myös tunnettuvuuden kasvulla on iso merkitys.
Hämeenlinnassa keskeisellä paikalla olevan Raatihuoneen seinälle on levitetty joka kesä lakana. Kantolan tapahtumapuiston suurkonsertti on tullut näkyväksi myös kaupungin ydinkeskustaan.
– Idea lähti siitä kysymyksestä, että miten me elämme mukana konserttielämää yleisön kanssa, ja miten saamme Hämeenlinnaa näkyväksi. Sen piti olla jotain isoa ollakseen tarpeeksi hyvä, Jonna Piiroinen sanoo.
Lakanaa osataan jo odottaa
Raatihuoneen seinä on kaupungin näkyvin paikka. Tänä vuonna kaupunkilaiset osasivat odottaa jo odottaa sitä. Guns N' Roses -lakanan levitys keräsi paikalle runsaasti kiinnostuneita.
– Ihmiset kyselivät jo hyvissä ajoin, että mitä tänä vuonna seinälle tulee. Kuvat ja videot lakanasta levisivät somessa nopeasti, sanoo Piiroinen.
Hämeenlinnan kokoiselle kaupungille suurkonserttien hyödyt ovat isot. Saadakseen näkyvyyttä tilaisuuteen pitää kuitenkin osata tarttua. Jonna Piiroinen sanoo, että esimerkiksi Iron Maiden -keikan aikaan yleisölle jaetut naamarit olivat onnistunut keino tuoda kaupunkia esiin.
\- AC/DC:n lakana oli ensimmäinen. Se pysäytti erilaisuudessaan ihmisiä kadulla ja herätti keskustelua. Palaute oli myönteistä ja ihmiset olivat tällaiseen huomioimiseen tyytyväisiä.
Imago eläväisenä ja huumorintajuisena kaupunkina on tärkeää.
– Näihin satsatut rahat tulevat kyllä moninkertaisesti takaisin. On hienoa, että kaupunkina lähdetään mukaan konserttifiilistelyyn, sanoo Linnan kehityksen Jonna Piiroinen.
Raatihuoneen seinään ripustettavista lakanoista vastaa mainostoimisto yhdessä kaupungin kanssa. Lakanassa olevan kuvan pitää olla helposti yhdistettävissä bändiin, mutta ihan kaikkia ideoita ei kuitenkaan voi toteuttaa.
– Lakanoista halutaan tehdä artistin itsensä näköiset. Kuitenkin esimerkiksi tekijänoikeudet asettavat hyvin tiukatkin ehdot sille, mitä voidaan tehdä ja mitä ei.
Poliisin sähköiset palvelut yhä poikki – Vian syy edelleen epäselvä
Häiriön korjaamiseksi työskennellään koko ajan.
Ongelmat poliisin sähköisissä palveluissa eivät ole helpottaneet. Poliisin mukaan maanantaista asti vaivannut häiriö on poikkeuksellinen luonteeltaan ja sitkeydeltään. Poliisihallituksen tietohallintopäällikön Janne Suuriniemen mukaan häiriön korjaamiseksi työskennellään jatkuvasti.
Häiriö estää sähköisen palvelun käytön kokonaan. Sähköisiä hakemuksia ei voi tehdä eikä asiakas pysty omatoimisesti varaamaan aikoja tai siirtämään aiempia varauksiaan.
Sähköisen asioinnin käyttökatko ei estä passin saamista. Hakemuksen voi aina tehdä poliisin lupapalvelupisteessä, tarvittaessa ilman ajanvarausta.
Poliisin mukaan tällä hetkellä ei ole sellaisia viitteitä, että tilanne liittyisi muualta raportoituihin kyberhyökkäyksiin eikä se myöskään liity maksuasetuksen muutoksiin.
Ässillä huono kausi mutta hyvä taloudellinen tulos
Ässät teki päättyneellä tilikaudella voittoa yli 400 000 euroa.
Ässien liikevaihto kasvoi kaikkien aikojen ennätykseen päättyneellä tilikaudella.
HC Ässät Pori Oy:n liikevaihto viime kaudella oli yli 6,4 miljoonaa euroa ja tilikauden voitto yli 400 000 euroa. Liikevaihto kasvoi noin 700 000 eurolla.
Toimitusjohtaja Eeva Perttulan mukaan suurin yksittäinen syy liikevaihdon kasvulle on Isomäen jäähallin miitava saneeraus. Saneeraukseen Ässät on käyttänyt 4,6 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtajan mukaan saneerausta varten otetun pankkilainan maksamiseksi Ässä-yhtiön on pystyttävä tekemään voittoa myös tulevina kausina. Ässät pyrkii muun muassa laajentamaan liiketoimintaansa jääkiekon ja ottelutapahtumien ulkopuolelle, esimerkiksi ravintolatoimintaan.
Pelaajabudjettia yritetään kasvattaa
Porin Ässät sijoittui SM-liigassa viime kaudella yhdeksänneksi eli pelillinen suoritus ei ollut yhtä hyvä kuin taloudellinen.
Ensi kauden pelaajabudjetti on tällä hetkellä 1,8 miljoonaa, mutta sitä yritetään vielä kasvattaa kausikorttimyynnistä ja sponsorisopimuksista saatavilla tuloilla.
Viime kaudella Ässät työllisti 108 ihmistä.
YK syyttää Venezuelan poliisia laittomuuksista ja mielenosoittajien kuolemista
YK painottaa, ettei Venezuelan johto saa rajoittaa kansalaisten kokoontumis- ja ilmaisunvapautta.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto syyttää Venezuelan turvallisuusjoukkoja laittomuuksista ja väkivaltaisuuksista. 
[Toimisto kertoo tuoreessa raportissaan](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=21818&LangID=E) olevansa erittäin huolissaan tiedoista, joiden mukaan turvallisuusjoukot tekevät ratsioita asuintaloihin, suorittavat etsintöjä ilman kotietsintälupaa ja vangitsevat ihmisiä, jotta nämä eivät pääsisi osallistumaan mielenosoituksiin.
Toimet on kohdistettu erityisesti opposition kannattajiin.
Toimiston tiedotteen mukaan Venezuelan opposition järjestämissä hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa oli 22.6. mennessä kuollut 75 ihmistä ja yli 1 400 loukkaantunut. 
Hiljattain toimisto oli saanut tiedon, jonka mukaan kolme nuorta mielenosoittajaa oli kuollut turvallisuusjoukkojen väkivallan seurauksena. Kahta oli ammuttu käsiaseella ja kolmannen päähän oli tähdätty kyynelkaasukranaatti.
YK sanoo olevansa hyvin huolissaan Venezuelan korkeimman oikeuden toissa päivänä tekemästä päätöksestä aloittaa toimet maan ylimmän syyttäjän erottamiseksi virastaan. Syyttäjäviranomaiselta on myös jäädytetty pankkitilit ja häntä estetään poistumasta maasta.
YK vaatii Venezuelan johtoa ja hallitusta noudattamaan perustuslakia ja kunnioittamaan kansalaisten kokoontumis- ja ilmaisunvapautta.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskaustuomiot lyhenivät hovissa, yhden syyte hylättiin
Turun hovioikeus päätti lieventää Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioita, joita rikosoikeuden professori piti alunperin varsin kovina.
Turun hovioikeus on lieventänyt kuubalaisten lentopalloilijoiden seksuaalirikoksista saamia tuomioita.
Alunperin Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi viiden Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsenen syyllistyneen törkeään raiskaukseen tamperelaisessa hotellissa kesällä 2016. Abrahan Alfonso Gavilan, Ricardo Norberto Calvo Manzano, Rolando Cepeda Abreu ja Osmany Santiago Uriarte Mestre tuomittiin käräjillä viideksi vuodeksi vankeuteen. Luis Tomas Sosa Sierralle langetettiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittainen tuomio niin ikään törkeästä raiskauksesta. Käräjäoikeus antoi tuomionsa viime syyskuussa.
Nyt hovioikeus on päättänyt lieventää käräjäoikeudessa annettuja tuomioita. Kahden osalta rikosnimike muuttui, yhden syyte hylättiin.
Abrahan Alfonso Gavilanin saama tuomio pakottamisesta seksuaaliseen tekoon on vuosi ja kolme kuukautta. Ricardo Norberto Calvo Manzanon rangaistus törkeästä raiskauksesta on kolme vuotta ja kuusi kuukautta. Rolando Cepeda Abreun tuomio raiskauksesta on kaksi vuotta ja kuusi kuukautta. Osmany Santiago Uriarte Mestren tuomio törkeästä raiskauksesta on neljä vuotta vankeutta.
Luis Tomas Sosa Sierran syytteen hovioikeus hylkäsi eli hänet vapautetaan törkeästä raiskauksesta tuomitusta rangaistuksesta.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen [kommentoi Ylelle viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9179694), että käräjäoikeuden antamat vankeusrangaistukset olivat pidempiä kuin mitä samalla rikosnimikkeellä on keskimäärin tuomittu.
– Kyllä viisi vuotta on jo varsin kova rangaistus. Se on keskimääräisen rangaistustason yläpuolella, Tolvanen arvioi tuolloin.
Keskimääräinen rangaistustaso törkeästä raiskauksesta on vajaat neljä vuotta.
Ilomantsissa löydetty puna-armeijan joukkohauta – 12 neuvostovainajaa talvisodasta
Pohjois-Karjalan ja Karjalan tasavallan metsissä on vielä arviolta tuhansia neuvostovainajia. 
Ilomantsista Pohjois-Karjalassa on löytynyt puna-armeijan kaatuneiden joukkohauta. 
Ilomantsin sotahistoriallinen työryhmä on yhdessä Petroskoin yliopiston professori Juri Kilinin etsintäryhmän kanssa löytänyt talvisodan aikaisen neuvostovainajien joukkohaudan Ilomantsin Taivallammen alueelta. 
Professori Kilin on etsintäryhmänsä kanssa neljättä kesää Ilomantsissa. Tähän mennessä on löytynyt jo ainakin 12 vainajaa.
Tarkoituksena on perustaa myöhemmin Ilomantsiin muistomerkki, jonka yhteyteen löydetyt vainajat haudataan.
– Pohjois-Karjalan ja Karjalan tasavallan metsissä on vielä arviolta tuhansia neuvostovainajia, sanoo Otso Nygrén Ilomantsin sotahistoriallisesta työryhmästä.
Usain Bolt joutuu lääkärille: ”Hän korjaa kaikki ongelmat” 
Bolt on kärsinyt selkävaivoista viime aikoina.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt joutuu lääkärille selkävaivojen takia. Selkä oli ollut jäykkänä jo ennen keskiviikon Ostravan kisaa, jossa hän juoksi ajan 10,06.
Kisa oli Boltin tämän kauden ensimmäinen Euroopassa. Tähän kauteen uransa päättävä Bolt ei ole vielä alittanut tänä vuonna 10 sekuntia. Kauden paras on Kingstonissa kesäkuun alussa juostu 10,03.
–	Aion nähdä lääkäriä. Tiedän, että hän korjaa kaikki ongelmat, Bolt kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
–	Sitten minun pitää vain harjoitella kovaa ja päästä jonkinlaiseen kuntoon.
Bolt kävi samaisella saksalaislääkärillä myös ennen viime elokuun Rion olympialaisia. 30-vuotiaalle yleisurheilutähdelle kävi tuolloin hyvin, sillä hän voitti Riossa 100 metrin, 200 metrin ja pikaviestin kultaa.
Tänä elokuussa Lontoon MM-kisoissa Bolt ei aio enää osallistua 200 metrille. Bolt kisaakin ennen Lontoota vain Monacon Timanttiliigan osakilpailussa heinäkuun 21. päivä.
Yleisurheilun supertähti vakuuttaa, että ei ole vielä huolissaan.
–	Kerron joka vuosi, että yhdellä juoksulla ei ole minulle väliä. Mestaruuskisat ratkaisevat, Bolt painotti.
Hallitustrio kokoontunut Kesärantaan pohtimaan sote-uudistuksen jatkoa
Sote-uudistuksen valmistelu otti takapakkia eilen torstaina, kun perustuslakivaliokunta arvioi, että sen valinnanvapausmallissa ja käyttöönottoaikatalulussa on perustuslaillisia ongelmia.
Hallituksen johtotrio eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (uv.) kokoontuvat tänään perjantaina pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan pohtimaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen tulevaisuutta. Ylen tietojen mukaan trion kokouksen oli määrä alkaa kello 14.45.
Sote-uudistuksen valmistelu otti takapakkia eilen torstaina, kun [perustuslakivaliokunta arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9696396), että sen valinnanvapausmallissa on suuria ongelmia. Valiokunnan mukaan julkisten palveluiden yhtiöittäminen on ristiriidassa perustuslain kanssa. Ongelmaksi nähtiin myös uudistuksen epärealistinen käyttöönottoaikataulu.
Hallitus kiirehti heti perustuslakivaliokunnan julkistettua lausuntonsa vakuuttelemaan, että uudistus jatkaa eteenpäin [alkuperäisessä aikataulussaan](https://yle.fi/uutiset/3-9696746).
Sote- ja maakuntauudistusten projektinjohtaja [Tuomas Pöysti arvioi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9697093), että jos soten valinnanvapauslain valmistelu tarvitsee uuden lausuntokierroksen, laki olisi valmis aikaisintaan marraskuussa. Maakuntavaalien järjestäminen aiotusti tammikuussa vaatisi siinä tapauksessa hallituksen eri esitysten (maakuntalaki ja valinnanvapauslaki) käsittelyn eriyttämistä. Kokoomus on kuitenkin korostanut, että valinnanvapauslain käsittelyn eduskunnassa pitää edetä yhtä aikaa maakuntalain kanssa.
Kemin Mansikkanokalle kaavoitettuun puutalokortteliin suunnitellaan yhteisöllistä asumista
Kortteli jatkaisi keskustassa olemassa olevaa puutalokantaa. Asumisessa yhdistyisivät yhteisöllisyys sekä moderni teknologia.
Kemin Mansikkanokalle kaavoitetun puutalokorttelisuunnitelman toivotaan pääsevän vauhtiin syksyllä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi viime vuoden lopulla arktisen puurakentamisen toimintaohjelman. Uusi Kemin puukortteli on kaavoitettu Mansikkanokalle nykyisten puutalojen tuntumaan pari vuotta sitten.
– Yksi verkosto on tällä hetkellä miettimässä löytyisikö siihen yksittäiset toimijat. Ajatuksena olisi, että siinä tarjottaisiin yhteisöllisen puutaloasumisen pilotointimahdollisuuksia halukkaille toimijoille, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo.
Vuosia sitten laadittu niin sanottu Sarius-kaava päivitetään nyt uudelleen. [Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9696814), että rakennusyhtiö YIT on kiinnostunut rakentamaan kaavaan merkittyjä kerrostaloja. Kaavaan piirretylle hotellille etsitään nyt toteuttajaa, kuten myös puutalokorttelille.
– Tätä keskustelua ollaan käyty erään ryhmän kanssa ja katsotaan, saadaanko sitä syksyllä eteenpäin. Siltäkin osin Sariuksen kaavaa pyritään viemään eteenpäin, Nissinen sanoo.
Moderni pilotointikohde
Uuteen puutalokortteliin on tarkoitus tulla yhteisöllistä asumista höystettynä modernilla teknologialla.
– Siinä on ikään kuin yhteisöllistä senioriasumista, jossa olisi hyvinvointiteknologiset asiat mukana tukemassa kotona asumista ja yhteisön tuki eli tällaista konseptiasumista, Nissinen valottaa suunnitelmia.
Kaupunginjohtaja toivoo, että puutalokorttelin rakentaminen voisi saada vauhtia pilotin kautta.
– Itse näkisin mielenkiintoisena, lähtisikö se nousemaan siitä, että kaupunki luovuttaisi osan kortteliasumisesta pilotointialueeksi.
Kemin kaupunki julkisti viime syksynä puutalorakentamisen edistämisen ohjelman. Kemi hakee nyt erilaisia kohteita, jotta se saisi puurakentamisen käyntiin.
Yllättävä tilanne Pohjanmaalla: Yritykset tarvitsisivat lisää työntekijöitä, mutta eivät ehdi palkata niitä
Töitä olisi metalli-, rakennus-, hydrauliikka-, lvi- ja sähköalalla ja some-markkinoinnissa. Myös tarjoilijoita, siivoojia, hoitoalan työntekijöitä, puuseppiä, sisustajia ja taloushallinnon ammattilaisia tarvitaan.
Pohjanmaalla yritykset kärsivät työvoimapulasta. Pohjanmaan kauppakamarin mukaan alueen yrityksistä jo yli kolmanneksella on vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa. Kauppakamari on huolissaan siitä, että työntekijäpula jarruttaa talouskasvua.
Kokkolan ja Pietarsaaren työmarkkina-alueilla kehitysyhtiöt Kosek ja Concordia tarttuivat asiaan ja tiedustelivat yrityksiltä, kuinka suuri työvoimatarve on ja minkä alan tekijöistä on eniten pulaa.
Tulokset yllättivät Kosekin toimitusjohtaja Anne Pesolan. Jo ensimmäisen viikon aikana kyselyyn vastasi noin 80 yritystä. Pulaa työntekijöistä oli kaikenkokoisilla yrityksillä.
– 70 prosenttia ilmoitti, että niillä on välitön yhden tai kahden henkilön työvoimatarve. Se yllätti, että piilotyövoimatarvetta oli aika paljon, sellaista, mikä ei ehkä näy työvoimatoimiston sivuilla tai kaupallisissa medioissa.
Metallialalta some-markkinointiin
Miksi piilotyöpaikkoja on niin paljon? Anne Pesola arvioi, että työvoimatarve on tullut yrityksille yllättäen.
– Esimerkiksi tilauskanta on voinut täyttyä nopeasti ja yrittäjä on joutunut ehkä itsekin olemaan tiiviisti mukana työn tekemisessä. Yritykset ovat havainneet työvoimatarpeen, mutta aikaa tai resursseja reagoida siihen ei ehkä ole.
Kehitysyhtiöt Kosek ja Concordia aikovatkin olla nyt yritysten apuna, jotta osaavaa työvoimaa saadaan sinne, missä sitä tarvitaan. Työvoimatarpeista kerrotaan myös alueen TE-toimistoille ja kouluttajille.
Yritykset ovat kertoneet työntekijätarpeista monella eri alalla. Töitä riittää esimerkiksi metalli-, rakennus-, hydrauliikka-, lvi- ja sähköalalla sekä digitaalisen ja some-markkinoinnin puolella. Myös tarjoilijoita, siivoojia, hoitoalan työntekijöitä, puuseppiä, sisustajia ja taloushallinnon ammattilaisia tarvitaan.
– Kiinnostuneet työntekijät voivat ottaa yhteyttä myös Kosekiin tai Concordiaan ja laittaa esimerkiksi CV meille. Lisäksi TE-toimistoon kannattaa ilmoittaa kiinnostuksena, myös sieltä yritykset kysyvät työntekijöitä, Anne Pesola sanoo.
Kotka urakoi kolme vuotta – sai houkuteltua satamaansa kaksi loistoristeilijää ja 5 000 turistia: "En ole ennen vastaavaa kuullut"
Kotkaan saapuu jopa yli viisituhatta risteilymatkustajaa Meripäivä-viikon alkajaisiksi heinäkuussa. 
Kotkan Mussalon sataman B-laiturissa on kiinalainen rahtilaiva. Kohta laituri raivataan tyhjäksi, sillä ennen heinäkuun Meripäiviä Mussaloon ankkuroituu kaksi suurta loistoristeilijää. Se tietää poikkeusjärjestelyitä satamalle.
– Tilapäisaitaa rakennetaan vähän toista kilometriä alusten ympärille. Rahtilaivojen aikatauluja on rukattu, että B-laituri pysyy vapaana. Sattumalta loistoristeilijät saapuvat yhtä aikaa, sanoo HaminaKotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen.
Mukanaan risteilijät tuovat jopa 5 500 turistia. Todellisuudessa kaikkia paikkoja tuskin myydään loppuun. Silti Kotkan kokoiselle kaupungille loistoristeilijän, ja vieläpä kahden, pysähtyminen on poikkeuksellista Suomessa. Suomen Varustamot ry:n mukaan pienemmistä kaupungeista vastaavaa tapahtuu ainoastaan Maarianhaminassa.
– Tämä on oikein hieno asia Kotkalle, sillä en ole vastaavasta aiemmin kuullut, sanoo Suomen Varustamot ry:n varatoimitusjohtaja Hans Ahlström.
Helsingissä loistoristeilijät ovat tavallinen näky. Myös Turussa niitä vierailee, mutta ei yhtä paljon kuin pääkaupungissa.
Pisimmät alukset, jotka Kotkassa ovat koskaan vierailleet
Kotkaan tulevista laivoista Costa Mediterranea saapuu Tukholmasta ja AIDAmar Warnemündestä Saksasta. Costa Mediterranea on 292 metriä pitkä, mikä tekee siitä pisimmän Kotkassa koskaan pysähtyneen laivan. Aiemmin ennätys oli 225 metriä. Myös 253-metrinen AIDAmar on iso alus.
Vertailun vuoksi: suurimmat Silja Linen ja Viking Linen autolautat ovat yli 200-metrisiä.
– B-laituri on kilometrin mittainen, joten tilaa on. Sen sijaan Kantasataman Itälaiturissa on tilaa enintään 270-metriselle alukselle, sanoo Markku Koskinen HaminaKotkan satamasta.
Mussaloon laivat saapuvat aamulla 10. heinäkuuta ja viipyvät kymmenen tuntia. Kotkasta Costa Mediterranea ja AIDAmar jatkavat matkaansa Pietariin.
Kotkassa ja Haminassa hienoja retkikohteita
Mussalon satamaan matkustajille pystytetään myyntikojuja, joista he voivat ostaa matkamuistoja tai paikallisia ruokatuotteita. Moni risteilyvieraista ostaa päiväretken Kotkansaarelle ja Haminaan, vaikka useimmat lähtevätkin päivämatkalle Porvooseen tai Helsinkiin.
Loput jäävät omatoimimatkaajiksi Kotkan-Haminan seudulle.
– Porvoossa kiinnostaa vanha kaupunki ja Helsinki on tunnettu kohde, mutta silti Kotkaan ja Haminaan voi riittää tuhansia vieraita. Niissä matkustajat haluavat vierailla, koska moni on käynyt risteilyllä, mutta ei koskaan näissä kaupungeissa, arvioi risteilytoimintaa kehittävä asiantuntija Petra Cranston kehittämisyhtiö Cursorista.
Vierailijat voivat ostaa erilaisia pakettimatkoja laivoista. Kotkan ja Haminan seudulle matkoja on neljä erilaista. Matkustajat pääsevät opastetulle kierrokselle Kotkansaarelle ja Merikeskus Wellamoon, tutustumaan sekä Kotkaan että Haminaan tai veneellä Kymijoelle.
– Varustamo Costa Cruises ja AIDA ovat valinneet päiväretkien kohteet. Viesti meille on ollut, että Kotkassa ja Haminassa on uskomattoman hienoja retkikohteita, joista ulkomailla ei edes tiedetä, sanoo Petra Cranston.
Risteilyt ovat sinnikkään työn tulos
Risteilyvieraiden saapuminen Kotkaan on usean vuoden sinnikkään työn tulos. Valmistelu tätä kesää varten on aloitettu vuonna 2014. Samalla kehittämisyhtiö Cursor on paiskinut töitä kehittääkseen matkailupalveluita Kotkan ja Haminan seudulla.
Se on tärkeää, koska varustamoiden seula päiväretkikohteille on tiukka. Palvelun pitää olla ystävällistä, retkien hiottuja ja oppaiden kielitaito pitää olla hyvä. Varustamon edustajat arvioivat Kymijoen koskille matkoja tekevän matkailuyrittäjä Sauli Orimuksen taidot.
– Varustamo piti Kymijoen koskematonta luontoa erinomaisena retkikohteena. Minä odotan, että kuusikymmentä vierasta saapuu jokiretkelle. Lopullinen määrä selviää vasta, kun laivat ovat satamassa, sanoo yrittäjä Sauli Orimus Erämys-Keisarinkosket Oy:stä.
Kymijoen Pernoonkoskilla tapahtuvan rauhallisen koskimelonnan lisäksi päiväretken ostaneille tarjotaan nokipannukahvit. Tätä nykyä risteilijävieraita kiinnostavat yhä enemmän kohteet, jotka ovat luonnon helmassa.
– Itämeren risteilyt ovat kasvavaa liiketoimintaa. Varustamot etsivät kuumeisesti kohteita pääkaupunkien ulkopuolella. Tämä johtuu siitä, että hyvin moni asiakkaista on käynyt risteilyllä jo aiemmin ja haluaa kokea jotain uutta, sanoo Petra Cranston.
Risteilyistä halutaan liiketoimintaa Etelä-Kymenlaaksoon
Toistaiseksi laivaturistit eivät ole kultasampo Etelä-Kymenlaaksolle, mutta jatkossa tämä voi olla toisin. Costa Mediterranea poikkeaa Kotkassa uudestaan heinäkuun puolivälissä. Syyskuussa Kotkan kantasataman Itälaituriin saapuu risteilylaiva Amadea.
Vuodelle 2018 Kotkaan on 11 risteilyvarausta. Niiden varmistuminen on täysin kiinni siitä, miten varustamot arvioivat tämän kesän onnistumista.
– Tavoite on, että tämä kesä menee hyvin ja että lunastamme ne lupaukset, mitä on varustamoille annettu. Se luo lisää luottamusta, mikä on elintärkeää risteilytoiminnan jatkolle.
Kotka ja Hamina haluavat, että risteilytoiminta on vakiintunutta liiketoimintaa vuonna 2020 ja siitä eteenpäin. Tällä hetkellä neuvottelut ovat käynnissä vuodesta 2019.
– Meidän pitäisi päästä 30 000 risteilijäasiakkaaseen kaudessa vuoteen 2020 mennessä tai siihen, että risteilyaluskäyntejä on 15–20, sanoo Petra Cranston.
_2.7.2017 klo 20.54 korjattu Silja Linen ja Viking Linen laivojen enimmäispituudet._
Vieläkö muistat? Silja Lehtisen venekunta voitti MM-kultaa vuonna 2012
Vuoden 2012 kesäkuun viimeisenä päivänä Göteborgin MM-regatasta kantautui Suomeen iloisia uutisia. Silja Lehtisen venekunta saavutti Match racing -luokassa MM-kultaa. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Pekingin olympialaisissa 11:nneksi sijoittunut Silja Lehtinen silloisine venekuntineen voitti ensimmäisen MM-mitalinsa vuonna 2008. Lehtisen pronssinen mitali vaihtui kuitenkin Göteborgin MM-vesillä kirkkaimmaksi mahdolliseksi, kun Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff voittivat regatan kuukausi ennen Lontoon olympialaisia. 
Lehtisen venekunta kaatoi finaalissa yhdysvaltalaisen venekunnan 3–0. Mestaruus oli ensimmäinen joukkueen arvokisamitali olympialuokassa. 
– Koko tiimille tuli voitto vähän yllätyksenä. Olemme kevään mittaan treenanneet ja muuttaneet työnjakoa, ja ne ovat osoittautuneet hyviksi päätöksiksi. Olemme kehittyneet niissä paljon. Startit ovat menneet loistavasti ja on helpompi voittaa lähtöjä, kun on startissa vähintään tasoissa, Lehtinen analysoi. 
Kuukautta myöhemmin Lontoossa samainen venekunta voitti pronssia.  Vuonna 1985 syntynyt Lehtinen lopetti uransa 2013.
Saimaan kanavassa paljastui laajamittainen ihmissalakuljetus – ihmisiä tuotu laittomasti useita kertoja
Saimaan kanavan kautta Suomeen kesäkuun alussa salakuljetetut henkilöt ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Lappeenrannassa kesäkuun alussa paljastuneesta [ihmissalakuljetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9669799) kiinni jääneen venäläisen huviveneen miehistön epäillään tuoneen ihmisiä Suomeen laittomasti aiemminkin. 
Veneen miehistö on edelleen vangittuna. Heitä epäillään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Laittomasti maahantuodut ihmiset ovat viime tiedon mukaan kotoisin Jemenistä. He ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Salakuljetut 17 ihmistä ovat kuulusteluissa kertoneet joutuneensa kuljetuksen piileskelemään pienissä tiloissa. Heidät oli kätketty osittain päällekkäin ja muun muassa veneen lattian alle.
Vene ollut Suomessa aiemminkin
Rajavartiolaitoksen tutkinnassa on selvinnyt, että [veneen aiemmista matkoista](https://yle.fi/uutiset/3-9670141) ainakin neljään on liittynyt ihmisten kuljettaminen laittomasti Suomeen Saimaan kanavan kautta. 
Tapauksella on yhteyksiä Rajavartiolaitoksen aiemmin tutkimiin rikosasioihin, ja viitteitä myös järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Ihmissalakuljetukseen epäillään olevan osallisina muitakin henkilöitä kuin Lappeenrannassa kesäkuun 6. päivänä kiinniotetut. Taustalla epäillään olevan osittain samoja toimijoita, jotka järjestivät ihmisiä laittomasti Suomeen vuoden 2015 turvapaikkailmiön aikana.
Rajavartiolaitos tekee asian selvittämiseksi yhteistyötä Europolin ja Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa. 
Sukupuolensa korjannut translain pakkosterilisaatiosta: "Se on nyt viety minulta"
Suomi on tällä hetkellä ainoa Pohjoismaa, jossa sukupuolen korjaavan henkilön on oltava lisääntymiskyvytön. 
– Postilaatikosta tipahti kirje. Siinä luki, että olen nyt virallisesti kykenemätön saamaan lapsia. Se oli tosi pysäyttävä hetki. Sellainen "Herrajumala, tämä ei ole enää käsissäni – se on viety minulta, ulkopuolelta." Siinä kohdassa tuli pysähdys. Olisin halunnut itse voida päättää siitä, kertoi trans-ja intersukupuolisten etujärjestö Trasekin varapuheenjohtaja Kasper Kivistö [tänään Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-4174845).
Kivistö on käynyt läpi sukupuolen korjausprosessin. Hän sai tänä keväänä sitten henkilötodistukseensa juridisen vahvistuksen sukupuolestaan. Tämä tarkoittaa sitä, että hänen on täytynyt muun muassa todistaa olevansa lisääntymiskyvytön.
Suomi on tällä hetkellä ainoa Pohjoismaa, jossa juridista sukupuoltaan korjaavan henkilön on oltava sterilisoitu tai muuten lisääntymiskyvytön. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty tiedotti huhtikuussa, kuinka Euroopan ihmisoikeustuomioistuin linjasi [pakkosterilisoinnin olevan ihmisoikeusloukkaus.](https://www.amnesty.fi/asiantuntijat-suomen-translaki-reilusti-jalkijunassa-muihin-pohjoismaihin-verrattuna/) Lisäksi[ Euroopan komissio lausui](http://trasek.fi/2017/06/30/euroopan-komission-kannanotto-lisaantymiskyvyttomyysvaatimuksesta-luovuttava-sukupuolen-juridisen-vahvistamisen-ehtona/) juuri, että pakkosterilisaatiosta pitäisi luopua.
Kivistö kertoo, että merkinnän myötä stressaaminen on vähentynyt, kun virallisia henkilöllisyystodistuksia näyttäessä ei tarvitse pohtia miten toinen osapuoli suhtautuu. Esimerkiksi passintarkastuksessa ei tarvitse enää jännittää.
Ihmisoikeusaktivisti Sakris Kupila on päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun.
– Aika usein käy niin että hormonihoidot johtavat hedelmättömyyteen, mutta minulla ei. Minun siis täytyisi mennä sterilisoivaan leikkaukseen, johon en suostu menemään, Kupila sanoi ja jatkoi:
– Koen, että se olisi aivan järjettömän iso rikos omaa kehollista koskemattomuuttani vastaan.
Tämän seurauksena vuosien ajalta tuttu arkinen stressaaminen ja väkivallanpelko kuitenkin seuraa Kupilaa.
– Ennemmin valitsen sen, että minulla on oikeus keholliseen koskemattomuuteen kuin se, että minulla olisi turvallisuus.
Translain muutos
Setan mukaan sukupuolen juridista vahvistamista Suomessa säätelevä translaki sisältää ihmisoikeusloukkauksia ja on jäänyt jälkeen kansainvälisestä kehityksestä.
Helmikuussa peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kertoi [Long Play -julkaisussa](https://www.facebook.com/notes/long-play/long-play-ministeri-rehula-muutti-kantansa-ja-kannattaa-translain-muutosta/1364772400254528), että sosiaali- ja terveysministeriö olisi valmis esittelemään eduskunnalle uuden translain. Jutun mukaan Rehula ei kuitenkaan uskonut asian etenevän tämän hallituksen aikana, sillä perussuomalaiset ei lakia tuolloin hyväksynyt.
Tällä hetkellä Setan ja Trasekin Kuuluu kaikille -kampanjan tavoitteena on translain kokonaisuudistus, jossa panostettaisi muun muassa [itsemääräämisoikeuteen](http://www.translaki.fi/). 
Stockmannin toimitusjohtaja Herkun myynnistä: Omistaja vaihtuu, mutta maine säilytetään ennallaan
Myynnistä huolimatta Herkut eivät katoa kartalta. Kaikki kuusi kauppaa säilyvät paikoillaan osana Stockmann-tavarataloja.
[Stockmann myy](https://yle.fi/uutiset/3-9698486) ruokakauppa Herkun liiketoiminnan S-ryhmälle koko Suomessa. Kauppahinnaksi on sovittu 27 miljoonaa euroa. 
Stockmannin toimitusjohtajan Lauri Veijalaisen mukaan tappiolliselle Herkun ruokakauppatoiminnalle on jo pitkään etsitty uutta toimittajaa. 
– Tarkan harkinnan jälkeen nyt on löydetty paras mahdollinen partneri toiminnalle.
Vaikka omistaja vaihtuu, Veijalaisen mukaan ruokakauppa Herkun toiminta säilytetään samanlaisena. Tarkoitus on pitää kiinni laadusta, valikoimasta ja palveluista, joista Herkun brändi on muodostunut. 
– Me tulemme pitämään asiakaslupauksen premium-luokan ruokakaupoista. Jos laatu, palvelu ja valikoima ovat Suomen parasta ja sitten vielä hinnat mahdollisesti laskevat, on tämä win-win-tilanne asiakkaalle, Stockmannille ja S-ryhmälle.
SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine uskoo, että Herkku tuo merkittävän lisän S-ryhmän toimintaan. 
– Kun puhutaan premium-luokan kaupasta, meillä ei laajassa mittakaavassa sellaista ole ollut. Uskomme, että sille on kysyntää.
Hinnat laskevat, laatu ei
Mahdollisen hintojen laskun Veijalainen näkee hyvänä asiana, kunhan ruokakaupan maineesta pidetään kiinni.
Laine toistaa lupauksen, että Herkut jatkavat toimintaansa samanlaisena, kuten ennenkin. Tarkemmin esimerkiksi S-ryhmän halpatuotteiden saapumisesta Herkkujen hyllyille Laine ei kommentoi. 
– Yksityiskohtiin ei vielä kovin syvälle tässä kohtaa voi mennä, koska kauppa edellyttää kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää.
Laineen mukaan S-ryhmä tulee pitämään kiinni Herkun maineesta laadukkaan valikoiman ja palvelun ruokakauppana. 
Hintojen laskua on kuitenkin Laineen mukaan todennäköisesti luvassa. Hintojen laskut muodostuisivat, kun S-ryhmän hankinta- ja logistiikkajärjestelmät astuvat mukaan Herkun toimintaan.
– Ruokakauppa on volyymilaji, jossa isot volyymit tuovat tehokkuutta. S-ryhmä suurena toimijana Suomessa pystyy tuomaan tätä tehokkuutta.
Stockmann pudottaa tappiollisia palasiaan pois
S-ryhmän valintaan Stockmannin puolelta vaikuttivat Veijalaisen mukaan asema Suomen suurimpana toimijana ruokakauppa-alalla. Katseet Veijalaisella ovat jo tulevassa. 
– Olemme tyytyväisiä siitä, että olemme löytäneet kumppanin, jonka kanssa meillä on pitkä yhteinen tulevaisuus.
Jatkossa Stockmann-tavatalot keskittyvät yhä enemmän muotiin, kosmetiikkaan ja kodintuotteisiin. Ruokatoiminta ei kuitenkaan ole katoamassa tavarataloista, mutta jatkossa toiminta siirtyy enemmän ravintoloihin ja kahviloihin.
Talousvaikeuksissa rämpinyt Stockmannin tavoite on, että tavaratalotoiminnasta tulisi kannattavaa vielä vuoden 2018 loppuun mennessä. Koko konsernin liiketulos nousi voitolliseksi jo [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9460656).
Stockmann on jo vuodesta 2014 pyrkinyt keskittämään toimintaansa luopumalla tavatalojen ulkopuolisesta liiketoiminnasta. Vuosina 2015-2016 yhtiö luopui esimerkiksi [vaateliike Seppälästä](https://yle.fi/uutiset/3-7901095) ja [Akateemisesta kirjakaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-8085810). 
Suomeen ensimmäinen pyöräilyn miesten ammattilaistalli – "Suuri mahdollisuus nuorten pyöräilijöidemme kehitykselle"
Aikaisemmin Ruotsiin ja Kuwaitiin rekisteröity Memil Pro Cycling muuttuu suomalaistalliksi kaudelle 2018.
Memil Pro Cycling -niminen maantiepyöräilytalli muuttuu suomalaiseksi kaudelle 2018. Aikaisemmin Ruotsiin ja Kuwaitiin rekisteröity talli on aloittanut rekisteröintiprosessin yhteistyössä Suomen Pyöräilyunionin ja Fincycling-projektin kanssa.
Memil Pro Cyclingista tulee tammikuussa Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n Continental -talli, mikä tarkoittaa kolmannen tason ammattilaistallia. Ylemmät tasot ovat UCI Pro-Continental ja UCI WorldTour. Tallin kategoria määrittää, minkä tason kisoja sen pyöräilijät saavat ajaa.
Tiimi on Suomen ensimmäinen pyöräilyn miesten ammattilaistalli. Sen tavoitteena on toimia seuraavana askeleena Fincyclingin junioritiimin nuorille lupauksille ja jatkaa kehittävää polkua alle 18-vuotiaista alle 23-vuotiaisiin.
– Memil Pro Cycling haluaa olla tarjoamassa nuorille maantiepyöräilijöille mahdollisuutta kilpailla Kansainvälisen pyöräilyliiton kategorioiduissa kilpailuissa maailmanlaajuisesti. Pidemmän aikavälin tavoitteena on saada suomalainen miespyöräilijä Tokion olympialaisiin 2020, tiedotteessa kerrotaan.
Joukkue etsii yhdeksää ajajaa riveihinsä. 4–5 heistä on lupaavia suomalaisia, mutta mukana on myös pohjoismaalaisia nimiä. Joukkueenjohtaja Yannick Janssenin mukaan yksi kuskeista tulee olemaan Hiski Kanerva, 22. Sopimuksia ei vielä ole kirjoitettu.
Suomen Pyöräilyunioni on tyytyväinen Memil Pro Cyclingin tuomiin mahdollisuuksiin.
– Tämä on hieno asia suomalaiselle pyöräilylle ja suuri mahdollisuus nuorten pyöräilijöidemme kehitykselle. Otamme suuren askeleen eteenpäin suomalaisessa pyöräilyssä, sanoo SPU:n toiminnanjohtaja Ville Hyvärinen.
Memil Pro Cyclingille mahdollisuus rekisteröityä pohjoismaalaiseksi joukkueeksi on merkittävä.
–Tiimillemme on tärkeää vakiintua Pohjoismaiden alueelle. Olemme kiitollisia Pyöräilyunionille sekä Fincyclingille ja odotamme innolla pitkäjänteistä yhteistyötä, sanoo Memil Pro Cyclingin joukkueenjohtaja Yannick Janssen.
_Korjattu: 3.7.2017 klo 8:25 Memil Pro Cycling on Suomen ensimmäinen miesten ammattilaistalli. Let's Go Team Finland oli Suomen ensimmäinen ammattilaistalli._
Myräkkä katkonut sähköt tuhansilta – Tunnissa kymmeniä puita nurin Varsinais-Suomessa
 Eniten sähköttömiä koteja on Espoossa, Salossa ja Kirkkonummella.
Kova tuuli on katkonut sähköt yli 10 000 asiakkaalta. Katkoja oli perjantaina iltapäivällä yli 50 kunnassa. Eniten sähköttömiä koteja on Espoossa, Salossa, Kirkkonummella, Vihdissä ja Raaseporissa.
Sähkökatkojen määrä alkoi kasvaa 11:n jälkeen ja niiden määrä on sen jälkeen jatkanut rajua kasvua. Pahimmillaan sähköt ovat olleet poikki 14 000 asiakkaalta.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan puita on kaatunut alueella tasaiseen tahtiin mutta isommilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Salossa iltapäivällä ilman sähköä oli yli 1 000 asiakasta. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Mika Viljasen mukaan puita on alueella kaatunut 15–20 kappaleen tuntivauhtia. Puut ovat katkoneet sähkölinjoja monin paikoin. Sähkölinjojen katkeamisesta syntynyt kipinöinti on aiheuttanut muutamia maastopaloja. Myös uhkaavia tilanteita talojen päällä huojuvista puista on ollut päivän aikana.
Eniten sähköttömiä asiakkaita on Carunalla ja Elenialla.
[Ylen meteorologi](https://yle.fi/uutiset/3-9699038) Kerttu Kotakorven mukaan kovimmat tuulet puhaltavat mantereella Turku-Hanko-Helsinki-akselilla.
_Juttua päivitetty klo 15.15 pelastuslaitosten tiedoilla_
Naisen bunkkeriin teljenneelle miehelle 5,5 vuotta vankeutta Jyväskylässä
Mies tuomittiin muun muassa Jyväskylän Vaajakoskella tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan miehen useista törkeistä rikoksista viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin muun muassa Jyväskylän Vaajakoskella tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Tekoihin johtanut tapahtumaketju sai alkunsa yksityisasunnossa. Oikeuden mukaan mies oli kuluvan vuoden helmikuussa kiihtyneessä mielentilassa vaatinut kahdelta naiselta pöydältä kadonneita rahoja ja pakottanut heidät aseella uhaten riisuutumaan asunnossa. Ennen tekoa uhriksi joutunut nainen oli ottanut pöydältä 120 euroa rahaa ja kätkenyt ne vaatetukseensa.
Tuomitun mukaan kyse oli hänen pöydälle jättämistään rahoista, jotka eivät kuuluneet uhrille.
Korvaussumma 16 000 euroa
Oikeus katsoi näytetyksi, että mies vaati rahat ottaneen naisen mukaansa ja vei tämän Vaajakoskella sijaitsevalle Kanavuorelle. Siellä mies muun muassa pahoinpiteli ja uhkaili uhria. Oikeuden mukaan mies myös raiskasi uhrin, sitoi tämän bunkkeriin ja jätti virumaan talvipakkaseen.
Nainen on kertonut, että uskalsi irrottaa itsensä vasta noin puolen tunnin kuluttua, jonka jälkeen hänen onnistui paeta paikalta metsään.
Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrilleen korvauksia 16 000 euroa. 
Samassa jutussa mies tuomittiin myös useista muista rikoksista.
Vanhan kirjallisuuden päivien teemana on Itsepäinen Suomi – Yle Tampereen iltapäivälähetys tulee Sastamalasta
Kesän ajan Yle Tampere retkeilee viikoittain ulkoilmassa ympäri Pirkanmaan. Tänään perjantaina suunnataan Sastamalaan, Vanhan kirjallisuuden päiville.
Sastamalan Vanhan kirjallisuuden päivät ovat tänä vuonna osa Suomi 100 -juhlintaa. Huomiseen lauantaihin jatkuvan tapahtuman teemana on Itsepäinen Suomi.
Tapahtuma on avoinna perjantaina kello 18 saakka ja lauantaina kello 10-17. Yle Tampereen iltapäivälähetystä tehdään tänään perjantaina kello 15.05-18.00 Sastamalasta, Sylvään koulun pihasta.
Juontaja Juha Kokkala juttelee aluksi tapahtuman ohjelmajohtajan, kustantaja Touko Siltalan kanssa vuoden teemasta.
Lähetyksessä on vieraana myös oppikirjailija Titta Putus-Hilasvuori, joka saa yhdessä Merete Mazzarellan kanssa Warelius-palkinnon tapahtumassa. Heidän kanssaan puhutaan koulusta, koulukirjoista ja kirjojen roolista oppimisessa.
Lähetyksessä tavataan myös sastamalalainen 19-vuotias yrittäjä Daniel Lewis, joka kokkaa karibialaista, vegaanista katuruokaa Vammalan torilla.
Vanhan kirjallisuuden päivien kivijalan muodostavat perinteiseen tapaan antikvaariset kirjakauppiaat, joita tapahtumaan on jälleen tulossa noin 40. Heitä ja tapahtuman kävijöitä jututtaa toimittaja Kreeta-Maria Kivioja.
Lähetystä pääset kuuntelemaan [täältä](https://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) tai radiovastaanottimista taajuudelta 99,9 MHz.
_Kesän ajan Yle Tampere retkeilee viikoittain ulkoilmassa ympäri Pirkanmaan. Retkitunnelmia voit seurata sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleretkellä. Twiitit kaikilta retkiltä päivittyvät myös tähän artikkeliin._
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Rony Rex feat. LCMDF, Stig ja Jori Sjöroos
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Rony Rex** feat. LCMDF**:** _F*cked it Up_
**Calvin Harris** feat. Kehlani &amp; Lil Yachty**:** _Faking It_
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth:** _Kupla_
**Rudimental** feat. James Arthur**:** _Sun Comes Up_
**Jori Sjöroos:** _Animals_
**Adam Lambert:** _Two Fux_
**St. Vincent:** _New York_
**Liam Gallagher:** _Chinatown_
**Perttu** feat. Sam Shirieve**:** _Stardust_
**LANY:** _Super Far_
**LGNDRY** feat. Lucas**:** _Kaadetaan penkit_
**Astrid S:** _Such A Boy_
**Bugzy Malone:** _Bruce Wayne_
**Mura Masa** feat. Christine And The Queens**:** _Second 2 None_
**Tyler, The Creator:** _Who Dat Boy_
**Drake:** _Signs_
**Arcade Fire:** _Signs Of Life_
**The National:** _Guilty Party_
**Stig:** _Korjaan sut_
**Clean Bandit** feat. Marina &amp; The Diamonds**:** _Disconnect_
**Since November:** _Star System_
**Kacy Hill:** _Static_
**Anna Of The North:** _Someone_
**Shine2009:** _Happy_
**Dallas Kalevala:** _Moon Makes Me Happy_
**San Holo** feat. James Vincent McMorrow**:** _The Future_
**Gallant: In The Room:** _Cruisin’_
**Man Duo:** _What If It Falls_
**Denzel Curry** feat. Ronny J**:** _Equalizer_
**Wizkid** feat. Major Lazer**:** _Naughty Ride_
**AJR:** _The Good Part_
Uusi sairaala pelastaa HUS:n pinteestä – Osa Kätilöopiston synnytyksistä siirtyy Espooseen
Vuoden 2018 alusta pääkaupunkiseudun synnytykset jakautuvat Naistenklinikalle ja Espoon uuteen sairaalaan. Espoo voi jatkossa vastaanottaa 4000–5000 synnyttäjää vuodessa.
[Sisäilmaongelmien takia sulkutuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9580210) saaneen Kätilöopiston synnytyksille on löydetty uudet tilat Espoosta. Osa opiston synnytyksistä siirretään uuteen Espoon sairaalaan vuoden 2018 alussa. HUS ja Espoon kaupunki kirjoittivat toimintojen siirrosta aiesopimuksen tänään perjantaina.
Keväällä valmistuneeseen [uuteen sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9452010) sijoitetaan Kätilöopistolta synnytyssalit, synnytysten päivystystoiminta ja lapsivuodeosastot. Samalla myös Jorvin sairaalan synnytystoiminta siirtyy Espoon sairaalaan.
Jatkossa pääkaupunkiseudun synnytykset jakautuvat kahteen paikkaan siten, että Naistenklinikka hoitaa 9000–10 000 synnytystä ja Espoon sairaala 4000–5000 synnytystä vuosittain.
Osa toiminnoista jää vielä Kätilöopistolle
Espoon uusi sairaala sijaitsee Jorvin sairaala-alueella ja sinne on katettu kulkuyhteys Jorvin sairaalarakennuksesta. HUS:ssa kiitetään Espoon kaupunkia vastaantulosta hankalassa tilanteessa.
– Pääkaupunkiseudulla ei ole toista tällaista sairaalakiinteistöä, johon nämä toiminnot voidaan näin helposti siirtää. Siihen saakka synnytykset hoidetaan Kätilöopiston sairaalan lisäksi myös Jorvin sairaalan nykyisissä tiloissa. Lisäksi Naistenklinikalla synnytetään tietysti koko ajan kuten ennenkin, HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sanoo.
Kätilöopistolle jäävät toistaiseksi lastenpsykiatrian toiminnot ja naistentautien poliklinikka. Kuvantamisyksikkö siirtyy ensi vuonna Helsingin keskustassa sijaitsevaan Postitaloon. Jorvin sairaalan N-siipeen puolestaan sijoitetaan jatkossa lasten toiminnot.
HUS päätti luopua Kätilöopiston sairaalan tiloista syksyllä, kun sairaalan rakenteista löytyi laaja-alaisesti sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita. Kätilöopisto on Suomen suurin synnytyssairaala ja hoitaa noin 5500 synnytystä vuodessa.
Usko, toivo ja alkoholi
TV1 tiistaisin 11.7. - 1.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 13.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4016031)
Minkälaista on elämä asuntolassa, jossa päihderiippuvaiset yrittävät palata takaisin normaaliin elämään. Neliosainen tanskalaissarja on seurannut asukkaiden arkea vuoden ajan.
Sarjan päähenkilöillä oli jossain vaiheessa koti, perhe ja työ, mutta ei enää. Monista eri syistä alkoholi alkoi hallita elämää ja he päätyivät kadulle.
Aloitusjaksossa entistä kauppiasta tulee tapaamaan hänen tyttärensä. Tytär, jonka hän antoi aikoinaan sijaisperheeseen. Toisessa jaksossa asuntolaan muuttaa **Lotte**, joka saa tyttäreltään kirjeen, mutta jota hän ei kykene lukemaan. Apu löytyy onneksi läheltä.
Asuntolan nuorin asukas, 22-vuotias **Frank**, haluaa kolmannessa jaksossa saada koulunsa suoritettua. Sarjan päätösjaksossa asuntolan pitkäaikaisin asukas, **Ninette**, kamppailee päästäkseen kotiin ja saadakseen tyttärensä takaisin.
Tro, Håb og Alkohol. Tuotanto: DR, Tanska, 2016.
Viileä kevät kiusasi laululintuja – satakieliä ja pääskyjä selvästi tavallista vähemmän
Dramaattisesta lintukadosta ei ole kysymys.
Eteläisiä laululintuja on havaittu kevään [laskennoissa ](http://www.luomus.fi/fi/pesimalintujen-linja-pistelaskenta)normaalia vähemmän. Esimerkiksi satakieliä, lehto- ja pensaskerttuja sekä haara- ja räystäspääskyjä havaittiin kesäkuun laskennoissa viidennes vähemmän kuin edellisenä kolmena vuotena. 
Vähentymisen taustalla on loppukevään ja alkukesän viileys. Osa linnuista on myös saattanut jäädä viileän kelin vuoksi Suomen eteläpuolelle pesimään. 
[Luonnontieteellisen keskusmuseon](https://www.luomus.fi/fi) akatemiatutkijan Aleksi Lehikoisen mukaan mistään dramaattisesta lintukadosta ei ole kysymys. Suurimmalla osalla lajeista määrät olivat laskennoissa normaaleja.
– Muutto viivästyi mutta lintuja tuli kuitenkin ihan kohtalaisia määriä. Etelä-Suomeen saapui normaaleja määriä mutta suurin pudotus on saattanut olla keskisessä Suomessa. Ero näkyy voimakkaimmin levinneisyyden reuna-alueilla, Lehikoinen sanoo
Vaikka eteläisiä laululintuja onkin havaittu tavanomaista vähemmän, niin pohjoisia lajeja on puolestaan havaittu hieman enemmän verrattuna aiempiin vuosiin. Todennäköisesti kylmät kelit ovat lisänneet joidenkin pohjoisten lajien pesintää Suomessa. Laskennoissa havaittiin muun muassa normaalia enemmän soilla pesiviä kahlaajia, urpiaisia, järripeippoja ja sinirintoja. Myöhäinen lumen sulaminen ja vetiset suot ovat saattaneet hyödyttää kahlaajia.
Lehikoisen mukaan osa normaalivuosina Norjan ja Venäjän puolella pesivistä urpiaisista ja järripeipoista on saattanut tänä vuonna jäädä Suomeen pesimään viileän sään takia.
Viherpeippojen aallonpohja takana?
Laskennoissa havaittiin pitempään harvinaistuneita varpusia ja viherpeippoja edellisvuosia runsaammin. 
– Varpusilla on saattanut olla alentunut tautikuolleisuus leudon talven vuoksi, ja niiden määrässä havaittiin 40 prosentin kasvu verrattuna kolmen edellisvuoden keskiarvoon, Lehikoinen sanoo.
Viherpeippomäärät romahtivat vuoden 2008 jälkeen lajilla todetun loisepidemian vuoksi. Loinen on romahduttanut viherpeippokannan monessa Pohjois-Euroopan maassa alle puoleen alkuperäisestä. Lehikoisen mukaan loinen on vaikuttanut olevan pääasiassa viherpeippojen ongelma. Loinen estää linnun syömisen ja lopulta se kuolee nälkään.
Kuluvan kesän laskentojen mukaan pahin aallonpohja saattaa olla nyt takana. Lehikoisen mukaan viherpeippojen lukumäärä on kasvanut kolmanneksella viimeisen kolmen vuoden aikana.
Metsäkanalintujen määrät olivat laskennoissa parin viime vuoden lukemissa lukuun ottamatta riekkoa, jota havaittiin tavanomaista vähemmän. Kaikkien pohjoisten laskentapaikkojen tietoja ei ole kuitenkaan vielä palautettu, joten tulokset tarkentuvat kesän aikana. 
– Myyräkanta on ollut laskussa ja pedot käyttävät riekkoa saalinaan. Riekko on taantunut jo pidemmän aikaa ja se voi liittyää esimerkiksi soiden ojitukseen. Metsäkanalinnuista riekosta kannattaa eniten olla huolissaan, Lehikoinen sanoo.
Tiedot perustuvat Luonnontieteellisen keskusmuseon ja BirdLife Suomen koordinoimiin ja vapaaehtoisten lintuharrastajien toteuttamiin valtakunnallisiin laskentoihin.
Puolan rallin viides EK: Latvala johtaa, Lappi jäi matkan varrelle
Perjantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Jari-Matti Latvala ajoi Puolan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella kakkosajan ja säilytti asemansa kilpailun johtopaikalla. Latvala johtaa kilpailua 4,5 sekunnin erolla viidennen ek:n voittaneeseen Belgian Thierry Neuvilleen.
Neuville oli 13,5 kilometrin mittaisen pätkän nopein 1,9 sekunnin erolla Latvalaan.
Viron Ott Tänak on kilpailussa kolmantena ja MM-sarjaa johtava Ranskan Sebastien Ogier neljäntenä. Tänak on 5,0 sekuntia ja Ogier 7,3 sekuntia Latvalasta jäljessä.
Kilpailussa viidentenä ajanut Esapekka Lappi jäi matkan varrelle muutaman kilometrin päähän neljännen erikoiskokeen maalista. Häneltä hajosi ripustus erikoiskokeella, eikä kisaa enää tänään. Toyotan mukaan Lappi yrittää vielä superralli-säännön turvin takaisin kisaan huomenna.
Kilpailu jatkuu sateisessa säässä, joka on kastellut ajoreitin mutaiseksi ja liukkaaksi. Latvalan harmina oli viidennellä pätkällä myös puuttuva tuulilasinpyyhkijä.
– Toinen pyyhkijä hajosi nelospätkällä. Vaihdoimme tauolla ehjän pyyhkijän minun puolelleni ikkunaa, mutta hieman se silti häiritsi, Latvala kertoi MM-sarjan ralliradiossa.
Espoon poliisivankilassa sidottu ihmisiä vuoteeseen kasvot alaspäin – apulaisoikeusasiamies tuomitsee
Espoon poliisivankila on keskeyttänyt niin sanotun rauhoittamisvuoteen käytön sen jälkeen, kun apulaisoikeusasiamies antoi siitä viime viikolla moitteet. 
Apulaisoikeusasiamies tuomitsee rauhoittamisvuoteen käytön Espoon poliisivankilassa, kertoo [Ylen ruotsinkielinen toimitus Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/30/polishaktet-i-esbo-prickas-baltessang-manniskor-binds-fast-med-ansiktet-nedat).
Euroopan kidutuksen vastainen komitea on jo aiemmin vaatinut poliisia lopettamaan välittömästi sängyn käytön. Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mielestä sängyn käyttö on vastoin lakia.
Apulaisoikeusasiamiehen moitteiden jälkeen Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on päättänyt keskeyttää rauhoittamisvuoteen käytön toistaiseksi.
Eduskunnan oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiehen tehtävänä on valvoa, että viranomaiset noudattavat toimissaan lakia.
Apulaisoikeusasiamies: Vuoteen käytölle ei perusteita
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen Espoon poliisivankila on ainoa vankila Suomessa, jossa niin sanottu rauhoittamisvuode on ollut käytössä. Vuodetta on käytetty tapauksissa, jossa henkilön on arveltu olevan vaaraksi itselleen tai muille.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan ihminen sidotaan kiinni rauhoittamisvuoteeseen käsistä ja jaloista kasvot alaspäin. Sitomisen ajaksi hänet voidaan laittaa käsi- ja jalkarautoihin. Pajuojan [raportin](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%7BAPPL%7D=ereoapaa&%24%7BBASE%7D=ereoapaa&%24%7BTHWIDS%7D=0.40/1498133080_29544&%24%7BTRIPPIFE%7D=PDF.pdf) mukaan vuoteessa on suun kohdalla aukko, jonka kautta sidottu henkilö voi oksentaa. Lisäksi tämän liikkuminen saatetaan estää paksujen vöiden avulla.
– Mielestäni rauhoittamisvuoteen käyttö vaatii lääkärin arviointia. Käytännössä tämä ei ole mahdollista poliisivankilassa, Pajuoja sanoo.
Pajuojan mukaan poliisi katsoo, että nykyinen lainsäädäntö sallii rauhoittamisvuoteen käytön. Pajuoja on vastakkaista mieltä.
– Se vaatisi täsmällisemmän lainsäädännön, jossa määriteltäisiin esimerkiksi siitä, kuka päättää sitomislujuuden, kuinka sidotun vointia seurataan, ja kuinka pitkään henkilö voi olla sidottuna. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, ettei poliisivankilassa ole perusteltua käyttää rauhoittamisvuodetta, vaikka lainsäädäntöä selkeytettäisiinkin, Pajuoja toteaa.
Henkilöt sidottuina tunteja – myös alaikäisiä sidottu vuoteeseen
Apulaisoikeusasiamiehen raportti osoittaa, että rauhoittamisvuodetta on käytetty alle kymmenen kertaa vuodessa. Poliisihallituksen mielestä sitominen on ollut kaikissa tapauksissa perustelua, koska vuodetta on käytetty itsetuhoisen tai väkivaltaisen käytöksen hillitsemiseksi. Asia käy ilmi apulaisoikeusasiamiehen raportista.
Henkilöt ovat olleet sidottuina vuoteeseen 45 minuutista neljään ja puoleen tuntiin. Keskimääräinen sitomisaika on ollut alle kolme tuntia.
Vuosina 2014–2016 on ollut kaksi tapausta, joissa sidotut ovat olleet alaikäisiä. Myös näissä tapauksissa poliisihallitus pitää sitomista perusteltuna ja katsoo poliisin toimineen oikein.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan rauhoittamisvuoteeseen liittyy kuitenkin suuria riskejä sidotulle.
– Ihminen ei voi käyttää aistejaan, mikä voi aiheuttaa paniikkireaktion, Pajuoja toteaa.
Poliisi: Emme käytä vuodetta tällä hetkellä
Euroopan neuvoston kidutuksen vastaisen komitean ja eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen kritiikin jälkeen Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on päättänyt keskeyttää rauhoittamisvuoteen käytön toistaiseksi.
– Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on ylin lainvalvoja ja hänen päätöksiään tulee kunnioittaa. Olemme ryhtyneet välittömästi asian vaatimiin toimenpiteisiin. Rauhoittamisvuoteen käyttö on keskeytetty toistaiseksi, kertoo rikoskomisario Pekka Penttilä, valvonta- ja hälytyssektorin johtaja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Penttilä sanoo poliisilaitoksen tekevän aloitteen lainsäädännön muuttamiseksi.
– Apulaisoikeusasiemiehen esittämä kritiikki kohdistui etupäässä lainsäädännöllisen pohjan riittävyyteen rauhoittamisvuoteen käytössä. Asiakkaiden ja viranomaisten turvallisuuden takaamiseksi, turvallisten rauhoittamistapojen käyttötarve on kuitenkin välttämätön, Penttilä sanoo.
Rauhoittamisvuodetta käytetty useita kertoja vuodessa
Rikoskomisario Pekka Penttilä sanoo, että rauhoittamisvuodetta on käytetty ”muutamia kertoja vuodessa”. Samalla hän muistuttaa, että Länsi-Uudenmaan poliisilaitos ottaa vuosittain kiinni noin 5 400 ihmistä.
Apulaisoikeusasiamies kiinnittää huomiota siihen, että rauhoittamissängystä voi olla suuria riskejä sidotun terveydelle. Pekka Penttilä torjuu huolen ja toteaa, että poliisivankila Espoon Kilossa sijaitsee aivan selviämisaseman vieressä ja selviämishoitoaseman terveydenhuollon henkilöstö saadaan ympäri vuorokauden paikalle viipymättä.
– Rauhoittamisvuoteen käyttämistarpeesta ilmoitetaan selviämishoitoaseman henkilöstölle ja terveydenhuollon edustaja saadaan paikalla viipymättä, Penttilä sanoo.
Poliisihallitus ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitos aikovat viimeistään 4. syyskuuta antaa tiedon siitä, millaisiin toimenpiteisiin apulaisoikeusasiamiehen näkemys rauhoitusvuoteen käytöstä on johtanut.
_Kristian Svensson / Yle Huvudstadregionen_
_Juttua korjattu 30.6. klo 15:40: Rikoskomisario Pekka Penttilä sanoo alkuperäisessä jutussa, että rauhoittamisvuodetta on käytetty ”muutamia kertoja vuodessa”, ei useita kertoja, kuten yllä aiemmin väitettiin._
Suviseurat houkuttelee myös muita kuin lestadiolaisia – "Ei siellä aleta taivaskorttia tarkastaa"
Vanhoillislestadiolaisten kesäjuhlille ovat kaikki tervetulleita. Vierailulle lähtevät turkulaiset ei-lestadiolaiset haluavat kokea Suviseurojen tunnelman. 
Perjantaiaamuna Turusta lähti henkilöautollinen ihmisiä kohti Porissa järjestettäviä Suviseuroja. Siinä ei sinällään ole mitään erikoista, sillä viikonlopun yli kestävät Suviseurat kokoavat Poriin jopa 75 000 ihmisistä.
Erikoisempaa on se, että kyydissä olevat eivät ole lestadiolaisia. Kolme heistä on eronnut herätysliikkeestä, ja kaksi heistä ei ole millään tavalla uskovaisia. 
– Vuosi sitten saimme idean, että lähdetään käymään Suviseuroissa kaveriporukalla pitkästä aikaa. Ihan vaan kokeilemaan, tuntuuko se vielä samalta kuin ennen, kertoo lestadiolaisista pari vuotta sitten eronnut Lassi Karisto. Hän opiskelee Turussa luokanopettajaksi.
Mikä Suviseuroissa sitten kiinnostaa ihmistä, jolla ei ole henkilökohtaista suhdetta lestadiolaisuuteen?
– Haluan päästä näkemään, miten itselle tärkeät ihmiset ovat viettäneet aikaa. Pääsen nyt kurkistamaan siihen kulttuuriin, joka on määrittänyt heidän elämäänsä ja ollut iso osa sitä, aikuiskasvatustiedettä opiskeleva Emilia Lahtivuori sanoo.
Paikka tavata kavereita
Lassi Karistolle Suviseurat olivat lapsuudessa joulun ohella se vuoden kohokohta.
– Se on ollut elämys, kun on monta kymmentä tuhatta ihmistä samassa paikassa, ja samanikäisiä lapsia vilistää pitkin ja poikin. Siellä sai paljon karkkia ja jäätelöä, Karisto muistelee.
Hänen ensimmäiset muistonsa Suviseuroista liittyvät siihen, kun ollaan kentällä vanhempien kanssa, on helle, ja vanhemmat juttelevat tutuilleen. Lapsesta se tuntuu todella tylsältä.
Lisäksi Karisto muistaa eksymisen pelon. Suuressa väkijoukossa vanhemmista erilleen joutuminen oli pienestä pojasta pelottavaa.
– Mutta kun tuli varmuutta ja ikää lisää, se oli aamusta iltayöhön asti liikkeellä oloa. Se on ollut minulle aina paikka, jossa tavataan ystäviä ja pidetään kivaa. Varsinainen ohjelma on ollut itselle aina paitsiossa. Jossain vaiheessa tuli aina sellainen olo, että pitäisikö edes yksi puhe mennä kuuntelemaan neljän päivän aikana, mutta monesti se jäi, Karisto sanoo. 
Tunnelma lumoaa
Suviseuroista ja lestadiolaisuudesta yleensäkin liikkuu [paljon tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-9684757), joista osa ei välttämättä ole totta.
Emilia Lahtivuorella ei ole suuria ennakko-odotuksia Suviseuroista.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että en saa varmaankaan edes mennä sinne, koska en ole uskovainen enkä ole ikinä ollut lestadiolainen. Ymmärtääkseni siellä on puheita ja lauletaan virsiä. Odotan sitä tunnelmaa, mikä siellä on, hän kertoo.
Lassi Kariston mielestä tunnelma on juuri se, mikä Suviseuroista jää mieleen.
– Niinäkin hetkinä, kun kaiuttimista ei kuulu mitään, kuuluu pellolla tasainen puheensorina. Tunnelma on loppujen lopuksi aika lumoava, Karisto kuvailee.
Kaikki tervetulleita
Miten Suviseuroissa suhtaudutaan herätysliikkeen ulkopuolisiin vierailijoihin? Entinen lestadiolainen Lassi Karisto tietää, että kaikki otetaan hyvin vastaan.
– Tunnelma on lämmin ja tervetullut kaikkia kohtaan. Ei siellä aleta mitään taivaskorttia tarkastaa, hän kertoo.
Lasten suunnalta ihmettelyä voi kuitenkin tulla, jos paikalle saapuu kovin vahvassa meikissä tai esimerkiksi korvakorut korvissa.
– Itse muistan lapsena ihmetelleeni sellaisia ihmisiä, koska se poikkeaa niin paljon yleisestä kuvasta, mitä Suviseuroissa on.
Uppopaistettu kana ja uskomaton tsemppihenki – tässä kuusi asiaa, jotka opit Matti Airaksisen Amerikka -sarjasta
Matti Airaksisen kesäsarjassa Yle Puheella otetaan selvää, miten amerikkalainen kulttuuri on vaikuttanut suomalaisiin eri alojen ammattilaisiin ja harrastajiin. Sarja keskittyy jenkkikulttuurin rasvaan ja rosteriin – tällä kertaa uskonto ja politiikka jätettiin puimatta.
Mutta mitä amerikkalaisen kulttuurin eri teemoista on jäänyt erityisesti mieleen Matin vieraille? Tässä kuusi huomiota.
**
1) Hollywood-mainetta ei välttämättä kannata tavoitella
** 
 
Näyttelijä **Pihla Viitalalla** on tähän asti hallussaan isoin suomalaisnäyttelijän tekemä Hollywood-rooli. Viitala näytteli __Hannu ja Kerttu__ -elokuvassa vuonna 2013.
Viitala nautti ison elokuvakoneiston näkemisestä, mutta samaan aikaan naisnäyttelijän roolitus alkoi tuntua hänestä ahtaalta.
“Oli __Fast and furious__ -elokuvan koekuvaus, ja mä rupesin itkemään kesken kaiken, kun naispäähenkilölle ei löydetty yhtäkään kokonaista kunnon repliikkiä. Arvostan kaikkia, jotka yrittää päästä pitkälle Hollywoodissa, mutta en ole ihan ymmärtänyt naisnäyttelijöitä – se tarjonta on aivan kamalaa, kun ei siellä ole mitään näyteltävää! Ja jos on jotain näyteltävää, niin ne roolit menevät tosi isoille staroille.” 
 
**
2)  Yhteishenki amerikkalaisessa koulussa: 10+
**
 
**Karri Miettinen** alias **Paleface **vietti vaihto-oppilasvuoden iowalaisessa high schoolissa. Mieleen on jäänyt erityisesti koulun uskomaton tsemppihenki.
“Muistan, kun oli niitä ekoja koulun yhteisiä tapahtumia missä koko koulu kokoontui yhteen, niin se energia oli kyllä jotain ihan erilaista kuin mihin oli tottunut täällä. Se on vähän vaikea selittää, jos ei sitä ole kokenut. Sellainen, että hei, täällä on meidän uusi oppilas, WOO-HOO! Meinas lähteä tukka päästä.”
 
**
3) Ruokakulttuuri vaihtelee uppopaistetusta yliterveelliseen
**
 
“Keskilännen huoltoasemilla ei ole mitään muuta ruokaa kuin friteerattua kanaa. Monen metrin mittaisia laareja, rintapaloja ja koipia, jengi rohmuaa niitä rasioihin ja hyppää takaisin autoon. Mutta jos menee länsirannikolle sinne missä asuvat kaikki mielipidevaikuttajat, niin siellä terveyshomma on tosi isoa”, kertoo kokki **Akseli Herlevi** omasta road tripistään halki Amerikan. 
 
**
4) Yliopistoliigoilla on vankka asema amerikkalaisessa urheilussa
**
 
“Jokainen ottelu on tärkeä. Siellä on joku nuoruuden riemu ja aitous, jotain sellaista kummallista käynnissä. Se on visuaalista, sillä on perinteitä ja tunteita! “
Näin tunnelmoi Suomen amerikkalaisen jalkapalloliiton nuoriso-ja koulutuspäällikkö **Heikki “Hessu” Halttunen**. Halttusen mukaan yliopistoliigat ovat erityisen arvostettuja. Niissä hyvät pelaajat pääsevät stipendeillä sisään yliopistoon ja samalla urheilujoukkueisiin. 
 
**
5) Kaikkialle on pitkä matka. Siis oikeasti pitkä matka.
**
 
Kokenut Amerikan-matkaaja ja kirjailija **Timo Kiippa** ajoi yhdellä roadtripillä kirjaansa varten 30 000 kilometriä ympäri Amerikkaa. Kiippaan tekivät erityisen vaikutuksen isot etäisyydet.
“Saa ajaa rauhassa ja yksin, ja varsinkin jos poikkeaa valtateiltä, niin rupeaa oikeasti miettimään sellaisia asioita, että onko tankissa tarpeeksi bensaa ja itsellä riittävästi juotavaa. Kun kyltissä lukee että 120 mailia seuraavalle bensa-asemalle, on vähän vaikea alkaa nikottelemaan, että onko tankissa riittävästi löpöä.”
 
**
6) Koetatko lyödä läpi Amerikan-markkinoilla? Tunne ensin oikeat ihmiset
**
 
**Miika “Särre” Särmäkari** työskenteli suomalaisen musiikkiviennin parissa Music Finlandin projektipäällikkönä. Särmäkarin mukaan menestyksessä kaikki on kiinni oikeista ihmisistä: 
 
“Jos vaikka menet johonkin jättimäiseen tapahtumaan jossa on 50 000 ihmistä ja 4 000 keikkaa niin ei se vaan riitä että pääset sinne, vaan pitää olla juuri sen oikean kumppanin bileissä, kun sulla on jo oikea livepuolen yhteistyökumppani ja oikea paikallinen label ja oikea alikustantaja..siinä pitää olla hirveän monta palasta jo hallussa.”
 
Kaikki sarjan jaksot löydät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4158004).
"Alkuun varmaan ajateltiin, että onko tämä häväistystä" – hautakiviveistäjän tytär valvoi lähes 700 vanhan hautakiven murskaamista
Varkaudessa vanhat hautakivet hävitettiin murskaamalla. Seurakuntapuutarhuri, hautakiviveistäjän tytär Seija Kotilainen halusi valvoa tapahtumaa ja saada niistä muistomerkin. 
Havupuuryhmiä, leikattuja pensaita ja suuria määriä erilaisia, perinteisiä hautausmaakasveja kuten päivän- ja kuunliljaa. Luttilan hautausmaa Varkaudessa on hyvin hoidetun ja suunnitellun näköinen.
– Tänä vuonna olisi pitänyt jäädä eläkkeelle. En malttanut, Varkauden seurakuntapuutarhuri Seija Kotilainen tunnustaa hautausmaakierroksen lopuksi.
Kotilainen on selvästi työstään innostunut. Hän kertoo, miten kasvit ja puut ovat valikoituneet istutettavaksi, kuinka hautausmaalla kierrätetään kaikki, vain sekajäte lähtee sieltä pois ja että tuhkahauta-alue on suunnitteilla.
15 hehtaarin suuruinen Luttilan hautausmaa on yksi Varkauden seurakuntapuutarhuri Seija Kotilaisen taidonnäytteistä. Siellä on myös vanhojen hautakivien keko maa-aineskentällä – murskattuna.
– Alkuun varmaan ajateltiin, että onko tämä häväistystä, muistelee Seija Kotilainen 14 vuotta sitten alkaneen projektin alkutaipaletta.
Itäsuomalaista verkkautta: 14 vuotta kuulutuksia
Kirkkolain mukaan haudanhallinta-aika on 50 vuotta tai vähemmän. Jos omainen ei halua jatkaa hallinta-aikaa, pitää haudan muistomerkkiä tarjota hautakiven hallitsijalle.
– Harvoinpa kukaan haluaa hautamuistomerkkiä itselleen, niin laissa määrätyn ajan jälkeen muistomerkki muuttuu seurakunnan omaisuudeksi ja on seurakunnan mietinnässä harkita, mitä sille tehdään, valottaa maankäyttöpäällikkö Harri Palo kirkon keskushallinnosta.
Kun Varkauden seurakunnassa alettiin miettiä, miten vanhat hautakivet hävitetään, oli vaihtoehtoja kaksi: kivipuisto hautausmaalle tai hautakivien murskaaminen ja käyttäminen maanrakennusaineena. Jälkimmäinen vaihtoehto valittiin, koska puiston hoitamiseen ei Kotilaisen mukaan olisi ollut työvoimaa.  
Vanhojen hautakivien etsintää ei tehty Varkaudessa hätiköiden: ensimmäiset kuulutukset annettiin vuonna 2003. Kuulutusten piiriin kuuluvat hallinta-ajan umpeutumisen lisäksi haudat, joiden hoitovelvollisuus on laiminlyöty.
– Tänä päivänä omaiset luovuttavat myös vapaaehtoisesti hautoja ja monesti niissä on myös muistomerkki mukana, Kotilainen valottaa.
Asia eteni Varkaudessa itäsuomalaisella verkkaudella: hautoja palautui seurakunnalle vielä vuoden 2016 loppuun saakka.
Alkumetrien ajatukset häpäisystä muuttuivat vuosien aikana, kun seurakunta tiedotti asiasta aktiivisesti.
– Hautamuistomerkin hävittäminen murskaamalla on ihan pieteettivaatimukset täyttävä toimenpide eli sen ei pitäisi olla mitenkään kummallinen asia. Joskus aina kuulee, että se olisi jotenkin moraalitonta, mutta ei se ole, Harri Palo toteaa.
Murskaaminen yleisin tapa
Kahdeksan kasettikuormallista punaista, harmaata ja mustaa graniittia on yhdessä kasassa Luttilan hautausmaan maa-aineskentällä.
Seassa välkehtii pieniä palasia lehtikultaa hautakivien kirjoituksista. Ne murskataan vielä käsipelillä. Siihen liittyvä ohje onkin ainoa, joka on olemassa vanhojen hautakivien hävittämiseen liittyen. Hautakivien hävitys tapahtuu seurakuntakohtaisesti. Ohjeena on vain se, että vainajien tunnistetietoja ei saa jäädä näkyviin.
– Murskaaminen on varmaan yleisin tapa, mutta tämä on ihan arvelua. Mitään tilastoja ei ole olemassa, Harri Palo kertoo.
Itse seurakunnat eivät kiviä murskaa, vaan kuten Varkauden tapauksessa, kivet kuljetettiin muualle murskattavaksi. Seija Kotilainen oli jo etukäteen ilmoittanut haluavansa valvoa tapahtumaa ja niin kävi. 
– Hekin [työmiehet] oivalsivat, että nyt ollaan pieteettialueella. Kun annoin heille luvan aloittaa, se tuntui minusta hyvin hienolle. Sekin oli harras hetki.
Murske kuljetettiin Luttilan hautausmaan maa-aineskentälle. Murske levitetään kentälle ja heinäkuun aikana päälle tulee asfaltti.
Projekti laittoi Kotilaisen itsensäkin pohtimaan tarkemmin omaa hautaamistaan ja muistomerkkiä. Hänet haudataan tuhkauurnassa kotiseudulle Viitasaarelle, mutta sitä, onko hautamuistomerkki välttämättömyys, hän vielä miettii. 
Kotilainen toivoo ihmisten keskustelevan, millaisen hautauksen ja muistomerkin haluavat. 
Murskaaminen on varmaan yleisin tapa, mutta tämä on ihan arvelua.
– Sureminenkin on silloin hyvin vaikeaa, kun ei tiedetä, mitä vainaja eläessään halusi. Eihän niistä aamukahvipöydässä tarvitse keskustella, Kotilainen huomauttaa.
Kotonaan seurakunnassa
Seija Kotilainen pysähtyy herkästi kertomaan kasveista, suunnitelmista ja hautausmaan menneistä ja tulevista ajoista. Nytkin on suunnitteilla tuhkahauta-alue ja ”maanpäällistä kauneutta”. Kotilaisen haaveissa on myös saada hautausmaalle jonkinlainen muistomerkki murskatuista vanhoista hautakivistä, jos asiaan tulee aikanaan luottamushenkilöiden hyväksyntä. Hän otti mursketta talteen 20 litraa. 
– Vainajien vuoksi, ei kiven vuoksi. Vainajia voidaan toki muistella ihan missä vaan, vaikka linnunlaulua kuunnella tai aamukahvilla, mutta että olisi sellainen pysyvä muisto näistä kivistä.
Kotilainen on seurakuntatyössä omassa paikassaan. Voisi sanoa, että ympyrä on sulkeutunut hänen kohdallaan, sillä hänen isänsä työskenteli hautakiviveistäjänä Viitasaarella.
– Isäni ehti kuolla vuonna 1987, eikä ehtinyt nähdä valintaani. Minulla on ihan sellainen tunne kuin minut olisi johdatettu tähän. Kun opiskelin puutarha-alalle, seurakunta oli ensimmäinen työpaikkani, eikä tullut edes mieleen, että menisin vaikka kaupungille.
Kotilainen työskenteli aluksi 11 vuotta Rovaniemen seurakunnalla. Nyt takana on 17 vuotta Varkauden seurakuntapuutarhurina.
– Täällä, kuten Rovaniemen kirkossakin, on Segerstrålen maalaama fresko. Kun tulin tänne, tuntui kuin olisin tullut kotiin.
_Juttua päivitetty 14.15: Otsikkoa muutettu._
Etelää kurittaa kesämyräkkä – kesäkuu harvinainen myrskykuukausi
Kesä-heinäkuu on tilastojen valossa vähiten myrskyisää aikaa.
Etelä-Suomessa saattaa tänään puuskatuuli ylittää myrskylukemat. Tämä tarkoittaa yli 21 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan kovimmat tuulet puhaltavat mantereella Turku-Hanko-Helsinki-akselilla.
Merellä tuuli yltyy manteretta kovempiin lukemiin. Jo aamupäivän aikana Suomenlahdella on mitattu 24 metriä sekunnissa puhaltavia puuskatuulia.
Ilmatieteen laitos varoittaakin kovista puuskatuulista Etelä-Suomen alueella, joka yltää Tampereelle. Tampereella tuuli puhalsi aamupäivällä puuskassa 15 metriä sekunnissa.
– Tuuli on voimakkaimmillaan iltapäivällä, ja illalla se alkaa tyyntyä, Kotakorpi sanoo.
[Ilmatieteen laitoksen tilastojen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulitilastot) mukaan kesä-heinäkuu on vähiten myrskyistä aikaa säärintamalla. Kesäkuussa on keskimäärin vain muutama myrskypäivä kymmenessä vuodessa, tilastot kertovat. Viime vuonna merialueilla havaittiin kolme myrskypäivää kesäkuussa. Vuosina 2013-2015 niitä ei ollut yhtäkään.
**Lue myös**:
 [Myräkkä katkonut sähköt tuhansilta – Tunnissa kymmeniä puita nurin Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/myrakka_katkonut_sahkot_tuhansilta__tunnissa_kymmenia_puita_nurin_varsinais-suomessa/9699214) 
Toivon yö - suorana yllätysten kera
Kesäyön yllätyksellisin radiolähetys! Lauantaiyönä 1.7. Radio Suomi lähettää suorana viisi pienoiskuunnelmaa, jotka äänitetään ympäri Helsinkiä eri lokaatioista. Löydätkö meidät kaupungin sykkeestä?
Viisi nuorta Teatterikorkeakoulussa opiskelevaa ja vastavalmistunutta näytelmäkirjailijaa ovat käsikirjoittaneet live-kuunnelmat, joissa käsitellään toivon pilkahduksia arkisen puurtamisen lomassa. Mitä toivo merkitsee tänään? Yön aikana kuulemme tarinat ihastumisen huumasta, sukupolvien välisestä kitkasta, väljähtyneestä avioliitosta ja menetyksistä, jotka saattavat johtaa yllättäviin kohtaamisiin. Kuunnelmat ovat kirjoittaneet **Eira Virekoski**, **Ilja Lehtinen**, **Juho Keränen**, **Marie Kajava **ja **Susanna Airaksinen**.
__Julkisessa tilassa__ -kuunnelman orastava salaromanssi uhkaa paljastua sosiaalisessa mediassa paikalle osuvien teinien vuoksi. __Aarre__ kertoo isän ja tyttären yhteisestä kamppailusta rakkaan ravihevosen äkillisen sairastumisen hoitamiseksi huoltoaseman pihalla. __Bona Dea, skenaario mökissä__ tuulettaa avioliiton kipukohtia sm-roolileikkien avulla ja __Meijän Milla tuntee just iltasin usein niinku surua__ kertoo kävelijästä, joka etsii kadonnutta rakastaan kesäyönä lohduttomasta kaupungista. __Hautajaiset__-kuunnelmassa yllättävät jäähyväiset yhdistävät kolmen kaupunkilaisen kohtalot.
Kuunnelmissa esiintyvät **Anssi Niemi**, **Heidi Krohn**, **Jussi Järvinen**, **Marjaana Maijala**, **Paavo Kinnunen**, **Petja Lähde**, **Rauno Ahonen**, **Ronja Kuoppamäki**, **Saija Lentonen**, **Sami Kukka**, **Satu Tuuli Karhu**, **Teijo Eloranta** ja **Åsa Nybo**.
Ohjaaja ja Toivon yö -konseptin luoja **Juha Rosma**, halusi tuoda radiodraaman ulos studioilta Helsingin kaduille ja yhdistää tähän vielä suoran lähetyksen yllätyksellisyyden. Mitä kaikkea suorassa lähetyksessä voikaan tapahtua? Ohjaajat **Toni Kamula** ja **Maria K. Mononen** ovat tarttuneet suoran lähetyksen haasteeseen yhdessä kahden äänisuunnittelijan ja 13 näyttelijän kanssa. Live-kuunnelmat toteutetaan mahdollisimman autenttisella äänimaisemalla, ja äänityslokaatioihin on tulossa jopa oikeita hevosia ja koiriakin! Miten saa hevosen hirnumaan käskystä? Pitääkö pokka suoran lähetyksen aikana? Miltä Helsingin yö kuulostaa?
Radiokuunnelmia tehdään perinteisesti studiossa, joten suoran lähetyksen ja lokaatioäänityksen tekeminen on kaikille ainutlaatuinen kokemus.
(__Toivon yö -lähetys **Radio Suomessa** 1.7. klo 23.03 ja itse kuunnelmat puolen tunnin välein klo 23.15. alkaen aina klo 01.30. asti.__)
Voit kuunnella Yöradion suoran [Toivon yö](http://areena.yle.fi/1-4146067) -lähetyksen Areenasta kolmessa osassa. Pienoiskuunnelmien [kooste](http://areena.yle.fi/1-4154392) on kuunneltavissa Yle Areenassa heinäkuun ajan. #toivonyö
Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/14/miten-tehdaan-kuunnelma-suorana-radioon), miten kaikki suorassa lähetyksessä sujui.
__Taltioiden päivämääriä muokattu 6.7.__
SJK piti nollan Islannissa - "Pelattiin fiksusti"
KR Reykjavik painosti avausjaksolla, mutta toisella SJK sai otetta pelistä.
Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi myöhään torstai-iltana maalittoman tasapelin KR Reykjavikia vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelussa.
Islantilaisisännät painostivat avausjaksolla, mutta toisella SJK sai otetta pelistä ja loi muutaman maalintekopaikan.
\- Pelattiin fiksusti ja pelattiin hyvät lähtökohdat kotipeliin, puolustaja Dani Hatakka summasi SJK:n julkaisemalla videolla.
Otteluparin toinen osa pelataan Seinäjoella ensi viikon torstaina.
\- Vastustaja pelasi erilaista jalkapalloa kuin mihin olemme tottuneet, ja pallosta taisteltiin paljon ilmassa. Kotona ottelusta tulee erilainen muun muassa pelialustan vuoksi, SJK:n päävalmentaja Manuel Roca viittasi Seinäjoen tekonurmikenttään.
**Lue myös:**
**[Tällaiselle puoliammattilaisjoukkueelle HJK hävisi – viime vuonna osa pelaajista tarvitsi lomaa Eurooppa-liigaan](https://yle.fi/urheilu/tallaiselle_puoliammattilaisjoukkueelle_hjk_havisi__viime_vuonna_osa_pelaajista_tarvitsi_lomaa_eurooppa-liigaan/9698894)**
**[HJK:n vastustajan luotsi hehkutti Walesin historian suurinta voittoa: ”Kaksi pelaajaa tuli suoraan rantalomalta”](https://yle.fi/urheilu/hjkn_vastustajan_luotsi_hehkutti_walesin_historian_suurinta_voittoa_kaksi_pelaajaa_tuli_suoraan_rantalomalta/9698396)**
**[HJK:lle yllätystappio, erilainen puolustaminen sekoitti – "Emme pystyneet ratkaisemaan ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/hjklle_yllatystappio_erilainen_puolustaminen_sekoitti__emme_pystyneet_ratkaisemaan_ongelmaa/9698345)**
**[Vahtera kotiyleisön sankari – HJK:lle yllätystappio Walesissa](https://yle.fi/urheilu/vahtera_kotiyleison_sankari__hjklle_yllatystappio_walesissa/9698286)**
Veera Ruoho vaihtaa kokoomukseen – "Päätös oli raskas, kokoomus uskottava puolue"
Kokoomus on uskottava ja vaikuttava puolue, Veera Ruoho perusteli loikkaansa eduskuntaryhmän tiedotustilaisuudessa. Hallitusryhmiin kuuluu nyt 106 kansanedustajaa.
Kesäkuussa perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaana ollut kansanedustaja Veera Ruoho on eronnut perussuomalaisista, ja siirtyy kokoomukseen.
– Päätös oli raskas. Pitkään loikkaan vaadittiin voimaa. En ole muuttunut, tavoitteet ovat samat, keinot erit, Veera Ruoho sanoi.
Ruoho on siviiliammatiltaan poliisi, mihin kokoomus hänen mukaansa luontevasti sopii.
– Kokoomus on puolueena uskottava, ja vaikuttava toimija, jolla on laaja ymmärrys kansalliseen turvallisuuteen vaikuttavista tekijöistä, Ruoho perusteli.
Hänen mukaansa kova keskustelu ja negatiivinen palaute joka seurasi perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamista vaikutti osittain puolueen valintaan.
– Sanotaan näin, että se oli valaisevaa.
Ruoho kertoi puolueen vaihdoksesta kokoomuksen eduskuntaryhmän tiedotustilaisuudessa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kalle Jokisen mukaan keskusteluja Veera Ruohon kanssa on käyty viime viikot.
– Viime viikon olen käynyt keskusteluja hänen kanssaan. Olen iloinen ja toivotan Veera Ruohon tervetulleeksi, Jokinen sanoi.
Ruoho kertoo käyneensä keskusteluja myös Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa, mutta päätyi harkinnan jälkeen kokoomukseen. 
Ruoho on harkinnut omaa poliittista kotiaan siitä asti, kun Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi 10. kesäkuuta, ja 22 puolueen kansanedustajaa irtautui perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Heistä 20 muodostivat oman Uusi vaihtoehto eduskuntaryhmän. Jälkeen päin irtautuneista perussuomalaisiin palasivat Ritva Elomaa ja Arja Juvonen.
Ruoho on Ylen haastattelussa [arvostellut ](https://yle.fi/uutiset/3-9687244)Jussi Halla-ahoa ratkaisevista virheistä. Hän on sanonut, ja sitoutuvansa pääpiirteittäin hallitusohjelmaan, eilen [demokraatti-lehdelle](https://yle.fi/uutiset/3-9697634) siirtyvänsä hallituspuolueen riveihin. 
Tampereen kiekkoseurojen ero kasvoi taas – Tappara takoi historiansa parhaan tuloksen
Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy:n tulos oli 834 294,29 euroa. Tappara voitti kaudella toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa.
Toisen peräkkäisen jääkiekon Suomen mestaruuden voittaneen Tampereen Tapparan kausi oli voitokas myös seuran toimistolla. Tilikaudella 1.5.2016-30.4.2017 Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy:n tulos oli 834 294,29 euroa.
Tulos on Tamhockey Oy:n historian paras ja koheni edelliskaudesta noin 600 000 euroa. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan tulos on kohtuullisen hyvä.
– Tulosparannus oli tänäkin vuonna merkittävä, liikevaihto nousi lähes miljoona euroa ollen nyt lähes 8,4 miljoonaa euroa, ja vaikkakin kustannukset nousivat, pystyttiin kuitenkin tulosta parantamaan edelliskaudesta merkittävästi, Tapparan tiedotteessa todetaan.
Menestystekijöiksi Leinonen nosti esimerkiksi Ilvestä vastaan pelatut pudotuspeliottelut, kasvaneen fanituotteiden myynnin ja yhteistyösopimusten määrän lisääntymisen.
Kuilu paikalliskilpailijaan kasvoi
Kuilu voimasuhteissa Ilvekseen kasvoi toimiston puolella taas merkittävästi, vaikka kaukalossa väännettiin tasainen puolivälieräsarja seitsemänteen otteluun asti. Ilveksen tulos räpiköi 12 000 euroa plussan puolelle, ensi kertaa vuosiin, mutta sen vuoksi, että edellinen pääomistaja antoi pääomalainaa anteeksi yli 900 000 eurolla.
Ilves asetti kovat tavoitteet Ulkojäät-tapahtumalleen, jossa Ilves kohtasi Sorsapuistossa Tapparan ja HIFK:n joulukussa. Toimitusjohtaja Risto Jalo vahvisti Aamulehdelle reilu viikko sitten, etteivät 19 500 katsojaa vetäneet ottelut tuottaneet voittoa.
– Tapahtumana se oli todella onnistunut ja markkinoinnillisesti hyvä asia Liigalle ja tamperelaisille. Mutta valitettavasti se ei tuonut toivottua rahavirtaa, Jalo kommentoi Aamulehdelle. Hänen mukaansa tappiot olivat "kuusinumeroisen ympärillä".
Netin vihapuheesta voi tulla Saksassa miljoonasakko
Sananvapauden puolustajat ja useimmat asiantuntijat eivät olisi hyväksyneet lakia.
Saksan liittopäivät on hyväksynyt lain, joka määrää internetin keskustelupalstojen ylläpitäjät poistamaan vihapuheeksi luokitellun aineiston vuorokauden sisällä.
Keskustelusivustoja hallinnoivien yhtiöiden, kuten Facebookin, Twitterin ja Youtuben on poistettava laiton aineisto 24 tunnin kuluessa siitä, kun ne ovat saaneet asiasta ilmoituksen tai varoituksen. Määräyksen noudattamatta jättäminen voi tuoda enimmillään 50 miljoonan euron sakot.
Lievemmissä tapauksissa riittää, että aineisto poistetaan seitsemän vuorokauden kuluessa.
Saksassa on jo nyt yksi maailman tiukimmista lainsäädännöistä julkisen herjaamisen, vihanlietsonnan ja laittomien uhkausten estämiseksi. Myös juutalaisten joukkotuhon kiistäminen voi Saksassa tuoda vankeustuomion.
Varsinaisia oikeustapauksia on kuitenkin ollut harvoin.
Vihapuheen kieltäminen on nostattanut Saksassa kovan keskustelun sananvapauden rajoista. Ihmisoikeusjärjestöt, nettiaktivistit ja keskustelupalstoja ylläpitävät yritykset ovat vastustaneet lakia samoin kuin useimmat hallituksen kuulemat asiantuntijat, kertoo [Der Spiegel -lehti.](http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/heiko-maas-bundestag-beschliesst-facebook-gesetz-a-1155192.html)
Lain arvostelijat ovat huolissaan rajanvedosta, eli miten määritellään, mikä aineisto on laitonta ja mikä taas on hyväksyttävä sananvapauden nimissä.
_Lähde: Reuters_
Ryhmä Haun uudet jaksot alkavat ja mukaan tulee Valpas-pentu - kurkista suosikkisarjan äänityksiin
Ryhmä Hau jatkuu sunnuntaina 6.8.2017. Mukana on uusi pentu, chihuahua Valpas. Täällä pääsette tutustumaan sarjan suomalaiseen ääninäyttelemiseen eli dubbaukseen. Toimittajamme kävi vierailulla studiolla.
Haun odotetulla kolmannella kaudella mukaan pentujoukkoon saapuu uusi koira, chihuahua-rotuinen Valpas (Tracker). Valpas asuu viidakossa yhdessä 10-vuotiaan Carlo-pojan kanssa. Carlo on Rikun kirjekaveri, varsinainen seikkailijaluonne.
[Yle Lapset: Ryhmä Haun uudet jaksot alkavat elokuussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/ryhma-haun-uudet-jaksot-alkavat-elokuussa?ref=ohj-articles)
Kesäkuisena keskiviikkona Revolver Studion tiloissa Vantaan Tikkurilassa raikavat televisiosta tutut äänet. Käynnissä ovat suositun animaatiosarjan, pelastajakoirien seikkailuista kertovan Ryhmä Haun uusien jaksojen jälkiäänitys- eli dubbaustyöt.
Ryhmä Haun suomalaisen version ohjaaja-kääntäjä Tatu Tiihonen Dub Onilta ja Revolver Studion äänittäjä-miksaaja Asko Ahonen työstävät näyttelijä Pihla Pohjolaisen kanssa tämän tulkitsemia repliikkejä syksyllä nähtäviin kolmannen tuotantokauden jaksoihin. Sarjan koiranpennuilla on  vauhti päällä, mutta tunnelma studiolla on rauhallinen, sillä yhden päivän äänityssessiossa on paikalla kerrallaan vain yksi ääninäyttelijä.
Ääninäyttelijä tarvitsee rytmitajua
Maallikon silmiin piirrossarjan hahmon esittäminen vaikuttaa hauskalta ja helpolta työltä, mutta helppous osoittautuu harhaluuloksi. Ääninäyttelijän työ on vaativaa eikä luonnistu monilta ammattinäyttelijöiltäkään.
Tärkeintä tietenkin on, että näyttelijä pystyy pitämään roolinsa loppuun asti: jos aloittaa hahmon tekemisen yhdellä äänellä, ääni ei saa muuttua kesken kaiken toisenlaiseksi.
“Mutta dubbaavalta näyttelijältä vaaditaan myös ehdottomasti hyvää rytmitajua”,  sanoo äänittäjä Asko Ahonen. Repliikissä on aina jokin rytmi, ja näyttelijän pitää osata rytmittää sanansa kuvan ja hahmojen liikkeiden mukaan.
Ahosen mukaan ääninäyttelijät ovat poikkeuksetta myös musikaalisia ja laulutaitoisia. Kun on tottunut laulamaan, on tottunut opettelemaan melodioita ja kuuntelemaan, miten joku asia toistetaan.
Hahmo rakennetaan äänen avulla
Ääninäytteleminen on intensiivistä työtä ja vaatii hyvää vireystilaa. Tämän vuoksi dubbaussessiot studiolla kestävät yhden näyttelijän osalta yleensä vain noin kolme tuntia.
Lauluja lukuun ottamatta ääninäyttelijät eivät kovin paljon harjoittele repliikkejään etukäteen. Mitä rutinoituneempi ja kokeneempi näyttelijä on, sitä vähemmän etukäteisharjoittelua tarvitaan. Varsinkin jos sarja on näyttelijälle tuttu, oikeat äänet löytyvät studiossa lyhyen lämmittelyn jälkeen.
Ryhmä Haussa useita sivurooleja esittävä näyttelijä Pihla Pohjolainen kuvaa ääninäyttelijän työtä yllättäen melko fyysiseksi. Mikrofonin edessä paikallaan jököttämällä ei eloisia äänirooleja tehdä, vaan yleensä ääninäyttelijä on koko kehollaan mukana dubbaustilanteessa.
 
Kun näyttelijä työskentelee teatterin lavalla tai kameran edessä, eleet ja ilmeet ovat tärkeä osa roolia. Sen sijaan dubatessa roolihahmon rakentaminen on täysin äänen varassa. Hahmon sielu ja perusenergia ilmaistaan äänen välityksellä. “Näyttämöllä näytellessään miettii, että miten tää mun roolihahmo ajattelee, dubatessa miettii, että miten se puhuu, millainen sen soundi on ja sitä kautta alkaa pohtimaan sitä hahmoa”, Pohjolainen kuvailee.
Ryhmä Haun tekemiseen osallistuu kaikkiaan yli kymmenen ääninäyttelijää. Jokaiselle koiralle on oma näyttelijänsä, joista muutama tekee koiraroolin lisäksi myös sarjan sivuhahmoja. Lapsinäyttelijöitä Ryhmä Haussa ei käytetä, sillä lapsen ääni erottuisi liikaa ammattilaisten joukosta. Alan yleinen periaate onkin, että jos animaatiohahmo on nuori poika, roolin ääninäyttelee nainen. Esimerkiksi koirakuusikon johtajaa Riku-poikaa esittää naispuolinen ammattinäyttelijä.
Onnistunut yhdistelmä turvallisuutta ja jännitystä
Kanadalais-yhdysvaltalaista tuotantoa oleva Ryhmä Hau (Paw Patrol) kertoo kuuden koiranpennun muodostaman pelastuspartion seikkailuista. Sarjaa on esitetty Suomessa TV2:n sunnuntaiaamuissa loppuvuodesta 2014 lähtien. Kuten muualla maailmassa, myös meillä siitä on tullut lasten suuri suosikki ja muoti-ilmiö kaupoissa myytävine oheistuotteineen.
Lastensarjaksi Ryhmä Haulla on poikkeuksellisen laaja yleisö: Sampan, Rollen, Vainun, Rekun, Toman ja Kajan urotyöt viihdyttävät eri-ikäisiä lapsia 3 - 4-vuotiaista nuoriin koululaisiin. Mihin suomenkielisen version tekijät arvelevat sarjan suosion perustuvan?
“Tässä on onnistuttu tekemään hyvä keitos”, sanoo ohjaaja Tatu Tiihonen. Sarjassa on vauhtia ja jännitystä, mutta turvallinen määrä pienimpiäkin katsojia ajatellen. Turvallisuuden tunnetta sarjaan luo erityisesti toisto. Ryhmä Haussa jaksojen juoni noudattaa tiukkaa kaavaa, jokaisella koiralla on oma persoonallisuutensa ja erikoistaitonsa sekä pelastustehtävissä selkeä roolinsa. Erilaiset koirapersoonat tarjoavat samastumiskohteita erilaisille lapsille.
Lapsia kiehtoo myös vauhdikkuus. Kuten Ryhmä Haun tarttuvassa tunnuskappaleessa lauletaan, koiranpentupoppoolla on “vauhti päällä”. Tarinoissa ei ole suvantoja, vaan jakson alusta loppuun asti tapahtuu koko ajan.
Tiihosen mukaan Ryhmä Haun tärkeä elementti on myös iloisuus. Tapahtumien tiimellyksessä nauretaan paljon, ja kömmähdyksetkin kuitataan aina lopuksi naurulla. Tällaista hyvän meiningin sarjaa on ollut suomalaistekijöiden mielestä erityisen hauska työstää. Sarjan suosiosta päätellen koiramaailman hyväntuulisuus vetoaa myös katsojiin. 
 
**Ryhmä Hau sunnuntaiaamuisin TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2213829). Jaksot ovat katsottavissa  14 päivää ensilähetyksestä. Kolmannen tuotantokauden uusia jaksoja nähdään 6.8.2017 alkaen. **
Matti Mononen lopettaa urheilijauransa
Matti Mononen edusti Suomea kerran olympiakisoissa ja kaksi kertaa MM-kisoissa. 
Seiväshyppääjä Matti Mononen lopettaa urheilijauransa. Mononen perustelee päätöstään sillä, että hän ei ole fyysisesti tarpeeksi hyvässä kunnossa. Monen voitti uransa aikana aikuisten SM-kultaa kolme kertaa. 
\- Olin ajatellut lopettaa seiväshypyn tämän kesän jälkeen, mutta nyt kevät on ollut aika vaikeaa. En ole fyysisesti tarpeeksi hyvässä kunnossa, jotta olisi järkevää kilpailla, siksi olen päättänyt lopettaa hyppyurani, Mononen perusteli tiedotteessa.
Monosen ennätys 570 on vuodelta 2006.
\- Kun mietin koko uraa taaksepäin, on ensimmäinen tunne valtava pettymys. En koskaan päässyt sille tasolle ja niihin tuloksiin, mitkä olivat tavoitteena. Toisaalta olen myös ylpeä siitä, että olen aina uskaltanut yrittää täysillä ja elää sitä omaa unelmaa. Voisi sanoa, että matka on ollut valtavan hieno vaikka en koskaan päässyt perille, Mononen kertoi.  
Mononen löi kaikki ällikällä vuonna 2006, kun hän sijoittui EM-kisoissa neljänneksi. Monosen vaihderikkaaseen uraan on sisältynyt vaikka mitä. **[Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-8769433)**
**Lue lisää:**
**[Matti Monosella on rautaa ranteessa ja reikä päässä](https://yle.fi/urheilu/matti_monosella_on_rautaa_ranteessa_ja_reika_paassa/8769433)**
Latvala ajoi pohjat neljännellä EK:lla – jatkaa kärjessä Puolassa
Perjantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.
Jari-Matti Latvala ajoi Puolan MM-rallin neljännellä erikoiskokeella pohja-ajan ja kasvatti johtoasemansa 3,7 sekuntiin. Viron Ott Tänak on kilpailussa toisena ja MM-sarjaa johtava Ranskan Sebastien Ogier kolmantena.
Ogier on neljän erikoiskokeen jälkeen 5,1 sekunnin päässä Latvalasta.
Päivä on alkanut vesisateessa, mikä on tehnyt rallireitistä liukkaan ja mutaisen.
– Olot ovat vaikeat, mutta minulla on hyvä tuntuma autoon, Latvala kertoi MM-sarjan radiolähetyksessä.
-–Pito reitillä vaihtelee melkoisesti, joten ajamista pitää nyt harkita huolellisesti.
Neljäs erikoiskoe alkoi metsän keskellä, missä muta teki reitistä erittäin liukkaan. Loppuosuus oli avoimessa maastossa hieman helpompi.
Perjantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.
Libanonin pakolaisleireillä itsemurhaiskujen sarja
Libanon pakolaisleireillä piilottelee myös syyrialaisia jihadistitaistelijoita, joita Libanonin armeija yrittää saada kiinni.
Kahdella syyrialaspakolaisten leirillä Libanonissa on tapahtunut itsemurhaiskujen sarja. 
Yhteensä viisi itsemurhapommittajaa räjäytti pomminsa, kun Libanonin armeija teki leireissä etsintöjä. Armeijan tiedotteessa ei kerrota, milloin räjähdykset tapahtuivat.
Ensimmäinen räjähdyssarja tapahtui Arsalin rajakaupungin lähellä olevassa leirissä, kun neljä terroristia laukaisi räjähteensä. Kolme libanonilaista sotilasta sai vammoja. 
Toinen välikohtaus tapahtui al-Qariyan rajakylän tuntumassa olevassa leirissä. Yksi terroristi räjäytti itsensä ja toinen heitti käsikranaatin kohti sotilaita, joista neljä haavoittui.
Sotilaat kertoivat löytäneensä etsinnöissä lisäksi neljä räjähdevyötä. Ratsioissa otettiin [uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2017/06/lebanon-soldiers-wounded-arsal-refugee-camp-raid-170630045304436.html) mukaan 150 pakolaista, joista osan epäiltiin olleen kapinallistaistelijoita.  
Arsalin leirissä ja sen lähistöllä arvioidaan olevan tätä nykyä noin 70 000 Syyriasta paennutta ihmistä. Kaikkiaan Libanonissa on jopa miljoona pakolaista.
Arsalin alueella uskotaan piileskelevän noin 1 500 eri kapinallisryhmiin kuuluvaa taistelijaa. Rajaseudulla on ollut usein kahakoita Syyriasta tulleiden jihadistien ja maan armeijan välillä. Vuonna 2014 Arsalin leirikin oli hetken aikaa Isis-terroristiryhmän hallinnassa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kansanedustaja Veera Ruoho erosi perussuomalaisista
Demokraatti kertoi eilen Ruohon siirtyvän hallituspuolueeseen. 
Perussuomalaisten riveistä irronnut Veera Ruoho on Ylen tietojen mukaan eronnut perussuomalaisista. 
Ruohon tulevasta ryhmästä kerrotaan Ylen tietojen mukaan eduskunnassa tänään kello 12. Tänään kello 12 eduskunnassa kokoomus pitää tiedotustilaisuuden. 
Demokraatti kertoi eilen, että Ruoho siirtyisi hallituspuolueen riveihin. 
Ruoho jätti perussuomalaisten ryhmän, kun Jussi Halla-aho valittiin puolueen puheenjohtajaksi. Hän ei kuitenkaan liittynyt uuteen vaihtoehtoon, kuten useimmat entiset perussuomalaisten kansanedustajat. 
Tänään on myös viimeinen päivä, jolloin Jussi Halla-ahon mukaan katumapäälle tulleet kansanedustajat voivat palata perussuomalaisten eduskuntaryhmään ilman rangaistuksia. 
Maahanmuuttovirasto nuoren turvapaikanhakijan kuolemantapauksesta: "Vastaanottokeskuksen toiminnassa ei tapahtunut virheitä" 
Maahanmuuttovirasto selvitti nuoren turvapaikanhakijan kuolemaa Lahdessa vastatakseen huhuihin siitä, että hänen hoitonsa olisi laiminlyöty. 
Hennalan vastaanottokeskuksessa ei tehty virheitä turvapaikanhakijan kuolemantapauksen yhteydessä, toteaa Maahanmuuttovirasto.
Lahdessa sijaitsevan, SPR:n pyörittämän Hennalan vastaanottokeskuksen nuori asiakas kuoli alkukesästä. Sosiaalisessa mediassa esitettiin väitteitä, joiden mukaan sairaudesta kärsineen asiakkaan hoitoa olisi laiminlyöty. 
Maahanmuuttovirasto selvitti tapausta Hennalan vastaanottokeskuksen toiminnan osalta, sillä toiminnan ohjaus ja valvonta kuuluvat viraston toimialaan. Päätös selvityksen tekemisestä tehtiin oma-aloitteisesti.
– Kukaan ei pyytänyt meiltä selvitystä, sanoo vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Olli Snellman.
Viraston näkemyksen mukaan vastaanottokeskuksen toiminnassa ei tapahtunut virheitä, eikä toiminnassa ole erityistä moitittavaa. 
Näkemyksen pohjalla ovat Hennalan vastaanottokeskukselta saatu selvitys, potilastietojen kirjaukset ja muut Maahanmuuttoviraston käytössä olevat tiedot asiaan liittyen. Virasto ei tarkenna, mihin tietoihin se viittaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan hoitovastuu on ollut erikoissairaanhoidon toimijoilla, ja virasto siirtääkin asian selvittämisen Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle eli Valviralle.
– Näimme, että tämä asia on hyvä selvittää tarkemmin kuin me voimme tehdä, Snellman perustelee.
Pohjois-Savo hakee sote-uudistuksen valinnanvapauspilottiin – tarkka sisältö ja aikataulu eivät ole vielä tiedossa
Hakemus lähtee sosiaali- ja terveysministeriöön perjantaina.
Pohjois-Savo pyrkii mukaan sote-uudistuksen valinnanvapauspilottiin. Hakemus lähtee sosiaali- ja terveysministeriölle perjantaina. Valinnanvapaudella tarkoitetaan asiakkaan oikeutta valita itse, mistä hän saa sosiaali- ja terveyspalveluja.
Aivan kaikki Pohjois-Savon kunnat eivät ole vielä käsitelleet asiaa ja muutaman kunnan päätös on ehdollinen. Näyttää kuitenkin siltä, että kunnilta tulee riittävästi kannatusta ja hakemusta voi vielä täydentää myöhemmin. Kuntien myönteisten päätösten pitää kattaa vähintään 80 prosenttia alueen väestöstä.
Valtio aikoo rahoittaa kokeiluja yhteensä 130 miljoonalla eurolla ja mukaan pääsee näillä näkymin viisi maakuntaa.
Pilottien sisältö ja toteutusaikataulu täsmentyvät myöhemmin
Pilotin alkuvaiheessa Pohjois-Savo haluaisi kokeilla asukkaiden valinnanvapautta perusterveydenhuollon vastaanotossa sekä joissakin kuntoutus- ja sosiaaliohjauspalveluissa. Myöhemmin kokeilua olisi tarkoitus laajentaa asteittain muun muassa joihinkin erikoissairaanhoidon palveluihin, kertoo Pohjois-Savon sote-muutosjohtaja Leila Pekkanen.
Valinnanvapauspilottien sisältö ja aikataulu voivat vielä muuttuvat aiemmin suunnitellusta, koska eduskunnan perustuslakivaliokunta torppasi torstaina valinnanvapauteen liittyvän yhtiöittämisvelvoitteen. Pohjois-Savossa on toivottu, että kokeilu alkaisi ensi keväänä.
[Valinnanvapautta on jo kokeiltu vuodenvaihteesta lähtien Ylä-Savossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9682289)
Pohjois-Savon sote-valmistelu etenee, hallitukselta odotetaan uusia linjauksia
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen sanoo, että eduskunnan perustuslakivaliokunnan torstaina antamat kommentit hallituksen sote-valinnanvapauslain mallista eivät juuri vaikuta Pohjois-Savon sote- ja maakuntauudistuksen etenemiseen.
Korhosen mukaan maakunnassa odotetaan nyt hallitukselta uutta esitystä ja valmistelua jatketaan sen pohjalta. Korhonen kuitenkin myöntää, että aikataulu on kuitenkin tiukka.
– Tiukille se menee. Marraskuun alkuun mennessä pitäisi olla uusi esitys ja siitä lausuntokierrokset käyty, jotta päästään käymään maakuntavaalit, Korhonen arvioi.
Sote-ministerit ovat jo ehtineet[ tiedottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9696746), että uudistus etenee alkuperäisessä aikataulussa niin, että myös valinnanvapaus on osa kokonaisuutta. Uudistus vaatii mittavaa remonttia lakeihin, mikä vaarantaa maakuntavaalien ajankohdan.
[Hallituspuolueiden johtajat kokoontuvat perjantaina kello 15 neuvottelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698190), miten perustuslakivaliokunnan vaatimat muutokset saadaan sote-lakiin.
Tällaiselle puoliammattilaisjoukkueelle HJK hävisi – viime vuonna osa pelaajista tarvitsi lomaa Eurooppa-liigaan
Walesilainen puoliammattilaisjoukkue Connah's Quay yllätti viime vuoden Eurooppa-liigan karsinnoissa jo Norjalaisen Stabäkin. Suurena syynä joukkueen menestykseen on ollut manageri, entinen Manchester City -kapteeni Andy Morrison. 
Walesilainen Connah's Quayn Nomads yllätti torstaina Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksen 1. osaottelussa suomalaisen HJK:n 1-0.
Yllätykset Euroopan kentillä eivät ole kuitenkaan seuralle uusi juttu.  Viime kauden Eurooppa-liigan karsinnoissa Connah's Quay päihitti norjalaisen Stabäkin avauskierroksella yhteismaalein 1–0.
1500 ihmistä vetävällä kotistadionillaan Connah's  Quay piti Stabäkin nollilla ja toisessa osaottelussa Norjassa walesilaisjoukkue teki ratkaisumaalin.
Nyt asetelma on päinvastainen, sillä Connah's Quay voitti HJK:n kotonaan.  Se on niskan päällä Helsingissä 10 770 ihmistä vetävällä Töölön jalkapallostadionilla.
HJK:ta pidetään suomalaisen jalkapallon suurimpana ammattilaisjoukkueena. [Sen pelaajabudjetti on tälle vuodelle 1,3 miljoonaa euroa.](https://www.ilkka.fi/urheilu/hjk-lla-veikkausliigan-suurin-budjetti-sjk-toisena-vps-nelj%C3%A4nten%C3%A4-1.2253447)
Connah's Quayn tilanne on hyvin erilainen. Kaikille joukkueen pelaajille jalkapallo ei ole ammatti. Joukkueen valmentaja Andy Morrison ehti [jo kertoa HJK-voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9698396), kuinka kaksi hänen pelaajistaan oli tullut HJK-peliä edeltävänä päivänä suoraan rantalomalta otteluun.
Viime vuonna Morrison joutui myös mielenkiintoiseen tilanteeseen, koska hänen piti pyytää joidenkin pelaajien työnantajilta vapaata Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen otteluun serbialaista Vojvodinaa vastaan. Muutama pelaaja joutui ottamaan siitä huolimatta palkatonta lomaa. 
–	Minun piti soittaa joidenkin pelaajien pomoille, Morrison [kertasi viime vuonna Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2016/jul/21/andy-morrison-connahs-quay-nomads-europa-league)
–	Kerroin heille, että he eivät edusta vain Connah's Quay'ta. He edustavat myös Walesia. Sanoin, että he tarvitsevat vapaata.
Entisestä Manchester Cityn kapteenista Morrisonista on muutenkin tullut Connah's Quayn uuden nousun kasvo. 2000-luvun alun Walesin liigan huippujoukkueisiin kuulunut ”Nomads” oli ehtinyt pudota Walesin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle kerran 2010-luvulla. Kaikki muuttui marraskuussa 2015, kun seuraan tullut Morrison käänsi kurssin. Heti Morrisonin alaisuudessa Connah's Quay oli ensimmäisellä kaudella neljäs, jonka jälkeen tulivat edellä mainitut Eurooppa-liigan urotyöt. 
Viime kauden päätteeksi Connah's Quay saavutti jälleen Morrisonin alaisuudessa uudet ennätyspisteet ja oli liigan toinen.
Morrison on korostanut valmistautumisen, kovan työn ja pienten yksityiskohtien merkitystä. Pelaajaurallaan Manchester Cityn kapteenina 2000-luvun vaihteessa toiminut ehti valloittaa fanien sydämet samoin asein.  Alkoholismi oli viedä Morrisonin hengen, mutta nyt hän on päässyt uudelleen jaloilleen valmentajana. 
–	Jos tekee virheitä, niin oppimalla ja kasvamalla on paljon paremmassa paikassa kuin joku, joka tekee toisin, eikä ole kokenut tuollaisia haasteita, Morrison totesi.
Hän onkin pyrkinyt puhumaan pelaajille pelottomuudesta ottaa uusia haasteita vastaan. Samaa puhetta hän toisti myös keskiviikkona ensimmäisen osaottelun HJK-voiton jälkeen.  Töölön jalkapallostadionille on hänen mukaansa tulossa ensi torstaina peloton walesilaisjoukkue.
–	Jätkämme näyttivät tänään tarpeeksi. Pystymme taistelemaan siellä ilman pelkoa, Morrison [hehkutti BBC:lle HJK-voiton jälkeen.](http://www.bbc.com/sport/football/40410720)
–	HJK on dominoinut suomalaista jalkapalloa kahden tai kolmen vuosikymmenen ajan. He ovat Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan karsinnoissa joka vuosi. He ovat paineen alla.
**Lue myös:**
**[HJK:n vastustajan luotsi hehkutti Walesin historian suurinta voittoa: ”Kaksi pelaajaa tuli suoraan rantalomalta”](https://yle.fi/urheilu/3-9698396)**
**[HJK:lle yllätystappio, erilainen puolustaminen sekoitti – "Emme pystyneet ratkaisemaan ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9698345)**
Laitinen-Pesola: Maakuntavaaleja voidaan lykätä
Kokoomusta perustuslakivaliokunnassa edustava Jaana Laitinen-Pesola vaatii, että sote-uudistuksen perustuslailliset ongelmat selvitetään huolella.
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) haluaa, että hallitus korjaa sote-uudistuksessa todetut perustuslailliset ongelmat huolella. 
Perustuslakivaliokunnassa istuva Laitinen-Pesola toteaa, että muutoksia ei pitäisi tehdä kiireellä ja maakuntavaalien kanssa ei nyt pidä kiirehtiä.
– Kumpi on tärkeämpää, se että maakuntavaalit käydään tammikuussa vai että saamme kunnollisen sote-järjestelmän? Terveydenhuollon ammattilaisena haluan, että käytetään tarvittava aika ja tehdään korjaukset ja kunnollinen esitys. Sitten katsotaan, missä aikataulussa edetään, Laitinen-Pesola sanoo.
Perustuslain vastaisuutta
[Perustuslakivaliokunta löysi ](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)hallituksen sote-uudistusta koskevasta ehdotuksesta runsaasti perustuslaillisia ongelmia. Keskeisin niistä on julkisten palveluiden yhtiöittäminen, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Hallituspuolueiden johtotrio, eli Kiinasta palannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) ja eurooppaministeri Sampo Terho (uv) kokoontuvat perjantaina iltapäivällä käsittelemään tilannetta.
Maakuntauudistus ja -vaalit ovat erityisen tärkeä keskustalle. Kokoomus puolestaan on ajanut sote-palveluihin valinnanvapautta, johon oli yhdistetty myös perustuslain vastaiseksi todettu yhtiöittäminen.
Matti Torvinen eroaa perussuomalaisista
Torvinen nousee eduskuntaan Euroopan neuvoston sihteeristöön siirtyvän Hanna Mäntylän (uv.) tilalle.
Kansanedustajaksi nouseva Matti Torvinen eroaa perussuomalaisesta puolueesta. Torvinen kertoi erosta perjantaina. Hanna Mäntylän (uv.) tilalle eduskuntaan nouseva Torvinen valittiin Lapin vaalipiirissä perussuomalaisten varakansanedustajaksi viime vaaleissa. 
Eron syyksi Torvinen kertoo sen, ettei perussuomalaisten puolueenjohto ole sanoutunut irti aikaisemmista vakavista ihmisoikeuteen kohdistuneista kirjoituksista ja puheista.
Matti Torvinen kertoo liittyvänsä uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään.
– En ole loikannut perussuomalaisesta puolueesta mihinkään. Olen selkeästi eronnut ja ryhdyn aktiivisesti luomaan uutta sinistä puoluetta yhdessä muiden ystävien kanssa, Torvinen kertoo tiedotteessaan.
Hänen mukaansa uusi puolue kunnioittaa ihmisoikeuksia sekä ihmisten fyysistä ja henkistä koskemattomuutta.
– Muilta osin meitä yhdistää vanhasuomalainen isänmaan asenne, sinivalkoinen perinne, Torvinen kirjoittaa.
Matti Torvisen mukaan hänet katsotaan julkisen ilmoituksen jälkeen eronneeksi myös Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajuudesta. Puheenjohtajaksi nousee näin 1. varapuheenjohtaja Terho Korpikoski Simosta.
_Lisätty klo 16:10 tieto Lapin piirin puheenjohtajuuden vaihtumisesta_
Kiinan presidentti toi sotilasparaatin kiukkuiseen Hongkongiin – vierailun turvatoimet äärimmäisen tiukkoja
Kiinan presidentti Xi Jinping vierailee Hongkongissa ensimmäistä kertaa. Erityishallintoalue siirtyi Britannialta Kiinalle 20 vuotta sitten. 
Kiinan presidentti Xi Jinping näytti hongkongilaisille kaapin paikan vierailunsa toisena päivänä. Xi marssitti Kiinan armeijan joukot katselmukseen Hongkongin erityishallintoalueen pohjoisosissa.
Tilaisuus oli suurin Hongkongissa järjestetty sotilasparaati sitten vuoden 1997, jolloin alue siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan. 
Hongkongissa on siitä saakka ollut voimassa järjestelmä, joka sallii sille oman hallinnon ja asukkaille laajemmat kansalaisoikeudet kuin Manner-Kiinassa.
Vuonna 1997 moni pelkäsi, että tankit eivät jäisi vain symboleiksi – olihan Tiananmenin tapahtumista kulunut vain kahdeksan vuotta. Kiinan armeija on kuitenkin pitänyt Hongkongissa matalaa profiilia, ja siksi perjantain paraati oli harvinainen näytös.
Mielenosoittajat kiipesivät patsaaseen
Xin vierailu on ajoitettu Hongkongin luovutuksen 20-vuotispäivään, jota vietetään lauantaina. Presidentti saapui Pekingistä vaimonsa kanssa jo torstaina.
Hongkong on syvästi jakautunut Kiinan politiikan kannattajiin ja vastustajiin, ja itsemääräämisoikeutta puolustavat aktivistit pelkäävät, että Kiina kiristää otettaan alueesta. 
Keskiviikkona poliisi pidätti demokratiaa kannattavia mielenosoittajia, jotka olivat kiivenneet Hongkongin luovutusta symboloivan patsaan päälle. Perjantaina kerrottiin, että 26 mielenosoittajaa on vapautettu.
Viranomaiset pyrkivät pitämään soraäänet mahdollisimman kaukana presidentistä, jonka julkisuuskuvaan mielenosoitukset eivät sovi. 
Massiiviset turvajärjestelyt ovat sulkeneet laajoja alueita Hongkongin tiheään rakennetusta kaupungista.  Xi on vallannut kaksi luksushotellia, joissa on yhteensä 1 300 huonetta presidentille ja hänen henkilökunnalleen.
Kiinan ja presidentin kannattajat ovat kokoontuneet omiin mielenilmauksiinsa toivoen näkevän vilauksen presidentistä.
Moni jännittää vuotta 2047
Vierailu on Xin presidenttikauden ensimmäinen. Hän nousi virkaansa vuonna 2013. Heti seuraavana syksynä Hongkongissa nähtiin laajoja mielenosoituksia laajemman itsehallinnon ja kansalaisoikeuksien puolesta. 
Tuhannet hongkongilaiset lähtivät syksyn aikana kaduille vaatimaan vapaita vaaleja – eikä sellaisia, joissa on ehdolla vain Kiinan keskushallinnon hyväksymiä ehdokkaita.
[Viime aikoina Kiinan vaikutusvallan Hongkongissa on nähty kasvavan. Maaliskuussa kaupungin johtoon äänestettiin Carrie Lam, jolla on Pekingin täydellinen luottamus.](https://yle.fi/uutiset/3-9530904)
Vuonna 2015 viisi hongkongilaista kirjakauppiasta katosi joksikin aikaa Kiinan viranomaisten huostaan. Viranomaisten epäillään siepanneen heidät, koska he myivät Kiinalle epämieluisia kirjoja.
Itsehallinnon puolustajat ja Hongkongin itsenäisyyttä ajavat pitävät merkkejä huolestuttavina. Varsinkin nuori sukupolvi kokee olevansa yhä syvemmin hongkongilainen ja yhä vähemmän kiinalainen.
Hongkongin erityisasemaa koskeva sopimus tehtiin 50 vuodeksi – se siis umpeutuu vuonna 2047. Moni pelkää, että tuolloin Hongkongista tulee vain yksi kiinalainen miljoonakaupunki muiden joukkoon. 
_AP, AFP, Reuters_
Oletko naapuruston rähinä-Reiska vai sovinto-Seppo? – Testaa onko sinusta rauhanrakentajaksi
Naapuri tumppaa tupakkansa asuntosi eteen. Naapurin lapset käyttäytyvät huonosti. Testaa, miten hyvin selviät tilanteista ilman mojovaa riitaa ja raastupaa.
_Testi on tehty yhteistyössä Naapuruussovittelun keskuksen Miriam Attiaksen ja Hanna Vuorisen kanssa. Kuvien sitaatit ovat [Naapuruussovittelun käsikirjasta.](https://naapuruussovittelu-fi-bin.directo.fi/@Bin/761da4f2c8009df3b4d262afce359fb7/1498629211/application/pdf/186422/Naapuruussovittelun%20k%C3%A4sikirja%20webversio.pdf)_
Päihtyneitä vanhempia ja parisuhderiitoja – kesä ruuhkauttaa tiukilla olevat auttavat puhelimet 
Kesällä aikuisille stressiä aiheuttavat muun muassa epärealistiset odotukset lomasta, lapsille ja nuorille puolestaan esimerkiksi yksinäisyys ja vanhempien päihteiden käyttö.
Auttaviin puhelimiin tulee niin paljon puheluita, että suuri osa hätähuudoista jää kuulematta. Erityisen paljon soittoja tulee kesällä.
Esimerkiksi Suomen mielenterveysseuran [Kriisipuhelin](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin) alkoi ruuhkaantua jo toukokuussa. Päivittäin puheluita tulee noin 500, joista vain joka kolmanteen pystytään vastaamaan. Soittoja on tullut vuoden alusta 10 000 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Puhelin tuuttaa varattua usein myös Suomen evankelis-luterilaisen kirkon [Palvelevassa puhelimessa](http://www.kirkonkeskusteluapua.fi/), sillä hieman alle puoleen soitoista pystytään vastaamaan. Tilanne on haastava myös Mannerheimin lastensuojeluliiton [Lasten ja nuorten puhelimessa](https://www.mll.fi/mll/auttavatpuhelimet/lnpn/), jossa soittajia on jopa kymmenkertainen määrä vapaaehtoisiin auttajiin nähden. 
Ihmiset voivat soittaa ahdistuneina ja kertoa pelkäävänsä, että he tekevät itselleen jotain.
Kesällä aikuisten pinnaa kiristävät muun muassa epärealistiset odotukset lomasta, huono taloudellinen tilanne ja päihteiden käyttö. Myös lomalta arkeen palaaminen voi tuntua raskaalta.
Lapset ja nuoret puolestaan kärsivät kesäisin tekemisen puutteesta, yksinäisyydestä ja vanhempien päihteiden käytöstä.
Kesälomaan liittyy suuria odotuksia
Kirkon Palvelevassa puhelimessa on huomattu, että ahdistuksen aiheet ovat kesällä samat kuin talvella, mutta kesälomalla esimerkiksi perheeseen tai puolisoon liittyvät ongelmat aktivoituvat.
Kesäloma vapauttaa tiukasta arkirytmistä, ja siihen liittyy monenlaisia toiveita. Joskus ne ovat liian suuria ja epärealistisia.
– Kesä on kaikkien toiveiden ja unelmien täyttymyksen aika, jota odotetaan kauan. Saattaa olla, että kesään ja lomaan ladataan vähän liiankin paljon odotuksia. Ajatellaan, että yksi kuukausi vuodessa olisi kaiken hyvän antaja ja unelmat toteutuvat. Jos kesä tai loma ei olekaan ihan sellainen, voi pettymys olla suuri, sanoo Suomen evankelis-luterilaisen kirkon puhelin ja verkkoauttamisen asiantuntija Titi Gävert. 
Myös Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikön Susanna Winterin mukaan kesällä ihmissuhteisiin liittyvät kysymykset nousevat tapetille ja loma-aikaan liittyy paljon odotuksia.
Puolisoiden välillä voi olla erilaisia odotuksia, taloudellinen tilanne kiristää ihmissuhteita tai erimielisyyttä aiheuttaa päihteiden käyttö. Lomalla koettu pettymys saattaa johtaa lopulliseen eropäätökseen ja sitä kautta soittoon Kriisipuhelimeen.
–  Jos on ollut kireää parisuhteessa ja sitten ollaan 24/7 yhdessä pitkä kesäloma. Tilanteet voivat kärjistyä, jos asioita ei saada puitua ja selvitettyä, Winter selvittää. 
Meidän kanssamme asiasta voi jutella ja olemme apuna auttamassa pois siitä tilanteesta.
Winterin mukaan lomien päättyessä tulee paljon soittoja, joissa ollaan huolissaan työhön ja arkeen paluusta. Lomalla päihteiden käyttöä on voinut olla liikaa tai työhön paluu ahdistaa ihmissuhdeongelmien, lomautuksen pelon tai muuten kireän ilmapiirin takia.
Ennen lomalle jäämistä perheissä kannattaa käydä läpi, mitä kukakin lomalta toivoo, jotta kaikkien toiveet voitaisiin ottaa huomioon.
Päihteiden suhteen kannattaa miettiä rajat sekä ennakoida työn paluun lähestymistä eikä lopettaa alkoholin käyttöä kerta heitolla viimeisenä iltana.
Lapset ja nuoret kärsivät kesällä yksinäisyydestä
Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimeen tuli viime vuonna runsaat 26 000 yhteydenottoa. Puheluita tulee huomattavasti paljon enemmän kuin mihin pystytään vastaamaan.
Kesällä monia lapsia ja nuoria huolettaa lähestyvä kouluvuosi. Koulun vaihtaminen ja sieltä kavereiden saaminen jännittää. Kiusattu saattaa miettiä, jatkuuko kiusaaminen seuraavanakin lukuvuotena.
Aikuista kuuntelijaa kaivataan myös yksinäisyyden takia. Osa lapsista ja nuorista viettävät kesäpäivänsä yksin.
Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtajan Marie Rautavan mielestä lasten lomien ajaksi tarvittaisiin paljon enemmän kuntien tarjoamaa tekemistä, järjestöjen toimintaa sekä työelämän joustoja vanhempien työaikojen järjestämisen helpottamiseksi.
Rautavan mielestä vanhemmat voisivat kiinnittää kesälomien aikana huomiota päihteiden käyttöön, sillä vanhempien päihtymys on lapselle pelottava asia. Rautavan mukaan vanhempien tulisi miettiä myös omia riitelyjään, jotta ne eivät pilaisi lapsen ja perheen lomaa.
Itsetuhoinen saattaa turvautua auttavaan puhelimeen
Suomen mielenterveysseuran Kriisipuhelimessa kiireisintä aikaa on heinäkuu. Silloin soittoja tulee noin 20 000, kun yleensä puheluita tulee kuukaudessa 14 000–16 000.
Auttajat joutuvat raskaisiinkin tilanteisiin. Kriisipuhelimessa jutellaan päivittäin esimerkiksi itsetuhoisuudesta ja kuoleman ajatuksista. Soittajan tilanne voi olla akuutti.
– Ihmiset voivat soittaa ahdistuneina ja kertoa pelkäävänsä, että he tekevät itselleen jotain. Meidän kanssamme asiasta voi jutella ja olemme apuna auttamassa pois siitä tilanteesta, Susanna Winter kertoo.
Jos tilanne vaikuttaa akuutilta ja tarvitaan viranomaisapua, neuvotaan Kriisipuhelimeen soittanutta soittamaan hätänumeroon.
Winterin mukaan työelämän raskaus näkyy soitoissa aiempaa enemmän ja kyseessä näyttää olevan nouseva trendi etenkin keski-ikäisten naisten keskuudessa. Viime vuotta vuoteen 2010 verratessa oli työ- tai opiskeluelämän huolista kumpuavien soittojen määrä kaksinkertaistunut. Esimerkiksi lomalta arkeen palaaminen tuntuu soittajista raskaalta.
Kirkon Palvelevan puhelimen asiantuntija Titi Gävertin mukaan auttavat puhelimet ovat olemassa, jotta kenenkään ei tarvitsisi jäädä omien elämän asioiden kanssa yksin. Ne päivystävät pääasiassa silloin kun viranomaisauttajaverkostot on kiinni eli iltaisin ja viikonloppuisin.
– Ne ovat juuri sellaisia aikoja, jolloin monen kohdalla huolet ja murheet tuntuvat ehkä jopa ylitsepääsemättömän vaikeilta, hän kertoo.
Kaikkiin puheluihin ei voida vastata
Titi Gävert uskoo, että auttavat puhelimet ovat suosittuja jatkossakin. Suurimmaksi  suosion syyksi hän arvelee, että vastaamassa on toinen ihminen, jolla on aikaa ja jonka kanssa pääsee keskustelemaan halutessaan nimettömänä mieltä painavista asioista.
Kirkolla suosiotaan kasvattavan chat-palvelun keskustelumäärät ovat vain murto-osa puhelimen keskustelumääristä. 
Minun tehtäväni on nimenomaan olla se vierellä kulkija ja kuuntelija.
Myös Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtajan Marie Rautavan mukaan puhelin on säilyttänyt suosionsa netin tarjoamista mahdollisuuksista huolimatta, mutta soittojen määrä on jonkin verran vähentynyt.
Yhä useampi puhelu kestää kuitenkin pidempään ja keskustelut ovat syvällisempiä. Myös keskusteluaiheet ovat vakavoituneet ja lapset ja nuoret uskaltautuvat kertomaan vaikeimmistakin asioistaan.
– Joskus määrät ovat olleet isompia, mutta silloin oli hyvin paljon niin sanottuja testauspuheluja, joissa lapsi tai nuori kokeilee, että voiko tämän aikuisen kanssa jutella. Ne voivat olla sellaisia, että vitsaillaan, kiroillaan tai pelleillään puhelimeen ja sitten lapsi on voinut lopettaa puhelun. Tänä päivänä yhä useampi puhelu kääntyy tällaisen testauksenkin jälkeen keskusteluksi, Rautava kertoo.
Kuuntelevat korvat saavat paljon
Monien järjestöjen auttavat puhelimet nojaavat vahvasti vapaaehtoisten työpanokseen. Esimerkiksi Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimeen vastaajista yli puolet ovat koulutettuja vapaaehtoisia ja loput kriisityön ammattilaisia.
Mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikön Susanna Winterin mukaan päivystäminen Kriisipuhelimessa on yleisesti ottaen hyvin palkitsevaa, muttei välttämättä helppoa. Hänen mukaansa soittajat ovat pääsääntöisesti keskusteluavusta kiitollisia ja tyytyväisiä.
– Soittajat saattavat sanoa sen tyyppisiä asioita kuin "tämä helpotti paljon, nyt pystyn käymään nukkumaan" tai "nyt olo on selkeä, nyt tiedän mihinpäin lähteä" tai "ihanaa, että sinun avullasi pysyn hengissä", Winter kertoo.
Puhelut kytkeytyvät satunnaisesti jonnekin päin Suomea, huolimatta päivystyspisteen sijainnista. Kajaanissa kriisipuhelimessa vastaava Saara Turunen on toiminut puolisen vuotta vapaaehtoisena oman päivätyönsä lisäksi. Työ tuntuu monipuoliselta ja haastavaltakin, eikä koskaan voi tietää millaisia tilanteita tulee vastaan. Auttamisesta tulee hyvä mieli.
– Pystyy olemaan siinä vierellä tukemassa sen pienen hetken. Jos sen aistii tai saa palautetta, että puhelu auttoi eteenpäin, niin kyllähän siitä tulee itselle hyvä mieli, Turunen sanoo.
Turunen on kokenut työssään myös riittämättömyyden tunnetta. Toisten huolien kuunteleminen ei kuitenkaan tunnu liian raskaalta, sillä kriisikeskuksen työntekijöiltä saa tukea. Myös vapaaehtoinen voi käydä vaikeita tilanteita läpi ammattilaisten kanssa. 
Ne ovat juuri sellaisia aikoja, jolloin monen kohdalla huolet ja murheet tuntuvat ehkä jopa ylitsepääsemättömän vaikeilta.
Työssä kokee koskettavia hetkiä, sillä esillä on koko elämän kirjo suruineen ja iloineen. Turunen pyrkii kuitenkin suhtautumaan vapaaehtoistyöhön ammatillisesti, eikä mene keskusteluun tunteella mukaan. Vielä ei ole tullut itkua, mutta naurettu on remakastikin.
Soittajan näkökulmasta puhelut ovat usein hyvinkin tunteellisia: yleisimmin soittajat ovat hätääntyneitä, surullisia tai ahdistuneita.
– Täytyy aina muistaa, että siinä ollaan soittajan asiassa liikkeellä. Minun tehtäväni on nimenomaan olla se vierellä kulkija ja kuuntelija, Turunen sanoo.
**Lue lisää:**
[Auttava puhelin ei ehdi vastata kaikille lapsille ja nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-7553466)
[MLL: Vanhemmat ovat huolineen entistä useammin yksin](https://yle.fi/uutiset/3-7553016)
[Viisikymppinen kuuntelija kaipaa lisää korvia](https://yle.fi/uutiset/3-6766415)
[Palveleva puhelin auttaa äärettömään yksinäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-5765510)
[Auttava puhelin vastaa yhteen kymmenestä puhelusta](https://yle.fi/uutiset/3-5088252)
[Nuorten hätähuudot lisääntyvät – aikuisia tarvitaan lisää MLL:n puhelinpalveluun](https://yle.fi/uutiset/3-9385179)
Pieksämäen kadonneen veden mysteeri selvisi
Lämpövoimalan uuden savukaasupesurin vesiventtiili avautui öiksi ja valutti vettä 60 kuutiota tunnissa läheiseen metsäojaan.
Pieksämäen vesijohtoveden yöllisten hupenemisten syyksi selvisi paikallisen lämpövoimalan uuden savukaasupesurin automaatiovika. Savukaasupesurin vesiventtiili avautui iltaisin kello 17.30 ja sulkeutui aamulla kello 8. Venttiilistä virtasi öisin maastoon vettä noin 60 kuutiota tunnissa.
– Ongelman olisi pitänyt löytyä jo lämpövoimalassa, mutta valvonta on siirretty Iisalmeen, Pieksämäen veden verkostopäällikkö Ari Haikarainen sanoo.
Pieksämäellä vesijohtovesi alkoi yllättäen vajeta vesitornista tiistaina, ja yön aikana vettä valui hukkaan lähes vesitornillisen verran. Vuoto toistui kolmena yönä peräkkäin samaan aikaan.
Syytä etsittiin muun muassa sulkemalla vedenjakeluverkon osia ja tarkastamalla ihmisiltä saatuja vihjeitä. Vuodon mahdolliseksi osasyyksi epäiltiin esimerkiksi [hautausmaan vuotavia vesiposteja](https://yle.fi/uutiset/3-9698160).
Verkostopäällikkö Ari Haikarainen kertoo pohtineensa perjantaiaamuna vielä kerran lämpövoimalan mahdollisuutta vuodon aiheuttajana.
– Ajattelin, että käydään vielä kerran tsekkaamassa.
Paikalle meni pari vesilaitoksen miestä, jotka löysivät voimalan oikean purkuputken äärelle. Vesi valui Haikaraisen mukaan metsän laidassa olleiden sivuojien kautta järveen. Hän kertoo vesilaitoksen tarkastaneen paikan jo ensimmäisen vuotoyön jälkeen.
– Mutta kävimme siellä päivällä, ja vuoto loppui kello 8. Nyt toisella kerralla laitoimme miehet paikalle, kun vuoto oli päällä.
Lämpövoimalalle lasku
Kolmessa yössä vettä ehti valua rautatien sivuojan kautta järveen Haikaraisen arvion mukaan noin 2500 kuutiota. Haikarainen kertoo yhden kuution vettä maksavan 1,27 euroa, joten ennen veroja vesivuodon hinnaksi tulee arviolta 3200 euroa.
– Lämpövoimalan omistaja maksaa sen, Haikarainen sanoo.
Haikarainen kuvailee tapausta erikoiseksi. Hänen mukaansa tiedottaminen on ratkaisevassa asemassa vuotojen paikantamisessa, ja tulevaisuudessa myös vesiverkon mittarointia on tarkoitus kehittää.
Ara: Nuorisosäätiö rikkonut "merkittävällä tavalla" lakia
Viranomaisen mielestä Nuorisosäätiön toiminta on ollut arava- ja korkotukilain vastaista. Ara alkoi selvittää säätiön toimintaa Ylen uutisten takia.
Nuorisosäätiö on rikkonut "merkittävällä" tavalla yleishyödyllisyyttä koskevaa lainsäädäntöä, sanoo säätiön toimintaa valvova Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara.
Ara sekä säätiöitä valvova Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) aloittivat säätiötä koskevat selvitykset viime kesänä Ylen uutisten jälkeen.
Yle [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9114225)viime kesänä muun muassa säätiön johdon vaietuista kiinteistöbisneksistä, riskipitoisista sijoituksista sekä tiiviistä väleistä lahtelaiseen rakennusliikkeeseen [SSR-konserniin.](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) Yle uutisoi myös rakennusliikkeen suurimman omistajan [Mika Wileniuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9043789) veroparatiisiyhtiöstä.
Veroparatiisiyhtiön avulla Wilenius salasi omistuksensa Helsingin pörssin yrityksissä.
Ara ja PRH halusivat selvittää, onko säätiö toiminut omien sekä Aran-sääntöjen mukaisesti. Säätiöiden on toiminnassaan noudatettava säädekirjaansa.
Ara-tukien edellytyksenä on taas Ara-säädösten noudattaminen. Esimerkiksi sijoitustoiminnassa ei saa ottaa riskejä
Aran perjantaina julkaiseman tarkastuksen mukaan Nuorisosäätiö on rikkonut yleishyödyllisyyttä koskevaa lainsäädäntöä. Nuorisosäätiö on hyväksytty yleishyödyllliseksi yhteisöksi, joka on oikeuttu Aran tukiin kuten lainatakauksiin sekä korkotukiin.
PRH ei ole vielä julkistanut omaa selvitystään.
Ara: Nuorisosäätiön korjattava toimintaansa
Ara moittii Nuorisosäätiötä poikkeuksellisen suorasanaisesti. 
Viranomaisen mukaan säätiö on toiminut paitsi lain myös Aran ohjeistusten vastaisesti. Ara kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että säätiö on ottanut riskejä sijoitustoiminnassaan. Yle kertoi säätiön sijoittaneen varojaan muun muassa Vietnamin pörssiin sekä veroparatiisien kautta.
Yleishyödyllinen yhteisö saa sijoittaa varojaan, mutta Aran sääntöjen mukaan se on tehtävä turvallisella tavalla.
Aran mukaan Nuorisosäätiö on antanut lainoja säätiön tytäryhtiöille, jotka eivät ole hyväksytty niin sanotuiksi yleishyödyllisiksi yhteisöiksi. Tämä on Aravalain vastaista.
Viranomainen on antanut Nuorisosäätiölle kolme kuukautta aikaa korjata toimintaansa niin että se noudattaa lakia.
Valvovan viranomaisen laatiman raportin valmistuminen on venynyt. Sitä odotettiin valmistuvaksi jo alkuvuodesta. 
Raportin valmistumista ja julkaisua on venyttänyt Ylen tietojen mukaan muun muassa tarkastusta koskevan aineiston sekä Nuorisosäätiön laatimien vastausten laajuus.
Säätiö: Maksamme Ara-lainat pois
Nuorisosäätiössä näyttää olevan halukkuutta päästä eroon kokonaan Arasta. Valtion virasto myöntää yleishyödyllisille yhteisölle erilaisia tukia sekä myöntää lainatakauksia rakennushankkeisiin. Tuen ehtona on kuitenkin se, että tuen saaja noudattaa Aran määräyksiä esimerkiksi vuokrien tasosta, kohteiden myynnistä ja osakkeiden jakamisessa.
Ylen tietojen mukaan säätiö on valmistautunut maksamaan takaisin kaikki Ara-lainansa mahdollisemman pian.
Tämä onnistuu vain, mikäli säätiö saa neuvoteltua lainojaan uusiksi muiden rahoittajien kuten pankkien kanssa.
Nuorisosäätiön hallituksessa on keskusteltu myös mahdollisuudesta myydä pois joitain säätiön omistamia kohteita eli esimerkiksi kokonaisia kerrostaloja.
Jo keväällä 2017 säätiö myi [kaksi kohdetta](https://www.nuorisosaatio.fi/nuorisosaatio/ajankohtaista/asukastiedote_petter_wetterin_tie_9_ja_klaavunpolku_2_helsinki.882.news) yksityisille sijoittajille.
Säätiötä rukataan uuteen asentoon
Vaikka Nuorisosäätiö on yleishyödyllinen säätiö, on sen toimintaa ohjattu viime vuosina entistä voimakkaammin kovan rahan rakentamisen puolella. Kehitystä ovat jouduttaneet ennen kaikkea säätiön asiamies Aki Haaro ja hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen. 
Vuoden 2015 vuosikertomuksessaan Nuorisosäätiö kertoi suunnittelevansa jopa 3 600 uuden asunnon rakennuttamista.
Säätiö ei ole viime vuosina esimerkiksi saanut tai hakenut enää yhtä aktiivisesti kuin takavuosina Aran tukia kuten lainojen takauksia. Ylen tietojen mukaan säätiöllä on ollut vaikeuksia saada rahoitusta viimeisen vuoden aikana myöskään yksityisiltä pankeilta.
Esimerkiksi säätiön rakennushanke Porissa oli keskeytettynä kevään aikana. Ylen [tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9609240) Nuorisosäätiö yritti myydä yli sadan asunnon kerrostalon keskeneräisenä.  Myyntihalukkuuden takana olivat juuri rahoitusvaikeudet.
Nuorisosäätiö aikoo rukata organisaatiotaan uuteen asentoon, minkä jälkeen sen olisi aikaisempaa helpompi keskittyä niin sanottujen kovan rahan kohteiden rakentemiseen.
Ylen tietojen mukaan säätiön johto perustelee muutostarpeita myös rahoitukseen liittyvillä seikoilla. Nykyisten matalien lainakorkojen aikana säätiön mielestä on halvempaa toteuttaa rakennushankkeet markkinaehtoisesti ja niin sanottuna kovan rahan bisneksenä kuin julkisen rahoituksen tai lainatakausten avulla.
Nuorisosäätiön toimintaa suunnitellaan jaettavaksi käytännössä kahteen osaan. Säätiön alapuolella toimisi jatkossa kaksi alakonsernia.
Toinen niistä keskittyisi rakentamaan ja vuokraamaan kovan rahan kohteita. Toiseen taas keskitettäisiin Ara-rajoitusten alaiset kohteet.
Myös kovan rahan kohteissa säätiö joutuisi toimimaan säädekirjansa mukaisesti. Vaikka säätiö maksaisi pois Ara-lainansa, se joutuu joissain tapauksissa noudattamaan Aran säädöksiä esimerkiksi vuokratason määrittelyssä.
Viron kohteesta tulikin kallis
Kesällä 2016 Yle kertoi Nuorisosäätiön laajentaneen toimintaansa myös Suomen rajojen ulkopuolelle. Säätiö on tehnyt yli kymmenen miljoonan sijoituksen Tallinnan entisen Olympiapurjehduskeskuksen alueelle suunnitteilla olevaan kohteeseen.
Alueelle nousee satoja kovan rahan asuntoja. Säätiön hallituksen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen mukaan on mahdollista, että säätiö myy osuuteensa hankkeesta pois.
Lisäksi säätiö rakennutti noin kilometrin päähän Tallinnan bussiasemasta yhdeksän asunnon uudisrakennuksen. Valmiiseen kohteeseeen ei ole vielä muuttanut asukkaita.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiaisen mukaan säätiö toimii Virossa, koska maan vuokra-asuntomarkkinat toimivat huonosti. Tämän takia Virossa työskentelevien tai opiskelevien suomalaisten nuorten on vaikea saada kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201706242200227086_u0.shtml) kohteen säätiön asuntojen vuokrat ovat 460–940 euroa kuukaudessa. Vuokrat ovat virolaisten tulotasoon nähden hyvin korkeita.
Säätiön tavoite kohtuuhintaisista asunnoista ei siis näytä toteutuvan. Talon hallinnointia varten säätiö on perustanut Viroon oman yhtiön.
Latvala pamautti kärkeen – ”Tämä oli yllätys”
Jari-Matti Latvala on ollut terävässä tikissä perjantaiaamuna Puolassa. 
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala on Puolan MM-rallin kärkipaikalla 3/23 erikoiskokeen jälkeen. Latvala nousi toiselta sijalta kärkeen kilpailun kolmannella erikoiskokeella. 
Latvalan perjantai on alkanut mainiosti, sillä hän ajoi toisella erikoiskokeella toiseksi nopeimman ajan ja kolmannella pätkällä hän kellotti pohja-ajan. 
\- Tämä oli yllätys, sillä en uskonut, että ajoin niin hyvin. Pito vaihtelee todella paljon, Latvala kommentoi MM-sarjan ralliradiolle kolmannen ek:n maalissa. 
Kilpailussa toisena on MM-sarjaa johtava Fordin Sebastien Ogier (+2,1). Kolmannen sijan jakavat Ott Tänak (Ford) ja toisen ek:n jälkeen kärjessä ollut Thierry Neuville (Hyundai). Kaksikko on 2,4 sekunnin päässä Latvalasta. 
Nuotitusvirhe hidasti Lappia
Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi on kilpailussa viidentenä 12,6 sekunnin päässä kärkiajasta. Lappi menetti ek:lla aikaa nuotitusvirheen takia. 
\- Pieni virhe sattui nuotituksessa. Kaikki on kuitenkin ok, Lappi kertoi. 
WRC-luokassa Fordilla debytoiva Teemu Suninen (+29,1) on kahdeksantena. 
\- Nyt ajaminen oli hyvää. Tähän voi olla tyytyväinen, kaksi sijaa ylöspäin kivunnut Suninen iloitsi. 
Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Juho Hänninen (+30,5) on kahdeksantena. Hänninen sai ensimmäisellä erikoiskokeella torstaina kymmenen sekunnin aikasakon varaslähdön takia. 
Perjantaina Puolan MM-rallissa ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta. Kilpailu päättyy sunnuntaina. Katso rallin **[aikataulu tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P216_01.html)**
Tilanne 3/23 ek:n jälkeen: 
1) _**Jari-Matti Latvala Toyota  12.41,8 **_  
2) Sebastien Ogier    Ford     +  2,1   
3) Ott Tänak          Ford     +  2,4   
3) Thierry Neuville   Hyundai  +  2,4   
5) _**Esapekka Lappi     Toyota   + 12,6 **_  
6) Dani Sordo         Hyundai  + 19,6   
7) Hayden Paddon      Hyundai  + 23,7   
8)_** Teemu Suninen      Ford     + 29,1 **_  
9) _**Juho Hänninen      Toyota   + 30,5 **_  
10) Stephane Lefebvre  Citroen  + 32,3   
11) Andreas Mikkelsen  Citroen  + 36,0   
12) Elfyn Evans        Ford     + 38,6   
13) Mads Östberg       Citroen  + 39,7
**Lue lisää:**
**[Latvala 0,7 sekunnin päässä kärkipaikasta, Lappi viidentenä](https://yle.fi/urheilu/latvala_07_sekunnin_paassa_karkipaikasta_lappi_viidentena/9698540)**
Taide yhdisti lappilaistanssijan ja sukuaan Afganistanista Rovaniemelle paenneen elokuvaohjaajan
Yhteisen videoteoksen esikuva löytyi Rovaniemen asukastuvalta.
Kabulin yliopistossa ohjausta ja teatteritaidetta opiskellut Najib Samim on sukunsa ensimmäinen korkeakoulutettu. Osa synnyinseudulla Kunduzissa asuvista sukulaisista on uhannut toistuvasti hänen henkeään.
– He eivät hyväksyneet opiskeluani, koska ajattelivat että tuon länsimaisia ajatuksia kylään ja muutan nuorison ajatusmaailman, Samim kertoo.
Afgaanimiehen vaimo on kuvanveistäjä, mitä monet pitivät muslimille täysin sopimattomana. Pariskunta pakeni Kabulista joulukuussa 2014. Seuraavana päivänä Ranskan kulttuuri-instituuttiin tehtiin itsemurhaisku kesken teatteri-esityksen. Useita Samimin taiteilijatuttavia kuoli ja loukkaantui.
– Jos olisin ollut vielä Kabulissa, olisin varmasti ollut esityksessä, mies toteaa nyt. Ennen pakoaan hän ehti tehdä viiden vuoden ajan musiikkivideoita ja mainoksia omassa yrityksessään. Suurin osa Samimin taiteilijatutuista on paennut maasta. Hän arvioi, että sadasta ehkä kymmenkunta on yhä Afganistanissa.
Monitaideyhdistys Pisteen projekti antaa voimaa tilanteessa, jossa niskassa on kielteinen turvapaikkapäätös. Maahanmuuttovirasto totesi päätöksessä, että miehen tulisi vaihtaa ammattia ja palata Afganistaniin. Sitä Samim ei aio tehdä, vaan on valittanut päätöksestä ja toivoo, että saisi pitää ammattinsa ja tehdä työtä Suomessa.
Haasteena rytmien yhteensovittaminen
"Artist Colleagues for Unity"-projektissa nuoria suomalaisia sekä hiljattain Suomeen tulleita taiteilijoita opastettiin suomalaiseen taidekenttään, kerrottiin alan järjestöistä ja apurahamahdollisuuksista. Kolme projektiin valittua työparia toteutti teoskokonaisuuden Rovaniemen asukasyhdistyksen asukkaiden kanssa.
Samimin ja tanssija Pia Lindforsin videoteoksen ja performanssin esikuva on vaikeuksia kokenut rovaniemeläismies. Hän jää teoksessa tunnistamattomaksi toiveensa mukaisesti.
– Afganistanissa me ilmaisemme asiat suoraviivaisesti, emme abstraktisti. Tajusin, että Pian epäsuora tapa on sittenkin parempi, Samin kertoo alun taiteellisista ristiriidoista.
Tanssija Pia Lindfors oppi afgaaniohjaajalta mielenmalttia.
–  Sekin oli mielenkiintoinen haaste, että oma rytmini on hektinen ja nopea ja työparini rytmi oli rauhallisempi. Toisaalta ajatukset saivat muhia kauemmin eikä tullut heti tehtyä sitä, mikä ensimmäisenä tuli mieleen, mikä saattaisi olla minulle ominaista, Lindfors tunnustaa.
Tanssija käsikirjoitti videoteoksen
Tässä projektissa tanssija ei tanssinut omien laskujensa mukaan kuin joitakin sekunteja. Sen sijaan hän haastatteli, käsikirjoitti ja suunnitteli äänimaailmaa.
–  Videoteoksen käsikirjoittamisessa ja koreografian rakentamisessa on ainakin minun mielestäni niin paljon samoja asioita. Minulle tanssi on liikettä ja äänikin on liikettä, niin kuin liikkuva kuvakin.
Lindfors kertoo nauttivansa saadessaan tehdä jotain, jota ei ole ennen tehnyt.
– Jos joku asia kiinnostaa, saatan heti hypätä ja lähteä tekemään sitä. Matkan varrella sitä ajattelee että olisiko pitänyt miettiä kaksi kertaa, mutta jotenkin sitä kuitenkin pääsee maaliin asti.
Projektissa mukana olleiden taitelijaparien muotokuvia, videoteoksia ja ääniteoksia on esillä Galleria Napassa Rovaniemellä.
Ruotsalainen taksijätti rynni Suomeen – Cabonline osti Kovasen ja Mankkaan Taksin
Tuhansia autoja Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa omistava Cabonline perustaa Suomeen tytäryhtiön. Sen perustana ovat Kovasen ja Mankkaan Taksin perheyhtiöiden yli 500 kuljettajaa ja noin 160 autoa.  
Pääkaupunkiseudulla takseja käyttävä on melko varmasti matkustanut joskus Kovasen yhtiöiden tai Mankkaan taksien kyydissä. Nyt yritykset omistaa ruotsalaistaustainen taksijätti Cabonline Group. 
– Suomeen tulo oli luonnollinen askel laajentumisessa. Tähtäämme kasvuun Euroopassa ja Suomessa, sanoo Cabonline Finlandin toimitusjohtaja Topi Simola.
Cabonline toimii jo useilla brändeillä Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Suomen valloituksen yhtiö aloittaa nimellä Kovanen.
Uuden yhtiön liikevaihto on noin 30 miljoonaa vuodessa ja se tehdään noin 550 henkilöllä ja 160 autolla, mutta määrä ei jää tähän.
– Me tarvitsemme valtavasti taksinkuljettajia tulevaisuudessa, Simola sanoo.
Yhtiö kaavailee, että kun taksilain muutokset tulevat voimaan ensi vuonna, autojen määrää voidaan lisätä. Toimintaa on myös tarkoitus laajentaa muihin kaupunkeihin.
Mersumiehet tyytyväisiä kauppaan
Perheyhtiöt Kovanen ja Mankkaan Taksi ovat toimineet vuosikymmeniä. Elämäntyön myynti ruotsalaisjätille ei näytä kuitenkaan mersumiehiä surettavan.
– Halu on ollut kehittää yhtiötä eteenpäin. Uusi laki mahdollistaa reilun laajentumisen. Tämä antaa meille myös hyvän mahdollisuuden palvella asiakkaita entistä paremmin. Isommilla hartioilla voimme vielä turvata työpaikatkin, sanoo toimitusjohtaja Heikki Kovanen Kovanen Yhtiöistä.
– Kyllä tätä on Heikin kanssa pitkään mietitty. Haluttiin saada jotakin isompaa aikaan ja näin me se saatiin, sanoo puolestaan toimitusjohtaja Pekka Lounio Mankkaan Taksista.
Yksi merkittävä lisähartia perheyrittäjille tulee Cabonlinen digiosaamisesta ja resursseista. 
"Taksien saatavuus paranee ja niiden tilaaminen helpottuu."
Asiakas voi esimerkiksi tilata ja kuitata taksin samalla Kovasen sovelluksella Suomen lisäksi jatkossa myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Kyytien välitystäkin pyritään tehostamaan, jotta taksit liikkuisivat mahdollisimman vähän tyhjinä.
Taksimatkojen hinnoittelusta ollaan vielä vaitonaisia. Hinnoittelun luvataan kuitenkin olevan selkeää jatkossakin.
– Asiakkaat näkevät tämän järjestelyn siten, että taksien saatavuus paranee ja niiden tilaaminen helpottuu, tiivistää Mankkaan Taksin Lounio.
Lounio ja Kovanen olivat pohtineet taksialan ja liikkumisen tulevia suuntia pitkään jo keskenään. Cabonlinen soitto selkeytti tilannetta.
– Liittouduttiin Kovasen kanssa ja sitten Cabonline osti meidät. Olen tyytyväinen hintaan, enhän olisi muuten myynyt, Lounio sanoo.
Hintaa ei kerro myöskään Kovanen. Hän kuitenkin pisti rahaa kiertoon ja teki sijoituksen emoyhtiöön eli Cabonline Groupiin. 
– Me olemme mukana heidän taustayhtiössään. Otamme myös jatkossa tämän brändin vetovastuun. Kädet oikein syyhyää päästä tekemään niitä asioita, joita olisi haluttu tehdä kymmeniä vuosia, mutta ei ole pystytty, kertoo toimitusjohtaja Heikki Kovanen.
Leikkaustoiminnan loppuminen Raumalla merkitsisi yt-neuvotteluja kymmenille
Leikkaustoiminnan loppuminen Raumalla koskee noin 60 Rauman kaupungin työntekijää
Rauman sairaalan leikkaustoiminnan mahdollinen siirtyminen Satakunnan keskussairaalaan merkitsisi noin 50 henkilön työpanoksen siirtymistä Raumalta Poriin.  
Muuttuvan työmatkan lisäksi henkilöstön työajat vaihtuisivat suurelta osin kolmivuorotyöksi. 10 henkilöä jäisi Raumalle polikliinisen kirurgian tehtäviin.
Rauman kaupunki ja sairaanhoitopiiri ovat käyneet asiasta ensimmäiset neuvottelut. Neuvottelut jatkuvat kun Rauma on tehnyt päätöksen joko leikkaustoiminnan kilpailuttamisesta tai liikkeenluovutuksesta sairaanhoitopiirille. Yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa aloitetaan tämän jälkeen.
Lapio maahan syksyllä? KHO hylkäsi Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta tehdyt valitukset
Rakentamista varten on myönnetty jo rakennuslupia ja tehty maaperätutkimuksia. Puolen miljardin euron kokonaisuus tulee Tampereen keskustaan rautatien päälle.
Viimeiset lailliset esteet Kannen ja areenan edeltä on nyt kumottu. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, joilla vaadittiin asian uudelleen päättämistä Tampereen valtuustossa ja lausuntoa Euroopan unionin komissiolta tai tuomioistuimelta.
Lopullinen investointipäätös on vielä tekemättä. Yksi kynnyskysymyksistä on valtionosuuden varmistuminen, korosti Tampereen kaupungin konsernijohtaja Juha Yli-Rajala toukokuussa.
Rakennusyhtiö SRV:ssä ollaan tyytyväisiä Kannen ja Areenan valitusten lopulliseen kaatumiseen. Toukokuussa pääurakoitsija SRV, Lähitapiola, OP-ryhmä ja kaupunki kertoivat ehdollisesta osakassopimuksesta. Nyt kun valitukset ovat pois päiväjärjestyksestä, enää puuttuu Euroopan unionin komission notifiointi eli hyväksyntä valtionavulle.
Rakentamispäätös tehdään viimeistään alkusyksystä 
Rakentamispäätös voisi olla edessä parin, kolmen kuukauden kuluttua, laskeskelee SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
– Osakassopimus oli kesäkuussa Tampereen kaupunginhallituksessa päätettävänä eikä siitä ole valitettu, joten se on tullut lainvoimaiseksi. Sopimuksen mukaisesti kaupunki, sijoittajakumppanit ja SRV, jotka muodostavat areenakonsortion, tekevät lopullisen aloituspäätöksen. Sitä ennen on siis notifiointiasia saatava kuntoon. 
– Viimeistään alkusyksystä olemme päätöksenteon vaiheessa. Näin uskomme, että nämä notifiointi- ja muut päätökset tulevat, Nieminen sanoo.  
Kannen ja areenan rakentamista varten on myönnetty jo rakennuslupia ja tehty maaperätutkimuksia. Mittava rakennushanke tulee Tampereen keskustaan rautatien päälle.
MM-jääkiekkoa ja uusi kasino
Koko Kansi ja areena -hankkeen kustannusarvio on 500 miljoonaa euroa. Monitoimiareenan osuus on noin 100 miljoonaa.
Tampereen uudella areenalla on tarkoitus pelata MM-jääkiekkoa vuonna 2022.  Kansainvälinen jääkiekkoliitto [myönsi toukokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9623502)yksimielisesti vuoden 2022 kisaisännyyden Helsingille ja Tampereelle.
Raha-automaattiyhdistys [päätti viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9228830) perustaa seuraavan kasinonsa Tampereelle rakennettavaan monitoimiareenaan. RAY:n mukaan erinomainen sijainti sekä runsas tapahtuma- ja palvelutarjonta ratkaisivat kasinokisan areenan hyväksi.
_Artiikkelia on täydennetty useaan otteeseen. Viimeisin lisäys kello 16.31 on SRV:n varatoimitusjohtajan Timo Niemisen kommentit._
Paljon rasvaa, runsaasti suolaa, olemattomasti kasviksia – asiantuntijan mukaan hampurilaisten ravintosisältötiedot ovat puutteellisia
Hampurilaisannoksesta voi saada jopa puolet päivän suolamäärästä. Terveellisemmän vaihtoehdon voi valita, jos tutustuu pikaruokaravintolan koko valikoimaan, neuvoo ravitsemusalan asiantuntija.
Annosten rasvaisuus ja suolaisuus huolettavat asiantuntijoita hampurilaisketjujen tuotteissa. Myös tuoteselosteet ovat heidän mielestään epäselviä.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen sai tarkasteltavakseen ravintosisältötiedot kolmesta eri hampurilaisesta. Tiedot ovat esillä hampurilaisketjujen kotisivuilla. Tarkasteltavat hampurilaiset olivat Hesburgerin kerroshampurilainen, McDonald'sin Bic Mac ja Burger Kingin Whopper.
Osin puutteellista tietoa
Lyytikäinen sanoo, että hampurilaisketjujen sivustoilta löytyvät hampurilaisten ravintosisältötiedot ovat osin puutteellisia.
– Niistä on vaikea tehdä arvioita, koska ravintoarvotiedot ovat eri tuotteissa ilmoitettu eri tavoin ja ravitsemuksellisesti tärkeää tietoa muun muassa rasvan laadusta puuttuu. Suolan määrä on kaikissa sama.
Erityisesti hampurilaisten sisältämää suolan määrää Lyytikäinen pohtii huolestuneena.
– Suolan määrä kaikissa esillä olleissa tuotteissa on yhtä runsas, 2,3 grammaa annoksessa. Suolan saantisuositus päivää kohden on alle viisi grammaa koko ruokavaliosta eli pelkästään kyseisistä valinnoista saa jo melkein puolet päivän suolamäärästä.
Myös rasvan määrä on hampurilaisissa valtava.
– Rasvaa kaikissa esimerkkituotteissa on erittäin runsaasti, noin puolet energiasta tulee pelkästä rasvasta. Yhdessä tuotteessa, jossa tyydyttyneen rasvan määrä on ilmoitettu, on erittäin paljon tyydyttynyttä, kovaa rasvaa, Lyytikäinen toteaa.
Toimija vastaa oikeista tiedoista
Arja Lyytikäinen muistuttaa, että ravintolat voivat antaa vapaaehtoisesti asiakkailleen tuotteittensa ravintosisältötietoja. 
Kyseisistä valinnoista saa jo melkein puolet päivän suolamäärästä.
– Toimija vastaa itse, että tiedot ovat oikeita ja vastaavat tuotetta. Tavanomaista on, että eri toimijoiden antamat ravintosisältötiedot poikkeavat toisistaan, koska kukin ravintola päättää antamistaan tiedoista ja esitystavasta itse – siis myös siitä, kertooko ravintosisällöstä vai ei, Lyytikäinen sanoo.
Lyytikäisen mukaan kuluttajat hyötyisivät parhaiten tuoteselosteista, jos ne laadittaisiin esimerkiksi samalla tavalla kuin pakattujen elintarvikkeitten ravintoarvotiedot niiden pakkausmerkinnöissä.
– Pidän hyvänä tapana ilmoittaa tiedot annosta kohti tuotteissa, joissa on kyseessä selvästi kerralla syötävä annos. 
Terveyttä edistävää löytyy harvoin
Arja Lyytikäinen toteaa, että toisaalta on hyvä muistaa, että yksittäisten tuotteiden ravintoarvon perusteella on erittäin vaikeaa tehdä arviointia, miten kyseinen tuote vaikuttaa henkilön koko ruokavalioon.
– Jos nämä ovat satunnaisia, harvoin tehtäviä valintoja ja ruokavalio on muutoin ravitsemuksellisesti hyvin koottu ja sisältää muun muassa runsaasti kasviksia, kokonaisuus voi olla jo huomattavasti pelkkien tuotteiden perusteella arvioitua parempi. Kasvisten määrä näissä tuotteissa on olemattoman vähäinen.
– Tosin näiden tuotteiden energiatiheys, rasvan ja ja suolan määrä ovat sellaiset, että terveyttä edistävään ruokavalioon näitä tuotteita mahtuu erittäin harvoin. Pikaruokavalinnatkin voi tehdä näitä selvästi terveellisemmin tutustumalla ketjuravintolan koko valikoimaan, Lyytikäinen sanoo.
Kaikki pikaruoka ei ole roskaruokaa
Ruokatietoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi muistuttaa, että ravintosisällöt vaihtelevat paljon eri tuotteissa. Hampurilaisitarjonnassa on Lampisjärven mukaan tänä päivänä hyvää ja huonoa.
– Valikoimaa on nykyisin pikaruokapaikoissa enemmän kuin takavuosina. Nykyisin sieltä löytyy esimerkiksi ruisleipäpohjaisia hampurilaisia, joissa ravitsemussuositukset on lähtökohtaisesti otettu huomioon.
– Suomessa hampurilaisvalikoima on varmaankin monipuolisempi kuin niissä maissa, mistä ne ovat tänne tulleet. Tässä mielessä meillä asiat ovat kenties paremmin kuin monessa muussa maassa, Lampisjärvi arvelee.
Tiina Lampisjärvi ei puhu enää suoranaisesti "roskaruoasta" hampurilaisten kohdalla.
– Valikoima on parantunut, jonka vuoksi tuotteita ei kannata leimata. Mutta erityisesti silloin, kun tuotteet ovat puhtaasti rasvaa, sokeria ja suolaa, voimme puhua roskaruoasta.
Pitoisuuksia voi vertailla
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalo suosittelee vierailemaan [Kuluttajaliiton sivuilla](http://syohyvaa.fi/tuotevertailut/). Siellä on tuotevertailuja, joista voi katsella tuotteiden terveellisyyttä.
– Esimerkiksi hampurilaisten kohdalla suola- ja rasvamäärä sekä energiasisältö on arvioitu. Tiedot Kuluttajaliiton sivulla ovat luotettavia, Kuusipalo toteaa.
– Hampurilaisten terveellisyys riippuu siitä, minkä kanssa se syödään ja mitä aterialla juodaan, Kuusipalo muistuttaa.
Susanne Ojaniemi pelaa lauantaina uransa toisen Itä-Lännen - ”Meillä on tänä vuonna mahdollisuudet mihin vain”
Susanne Ojaniemelle Itä-Lännellä on erityistäkin suurempi arvostus.
Porin Pesäkarhujen Susanne Ojaniemi valmistautuu lauantaina uransa toiseen Itä-Länsi-otteluun. 
Kinnarin lammen kupeessa pesisoppinsa saanut Järvenpään Pesiksen kasvatti on koko kahdeksanvuotisen superpesisuransa ajan edustanut Pesäkarhuja. Kuluvana kesänä Ojaniemi on ollut kaudella yksi naisten sarjan parhaista pelaajista. Taitava Ojaniemi pitää hallussaan myös sarjan kärkilyöntitilaston ykköspaikkaa 81 kärkilyönnillään. 
Ojaniemi ei kiistä, etteikö kirkkaana tavoitteena syksyn peleissä ole voittaa puuttuva SM-kulta, sillä porilaiset ovat olleet naisten Superpesiksen kestomenestyjiä, niin edellinen SM-kulta on peräti 15 vuoden takaa vuodelta 2002.
\- Hyvin on kausi kieltämättä alkanut. Meillä on tällä kaudella kasassa erittäin sisäpelivoimainen ja tasainen joukkue, jolla on syksyllä mahdollisuuksia mihin vain. Porukassa on lyöntivoimaa, nopeutta ja pystytään päihittämään sisäpeliarsenaalissa kenet vain tässä sarjassa.
\- Iso asia on, että myös moni pelaaja on pystynyt nostamaan tasoaan entisestään. Jukan Henna on ollut alkukauden aivan loistava. Lisäksi lukkarimme Minttu (Vettenranta) on parantanut peliään viime kaudesta huimasti. 
Joel Armian entiselle fysiikkavalmentajalle kiitosta
Erityiskiitoksen onnistuneesta alkukaudesta Ojaniemi haluaa antaa Pesäkarhujen fysiikkavalmennuksesta vastanneelle Seppo Vihelälle, joka on aikaisemmin toiminut Porin Ässissä fysiikkavalmentajana, kuten myös monien jääkiekkoilijoiden mm. Joel Armian henkilökohtaisena valmentajana.
\- Sepolla on aivan huikea osaaminen fysiikkavalmennuksesta ja treenit ovat olleet loistavia. Teimme henkilökohtaisessa harjoittelussani tietoisen valinnan ja muutimme Sepon kanssa harjoittelua enemmän nopeuteen ja terävyyteen keskittyväksi, joka on ollut ilmeisen oikea päätös. 
Ennakkosuosikkina kauteen lähteneiden Pesäkarhujen alkukesä on ollut kivikkoinen. Alkukaudesta haasteita tuli etukenttäpelaaja Emilia Itävalon loukkaannuttua. Myöhemmin kesällä lyöjätilaston kärkinimi Susanna Puisto mursi leukansa oman pelaajan heitettyä pallolla ja joutui huilaamaan muutaman viikon. 
\- Onhan tuo peli ailahdellut. Yhdessä vaiheessa oltiin aika kovassakin peliputkessa, joten ei päästy oikein kehittämään omaa pelaamista. Nyt ollaan saatu peleissä rakennettua tilanteitakin hyvin, mutta kotiuttaminen oli vaikeaa Puiston ollessa poissa. 
\- Luottavaisena katson syksyä kohden. Pudotuspeleissä meidän on pystyttävä vielä terävöittämään omaa peliämme. Varsinkin ulkopelissä tarvitaan lisää kovuutta, kun on se palon paikka, niin ne pitää pystyä käyttämään. Tällä kaudella mikään joukkue ei tunnu voittamattomalta. 
Ojaniemi pelaa lauantaina uransa toisessa arvo-ottelussa. Pesisperheen tyttärelle Itä-Lännellä on erityistäkin suurempi arvostus.
\- Noissa peleissä on aivan erityinen tunnelma. Kiva on kyllä päästä pelaamaan Imatralle, sillä uskon että tapahtumasta on luvassa todella hieno. Molemmilla joukkueilla on tarjolla niin paljon yksilötaitoa, että odotan pelistä aivan huippuottelua. 
\- Yhdestoista kerta taitaa olla kaiken kaikkiaan, kun olen tapahtumassa paikalla, Ojaniemi laski.
**Antti Yli-Saunamäki**
Näin käyttäydyt kauniisti kesän festivaaleilla — 1900-luvun alun ohjeet huvitilaisuuksia varten
Kun nuoret tulevat ulos kodista, saavuttaa heidät [huvitarpeen tulva](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/954024?page=13). Tuossa kiihoittavassa tilanteessa onkin syytä pitää mielessä miten kesäjuhlain osanottajien sankat parvet kykenevät itsekohtaisesti huolehtimaan kauniista käytöksestään.
Eivät ole mukavat sellaiset juhlat, joista kaikaa humalaisten hoilotus, kirosanat ja rivot puheet. Humalassa ei tule kenkään esiintyä. Tämä koskee myös taiteilijoita, jotka muistakoot, että monen hyvän juhlan ovat [juopot kirkumisellaan pilanneet](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/953920?page=34&term=Kirvun&term=edistysseurojen).
Omien juomien tuominen juhla-alueelle ei ole sallittua. Jos päätätte tovereinenne nauttia ne etukäteen, niin muistakaa mittanne ja se, että minkäänlaisten ajoneuvojen ohjaimiin [ei ole olutpäissään syytä astua](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/915033?page=56).
Joka miehen ja naisen tulee tietää mittansa, sillä tanterelle uinahtaneiden taskut tulevat arvokapineista helposti kevennetyiksi.
Teräaseita tahi muita astaloita ei ole syytä juhlapaikalle kuletella. Itsehallinta on [ylevämmissäkin juhlissa monelta herpaantunut](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/953849?page=34) ja ilolientä nautittuaan jotkut tahtoneet mieluusti aseistustaan esitellä.
Jos syystä tahi toisesta järjestyksen valvojat sisäänpääsyn epäävät, älköön juopporaukat jääkö kirkumaan juhla-alueen ulkopuolelle. Vaikka toverisi joutuisikin kiinniottotoimenpiteen kohteeksi, säilytä silti [kunnioitus ja säädyllinen käytös](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/83078/fd2012-pp00000678-pdf001.pdf?sequence=1).
Kirjoitelmamme lopuksi haluamme nostaa esiin kysymyksen, josta harvemmin keskustellaan.
Omalle mielenlaadulle sopimaton musiikki nostattaa pahaa tuulta.
On nimittäin selvää, että omalle mielenlaadulle sopimaton musiikki on omiaan nostattamaan pahaa tuulta ja suuttumusta siinä missä väkijuomien ylenmääräinen käyttökin.
Valitse siis omalle sielullesi sopivaa ohjelmistoa, mutta älä suinkaan jää kiistelemään siitä tovereidesi kanssa, mikäli se ei heitä miellytä.
Suloisessa suvessamme riittää mieltäkohottavaa ohjelmistoa nimittäin jokaiseen makuun.
Saksa hyväksyi sukupuolineutraalin avioliiton
Äänestyksen sai aikaan liittokansleri Merkelin mielenmuutos.
Saksan parlamentti, liittopäivät, on hyväksynyt lain sukupuolineutraalista avioliitosta. "Ehe für Alle" -laki hyväksyttiin äänestysluvuin 393 - 226.
Liittopäivät otti asian pikavauhtia käsittelyyn sen jälkeen, kun liittokansleri Angela Merkel ilmoitti alkuviikosta muuttaneensa kantaansa sukupuolivähemmistöjen oikeuksien suhteen.
Merkel oli aiemmin vastustanut homoseksuaalien avio-oikeutta, koska hän pelkäsi lasten kärsivän. Tavattuaan lesboparin, jolla oli useita sijoitettuja lapsia hoidettavanaan, Merkel totesi ettei huoli lasten kärsimisestä ole pätevä argumentti. Hän totesi, että homoparit voivat adoptoida lapsia.
Merkel äänesti silti "ei". Myöhemmin hän perusteli äänestyspäätöstään sillä, että hänen mielestään avioliiton pitää olla vain miehen ja naisen välinen. Hän kuitenkin toivoi, että liittopäivien ratkaisu rauhoittaa sosiaalista tilannetta.
Suurin osa Saksan puolueista kannatti sukupuolineutraalia avioliittoa. Hallituksen pääpuolueen, kristillisdemokraattisen CDU:n edustajien äänet jakautuivat ja oikeistopopulistinen AfD oli lakia vastaan.
Äänestys voi johtaa ongelmiin Saksan hallituksessa, jossa sosiaalidemokraattinen SPD on mukana. SPD:n ryhmäpuhuja Thomas Oppermann totesikin, että "päätös saattoi olla huono koalitiolle, mutta se oli hyvä ihmisille".
Liittopäivien hyväksymä laki pitää sisällään myös lasten adoptio-oikeuden.
Suomalaisen antidopingtyön uranuurtaja Timo Seppälä jää eläkkeelle
Timo Seppälä kuuluu dopinginvastaisen taistelun merkkihenkilöihin, kiittää SUEKin puheenjohtaja Pekka Ilmivalta.
Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä on jäänyt eläkkeelle.
Vuonna 1951 syntynyt Seppälä oli merkittävässä roolissa Suomen antidopingtoiminnan kehittymisessä. Farmakologian dosentti, lääketieteen ja kirurgian tohtori Seppälä tuli mukaan antidopingtyöhön vuonna 1989.
–	On ollut mielenkiintoista seurata antidopingtoiminnan muutosta vuosikymmenten aikana. Kehitys on ollut valtavaa ja toiminnan luotettavuus on kasvanut merkittävästi. Olen saanut tehdä yhteistyötä kiinnostavien henkilöiden kanssa ja haluan kiittää kaikkia näistä vuosista. Jätän luottavaisin mielin tehtäväni, puhtaan urheilun puolesta kannattaa kamppailla, Timo Seppälä sanoo SUEKin tiedotteessa. 
\- Timo kuuluu dopinginvastaisen taistelun merkkihenkilöihin Suomessa. Hänellä on mittaamattoman laaja asiantuntemus ja vahva kokemus monelta vuosikymmeneltä. Median arvostama asiantuntija on aina ollut valmis auttamaan urheilijoita lääketieteellisissä asioissa. Timo tunnetaan myös sanavalmiudestaan ja älykkäästä huumorintajustaan, SUEKin puheenjohtaja Pekka Ilmivalta sanoo. 
SUEKin pääsihteerin Harri Syväsalmen mukaan Seppälälle aletaan pian etsiä seuraajaa hieman uudistetulla toimenkuvalla.
Kuoleman suudelma teki Richard Widmarkista tähden ja toi valkokankaalle uudenlaisen konnan
Klassikko entisestä vangista, joka perheineen yrittää rakentaa uutta elämää mutta saa peräänsä kostonhimoisen psykopaatin.
Teema torstaina 13.7. klo 21.00. Areenassa vain suorana
**Henry Hathawayn **ohjaama Kuoleman suudelma teki kertaheitolla tähden **Richard Widmarkista**, joka elokuvan kuuluisimmassa kohtauksessa räkättää sadistisesti kohdellessaan kaltoin pyörätuolissa olevaa naista. Widmark oli tästä ensimmäisestä elokuvaroolistaan jopa sivuosien Oscar-ehdokkaana, eikä hän sitten muita ehdokkuuksia urallaan enää saanutkaan.
Widmarkin suoritus ja yllämainittu kohtaus herättivät melkoista kohua koska ne yhdessä toivat elokuviin uudenlaisen rikollistyypin. Mutta elokuvalla on toki muitakin ansioita. Ajalleen harvinaisesti se kuvattiin New Yorkissa ja kamerat vietiin ulos studioista oikeille tapahtumapaikoille, mikä toi elokuvaan mainiota realismin tuntua.
Kuoleman suudelman varsinainen päähenkilö on **Victor Maturen **erinomaisesti tulkitsema työtön perheenisä ja pikkurikollinen Nick, joka rahapulassaan osallistuu jouluaattona jalokiviliikkeen ryöstöön. Nick jää kiinni ja saa pitkän vankilatuomion, mutta myötätuntoinen syyttäjä lupaa lyhentää sitä, jos mies ilmiantaa rikostoverinsa. Nick saa tilaisuuden rakentaa elämänsä uudelleen ja entistä paremmin, mutta petoksesta jää hänen ylleen uhkaava koston varjo.
Hathaway on ohjannut elokuvan hänelle ominaisella ammattimiehen varmuudella ja nasevan lakonisella tyylillä, joka ei paisuttele tarinan melodramaattisia aineksia vaan havainnoi tarkkasilmäisesti niin kohtausten kuin ihmisten tuntoja. Niinpä tämä nyt hieman unohdettu rikosjännäri tarjoaa nautittavan elokuvaillan vanhojen rikosjännärien ystäville.
Kuoleman suudelma (Kiss of Death), USA 1947. O: Henry Hathaway. N: Victor Mature, Coleen Gray, Richard Widmark.
Sidney Poitierin läpimurtorooli USA:n syvän etelän rasismin kuvauksessa
Ajalleen harvinainen rasismin tutkielma, jossa mellakat uhkaavat pikkukaupunkia kun valkoinen rikollinen kuolee mustan tohtorin käsiin.
Teema torstaina 6.7. klo 21.00. Areenassa vain suorana. Uusinta sunnuntaina 6.8. klo 12.
Hollywoodin unelmatehdas ei yleensä tarttunut polttaviin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, koska sellaiset yleensä jakoivat yleisön kahtia ja saattoivat johtaa suoranaisiin boikotteihin, karkottaen näin osan yleisöstä ja siten myös mahdollisista lipputuloista. Esimerkiksi rotuongelmia tai kansalaisoikeustaistelua käsiteltiin ani harvoin.
Säännön vahvistavia poikkeuksia oli **Joseph L. Mankiewiczin **ohjaama **Kaikki tiet tukossa**, joka oli ensimmäisiä amerikkalaisia rasismia avoimesti käsitelleitä elokuvia. Vaikka se eräissä asetelmissaan ja sanoissaan on luonnollisesti hieman vanhentunut, pyrkii elokuva kuitenkin aiheensa rehelliseen ja peittelemättömään käsittelyyn, eikä tuo aihe itsessään ole lainkaan vanhentunut.
Kaikki tiet tukossa oli käsikirjoituksestaan Oscar-ehdokkaana ja se oli myös Hollywoodin ensimmäisen mustan filmitähden, tuolloin vasta 23-vuotiaan **Sidney Poitierin **läpimurto. Muissa pääosissa näyttelevät **Richard Widmark**, **Linda Darnell **ja **Stephen McNally**.
Poitier esittää nuorta lääkäriä Luther Brooksia, joka aloittelee työtään suurkaupungin sairaalan ensimmäisenä mustana lääkärinä. Hän saa sairaalan vankilaosastolla hoidettavakseen kaksi veljestä, jotka ovat haavoittuneet jäädessään kiinni ryöstöstä. Toinen heistä kuolee kesken hoidon ja rasismia tihkuva veli syyttää Brooksia murhasta.
Sairaalan johto haluaa olla tapahtuneesta mahdollisimman hiljaa mikä jättää Brooksin huonoon asemaan, varsinkin kun kuolleen veli janoaa kostoa. Valkoisten ja mustien välit ovat kaupungissa muutenkin kireät ja tapahtumasta nouseva kohu uhkaa puhjeta väkivaltaisiksi katumellakoiksi ja yhteenotoiksi.
Kaikki tiet tukossa (No Way Out), USA 1950. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Richard Widmark, Sidney Poitier.
Sateenkaariväki valtaa Espanjan pääkaupungin – "Rakastat ketä tahansa, Madrid rakastaa sinua"
Madrid toivottaa kaikki seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt tervetulleiksi rakkauden kaupunkiin
Madridin keskustaan odotetaan yli kolmea miljoonaa kävijää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen WorldPride 2017 -juhlille, jotka jatkuvat sunnuntaihin.
Madrid on maailman sateenkaariväen Pride-tapahtumien pääpaikka tänä vuonna, ja kaupunki haluaa profiloitua seksuaalisen suvaitsevaisuuden keitaaksi. "Rakastat ketä tahansa, Madrid rakastaa sinua", kuuluu kaupungin iskulause.
Merkiksi suvaitsevaisuudesta kaupungin uusvasemmistolainen johto on pysyvästi vaihtanut useisiin jalankulkijoiden liikennevaloihin kuvaksi mies- tai naisparit.
Heterot mukana juhlimassa
Madridin WorldPride on viisipäiväinen, liki ympärivuorokautinen rieha. Se täyttää kadut etenkin homoseksuaalien suosimissa Chuecan kortteleissa.
Chuecan baarit ja ravintolat ovat auki läpi yön, ja juomia voi nauttia vapaasti pitkin katuja. Chuecan aukioilla kaikuvat lavoilta kymmenet eri konsertit, ja tapahtumia on laajalti muuallakin.
Miljoonakaupunki on kuin sateenkaariväen valtaama, mutta juhlijoiden joukossa on paljon myös heteroseksuaaleja.
– Me olemme heteroita, mutta tulimme juhlimaan sitä vapautta, josta Espanjassa voimme nauttia, sanoi 21-vuotias lääketieteen opiskelija María, kun hän ystävineen sateenkaarilippuun kääriytyneenä nousi Chuecan metrosta.
Läheisellä Gran Via -kadulla vastaan tuli nelihenkinen madridilaisperhe, jonka poika on homoseksuaali ja tytär lesbo.
– Minä ja mieheni olemme heteroseksuaaleja, mutta minulle on tärkeää olla ylpeä lapsistamme. Haluan heidän elävän vapaasti ja onnellisina, äiti Elena painotti.
Toisessa kadunkulmassa seisoskeli nelikymppisten ranskalaismiesten porukka, joka kertoi käyneensä Madridissa ennenkin.
– Pariisin Gay Pride -tapahtuma on tähän verrattuna tylsä, yksi heistä sanoi.
Konservatiivitkin sateenkaariväreissä
– Tervetuloa rakkauden kaupunkiin, tervehtii Madridin pormestari Manuela Carmena juhlien 90-sivuisessa ohjelmalehtisessä. Carmena edustaa uusvasemmiston koalitiota.
Ohjelmaan on todella panostettu.
Euroopan johtaviin taidemuseoihin kuuluvassa Pradossa on näyttely homoseksuaalisuudesta maalaustaiteessa. Myös tärkeä Thyssen-Bornemisza -museo sivuaa teemaa, ja aihe on esillä kaupunginmuseoissa.
Urheilukilpailuja järjestetään juhlaväelle eri lajeissa. Teatterit kutsuvat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä erityisohjelmistolla ja lisäksi on elokuvafestivaali. WorldPride -oheisohjelma alkoi jo 23. kesäkuuta.
Kaupungintalo on varustettu isolla sateenkaarilipulla, mutta niin on myös konservatiivijohtoisen aluehallituksen rakennus.
Kaksi vuotta sitten kaupunginjohdon hävinneet konservatiivitkin syleilevät nyt sukupuolista vapautta, vaikka se on vastoin katolisen kirkon linjaa.
Juhlan sponsorointiin osallistuvat suuryritykset mainostavat sateenkaarilipulla, ja kauppaliikkeet koristavat kirjavin värein ikkunansa.
Maailman suurin Gay Pride -paraati
World Priden odotetaan tuovan Madridiin satojen miljoonien eurojen tulot. Turvallisuudesta huolehtii 15 000 poliisia ja ensiaputyöntekijää. Poliisi on tarkistanut ja sinetöinyt viemäritkin kuin huippukokousten yhteydessä.
Lauantai-iltana Madridin keskustan täyttää Gay Pride -paraati homomiesten, lesbonaisten, biseksuaalien, transsukupuolisten sekä muiden sukupuolisen vapauden puolesta.
Jo ennalta sen luvataan olevan maailman suurin Gay Pride -paraati. Kaupunki on varautunut 1,5 miljoonaan osallistujaan. Erääksi mielenosoitusteemaksi arvellaan nousevan homoseksuaalien kohtelu Venäjän Tšetšeniassa.
Alf Rehn lähtee professoriksi Tanskaan – Suomen vetoa vähentää muun muassa yliopistojen "kurjistamispolitiikka"
Åbo Akademissa johtamisen professorina työskennellyt Alf Rehn siirtyy professoriksi tanskalaisyliopistoon. Mies listaa Facebook-päivityksessään kolme asiaa, jotka vähentävät Suomen vetovoimaa. 
Johtamisen professori Alf Rehn jättää Åbo Akademin. Mies siirtyy innovaation, designin ja johtamisen professoriksi Tanskan Odensessa sijaitsevaan Syddansk Universitetin (SDU) tekniseen tiedekuntaan. Rehn kertoo asiasta julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/alfrehn/posts/10156069036631337).
Rehn kuvailee uutta pestiään hauskaksi ja paikkaa jännittäväksi. Vaa'assa painaa sekin, että hänellä on pieni poika Kööpenhaminassa.
– Tarjous oli erinomainen, ja se toimii elämäntilanteeni kanssa. Olen ollut Åbo Akademilla jo tovin, enkä tässä nuorru, Rehn kirjoittaa.
Kolme asiaa vähentää Suomen vetoa ja pitoa
Samassa päivityksessä Alf Rehn listaa kolme asiaa, jotka hänen silmissään vähentävät Suomen vetoa ja pitoa.
Yksi näistä on tutkimuksen ja suomalaisten yliopistojen "kurjistamispolitiikka".
– Kuten olen aikaisemminkin todennut, se ei ole iskenyt minuun henkilökohtaisesti kovinkaan pahasti, mutta kyllä sen vaikutus yliopistojen ilmapiiriin on ihan käsinkosketeltava. Ei tämä minua pois ole ajanut, mutta ei se liioin ole suuremmin lisännyt haluani jäädä, Rehn kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Toinen on koko Suomen ilmapiiri. Rehnin mukaan maassa on paljon vihaa, kiukkua, salaliittoteorioita ja houreita sekä äänekkäitä vähemmistöjä. On vihapuheen ja aggressiivisen populismin normalisointia, byrokratiarumbaa, hitautta ja muutosvastarintaa.
– Siinä missä Suomen ilmapiiri oli ehkä jossain vaiheessa syy jäädä, tämä vetovoima on kyllä vähentynyt, Rehn kirjoittaa.
Kolmantena Rehn listaa Turun yhteydet ulkomaailmaan. Ne ovat hänen mukaansa rapistuneet siinä määrin, että se alkaa olla oikeasti ongelma.
– Jotkut haluavat Suomen rajoja kiinni, minä haluaisin Suomen (ja ennen kaikkea Turun) yhteydet paremmiksi. Suomi on pieni maa, ja jos haluaa tehdä vähänkin isompia asioita, se tarkoittaa että täytyy olla helppoa matkustella, luoda verkostoja, mennä sinne missä tapahtuu. Se alkaa Turusta käsin olla aika hankalaa, Rehn kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Rehn kirjoittaa, että mikään näistä ei ole itsessään syy siirtymiseen pois Turusta.
– En usko, että kovinkaan monet aidosti lähtevät vetämään tällaisista syistä, vaan siksi, että heille tarjotaan jotain oikeasti kiintoisaa. Mutta sen ei tulisi olla syy olla keskustelematta myös vetovoima-kysymyksistä ja siitä, miten huokutteleva Suomi tänään oikeasti on, Rehn kirjoittaa.
Mittava rokotetutkimus käynnistyy Beninissä suomalaisten koehenkilöiden voimin – "Tavallaan toivoo, että ei saa ripulia"
Sadat suomalaiset suuntaavat Länsi-Afrikkaan lomailemaan – ja samalla käytännössä odottamaan, saavatko turistiripulitartunnan. 
Mittava ripulirokotetutkimus käynnistyy Länsi-Afrikan Beninissä pian, kun ensimmäiset suomalaiset vapaaehtoiset lähtevät paikan päälle lomailemaan ja testaamaan rokotetta. 
– Ensimmäinen ryhmä on täällä maanantaina, kertoi rokotetutkimuksen vetäjä, professori Anu Kantele Helsingin yliopistosta Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Kaiken kaikkiaan tutkimus kestää vuoden. Sen aikana on tarkoitus rokottaa 800 vapaaehtoista suomalaista.  
– Puolet saa tutkimusrokotteen ja puolet lumerokotteen. Tutkittava tai rokotteen antaja eivät tiedä, kumpi rokote annetaan, Kantele kertoo paikan päältä Beninistä.
[Rokotteella pyritään nujertamaan ETEC-bakteeri](https://yle.fi/uutiset/3-9625199), joka on yksi neljästä pahimmasta ripulikuolemien syistä. Ripuliin kuolee tropiikin köyhissä maissa joka vuosi puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. 
– Projektin ihan perimmäisenä tavoitteena on saada rokote ei vain matkailijoille vaan ennen kaikkea kehitysmaiden alle 5-vuotiaille lapsille, Kantele selventää.
Puolet saa tutkimusrokotteen ja puolet lumerokotteen. Tutkittava ei tiedä, kumpi rokote annetaan.
Tutkimuskeskus Beninissä valmistui helmikuussa. Paikan päälle on pitkin kevättä tuotu materiaalia ja tarvikkeita. 
– Viimeisten lähetysten pitäisi saapua tänään. Kovasti täällä valmistellaan ja odotetaan tulijoita. 
Rokotteen testaaminen on Helsingin yliopiston, Göteborgin yliopiston ja Johns Hopkins -yliopiston yhteistyöprojekti.
"Rokotteella on mahdollisuus pelastaa henkiä"
Yle Tieteen toimittaja Jussi Nygren on yksi tutkimukseen osallistuvasta vapaaehtoisista. Hän lähtee paikan päälle ensimmäisten joukossa sunnuntaina. 
– Tällä rokotteella, jota testataan, on mahdollisuus pelastaa henkiä. Tietysti on kiva myös päästä kertomaan suomalaisille tarinaa rokotetutkimuksesta, hän valottaa lähtönsä syitä.
Nygren on jo ehtinyt antaa näytteitä ja saada rokotteet. Hän ei muiden tutkittavien tavoin tiedä, onko saanut tutkimusrokotetta vai lumerokotetta.
– Nyt sitä koko ajan varmaan tunnustelee matkan aikana, että olikohan se lumelääkettä vai rokotetta, hän virnistää. 
Tavallaan toivoo, että ei saa ripulia, mutta tämä tutkimushan onnistuu ainoastaan, jos osa tutkittavista saa sen.
Nygren kuvaa tunnelmiaan ristiriitaisiksi: normaalistihan kaikki haluavat välttyä turistiripulilta. 
– Tavallaan toivoo, että ei saa ripulia, mutta tämä tutkimushan onnistuu ainoastaan, jos osa tutkittavista saa ripulin. Silloin voidaan osoittaa, että onko rokote tehokas vai ei. 
Hänen matkaansa voi seurata muun muassa [Yle Tieteen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/ripulireissu-alkaa-ensimmaiset-tutkittavat-beniniin-ylen-toimittaja-lahtee). 
Tässä ovat Uuden Päivän kuvakilpailun voittajat!
Uuden Päivän kuvakisa on päättynyt. Viimeisen kisaviikon voittaja on selvinnyt.
 
Viidennen kesäkisakierroksen voitto meni nimimerkille [uusipaivamemes](https://www.instagram.com/p/BW0kEMTAfUR/?taken-by=uusipaivamemes). Hänelle ilmoitetaan voitosta henkilökohtaisesti. Tuomarina toimi Amelie Blauberg. Hän perustelee voittajan valintaa näin:
__Kuva sai minut nauramaan, sillä kuvat ja teksti sopivat täydellisesti yhteen. Varmasti jokainen on joskus elämässään kokenut tuon tunteen, kun luulee olevansa oikeassa, mutta ei lopulta olekaan.__
Uusi Päivä onnittelee voittajaa!
Ensimmäisellä kisakierroksella aiheena oli Stella ja “Kohti unelmia”. Viikon voittaja oli [_uusipaiva.fans](https://www.instagram.com/p/BVzP9UDgbbU/?taken-by=_uusipaiva.fans).
Toisella kisakierroksella aiheena oli Valtteri ja "Perhe on tärkein". Viikon voittaja oli [uupeefans_](https://www.instagram.com/p/BWGF_2hlGNo/?taken-by=uupeefans_).
Kolmannella kisakierroksella aiheena oli Kalle ja ”Vihreät Valot”. Viikon voittaja oli [up1fani](https://www.instagram.com/p/BWPcaD2B_Ri/?taken-by=up1fani)
Neljännellä kisakierroksella aiheena oli Lenni ja "Lennin tähtihetki". Viikon voittaja oli Verna-Tuulia Hämeenlinnasta.
Kaikkien kisaan osallistuneiden kesken arvottiin Vilman ja Janin kihlasormukset. Voittaja on [up_fanisivu](https://www.instagram.com/up_fanisivu/?). Uusi Päivä kiittää kaikkia kisaan osallistuneita upeista kuvamuokkauksista ja piirustuksista. Kilpailuun osallistuneita kuvia löydät Instagramista hashtagilla #UPkesäkisa.
Alla kilpailuun osallistuneita kuvia. Voit selata kuvia myös Instagramissa tunnisteella **#UPkesäkisa**.
Häiriöitä Lapin terveyskeskusten puhelinyhteyksissä
Ongelmia on aamulla ilmennyt Sallassa, Pellossa ja Ivalossa.
Pellon terveyskeskuksen vastaanoton puhelinnumero ei toimi. Vastaanotolle voi soittaa toistaiseksi numeroihin 040 6319613 ja 040 0901632.
Myöskään Ivalon terveysaseman ajanvaraus ei toimi. Kiireellisissä asioissa voi soittaa päivystävälle sairaanhoitajalle numeroon 040 7709187 ja kiireettömissä terveyskeskuksen neuvontaan numeroon 040 4825250.
Ongelmia on myös Sallan terveyskeskuksen puhelinohjausjärjestelmässä, jossa ilmennyttä vikaa korjataan parhaillaan. Kiireellisissä asioissa voi soittaa numeroon 040 182 3086.
Väärennettyjä seteleitä liikkeellä Kokkolassa
Paljastuneissa huijausyrityksissä tarjottiin maksuksi muun muassa 200 euron väärennettyä seteliä. 
Kokkolassa on ollut liikkeellä väärennettyjä seteleitä. Toisessa tapauksessa mies oli yrittänyt vaihtaa väärennettyjä viiden euron seteleitä aitoihin seteleihin. Lisäksi kaksi miestä oli yrittänyt maksaa ostokset väärennetyllä 200 euron setelillä.
Poliisi kehottaakin nyt tarkkaavaisuuteen. Väärennetyistä seteleistä voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisille numeroon 029 541 5883, kiireellisessä tapauksessa suoraan hätänumeroon 112.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 10
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 10. Kurssi loppuu.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Poliisi epäilee Espoon polttopulloiskun motiiviksi kostoa
Poliisi arvelee, että joku polttopulloiskun tekijöistä tuntee pizzerian omistajan.
Poliisi epäilee Espoon Kyyhkymäessä [sunnuntaina tapahtuneen pizzeriapalon](https://yle.fi/uutiset/3-9689535) motiiviksi kostoa. 
– Meillä on ajatus, että kosto on todennäköisesti ollut motiivi tässä teossa. Tätä tutkimme tällä hetkellä. Niin kuin aikaisemmin on ilmennyt, niin joku näistä tekijöistä tuntee asianomistajan tai hänellä on kytköksiä asianomistajaan, rikoskomisario Teemu Värtinen Espoon poliisista sanoo.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus [vangitsi eilen kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9698102), jotka poliisi oli ottanut kiinni pizzeriapalon yhteydessä sunnuntaina. Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Vangitut miehet ovat iältään 34- ja 32-vuotiaita.
Lisäksi poliisi on pidättänyt kolme muuta henkilöä, joiden osallisuutta tekoon tutkitaan.
– Mietimme, onko henkilöitä syytä esittää vangittavaksi. Heitä epäillään törkeästä tuhotyöstä tai avunannosta siihen, rikoskomisario Teemu Värtinen kertoo.
Viime sunnuntaina Espoon Kyyhkysmäessä sijaitsevassa ravintolassa syttyi tulipalo, joka sai alkunsa tahallaan pizzerian ikkunaan heitetystä polttopullosta. Pizzeria tuhoutui palossa täysin, mutta kukaan ei loukkaantunut. Myös viereiseen ravintolaan heitettiin polttopullo, mutta vahingot jäivät lieviksi.
Autotallipalo tuhosi kuusi autoa Juankoskella – myös omakotitalo vaurioitui
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli kahdeksan aikaan perjantaiaamuna.
Tulipalo on tuhonnut kuusi autoa ja autotallin omakotitalon pihapiirissä Juankoskella. 
Pikontiellä taajaman tuntumassa Pikolahdessa sijaitsevan talon asukkaat havahtuivat paloon puoli kahdeksan aikaan perjantaiaamuna.
Palo tuhosi autotallin ja autot täysin ja levisi myös omakotitalon yläpohjaan. Myös talo kärsi mittavia savu- ja vesivahinkoja ja asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Talon autotalli oli tavanomaista isompi, koska talossa asui palomestari Kalevi Bruunin mukaan autoharrastaja.
Poliisi ja pelastuslaitos ryhtyvät tutkimaan palon syttymissyytä myöhemmin. Jälkisammutustyöt palopaikalla jatkuvat vähintään useita tunteja.
Ylitorniolla lupaavia kultapitoisuuksia – Mawson on hakenut jatkolupaa syväkairauksille Natura-alueella
Kultaa Ylitorniolta etsivä Mawson on havainnut ottamissaan näytteissä lupaavia kultapitoisuuksia. Yhtiö toivoo voivansa toteuttaa syväkairauksia myös ensi talvena.
Malminetsintäyhtiö Mawson on jättänyt jatkoluvan malminetsinnästä syväkairausten jatkamiseksi Ylitorniolla sijaitsevalla Natura-alueella. Yhtiö toivoo, että se pääsisi kairaamaan ensi talvena alueella noin 50 kairausreikää lisänäytteiden saamiseksi. Kairausten ajankohta on kuitenkin riippuvainen lupaprosessin etenemisestä.
Yhtiön [viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-9425771) tekemissä syväkairauksissa saatiin lupaavia tuloksia alueen kultapitoisuudesta. Tutkittujen näytteiden kultapitoisuus on ollut korkeimmillaan lähes 7,5 grammaa tonnia kohti. Viime talvi oli ensimmäinen, kun Mawson pääsi tekemään syväkairauksia Natura-alueelle.
Ympäristöpäällikkö Noora Ahola Mawsonilta kertoo, että alueesta on saatu kartoitetuksi vasta murto-osa. Aholan mukaan kulta on jakautunut tasaisesti alueen kallioperään, mikä on yhtiön kannalta suotuisa tilanne.
Yhtiön viime talvena tekemät kairausreiät ulottuivat syvimmillään noin 400 metriin asti. Suurin osa näytteistä otettiin 150–300 metrin syvyyteen ulottuneista kairauksista.
Loppukesästä Mawson aikoo toteuttaa Natura-alueen ulkopuolelle sijoittuvan kymmenen reiän kairausohjelman.
Kun Kalle-Kustaa Korkki Pekka Lipposen Santo Utopiaan lähetti
Jännityskuunnelmasarja _Öljyä ja aivopesua_ kuultiin radioaalloilla ensimmäisen kerran keväällä 1961. Tarinan päähenkilöitä ei tarvinnut kuulijoille esitellä, sillä heidät – Kalle-Kustaa Korkki ja Pekka Lipponen – kyllä tunnettiin. Huippusuosittu sarja jäi kirjoittajansa Aarne Haapakosken viimeiseksi. Elävä arkisto esittää kuunnelman kokonaisuudessaan.
Yleisö oli tuntenut gentlemanniseikkailija Kalle-Kustaa Korkin ja hänen kanssaan mitä erilaisimmissa tehtävissä liikkuvan "prinssieverstin, Rantasalmen sulttaanin" Pekka Lipposen jo vuodesta 1945 alkaen. Tuolloin Yleisradio oli pyytänyt **Aarne Haapakoskea** eli Outsideria kirjoittamaan radioon kuunnelmasarjan, joka pitäisi kuuntelijat tyytyväisinä. Yleisön huomio oli taattu myös siksi, ettei sodanjälkeisessä paperipulassa juuri painettu uutta viihdekirjallisuutta. Korkki ja Lipponen löivät itsensä kerrallla läpi kaikenikäisten kuulijoiden keskuudessa. Kerran aloitettuaan Haapakoski kirjoitti Korkin ja Lipposen edesottamuksista kaikkiaan 18 kuunnelmasarjaa.
Haapakoski kuoli äkillisesti tammikuussa 1961, ennen viiimeiseksi jääneen kuunnelmasarjansa_ Öljyä ja aivopesua _ radiolähetystä. Kun kuunnelman ensimmäinen osa esitettiin saman vuoden huhtikuussa, lausui ajanvieteohjelmien esimies **Antero Alpola** ensiksi Outsiderin muistosanat.
**Esko Leväluoman** ohjaaman kuunnelman tapahtumat lähtevät liikkeelle New Yorkista, kansainvälisen öljy-yhtiön päämajasta. Pääjohtaja Truss on kutsunut luokseen Kalle-Kustaa Korkin (**Wilho Ilmari**). Asia koskee Santo Utopiaa, "salaperäistä saarta kaukana laivaväyliltä", jota hallitsi diktaattori Cesareo Massilio. Joka kertoi saaren salaisuuksista ulkomaailmaan, murhattiin.
Trussin tietojen mukaan saarelta löytyi valtavat öljylähteet. Varmistuaksen asiasta hän haluaa lähettää paikalle vakoilijan. Korkki ei tehtävään sovellu, joten paikalle kutsutaan Pekka Lipponen (**Oke Tuuri**).
Lähetämme Pekka Lipposen, ahväärimatkalle! Ostamaan vaikka kissankäpäliä.
All right, all right, otan kaaran!
Lipponen tarvitsee matkansa ajaksi pätevän peitetoimen. Hän tutustuu yövartija Napoleon Monkiin, mieheen, joka kertoo juuri kieltäytyneensä pyynnöstä lähteä Santo Utopiaan synnyinmaansa Tjinganjikan suurlähettilääksi. Lipponen lankkaa kasvonsa mustiksi ja ottaa Monkin tehtävän omakseen. Hänen uudeksi nimekseen tulee Kusavupu-pupu. Nimi viitannee vuonna 1960 valittuun itsenäisen Kongon ensimmäiseen presidenttiin Joseph Kasa-Vubuun.
Mister Truss on hälyttänyt minut tänne kesken kiireideni, joten missi ilmoittaa minut hänelle heti!
Saanko esitellä: Simban tasavallan suurlähettiläs Kigu-Koba – Tjinganjikan suurlähettiläs Kusavupu-pupu!
Nimeni on Vong-Li. Olen syntynyt siellä, missä kamferipuu tuoksuu.
Sallikaa minun puristaa kättänne, eversti Lipponen. Olette Santo Utopian sankari!
Ja niin on Santo Utopian seikkailu on sitten päättynyt. Tekisi mieleni sanoa kuin radiokuuluttaja: kuulemiin, kuulemiin, kuulemiin!
Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailut esitetiin esitettiin alkujaan lyhyissä, alle viiden minuutin pätkissä. Jokainen osa päättyi **Jalmari Rinteen** lausumaan legendaariseen ilmoitukseen siitä, että sarja jatkui seuraavana päivänä.
[Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Pekan perillinen](https://areena.yle.fi/1-4303228)
Latvala 0,7 sekunnin päässä kärkipaikasta, Lappi viidentenä
Puolan MM-rallin olosuhteet perjantaiaamuna olivat haastavat liukaan mudan takia. 
Hyundai-kuski Thierry Neuville on Puolan MM-rallin kärjessä 2/23 erikoiskokeen jälkeen. Toyotan Jari-Matti Latvala nousi kilpailun toisella pätkällä toiseksi. Latvala on vain 0,7 sekunnin päässä kärkipaikasta. 
Latvala starttaa perjantain erikoiskokeille neljäntenä. Teitä auraa MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier.
\- Ei tämä ole paljon parempi lähtöpaikka kuin ensimmäisellä autolla. Näen kyllä hieman, missä edellä olevat ovat jarruttaneet. Pienillä teillä puiden alla on erittäin hankalaa. Avoimilla kohdilla pitoa on paljon enemmän, Latvala kommentoi MM-sarjan ralliradiolle. 
Ford-kuski Ogier on rallissa kolmantena 1,5 sekunnin päässä kärkipaikasta.
"Liukasta ja mutaista"
Toyotan Esapekka Lappi oli toisella erikoiskokeella hyvässä vireessä, kun hän kellotti pätkän viidenneksi nopeimman ajan. Hänninen on kilpailussa viidentenä 5,5 sekunnin päässä Neuvillesta.
\- Päivästä tulee hankala, koska on niin liukasta. Auto on kuiva laiva mutkissa, koska kaikki käännökset ovat mudassa. Jatkan seilaamista ja toivon parasta, Lappi kertoi erikoiskokeen maalissa.
Fordin WRC-auton ratissa Puolassa debytoiva Teemu Suninen (+11,9) on kilpailussa kymmenentenä.
\- Ei ole sellaiset olosuhteet, missä olisi halunnut debytoida. Pitää parantaa ja välttää virheitä, Suninen tuumi.
Kilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella torstaina kymmenen sekunnin aikasakon vilppilähdön takia saanut Juho Hännien on kilpailussa 12. sijalla. Suomalainen Toyota-kuski on jäänyt kärkiajasta 17,6 sekunnin päähän.
\- Tämä on hankalaa, kun on niin liukasta ja mutaista, Hänninen kommentoi.
Perjantaina Puolan MM-rallissa ajetaan vielä kahdeksan erikoiskoetta. Kilpailu päättyy sunnuntaina. Katso rallin **[aikataulu tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P216_01.html)**
Tilanne 2/23 erikoiskokeen jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai  5.08,1   
2) _**Jari-Matti Latvala Toyota   +  0,7 **_  
3) Sebastien Ogier    Ford     +  1,5   
4) Ott Tänak          Ford     +  2,2   
5) _**Esapekka Lappi     Toyota   +  5,5 **_  
6) Hayden Paddon      Hyundai  +  9,0   
6) Stephane Lefebvre  Citroen  +  9,0   
8) Andreas Mikkelsen  Citroen  + 10,0   
9) Dani Sordo         Hyundai  + 11,1   
10) _**Teemu Suninen      Ford     + 11,9 **_  
11) Mads Östberg       Citroen  + 16,9   
12) _**Juho Hänninen      Toyota   + 17,6 **_  
13) Elfyn Evans        Ford     + 18,4
Guns N' Roses saa liikkeelle 55 000 ihmistä: Näillä ohjeilla luovit sujuvasti ihmismassassa
Hämeenlinnaan kannattaa tulla rennosti ilman omaa autoa ja seurata tapahtuman nettisivuja.Tapahtuman sujuvuutta on pyritty parantamaan entisestään.
Hämeenlinnaan Kantolan tapahtumapuistoon odotetaan 55 000 Guns N' Rosesin fania. Konsertti on loppuunmyyty.
Hämeenlinnassa on konserttiviikonlopun ajaksi muutettu liikennejärjestelyjä, suljettu katuja ja järjestetty lisäpysäköintipaikkoja. Myös remontissa oleva Hopeaseppien silta Paasikiventiellä [avataan osittain konsertin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9683341).
Tapahtuma-alueen portit avautuvat klo 15. Ensimmäinen esiintyjä nousee lavalle noin seitsemältä illalla. Konsertin on arvioitu päättyvän puolen yön aikaan.
Konserttivierailta toivotaan rentoa juhlamieltä. Aikaa kannattaa varata reilusti, sillä välttää myös turvatarkastukseen syntyviä jonoja. Käteisen rahan käyttö nopeuttaa ja helpottaa mahdollisia ostoksia.
Konserttipäivänä ruuhkat ovat mahdollisia. Poikkeavat liikennejärjestelyt muuttavat tuttuja reittejä.
Ajankohtaisimmat tiedot, tarkat kartat ja konserttiaikataulut [löydät tästä](https://www.gnrfinland.fi/).
– Suosittelen seuraamaan nettisivuja ja tutustumaan niihin etukäteen, sanoo Maritta Kettunen Live Nationilta.
Saapuminen ja liikennejärjestelyt
Järjestäjä muistuttaa, että konserttiin kannattaa tulla ensisijaisesti julkisilla kulkuvälineillä. Juna-asemalta on kävely- ja pyöräilymatka konserttialueelle, joka sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä. Reitti kulkee Vanajantie-Kantolankatu-Luukkaankatu-Puusepänkatu, jossa alueen pääportti sijaitsee.
Pääporttien läheisyyteen on varattu tila pyöräparkille. Konserttialueen karttaan pääset [tutustumaan tästä](https://static1.squarespace.com/static/5805baeaebbd1ad192b4f98a/t/5936f5b3d2b857cc4dfade47/1496774074341/GnR-aluekartta-A4.pdf).
Jos konserttiin tulee omalla autolla, kannattaa oma kulkupeli jättää [liityntäpysäköintipaikoille](https://static1.squarespace.com/static/5805baeaebbd1ad192b4f98a/t/593963f4d2b8576654cc27b9/1496933370253/GnR-kartta-Hameenlinna-saapuminen-liikenne-KAIKKI.pdf) ja jatkaa matkaa julkisilla kulkuvälineillä. Liikennejärjestelyihin tehtyjen muutosten takia paikalla on opasteita, eivätkä esimerkiksi navigaattorin reittivalinnat välttämättä toimi.
Kantolassa autoliikennettä rajoitetaan tapahtumapäivänä lauantaina klo 15 alkaen. Vanajantie on yksisuuntainen Kantolankadun ja Valtatie 10:n liittymän välillä, eikä valtatie 10:ltä ole kääntymismahdollisuutta Vanajantielle.
VR ja Onnibus ovat järjestäneet lisäliikennettä konsertin päättymisen jälkeen.
Poikkeavia liikennejärjestelyjä on tapahtuma-alueen lähellä sunnuntaihin saakka. Järjestäjä toivoo alueella liikkujilta malttia ja kärsivällisyyttä.
Autolla tuleville on käytössään kakkosportti
Kantolan tapahtumapuisto sai tulikasteensa jo kaksi vuotta sitten, kun AC/DC houkutteli paikalle saman verran ihmisiä kuin mitä nyt odotetaan Guns N' Rosesiin.
Tänä kesänä järjestettävä jättikonsertti on tapahtumapuiston kolmas suurtapahtuma. Tänä vuonna huomiota kiinnitetään erityisesti konsertin loppuun.
– Yksi muutos aiempaan on nimenomaan liikennejärjestelyt konsertin päättyessä. Esimerkiksi autoliikennettä on rajoitettu merkittävämmin kuin aikaisemmin, sanoo Maritta Kettunen Live Nationilta.
Aiemmissa kahdessa konsertissa käytössä on ollut vain yksi portti. Nyt portteja on kaksi, joista toinen on tarkoitettu erityisesti omilla autoilla saapuneille konserttivieraille.
– Olemme muuttaneet aiempiin vuosiin verrattuna kulkureittejä omilla autoilla tuleville. Pysäköintialueilta tuleville ihmisille on varattu kakkosportti, sanoo Kettunen.
Onko Ruotsiin menijöitä? Nämä kruunut vanhenevat tänään
Vanhat 100 ja 500 kruunun setelit sekä lähes kaikki vanhat kolikot poistuvat käytöstä perjantaina.
Ruotsin kaksivaiheinen kolikko- ja seteliuudistus on edennyt loppusuoralle. Tämä tarkoittaa sitä, että vanhat 100 ja 500 kruunun setelit poistuvat käytöstä perjantaina, eikä niitä voi käyttää enää maksamiseen. Lisäksi vanhat kolikot poistuvat käytöstä perjantaina lukuun ottamatta 10 kruunun kolikkoa.
Uusia seteleitä ja kolikoita on käytetty rinnakkain jo syksystä 2016 saakka. Vanhat 20, 50 ja 1 000 kruunun setelit vanhentuivat Ruotsissa vuosi sitten.
Lähipäivinä Ruotsiin matkaavien on syytä tarkistaa, että käteisvaluutta on perjantain jälkeen käypää. Vasta matkaansa suunnittelevien ei kuitenkaan tarvitse kiirehtiä. Forex Bankin Suomen konttorit vaihtavat vanhoja 100 ja 500 kruunun seteleitä euroiksi vielä vuoden verran. Vanhentuneiden kolikoiden vaihtoaika Forex Bankissa päättyi 30.4.2017.
– Toki jos on tarvetta, myymme konttoreissamme myös uusia kruunun seteleitä, kertoo aluejohtaja Elina Viita Forexista.
Viidan mukaan Ruotsin seteliuudistus ei ole näkynyt erityisenä vaihtopiikkinä Forexin konttoreissa. Hän kehottaakin ihmisiä vaihtamaan vanhat kruunut mahdollisimman nopeasti, jotta raha ei päätyisi arvottomaksi. Forexilla on Suomessa 12 konttoria.
Viita kertoo, että myös vanhoja 20, 50 ja 1 000 kruunun seteleitä voi yhä lähettää Ruotsin keskuspankkiin vaihdettavaksi. Vaihtorahat siirretään myöhemmin lähettäjän tilille ja keskuspankki perii vaihdosta 100 kruunun palvelumaksun.
Suomalaisista pankeista ainakaan OP ei enää ota vanhenevia seteleitä ja kolikoita vastaan. Nordea, joka on Forexin yhteistyökumppani, lopetti valuutanvaihtonsa kokonaan runsas vuosi sitten.
Kaikki Ruotsin setelit ja kolikot, pois lukien 10 kruunun kolikko, uudistuvat kuvitukseltaan sarjavaihdoksen yhteydessä. Lisäksi uudet kolikot tulevat olemaan edeltäjiään pienempiä ja kevyempiä. Setelit muuttuvat aiempaa paremmin suojatuksi, jotta mahdolliset väärennykset tunnistetaan helpommin.
Ensimmäisen rahaerän mukana Ruotsi laski liikkeelle myös täysin uuden seteliarvon, 200 kruunun setelin. Toisen rahaerän yhteydessä Ruotsi ottaa puolestaan uudelleen käyttöön 2 kruunun kolikon.
Ruotsin keskuspankki on julkaissut verkkosivuillaan [suomenkielisen tiedotteen](http://www.riksbank.se/Documents/Sedlar_mynt/2015/languages/FINNISH_mobil.pdf), josta voi nähdä kaikki uudet setelit ja kolikot kuvineen.
SAK: Irtisanottuja ennätyksellisen vähän  
Kuudessa kuukaudessa irtisanottiin 2 300 ihmistä, kertoo keskusjärjestö. 
Irtisanomisten määrä jäi alkuvuonna pienemmäksi kuin kertaakaan viime vuosien aikana, kertoo Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK.
Kuluvan vuoden ensimmäisen puolikkaan aikana irtisanottiin SAK:n mukaan lähes 2  300 työntekijää. Luku on pienempi kuin kertaakaan aiemmin SAK:n selvityksissä. SAK on tilastoinut irtisanomislukuja vuodesta 2006 lähtien.
Aiempi ennätys alkuvuoden irtisanomisten vähyydessä oli miltei 3 500 työntekijää vuonna 2007.
Alkuvuonna eniten potkuja antoi Kesko, joka[ irtisanoi 206 Valintatalojen ja Siwojen työntekijää. ](https://yle.fi/uutiset/3-9475897)
SAK julkaisee irtisanomistilastoja neljästi vuodessa. Tietonsa se kerää pörssitiedotteista ja muista julkisista lähteistä. Tilastoihin ei sisälly kuntien tietoja. 
Stockmann myy Herkun S-ryhmälle 27 miljoonalla
Työntekijät siirtyvät S-ryhmän palkkalistoille vanhoina työntekijöinä, jos kauppa toteutuu. 
Tavarataloyhtiö Stockmann ja osuuskaupparyhmä S-ryhmä ovat sopineet elintarvikeosasto Stockmann Herkun Suomen liiketoiminnan myymisestä S-ryhmän osuuskaupoille, Stockmann kertoo tiedotteessa. Velaton kauppahinta on 27 miljoonaa euroa. 
Stockmann Herkun neljä pääkaupunkiseudun myymälää siirtyvät HOK-Elannolle, Turun liike Turun osuuskaupalle ja Tampereen myymälä Pirkanmaan osuuskaupalle. Henkilöstö eli noin 800 työntekijää siirtyy S-ryhmän palkkalistoille vanhoina työntekijöinä. 
Osuuskaupat aloittavat vuokralaisina Stockmannin omistamissa kiinteistöissä. 
– Päämäärämme on tehdä Herkuista S-ryhmän lippulaivamyymälöitä, kommentoi SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine tiedotteessa.
Hän arvioi liikkeiden hintojen laskevan. 
Stockmann mainitsee jatkavansa itse Herkkujen toimintaa Riiassa ja Tallinnassa, joiden myymälöiden toiminta on kannattavaa.  
Stockmann Herkun Suomen liikevaihto[ ilman Oulun tavarataloa](https://yle.fi/uutiset/3-9432887) oli viime vuonna 127 miljoonaa euroa. Tulos oli tappiolla 11 miljoonaa. 
– Stockmann on päättänyt keskittyä Suomen tavaratalojen omassa toiminnassaan muotiin, kauneuteen ja kodintuotteisiin, kuvailee Stockmannin toimitusjohtaja Lauri Veijalainen. 
Yhtiö luopui[ Akateemisesta kirjakaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-8085810), vaateketju [Seppälästä ](https://yle.fi/uutiset/3-7901095)ja [tavaratalotoiminnastaan Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-8485518) vuonna 2015 ja postimyyntiyritys [Hobby Hallista](https://yle.fi/uutiset/3-8842708) tänä vuonna.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston on hyväksyttävä kauppa. Tiedotteen mukaan kauppa voisi toteutua vuoden lopussa.
**Lue myös: **
[Kaupan asiantuntijat: Stockmann voi selvitä ottamalla mallia Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-8745007)
[Stockmann arvioi liikevaihtonsa jatkavan kutistumista – Tästä kaikesta yhtiö luopui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8681691)
Palkittu ja tunnustettu Miniteatteri iskee juhlanäytelmässään kiinni kiusaamiseen ja erilaisuuteen
Hämeenlinnalaisteatterissa taiteen perusopetusta saa vuosittain 160 lasta ja nuorta. 60-vuotias opetusteatteri nostaa lapset aikuisten rinnalle taiteentekijöiksi.
Lasten ja nuorten harrastajateatteri Miniteatteri juhlii näyttävästi pyöreitä vuosikymmeniä Hämeenlinnassa.
Juhlanäytelmäksi valikoitui Gösta Knutssonin sympaattinen tarina Pekka Töpöhännästä. Se kertoo niin ystävyydestä, kiusaamisesta kuin erilaisuudestakin.
Ensi-ilta on heinäkuun 2. päivä, mutta näytelmän alkuvalmisteluja on tehty jo kuukausia. Miniteatterin uusi toiminnanjohtaja, ohjaaja Suvi Seppälä kertoo, että miniteatterilaiset aloittivat juhlanäytelmän harjoittelun jo edellisen toiminnanjohtajan Marja Myllyniemen ohjauksessa.
Vahdinvaihto tapahtui kesän kynnyksellä.
Miniteatterin tavoitteena on Seppälän mukaan ollut aina tehdä merkityksellisiä näytelmiä.
– Meille on tärkeää tehdä näytelmiä, missä on aina jonkinlainen vahva teema tai sanoma tai joku asia, mikä me halutaan nostaa yleiseen keskusteluun, Suvi Seppälä sanoo.
– Tämä ehkä myös vahvistaa meidän miniteatterilaisten ajatusta siitä, että lapsi tai nuori on samanlainen taiteentekijä kuin aikuinen.
Minarissa saa olla oma itsensä
Monenlaisia palkintoja ja kunniamainintoja vuosien varrella kerännyt lasten ja nuorten harrastajateatteri perustettiin Hämeenlinnaan jo 60 vuotta sitten.
Nyt Miniteatterissa saa taiteen perusopetusta vuosittain 160 lasta ja nuorta. Heistä juhlanäytelmässä on mukana 21.
Ennen ensi-iltaa miniteatterilaiset käsittelivät näytelmän teemoja muun muassa työpajoissa. He myös keskustelivat paljon esimerkiksi kiusaamisesta. Sisäharjoitusten jälkeen väki siirtyi ulos Aulangon Graniittilinnan pihalle tehtyihin lavasteisiin.
– Takana on kaikkiaan kuutisenkymmentä harjoitusta. Tämä on aivan mieletön porukka. Sellaista sitoutumista, iloa ja naurua ei varmaan muualta löydykään, kehuu Suvi Seppälä, joka on itsekin Hämeenlinnan Miniteatterin kasvatteja.
Pekka Töpöhäntää näyttelevä Annika Pekuri sanoo, että Miniteatteri on tosi rento paikka, missä kaikki saavat olla oma itsensä.
– Me tehdään aina kaikkea hauskaa ja harjoituksiin on aina kiva mennä, Pekuri sanoo.
Kiitosta nuorilta näyttelijöitä saa myös kesänäytelmien esityspaikka.
– Tämä on ihan mahtava paikka, kunhan ilma on hyvä, kehuu Misse Pamppua näyttelevä Jimi Joutsi. Samaa mieltä on myös muun muassa Monnin roolissa oleva Siiri Saarinen.
Hämeenlinnan Miniteatterin Pekka Töpöhäntä -näytelmän ensi-ilta on 2. heinäkuuta 2017 kello 14.
Jagr kujeili sopimustilanteesta – Panthersin toimitusjohtaja napautti heti takaisin
45-vuotiaasta Jaromir Jagrista tulee heinäkuussa vapaa agentti. Tämä tarkoittaa sitä, että hän on vapaa siirtymään mihin tahansa NHL-seuraan. 
Viimeiset kaksi ja puoli vuotta Florida Panthersin jääkiekon NHL-joukkueessa pelannut Jaromir Jagr on edelleen ilman sopimusta ensi kaudeksi. 45-vuotias tshekkilegenda haluaa pelata NHL:ssä myös ensi kaudella. Jagrin nykyinen sopimus Floridan kanssa päättyy perjantaina. 
Hyvin harvoin sosiaalista mediaa käyttävä Jagr julkaisi Twitterissä torstaina kaksi twiittiä humoristisella tyylillään. 
Ensimmäisessä twiitissään tshekkitaituri valitteli, että hän ei ole saanut puheluita NHL-seuroilta. 
–	Kaikki muut vapaat pelaajat saavat 10-12 puhelua NHL-joukkueelta. Minä olen saanut nolla puhelua. Olen yrittänyt soittaa seuroille, mutta kukaan ei vastaa, Jagr kirjoitti hymiön kera.
Toiseen twiittiinsä Jagr oli laittanut kaksi kuvaa itsestään. Ensimmäisessä kuvassa, joka on vuodelta 1994, iloinen Jagr on ilman paitaa ja puhuu puhelimessa. Toinen kuva on tuore ja siinä Jagr tuijottaa vakavana puhelintaan.  
\- Vuonna 1994 kaikki NHL-seurojen toimitusjohtajat soittivat. Vuonna 2017 nolla puhelua, viime kaudella tehot 16+30 summannut Jagr kirjoitti. 
Keskimäärin vain yhden twiitin kuukaudessa kirjoittavalta Jagrilta torstain twiitit olivat pelimiehen teko, sillä Panthersin toimitusjohtaja Dale Tallon otti heti kantaa Jagrin sopimustilanteeseen.
\- Puhuin juuri Jagrin agentin kanssa. Aion puhua hänen kanssa uudelleen huomenna. Katsotaan, miten käy, Tallon kommentoi Panthersin fanitapahtumassa. 
Jagr on NHL-historian toiseksi eniten pisteitä tehnyt pelaaja tehoin 765+1149=1914.
Luu- ja työkalulöydöt todistavat: Vuoristotauti ei estänyt Andien kivikautista asutusta 
Matkustajat pyörtyilevät samoissa korkeuksissa sijaitsevalla lentokentällä, kertoo tutkija. 
Andien vuoristosta Latinalaisesta Amerikasta on löytynyt kivikautisen asutuksen merkkejä korkeuksista, jollaisissa ihmiset nykyisin kärsivät ilman vähäisestä happipitoisuudesta ja kylmyydestä moderneista apuvälineistä huolimatta.
Yhdysvaltalais-perulainen tutkijaryhmä on tullut useilla eri menetelmillä siihen tulokseen, että nykyisessä Perussa oli 7 000 vuotta sitten ympärivuotista asutusta 3,8 kilometrin korkeudessa merenpinnasta.
Vuoristotaudin oireita alkaa monilla ilmetä jo paljon matalammalla, 2,5 kilometrissä. Kolmessa kilometrissä oireita on jo useimmilla.
Ohut ilma pyörryttää
Korkeat vuoristot olivat viimeisiä paikkoja, jonne ihmiskunta levittäytyi. Uusimmat tutkimukset kertovat sen kuitenkin tapahtuneen paljon luultua aiemmin. Aiemmin tänä vuonna siitä kerrottiin löytyneen todisteita myös "maailman katolta", [Himalajalta.](https://yle.fi/uutiset/3-9393897)
Andien tutkimusta johtanut yhdysvaltalaisen Wyomingin yliopiston antropologi Randy Haas oli mukana myös Himalajan tutkimuksessa. Hänen mukaansa vuoristoasutuksella on paljon kerrottavaa ihmisten geneettisestä, fysiologisesta ja kulttuurisesta sopeutumisesta uusiin olosuhteisiin.
– Niissä korkeuksissa on nykyisinkin hyvin vaikea oleskella. En osaa edes kuvitella, millaista oli  niihin maisemiin ilmestyneellä ensimmäisellä ihmisellä. Olen todella alkanut arvostaa varhaisia asuttajia, Haas sanoo Andien tutkimuksista [USA Today](https://www.usatoday.com/story/news/2017/06/27/life-above-clouds-andes-7-000-years-ago/433500001/) -lehdessä.
Hän kertoo nähneensä samoissa korkeuksissa sijaitsevalla lentokentällä, miten jotkut pyörtyvät saman tien tullessaan ulos koneesta. 
Maata ei vielä viljelty
Andeilla muun muassa Soro Mik'aya Patjxassa tehtyjen arkeologisten löytöjen perusteella jotkut tutkijat ovat aiemmin päätelleet, että Andeille alkoi asettua ihmisiä jo yhdeksän vuosituhatta sitten.
Tutkijat ovat kuitenkin olleet erimielisiä siitä, oliko asutus pysyvää vai kausiluontoista. Tuolloiset perulaiset eivät vielä viljelleet maata, vaan elivät metsästämällä ja keräilemällä luonnon antimia.
Niukasti syötävää, ei polttopuita
Soro Mik'aya Patjxasta on löytynyt 16 kivikautisen ihmisen jäänteitä. Nuorimmat olivat lapsia, vanhin mies, jolla oli ikää vähintään 50 vuotta.
Kivisten nuolenpäiden ja keihäänkärkien lisäksi on löytynyt eläinten luita, jotka lienevät peräisin kamelien sukuun kuuluvasta vikunjasta, sekä villien mukulakasvien jäänteitä. Muuta ruokaa oli niukasti, ja polttopuu puuttui täysin.  
Etäisyydet olivat liian pitkiä jatkuvaan kulkemiseen. 
Tutkimuksessa selvitettiin luiden happi- ja hiili-isotoopeista, missä ihmiset olivat eläneet, ja tutkittiin myös, mistä työkalut olivat peräisin. Lisäksi mitattiin etäisyyksiä, joita he olivat kulkeneet alavilta mailta.
Luiden matalat happi- ja korkeat hiilipitoisuudet ovat selvä näyttö elämästä vuoriston ohuessa ilmanalassa. Samaa tarinaa kertovat työkalut: kaikkien materiaali on korkealta vuoristosta.
Etäisyydet puolestaan arvioitiin liian pitkiksi, jotta väki olisi voinut siirtyillä alhaalta ylös ja takaisin vuodenkierron mukaisesti. Myös se, että joukossa oli lapsia, on omiaan kumoamaan käsityksen toistuvista pitkistä vaelluksista.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Royal Societyn](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/6/170331) verkkojulkaisusta.
Kajaanin miljoonafiaskon maksaja vasta selviämässä – "Ei kouluista nyysitä kyniä sen takia"
Kajaanin kaupunki selvittää, kuinka paljon se haluaa järjestelmätoimittajalta korvausta toimimattoman järjestelmän kehittämistyöstä. Mutta kyse on luultavasti sadoistatuhansista euroista. 
Kajaanin kaupunki päätti hankkia pari vuotta sitten uuden järjestelmän ohjaamaan kaupungin taloutta ja henkilöstöhallintoa. [Pieleen meni](https://yle.fi/uutiset/3-9671285): loppulasku tulee olemaan suunnitellun miljoonan euron sijasta jopa 4,5 miljoonaa euroa.
Ylen tekemän verkkojutun jälkeen moni kajaanilainen on kysellyt sosiaalisessa mediassa, mistä rahat otetaan ja kuka maksaa laskun.
Kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja Teuvo Hatva muistuttaa, että lopullinen lasku on vielä epäselvä.
– Kyllä tämä on ihan selkeä asia. Sitä, mitä on tilattu, ei ole saatu. 
Varmaan Tieralla on oma käsityksensä ja Kajaanin kaupungilla omansa.
Kaupungin väki ja järjestelmän toimittaja Kuntien Tiera Oy tekivät paljon töitä saadakseen kaksi erillistä järjestelmää, taloushallinnon ja henkilöstöhallinnon, toimimaan yhdessä. Homma ei onnistunut, koska vastaavaa viritystä ei ole tehty koskaan aiemmin.
Kaupungille asian uutuus tuli yllätyksenä – tilausvaiheessa kuviteltiin tilattavan toimiva ohjelmisto. Ohjelma on nyttemmin [päätetty vaihtaa](http://kajaani.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_2062017/Tiera_ERPSAP_HCM_henkilostohallinnon_toi%28837%29) (Kajaanin kaupunki) jo muualla käytössä olevaan ja toimivaan järjestelmään.
Kaupungin teettämästä [erityistarkastusraportista](http://kajaani.cloudnc.fi/download/noname/%7B220bfcf2-1df8-431b-94fc-65c382a832aa%7D/24264) (Kajaanin kaupunki) ilmenee, että hankejohtaja Heikki Mattila on esittänyt yli 660 000 euron takaisinperintää järjestelmän toimittajalta, Tieralta. 
– Se on nimenomaan Kajaanin kaupungin maksamista ja tekemistä töistä järjestelmän kehittämiseksi. En osaa ottaa kantaa, onko tuo oikea summa. Taloushallinto Kajaanissa selvittää kesän aikana, miten paljon nyt käyttöön ottamattomia järjestelmiä, niiden hyväksi tehtyjä töitä ja maksettuja laskuja on loppupelissä ollut, Hatva kertoo. 
Mitään yksittäistä säästöpaikkaa ei ole määritelty.
Hatvan mukaan neuvottelut asiasta on käynnistetty järjestelmätoimittajan kanssa, mutta yhtään tapaamista ei ole vielä ollut. Asiaa mutkistaa se, ettei koko järjestelmä ole vielä käytössä. Vasta syksyllä saadaan käyttöön muutettu henkilöstöhallinto-osio ja konsernihallinnon järjestelmät.
– Järjestelmän hinta elää sen mukaan, millaiseen loppusummaan korvausneuvotteluissa ja järjestelmän loppuunsaattamisessa päädytään. Se selkiintyy loppuvuoden aikana. Varmaan Tieralla on oma käsityksensä ja Kajaanin kaupungilla omansa, mutta sitä vartenhan neuvotellaan, että ne saadaan yhteismitalliseksi.
Neuvotteluille ei ole annettu takarajaa. Kovin riitaisiksi Hatva ei neuvotteluja usko, joten oikeuteen asti tuskin mennään.
– Toivottavasti niin pitkälle ei tarvitse mennä, enkä usko, että tarvitsee. Mutta kyllä tarkoitus oli hyvin täsmällisesti ja sopimusten mukaisesti katsoa tämä juttu loppuun asti.
Kaikkihan on maksettava, vai onko?
Järjestelmän hankinnan loppusumma ylittää tässä vaiheessa joka tapauksessa suunnitelmat reilulla kolmella miljoonalla. Siitä ei ole vielä tietoa, mistä rahat kaivetaan.
– Tietysti kokonaisbudjetista ne loppupelissä otetaan, mutta mitään yksittäistä säästöpaikkaa ei ole määritelty. Talousjohtaja tekee kesän aikana erilaisia suunnitelmia, joista keskustellaan. Ja syksyn talousarvioseminaarissa tehdään korjaavat toimenpiteet, Hatva sanoo.
Hatva muistuttaa, että on mahdollista ja jopa todennäköistä, ettei koko alijäämää saada kuitattua yhdessä vuodessa.
– Todennäköisempää on jonkinlainen juustohöylämalli kuin se, että summa otettaisiin kerralla jostain isommasta kokonaisuudesta. Mahdollista on, että koko budjettivajetta ei saada tänä vuonna katettua. 
Ollaan prosentin luokassa. Toki projektin kokoon nähden ylitys on iso.
Eli koululaiset saavat pitää nykyisen määrän kyniä ja vihkoja kaupungin kustantamana?
– Ei kouluista nyysitä kyniä sen takia, että Kajaste-hommassa on budjetti ylitetty. Kyllä tässä pitää katsoa kokonaisuutta ja tasapainottaa sitä sen mukaan.
Hatva muistuttaa, että kaupungin budjettiin verrattuna ei kyse ole maata kaatavista asioista.
– Kokonaisbudjetti on vajaa 300 miljoonaa euroa, ja nyt puhutaan ehkä noin reilun 3 miljoonan ylityksestä kaiken kaikkiaan. Eli ollaan prosentin luokassa. Toki projektin kokoon nähden ylitys on iso.
**Lue lisää:**
[Väärin tiedoin valmisteltu miljoonafiasko kuumentaa tunteet Kajaanissa – "Nyt minä lopetan tämän keskustelun"](https://yle.fi/uutiset/3-9671285)
Savusaunassa palvattua lihaa saanee jatkossakin  – Suomi hakee pysyvää poikkeuslupaa EU:n raja-arvoihin
EU:n tiukentuneet säännöt asettavat tarkat raja-arvot savustamisesta syntyville pah-yhdisteille. Kaikki perinteiset liha- ja kalasavustamot eivät pysty alittamaan arvoja.
Suomi hakee EU:lta pysyvää poikkeuslupaa perinteisesti savustettujen tuotteiden raja-arvoille. Komissiolle perjantaina lähtevä hakemus koskee sekä liha- että kalatuotteita.
Pysyvä poikkeuslupa sallisi EU:n raja-arvoja hieman korkeammat määrät PAH-yhdisteitä.
Suomen väliaikainen poikkeuslupa on päättymässä syksyllä. Tämä on herättänyt epävarmuutta muun muassa savustettuja kinkkuja perinteisin menoin valmistavissa palvaamoissa, sillä vielä [alkuvuonna uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9466675), ettei Suomella olisi halua hakea poikkeuslupaa EUn: säännöille.
Ratkaisu syksyllä?
Päätöstä hakemuksen kohtalosta odotetaan komissiolta syksyn aikana.
– Toki nykyinen väliaikainen poikkeuslupa jatkuu niin kauan kuin hakemus pysyvästä luvasta on käsitelty, kertoo elintarvikeylitarkastaja Elina Pahkala maa- ja metsätalousministeriöstä.
Pahkalan mukaan päätös pysyvän poikkeusluvan hakemisesta tehtiin jo maaliskuussa, mutta kevään ja alkukesän aikana on hiottu vielä perinteisen savustuksen määritelmiä.
– Mahdollinen pysyvä poikkeus koskee lihaa ja lihatuotteita sekä erityisesti pienistä kaloista tehtyjä kalatuotteita. Toki myös kokonaisina savustettuja kaloja.
EU asettaa tarkat raja-arvot savustamiselsta syntyville pah-yhdisteille niiden terveyshaittojen vuoksi. Osa perinteisistä savustamoista ei pysty näitä raja-arvoja alittamaan. 
Ilmansaasteet terveysriski vaikka pitoisuudet olisivat suositusten sisällä
Suomessa merkittäviä pienhiukkasten lähteitä ovat kaukokulkeuma ulkomailta, liikenne ja puun pienpoltto.
Hengitysilman pienhiukkaset voivat lyhentää iäkkäiden elinikää, vaikka pitoisuudet olisivat nykyisten raja-arvojen puitteissa, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös Euroopassa.
[New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1702747#t=abstract) julkaistut tulokset perustuvat erittäin suureen, yli 60 miljoonaa yli 65-vuotiasta yhdysvaltalaista kattavaan aineistoon.
Pisimmillään kolmentoista vuoden seurannan aikana tutkijat löysivät selvän yhteyden hengitysilman PM2,5-pienhiukkaspitoisuuksien ja kuolleisuuden väliltä. Riskit suurenivat tasaisesti mitä suurempia pitoisuudet olivat, mutta ne koskivat myös osallistujia, joiden asuinalueilla PM2,5-pienhiukkaisia oli alle 12 mikrogrammaa kuutiossa hengitysilmaa, mikä on yhdysvaltalaisten vuotuisten raja-arvojen puitteissa.
Pienhiukkasiin liitetyt terveysriskit koskivat kaikkia väestöryhmiä niin kaupungeissa kuin maaseudullakin, mutta erityisesti riskit koskivat miehiä, tummaihoisia sekä pienituloisille tarkoitetun Medicaid-sairausvakuutuksen piirissä olevia.
Tulokset olivat hyvin samanlaisia analyysissa, jossa tarkasteltiin asuinalueiden otsonipitoisuuksia.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa. Tutkijat pitävät kuitenkin parempana WHO:n selvästi tiukempaa 10 mikrogramman suositusta ja toivovat viranomaisten pyrkivän siihen.
Suomen kannalta ongelmallista on pienhiukkasten kulkeutuminen ulkomailta, mutta paikallisesti myös liikenne ja puun pienpoltto voivat olla merkittäviä pienhiukkasten lähteitä.
HJK:n vastustajan luotsi hehkutti Walesin historian suurinta voittoa: ”Kaksi pelaajaa tuli suoraan rantalomalta”
Walesilaisen Connah's Quyan valmentajan Andy Morrisonin mukaan HJK sai paikkoja vasta, kun hänen joukkueensa väsyi.
Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksella Walesilainen Connah's Quay päihitti HJK:n 1. osaottelussa yllättäen 1–0 kotikentällään.
Connah's Quayn päävalmentaja Andy Morrison oli riemuissaan ottelun jälkeen.
–	Minulle tämä oli paras voitto Walesin Valioliigan historian aikana. (Alkoi vuonna 1992, sitä ennen Walesissa ei omaa sarjaa). HJK on huippujoukkue. Katsoimme erittäin tarkasti heidän peliään. Eristimme tärkeimmät pelaajat pois pallosta, Morrison [hehkutti seuran verkkosivuilla.](http://www.the-nomads.co.uk/matches/result.php?id=950)
Peliurallaan muun muassa Manchester Cityä 2000-luvun vaihteessa edustanut Morrison sanoi, että HJK pääsi maalintekopaikoille vain muutaman kerran, koska pelaajien huono kunto alkoi vaikuttaa otteisiin.
–	Kaksi pelaajaa tuli suoraan rantalomalta eilen. Nyt he pelasivat. Heillä oli vaikeaa lopussa, kun puhaltelivat, Morrison totesi walesilaisjoukkueen realiteeteistä.
Hän kehui joukkueen yhteishenkeä hurjaksi. Viime vuonna Connah’s Quay ehti jo yllättää norjalaisen Stabäkin Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksella ja voitti otteluparin 1–0.  Nyt HJK:n pelamainen osoitti Morrisonille, että heillä on mahdollisuudet myös ensi torstaina Helsingissä toisessa osaottelussa. Hänen mielestä mahdollisuudet tärkeään vierasmaaliin ovat olemassa.
– Jos saamme maalin, niin heidän pitää tehdä kolme. Toki he pystyvät siihen kotonaan, Morrison pohti asetelmia ensi viikon ratkaisevaan otteluun.
–	Tämä oli valtava herätys HJK:lle. En tiedä, mitä he odottivat. Sanoin pelaajille, että teidän pitää saada HJK arvostamaan teitä. Nyt arvostavat.
**Lue lisää:**
**[HJK:lle yllätystappio, erilainen puolustaminen sekoitti – "Emme pystyneet ratkaisemaan ongelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9698345)**
Wihuri lahjoittaa Turun yliopistolle 400 000 euroa
Turun yliopisto on saanut jälleen suurlahjoituksen.
Monialakonserni Wihuri lahjoittaa Turun yliopistolle 400 000 euroa. Lahjoitus osoitetaan yliopiston pääomaan.
Turun yliopisto on saanut muutaman viikon sisällä lahjoituksia reilusti yli puolen miljoonan euron edestä.
Wihurin pääomistaja Antti Aarnio-Wihuri on kunnostautunut aiemminkin yliopiston tukijana. Vuonna 2009 hän lahjoitti Turun yliopistolle yli miljoona euroa.
Verta, kudosta ja ysköksiä – Eksote kerää näytteitä biopankkiin 
Vapaaehtoinen biopankkiin päätyvien näytteiden otto alkaa Lappeenrannassa heinäkuussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aloittaa biopankkiin tallennettavien ihmisperäisten näytteiden keräämisen.
Biopankkiin päätyvä näyte voi olla putkilollinen verta, koepala tai vaikkapa yskösnäyte. Näytteet otetaan tavallisen laboratoriokäynnin yhteydessä.
Biopankkiin tallennettuja näytteitä käytetään lääketieteelliseen tutkimukseen.
– Niitä voidaan käyttää ihan minkä taudin tutkimukseen tahansa. Ja biopankista voivat myös lääkefirmat ostaa näytteitä tutkimuksiinsa, kertoo Eksoten tutkimushoitaja Sirpa Valpas.
Hyviä kokemuksia saatu syövän hoidossa
– Biopankin tarkoituksena on kehittää entistä turvallisempaa, tehokkaampaa ja yksilöllisempää hoitoa ja parantaa diagnostiikkaa, sanoo Valpas.
Hyviä kokemuksia on jo saatu esimerkiksi munasarjasyövän hoidossa.
– Kudosnäytteitä vertailemalla löydettiin sopiva lääke kudostyyppiin, johon ensin määrätystä lääkityksestä ei ollut apua, kertoo Valpas.
Biopankki perustuu vapaaehtoisuuteen
Biopankkiin päätyvän näytteen antaminen on täysin vapaaehtoista. Asiakkaalta pyydetään aina kirjallinen suostumus näytteenottoon.
Näytteenantajalla on myös oikeus tietää, mihin hänestä otettua näytettä käytetään. Asiakas voi myös peruuttaa näytteen ottoluvan, jos hän jälkeenpäin tulee toisiin aatoksiin.
Biopankkiin tarkoitettuja näytteitä aletaan Lappeenrannassa ottaa heinäkuussa Leirin näytteenottokeskuksesa tiistaisin ja tortaisin.
Lappeenrannasta näytteet viedään Helsinkiin, sillä Eksote on HUS:n Helsingin Biopankin jäsen.
Lisätietoja biopankista löytyy [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin](http://www.hus.fi/hus-tietoa/Helsingin_Biopankki/Sivut/default.aspx) sivuilta.
Trumpin maahantulokielto astui voimaan – vastustajat arvostelevat lähisukulaisuuden ahdasta määritelmää
Syyrialaiset, sudanilaiset, somalialaiset, jemeniläiset, iranilaiset ja libyalaiset eivät voi enää saada viisumia Yhdysvaltoihin ilman läheistä suhdetta Yhdysvaltoihin. 
Presidentti Donald Trumpin kiistelty määräys rajoittaa maahantuloa kuudesta muslimienemmistöisestä maasta on tullut voimaan.
Syyriasta, Sudanista, Somaliasta, Jemenistä, Iranista ja Libyasta tulevilta viisuminhakijoilta edellytetään tästä lähtien läheistä sukulaisuus- tai liikesuhdetta Yhdysvaltoihin. Määräys on voimassa 90 päivää.
Maahantulorajoitukset koskevat kuuden nimetyn maan lisäksi kaikista maista tulevia pakolaisia.
Tarpeeksi läheisten suhteiden rajaaminen on herättänyt arvostelua.
Lähisukulaisiksi määritellään vanhemmat, lapset, puolisot, miniät, vävyt, sisarukset ja ottolapset ja puolison lapset. Sen sijaan isovanhemmat, lapsenlapset, sisarusten lapset ja kihlattu eivät ole oikeutettuja hakemaan viisumia, ulkoministeriön ohjeissa linjataan.
Lisäksi hakemusperusteeksi kelpaa liike- tai työsuhde.
Lentokentillä pelätään kaaosta
Arvostelijoiden mukaan kiellossa lähisukulaisuus on määritelty liian ahtaasti. Havaijin osavaltio on jo pyytänyt selvennystä säännöksiin.
– Isovanhempani kasvattivat minut, joten on käsittämätöntä, että he eivät olisi lähisukulaisiani, sanoi arabiyhdistyksen johtaja Rama Issa uutistoimisto AFP:lle.
Issa oli saapunut John F. Kennedyn lentokentälle auttamaan mahdollisen kaaoksen varalle. Näin kävi tammikuussa, jolloin kielto astui ensimmäistä kertaa voimaan.
Siirtolaisten oikeuksia ajavat aktivistit ja lakimiehet olivat aikeissa kokoontua lentokentille varmistaakseen, että kieltoa koskevien maiden kansalaiset, joilla on voimassa oleva viisumi, pääsevät maahan.
Ensimmäisten säännöksen voimaantulon jälkeisten tuntien aikana lentokentiltä ei kuitenkaan ollut raportoitu ongelmista.
Määräyksiä arvosteltu sekaviksi
Yhdysvaltain korkein oikeus hyväksyi Trumpin jo pitkään ajaman maahantulokiellon maanantaina. Vastoin alkuperäistä esitystä oikeus rajasi kiellon ulkopuolelle ne, joilla on yhteyksiä perheeseen tai yhteisöön Yhdysvalloissa.
Maahantulokielto oli ollut jäädytettynä maaliskuusta asti alemmissa oikeusasteissa tehtyjen päätöksien vuoksi. Kiellon oli katsottu olevan valtion puuttumista uskonnonvapauteen.
Korkeimman oikeuden päätöstä on pidetty merkittävänä voittona presidentti Trumpille.
Se ei ole kuitenkaan hiljentänyt arvostelua ja mielenosoituksia. Demokraattileirissä on kritisoitu paitsi määräystä sinänsä, myös sen sekavina pidettyjä yksityiskohtia. 
– Vain tunteja ennen kuin perustuslainvastainen kielto astui osittain voimaan, hallinnon viranomaiset olivat haluttomia tai kykenemättömiä tarjoamaan kongressille järkeviä vastauksia siitä, ketä kielto koskee, sanoi demokraattien kongressiedustaja Bennie Thompson.
_AFP, AP_
Rautavaara sai uuden paloaseman: "Kunnan historian merkittävimpiä investointeja"
Pelastuslaitoksen työntekijät ovat olleet evakossa lähes kolme vuotta, kun vanha paloasema suljettiin sisäilma- ja kosteusongelmien vuoksi.
Rautavaaralla riemuitaan uuden paloaseman valmistumisesta. Kyseessä on kunnanjohtaja Unto Murron mukaan "kunnan 143-vuotisen historian yksi tärkeimmistä hankkeista."
2,6 miljoonaa euroa maksava urakka alkoi viime syksynä ja perjantaina asemalla järjestetään rakennuksen vastaanottokatselmus. 
Pelastuslaitoksen työntekijät ovat olleet lähes kolme vuotta evakossa kunnan virastotalolla, kun vanha paloasema jouduttiin sulkemaan sisäilma- ja kosteusongelmien vuoksi. Uusi paloasema otetaan käyttöön vaiheittain heinä-elokuussa.
Rautavaaran kunta sai rakentamiseen 220 000 euron avustuksen palosuojelurahastosta. Pelastuslaitos maksaa tiloista vuokraa noin 118 000 euroa vuodessa. Vuokrasopimus on solmittu aluksi 30 vuodeksi.
HJK:lle yllätystappio, erilainen puolustaminen sekoitti – "Emme pystyneet ratkaisemaan ongelmaa"
HJK ei löytänyt Walesissa lääkkeitä Connah's Quay Nomadsin koko kentän miesvartioinin murtamiseen. 
HJK kärsi jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausosassa 0-1-yllätystappion walesilaiselle Connah's Quay Nomadsille.
Selvänä suosikkina ottelupariin lähteneen HJK:n painostus ei tuottanut tulosta. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan joukkueen suurin ongelma oli se, että joukkue ei päässyt painostuksesta huolimatta riittävän hyville maalipaikoille. 
\- Vastustaja oikeastaan luovutti pallon meille. Se tuntui aika erilaiselta, kun he pelasivat oikeastaan koko kentän miesvartiointia. Emme pystyneet ratkaisemaan ongelmaa riittävän hyvin, Lehkosuo kommentoi HJK TV:n haastattelussa. 
\- Toki meillä oli maalipaikkojakin. Olisimme niistä voineet muutaman maalin tehdä, mutta ei me niitä (maalipaikkoja) saatu tarpeeksi. On selvää, että emme olleet tarpeeksi tehokkaita hyökkäyspelissä. 
 Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Helsingissä. 
\- Nyt meillä on viikko aikaa tehdä suunnitelma. Meidän pitää jatkaa tehokkaammalla etenemisellä ja murtautumisella, jotta saamme enemmän maalipaikkoja. Kyllä me vielä hoidamme tämän homman kotiottelussa, Lehkosuo sanoi luottavaisena. 
HJK loi enemmän paikkoja toisella puoliajalla. 
\- Siinä tauolla keskustelimme, mistä tilaa löytyy ja miten sitä pitää tehdä. Joitakin paikkoja me siinä saimme. Lopussa siirryimme kahteen kärkeen. Me vähän muutimme peliä suoraviivaisemmaksi, HJK-luotsi kertasi.  
Ennen Eurooppa-liigan karsintojen toista osaottelua HJK pelaa veikkausliigaottelun sunnuntaina Turussa, kun vastaan asettuu FC Inter.     
\- Seuraava tapahtuma on aina se tärkein. Me keskitymme siihen Turun peliin ja sitten seuraavaan kotipeliin. Meillä on viikko aika luoda sotasuunnitelma, Lehkosuo päätti.
**Lue myös:**
**[Vahtera kotiyleisön sankari – HJK:lle yllätystappio Walesissa](https://yle.fi/urheilu/vahtera_kotiyleison_sankari__hjklle_yllatystappio_walesissa/9698286)** 
Haluatko olla hyvä mökkinaapuri? Tässä 7 vinkkiä sovun säilymiseen
Kivat naapurit tekevät mökkeilystä entistä kivempaa. Näillä vinkeillä pääsee ainakin hyvän naapurisovun alkuun.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä. Naapurisuhteet [ovat joskus koetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9693783), kun toinen etsii mökiltä luonnon rauhaa ja toinen taas rentoutuu äänekkäästi ilakoiden.
Jotta yhteiselo sujuisi ilman riitoja, tässä seitsemän vinkkiä hyvään mökkinaapuruuteen:
**1. Ota rennosti, mutta älä mekkaloi**
Äänet kuuluvat normaaliin elämään ja esimerkiksi lasten ilonkiljahdukset tuovat vain hyvää mieltä. Mutta ympäri vuorokauden jatkuva älämölö ja musiikin huudattaminen täysillä ärsyttävät. 
**2. Vältä äänekkäiden laitteiden käyttöä aikaisin aamulla ja myöhään illalla**
Muista, että vesi kantaa ääntä tehokkaasti.
**3. Hillitse uteliaisuutesi**
Vaikka naapurin uusi terassi tai saunatyömaa olisi kuinka kiinnostava, ei naapurin tontille kannata mennä ilman lupaa iltahämärissä. Reiluinta on mennä ihastelemaan uutta rakennusta vain luvan kera kun asukkaat itse ovat paikalla.
**4. Harrasta nudismia vain tonttisi niissä osissa, jonne naapurit eivät näe**
Naku-uinti on yleisesti hyväksyttyä, mutta muuten ilman vaatteita keekoilu saattaa hämmentää naapuria.
**5. Tarkkaile lemmikkisi käytöstä**
Esimerkiksi koiran haukku kuuluu kauas ja jatkuvana se saattaa ärsyttää naapuria.
**6. Jos rakennat tontillesi jotakin, huolehdi luvat ja naapurikuulemiset kuntoon hyvissä ajoin**
Jos rakennat lähelle rajaa, on kohteliasta puhua asiasta naapurille, vaikka rakennusmääräykset eivät sitä vaatisikaan.
**7. Elä, ja anna muidenkin elää**
Toinen häiriintyy helpommin kuin toinen. Kunnioita ihmisten erilaisuutta.
Vinkkien laadinnassa on käytetty Ylen [kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9693783) tulleita vastauksia sekä [Vapaa-ajan asukkaiden liiton nettisivulta](https://www.vaal.fi/) löytyvää Hyvien naapurisuhteiden julistusta.
Lue myös: [Liian uteliaat ja nakuilevat naapurit koettelevat mökkirauhaa: "Mies ilmestyi alastomana viinapullo kädessä"](https://yle.fi/uutiset/3-9693783)
Herätys: Kesän vilkkain festariviikonloppu alkaa, hallitus taas soten ääressä ja etelässä puhaltaa navakka tuuli
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kesäfestareiden superviikonloppu käynnistyy – sadattuhannet osallistuvat
Tuska, Pride, Suviseurat, Provinssi, Guns N'Roses. Heinäkuun ensimmäinen viikonloppu [on kesän vilkkain festariviikonloppu](https://yle.fi/uutiset/3-9694695). Tapahtumat saavat liikkeelle reippaasti yli 200 000 ihmistä. Festareiden kirjo on myös erittäin laaja.
On iskelmää, heviä, hengellisyyttä ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. Mutta kuka onkaan Helsingissä lauantaina esiintyvä maailman kuuluisin Makkonen?
Sotessa palataan piirustuspöydälle – hallitusjohto kokoontuu iltapäivällä
Perustuslakivaliokunnan eilisen lausunnon jälkeen soten valmistelu meni osin uusiksi. Hallituspuolueiden johtotrio, eli Kiinasta palannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) ja eurooppaministeri Sampo Terho (uv) k[okoontuvat tänään iltapäivällä käsittelemään asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9694695).
Perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset valinnanvapauslakiin ovat kuitenkin sen verran suuria, että ilman uutta lausuntokierrosta tuskin selvitään. Silloin laki olisi valmis aikaisintaan marraskuussa.
Verkkokalastus alkaa Saimaalla – kuutit vaarassa
Saimaannorpan suojelemiseksi säädetty [verkkokalastuskielto päättyy huomenna Saimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9698311). Erityisesti nuoret kuutit ovat vaarassa hukkua kalaverkkoihin, sillä ne  eivät osaa varoa vaaroja aikuisnorppien tapaan. Poikaset voivat olla myös liian heikkoja pyristelemään irti verkoista.
Näin suojaat lapsesi auringolta – pienimmät eivät tarvitse lainkaan aurinkorasvaa
[Aurinkosuojan valitseminen pienelle lapselle](https://yle.fi/uutiset/3-9694558) voi tuottaa päänvaivaa. Tarjolla on lukuisia tuotemerkkejä sekä kemiallisia että fysikaalisia suojia.
Ensisijaisesti pikkulapset pitäisi suojalta suoralta auringonvalolta vaatteilla, tai pitää heidät kokonaan varjossa. Lapset viettävät paljon aikaa ulkona, ja noin neljännes koko eliniän aurinkoaltistuksesta kertyy jo alle parikymppisenä.
Kolmen miljoonan kävijän Pride-festivaali Madridissa
Madridissa jatkuu tänään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen WorldPride 2017 -juhla. Viisi päivää kestäviin juhlin on osallistumassa peräti kolme miljoonaa kävijää. Festivaali levittäytyy museoihin, teattereihin, urheilukentille ja baareihin. Lauantaiksi ennakoidaan kaikkien aikojen suurinta Pride-paraatia. Toimittajamme kertoo juhlatunnelmista paikan päällä.
Myrsky iskee Suomenlahdelle
Ilmatieteen laitos lupaa perjantaiksi maan etelä- ja keskiosaan kovaa puuskittaista tuulta. Tuuli voi yltyä myrskyksi pohjoisella Itämerellä ja Suomenlahdella. Tuuli voimistuu perjantaina aamulla. Maa-alueilla tuuli laantuu viimeistään illan ja yön aikana, merellä tuuli pysyy voimakkaana vielä pitkälle lauantaihin.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Jari Korkki: Entisen sotemiehen asento
Kun entisen sotamiehen asentoa ei voinut korjata, piti ottaa kokonaan uusi. Soten kanssa Sipilän hallitus kuitenkin yrittää, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tuskin ehti perustuslakivaliokunnan lausunnosta torstaina muste kuivua, kun hallitus lähetti tiedotteen, jonka mukaan sotejuna puksuttaa edelleen kohti pääteasemaa 1.1.2019. Soteuudistuksesta annetaan täydentävä esitys eikä valmistelua aloiteta alusta. 
Muutama tunti myöhemmin eduskunnan suullisella kyselytunnilla päämäärä pysyi, mutta muuten puheet olivat pehmenneet aavistuksen varovaisemmiksi. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ei enää uskaltanut luvata tammikuun maakuntavaalejakaan varmoiksi, vaikka se kuinka olisi "tavoitteellista ja tarkoituksenmukaista".
**Pääministerin sijaiseksi **ylennetty Petteri Orpo (kok.) teki jo tiistaina välttämättömyydestä hyveen ja [aloitti sotepalveluiden pakkoyhtiöittämisen vähättelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9692759) eduskunnan talousraamikeskustelussa. Samassa yhteydessä Orpo totesi, ettei kokoomukselle tärkeä valinnanvapaus ole minkäänlaisissa vaikeuksissa – pikemminkin päinvastoin – sille kuului Orpon tietämän mukaan ihan hyvää.
Maakuntien sotepalveluiden pakkoyhtiöittämisen perustuslainvastaisuus ei siis tullut kenellekään yllätyksenä, mutta perustuslakivaliokunnan nihkeä kanta valinnanvapauslain aikataulun yhdenvertaisuusongelmiin tuli, vaikka ministerit urheaa naamaa torstaina eduskunnassa näyttivätkin. 
Se nyt ainakin on selvää, että muutama virkamies saa luvan perua kesälomansa, jos sellaisesta nyt oli edes ehtinyt haaveilla.
**Vielä torstaina **kukaan ei osannut sanoa mitään tarkempaa uudistuksen jatkovalmistelun aikataulusta, vaikka päämäärää sen voimaantulosta hoettiin kuin ulkomailla eksynyt osoitetta. Hallituksen johtokolmikko pohtii tilannetta perjantaina pääministeri Juha Sipilän (kesk.) palattua Kiinasta ja virkamiesarvio tilanteesta saataneen alkuviikosta.
Se nyt ainakin on selvää, että muutama virkamies saa luvan perua kesälomansa, jos sellaisesta nyt oli edes ehtinyt haaveilla.
Oli itse asiasta ihan mitä mieltä hyvänsä, on aikataulu millä tahansa mittarilla nykykielellä haasteellinen. 
**Viikonvaihteessa koittaa heinäkuu**, jolloin Suomessa ei perinteisesti tapahdu yhtään mitään, paitsi ehkä Porissa.
Ja nyt sitten tietysti lomansa polttaneiden virkamiesten työhuoneissa.
Mutta minkäänlaista lausuntokierrosta täydennysesitykseen on turha kuvitella ennen syksyä, joten soteviskaali Tuomas Pöystin jossain heittämä arvio uudesta lakiesityksestä marraskuulle voi hyvinkin pitää paikkansa. Pidä nyt siinä sitten jotkut maakuntavaalit tammikuulla.
**Tästä päästäänkin asian ytimeen. **Päähallituspuolueiksi jääneillä keskustalla ja kokoomuksella on sotematkan varrella ollut hyvinkin erilaisia painotuksia. Joku saattaa vielä muistaa, miten marraskuussa 2015 Sipilän hallitus melkein kaatui keskustan ja kokoomuksen riitelyyn maakuntahallinnosta ja maakuntien määrästä.
No nyt perustuslakivaliokunnalla ei ole mitään huomautettavaa keskustan hellimään maakuntahallintoon, sen sijaan kokoomuksen vaatima valinnanvapauslaki – tai ainakin sen aikataulu – kangertaa, vaikka ei pitänyt.
Uudistusta ei voi kuitenkaan oikein pilkkoakaan, ettei samalla tule pilkkoneeksi hallitusta tai sitä mitä siitä nyt on enää jäljellä.
**Vaikea rasti, mutta** tuskin kuitenkaan mahdoton, kun muistetaan miten se kikykin nostettiin haudastaan viidesti tai kuudesti, laskutavasta riippuen.
Sote on kuitenkin osoittautunut kinkkisemmäksi palaksi, sen kanssa kun joutuu näköjään yks sun toinenkin hallitus hakauksiin perustuslain kanssa.
Kukahan senkin on mennyt säätämään? Eikö olisi sutjakkaampaa säätää semmoinen pikkuisen joustavampi perustuslaki, joka ottaisi paremmin huomioon kulloisenkin strategisen hallitusohjelman tarpeet? 
Ehkä on kuitenkin sallittua toivoa, että hallitus jatkossa välttäisi nelikirjaimisia uudistuksia.
Kun nyt on näitä perusoikeuksia ja muita hömpötyksiä.
Ehkä on kuitenkin sallittua toivoa, että hallitus jatkossa välttäisi nelikirjaimisia uudistuksia.
**Tosin eivät ole viisikirjaimisetkaan **juuri menestyneet. Matti Vanhasen (kesk.) hallitus kehitti kuntien palvelurakenneuudistuksen, jolle jostain syystä annettiin nimeksi PARAS.
Sen jälkeen, kun joku irvileuka oli keksinyt, että puhekielessä uudistus on tuttavallisesti KUPRU.
Sitähän tässä tavallaan nytkin viritellään.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kesäfestareiden superviikonloppu alkaa – tapahtumat saavat liikkeelle yli parisataatuhatta ihmistä
Tiesitkö, että Helsingissä esiintyy viikonloppuna maailman suosituin Makkonen? Keräsimme faktat seitsemästä suurimmasta tapahtumasta.
Mies tippui Tampereella vesijetin kyydistä ja katosi – poliisi jatkaa tutkintaa
Veteen uponnutta miestä etsittiin lukuisten yksiköiden voimin Pyhäjärvellä torstaina illalla.
Vesijetin kyydistä tippunut mies katosi torstaina Tampereella. Mies oli ollut ajelemassa Pyhäjärvellä illalla kahdeksan aikaan, kun hän tippui silminnäkijöiden mukaan kuljettamansa vesijetin kyydistä. Miestä ei sen jälkeen näkynyt.
Pelastuslaitos ja poliisi etsivät miestä tuloksetta noin kahden tunnin ajan. Paikalla oli pelastuslaitoksen mukaan useita sukeltajia, vene- ja maayksiköitä sekä helikopteri.
Tutkittava alue oli suhteellisen suuri ja aallokko sen verran kovaa, että etsintä pitkittyi. Kymmenen aikaan pelastuslaitos päätti osaltaan lopettaa etsinnät.
Etsinnät jatkuvat perjantaina
Poliisi etsii todennäköisesti hukkunutta miestä vielä perjantaina. Poliisin venepartio kaikuluotaa järveä, mutta etsintäalue on laaja. 
Silminnäkijät arvioivat, että mies upposi veteen noin 40-60 metrin päässä rannasta. Vesillä etäisyyksiä on kuitenkin rikoskomisario Maria Kiiskin mukaan hankala arvioida.
– Jos miestä ei tänään löydy, harkitsemme onko järkevää enää käyttää sukeltajia. Kyseessä on suuri vesialue ja etsintä on vaikeaa.
Sotessa palataan piirustuspöydälle – hallitusjohto kokoontuu iltapäivällä 
Perustuslakivaliokunnan eilisen lausunnon jälkeen soten valmistelu meni osin uusiksi. Hallituksen johtotrio kokoontuu iltapäivällä kolmelta käymään läpi seuraavia askelmerkkejä. 
Perustuslakivaliokunnan eilisen [lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) jälkeen sote-uudistusta eteenpäin vievällä hallituksella on nyt tuumaustauon paikka. Hallituspuolueiden johtotrio, eli Kiinasta palannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) ja eurooppaministeri Sampo Terho (uv) kokoontuvat tänään iltapäivällä käsittelemään asiaa.  
Eilen hallitus [vakuutteli](https://yle.fi/uutiset/3-9697362), että perustuslaillisista ongelmista pyyhkeitä saanut uudistus jatkaa eteenpäin alkuperäisessä aikataulussaan.  
Perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset valinnanvapauslakiin ovat kuitenkin sen verran suuria, että ilman uutta lausuntokierrosta tuskin selvitään. Silloin laki olisi valmis aikaisintaan marraskuussa, [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9697093) sote- ja maakuntauudistuksen johtaja Tuomas Pöysti.
Maakuntavaalien järjestäminen aikataulussaan tammikuussa vaatisi silloin hallituksen eri esitysten käsittelyn eriyttämistä. 
Vuonna 2015 hallituskriisin kautta sovittu kytky valinnanvapauslain ja maakuntauudistuksen välillä ei kuitenkaan hevillä jousta. Kokoomuksen usein toistaman hokeman mukaan maakuntahallintoa ei tule ilman sotea, eikä sotea tule ilman valinnanvapautta. 
Oppositio toivoo parlamentaarista valmistelua
Oppositio on esittänyt hallitukselle ratkaisuksi parlamentaarista valmistelua. Hallitus ei ole kuitenkaan ajatuksesta innostunut. 
Pääministeri Juha Sipilä on pitänyt uudistuksen palauttamista parlamentaariseen valmisteluun tarpeettomana. Viime hallituskaudella oppositiojohtaja Juha Sipilällä oli toinen ääni kellossa.
– Joskus isänmaan etu vaatii sen, että oppositiokin auttaa hallitusta isojen asioiden yli. Nyt tilanne oli sellainen, Sipilä sanoi maaliskuussa 2014 pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa silloinen oppositio yhtyi sote-sopuun. 
Viime hallituskaudella koko eduskunnan yhteisvoimin valmisteltu sote-uudistus kaatui lopulta keväällä 2015 perustuslaillisiin ongelmiin. 
Näin suojaat lapsesi auringolta – aurinkovoiteet ovat viimeinen, mutta turvallinen keino
Lapsi tulisi ensisijaisesti suojata auringolta vaatteilla.
Aurinkosuojatuotteen valitseminen pienelle lapselle voi tuottaa päänvaivaa. Tarjolla on lukuisia tuotemerkkejä ja sekä kemiallisia että fysikaalisia suojia.
Ensisijainen suositus on, että lapsi tulisi suojata suoralta auringonvalolta vaatteilla ja pitää varjossa. Aivan pienten lasten päiväunet olisi hyvä ajoittaa kaikkein kuumimpaan aikaan ja pysytellä poissa auringosta.
Alle 1-vuotiaiden ei tulisi olla suorassa auringonvalossa lainkaan. Vauvojen lämmönsäätelyjärjestelmä ei ole vielä kehittynyt, joten heillä on lämpöharvausriski.
– Jos oleillaan auringossa, lapset pitää suojata vaatteilla, päähineellä ja aurinkolaseilla. Jos kaikkia ihoalueita ei pysty suojaamaan vaatteilla, voi käyttää aurinkosuojatuotetta, jossa on vähintään suojakerroin 30, sanoo Teknokemian yhdistyksen kosmetiikkalainsäädännön asiantuntija Eeva-Mari Karine.
Voidetta vai ei?
Syöpäjärjestöjen [ohje ](https://www.ilmansyopaa.fi/suojaa-lapsen-iho-auringon-sateilylta/)kehottaa olemaan tarkkana alle 2-vuotiaiden lasten aurinkorasvan käytössä. Rasvan sopivuutta olisi hyvä testata pienellä ihoalueella. Alle puolivuotiaille rasvaa ei suositella lainkaan ja[ joissain oppaissa ](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/frantic/syopa-jarjestot/Auringossa-terveellisesti.pdf)kehotetaan välttäämään suojatuotteen käyttöä myös alle 2-vuotiailta.
Kyse on varotoimenpiteestä, jolla halutaan minimoida ohuen ihon kemikaalikuormaa.
– Ensisijainen suoja on aina varjo ja vaatteet. Jos on pakko, voi käyttää vauvoille tarkoitettuja voiteita. En tunne tarkkaan kaikkia vaihtoehtoja, mutta valitsisin varovaisuussyistä fysikaaliset voiteet, sanoo Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Eeva Ollila.
– Aurinkovoiteet ovat viimeinen keino, mutta pääasia on se, että iho ei pääse palamaan, korostaa Suomen säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Riikka Pastila.
[EU:n kosmetiikkalainsäädäntö](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_turvallisuus_ja_lainsaadanto/) säätelee myös aurinkosuojatuotteiden sisältöä. Lisäksi [komission aurinkosuojasuosituksessa](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32006H0647&rid=3) ohjeistetaan, miten aurinkosuojatuotteet tulee testata ja mitä väitteitä saa käyttää markkinoinnissa. Arvioinnissa huomioidaan niin yksittäiset ainesosat kuin tuotteen turvallisuus kokonaisuutena. Sallittujen aineiden turvallisuutta kuten uv-suodattimia tarkastellaan jatkuvasti.
– Kaikki UV-filtterit, joita kosmetiikkatuotteissa käytetään, ovat riippumattoman tiedekomitean turvalliseksi ja tehokkaaksi toteamia eli kyllä niitä uskaltaa käyttää, toteaa kosmetiikkalainsäädännön asiantuntija Eeva-Mari Karine Teknokemian yhdistyksestä.
Turvallisuusarviointi kattaa kaikki mahdolliset riskit mukaan lukien mahdolliset hormonihäiritsijät. Jos tuotteen yksittäisen ainesosan turvallisuutta ei voida varmistaa, sitä ei saa käyttää kosmetiikassa. Lisäksi aurinkosuojatuotteiden suojakertoimet pitää määrittää standardisoiduilla kansainvälisillä testeillä.
Lapsi altistuu UV-säteilylle aikuista enemmän
[Lapsen ihon suojaaminen ](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/aurinko_ja_lapset/)riittävän tehokkaasti auringon polttavilta säteiltä on tärkeää, koska ihon palaminen jättää ihoon muistijäljen. Iho muistaa koko eliniän aikana kerryttäneet UV-säteet.
Lapset viettävät paljon aikaa ulkona, joten noin 25 prosenttia koko aurinkoaltistuksesta tulee ennen 19 ikävuotta. Lapsen iho altistuu auringon UV-säteilylle jopa kolme kertaa aikuisen ihoa enemmän. Palaminen ja liiallinen altistuminen auringolle lapsuudessa lisää riskiä sairastua ihosyöpään myöhemmässä elämänvaiheessa. 
– Lapsen iho on herkempi ja saavuttaa vasta teini-iässä oman ihotyypin mukaisen sietokyvyn UV-säteilylle. Lapsen ihon pinta-ala on myös suhteessa painoon suurempi kuin aikuisilla, minkä vuoksi sen palamisesta on enemmän haittaa, perustelee Teknokemian yhdistyksen kosmetiikkalainsäädännön asiantuntija Eeva-Mari Karine.
Fysikaalinen vai kemiallinen suoja?
Lapsille tarkoitettujen aurinkosuojavoiteiden suojausteho perustuu joko kemiallisiin tai fysikaalisiin reaktioihin. Kemialliset UV-filtterit imevät auringon säteilyä itseensä ja muuttavat sen lämmöksi. Fysikaalisten aurinkosuojatuotteiden teho perustuu titaani- ja sinkkioksidihiukkasiin, joiden tehtävä on heijastaa säteet pois iholta.
Netissä löytyy [artikkeleita](http://www.vau.fi/Teemat/Teemakategoriat/Lapsen-terveys/Titaania-hormoneita-vai-vaatetusta/), joissa on väitetty kemiallisissa suojavoiteissa olevan hormonaalisesti aktiivisia aineita, jolloin niistä olisi potentiaalisesti haittaa lapsen kehitykselle. Fysikaaliset suojavoiteet puolestaan sisältävät titaani- ja sinkkioksidia, jotka ovat nanopartikkeleita. Tutkijat ovat epäilleet, että haitallisia partikkeleita saattaisi joutua verenkiertoon.
Kosmetiikka lain mukaan kosmetiikka [ei saa sisältää terveydelle haitallisia aineita](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/kosmetiikka_on_turvallista/). Näin ollen se ei saa aiheuttaa häiriötä hormonitoiminnalle, koska silloin tuote olisi lainvastainen eli haitallinen terveydelle.
– EU-lainsäädäntö on tässä kohtaa sen verran tiukka, että jos tulee uutta tietoa niin lainsäädäntöäkin päivitetään, sanoo Teknokemian yhdistyksen asiantuntija Eeva-Mari Karine.
UV-filtterien tapaan myös EU:ssa sallittujen nanomateriaalien turvallisuuden selvittää komission riippumaton tiedekomitea.
– Esimerkiksi aurinkosuojatuotteissa käytettävää titaanidioksidia esiintyy sellaisenaan myös luonnossa mineraalina. Fysikaaliset filtterit eivät imeydy ihon läpi, toteaa kosmetiikkalainsäädännön asiantuntija Eeva-Mari Karine.
Monet lapsille suunnatuista, suojakertoimella 30 varustetuista aurinkovoiteista sisältävät sekä fysikaalisia että kemiallisia suodattimia.
– Jos käyttää lapsella aurinkovoiteita, kannattaa aina valita sellainen aurinkosuoja, joka on tarkoitettu lapsille. Näille tuotteille turvallisuusarviointi on tehty niin, että siinä on huomioitu nimenomaan lapset, korostaa Teknokemian yhdistyksen kosmetiikkalainsäädännön asiantuntija Eeva-Mari Karine.
Suomessa myytävät tuotteet tarkasti testattuja ja valvottuja
Karinen mukaan kuluttajien tulee voida luottaa siihen, että markkinoilla oleva kosmetiikka on turvallista.
– Jos tuotteessa on UVA- ja UVB-suoja sekä suojakertoimet ilmoitettuna, kuluttajan pitää pystyä luottamaan siihen, että tuote on turvallinen ja täyttää lupauksensa eli suojaa auringolta, korostaa asiantuntija Eeva-Mari Karine Teknokemian yhdistyksestä.
Suomen säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Riikka Pastila muistuttaa, että ei ole olemassa absoluuttista oikeaa ja väärää.
– Maalaisjärjen käyttäminen on suotavaa.
Pastilan mukaan myös vanhempien oma esimerkki on tärkeä. Ihon palaminen on parempi ehkäistä vaikkapa aikuisille tarkoitetulla suojavoiteella, jos mitään muuta ei ole saatavilla.
– Myös aikuisten tulisi esimerkillään näyttää mallia ja suojata myös itsensä esimerkiksi käyttämällä päähineitä ja suojavoiteita.
Kaikessa suojauksessa on muistettava, että mikään ei anna säteilyltä sataprosenttista suojaa. Edes vaatteiden antama suoja ei ole täydellinen. Aurinkosuojavoiteita taas on käytettävä suositeltava määrä ja niitä tulee lisätä, jotta niiden suojausteho on lupauksensa mukainen.
[Euromelanooma](http://www.euromelanoma.org/suomi) on eurooppalainen kampanja, jota johtavat eurooppalaiset ihotautilääkärit. Se ohjaa kuluttajia mm. auringolta suojautumisessa ja suosittelee myös aurinkosuojavoideiden käyttämistä osana suojautumista.
Säkylän perusturvajohtaja välttää potkut
Säkylän perusturvajohtajan asema on ollut vaakalaudalla, koska Säkylän perusturvan kilpailutuksissa on löytynyt puutteita.
Säkylän perusturvajohtaja välttyy irtisanomiselta. Kunnanhallitus päätti eilen, vastoin kunnanjohtajan ehdotusta, olla esittämättä valtuustolle perusturvajohtaja Kalevi Mäkipään irtisanomista. 
Kunnahallitus ei myöskään näe tarpeelliseksi käynnistää selvitystä mahdollisista muista toimenpiteistä. Päätökset syntyivät äänestyksen jälkeen.
Säkylän perusturvajohtajan  asema on ollut vaakalaudalla, koska hänen on katsottu toimineen todennäköisesti vastoin kunnan hankintaohjeita ja lakeja. Ongelmat alkoivat paljastua sen jälkeen, kun Kuntaliiton asiantuntijat olivat selvittäneet Säkylän palvelusetelikäytäntöjä. 
Mäkipää on tällä hetkellä virkavapaalla.
Ajoiko tennistähti Venus Williams kuolonkolarissa päin punaista valoa?
Williamsin asianajan mukaan kuolonkolari ei vaikuta 37-vuotiaan tennistähden suunnitelmiin kilpailla ensi viikolla käynnistyvässä Wimbledonin tennisturnauksessa.
Tenniksessä naisten maailmanlistan entinen ykköspelaaja Venus Williams ajoi 9. kesäkuuta Floridassa risteyskolarin, jossa toisessa autossa matkustajana ollut mies loukkaantui vakavasti.
Hän kuoli myöhemmin sairaalassa kolarissa saamiinsa vammoihin.
TMZ Sport, joka raportoi ensimmäisenä onnettomuudesta, kertoi poliisin raporttiin pohjautuen, että Williams oli syyllinen 78-vuotiaan Jerome Barsonin kuolemaan.
Myös muut tiedotusvälineet ovat kertoneet poliisiraporttiin perustuen, että Williams olisi ajanut päin punaista valoa.
Wlliamsin asianajaja Malcolm Cunningham kiisti, että tennistähti olisi ollut syyllinen onnettomuuteen.
– Williams tuli risteykseen vihreällä valolla, Cunningham sanoi onnnettomuudesta, joka tapahtui lähellä Williamsin kotia Palm Beach Gardenissa.
Palm Beachin lääkintätarkastajan verkkosivusto osoittaa, että vastapuolen autossa matkustajana ollut Jerome Barson kuoli 22. kesäkuuta, kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen.
– Poliisin raportti arvioi Williamsin ajaneen viiden mailin nopeudella, kun Barson törmäsi hänen autoonsa. Viranomaiset eivät ole antaneet Williamsille haastetta tai mitään viitettä liikennerikkomuksesta, Cunningham huomautti.
Williams on rankkeerattu tällä hetkellä sijalle 11 naisten maailmanlistalla.
Hänet on sijoitettu Wimbledonissa sijalle 10. Venus Williams on voittanut arvostetun Wimbledonin tennisturnauksen viisi kertaa.
Fukushiman ydinvoimalan entisiä johtajia syytetään laiminlyönneistä
Maaliskuussa 2011 maanjäristyksen aiheuttamassa tsunamissa vaurioituneen voimalan puhdistustyöt voivat kestää asiantuntijoiden mukaan jopa 40 vuotta.
Japanissa alkaa tänään oikeudenkäynti vuoden 2011 ydinvoimalaonnettomuudesta.
Kolme Fukushiman ydinvoimalan ex-johtajaa vastaa syytteisiin kuolemiin ja vammoihin johtaneesta ammatillisesta huolimattomuudesta ja laiminlyönneistä. Tepco-energiayhtiön kolmea johtajaa vastaan nostetut syytteet ovat ainoat rikossyytteet, jotka Japanissa nostettiin Fukushiman ydinkriisistä.
\- Toivomme, että oikeudenkäynti tuo selvennystä siihen, ketkä ovat vastuussa onnettomuudesta, syytteitä ajaneen ryhmän johtaja Ruiko Muto kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Voimala vaurioitui vuoden 2011 maaliskuussa maanjäristyksen aiheuttamassa tsunamissa. Seurauksena Fukushiman ympäristöön levisi radioaktiivista säteilyä. 90 000 lähialueiden ihmistä joutui jättämään kotinsa. Onnettomuus oli pahin ydinturma sitten vuonna 1986 tapahtuneen Tshernobylin turman.
Osa Fukushiman evakoista ei ole vieläkään päässyt palaamaan tai ei halua palata koteihinsa.
Viiden vuoden vankeustuomio uhkaa
Jos Tepcon entiset johtajat Tsunehisa Katsumata, 77, Sakae Muto, 66, ja Ichiro Takekuro, 71, katsotaan syyllisiksi laiminlyönteihin, heidät voidaan tuomita enimmillään viiden vuoden vankeuteen. Heidän odotetaan kiistävän syyllisyytensä sillä perusteella, että Japaniin iskeneen luonnonkatastrofin laajuutta oli mahdotonta ennakoida.
Tepco-johtoon kohdistuvat syytteet laiminlyönneistä aiheutuneista kuolemista liittyvät noin 40 fukushimalaiseen, jotka evakuoitiin säteilyriskialueelta ja myöhemmin kuolivat sairaalahoidossa.
Katastrofivalmiudessa puutteita
Kansainvälisen atomienergiajärjestön vuonna 2015 valmistunut selvitys katsoi, että yksi pääsyistä Fukushiman ydinturman laajuuteen oli voimalan toiminnasta vastaavien ja sitä valvovien useiden tahojen sokea usko ydinvoiman turvallisuuteen. Selvityksen mukaan voimalan katastrofivarautumisessa oli puutteita ja valvontavastuissa epäselvyyksiä.
Parlamentaarinen japanilaisselvitys totesi vuosi järistyksen jälkeen Fukushiman ydinturman "ihmisen aiheuttamaksi katastrofiksi, joka johtui refleksinomaisesta tottelevaisuuden kulttuurista Japanissa".
Yhteensä vuoden 2011 maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli noin 18 500 ihmistä. Osa kuolleeksi oletetuista jäi kateisiin.
WWF Suomi pelkää: Saimaannorpan kuutit vaarassa
Kalanpyydysten sivusaaliiksi joutuminen on uhanlaisen saimaannorpan suurin vaara, eikä norppaturvallisia kalaverkkoja ole olemassa.
Nuoret ja kokemattomat kuutit ovat suuressa vaarassa hukkua kalaverkkoihin, kun saimaannorpan suojelemiseksi säädetty verkkokalastuskielto ei ole enää voimassa 1. heinäkuuta alkaen.
Suurimmassa vaarassa olevat kuutit eivät osaa varoa vaaroja aikuisnorppien tapaan. Poikaset voivat olla myös liian heikkoja pyristelemään irti verkoista kiinnijäätyään.
Keväinen verkkokalastuskielto on voimassa Saimaan norppa-alueilla 15.4.-30.6.
– Ennen kuin nykyisen kaltaiset kalastusrajoitukset astuivat voimaan reilut kuusi vuotta sitten, surullisen paljon kuutteja hukkui keväällä verkkoihin, kertoo WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Apukinokset auttoivat kuutteja
Verkkokalastuksen lisäksi saimaannorppaa uhkaa ilmastonmuutos. Metsähallitus tiedotti alkukesästä, että peräti 90 prosenttia tämän kevään kuuteista syntyi ihmisten kolaamiin apukinoksiin. Saimaan rannoille kolattavien apukinosten avulla saimaannorpan kuuteilla on huomattavasti paremmat mahdollisuudet selviytyä ilmastonmuutoksen myötä yleistyvistä vähälumisista talvista.
Verkkojen lisäksi myös vääränlaiset katiskat ovat vaaraksi kuuteille. Ilman asianmukaista nielurajoitinta olevat katiskat ovat tappaneet viime kesinä useita kuutteja. Saimaannorpan suojelemiseksi säädetty ympärivuotinen asetus kieltää katiskat ja merrat, joiden nielun voi venyttää yli 15 sentin leveäksi. Asetuksen määräyksiin voi tutustua WWF:n Norppakartta-palvelussa.
Erittäin uhanalainen saimaannorppa on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä. Niitä arvioidaan olevan nykyisin noin 360
Yhdysvallat aikoo aseistaa Taiwania lähes 1,5 miljardilla dollarilla
Asepaketti Taiwanille sisältää teknistä apulaitteistoa erityisesti Pohjois-Korean uhkaa vastaan.
Yhdysvallat aikoo myydä Taiwanille aseita 1,42 miljardin dollarin (noin 1,25 miljardin euron) arvosta. Asemyynnin uskotaan suututtavan Kiinaa, mutta auttavan Yhdysvaltoja Pohjois-Korean valvonnassa.
Ulkoministeriön tiedottajan Heathert Nauertin mukaan asemyyntipäätös osoitti Yhdysvaltojen "tukevan Taiwanin kykyä ylläpitää riittävää puolustusvalmiutta", mutta se ei muuttanut Yhdysvaltojen yhden Kiinan politiikkaa.
Myynti vaatii vielä kongressin hyväksynnän. Kyseessä olisi ensimmäinen asemyynti Taiwanille presidentti Donald Trumpin hallinnon aikaina.
Asepaketti Taiwanille sisältää teknistä apulaitteistoa tutkassa näkymättömien ohjusten, rakettien ja ohjuskomponenttien havaitsemiseksi.
Presidentti Barack Obama ilmoitti joulukuussa 2015 1,83 miljardin dollarin asemyynnistä Taiwanille, mikä tyrmistytti Kiinaa.
Edellinen asepaketti sisälsi kahden laivaston fregatin lisäksi panssarintorjuntaohjuksia sekä vedessä ja maalla kulkevia hyökkäysvaunuja.
Yhdysvaltojen viranomaiset ennakoivat jo maaliskuussa hallituksen valmistelevan suurta asekauppaa Taiwanille, mutta keskustelu tyrehtyi , kun presidentti Trump pyrki painostamaan Pekingiä tekemään entistä enemmän Pohjois-Korean ydin- ja aseohjelman hillitsemiseksi.
Yhdysvallat ja Taiwan lämmittelevät suhteita
Aikaisemmin torstaina Kiina protestoi, kun Yhdysvaltain senaatin komitea hyväksyi lakiesityksen Yhdysvaltain laivaston satamavierailujen jatkumisesta Taiwanissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1979, jolloin Yhdysvallat hyväksyi yhden Kiinan politiikan.
Yhdysvaltojen ja Taiwanin suhteet ovat lämmenneet myös korkealla tasolla.
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat Reutersille tällä viikolla kuinka presidentti Donald Trump pelästytti Pekingiä rikkomalla vuosikymmenten hiljaisuuden ja keskustelemalla Taiwanin presidentin kanssa. Trump on ollut entistä turhautuneempi Kiinan toimettomuuteen Pohjois-Korean suhteen.
_Lähde: Reuters_
Lännen Media: Britannian puolustusministeri Fallon lupaa tosipaikassa Suomelle sotilaallista apua
Suomi liittyy tänään Britannian johtamiin erittäin nopeisiin JEF-taistelujoukkoihin, joiden vahvuus on noin 10 000 sotilasta.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon lupaa, että JEF-jäsenyyden kautta Suomellakin on ystävien joukkoja valmiina toimimaan ja auttamaan.
– Suomi ei ole yksin, eikä Suomen pitäisi olla yksin, puolustusministeri Fallon toteaa Lännen Median haastattelussa.
JEF-joukkoja voidan käyttää sotilasoperaatioihin missä tahansa, myös Suomen maaperällä. Rauhanoloissa yhteistyössä korostuu YK:n alaisiin humanitaarisiin operaatioihin osallistuminen.
Taistelujoukkojen tarkoituksena on samalla vahvistaa pelotetta, joka ehkäisee ennalta JEF-maiden, esimerkiksi Suomen, uhkaamista sotilaallisella voimankäytöllä.
Britannia, Hollanti, Baltian maat, Tanska ja Norja perustivat JEF-joukot vuonna 2014.
– JEF:n jäseninä Suomi ja Ruotsi voivat pitää muita seitsemää maata luonnollisina liittolaisina, Fallon painottaa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö allekirjoittaa Suomen liittymisasiakirjan Tukholmassa.
Yhdysvallat määräsi kiinalaisille pakotteita talousyhteyksistä Pohjois-Koreaan
Yhdysvallat keskustelee Kiinan ja muiden maiden kanssa keinoista estää Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelman rahoittamista G20-maiden huippukokouksessa ensi viikolla Saksassa.
Yhdysvallat on määrännyt pakotteita kiinalaisyhtiölle ja kahdelle kiinalaiselle henkilölle, jotka ovat auttaneet Pohjois-Koreaa ydinase- ja ohjusohjelman kehittämisessä. Lisäksi Yhdysvallat syyttää kiinalaispankkia puolestaan rahanpesusta Pjongjangin hyväksi.
Valtionvarainministeriön entisen virkamiehen Anthony Ruggieron mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltojen viranomaiset pyrkivät rankaisemaan kiinalaispankkia Pohjois-Korean auttamisesta.
Yhdysvaltain valtionvarainministeri Steve Mnuchin totesi lehdistötilaisuudessa, että tavoitteena on leikata rahoitusta, ettei Pohjois-Korea pystyisi kehittämään aseohjelmaansa.
– Me tulemme seuraamaan varoja ja katkaisemme rahan lähteet, Mnuchin sanoi.
Valtionvarainministeriö syytti tiedotteessa rahanpesusta kiinalaispankkia the Bank of Dandongia. Pakotteita Yhdysvallat määräsi kiinavaliselle varustamolle Dalian Global Unity Shippingille sekä kahdelle kiinalaishenkilölle, jotka ovat nimeltään Sun Wei ja Li Hong Ri.
Pakotteita tulossa lisää
Ulkopolitiikan asiantuntijat Yhdysvalloissa sanovat, että kiinalaisyritykset ovat jo pitkään olleet avainasemassa Pjongjangin toimien rahoittamisessa.
Valtionvarainministeri Mnuchinin mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset jatkavat edelleen muidenkin Pohjois-Korean kanssa yhteistyötä tekevien yritysten tarkkailua ja taloudellisia seuraamuksia voi tulla jatkossa lisää.
Presidentti Donald Trump tapaa torstaina Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin Valkoisessa talossa. Presidentit keskustelevat myös toimista, joilla Pohjois-Korea saataisiin luopumaan aseohjelmansa kehittämisestä. Siitä on tullut kasvava uhka myös Yhdysvalloille.
_Lähde: Reuters_
Näin Goretzka-show löi alkutahdit Saksan voitolle
Saksa voitti Meksikon helposti 4-1 (2-0) Sotshissa pelatussa Confederations Cupin välierässä. Saksan Leon Goretzka iski heti ottelun alkuun kaksi osumaa. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Vaikka Meksiko piti palloa hallussaan ensimmäisen puoliajan, teki Saksa maalit. Erityisesti Schalken keskikenttäpelaaja Leon Goretzka oli meksikolaispuolustukselle pitelemätön, sillä hän taituroi lähestulkoon kaksi identtistä maalia ennen kuin ottelua oli pelattu edes kahdeksaa minuuttia.
Meksiko oli aikaisemmissa otteluissaan pystynyt nousemaan takaa-ajoasemasta joko voittoon tai tasapeliin, mutta Saksaa vastaan se ei tähän enää kyennyt. Timo Werner vei Saksan jo 3-0-johtoon, ennen kuin Marco Fabian sai viime hetkillä komealla vapaapotkumaalillaan Meksikon maalitilin auki.
Meksikon takaa-ajo päättyi kuitenkin kahta minuuttia myöhemmin, kun Saksa sahasi Meksikon puolustuksen auki ja Amin Younes pääsi viimeistelemään loppulukemat 4-1.
Saksa kohtaa sunnuntaina Pietarissa pelattavassa loppuottelussa Chilen. Meksiko pelaa samaisena päivänä Moskovassa pronssiottelun Portugalia vastaan.
Katso Saksa-Meksiko-ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Chile Confederations Cupin finaaliin – Portugali kaatui rangaistuspotkuilla](https://yle.fi/urheilu/chile_confederations_cupin_finaaliin__portugali_kaatui_rangaistuspotkuilla/9695705) 
 [Ronaldo jättää pronssiottelun väliin – vastasyntyneet kaksoset menivät jalkapallon edelle](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_jattaa_pronssiottelun_valiin__vastasyntyneet_kaksoset_menivat_jalkapallon_edelle/9696932) 
Poliisi on pidättänyt Ranskassa miehen, joka yritti ajaa väkijoukkoon moskeijan edustalla
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa, joka tapahtui Pariisin esikaupungissa.
Poliisi on pidättänyt miehen, joka yritti ajaa väkijoukkoon moskeijan edustalla Créteilin esikaupungissa lähellä Pariisia. Kukaan ei loukkaantunut torstai-iltana tapahtuneessa välikohtauksessa.
Poliisin mukaan mies ei onnistunut teossa, koska moskeijan edessä oli ajoesteitä. Poliisi ei kerro toistaiseksi teon mahdollisista motiiveista. Tapausta tutkii paikallinen poliisi, ei terrorisminvastainen yksikkö.
[Le Parisien -lehden mukaan](http://www.leparisien.fr/creteil-94000/val-de-marne-il-tente-de-foncer-dans-la-foule-devant-la-mosquee-de-creteil-29-06-2017-7099017.php) mies olisi sanonut halunneensa kostaa Pariisissa tehtyjä terrori-iskuja. [RTL-kanavan](https://www.rtl.fr/actu/societe-faits-divers/creteil-une-voiture-tente-de-foncer-dans-la-foule-devant-la-mosquee-7789160621/amp) mukaan mies saatiin kiinni kotoaan eikä hän ei ollut päihteiden vaikutuksen alaisena.
[Viime viikolla Lontoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-9678179)mies ajoi moskeijasta palaavien rukoilijoiden yli pakettiautolla. Hän on saanut syytteen terrorismiin liittyvästä murhasta ja murhayrityksestä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Perustuslakiasiantuntijat: Historian suurin yksityistämishanke piilotettiin sote-valinnanvapauden kaapuun 
Valtiosääntöoppineet eivät hallituksen sote-esityksestä sanojaan säästele:  "Johtaisi 2019 keväällä palvelujen kriisiin", ”Politiikan teko on muuttunut lobbareiden ja viestintätoimistojen temmellyskentäksi".
Perustuslakivaliokunnan lausunto hallituksen sote-hankkeen valinnanvapaudesta on tyly, perusteellinen ja yksimielinen.
Valiokunnassa kuultavina käyneet valtiosääntöoikeuden asiantuntijat pysyvät tiukassa linjassaan. Pitkän linjan perustuslakiasiantuntija, yleisen oikeustieteen professori Kaarlo Tuori pitää perustuslakivaliokunnan sote-kritiikkiä oikeana ja osuvana.
Tuorin mukaan Sipilän hallituksen suurin sote-tavoite on ollut julkisten perustason sotepalvelujen yksityistäminen.
– Yhtiöittämisvelvollisuuden kohdalla esitettiin jopa harhaanjohtavaa tietoa.
Professori Kaarlo Tuori arvelee yhtiöittämispakon olleen paljon keskeisempi asia kuin julkisuuteen on kerrottu. Takit ovat kääntyneet nopeasti.
– Kyllähän tää on ihan uusi slogan: "Valinnavapaus on mahdollinen ilman yhtiöittämisvelvollisuutta."  Hyvin pitkään juttu kulki näin päin: "Valinnavapautta ei voi tulla ilman yhtiöittämisvelvollisuutta". Uudet sloganit ovat viime päivien ja viikkojen keksintöjä.
Professori Tuori hämmästelee soten toistuvaa perustuslakikompastelua.
– Pidän melko dramaattisena sitä, että soten keskeisissä kysymyksissä törmätään taas perustuslakiongelmiin ja hallituksen lainvalmistelu saa moitteita. Kritiikki, jota perustuslakivaliokunta hallitukselle esittää ei tule yllätyksenä. Arvostelua toistettiin kaikissa keskusteluissa – myös niissä joihin itsekin osallistuin, mutta ei silllä ei ollut vaikutusta.
Lobbaamista ja pyöröovia
Professori Tuori on murheissaan Suomen poliittisen kulttuurin muuttumisesta. Vallan käytäville ovat ilmestyneet lobbarit.
– Meille on rantautunut joustava siirtyminen julkiselta puolelta yksityiselle puolelle. Viestintätoimistoihin on siirtynyt vaikkapa ministerien poliittisia sihteereitä. Muualla maailmassa tätä käsitellään potentiaalisena poliittisena korruptiona. Poliittinen pyöröovi käy tiuhaan.
Eikä sanojaan säästele Turun yliopiston valtiosääntöoikeustieteen professori Veli-Pekka Viljanenkaan. Hallituksen hankkeen tulipalokiire johtaa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertaisen saatavuuden heikentymiseen. Perustuslakivaliokuntakin varoittaa, että pika-aikataulu ajaisi palvelut kriisiin vuoden 2019 keväällä.
Myös professori Veli-Pekka Viljasen mukaan sotessa yhtiöittämissuunnitelmineen on kyse laajasta julkisten toimintojen yksityistämisestä.
– Periaatteessa kuntien tuottamat ensivaiheen sosiaali- ja terveyspalvelut siirrettäisiin kokonaan pois julkiseltä vallalta. Joko maakuntien yhtiöille tai yksityisille yhtiöille. Aikaisemmin tällaista julkisten tehtävien yksityistämistä on isoimmillaan ollut yksityisten vartiointiliikkeiden toimivaltuuksien venyttämien.
Sote-keskustelussa on puitu erityisesti perustuslain 124 pykälän sisältöä ja sen asettamia rajoja hallintotehtävien yksityistämiselle.
– Ensimmäisen kertaa käsiteltiin näin laajaa yksityistämishanketta. Aiemmin kyse on ollut julkista valtaa tukevasta toiminnasta, ei julkisen vallan syrjäyttämisestä, pohtii professori Veli-Pekka Viljanen.
Kosmetiikka ei riitä valinnanvapauden paikkailuun
Professori Viljanen sanoo, että hallituksen on nyt kirjoitettava esityksensä valinnanvapaus-osuus uudelleen.  Suuria pulmia ei voi ratkoa kosmetiikalla.
– Luupin alla ovat erityisesti yhtiöittäminen ja maakuntiin kohdistuva kielto tuottaa itse sosiaali- ja terveyspalveluja.  Lisäksi vaikkapa asiakasseteli- ja alihankintasääntelyt eivät ole riittävän yksityiskohtaisia.
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro lisää vielä löylyä. Valinnanvapaus, yhtiöittäminen ja aikataulu kylvävät ongelmia.
– Riittäviä sosiaali- ja terveyspalveluja ei pystytä ainakaan ehdotetun uuden mallin käyttöönottovaiheessa takaamaan. Valiokunta viittaa jopa siihen, että sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä voisi kriisiytyä. Lisäksi osa ongelmista liittyy kokonaan puuttuviin tietojärjestelmiin. Esitys myös pikemminkin lisää eriarvoisuutta kuin vähentää sitä.
Pääministeri Juha Sipilä arveli taannoin, että ongelmat voivat olla nopeastikin korjattavissa. Eivät ole, sanoo professori Juha Lavapuro.
– On selvää, ettei kyse ole muutamien päivien tai viikkojen korjauksista. Valinnanvapauslaki on lähetettävä hallitukselle uudelleen valmisteltavaksi. Valmistelussa on noudatettava hyvää lainvalmistelutapaa lausuntokierroksineen. Myös ne osat, joita valmistellaan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, on palautettava uudestaan perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi.
Professori Lavapuro toivoo, että sote voitaisiin viedä eteenpäin parlamentaarisella valmistelulla. Ja että asiantuntijoita kuunneltaisiin ihan oikeasti.
– Uudistuksen on määrä turvata jokaiselle yhdenvertaiset ja riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut. Kyse on perusoikeuksista. Tämä keskeinen tavoite on nyt valitettavasti jäänyt poliittisten tahtotilojen jalkoihin.
Evans Puolan rallin avauspätkän nopein – Lapin auton moottorissa vikaa
Ford-kuljettaja Elfyn Evans oli nopein Puolan MM-rallin avanneella lyhyellä 2,5 kilometrin yleisöerikoiskokeella torstai-iltana. 
Hyundain Thierry Neuville jäi Evansista 0,8 sekuntia ja MM-sarjaa johtava Fordin Sebastien Ogier 0,9. Toyotan Jari-Matti Latvala kukisti omassa kaksinkamppailuajossaan Fordin Ott Tänakin 0,1 sekunnilla. Neljänneksi sijoittuneella Latvalalla on eroa Evansiin 1,3 sekuntia.
\- Hieno tunnelma, täällä on sekä suomalaisia että virolaisia faneja. Hyvä alku rallille, Latvala kommentoi ralliradiolle.
Toyotan Esapekka Lappi on kuudentena, 1,5 sekunnin päässä kärjestä. Lappia kuitenkin huolestutti.
\- Moottorissa on jotain vikana. En tiedä mikä on, mutta haju on paha, Lappi totesi ralliradiolle.
Fordin Teemu Suninen jäi kärjestä 2,8 sekuntia ja Toyotan Juho Hänninen 11,8 sekuntia.
Vahtera kotiyleisön sankari – HJK:lle yllätystappio Walesissa
VPS voitti slovenialaisen Olimpija Ljubljanan jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausosassa 1-0. Kotiyleisön sankariksi nousi Joonas Vahtera. Sen sijaan HJK koki yllätystappion Walesissa.
Joonas Vahtera huudatti vaasalaisyleisöä tekemällä ottelun ainoan maalin 12. peliminuutilla. Vahtera laukaisi pallon maaliin oikeaan alakulmaan Steven Morrisseyn nappisyötöstä.
– Onhan se aina hienoa tehdä maali ja saada autettua joukkuetta parhaalla tavalla. Lähdimme pelaamaan omaa peliämme ja saimme hyvän tuloksen aikaiseksi, Vahtera totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Vahteran mukaan ensimmäinen Eurooppa-peli vaati hieman totuttelua, mutta maali helpotti pelaajia. Se antoi samalla hyvät lähtökohdat vaasalaisille seuraavaan osaotteluun, joka pelataan viikon päästä Sloveniassa.
– Lähtökohdat ovat samat kuin tänään: lähdemme pelaamaan omaa peliämme ja annamme kaikkemme.
HJK kärsi yllätystappion Walesissa
HJK hävisi jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausosan walesilaiselle Connah's Quay Nomadsille vieraissa 0-1. Ottelun ainoan maalin viimeisteli kotijoukkueen Nathan Woolfe ensimmäisen puoliajan lopussa.
Selvänä suosikkina ottelupariin lähteneen HJK:n painostus ei tuottanut tulosta, joten joukkue on takaa-ajajana avausosan jälkeen. Toinen osa pelataan viikon päästä Helsingissä.
Kolmantena suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan karsintoja pelannut SJK pelasi maalittoman tasapelin vieraissa KR Reykjavikia vastaan.
Veljekset, piilottelijat ja palkkamurhaaja – heidät tuomittiin Nemtsovin murhasta
Murhatun oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin lähipiiri pitää viiden miehen tuomitsemista farssina.
Yli kaksi vuotta jatkunut prosessi oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaajien rankaisemiseksi sai torstaina jonkinasteisen päätöksen, kun viisi miestä tuomittiin: yksi syylliseksi murhaan, muut avunantoon.
Virallisesti tuomio tuli palkkamurhasta sekä aseiden laittomasta hallussapidosta.
Venäläisoppositio pitää tuomiota farssina, sillä murhan tilaajia ei saatu oikeuden eteen. Lisäksi murhasta tuomituista miehistä kaksi on valittanut joutuneensa kidutuksen kohteeksi pidätysten yhteydessä ja vankeuden aikana.
Kidutettu murhaaja
Nemtsovin ampui tuomioistuimen mukaan Zaur Dadajev, joka on aiemmin kuulunut Sever-pataljoonaan eli Tšetšenian sisällä toimiviin turvallisuusjoukkoihin.
Todisteina Dadajevia vastaan esitettiin muun muassa hänen kehostaan löydetyt ruutijäämät sekä hänen kotoaan löydetyt hylsyt, jotka olivat samanlaisia kuin murha-aseessa. Puolustus on kiistänyt todisteet ja pitää esimerkiksi hylsyjä istutettuina, [kertoo venäläisjulkaisu Republic](https://republic.ru/posts/74370).
Lisäksi Dadajevin jättämiä jälkiä löydettiin autosta, jolla Dadajev ja toinen tuomittu seurasivat Nemtsovia ennen murhaa. Murhan silminnäkijän mukaan ampuja näytti Dadajevilta.
Dadajev ei ole kuitenkaan tunnustanut syyllisyyttään. Sen sijaan hän on raportoinut joutuneensa kidutetuksi poliisiviranomaisten toimesta.
Dadajevin mukaan hänet kidnapattiin kahdeksi päiväksi, sidottiin patteriin ja kidutettiin sähköshokeilla, tarkoituksena saada hänet tunnustamaan murha. Syytöksiä ei ole tutkittu.
Veljekset apuna
Tšetšeeniveljekset Anzor ja Shadid Gubashev saivat tuomiot avunannosta murhaan. Tuomioistuimen mukaan toinen heistä seurasi Boris Nemtsovin liikkeitä ennen murhaa, toinen auttoi Dadajevia piiloutumaan murhan jälkeen.
Kuten Dadajevin kehosta, myös Shadid Gubashevin tavaroista löytyi ruutijäämiä. hänen jättämiään jälkiä oli myös pakoautossa ja asunnoissa, joissa tuomitut piileskelivät.
Avustajat mukana
Myös Tamerlav Eskerhanovin ja Hamzat Bahaevin katsottiin syyllistyneen murhan avunantoon avustamalla piilottelussa. Heidän osallisuutensa on kyseenalaistettu jopa Boris Nemtsovin lähipiirin toimesta.
– Mielestämme todisteet Hamzat Bahaevia vastaan eivät ole riittävät, kommentoi Nemtsovin tytär Zhanna Nemtsova [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/zhanna.nemtsova?fref=ts) tuomiota.
Tamerlav Eskerhanov taas kertoi, että vankeuden aikana häntä oli hakattu, hänestä oli otettu kuvia alasti ja hänen partaansa ja kasvojaan oli poltettu.
Tilaaja yhä kateissa
Oppositio ja Nemtsovin lähipiiri pitävät tuomiota farssina, sillä murhan tilaajia ei saatu oikeuden eteen. Oppositiopoliitikot uskovat toimeksiannon tulleen Tšetšeniaa johtavalta Ramzan Kadyrovilta.
Murhaa selvittänyt Venäjän tutkiva komitea on esittänyt murhan tilaajaksi Ruslan Muhudinov, jota ei ole vieläkään löydetty.
Muhudinov on Sever-pataljoonan varajohtaja Ruslan Geremejevin autokuski. [Venäläislehti Novaja Gazeta](https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/02/24/67540-kak-ubivali-borisa-nemtsova) on esittänyt Geremejevin osallistuneen murhan suunnitteluun. Lehden tietojen mukaan Nemtsovia seurattiin ennen murhaa samoilla autoilla, joita Geremejev käytti normaalisti.
Silti Geremejevin oli määrä esiintyä oikeudessa lähinnä todistajana, mutta hän ei koskaan ilmaantunut paikalle.
_Jutussa on käytetty seuraavia lähteitä: [The Republic](https://republic.ru/), [Dozdh](https://tvrain.ru/), [Kidutuksen vastainen komitea](http://pytkam.net/), [Novaja Gazeta](https://tvrain.ru/)_
_Tarkennettu 29.6. klo 23.00 tietoja todisteista, joita esitettiin Dadajevia ja Shadid Gubashevia vastaan. Heiltä löytyi ruutijäämiä._
Ripulireissu alkaa - ensimmäiset tutkittavat Beniniin, Ylen toimittaja lähtee mukaan
Harvinaisen mittava ripulirokotetutkimus vierähtää liikkeelle, kun ensimmäiset suomalaiset tutkimushenkilöt lähtevät tänä viikonloppuna Beniniin. Lähtijät eivät tiedä, onko heille annettu ennen matkaa oikeaa vai lumerokotetta. Ylen toimittaja Jussi Nygren on yksi 800:sta tutkimukseen osallistuvasta vapaaehtoisesta.
Hihat on käärittävä, kun osallistuu r[ipulirokotetutkimukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/21/kiinnostaako-rantaloma-afrikassa-800-suomalaista-lahetetaan-rokotetutkimukseen).
Jo ennen matkaa olen keskittyneesti taiteillut ulostettani monenlaisiin pieniin purkkeihin ja käsivarrestani on laskettu näyteputki toisensa jälkeen verta.
Näytteistä analysoidaan vasta-aineita, joita keho alkaa tuottaa vieraan bakteerin kohdatessaan. Tavoitteena on testata, tehoaako saamani rokote ripulia aiheuttavaa ETEC-bakteeria vastaan.
Polttavin tarve rokotteelle on köyhien alueiden lapsilla. Ripulitaudit vaativat jopa [500 000 lapsen hengen vuosittain](http://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099(17)30276-1/fulltext) ja ETEC eli __enterotoksigeeninen kolibakteeri __on yksi yleisimmistä taudinaiheuttajista. Nämä kuolemat ovat ehkäistävissä paremmalla hygienialla, oikeanlaisella hoidolla - ja rokotteilla.
Puolet saa rokotetta, puolet poreilevaa makuvettä
Ennen matkaa olen käynyt kahdesti tutkimusvastaanotolla ottamassa juotavat rokoteannokset.
Rokote sekoitettiin naapurihuoneessa, suojassa katseilta. Väritön ja poreileva neste tuotiin juhlallisesti eteeni. Tunnelma oli jännittynyt. Edes tutkimushoitajat eivät saaneet tietää, onko tarjoiltava lasillinen oikeaa rokotetta.
Maustakaan ei voinut päätellä mitään. Juoma maistui karkkiselta, hiukan vadelmalta.
Rokotteiden ottamisen jälkeen me vapaaehtoiset raportoimme kaikista terveydentilan muutoksista tutkimusryhmälle. Erityisesti tutkijoita kiinnostavat mahdolliset vatsakivut ja kuumeen nousu. Minulla ei ollut raportoitavaa.
Alustavissa kokeissa rokote ei olekaan aiheuttanut merkittäviä haittavaikutuksia. Rokotteen turvallisuutta on testattu tähän mennessä 140 ruotsalaisella ja 450 banglasdeshilaisella.
Kuinka todennäköisesti saan ripulin? 
Ensimmäisessä ryhmässä Beniniin lähtee 19 vapaaehtoista suomalaista. Kaikki ovat vuorollaan käyneet juomassa mysteeriliuoksen tutkimusvastaanotolla ja antaneet näytteitä.
Seuraavaksi vietämme kaksi viikkoa Grand Popon kylässä, jolla on jo entuudestaan vahvat siteet Suomeen. Kylässä sijaitsee suomalais-afrikkalainen kulttuurikeskus Villa Karo, joka vastaa seuramatkamme ohjelmasta. Tiedossa on ainakin tutustumista voodoo-menoihin ja piipahduksia läheisiin kaupunkeihin.
Tutkimusjakson aikana me koehenkilöt voimme liikkua ja lomailla vapaasti. Kuitenkin yöt on vietettävä meille osoitetuissa tutkimushotelleissa, sillä ripulin iskiessä ulostenäyte on toimitettava viipymättä hotellilta laboratorioon. Näytteitä kuljettamaan on palkattu paikallinen mopokuski ja tutkittaville jaetaan kännykät, joilla kuskin saa kiinni hädän iskiessä.
Onkin erittäin todennäköistä, että ainakin osa ryhmästä altistuu ETEC-bakteerille. Aiempien tutkimusten mukaan jopa 40 % alueelle matkaavista saa ETEC-tartunnan.
Mutta siksipä meidät Beniniin asti lennätetäänkin. Osan meistä on saatava tartunta, jotta tutkimus onnistuu ja tutkijat voivat tilastollisesti osoittaa rokotteen tehon.
Onneksemme matkaripuli on terveille aikuisille ohimenevä, vaikkakin kiusallinen riesa.
Rokotetutkimus jatkuu 2018 elokuuhun asti ja vapaaehtoiseksi voi edelleen ilmoittautua osoitteessa [tutkimusmatka.com](https://www.tutkimusmatka.com)
Tutkimuksesta vastaa infektiosairauksien professori Anu Kantele. Rokotteen testaaminen on Helsingin yliopiston, Göteborgin yliopiston ja Johns Hopkins -yliopiston yhteistyöprojekti. Tutkimuksen päärahoittaja on rokotetta valmistava lääkeyhtiö Scandinavian Biopharma ja hanketta tukee myös kansainvälinen terveysjärjestö PATH, joka saa rahoituksensa Bill ja Melinda Gatesin säätiöltä. Jussi Nygren raportoi Beninistä Ylen toimittajana ja hänen matkaansa liittyvät kulut maksaa Yle.
Roskaestetiikkaa, kauhumeikkejä ja glitterpartoja - queerlesque kapinoi perinteisiä kauneuskäsityksiä vastaan
Burleskin alalaji, queerlesque on vähitellen rantautunut Suomeenkin. Sitä voi kokea maamme suurimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä.
Täpötaydessä helsinkiläisessä Tenho Restobarissa on kuuma ja riehakas tunnelma. Yleisö hurraa lavalla pyörähteleville friikahtaville hahmoille, joista löytyy hämmentäviä viitteitä niin dragiin kuin perinteiseen burleskiinkin –menneisyyteen ja tulevaisuuteen ja kaikkeen mahdolliseen siltä väliltä.
Roskaestetiikka hivelee silmiä ja kaiuttimista pauhaa välillä Erasure-yhtyeen _Always_, välillä Divinen _I’m So Beautiful_, välillä Maaritin _Jäätelökesä_.
Esitysten välillä juontaja Lamey Crackhouse kertoilee ällistyttävän härskejä vitsejä.
– Tehän tiedätte, että rakastan tätä tyttöä, mutta hän on vain niin helvetin sairas,  Crackhouse sanailee ja juontaa seuraavan esiintyjän.  
– Sinikka!
Lavalle astahtelee hieman dementoituneen oloinen Sinikka Puolukka Nagrigorijeva, joka muistelee 80-lukua sekä Henry Theeliä ja laulaa luikauttaa hämärän viisun, jossa kerrotaan lumivalkoisesta tennissukasta.
Tällaista on meno Drag Me To HEL -klubin queerlesque -illoissa.
Queerlesque voi Suomessa hyvin
Lola Vanillan ja Lamey Crackhousen luotsaama Drag Me To HEL on kasvattanut suosiotaan kerta kerralta. Samalla Suomeen on syntynyt hyvinvoiva burleskin alalaji.
– Queerlesque-kulttuuri on täällä Helsingissä aivan mahtavaa, mutta sitä voisi olla enemmänkin. Meidän pitäisi sekoittaa asioita ja haastaa ihmisiä ideoimaan, mitä on viihdyttäminen, mitä on olla mies ja mitä on olla nainen. Tällaisten asioiden tutkiminen pitäisi tehdä niin, että siitä nautitaan. Kyse ei ole vastakkainasettelusta, vaan jännittävistä, uusista ja hauskoista jutuista, Crackhouse toteaa.
Helsinkiin hän muutti joitakin vuosia sitten Lontoosta.
– Helsingissä skene on tietenkin paljon pienempi kuin Lontoossa. Toisaalta se on avoimempi uusille esiintyjille ja ideoille – siihen on helpompi päästä sisälle. Kiteytetysti voisi sanoa, että Helsingissä meno on hyväksyvämpää kuin Lontoossa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ympärille kehkeytyneen queerlesquen ydinajatuksiin kuuluu, että kuka tahansa voi ja saa olla oma itsensä.  Lisäksi seksuaalisuutta ja esimerkiksi sukupuolirooleja halutaan hämärtää ja hämmentää lisää. Tämä näkyy vaikkapa Hasard le Sinin esityksissä, joissa hän tekee itsestään objektin ja intohimojen salaisen kohteen.
– Naisten seksualisointia on koko ajan ja kaikkialla, mutta miehiä näkyy tällaisissa rooleissa harvemmin – siis objektina eikä subjektina.
Le Sinin mukaan burleskiin yleensäkin kuuluu oleellisena osana eroottinen lataus.
– Jos sitä katsellessa ei viisari niin sanotusti värähdä, niin silloin minun mielestäni esityksestä puuttuu jotakin.
Parta tuo dragiin tvistiä
Queerlesquen tai suomalaisittain queerleskin estetiikkaan kuuluu muun muassa överiksi vedettyä drag-kuvastoa, josta perinteiset kauneusihanteet ovat kaukana.
Lady Clapback hakee tyyliinsä vaikutteita muun muassa Chicagosta ja Los Angelesista.
– Drag-kulttuurissa oli vuosikausia vallalla pyrkimys virheettömään kauneuteen, ja nyt siihen ollaan ehkä jo vähän kyllästyneitä. Tällainen rajojen rikkominen on lähtöisin USA:sta, ja nyt se on päässyt mukaan myös valtavirta-dragiin.
Parta on suhteellisen yleinen ilmiö queerlesque-esiintyjien parissa. Voimakkaan meikin ja parran yhdistelmä vei myös Conchita Wurstin euroviisuvoittoon vuonna 2014.  Sekä Lady Clapbackilla että hänen kanssaan tänä iltana esiintyneellä Rätt Queenilla on parta. Heidän mukaansa se voi jopa helpottaa meikkaamista, "koska meikattavaa pintaa ei ole niin paljon".
– Parralla voi tehdä ihan mitä vaan. Liimalla ja glitterillä voi esimerkiksi tehdä glitterparran. Sen voi myös värjätä monella eri värillä. Minun mielestäni parta tuo hienoa queeriutta dragiin. Siinä murjotaan sukupuoliroolit entistä tiukemmin yhteen, Rätt Queen sanoo.
– Drag-hahmoni syntyi siitä, että en osannut meikata, enkä oikeastaan vieläkään osaa. Tämä hahmo alkoi kuitenkin tuntua toimivalta. Rupesin ymmärtämään, että ei tarvitse olla täydellinen meikkaaja tai muutenkaan täydellinen. Riittää että on visio ja haluaa toteuttaa sen. Oma inspraationlähteeni voisi olla epätäydellisyys, Rätt Queen toteaa.
Queer-tiloja tarvitaan lisää
Drag Me To HELin lisäksi Helsingissä pyörii toinenkin säännöllinen queerlesque-klubi, Nights of Jaahas.
– Tässä skenessä halutaan luoda jatkuvasti kaikkea uutta ja vallankumouksellista, Jaahasia luotsaava Shady Stardust kertoo.
Stardustin mukaan yksi Jaahasin tehtävistä on luoda uusia queer-tiloja.
– Valtaosa näiden klubien yleisöstä ja esiintyjistä kuuluu sukupuoli-  ja seksuaalivähemmistöihin. Tämä on meidän tekemäämme kulttuuria, jota suunnataan meille, ja siksi monet kokevat sen voimauttavana.
– Tässä porukassa lavalle astuminen ei paljon uskallusta vaadi. Meillä on mielettömän hyvä, perhemäinen yhteishenki. Tiedämme myös, että ne ihmiset jotka tulevat meitä katsomaan, haluavat myös oikeasti meidät nähdä, Shady Stardust summaa.
Trumpin käytös Twitterissä pöyristyttää – mollasi naistoimittajaa vähä-älyiseksi ja verta vuotavaksi
Trumpin mukaan Mika Brzezinski valui uutenavuotena verta kasvojenkohotusleikkauksen jäljiltä.
Yhdysvalloissa poliitikot molemmista pääpuolueista ovat tuominneet presidentti Donald Trumpin twiitit, jossa hän lyttäsi kahta televisiotoimittajaa poikkeuksellisen rajusti. 
Etenkin naistoimittaja Mika Brzezinskin älyä ja ulkonäköä koskevat haukut ovat pöyristyttäneet poliitikkoja.
Trump kirjoitti tiistaiaamuna Twitterissä, että Brzezinskin ja Joe Scarborough'n aamuohjelmassa oli kuulema puhuttu hänestä ikävästi. 
Sen jälkeen hän kuvasi Brzezinskiä hulluksi ja vähä-älyiseksi ja Scarborough'ta psykopaatiksi jatkaen, että kaksikko oli yrittänyt turhaan juhlistaa uuttavuotta hänen kanssaan.
Trump väitti Brzezinskin vuotaneen tuolloin paljon verta kasvojenkohotusleikkauksen jäljiltä.
"Voisitteko lopettaa"
Trumpin twiiteille ei juuri löytynyt puolustajia poliitikkojen joukosta. Edustajainhuoneen republikaaneja edustava puhemies Paul Ryan kutsui kommentteja sopimattomiksi.
– Haluaisimme parantaa keskustelun sävyä ja arvokkuutta, mitä tämä ei tietenkään auta, Ryan sanoi.
– Voisitteko lopettaa. Tämä ei ole normaalia eikä virkanne arvon mukaista, twiittasi taas republikaanisenaattori Ben Sasse.
Etenkin naispoliitikot ovat ilmaisseet järkytyksensä. 
– Tämä ei käy. Naispoliitikkona minua arvostellaan usein ulkonäköni takia. Meidän pitäisi voimauttaa naisia, sanoi republikaanipuoluetta edustava edustajainhuoneen jäsen Lynn Jenkins Twitterissä.
Demokraattipoliitikkojen kieli oli odotetusti kovempaa. Edustajainhuoneen demokraatteja johtava Nancy Pelosi kutsui twiittejä räikeän seksistisiksi.
Myös toimittajien työnantaja, uutiskanava NBC tuomitsi presidentin kielenkäytön.
– On surullista Amerikan kannalta, että presidentti käyttää aikaansa kiusaamalla, valehtelemalla ja oksentamalla pikkumaisia henkilökohtaisia loukkauksia sen sijaan, että hän tekisi työtään, kanavan tiedottaja Lorie Acio sanoi.
Valkoinen talo puolustautuu
Valkoisen talon apulaistiedottaja Sarah Huckabee Sanders puolusti presidentin käytöstä.
– Ohjelman tekijät ovat hyökänneet häntä vastaan henkilökohtaisesti monta kertaa. Presidentillä on tapana maksaa samalla mitalla. Hän ei antaudu liberaalin median, liberaalin mediaeliitin, Hollywoodin tai kenenkään muun kiusattavaksi, Huckabee Sanders sanoi uutiskanava Foxille.
Myös presidentin puolison Melania Trumpin tiedottaja puolusti presidenttiä. Hän sanoi, että kaikki tietävät Donald Trumpin iskevän voimalla takaisin, kun häntä vastaan hyökätään.
On epäselvää, mikä sai presidentin tölvimään toimittajia. Muutamaa tuntia ennen twiittejä Brzezinski oli arvostellut ohjelmassa Trumpin käytöstä ja epäillyt hänen mielensä tasapainoa. Omien sanojensa mukaan Trump ei kuitenkaan enää katso ohjelmaa. 
Trump on aiemminkin mollannut toimittajakaksikkoa. Hän on arvostellut tällä viikolla toistuvasti televisiokanavia ja sanomalehtiä syyttäen niitä valeuutisten levittämisestä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Vimpeli verrytellen voittoon Itä-Lännen näyttämöllä
Miesten superpesiskierroksella juhlivat vierasjoukkueet, kun kaikki kuusi ottelua päättyi vierasvoittoon.
Viikonlopun Itä-Lännen näyttämöllä Imatran Ukonniemessä valmistauduttiin torstaina Superpesiksen merkeissä vierasvoiton tahtiin, kun Imatran Pallo-Veikot joutui myöntämään Vimpelin Vedon paremmakseen lukemin 0-2 (1-4, 5-9).
\- Taktisesti pelasimme hyvän ottelun. Toisen jakson alkuun hyökkääminenkin onnistui. Kapea kaukalohan tämä on, kommentoi Vedon viuhkamies Sami-Petteri Kivimäki.
Avausjaksolla Janne Mäkelä avasi vieraiden juoksuhanan kotiutuksellaan sisävuoron viimeisenä lyöjänä.
Toisella jaksolla IPV ei päässyt neljää juoksua lähemmäs vieraitaan, vaikka isäntien jokerit takoivat kahdella lyönnillä 2+3 juoksua.
Isäntien palkitut olivat 1+3 juoksua lyönyt Lauri Rönkkö (6 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja toisen pääsarjaottelunsa lukkarina pelannut IPV-kasvatti Joona Sikiö (3/5).
Vedon tehomiehiksi edellispäivän Joensuun tappion jälkeen terästäytyivät tyhjän kentän kunnarin kiertänyt jokerietenijä Jere Saukko (10/11) ja neljä juoksua lyönyt jokeri Mäkelä (5/10).
Jymylle niukka voitto Jymy-Jussien vieraana
Seinäjoen Jymy-Jussit oli kirinyt sarjataulukossa jo kainuulaisten tuntumaan, kunnes joutui antautumaan Sotkamon Jymylle numeroin 0-1 (4-4, 1-3).
Avausjakso huipentui neljän juoksun tappiotilanteessa isäntien Jukka-Pekka Vainionpään ajolähdön tyhjennykseen (1+3) kolmannessa vuoroparissa, mutta jaksovoittoon asti isäntien kiri ei riittänyt.
Toisella jaksolla kaksi juoksua tuoneen Jere Vikströmin vikkelyys ja kahdesti kotiuttaneen Roope Korhosen tehokkuus olivat seinäjokisille liikaa.
Jymy-Jussien tuotteliaimmat olivat vain yhden kotiutuspaikan hukannut jokeri Vainionpää (7/9) ja koppari Ville Viita (4/7).
Jymyn pelastajaksi ilmoittautuivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Toni Kohonen (4/7) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt vaihtaja Niko Korhonen (6/7).
Lippo juntattiin tiiviimmin jumboksi
Oulun Lipon asema jumbopaikalla tukaloitui entisestään, kun joukkue ei saanut toisen jakson tasalukemista huolimatta pistettäkään Raksilassa vierailleelta Koskenkorvan Urheilijoilta. Lippo nöyrtyi tappioon 0-1 (4-8, 2-2).
Kolmen juoksun lyöntivuoron (1+2) napauttanut Marko Pelkonen latasi Lipon johtoon, jonka KoU kuittasi toisessa vuoroparissa esittelemällä viisi kotiuttajaa viidessä peräkkäisessä kotiutuspaikassa.
Toisella jaksolla takaa-ajajana olleet ilmajokiset kirivät otteluvoittoon Jere Dahlströmin ja Janne Leppälän kotiutuksilla.
Lipon onnistujat olivat lukkari Matti Korhonen (8/9) ja kakkosvahti Jouko Rautio (3/5).
Vieraiden sankareiksi nousivat 1+1 juoksua lyönyt ja kolme tuonut ykköskärki Jouni Koskela (10/10) ja vaihtajajokeri Antti Pukkinen (7/11).
Myrsky iskee: Merelle jopa 7-metrisiä aaltoja – katokset, teltat ja puut voivat irrota
Merivartiosto kehottaa välttämään veneilyä etelässä.
Ilmatieteen laitos lupaa perjantaiksi maan etelä- ja keskiosaan kovaa puuskittaista tuulta. Tuuli voi yltyä myrskyksi asti pohjoisella Itämerellä ja Suomenlahdella.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että tuuli voimistuu perjantaina aamulla ja se on voimakkaimmillaan iltapäivällä. Tuuli voi puhaltaa etenkin puuskissa 21 metriä sekunnissa.
– Voimakkaimmat tuulet pysyvät etelärannikolla. Maa-alueilla tuulenpuuskien keskimääräinen nopeus on noin 15 metriä sekunnissa aina Tampereelle saakka, kertoo Kotakorpi.
Merkitsevä aallonkorkeus voi nousta tuulen myötä pohjoisella Itämerellä ja Suomenlahdella neljään metriin. Yksittäiset aallot voivat olla Kotakorven mukaan paljon korkeampiakin, ehkä jopa seitsemän metriä.
– Etenkin pohjoisella Itämerellä voi tulla aika korkeita aaltoja, koska tuuli pääsee puhaltamaan koko Suomenlahden pituudelta, Kotakorpi sanoo.
Kotakorven mukaan puuskittainen kova tuuli saattaa aiheuttaa vahinkoja maa-alueilla.
– Kovassa puuskassa katokset, teltat ja yksittäiset puut voivat irrota, mutta nämä tuulenpuuskat tuskin aiheuttavat kauhean suurta vaaraa, Kotakorpi sanoo.
Veneet hyvin kiinni
Meripelastusjohtaja Tommi Karppi Suomenlahden merivartiostosta ennakoi, että myrsky voi lisätä pelastustehtäviä. Karppi kuitenkin sanoo, että merivartiosto päivystää perjantaina tavanomaisella vahvuudella.
– Veneilijöille tietysti voi nyt sanoa, että kannattaako sinne lähteä veneilemään jos ei ole aivan pakko. Myös rannalla olevat veneet kannattaa kiinnittää hyvin, että ne eivät ajelehtiessa aiheuta meille turhia etsintöjä, Karppi neuvoo.
Maa-alueilla kovasta tuulesta ei tarvitse kärsiä pitkään, koska ennusteen mukaan tuuli laantuu viimeistään illan ja yön aikana. Merellä tuuli pysyy voimakkaana vielä pitkälle lauantaihin.
Pohjoisen derby päättyi pistejakoon
PS Kemi ja Rovaniemen Palloseura pelasivat sopuisasti 1-1-tasapelin jalkapalloliigan Lapin paikallisottelussa.
PS Kemin kauden ylivoimainen ennätysyleisö, 3 325 katsojaa, näki vauhdikkaan ottelun. Ennen tätä peliä PS Kemin kotiotteluissa oli tällä kaudella käynyt joko vähän yli tuhat katsojaa tai reilusti alle.
RoPS:n valmentaja Juha Malinen kehui ottelutapahtumaa, mutta kritisoi Kemin kenttää.
\- Hyvä peli ja mukavasti yleisöä, mutta pääsarjatasolla nurmi ei saa olla noin heikko. Se oli PS Kemille etu, Malinen totesi.
Malinen vaikutti kuitenkin tyytyväisemmältä tasapeliin kuin PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
\- En ole ikinä tasapeliin tyytyväinen, varsinkaan jos johdat peliä ja pelaat vielä kotona. Mutta ehkä myöhemmin voi ajatella, että tämä oli ihan ok tulos.
Kumpikin joukkue ehti kolistella ylärimaa ensimmäisellä puoliajalla ennen kuin PS Kemin Abdoulie Mansally osui puiden väliin ja vei kotijoukkueen johtoon. Mansally sai ottelussa kuitenkin korttitilinsä täyteen ja huilaa seuraavan pelin.
RoPS oli vahva toisella puoliajalla, ja puolustaja Leo Väisänen puski joukkueelle ansaitun tasoitusmaalin kulman jälkitilanteesta.
PS Kemi ja RoPS ovat kumpikin koonneet 15 ottelusta 19 pistettä, ja Kemi on sarjassa kahdeksantena ja RoPS kymmenentenä. Eroa sijoilla 4-6 oleviin FC Lahteen, KuPSiin ja Ilvekseen on kuitenkin vain yksi piste.
Ensimmäinen kelluva tuulivoimalaitos otettiin käyttöön
Kelluvat tuulivoimalat voidaan sijoittaa kauas merelle, missä tuuliolosuhteet voivat olla edullisemmat ja maisemahaitta vähenee.
Skotlannin rannikolla on otettu käyttöön maailman ensimmäinen tuulivoimalaitos, jonka roottorit on asennettu kelluville alustoille. Asiasta kertoo mm. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/business/2017/jun/27/hywind-project-scotland-worlds-first-floating-windfarm-norway).
Hywind-voimalaitoksen omistaa norjalainen energiayhtiö Statoil, joka pyrkii tuulivoiman avulla korvaamaan aiheuttamiaan hiilidioksidipäästöjä. Voimala tuottaa sähköä runsaan 20 000 kotitalouden tarpeisiin. 
Kelluvat tuulivoimalat laajentavat tuulivoiman tuotantomahdollisuuksia, sillä perinteiset merituulivoimalat on pitänyt rakentaa suhteellisen matalaan, enintään noin 40 metriä syvään veteen.
Kellumisen ansiosta voimalat voidaan sijoittaa selvästi kauemmas rannasta, jolloin voidaan päästä edullisempiin tuuliolosuhteisiin. Samalla voimaloiden aiheuttama esteettinen haitta vähenee. Statoilin Low-carbon-osaston johtajan Irene Rummelhoffin mukaan meren syvyys voi olla jopa 700 metriä.
Kelluvissa voimaloissa on vankka köli ja ne ankkuroidaan pohjaan vaijereilla. Hywindin laitoksen 46 000 tonnia painavien voimaloiden kölit ulottuvat 78 metrin syvyyteen.
Tuulivoiman rakentajat uskovat, että tulevaisuudessa kelluvien voimaloiden tuotanto voi jopa ylittää kiinteiden voimaloiden sähköntuotannon.
Saksalaisnuorukaisen ötökkäkuvista tuli somehitti – yöperhosia kasvoilla, kukannäköisiä sirkkoja ja kämmenenkokoisia etanoita
20-vuotias Adrian Kozakiewicz on kerännyt satoja tuhansia seuraajia.
Hyönteisiä keräävän Adrian Kozakiewiczin kuvat ja videot ovat keränneet satoja tuhansia seuraajia ja tykkääjiä sosiaalisessa mediassa.
Saksassa asuva, puolalaislähtöinen Kozakiewicz esittelee kokoelmansa erikoisuuksia Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa, Snapchatissa ja Youtubessa, kertoo [saksalaislehti Berliner Kurier.](http://www.berliner-kurier.de/news/panorama/igitt-teenager-laesst-monster-schnecke-uebers-gesicht-kriechen-25523848) Pelkästään [Facebook-sivua](https://www.facebook.com/bugsandscience) seuraa yli puoli miljoonaa ihmistä.
Kuvissa ja videoissa mitä erikoisimmat hyönteiset kävelevät 20-vuotiaan nuorukaisen kasvoilla ja käsillä.
Esimerkiksi tässä Instagram-kuvassa Kozakiewicz pitää kädessään viittä okapirua, kummitussirkkojen heimoon kuuluvia _Eurycantha calcarata_ -hyönteisiä.
Tämä vihreä kummitussirkka on puolestaan _Heteropteryx dilatata_ , jonka Kozakiewicz kertoo tulevan Malesiasta. Kyseessä lienee naaras, sillä lajin koiraat ovat ruskeita.
Joukossa on myös tämä erikoinen kaunotar, orkidearukoilijasirkka _Hymenopus coronatus_.
Eleganssia ei puutu _Theopropus elegans_ -lajin rukoilijasirkaltakaan.
Afrikkalainen jättiläisetana täyttää kokonaan ihmisen kämmenen.
Nämä vihreät lehdet ovat Phyllium giganteum -lajin hyönteisiä, joita elää Malesiassa.
Kozakiewiczin kokoelmassa on toki myös hämähäkkejä, muun muassa jahtihämähäkki _Heteropoda lunula_.
Ja perhoskokoelmaan kuuluu atlaskehrääjä, _Attacus atlas_, joka on yöperhosista suurin.
Yhdysvallat: Trump ja Putin tapaavat ensi viikolla
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien on määrä tavata maailman suurimpien talouksien G20-kokouksessa Saksassa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Saksassa G20-maiden kokouksen yhteydessä, kertoo Trumpin turvallisuusneuvonantaja Herbert McMasters.
Tapaamista oli ennakoitu jo aiemmin, mutta kumpikaan osapuoli ei ollut aiemmin vahvistanut sitä. Kyseessä olisi presidenttien ensimmäinen henkilökohtainen tapaaminen. 
Aikaisemmin Trump ja Putin ovat keskustelleet puhelimitse.
Keskiviikkona Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi, että Venäjä olettaa Putinin ja Trumpin tapaavan huippukokouksessa.
Maailman suurimpien talouksien G20-huippukokous järjestetään Hampurissa 7.-8.7.
_Lähteet: Reuters, AP_
Ilkivalta Pieksämäen kadonneen veden syy? – hautausmaalla useat vesipostit lorottaneet valtoimenaan vettä
Vielä ei tiedetä, miten paljon ja miten kauan vettä on hautausmaalla virrannut.
Pieksämäen alueella runsaasti lisääntyneen vedenkäytön takana saattaa olla ilkivaltaa.
Pieksämäen Veden verkostopäällikkö Ari Haikarainen kertoo, että ohikulkija löysi Hiekkapuron hautausmaalta useita vesiposteja lorottamassa paljon vettä.
Kaikkiaan vesiposteja on hautausmaalla viisi kappaletta. Haikarainen ei tiedä, kuinka moni vesipisteistä on ollut auki ja kuinka kauan.
– Sieltä tulee paljon vettä, Haikarainen kuitenkin toteaa.
Pieksämäen Vesi on ollut yhteydessä seurakuntaan toimistoajan jälkeen, mutta ketään ei enää tavoitettu. 
Haikaraisen mukaan hautausmaalla mahdollisesti pitkään valtoimenaan virrannut vesi voi selittää runsaasti lisääntynyttä vesijohtoveden kulutusta. Lisäksi vedenkutusta on voinut lisätä Tahiniemen alueelta löydetty vuoto, joka on tänään korjattu.
Pieksämäen Vesi päättää torstai-illan aikana, sulkeeko se osia vesijohtoverkosta mahdollisten uusien vuotojen löytämiseksi.
Haikaraisen mukaan vesitornissa on nyt enemmän vettä kuin eilen. Lisääntynyt vedenkulutus on Pieksämäellä voitu korvata kasvattamalla pohjavedenottamoiden tuottoa.
_Juttua korjattu 30.6.2017 klo 13:25: Hiekkapuron hautausmaalla on vesiposteja viisi kappaletta, ei pariakymmentä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _ 
Oura haluaa johtaa joukkoja – "Haluan vakiinnuttaa tasoni SE-aikaan"
Vilma Oura ei odottanut Israelin nuorten EM-uinneista ennätystehtailua. Seuraavaksi Oura haluaa vakiinnuttaa vauhtinsa päämatkallaan ennätysvauhtiin.
Vilma Oura on ollut itsekin hämmentynyt hyvästä vauhdistaan nuorten EM-altaissa. Hän paranteli päämatkallaan 200 metrin selkäuinnissa peräti kolme kertaa Suomen ennätysaikaa ja sijoittui matkalla viidenneksi.
Vasta 16-vuotias uimarilahjakkuus tiesi olevansa hyvässä kunnossa, mutta kahden sekunnin parannus Anu Koiviston 19 vuotta vanhaan SE-aikaan oli enemmän kuin hän osasi odottaa.
– Menin kisoihin avoimin mielin, sitten tulikin noin iso yllätys. En osannut odottaa sitä millään tavalla, Oura myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän antoi kiitosta hyvistä suorituksistaan myös kanssakilpailijoille, sillä kirittäjät saivat hänet yrittämään aina vielä kovempaa.
– Jotenkin siitä saa niin paljon buustia, kun näkee, että on jotain edellä. Silloin ei ainakaan voi päästää ohi, hän naurahti.
Oura aikoo uida EM-kisoissa vielä ainakin 50 metrin selkäuinnin sekä kaksi viestiä. Hän vakuuttaa, että voimia riittää, mutta kertoi etenevänsä yhtä lailla hyvän kisahuuman voimalla.
– Menen tekemään sinne parhaani, pyrin ennätyksiin ja tavoittelen semifinaalipaikkoja sekä mahdollisia finaalipaikkoja, hän sanoi ja kertoi keskittyvänsä tämän jälkeen ensi viikon SM-kisoihin, jossa hän haluaa johtaa joukkoja.
– Olisi hienoa, jos pääsisin tuolloin jälleen lähelle SE-aikaa. Haluaisin, että aikani vakiintuisi sille tasolle.
Lue lisää:
[Uinnin superlupaus jatkaa ennätystahdissa – jo kolmas SE samoissa kisoissa](https://yle.fi/urheilu/uinnin_superlupaus_jatkaa_ennatystahdissa__jo_kolmas_se_samoissa_kisoissa/9697993)
[16-vuotias Vilma Oura iski salamana suomalaisen uinnin supertoivoksi – "Kaikki edellytykset kansainväliseen kärkeen"](https://yle.fi/urheilu/16-vuotias_vilma_oura_iski_salamana_suomalaisen_uinnin_supertoivoksi__kaikki_edellytykset_kansainvaliseen_karkeen/9697012) 
Eksoten toimitusjohtaja Itkonen iloitsee uudesta sote-käänteestä – "Nyt kehitetään palveluita kansalaisia eikä politiikkaa varten"
Eksoten toimitusjohtajalle sote-palveluiden pakkoyhtiöittämisestä luopuminen on hyvä uutinen. Perustuslakivaliokunnan päätös mahdollistaa Eksoten toiminnan jatkumisen yhtenäisenä kokonaisuutena.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallinto huokaisee helpotuksesta tämänpäiväisen perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Kyllä meidän kannalta on hyvä uutinen, että perustuslakivaliokunta esittää sote-palveluiden yhtiöittämisvelvoitteesta luopumista, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Perustuslakivaliokunta totesi tänään julkaisemassaan lausunnossa, että sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa on suuria ongelmia. Pitkään valmisteltuun sote-malliin sisältyvä ajatus julkisten palveluiden yhtiöittämisestä on ristiriidassa perustuslain kanssa.
– Nyt voidaan kehittää palvelujärjestelmää kansalaisia varten ja päästään eroon siitä taustasta, että niitä kehitetään poliittisin tai kilpailullisin perustein, Itkonen perustelee.
Perustuslakivaliokunta ehdottaa, että valinnanvapauteen liittyvä lainsäädäntö palautetaan valtioneuvoston valmisteltavaksi. Se on Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan rauhoittava tieto.
– Me itse kritisoimme kovasti tätä yhtiöittämisvelvoitetta, olemme vastustaneet sitä koko ajan.
– Olemme tähänkin asti tehneet paljon yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa, joten en usko että se tekemisen tapa katoaa mihinkään vaikka valinnanvapauden malli rakennetaankin nyt uusiksi, Itkonen sanoo.
Theresa May saa jatkaa Britannian pääministerinä – hallitus sai tuen viime hetken myönnytysten jälkeen
Hallitus päätti myönnytyksenä, että valtio maksaa jatkossa abortin takia Pohjois-Irlannista Englantiin matkustavien matkakustannukset.
Britannian pääministerin Theresa Mayn hallitusohjelma on saanut parlamentin alahuoneen tuen äänin 323–309. Äänestystappio olisi todennäköisesti päättänyt Mayn uran pääministerinä. 
Hallituksen saama tuki ei ollut itsestäänselvyys, sillä Mayn johtamat konservatiivit menettivät kesäkuun alun parlamenttivaaleissa enemmistönsä parlamentissa.
Hallitusta tuki äänestyksessä konservatiivien lisäksi Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP. Hallituspuolue konservatiivit ja vain kymmenen kansanedustajan DUP [sopivat maanantaina hallituksen tukemisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9690281) 
Viime hetken myönnytyksiä
Hallituksen heikosta asemasta kertoo se, että se joutui tekemään vain muutamaa tuntia ennen äänestystä myönnytyksiä, jotta ohjelma hyväksyttiin. 
Hallitus päätti lisätä ohjelmaansa, että valtio kustantaa jatkossa pohjoisirlantilaisten naisten abortit Englannissa. 
Muutosta oli ajanut työväenpuolueen edustaja Stella Creasy, ja sitä oli tukenut myös joukko konservatiivipuolueen edustajia.
Naisten on matkustettava Englantiin Pohjois-Irlannin ankaran aborttilainsäädännön takia. Tähän mennessä he ovat joutuneet kustantamaan matkansa ja aborttinsa itse.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Uutista on täydennetty ja tarkennettu 29.6.2017 klo 20.27: Jatkossa valtio kustantaa pohjoisirlantilaisille matkojen lisäksi myös abortit._
Kaksi miestä vangittu epäiltynä Espoon polttopulloiskusta
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut 34- ja 32-vuotiaat miehet epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä, jotka poliisi otti aiemmin kiinni [Espoon Kyyhkysmäessä tapahtuneen pizzerian palon](https://yle.fi/uutiset/3-9689535) yhteydessä sunnuntaina. Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. 
Vangitut miehet ovat iältään 34- ja 32-vuotiaita. Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että teossa epäillään olevan muitakin osallisia henkilöitä. Nämä henkilöt on otettu kiinni, ja tutkinta jatkuu heidän osaltaan. 
Viime sunnuntaina Espoon Kyyhkysmäessä sijaitsevassa ravintolassa syttyi tulipalo, joka sai alkunsa tahallaan pizzerian ikkunaan heitetystä polttopullosta. Pizzeria tuhoutui palossa täysin, mutta kukaan ei loukkaantunut. Myös viereiseen ravintolaan heitettiin polttopullo, mutta vahingot jäivät lieviksi. 
Poliisi ei ole vielä kertonut teon motiivia. 
Poliisin sähköisten palveluiden ongelmat jatkuvat: Tilanne vakava, perimmäinen syy ei tiedossa
Vika estää muun muassa passin hakemisen sähköisesti.
Ongelmat poliisin sähköisissä palveluissa jatkuvat. Poliisi tiedotti viasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/Suomenpoliisi/) tiistaina. Vika estää muun muassa passin hakemisen sähköisesti.
Poliisihallituksen tietohallintopäällikkö Janne Suuriniemi ei osaa arvioida, milloin järjestelmän ongelma saadaan kuntoon. Ei ole myöskään täysin selvillä, missä perimmäinen vika edes on. Kyseessä ei kuitenkaan liene verkkohyökkäys. Maailmalla levinnyt "Petja"-kiristysohjelmalla tehtävä [laaja kyberhyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-9693275) levisi kaksi päivää sitten myös Suomeen.
Suuriniemen mukaan häiriön korjaamiseksi työskennellään tälläkin hetkellä. Palvelu pidetään suljettuna, kunnes se toimii moitteettomasti.
– Hyvin isoilla resursseilla ja prioriteetillä tehdään asioita.
Suuriniemen mukaan tilanne on vakava jo siksi, että ei ole täysin selvillä, mihin korjauksen olisi kohdistuttava.
– Tilanne on vakava myös siksi, että palvelu on erittäin suosittu.
Suuriniemi muistuttaa, että vika ei estä lupien hakemista, sillä ihmiset voivat halutessaan asioida edelleen poliisin toimipisteissä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisin sähköiset palvelut ovat tietoteknisistä ongelmista johtuen poissa käytössä näin pitkään.
Ongelmista kärsivät tänään myös oikeuslaitoksen tietojärjestelmät, jotka olivat poissa pelistä muutaman tunnin.
Bryssel valmis lisäämään avustusta Italialle pakolaiskriisin helpottamiseksi
Avustusjärjestö: Italiaan saapuvien alaikäisten yksin matkustavien lasten määrä kasvussa.
Italia sai EU:n ja avustusjärjestöt hätkähtämään torstaina, kun maa uhkasi sulkevansa satamansa ulkomaisilta avustuslaivoilta. Viranomaislähteiden mukaan kielto olisi koskenut eurooppalaisjärjestöjen aluksia, jotka tuovat mukanaan ihmisiä Libyan aluevesiltä.
EU-komissio reagoi välittömästi ja lupasi apua pakolaiskriisin aiheuttaman paineen helpottamiseksi. Komission tiedottaja Natasha Bertaudin mukaan apu saattaisi olla esimerkiksi lisärahoitusta.
Italiaan on saapunut YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan jo yli 72 000 ihmistä alkuvuoden aikana. Saapujien määrä on kasvanut selvästi viime vuoden vastaavasta ajanajaksosta.
– Joudumme pärjäämään kasvavien määrien kanssa, jotka pistävät ajan mittaan vastaanottojärjestelmämme todella koville, Italian pääministeri Paolo Gentiloni kommentoi.
– Olemme kansainvälistäneet etsintä- ja pelastusoperaatiot, mutta [siirtolaisten] vastaanottaminen on vain yhden maan vastuulla.
Avustusjärjestöt: Emme voi katsoa vain vierestä
Uutistoimisto Ansan mukaan Italiaan on saapunut kahden viime vuorokauden aikana yli 12 000 siirtolaista 22:lla eri aluksella.
Monet pelastustöihin osallistuvista laivoista ovat kansainvälisten avustusjärjestöjen operoimia. Muun muassa Italian Pelastakaa lapset -järjestö toi torstaina 1 000 ihmistä Välimereltä italialaiseen Reggio Calabrian satamaan.
Järjestön tiedottaja Giovanna Di Benedetto kertoo Ylelle, että määrä on toistaiseksi suurin, jonka järjestön Voshestia-alus on pelastanut yhdellä kertaa.
Di Benedetton mukaan torstaina satamaan tuoduista tuhannesta siirtolaisesta yli 200 on alaikäisiä yksin matkustavia lapsia, joista nuorimmat ovat alle 8-vuotiaita.
– Aloitimme oman pelastusoperaatiomme viime syyskuussa, koska emme voi vain katsoa vierestä, kun nämä lapset kuolevat, hän sanoo.
Avustusjärjestö SOS Mediterraneen mukaan Italia on ollut liian pitkään humanitäärisen kriisin etulinjassa, ja eurooppalaisten valtioiden pitäisi tehdä yhteistyötä tilanteen ratkaisemiseksi.
– Siitä huolimatta satamien sulkeminen sotaa, väkivaltaa ja köyhyyttä pakenevilta ihmisiltä ei voi olla vaihtoehto, järjestö kirjoittaa tiedotteessaan.
EU peräänkuuluttaa neuvottelua
Hypoteettisen sulun yksityiskohdista on hyvin vähän tietoa. [Italialaisen uutistoimisto Ansan mukaan](http://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2017/06/28/migranti-passo-formale-italia-con-ue-situazione-grave-_7a753e43-4afe-4c11-9d9b-3ed1074ec56d.html) se saattaisi koskea myös Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin ulkomaalaisia aluksia.
Frontexin operaatio Triton on pelastanut pelkästään tämän viikon aikana jo 2 700 ihmistä Välimereltä. Operaatioon on osallistunut viikolla viisi alusta, joista vain kaksi on italialaisia.
Frontexin johtaja Fabrice Legger kommentoi keskiviikkona viraston sivuilla, että operaatio Tritonin tehtävä on paitsi pelastaa ihmishenkiä, myös taistella libyalaisia ihmissalakuljettajia vastaan.
Frontex on kiinnittänyt huomiota kahden viime vuoden aikana salakuljettajien muuttuneisiin käytäntöihin. Viraston mukaan salakuljettajat tunkevat yhä enemmän ihmisiä kerralla merenkulkukelvottomiin kumialuksiin. Lisäksi veneille varattu polttoainemäärä riittää hädin tuskin Libyan vesiltä poistumiseen.
EU-komissio kuitenkin painotti torstaina, että Italian tulisi kuitenkin keskustella muiden EU-maiden kanssa mahdollisista muutoksista käytännöissä.
Kumpi on kovempi, Turku vai Tampere? Testaa tietosi ikuisista tappelupukareista
Rakkaat viholliset Tampere ja Turku mittelevät milloin mistäkin. Testin 15 kysymystä liittyvät muun muassa viihteeseen, urheiluun ja historiaan.
Festareiden superviikonloppu alkamassa – Näin kohonnut terrori-uhka näkyy suomalaisten suurtapahtumien järjestelyissä
Festivaalijärjestäjät ovat varautuneet terrorismin uhkaan muun muassa betoniesteillä ja valvonnan lisäämisellä.
Maailmalla tapahtuneiden terrori-iskujen ja Supon laatiman uuden uhka-arvion seurauksena kesätapahtumissa kiinnitetään turvallisuusasioihin aiempaa enemmän huomiota. [Supo arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9668822) pari viikkoa sitten, että terrorismin uhka on maassamme vakavampi kuin koskaan aiemmin.
Tulevana viikonloppuna Suomessa järjestetään monia isoja, kymmeniä tuhansia ihmisiä yhteen kokoavia musiikkitapahtumia.
Näitä ovat muun muassa Provinssi Seinäjoella, IskelmäFestivaali Jämsässä, Helsingissä Tuska, Pride-viikon päättävä kulkue ja puistojuhla sekä Hämeenlinnassa järjestettävä rock-yhtye [Guns N´Rosesin keikka](https://yle.fi/uutiset/3-9656772).
Helsingin poliisi: Ei syytä jäädä kotiin
Viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisilaitokselta sanoo poliisin päivittävän tilannekuvaa ja tekevän jatkuvasti riskiarvioita yleisötapahtumiin liittyen.
– On aivan selvää, että poliisi seuraa tilannekuvaa hyvin tarkasti. Se millaisia tapahtumia on ikävä kyllä viime kuukausien aikana eri puolilla [maailmaa] ollut, niin niihin joudutaan tietysti valmistautumaan ja näin myös tehdään täällä Suomessa ja Helsingissä, Hakola sanoo.
Se, millaisia toimenpiteitä tapahtumiin liittyen on mahdollisesti tehty tai mitä keinovalikoimiin kuuluu, Hakola ei kommentoi.
– Yleisesti voidaan todeta että erilaisiin uhkakuviin varaudutaan eri tavoin, mutta yksityiskohtaisesti emme lähde ottamaan kantaa millaisin operatiivisin keinoin puutumme.
Ylikomisarion mukaan poliisi on näkyvästi paikalla tapahtumissa, mutta muu mahdollinen valmistautuminen ei hänen mukaansa yleisölle suuresti näy.
– Ei tässä varmastikaan yleisölle suuresti muutoksia ole, jos verrataan aiemmin näihin järjestettyihin vastaaviin yleisötilaisuuksiin.
Viimeisimpinä keinoina on yleisötapahtuman keskeyttäminen, jos jotain tapahtuu. Hakolan mukaan tapahtumiin voi kuitenkin lähteä hyvillä mielin.
– Ei ole mitään sellaista syytä, että pitäisi jäädä kotiin. Ei ole syytä sellaiseen pelkoon.
Betoniporsaat ja luonnonesteet estämään väkijoukkoon ajoja
Komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi käy vuoropuhelua festivaalijärjestäjien kanssa ympäri vuoden.
– Keskusteluissa on otettu huomioon ajassa olevat ilmiöt ja toki poliisi kohdentaa myös omia resurssejaan yleisötilaisuuksiin, Mäntynen sanoo.
Mäntysen mukaan järjestäjät huolehtivat siitä, että väkijoukkoon ajamisen kaltaiset ilmiöt saadaan mahdollisimman pitkälle estettyä ennalta rajoittamalla kulkuväylien käyttöä ja asettamalla esteitä. 
– Kulkureittejä suljetaan erilaisilla tukevilla ratkaisuilla, Himoksessa esimerkiksi on rakennettu betoniesteitä ja tuotu paikalle luonnonesteitä, kuten suuria kiviä.
Järjestäjien vastuulla on Mäntysen mukaan myös huolehtia riittävän tarkoista sisääntulo- ja porttitarkastuksista siten, ettei vaarallisia aineita tai aseita kulkeudu alueelle.
– Jos havaitsee mitään epäilyttävää yleisötilaisuudessa, siitä on ilmoitettava välittömästi järjestyksenvalvojalle, henkilökuntaan kuuluvalle tai poliisille. Tarvittaessa soitto numeroon 112 ja kuvaus siitä, mitä on havaittu ja missä. Välittömän vaaran uhatessa on lähellä olijoita varoitettava esim. huutamalla, Mäntynen neuvoo.
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, ettei taktisista syistä ole mahdollista kertoa tarkoista varautumistoimenpiteistä esimerkiksi Provinssin suhteen.
– Viimeaikaisten kansainvälisten tapahtumien seurauksena on jouduttu lisäämään aiempiin vuosiin verrattuna kesätapahtumien turvallisuuteen liittyviä vaatimuksia, sanoo komisario Pasi Korpi-Hallila.
"Luonnonilmiöt aivan yhtä suuria uhkia"
Sateenkaarikansa kokoontuu yhteen viikonloppuna Helsinki Pride -kulkueseen ja puistojuhlaan. Heseta ry:n toiminnanjohtaja Aaro Horsma kertoo, että turvatoimia alettiin kiristämään kulkueeseen tehdyn kaasuiskun jälkeen 2010. Myös kävijämäärien kasvun myötä kiristyksiä on tehty ja yhteistyö poliisin kanssa on myös tiivistynyt joka vuosi.
– Järjestyksenvalvojia ja ammatillisia turvallisuuspalveluita on joka vuosi lisätyissä määrissä ostettu kulkueen viihtyvyyden, sujuvuuden ja turvallisuuden kattamiseksi, Horsma kommentoi.
Provinssin tuotantopäällikkö Ville Koivisto kertoo, että turvallisuusjärjestelyt ovat festivaalilla pääosin samanlaiset kuin aikaisemminkin. Suuria ihmismassoja vetävä, festivaalin pääportin alue on kuitenkin poikkeuksellisesti tänä vuonna rauhoitettu, mutta sitä on toivottu muutenkin jo useamman vuoden ajan. Lisäksi terrori-uhkaan on varauduttu muutamalla betoniesteellä.
Tuska-festivaalin toimitusjohtaja Eeka Mäkynen kertoo, että festivaali on päivittänyt kaikki turvallisuussuunnitelmansa uusien uhkakuvien takia. Tämä tarkoittaa Mäkysen mukaan muun muassa sitä, että festivaalialueen sisään- ja uloskäyntien kohdalle on tuotu Provinssin tapaan betoniesteitä. Tuskassa lisätään tänä vuonna myös kameravalvontaa ja henkilökuntaa.
Muutoin Provinssissa, Tuskassa ja Pridessä järjestäjät kertovat valmistelleensa tapahtumiaan rauhallisin mielin.
– Luonnonilmiöt ovat aivan yhtä suuria uhkia kuin terrori-iskut tällaisissa tapahtumissa, Provinssin Ville Koivisto sanoo.
Finnairilla ennätysvilkas kesä – satoja uusia lentäjiä harjoittelee Lappeenrannassa ja Turussa
Finnairin uusien lentäjien harjoituslennot tuovat lisää liikennettä ja töitä Lappeenrannan ja Turun kentille. Finnair tarvitsee lähivuosina satoja uusia lentäjiä, sillä yhtiö aikoo kaksinkertaistaa matkustajamääränsä. 
Finnairin 138-paikkainen Airbus A319 on saapunut jo aamuvarhaisella Helsinki-Vantaalta Lappeenrantaan. Koneessa on kahden lennonopettajan lisäksi viisi uutta perämiestä, jotka lentävät ensimmäistä kertaa oikealla matkustajakoneella. 
– Koulutuslennot harjoitellaan siinä vaiheessa, kun oppilaat ovat lentäneet tyyppikurssin simulaattorikoulutuksen ja ovat siirtymässä reittikoulutusvaiheeseen, joka tapahtuu normaaleilla reittilennoilla, kertoo lennonopettaja ja lentokapteeni Timo Einola. 
Finnairin lentäjäpulasta kertoo se, että osa Lappeenrannassa harjoituslentoja suorittavista uusista perämiehistä lähtee jo seuraavana aamuna reittilennoille. 
Vuosikymmenen alkupuolella moni huomasi valmistuvansa työttömäksi lentäjäksi, mutta tilanne on nyt muuttunut. Käytännössä kaikille Suomen Ilmailuopistostosta Porista valmistuville löytyy töitä.
– Valmistuin vuoden vaihteessa ja paria kuukautta myöhemmin olin jo Finnairilla perämieskurssilla. Myös kaikki kurssikaverit on rekrytoitu tänne, sanoo perämies Eero Väisänen. 
Lappeenrannan harjoituslennot ovat Väisäselle Finnairin perämiskurssin viimeisin vaihe. 
Ilmailuopiston lisäksi uusia lentäjiä valmistuu Patria Pilot Trainingin kursseilta. Uudentyyppinen koulutusohjelma maksaa oppilaalle 80 000 euroa, mutta oppilas valmistuu 18 kuukaudessa ja Finnair lupaa työpaikan kurssin hyväksytysti suorittaneelle. Kiivastahtinen koulutus jatkuu seuraavat vuodet.
– Puolentoista vuoden aikana on koulutettu 150 uutta lentäjää ja sama määrä tullaan kouluttamaan puolentoista vuoden aikana, sanoo lennonopettaja Timo Einola Finnairilta. 
Matkustajamäärä kaksinkertaistuu vuosikymmenessä
Finnair aikoo kuljettaa vuosikymmenen kuluttua 20 miljoonaa matkustajaa vuosittain. Se on lähes kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna. 
Kasvun tekevät mahdolliseksi uudet Airbus A350-laajarunkokoneet, joita yhtiölle on tulossa 19. Vuoden loppuun mennessä laivasto kasvaa jo 11 koneeseen, kun Airbus luovuttaa tänä vuonna neljä uutta laajarunkokonetta. 
– Siinä vaiheessa, kun Finnair on saanut kasvun täyteen vauhtiin, lentoliikenteen vaikutus on sama Suomen taloudelle, kuin mitä oli Nokialla sen parhaimpina vuosina, sanoo lennonopettaja Timo Einola. 
Uudet koneet korvaavat Airbus A330-koneet esimerkiksi talvikauden Phuketin ja Krabin reiteillä. Lisävuoroja on tulossa Bangkokin, Singaporen ja Hongkongin reiteille. 
Kasvu ei suju kivuitta
Alkuvuodesta Finnairin Aasian liikenne kasvoi kiinalaisten ja japanilaisten kasvavan matkustuksen siivittämänä 22,5 prosenttia, ja ennätysvilkas lentäminen jatkuu loppuvuoden. Euroopassa yhtiöllä on 70 kohdetta ja Aasiassa lentoja 18 kentälle. Finnairin lentotarjonta kasvaa sellaisella vauhdilla, että vain harva eurooppalainen lentoyhtiö kykenee samaan.
Mutta kasvukivuista kertoo se, että yhtiö on peruuttanut kesän ajaksi lennot Miamiin ja palkannut 15 vuokralentäjää Airbus A330-koneisiin Pekingin, Xianin ja Delhin reiteille.  
Harjoituslennot näkyvät Turussa ja Lappeenrannassa
Finnair lentää harjoituslentoja pääasiassa Lappeenrannassa ja Turussa. 
– Lappeenranta on unelmakenttä koululennoille. Täällä on lennonjohto, pitkä kiitotie ja vähän muuta liikennettä, sanoo Einola. 
Näillä näkymin koulutuslennot jatkuvat vielä vuosien ajan.
NHL:n tunnetuin kaukalopoliisi menehtyi – Esa Tikkanen: "Oli erittäin iso pelaaja mestaruusjoukkueissa"
NHL-jääkiekkoliigan kaikkien aikojen tunnetuimpiin "kaukalopoliiseihin" kuulunut Dave Semenko on kuollut, kertoi hänen ex-seuransa Edmonton Oilers torstaina. Haimasyöpää sairastanut Semenko oli 59-vuotias - hän olisi täyttänyt 60 vuotta 12. heinäkuuta.
Semenkon taistelu syöpää vastaan oli "lyhyt, mutta rohkea", kuvaili Oilers tiedotteessaan. Semenkon kanssa Oilersissa 1980-luvun puolivälissä pelannut Esa Tikkanen näki Semenkon viimeisen kerran viime lokakuussa Oilersin ex-tähtien ulkojääpelissä Winnipegissä.
\- Hän oli erittäin hyvässä kunnossa silloin. Tämä on surullinen uutinen, Tikkanen kertoo.
Semenko pelasi Jari Kurrin kanssa Oilersissa vuodet 1980-86 ja oli Kurrin sekä NHL:n kaikkien aikojen pistelegendan Wayne Gretzkyn ketjukaveri ja "suojelija". Tikkanen nousi Oilers-ryhmään vuonna 1985 ja nousi lopulta myös Semenkon tilalle Kurrin ja Gretzkyn ketjuun. Kokeneempi kanadalaisjyrä ei ollut kuitenkaan moksiskaan "aseman menetyksestä", sillä Semenkolle joukkueen etu oli kaikki kaikessa.
\- Hän oli erittäin arvostettu pelaaja joukkueessa. Hän piti huolta jokaisesta, oli kyseessä sitten eurooppalainen, kanadalainen tai Wayne Gretzky. Hän arvosti jokaista ja oli erittäin iso pelaaja Oilersin mestaruusjoukkueissa. Meidän ei tarvinnut pelätä, että joku tulee takaa: Semenko piti meistä huolta, Tikkanen muistelee.
\- Hän oli siihen aikaan yksi pelätyimmistä pelaajista, eikä kukaan uskaltanut tehdä meille mitään.
Semenko voitti Oilersissa mestaruudet 1984 ja 1985. Hän pelasi ammattilaisurallaan 1977-1988 kaikkiaan 575 NHL-runkosarjapeliä ja 142 peliä WHA-liigassa. Maaleja mies teki kahden liigan runkosarjan 717 pelissään 81 ja syötti 108, mutta roolista kertoo enemmän jäähyminuuttien määrä: 1 473.
\- Hän oli suojelija. Hän täytti roolinsa sataprosenttisesti, ellei jopa 110-prosenttisesti, Tikkanen päättää.
Stressaako lentoasemalla poukkoilu? Tässä 3 esimerkkiä siitä, kuinka teknologia auttaa matkustajaa
Asikaspalvelijat auttavat lentomatkaajia, mutta muutama hyvä asia on syytä muistaa jo matkalaukkua pakatessa.
Matkalaukkuun vai käsimatkatavaroihin – kumpaan kasvorasvan sai pistää? Pitääkö vyönsolki riisua turvatarkastuksessa? Oliko se lähtöportti 26 vai 36, jolta lento lähtee?
Edellä mainitut kysymykset ovat tuttuja meille kaikille, kun olemme sormi suussa poukkoilleet kiireisillä lentoasemilla. 
Teknologia ei kuitenkaan tee asiakaspalvelijoista turhia, vaan heitä tarvitaan henkilökohtaisessa palvelemisessa tulevaisuudessakin.
Kiireen tunnetta ja stressiä voi kuitenkin lievittää yhä useammin erilaisin teknologian mahdollistamin työkaluin.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla Finnairin asiakaskokemuksesta vastaava Timo Rissanen mainitsee kolme työkalua, jotka ovat yleisesti käytössä lentoyhtiöillä ja -asemilla ympäri maailman.
**Opastevideot**. Useat lentoyhtiöt ovat tuottaneet nettisivuilleen lyhyitä videoita, jotka auttavat valmistautumisessa matkaan. Niissä neuvotaan esimerkiksi, mitä lähtöselvityksessä pitää tehdä ja millä tavoin matkatavarat tulee pakata.
– Opastevideot ovat kokemuksiemme mukaan aina vain suositumpia. Niitä katsotaan runsaasti ja loppuun saakka. Ehkä ihmiset kokevat saavansa niistä vastauksia kysymyksiinsä tekstioppaita paremmin, Rissanen arvioi.
**Matkatavaroiden tarkistuskone**. Kyseisellä hakukoneella voi tarkistaa, mitä tavaroita voi viedä turvatarkastuksen läpi ja mitä ei. Hakukenttään syötetään esineen nimi, jolloin näkymään avautuu tietoa muun muassa siitä, kuuluuko esine ruuma- vai käsimatkatavaroihin.
Vastaava palvelu on käytössä muun muassa [Suomen lentoasemia hallinnoivalla valtionyhtiö Finavialla](https://www.finavia.fi/fi/lentomatka/ennen-matkaa/).     
– Kysymys siitä, mitä lentokoneeseen voi ottaa mukaan, nousee usein esiin, Rissanen toteaa.     
**Mobiilisovellukset**. Lentoyhtiöt ja -asemat kehittävät eneneviss ä määrin applikaatioita, joiden tarkoituksena on helpottaa matkantekoa. Sovelluksilla voi muun muassa tarkistaa matkatavaramäärät, lähtöselvitykset voidaan tehdä niiden kautta ja ajantasaiset lähtöporttitiedot ovat löydettävissä niistä.
– Etenkin lähtöselvityksiä tehdään yhä enemmän mobiilisovelluksen turvin, Rissanen kertoo ja jatkaa:
– Teknologia ei kuitenkaan tee asiakaspalvelijoista turhia, vaan heitä tarvitaan henkilökohtaisessa palvelemisessa tulevaisuudessakin.
Vanhat neuvot toimivat edelleen
Edellä mainitut tekniset apukeinot auttavat pitkälle. Vanhoja, mutta edelleen käypiä neuvoja ei kuitenkaan sovi unohtaa: tule lentoasemalle ajoissa ja tarkista koneesi lähtöportti säännöllisesti.
– Ensimmäistä muistuttelemme säännöllisesti. Jälkimmäistä neuvoa kannattaa noudattaa etenkin silloin, jos on tehnyt lähtöselvityksen useita tunteja ennen lentokoneen lähtöä, Finnairin Helsinki-Vantaan lentoaseman asiakaskokemuksesta vastaava Timo Rissanen neuvoo.
_Korjaus: 30.6.2017 klo 07:40: Timo Rissasen titteli._
Arto vaihtaa pikkutakin töiden jälkeen haalariin ja raivaussahaan – pieni metsätila tietää hyötyliikuntaa vuosikymmeniksi
Harrastehehtaarit metsässä kiinnostavat monia. Metsämaasta saakin puuhapalstan kymmeniksi vuosiksi. Hätäisen hommaa metsänhoito ei kuitenkaan ole.
Jyväskyläläinen Arto Vartio osti pari vuotta sitten ensimmäisen kolmen ja puolen hehtaarin metsäpalstansa – harrastusmielessä. Tavoitteena oli saada vastapainoa toimistotyölle.
– Isäukolla on aina ollut metsäpalsta ja poikana siellä tuli oltua apumiehenä. Omassa elämässä alkoi nyt olla sellainen tilanne, että lapset kasvaa ja vapaa-aikaakin jää. Tuli mieleen, että voisi olla tällainenkin harrastus, Vartio kertoo.
– Viikonloppuisin, kun tänne tulee päiväksi touhuamaan, niin taas on virtaa istua viikko, hän sanoo.
Sittemmin harrastus on eskaloitunut. Nyt Vartiolla on jo neljä palstaa.
– Mukavat hommat teen itse ja vierailla voi teettää ne vähemmän mukavat, mies naurahtaa.
Harrastehehtaareja on tarjolla
Kohtalotovereita jyväskyläläiselle löytyy, sillä metsään sijoittaminen kiinnostaa, sanoo metsätalousinsinööri Ismo Paukku Päijänteen metsänhoitoyhdistyksestä.
– Pankkitilillä olevalle rahalle ei tällä hetkellä saa juuri mitään korkoa ja metsä tiedetään hyväksi sijoituskohteeksi.
Ihan trendistä Paukku ei pienempien "puuhapalstojen" kohdalla puhuisi, mutta tarjontaa niissä on ja kysyjiäkin löytyy.
– Metsätilojen pinta-alat ovat pienentyneet ja näitä muutaman hehtaarin palstoja on jäänyt ihmisille omistukseen. Jos omistajana on vaikka jakamaton kuolinpesä, niistä halutaan usein eroon. Sitten päätetään, että myydään palsta pois ja jaetaan rahat. Se on helppoa perinnönjakoa, Paukku sanoo.
Hätäisen miehen hommaa tämä ei ole. Kaksikymmentä vuottakin on aika lyhyt periodi.
Vetovoimaisimmat palstat myydään läheltä asutuskeskuksia.
– Käytännössä niissä näkyy sama ilmiö kuin keskustayksiöissä, hinta nousee neliötä – hehtaaria – kohti, kun palsta sopivan kokoinen ja sopivalla paikalla, Paukku luonnehtii.
– Keski-Suomessa, jos ajatellaan Jyväskylää, niin puolen tunnin ajomatkan päässä ja hyvän metsäautotien varressa oleva palsta kiinnostaa aina.
Harrastepalstan onkin hyvä olla lähellä, sanoo myös Arto Vartio.
– Matkan kotoa pitää olla sellainen, että työpäivän päätteeksi voi käydä arkena heilumassa tunnin tai pari.
Hyötyliikuntaa ainakin 30 vuodeksi
Liikuntaa puuhapalstan ostajalle on varmasti luvassa, sen takaa myös metsäinsinööri. Hyvä valinta on nuori metsä, tai pala metsämaata, jolla toimet saa aloittaa alusta. 
Omin voimin palstalla selviää ainakin isompiin hakkuutoimiin asti, 20–30 vuotta.
– Istutus on hyvä, sen pystyy itse tekemään. Nuoressa metsässä on sitten taimikonhoitotöitä, joissa saa hyötyliikuntaa. Lisäksi voi kerätä polttopuita omaan tarpeeseen, eli saa takka- ja saunapuut omasta metsästä. Siinä tulee huvi ja hyöty samalla kertaa, Ismo Paukku sanoo.
Mukavat hommat teen itse, vierailla voi teettää ne vähemmän mukavat.
Hän kuitenkin varoittaa, että metsätöihin pitää myös sitoutua.
– Hoitamaton metsä on tosi huono sijoitus, siihen ei kannata lähteä. Jotta sijoitus on kannattava, niin taimikonhoitoon ja nuoren metsän kunnostukseen pitää panostaa.
Myös kärsivällisyyttä vaaditaan, sanoo harrastaja.
– Hätäisen miehen hommaa tämä ei ole. Kaksikymmentä vuottakin on aika lyhyt periodi, Arto Vartio toteaa.
Kuntosalille metsänhoidon harrastajan ei tarvitse vääntäytyä. Erityinen suhde miehellä on taimikonhoitoon.
– Kaikkein mukavinta taitaa olla raivaussahan kanssa heiluminen, Vartio sanoo.
Ja kun harrastuskärpänen oikein puraisee, ei metsästä malttaisi olla pois.
– Jos on parikin viikkoa väliä, niin alkaa tuntua siltä, että jos vähän kävis.
Torstai 29.6.2017
Hus epäilee sote-aikataulua: Teoriassa mahdollista, käytännössä ei
Perustuslakivaliokunnan tämänpäiväinen sote-kritiikki oli odotettua, arvioi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari Sanna Vesikansa.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari, vihreiden Sanna Vesikansa pitää eduskunnan perustuslakivaliokunnan tämänpäiväistä sote-lausuntoa odotettuna.
Perustuslakivaliokunnan mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita, [keskeisimpänä niistä julkisten palveluiden yhtiöittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9696396).
Vesikansaa tämä ei yllättänyt.
– Tässä mallissa on ollut ongelmia. Ne ovat olleet tiedossa, ja niitä ovat myös asiantuntijat pitkin matkaa esittäneet, hän sanoo.
– Se kritiikki, mitä valiokunta esittää, on aika suurta, koska [mallista] ei ole otettu pelkästään yksittäisiä asioita, vaan [kritiikki] vaikuttaa koko tähän esitettyyn malliin. Sen takia pidän todella tärkeänä, että tehdään huolellinen valmistelu, uusi lausuntokierros ja katsotaan myös uudet vaikutusarvioinnit.
Mitä kulunut päivä tarkoittaa tavallisen helsinkiläisen näkökulmasta? Helsinkiläisten palvelut sekä terveydenhuollossa että sosiaalipalveluissa jatkuvat samanlaisina kuin tähänkin asti, Vesikansa vastaa.
– Helsinki on edelleen vastuussa kaikkien helsinkiläisten palveluista ja teemme sen niin hyvin kuin mahdollista. Kehitämme palveluita edelleen, koska jossain vaiheessa sote-uudistus varmasti tapahtuu.
Husin toimitusjohtaja ei usko soten aikatauluun
[Sote-uudistuksesta vastaavan ministerityöryhmän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9696746) niin sote- ja kuin maakuntauudistus on määrä toteuttaa alkuperäisessä aikataulussa eli vuoden 2019 alusta lukien, myös valinnanvapauden kerrotaan kuuluvan tähän kokonaisuuteen. Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuuttaa, että [sote-aikataulu pitää](https://yle.fi/uutiset/3-9697362).
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén ei aikatauluun usko.
– Teoriassa se voi tulla [voimaan], mutta varmasti siihen tulisi niin merkittäviä siirtymäaikoja sen lisäksi mitä nyt on ollut esillä, että käytännössä se ei kyllä silloin astu voimaan.
Hän uskoo, että muutostöihin tarvitaan käytännössä yksi vuosi lisää.
– Valinnanvapaus on mahdollista toteuttaa ilman julkisten toimijoiden yhtiöittämisvelvoitetta, mutta laki täytyy sitten kyllä niiltä osin kirjoittaa merkittävästi uudeksi ja pyytää toimijoilta uudet lausunnot. Tämä vie aikaa niin, että [alkuperäinen] ajankohta ei voi käytännössä toteutua.
Helsingin pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuori ennakoi jo aiemmin tällä viikolla viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Vapaavuori/status/879342012801134597), ettei Suomessa järjestettäisikään maakuntavaaleja ensi tammikuussa, [kuten on ollut tarkoitus](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/maakuntavaalit_0.html).
Sanna Vesikansa on Vapaavuoren kanssa samaa mieltä.
– Maakuntavaalit tammikuussa on aivan liian hätiköityä. Tähän tarvitaan huolellinen aika. On demokratiankin kannalta ongelmallista, että kansalaiset eivät tiedä, mitä ovat edes äänestämässä.
Torstai 29.6.2017 (radio)
Suomen hallituksella on ongelmia sote-uudistuksen kanssa. Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Luonnon marjoja saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon.
Sote-uudistus
Suomen hallituksella on ongelmia sote-uudistuksen kanssa. Sote-uudistus tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista. 
Tärkeä osa uudistusta on valinnanvapaus. Tarkoitus on, että jokainen voi valita julkisen tai yksityisen palvelun, esimerkiksi lääkäriaseman. Julkisen palvelun omistaja on yhteiskunta.
Ongelma on se, miten valinnanvapaus järjestetään. Hallitus on suunnitellut, että yhteiskunnan pitää perustaa julkisia palveluja varten omia firmoja.
Eduskunnassa tärkeän perustuslakivaliokunnan jäsenet ovat kuitenkin eri mieltä. He sanovat, että yhteiskuntaa ei saa pakottaa tekemään julkisista palveluista firmoja.
Hallitus aikoo muuttaa sote-uudistusta perustuslakivaliokunnan kritiikin takia. Hallitus pitää kuitenkin kiinni siitä, että uudistus on valmis vuoden 2019 alussa.
Ympäristörikokset
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Vuonna 2016 ilmoitukset ympäristörikoksista kasvoivat melkein 30 prosenttia.
Ympäristörikoksia tekevät tavallisesti firmat. Ne esimerkiksi vievät jätettä luontoon, koska ne haluavat säästää rahaa. Ongelmia on esimerkiksi rakennusalalla.
Poliisi Christian Blomqvist ei usko, että ympäristörikoksia tehdään enemmän kuin ennen. Mutta ihmiset ilmoittavat niistä poliisille useammin.
Elintaso
Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Uudessa kyselyssä melkein 90 prosenttia vastaajista sanoi, että heillä on tarpeeksi rahaa ja omaisuutta.
Kyselyn teki Taloustutkimus Yleä varten. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja miettii, ovatko suomalaiset jo liian tyytyväisiä. Tyytyväiset ihmiset eivät viitsi yrittää enemmän. Miten Suomen talous saadaan silloin kasvamaan, Turja kysyy.
Metsämarjat 
Luonnon marjoja saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon. Mustikoita kasvaa tavallinen määrä, mutta puolukoita kasvaa paljon. Hilloja eli lakkoja saadaan todennäköisesti tosi paljon.
Marjakasvit kukkivat tänä vuonna myöhään, koska kesän alku oli kylmä. Sen jälkeen lämpötila on ollut hyvä hyönteisille, jotka pölyttävät kasveja lentämällä kukasta kukkaan.
Kesän marjoista kypsyy ensimmäisenä mustikka. Etelä-Suomessa suurin osa mustikoista kypsyy heinäkuun loppupuolella.
Loppuunmyydyn jättikonsertin turvallisuustoimet ovat nyt aikaisempaa näkyvämmät
Guns N' Roses konsertin turvallisuusjärjestelyt ovat mittavat. Myös poliisi liikkuu alueella aikaisempaa näkyvämmin. 
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuiston Guns N' Roses keikka on loppuunmyyty. 55 000 ihmisen massatapahtuman turvallisuusjärjestelyt ovat kattavat ja monitasoiset. Hämeen poliisin tämänhetkisen uhka-arvion mukaan Hämeenlinnaan konserttiin ei liity erityistä kohdennetun väkivallan riskiä.
– Tämä on monen palapelin summa. Paljon on myös aina säästä kiinni. Mutta turvallisuusjärjestelyt ovat tällä kertaa osittain näkyvämmät kuin aikaisemmin, sanoo Local crew Oy:n toimitusjohtaja ja Live Nation tapahtuman turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen.
Maailman tapahtumien jälkeen myös keikkayleisön turvallisuudentunne on saattanut kokea kolauksen. Ketonen sanoo, että tapahtumissa kaikkeen ei pystytä varautumaan.
– Mutta sieltä pitää pystyä löytämään ne olennaiset asiat, jotka ihmisten turvallisuutta saattavat uhata. Tärkein työkalu on oman porukan kokemus.
Turvallisuusvastaavalla näytön paikka
Puntti on helppo saada tutisemaan, mutta kuinka lisätä ihmisten turvallisuuden tunnetta yleisötapahtumissa?
– Tämä on minulle tosi vaikea kysymys ja turvallisuusalalle näytön paikka. Järjestelyjen on oltava sellaisella tasolla, että ihmiset voivat tulla tapahtumiin "vanhaan tapaan".
– Ammattilaisten työkalupakkia ei tietenkään kokonaan voi avata. Tähän asti turvallisuutta on ajateltu niin, mitä vähemmän avataan, sen parempi se on. Mutta jos emme kerro, mitä toimenpiteitä ollaan tekemässä, niin lisääkö vai pelottaako se yleisöä? Näitä kysymyksiä pohdimme juuri nyt, ja siihen maailman tapahtumat ovat osittain vaikuttaneet, sanoo Ville Ketonen.
Autot ja ihmiset erillään
Viimeaikaisista tapahtumista voisi kuvitella, että autoista johtuva riski olisi noussut, mutta Ketonen sanoo autojen olleen yksi suurimmista riskeistä jo pidemmän aikaa.
– Liikenne, yleisö ja autot ovat huono yhdistelmä, onnettomuuden sattuessa jalankulkija aina häviää. Se on ollut pitkän aikaa riskeissä korkealla. Joudumme ehkä vahvistamaan "älä aja tästä"- viestiä hiukan enemmän. Aidan ja nauhan tilalle voidaan tuoda auto tai betoniporsas. Toisaalta, jos paikalle pitää saada poliisi tai ambulanssi, miten se hoidetaan? Kantolassa ajoesteet ovat tarvittavissa paikoissa, sanoisin näin, Ketonen vastaa.
Liikennejärjestelyt ovat yksi suurimmista tukitoimista konsertille. Tänä vuonna Kantolan tapahtumapuistossa on kaksi porttia. Ketonen kehottaa kaikkia tutustumaan [ajo-ohjeisiin](https://www.gnrfinland.fi/saapuminen/), sillä nyt esimerkiksi etelästä tuleva pääreitti kulkee Janakkalan kautta.
– Suosittelen noudattamaan ohjeita, navigaattoriin ja "omaan kokemukseen" turvautuminen aiheuttaa vain pulmia ja sumppuja järjestäjille. Ohjeita noudattamalla kulkeminen on sujuvampaa ja turvallisempaa.
Ilmatila on suljettu
Myös Hämeen poliisin uusi näkyvän valvonnan ryhmä on paikalla Guns N' Roses -keikalla.  Uutena asiana tänä vuonna otetaan käyttöön ilmatilan rajoitus. Trafi on poliisin hakemuksesta rajoittanut ilmaliikennettä puiston yläpuolella 300 metriin saakka. Kielto koskee kaikenlaisia ilma-aluksia miehittämättömistä drone-lennokeista lentokoneisiin. Rajoitukseen on päädytty yleisöturvallisuuden vuoksi.
Liikenteellisiä rajoituksia tulee jälleen Kantolan alueelle, ja kadut Vanajantieltä Kantolaan suljetaan ajoneuvoliikenteeltä kokonaan konserttipäivän ajaksi. Myös Vanajantie muuttuu yksisuuntaiseksi keskustasta etelän suuntaan.
Myös veneilyä rajoitetaan puiston kohdalla salmessa kuten kahtena edellisenäkin vuonna, eli veneily ja rantautuminen kielletään veneväylän puiston puoleisella osalla, mutta veneväylän ja Visamäen väliselle osuudelle kieltoa ei rajoiteta. Väylällä puiston kohdalla ankkuroituminen on myös kiellettyä.
Oikeita uutisia
Turvallisuustyötä voi tehdä myös oikeisiin uutisiin keskittymällä, sanoo Ville Ketonen.
– Toivoisin ihmisiltä enemmän jäitä hattuun. En halua mediaa erityisesti tuomita, mutta silloin kun jossain jysähtää, niin aika nopeasti puhelin soi ja kysytään mikä tapahtuman turvatoimissa meni pieleen. Aika nopeasti halutaan vastauksia kysymyksiin, joita kukaan ei vielä siinä vaiheessa tiedä, kritisoi Ville Ketonen.
– Esimerkiksi Manchesteriin liittyvät otsikot huusivat, että "turvatoimet pettivät", vaikka myöhemmin kävi ilmi,  että räjäyttäjä oli julkisella paikalla eikä lainkaan koko alueella. Hän ei mennyt yhdenkään turvatarkastuksen läpi, sanoo Ketonen.
Älä jätä kaveria
Miten turvallisuuteen voi vaikuttaa itse? Mitä vähemmän yleisöllä on tarkastettavaa tavaraa, sitä paremmin järjestelyt sujuvat. Arvo-omaisuus kannattaa jättää kotiin ja mukaan väentungokseen otetaan vain se, mitä välttämättä tarvitsee.
– Vanhat keinot purevat edelleen. Jos lähtee tapahtumaan, jonne tulee paljon ihmisiä, kannattaa varata hyvää fiilistä mukaan. Silloin ei hermostu suotta ruuhkista ja jaksaa jonottaa. Sään mukainen varustus on tärkeää, sekä hyvät kengät. Mitä suurempi tapahtuma, sitä enemmän yleensä käveltävää.
–Ja kavereista pidetään huoli.
Uinnin superlupaus jatkaa ennätystahdissa – jo kolmas SE samoissa kisoissa
Vilma Oura on loistavassa vireessä nuorten EM-uinneissa Israelissa.
Vilma Oura paranteli jo kolmannen kerran 200 metrin selkäuinnin Suomen ennätystä. 16-vuotias uinnin superlupaus kellotti finaalissa ajan 2.12,87 ja sijoittui tällä viidenneksi.
Oura rikkoi keskiviikkon alkuerissä Anu Koiviston 19 vuotta vanhan SE-ajan 2.14,92 ja paranteli aikaa tuolloin 1,37 sekuntia. Välierissä hän viilasi ennätyksen aikaan 2.13,42.
Matkan Euroopan mestariksi ui Venäjän Polina Jegorova kisaennätysajalla 2.08,97. Venäjän Anastasia Avdejeva oli toinen ja Moldovan Tatjana Salcutan oli kolmas.
**Lue lisää:**
[16-vuotias Vilma Oura iski salamana suomalaisen uinnin supertoivoksi – "Kaikki edellytykset kansainväliseen kärkeen"](https://yle.fi/urheilu/16-vuotias_vilma_oura_iski_salamana_suomalaisen_uinnin_supertoivoksi__kaikki_edellytykset_kansainvaliseen_karkeen/9697012)
Merenkurkun laivaliikenteessä menossa huippuvuosi
Vaasan ja Uumajan väliä seilaava Wasa Express on vetänyt alkuvuonna matkustajia ja rahtia enemmän kuin koskaan 2013 alkaneen taipaleensa aikana. Heinäkuun vuoroista useampi on jo myyty loppuun. 
Merenkurkun laivaliikenteessä eletään ennätysvuotta. Toukokuun loppuun mennessä Wasa Expressillä matkustajia on ollut yhteensä 60190. Se on reilut viisi tuhatta matkustajaa enemmän, kuin vuonna 2016 vastaavaan aikaan. 
Vaasan ja Uumajan kaupunkien omistaman varustamon NLC Ferryn, markkinointinimeltään Wasalinen, toimitusjohtaja Peter Ståhlbergin mukaan matkustajamäärän kasvu on markkinoinnin ansiota.
– Markkinointi on pitkäjänteistä työtä. Olemme näkyneet ja kuuluneet enemmän televisiossa ja radiossa. Lisäksi satsaus hyvään laatuun ruoassa ja palveluissa alkaa näkyä, Ståhlberg kehaisee.
Lapsiperheiden osuus kasvussa
Merenkurkun laivaliikenne ei pysty kilpailemaan halvalla alkoholilla Tallinnan ja Tukholman liikenteen tapaan, Ståhlbergin mukaan kilpailuvaltiksi on otettu erityisesti lapsiperheet. Heinäkuussa useampi vuoro on myyty jo loppuun.
– Vietän itse paljon aikaa laivassamme ja tiedän, että lapsiperheet viihtyvät laivassamme. Meillä kaikki ei perustu alkoholiin, eikä lapsiperheiden tarvitse pelätä ihmisiä kovassa humalassa kun laiva saapuu satamaan. Turvallisuus nostaa meidän matkustajalukuja, Ståhlberg vakuuttaa.
Rahdin puolella kasvu on ollut tänä vuonna vielä matkustajaliikennettä hurjempaa. Vaasan ja Uumajan välillä on kulkenut alkuvuonna yli 20 prosenttia enemmän rahtiyksiköitä kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Nykyisen aluksen elinkaari tulee täyteen viimeistään vuonna 2021
Wasa Express on rakennettu 1981 ja sen ylläpitäminen käy varustamolle liian kalliiksi 3-4 vuoden kuluessa. Uuden energiapihimmän aluksen rakentamista merenkurkun liikenteeseen on suunniteltu. Toistaiseksi asiassa ei ole kuitenkaan edetty muun muassa EU-tukihakemuksessa olleiden puutteiden takia. Ståhlbergin mukaan näkyvissä on kuitenkin valoa tunnelin päässä.
– Uuden aluksen saaminen tänne näyttää nyt hyvältä. Kaupunkien virkamiehet ja politikot ovat tällä viikolla keskustelleet asiasta. Tarvetta on ja talouden tunnusluvut osoittavat, että liikenne on kannattavaa. Kaupunkien ei tarvitsisi pyörittää liikennettä verovaroin, Ståhlberg sanoo.     
Kymmenen vuotta kosketusnäyttöjä – Applen iPhone kutistuu, muut kirivät  
Entisen Kiinan armeijan sotilaan perustama Huawei vie yhä isomman siivun.
Kymmenen vuotta sitten alkoi älypuhelimissa kosketusnäytön hyödyntäminen, kun Applen iPhone tuli markkinoille. Paitsi käyttäjäkokemuksen mullistavaa kosketusnäyttöä, myös sen käyttöliittymää kehuttiin. 
Sittemin älypuhelinmarkkinoilla on tapahtunut paljon. Muotoilukieli on mennyt uusiksi ja ohjelmistojen kehittäminen ovat tehneet tämän päivän "luureista" jotain aivan muuta kuin vuosikymmen sitten. Myös markkinoiden kolmen kärki on muuttanut järjestystä. 
Valmistajista amerikkalaisen Applen voittokulu alkoi hiipua vuonna 2011, kun eteläkorealainen Samsung oli myydyissä kappalemäärissä lähes tasoissa Applen kanssa.
Iso murros viisi vuotta sitten
Seuraavana vuonna Samsung oli jo ohittanut kirkkaasti Applen. Samsungin osuus maailmanlaajuisista markkinoista on sittemmin tasaantunut, mutta sillä oli viime vuonnakin vielä viidenneksen siivu. Viime vuonna Applella oli enää 14 prosentin osuus.
Samaan aikaan viisi vuotta sitten koko markkina sirpaloitui, ja monet pienet erityisesti Aasiassa valmistetut puhelimet olivat jo kahmaisseet kolmanneksen markkinosta. Kuten oheinen grafiikka kertoo, kategoria "muut" kattaa tällä hetkellä jopa 45 prosenttia markkinoista, eli lähes puolet.
On kuitenkin syytä muistaa, että globaalisti kännykkämarkkinat kasvavat vuosi vuodelta, ja viime vuonna kappalemäärissä oltiin Gartnerin mukaan jo lähes 1,5 miljardissa. Samsung myi viime vuonna noin 306,5 miljoonaa puhelinta, kun Apple myi noi 216 miljoonaa kappaletta. Huawein kappalemäärä oli lähes 133 miljoonaa.
Jaettavaa ja kasvua riittää, koska suuria kasvualueita ovat muun muassa Intia, Kiina,Indonesia, Etelä-Afrikka, Brasilia, Pakistan, Nigeria,Egypti ja muutamat muut Aasian maat.       
Huawein perustanut entinen sotilas, nyt yksi rikkaimmista Kiinassa 
Kiinalainen Huawei on myllännyt markkinota viime vuosina, samaan aikaan kun Apple alkoi menettää happea. Viime vuonna sen maailmanlaajuinen osuus puhelinten myynnistä oli yhdeksän prosenttia. Tahti on ollut tasaisesti ylöspäin.
Huawein on perustanut entinen Kiinan armeijan sotilas, kommunistisen puolueen aktiivi, Ren Zhenfei, joka on nykyään yksi Kiinan rikkaimmista miehistä. Perustajalla oli vahva tuki valtiolta ja puolueelta.
Länsimaisen tietoisuuteen Huawei nousi vuonna 2004, saatuaan merkittävän 3G -tilauksen. 
Suomessa Huaweilla on tutkimus- ja tuotekehityskeskus mobiilien ohjelmistokehitystä varten. Huawein Suomen-myynti pompahti yhtiön mukaan vuoden 2014 aikana, jolloin se ilmoitti myynnin kasvaneen 40 prosenttia. Erityisen suosittu on ollut Honor-mallisto.
Huawein niskaan hengittää myös OPPO, jonka malleja on voinut tilata sen Eurooppaan avatusta verkkokaupasta ilman tullimaksuja viime vuodesta alkaen.
Monella pienellä yhteensä lähes puolet markkinoista
Samoin kiinalaisella Xiaomilla on oma verkkokauppansa Euroopassa. Xiaomi on kasvattanut osuuksiaan tasaisesti. 
Eteläkorealainen LG ja kiinalainen Lenovo ovat pienempiä mutta tunnettuja valmistajia maailman mittakaavassa. Lenovo taas osti Googlelta muun muassa Motorolan päästäkseen Yhdysvaltain markkinoille. 
Suomalaisella matkapuhelinlegendalla Nokialla oli vielä lähes puolet älypuhelinten markkinoista kymmenen vuotta sitten. Jyrkästi alaspäin viettävä alamäki alkoi silläkin viisi, kuusi vuotta sittten.  Vuoteen 2012 mennessä sen osuus oli vajonnut älypuhelimissa 6 prosenttiin, ja loppu on elektroniikkateollisuuden historiaa monien eri vaiheiden jälkeen. 
Nokian puhelinten lisenssi on nyt suomalaisella HMD Globalilla, joka on jo aloittanut älypuhelinten myynnin Kiinassa tämän vuoden alussa. Pian odotellaan markkinoille muun muassa retromallia Nokia 3310. HMD Global on aiemmin ilmoittanut aloittavansa myynnin noin sadassa maassa vielä kesän aikana.  
MM-Lahden buumi hyötykäyttöön – Vuokatti hakee nuorten MM-hiihtoja
Vuokatti haluaa hyödyntää Lahden MM-kisojen luomaa hiihtobuumia ja on päättänyt hakea nuorten MM-hiihtoja 2019. Hakemus lähetetään FIS:lle perjantaina.
Viime talven Lahden MM-hiihdot tarjosivat hiihtokansalle loistavat kisat ja kisajärjestelyjä on kehuttu kilvan. MM-kisojen suomalaismenestys toi myös nostetta hiihtolajeille, ja tätä halutaan nyt käyttää hyväksi. 
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kohdisti viime talvena pyynnön Pohjoismaille, että ne hakisivat joko vuoden 2019 tai 2021 nuorten MM-kilpailuja. Koska Vuokatti järjestää vuonna 2021 Euroopan nuorten olympiafestivaalit (EYOF), olisivat vuoden 2019 nuorten MM-kisat hyvät esikisat näille.
– Meillä on nyt hyvä hiihtobuumi pohjoismaisissa lajeissa, joten katsoimme, että sen hyödyntäminen nuorisourheiluun toimii parhaiten, jos yritämme saada Lahden MM-hiihtojen perään mahdollisimman pian nuorten MM-kisat järjestettäväksi, Kulmala sanoi ja kertoi liiton lähettävän kisahakemuksen perjantaina. 
Nuorten MM-kisoissa kilpaillaan sekä 20-vuotiaiden ja 23-vuotiaiden sarjoissa. Viime vuonna kisat järjestettiin Park Cityssä, Yhdysvalloissa, jolloin kilpailijoita oli 31 maasta noin 550. Vuokatissa varaudutaan 550-600 kilpailijaan noin 35 maasta. Kun mukaan lasketaan valmentajat, huoltajat, joukkueenjohtajat ja muut joukkueen jäsenet, lähestytään kokonaisosallistujamäärässä tuhatta henkilöä.
– Tämä määrä on talvikisoissa erittäin hyvä. Ennen kaikkea tämä olisi iso asia hiihtourheilulle sekä Vuokatin alueelle. Viipymä on noin 10 päivää ja kun se kerrataan 1 000 osallistujalla, voidaan laskea, että sillä on jo pelkästään majoitusvuorokausina miljoonan euron vaikutus alueelle, Kulmala laski.
Vuokatissa on aloitettu jo EYOF-kisoihin valmistautuminen mäkihyppypaikan remontilla. Kulmalan mukaan uutta mäkikeskusta ei rakenneta, mutta mäki saatetaan sellaiseen kuntoon, että siitä pystytään hyppäämään kansainvälisiä kisoja. Tämä tarkoittaa muun muassa jäähdytysjärjestelmää, mäen alaosan uusimista, tuomaritornin ja urheilijoiden tilojen rakentamista. 
Vuokarin hiihtoladut ovat suurimmaksi osaksi homologoituja ja kunnossa. Ainoastaan sprinttiladun paikka pitää vaihtaa nykyisestä. Kulmalan mukaan sekin on aika kevyellä järjestelyllä hoidettavissa. 
– Täytyy muistaa, että nuorten kisojen vaatimustaso on aika kevyt verrattuna siihen, mitä oli esimerkiksi Lahdessa.
Myös taloudellinen taakka on huomattavasti kevyempi kuin aikuisten MM-kisoissa. Taloudellisen vastuun kantaa Hiihtoliitto, vaikka se luovuttaakin kisat Vuokatille. Kisajärjestelyistä, vapaaehtoisista ja kisapaikkojen infrastruktuurista vastaavat Vuokatin alue ja Sotkamon kunta saavat kaiken markkinointi- ja mainoshyödyn.
– Nuorten kisoissa ei ole sellaisia tulomuodostuksia kuin aikuisten MM-kisoissa. Markkinointi- ja tv-oikeudet siirtyvät Hiihtoliitolle, eivätkä jää FIS:lle. Hiihtoliitto auttaa markkinoinnissa ja neuvottelee FIS:n kanssa tv- tai nettistriimaussopimuksen. Tämä on liitolle riskitön vaihtoehto.
Vuoden 2019 nuorten MM-kisoja on Kulmalan tietojen mukaan hakenut tällä hetkellä ainoastaan Puolan Wisla. Huhujen mukaan myös Tshekki ja Italia olisivat kiinnostuneita, mutta mitään varmaa tietoa tästä ei ole. Tuleva MM-kisajärjestäjä ratkeaa lokakuussa FIS:n kokouksessa.
– Wislassa on yksi maailman parhaista mäkikeskuksista, meillä ei. Meillä taasen on maastohiihto-olosuhteet paljon paremmat. Meillä on hyvä maine järjestäjinä ja pohjoismaisia maita on pyydetty hakemaan kisoja, joten uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet. Mutta eihän mikään ole itsestäänselvää, Kulmala totesi.
Barcelona pelaa ystävyysottelun lentoturman kokenutta brasilialaisseuraa vastaan
FC Barcelona ja Chapecoense asettuvat vastakkain 7. elokuuta Camp Nou -stadionilla.
Espanjan jalkapallojätti Barcelona kohtaa ensi kauden alkua edeltävässä ystävyysottelussa brasilialaisseura Chapecoensen, jonka joukkueesta lähes kaikki kuolivat lentoturmassa Kolumbiassa viime marraskuussa. Ottelu pelataan Camp Nou -stadionilla 7. elokuuta.
– Ottelu tekee kunniaa onnettomuudessa kuolleille 71 ihmiselle sekä heidän perheilleen, Barcelona kertoi kotisivuillaan.
– Barca toivoo voivansa auttaa Chapecoensea jälleenrakentamisessa ja paluussa huipputasolle, jolla se oli ennen tragediaa.
Chapecoensen pelaajista kuoli turmassa 19 ja seuran henkilökunnasta 24. Joukkue oli matkalla seurahistorian suurimpaan otteluun, Copa Sudamericanan finaalin avausosaan, kun lentokone syöksyi alas Kolumbian vuorilla. Copa Sudamericanan mestaruus myönnettiin onnettomuuden jälkeen Chapecoenselle.
Unohda lääkäripula: Nyt uhkaa lääkäritulva
Nykyisillä koulutusmäärillä jokaisesta nuoresta ikäluokasta joka 60:s valmistuu lääkäriksi.
Lääkärikoulutuksen lisääminen ja jatkuvasti yleistynyt lääketieteen opiskelu ulkomailla tuottavat pian lääkäritulvan. Edessä on varsinainen perhelääkäritulevaisuus – eli jokaisessa perheessä joku on lääkäri.
Näin heittää puoliksi vitsinä Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila. Vakavasta asiasta on kuitenkin kyse.
– Suomeen on jo tulossa liikaa lääkäreitä. Eläkkeelle jää jatkossa noin 500 lääkäriä vuodessa, ja ulkomailla opiskelevat mukaanlaskien uusia valmistuu tulevaisuudessa lähes 900 vuodessa.
Satoja lääkäreitä uhkaa siis työttömyys, varsinkin kun sosiaali- ja terveysmenoista pitäisi jatkuvasti säästää.
Lääkäripulaa ei enää ole
Ei ole kauan siitä, kun kohistiin lääkäripulasta. Lääkäriliiton selvityksen mukaan se on selvästi helpottanut. Viime syksynä terveyskeskusten lääkärivaje oli 3,5 prosenttia.
Suuret koulutusmäärät johtavat pian lääkäreiden ylitarjontaan. Miten tilanne on voinut yhtäkkiä kääntyä päinvastaiseksi?
– Lääkäreiden koulutusmäärät ovat tuplaantuneet parissakymmenessä vuodessa 350:stä lääkäristä 750:een, Halila selittää.
Uusi ilmiö on lääketiedettä ulkomailla opiskelevien määrän räjähdys. Ulkomailla opiskelevista valtaosa aikoo valmistuttuaan palata töihin Suomeen.
Eniten suomalaisia opiskelee Ruotsissa, Virossa ja Latviassa. Lääkäriliitto vaatii, että ulkomailta valmistuvat lääkärit pitää ottaa huomioon kotimaisten tiedekuntien aloituspaikkojen määrässä.
"Kuudes tiedekunta" houkuttelee opiskelijoita
Ulkomaisia opinahjoja onkin leikkisästi alettu kutsua Suomen kuudenneksi lääketieteelliseksi tiedekunnaksi. Lopputuloksena on kuitenkin, että ikäluokasta yksi 60:sta valmistuu lääkäriksi.
– En tiedä yhtään maata maailmassa, jossa suhdeluku olisi tällainen. Aletaan puhua varsinaisesta perhelääkärisysteemistä, jossa joka perheessä on lääkäri!
Pohjoismaissa toimivaksi lääkärien määräksi on vakiintunut yksi lääkäri 300 kansalaista kohden.
Työtön lääkäri on kallis lääkäri
Lääkäriliitto vaatiikin koulutuspoliittisessa ohjelmassaan, että kotimaisiin tiedekuntiin otettavien uusien opiskelijoiden määrää vähennetään välittömästi. Liiton mukaan hyvä sisäänottomäärä olisi noin 600 opiskelijaa vuodessa nykyisen 750:n sijaan.
Opiskelijamäärien pienentäminen takaisi myös opetuksen hyvän laadun.
– Jos opiskelijamääriä ei vähennetä tai koulutusresursseja lisätä, niin suuri joukko lääkäreitä ei pääse erikoistumaan. Heidän asemansa terveydenhuollossa on aika lailla ongelmallinen.
Ilman alan työpaikkaa jäävät valmistuneet lääkärit saattavat myös nostaa terveydenhuollon kustannuksia, arvioi Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
– On kansainvälistä näyttöä, että mitä enemmän lääkäreitä sitä kalliimpi on terveydenhuolto. Alityöllistetytkin lääkärit keksivät aina jotain tekemistä, joka ei välttämättä ole kovin perusteltua ja kustannustehokasta.
Kommentti: Etelä-Afrikan ihmemies voi olla uusi Usain Bolt – mutta pystyykö hän pelastamaan yleisurheilun?
Yleisurheilulle olisi tärkeää saada van Niekerkistä koko maailman tunteva lajin kasvo, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Eteläafrikkalainen pikajuoksija Wayde van Niekerk on ehtinyt säväyttää hurjilla tuloksillaan yleisurheilumaailmaa jo muutaman vuoden ajan.  Tulostykitys sai ainakin eräänlaisen sinetin, kun van Niekerk [rikkoi harvoin juostulla 300 metrillä Michael Johnsonin 17 vuotta vanhan maailmanennätyksen ajalla 30,81.](https://yle.fi/urheilu/3-9695654)
Van Niekerkistä tuli ainoa yleisurheilija, joka on juossut 100 metriä alle 10 sekunnin, 200 metriä alle 20 sekunnin, 300 metriä alle 31 sekunnin ja 400 metriä alle 44 sekunnin. Lähellekään vastaavaan ei ole kukaan muu pystynyt.
Vertaukset yleisurheilun ylivoimaisesti suurimman supertähden, 100 ja 200 metrin maailmanennätysmiehen sekä kahdeksankertaisen olympiavoittajan Usain Boltin ja van Niekerkin välillä ovatkin kuumenneet jälleen. Bolt piti Ostravan jälkeen uutistoimisto AFP:n haastattelussa van Niekerkiä varmana seuraajanaan sen jälkeen, kun Bolt lopettaa uransa elokuisten Lontoon MM-kisojen jälkeen.
Tuloksillaan heinäkuussa vasta 25 vuottta täyttävä van Niekerk on jo nimityksen uudeksi Boltiksi varmasti ansainnut. Edellä kuvatun kaltaisilla tuloksilla ei voi oikein voi vastaan väittääkään.
Mutta onko hänestä korvaamaan Bolt kenttien ulkopuolella sen jälkeen, kun jamaikalaistähti lopettaa aktiiviuransa Lontoon MM-kisojen jälkeen elokuussa?
Van Niekerk itse totesi huhtikuussa, että hänellä itsellään ei ole siinä mielessä Boltiksi edes halujakaan. Van Niekerissä ei ole samaa viihdyttäjää, joka on tehnyt Boltista vielä historiallisia saavutuksiaan suuremman ja kaikkien tunteman persoonan.
– Moni ihminen sanoo, että minun pitäisi olla enemmän viihdyttäjä. Mutta en ole sellaista tyyppiä. Tiedän toki, että minulla on samanlaisia lahjoja kuin Boltilla. Se antaa mukavuuden tunnetta, vaikka se ei möisikään t-paitoja, van Niekerk [heitti The Timesin haastattelussa huhtikuussa.](https://www.thetimes.co.uk/article/whats-possible-for-bolt-is-possible-for-me-even-if-i-dont-sell-the-t-shirts-qjhfmljk8)
Koko kansainväliselle yleisurheilulle van Niekerkin tunnettavuus ja suosio yleisurheilupiirien ulkopuolella olisivat kuitenkin varmasti tärkeää, jotta se pysyisi edelleen tulevaisuudessa mahtilajina.
Toki kaikki urheilijat eivät ole Boltin kaltaisia hulluttelijoita ja esiintyjiä. Mutta yleisurheilusta ei ole noussut Boltin ohelle viime vuosina koko maailman tuntemia sankareita, vaikka  kovia ennätyksiäkin on rikottu.
Siitä kertoo esimerkiksi [ESPN:n toukokuun lopussa julkaisema maailman sadan tunnetuimman urheilijan lista.](http://www.espn.com/espn/feature/story/_/page/worldfame100/espn-world-fame-100-top-ranking-athletes)
Listalle mahtui yleisurheilijoista vain Bolt. Hänkin oli vasta sijalla seitsemän. Esimerkiksi jalkapalloilijoita oli listalla Cristiano Ronaldon ykkössijan johdattamana peräti 38.
Tämänkin takia yleisurheilulle olisi tärkeää saada van Niekerkistä kaikille tuttu lajin kasvo. Urheilijan tarinasta sen ei pitäisi ainakaan olla kiinni. Vai, mitä sanotte historiallisesta ennätysmiehestä, jonka lääkärit pelottelivat syntyvän vammautuneena, kun van Niekerk puksahti maailmaan peräti 29. raskausviikolla ja vain reilun kilon painoisena ja on ollut siis nopea taistelija aivan alusta saakka?
_Korjaus kello 19.06: Korjattu viimeistä lausetta. van Niekerk syntyi 29. raskausviikolla, ei 29 viikkoa etuajassa._
Järjestö: Kurdi- ja arabijoukot ovat piirittäneet Isisin Raqqan joka suunnasta
Yhdysvallat tukee joukkoja, jotka aloittivat hyökkäyksen Isisin niin sanottuun pääkaupunkiin Raqqaan tämän kuun alussa.
Yhdysvaltojen tukemat kurdi- ja arabijoukot ovat saaneet haltuunsa kaikki Raqqan kaupunkiin johtavat tiet Syyriassa, kertoo tarkkailijajärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Isis-järjestön niin sanottu pääkaupunki on siis nyt täysin piiritetty. 
Kurdien ja arabien SDF-liittouma oli edennyt Raqqan esikaupunkeihin jo aikaisemmin. Joukot aloittivat hyökkäyksen kaupunkiin tämän kuun alussa. Ne saavat aseita ja muuta tukea Yhdysvalloilta.
Isis on ahtaalla myös Irakin Mosulissa. [Irakin joukot valtasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9696937) torstaina Isisiltä historiallisen Nurin moskeijan rauniot. Isisillä on hallussaan enää muutama neliökilometri Mosulin vanhassa kaupungissa.
Raqqan mahdollisen valtauksen jälkeen alkaa kiista alueen hallinnasta. Kurdijohtaja Salih Muhammad [totesi kesäkuussa Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-9687330) ettei Raqqa ole osa kurdialuetta. Kurdit eivät silti halua Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin joukkoja takaisin kaupunkiin.
_Lue myös tutkijaupseeri Juha Kukkolan haastattelu: [Tutkija: Raqqan menetys nujertaa Isisin, mutta ei lopeta terrorismia](https://yle.fi/uutiset/3-9654222)_
_Lähteet: Reuters, AFP_
Provinssirockista Provinssiin – huippuhetkiä Eppujen vuodesta kahdeksanviis, Himin kuuskuuskutosten kautta Ultra Bra -karaokeen
Vuonna 1979 aloittanut Seinäjoen Provinssirock oli pitkään koko Suomen festarikesän avaaja kesäkuun alussa. Syvemmälle suveen siirryttyäänkin Provinssi on jatkanut livemusan huippukattauksilla. Musiikkikenttä on laajentunut ja Provinssirockin nimi tiivistynyt Provinssiksi. Tähän artikkeliin on koottu uutisjuttuja, artistihaastatteluita, biisejä ja kokonaisia keikkataltioita Provinssin vuosilta kesästä 1985 alkaen.
Kesäkuussa 1985 Seinäjoelle Törnävänsaarella käynnistyi Provinssirock seitsemättä kertaa. Festivaali sujui aurinkoisessa säässä rauhallisesti, eikä poliisin tarvinnut edes näyttäytyä alueella.
Kesällä 1986 yleisömäärä kasvoi etukäteen arvioidusta 10 000 huimaan 40 000:een. Kotimaisia kovia nimiä olivat mm. Eppu Normaali ja Sielun veljet.
Rockin saatanallisuus puhutti helluntainuoria, ja väärinpäin soitetuilta kaseteilta kuultiin outoja sanomia.
Hyvä henki kutsui kuitenkin yleisöä nauttimaan Provinssirockin vapaasta fiiliksestä.
Provinssirockissa 1988 Red Hot Chili Peppers kertoi näkemyksiään musiikin valtavirrasta. Viisi vuotta aiemmin perustettu bändi esiintyi Provinssissa alkuperäisellä kokoonpanolla toiseksi viimeistä kertaa ennen kitaristinsa Hillel Slovakin menehtymistä. Aki Sirkesalon haastattelussa miehet uhoavat hyppäävänsä Ramonesin esiintyessä lavalle alasti, ja myöhemmin nähdäänkin sukilla perhekalleutensa suojanneen RHCP:n performanssi.
Näissä taltioissa pääosassa on kuitenkin Ramones.
Törnävän saarella kuultiin myös Ziggy Bobinpoika Marleyta.
Kotimaista lavakarismaa edustivat mm. Kauko Röyhkä & Narttu.
1990-luvulla puhuttivat rocklyriikoiden numerot
Vuonna 1990 esitetyssä lasten- ja nuortennäytelmässä yläasteensa päättävä luokka tekee viimeisen luokkaretkensä Provinssirockiin. Säännöistä sovitaan etukäteen, mutta moni kielletty asia houkuttaa, kuten alkoholi.
Kesällä 1991 yleisömäärä laski alle kymmeneen tuhanteen, vaikeuksia oli ohjelmiston kanssa, mutta sää suosi.
Kesäkuussa 1996 Lista TOP 40 vieraili Provinssirockissa.
Vuonna 1998 varauduttiin huhuihin, että saatananpalvojat aikoisivat polttaa jonkin Seinäjoen kirkoista. Myös Provinssirockissa esiintyvä HIM yhdistettiin satanismiin. Poliisi-tv oli jutussaan kolmen kutosen symboliikan ja saatananpalvonnan jäljillä.
Lyriikoilla leikittely kuitenkin jatkui, ja HIM nähtiin Provinssirockissa seuraavanakin kesänä.
Paikalla oli myös Ultra Bra suojelemassa yleisöä kaikelta.
2000-luvulla päästiin juhlimaan jo 30. Provinssirockia
Festariohjelmistossa oli ulkomaisten tähtien lisäksi kattava kattaus kotimaista musiikkia. Kesäkuussa 2005 Provinssirockissa esiintyivät mm. Notkea Rotta,
22-Pistepirkko,
Ruudolf,
Turbonegro,
Memmy Posse ja
Steen1.
Uutisjutussa pureudettiin kesällä 2005 Provinssirockin talouteen.
Kesällä 2006 Provinssirockin kotimaisia esiintyjiä oli mm. CMX.
Provinssirockissa 2007 yleisö hyppi mm. Riston,
Rubikin,
The Crashin,
Reginan ja
Kotiteollisuuden tahdissa.
Kesällä 2008 juhlittiin 30. Provinssirockia. Juhlavuotta muistettiin ohjelmistolla myösYlen kanavilla.
Seinäjoella loppuunmyydyllä juhlafestarilla häikäisivät mm. Jenni Vartiainen,
Paula Koivuniemi,
Asa ja Jätkäjätkät, Disco Ensemble,
Von Hertzen Brothers, Pepe Deluxé,
Scandinavian Music Group, Jippu,
Stam1na ja YUP.
Vesa-Matti Loiri veti elämänsä ensimmäisen rockfestarikeikkansa Seinäjoella kesäkuussa 2009. Tiivis tunnelma herkisti sekä yleisön että laulajan.
YleX julkaisi muillekin ensikertalaisille tai festarirutiineissaan kehitystä kaipaaville opastavan dokumentin: Olet alleviivannut aikataulusta keikat jotka haluat nähdä. Aikoja, paikkoja. Festivaalialueella ymmärrät, että lähestymistapasi on väärä. Ei ole aikaa eikä paikkaa. Vain vellova, rytmin liikuttama ihmismeri. Provinssirock 2009: Kaksi radiotoimittajaa ja kamera, suuret odotukset ja Manowar. Tämä dokumentti vie sinut ytimeen.
2010-luvulla nimi lyhentyi Provinssiksi, mutta perinteinen rokkikukkoilukin juhli
Kesäkuulta 2010 on tarjolla upeita kokonaisia keikkataltiointeja.
Jenni Vartiainen lumosi Provinssirockin yleisön.
Kamerat seurasivat myös Viikatteen keikalle Provinssirockin X-stagen lavalle.
Chisu loi suurenmoisen tunnelman.
Legendaarisen Kari Tapion ensimmäinen Provinssirock-keikka X-Stagelta. Kari esittää mm. hittikappaleensa Juna kulkee, ja hänet palkitaan kultalevyllä.
Humpan ilosanomaa jo lähemmäs toistakymmentä vuotta levittäneet viriilit Eläkeläiset nousivat Provinssirockin X-Stagella. Nousiko Eläkeläisten jalka vanhaan malliin vai tarvittiinko lavalla rollaattoreita? In humppa we trust!
Lavallahan on jätkiä enemmän kuin Aleksis Kiven romaanissa veljeksiä konsanaan! Mikä boogie miehillä oli Törnävällä, check it out now!
Lisäksi K-13 extra: Mitä kaikkia ruumiinosia paljastettiinkaan comebackin tehneen rivoilijaräppärin keikalla? Ei sovellu perheen pienimmille!
Myös Provinssirockista 2011 on tarjolla kokonainen Palefacen keikka. Lavalla nähtiin myös muun muassa pianisti Iiro Rantala ja Tuomo Prättälä.
Provinssirockin järjestäjä Juha Koivisto kertoo, millaisilla linjamuutoksilla Provinssirock 2011 saatiin nousuun. Ja artistit kertovat kuulumisiaan YleX:n haastatteluissa.
Provinssirock 2011 oli täyttä rockglamourin juhlaa, kun Michael Monroe esiintyi festarilla syntymäpäivänään.
Vuonna 2012 YleX oli Provinssirockissa matkalla Kumikiiturila. YleX:n lähetyksissä pistäytyi useampikin festarin artisti, osa joutui myös kondomihaasteeseen.
Bändivaihto avasi nouseville bändeille uusia mahdollisuuksia.
Lisäksi kenttäreportteri keuli ja testasi festarioloja, konkarit jakoivat kokemuksiaan.
Provinssissa 2013  Karri Koira ja Ruudol villitsivät ja viihdyttivät energisellä esiintymisellä YleX Iltapäivän järjestämässä Utimate Telttabileratsiassa. Yhteys ulkomaille saatiin puolestaan tuonpuoleisen kautta. YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Juhani Kenttämaa ja Venla Kokkonen ottivat muusikko Antero Lindgrenin kanssa spiritistisen yhteyden Jim Morrisoniin Provinssirocksissa 2013.
Kenttämaa tapasi myös Provinssirockissa esiintyneen Turbonegron jäsenen Happy-Tomin, ja haastatteluun saatiin lisäksi yhtyeen laulaja Tony Sylvester. Haastattelussa puhuttiin muun muassa Suomen seksiasteikosta, ekoista kortsukokemuksista ja siitä, kuka yhtyeen jäsen on saanut eniten seksiä Suomessa.
Uuden musiikin iltavuoron Pirita sai haastatteluun Provinssirockissa esiintyneen Bastille-bändin. Miten yhtyeelle maistuivat Piritan lahjaksi tuomat suomalaiset pastillit?
YleX järjesti kilpailun, jonka kautta innokkaimmat The Sounds -fanit pääsivät tapaamaan yhtyeen jäsenistöä. Provinssirockin päälavan takana jaettiin nimmareita, esitettiin rakkaudentunnustuksia ja yhtyeen laulaja Maja Ivarssonia jopa kosittiin.
Kesällä 2017 Ultra Bran paluu festarilavoille muutti Provinssin rakkaudentäyteiseksi livekaraokeksi.
Ja tarina jatkuu.
Uuden Musiikin X:n Anne Lainto ja Ida Karimaa fiilistelevät 40. kertaa järjestettävässä Provinssissa vanhoja muistoja ja vuoden 2018 kovimpia tulevia keikkoja!
Oppositio grillasi hallitusta sote-aikataulusta: "Haluaisin tietää, oletteko lukeneet sen lausunnon kunnolla?"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei vastannut Antti Lindtmanin (sd.) hänelle esittämään kysymykseen sote-uudistuksen "poliittisesta sopimuksesta".
Hallituksen sote-uudistukseen vihkiytyneet ministerit joutuivat tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla vastaamaan oppositiopuolueiden tiukkoihin kysymyksiin uudistuksen aikataulusta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi aiemmin tänään, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on useita [perustuslain kannalta ongelmallisia asioita](https://yle.fi/uutiset/3-9696396). Valiokunnan mielestä muun muassa uudistuksen epärealistinen käyttöönottoaikataulu on ongelmallinen. 
Tänään, tässä ja nyt yksityiskohtaisen jatkovalmistelun täsmällisen aikataulun kertominen on täysin mahdotonta.
Hallitus kiirehti tiedottamaan jo kesken perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuuden, että [aikataulusta pidetään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9696746) ja sote- ja maakuntauudistus toteutetaan 1.1.2019.
– Arvoisa pääministerin sijainen, kun perustuslakivaliokunta selvästi toteaa, että suunniteltu aikataulu vaarantaa vakavasti kansalaisten oikeuden riittäviin palveluihin, mihin perustuu hallituksen aikataulun pitäminen ennallaan, kysyi Ilkka Kantola (sd.) pääministerin sijaisena toimineelta valtiovarainministeri Petteri Orpolta (kok.).
Orpolle osoitettuun kysymykseen vastasi kuitenkin peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.). Hänen mukaansa hallituksen piirissä on ollut aikaa perehtyä perustuslakivaliokunnan lausuntoon vasta neljän tunnin ajan.
– Tänään, tässä ja nyt yksityiskohtaisen jatkovalmistelun täsmällisen aikataulun kertominen on täysin mahdotonta, Rehula sanoi.
– Se, mikä on mahdollista on, että me tavoittelemme päivää, jota on tavoiteltu hallituksen ensimmäisestä päivästä lukien, ja se päivä on 1.1.2019, Rehula jatkoi.
Rehulan lisäksi myös Petteri Orpo (kok.) ja kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) vakuuttivat, että uudistus on edelleen tulossa voimaan vuoden 2019 alussa.
Henriksson: Miten hallitus voi sanoa pitävänsä kiinni aikataulusta?
Moni opposition edustaja kuitenkin ihmetteli hallituksen aikeita pitää kiinni soten aikataulusta perustuslakivaliokunnan lausunnosta huolimatta.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kysyi, miten hallitus voi sanoa niin tiukasti pitävänsä kiinni aikataulusta, jos perustuslakivaliokunnan lausuntoon ei kerran ole vielä edes ehditty perehtyä. 
Nyt haluaisin tietää, oletteko lukeneet sen lausunnon kunnolla ja oletteko valmiita ottamaan opiksi siitä.
– Hallitus sanoo, että on syytä lähteä siitä, että uudistus toteutuu 1.1.2019. Samalla sanotte, että ette vielä ole ehtineet paneutua tähän perustuslakivaliokunnan lausuntoon. Nyt haluaisin tietää, oletteko lukeneet sen lausunnon kunnolla ja oletteko valmiita ottamaan opiksi siitä, mitä tässä lausunnossa esitetään, Henriksson tiedusteli.
Rehula selitti ehtineensä lukea lausunnon ponnet ja muutaman viimeiseen kappaleen, jossa olennaiset asiat ovat.
Lindtman: Hallituksen poliittinen sopimus jyräsi alkuperäiset tavoitteet
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman puolestaan arveli, että hallituksen sisällä tehty poliittinen sopimus jyräsi soten alkuperäiset tavoitteet. Lindtman luetteli perustuslakivaliokunnan esiin nostamia ongelmia: "pakkoyhtiöittäminen pois, valinnanvapaus uusiksi, aikataulun voimaanpano uusiksi, julkisen tuotannon kielto pois". 
Te annoitte tämän esityksen, koska tämä teidän tekemä poliittinen sopimus valinnanvapaudesta ja maakunnista jyräsi soten alkuperäiset tavoitteet.
– Nämä asiathan olivat tiedossa jo silloin, kun hallitus antoi tätä esitystä. Siitä huolimatta hallitus antoi esityksen. Minkä johtopäätöksen tästä voi vetää? Te annoitte tämän esityksen, koska tämä teidän tekemä poliittinen sopimus valinnanvapaudesta ja maakunnista jyräsi soten alkuperäiset tavoitteet, Lindtman tykitti.
Hän tiedusteli ministeri Orpolta, aikooko tämä pitää kiinni "tästä poliittisesta sopimuksesta, joka tekee uudistuksesta mahdottoman".
Lindtmanin kysymykseen ei kuitenkaan vastannut Orpo vaan Rehula.
– Tämän uudistuksen ja muutoksen keskeiset tavoitteet ovat ihan ennallaan, Rehula vakuutti.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei osallistunut kesän viimeiseen kyselytuntiin Kiinan-matkansa takia. Seuraava kyselytunti pidetään syksyllä Eduskuntatalossa.
Harjavalta alkaa järjestää vanhuksille pyöräkyytejä
Tanskasta levinneen liikkeen ajatus on, että vanhukset virkistyvät pyörän kyydissä.
Harjavalta liittyy ensimmäisenä satakuntalaisena kuntana mukaan toimintaan, jossa yritetään tarjota ikäihmisille mahdollisuus polkupyöräilyyn.
Pyörällä kaiken ikää - toiminnan ideana on järjestää ikäihmisille kyytejä riksapyörällä. Pyöriä ajavat koulutetut vapaaehtoiset tai vanhuspalvelujen työntekijät.
Toiminta on saanut alkunsa [Tanskassa](https://yle.fi/uutiset/3-8936784). Liike on laajentunut eri puolille maailmaa 27 maahan. Toimintaa on Pyöräliiton mukaan Suomessa nykyisin lähes parillakymmenellä paikkakunnalla.
Harjavallassa on suunniteltu, että vanhukset pääsisivät pyörien kyydissä ainakinvanhainkoti Hopearannasta torivierailulle.
Demokraatti: Veera Ruoho siirtyy hallituspuolueen riveihin
Ruohon päätöksen myötä hallituksella on eduskunnassa 106 kansanedustajaa.
Perussuomalaisesta eduskuntaryhmästä eronnut kansanedustaja Veera Ruoho aikoo liittyä hallituspuolueen riveihin, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/veera-ruoho-on-ratkaisunsa-tehnyt-hallitus-vahvistuu-yhdella-kansanedustajalla/). Ruoho ei vielä kerro, tähtääkö hän Uuteen vaihtoehtoon, keskustaan vai kokoomukseen. 
Ruohon myötä hallituksen enemmistö eduskunnassa vahvistuu 106 kansanedustajaan. 
Ruoho on ollut ilman poliittista kotia perussuomalaisten hajoamisesta lähtien. Hän jätti perussuomalaisten ryhmän, mutta ei siirtynyt Uusi vaihtoehto -ryhmään.
– Hallitus. Se on ihan selvä asia, koska hallitusohjelma on se, mitä 2015 on luotu, Ruoho toteaa.
Hän ei vielä kerro, milloin hän aikoo paljastaa puoluevalintansa. Ruoho odottelee, että hänet erotettaisiin perussuomalaisista.
– Tänään kun avustajani sitä selvitti, siellä vastattiin, että se tulee kestämään vielä pitkään, koska ensin minulle lähetettäisiin kirjallisena selvityspyyntö minun tekemisistäni. Voin sanoa sille, että minulla ei ole kyllä mitään selittelemistä.
Punamätä iskee mansikoihin – kuituhampusta lääke maaperän puhdistamiseen
Mansikan juuristotauti punamätä yleistyy.Tauti voi saastuttaa maaperän vuosikymmeniksi.
Mansikan punamätä on kasvava ongelma mansikkapelloilla. Punamätä on mansikan juuristotauti, joka tappaa taimet ja pilaa myös maaperän mansikalta jopa vuosikymmeniksi. Pelkästään Pohjois-Savosta punamätää on lyhyessä ajassa tavattu viideltä tilalta.
Juankoskelainen mansikanviljelijä Toni Hämäläinen on joutunut ajamaan punamädän takia kokonaan nurin yli hehtaarin mansikkakasvuston, tappiota kertyy vähintään 20 000 euroa vuodessa.
– Huomasimme keväällä, että mansikan taimet alkoivat kuolla. Aluksi luulimme syyksi talvivaurioita, mutta todellinen syy oli punamätä.
Punamädän riivaamista mansikantaimista kuolevat pienet juuristokarvat, eivätkä taimet pysty enää imemään vettä maasta, niinpä ne kuolevat.
Taudin aiheuttaja on oomykeetti eli munasieni, joka leviää veden mukana. Sen voi saada mansikkapellolle myös traktorin pyörien mukana, kertoo Toni Hämäläinen.
Hänen pelloilleen punamätä on levinnyt nyt ensimmäisen kerran.
"Erittäin ikävä kasvitauti"
Tutkija Harri Kokko Itä-Suomen yliopistosta on saanut lyhyen ajan kuluessa tiedon ainakin viidestä punamätätapauksesta pohjoissavolaisilta mansikkapelloilta. Kokko sanoo, että tauti on nyt selvästi yleistymässä. Monet nykyiset mansikkalajikkeet ovat arkoja ja alttiita saamaan punamätää. Lisäksi taimimateriaalin mukana liikkuu tauteja.
– Tämä on erittäin ikävä kasvitauti ja se tietää kyllä mansikkapellon tuhoa ja katkosta mansikanviljelyyn. Kosteissa, sateisissa olosuhteissa se saattaa hyvinkin äkkiä ison alan kasvustosta tuhota, kun se pääsee siihen iskemään, tutkija Kokko sanoo.
Nyt punamätää koetetaan taltuttaa kuituhampulla, jota istutetaan ensimmäisenä Toni Hämäläisen saastuneeseen mansikkamaahan.
– Ajatus on, että löytäisimme välikasvin, jolla puhdistaa maaperää ja saada taudin aiheuttajat pois. Tämä on nyt Suomessa ensimmäinen kerta, kun hamppua testataan ja ensi keväänä tutkimme, nähdäänkö vielä taudin aiheuttaja pellossa.
Mukana Toni Hämäläisen mansikkamaan pelastusoperaatiossa on myös tutkija Laura Tomppo Itä-Suomen yliopiston kuituhampun uusia käyttökohteita kartoittavasta tutkimuksesta.
– Kuituhampulla on todettu olevan muissa yhteyksissä hyviä ominaisuuksia [vuoroviljelykasvina](https://yle.fi/uutiset/3-6234023). Nyt testaamme sitä tähän tarkoitukseen.
Tomppo kertoo, että kuituhampun vahvat juuret muokkaavat maaperää paremmaksi.
–Kyllä me odotamme tästä hyviä tuloksia, Tomppo sanoo.
_Juttua muutettu 30.6.2017: poistettu faktalaatikosta sana bakteeritautii ja korvattu sanalla sienitauti._
Pääministeri Sipilä Ylelle: Sote-aikataulu pitää, korjaussarja pystytään tekemään
Sipilän mukaan hallituspuolueiden johtotrio kokoontuu puimaan sote-solmua huomenna.
Sote-projekti mutkistui tänään kun eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan sote-uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on [useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita](https://yle.fi/uutiset/3-9696396). Valiokunnan mielestä muun muassa uudistuksen epärealistinen käyttöönottoaikataulu on ongelmallinen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan sote-aikataulu kuitenkin pitää. Sipilä kertoi tänään torstaina Ylelle puhelimitse Kiinasta, että perustuslakivaliokunta on puuttunut oikeastaan kahteen pääasiaan.
Toinen on valinnanvapauden piirissä olevien palveluiden yhtiöittäminen ja toinen on valinnanvapauden piirissä olevien palveluiden aikataulu sekä porrastaminen.
– Kyllä näihin korjaussarja pystytään tekemään, se on ihan selvä asia, Sipilä vakuuttaa.
– Aikatauluhan on aika selkeä asia lakiteknisesti. Tietenkin tämä yhtiöittämisvelvoitteen poistuminen aiheuttaa useampaan pykälään muutoksia ja on varmasti lainvalmistelun näkökulmasta se näistä kahdesta se suurempi kysymys.
– Minusta tässä jälleen kerran perustusvaliokunta osoitti, että suomalainen järjestelmä toimii. Saatiin yksimielinen lausunto ja lausunto tuki sitä, että tehtävät siirretään maakunnille. Lausunto tuki myös sitä, että tässä sote-kokonaisuudessa on valinnanvapaus.
Lakeihin iso remontti
Uudistus vaatii mittavaa remonttia lakeihin, mikä vaarantaa maakuntavaalien ajankohdan. Sipilä sanoo, että tässäkin aikataulussa pyritään pysymään.
– Se on äärimmäisen tärkeää sen takia, että maakunnilla olisi se vuosi aikaa valmistautua tuleviin isoihin muutoksiin. Mutta tietenkin tämä kokonaisuus riippuu nyt siitä, kuinka isosta remontista kysymys ja se selviää ensi viikon puolella.
Sipilän mukaan hallituspuolueiden johtotrio kokoontuu huomenna perjantai-iltapäivänä, jolloin on tarkoitus käydä ensikommentit läpi.
– Ensi viikolla voidaan alkaa suunnitella askelmerkkejä eteenpäin.
– Nämä ovat kokonaisuudessa aika pienet yksityiskohdat, mistä tällä hetkellä puhutaan. Kyllä meidän täytyy hallituskauden ollessa noin puolivälissä tällaiset asiat ehtiä hyvin korjaamaan, Sipilä sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)
[Sote-ministerit pitävät edelleen kiinni alkuperäisestä aikataulusta: "Sote toteutetaan tammikuussa 2019"](https://yle.fi/uutiset/3-9696746)
[Hallituspuolueiden johtotrio koolle – mitä maakuntavaalien aikataululle tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9696903)
[Analyysi: Keskeneräinen ei tule valmiiksi teeskentelemällä valmista – Soten loputon kiire kostautuu taas](https://yle.fi/uutiset/3-9695141)
Sote-tuotannon pakkoyhtiöitys kompastui perustuslakiin – "Hyvä asia Lapin kannalta"
Valinnanvapausmalliin kytketty pakkoyhtiöitys ja epärealistinen aikataulu todettiin perustuslain vastaisiksi.
Perustuslakivaliokunnan mukaan valinnanvapausmalliin liittyvä yhtiöittämispakko on perustuslain vastainen. Se olisi toteutuessaan estänyt maakuntien oman sote-tuotannon ja vaatinut tuotannon yhtiöittämistä.
Tämä olisi ollut myrkkyä Suomen vähäväkisille seuduille, joissa yksityistä tuotantoa ei ole, tai on esimerkiksi vain yhdellä toimijalla. Perustuslakivaliokunnan lappilaisjäsen ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi (kesk) pitää valiokunnan lausuntoa hyvänä Lapille.
– Jos minä olisin saanut päättää, ei tällaista yhtiöittämispakkoa olisi tullut tähän lainkaan. Eikä varsinkaan sellaista, että maakunta ei itse saisi tuottaa palveluja, Markus Lohi sanoo heti perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Lapin maakunnalle on tärkeää, että maakunta voi tulevaisuudessa tuottaa myös perusterveydenhuollon palveluita. Se auttaisi myös järkevää palveluintegraatiota jossa erikois- ja perustasonpalvelut olisivat saman organisaation alla.
Markus Lohen mukaan Lapissa on hyvä arvioida tilannetta uudelleen kun uusi esitys tulee
– Nyt olisi ihan viisasta katsoa, että mihin tämä menee, mikä tulee olemaan tuleva systeemi että millä tavalla se vaikuttaa. Minusta on hyvä harkita ja ottaa edelleen se tavoite, että rakennetaan yhdessä Lappiin maakuntaa joka turvaa lappilaisille riittävät palvelut tulevaisuudessakin.
Valiokunta piti myös valinnavapausmallin aikataulua epärealistisena ja siksi perustuslain vastaisena, koska se vaarantaisi kansalaisten sote-palvelut ainakin alkuvaiheessa.
Maakuntavaalit siirtyvät?
Keskustalle tärkeä maakuntauudistus sai valiokunnalta lähinnä reunahuomautuksia ja olisi pienin muutoksin valmis vietäväksi eteenpäin mutta Kokoomuksen hellimä sote-palvelujen valinnanvapaus on nyt siirretty uudelleen valmisteltavaksi.
Markus Lohen mukaan ei ole mitään estettä järjestää maakuntavaalit suunnitelmien mukaan tammikuussa, mutta suostuuko hallituskumppani Kokoomus maakuntauudistukseen ilman valinnanvapautta?
– Jos nämä halutaan niputtaa yhteen ja viedä käsi kädessä. Silloin haasteita kyllä tulee tämän aikataulun suhteen, mutta vielä on ennenaikaista arvioida, siirtyvätkö vaalit, Markus Lohi arvioi.
_Juttua muutettu 7.6.  Lause "Se olisi toteutuessaan estänyt maakuntien oman sote-tuotannon ja vaatinut tuotannon yhtiöittämistä" oli alunperin muodossa "...olisi vaatinut tuotannon yksityistämistä."_
Lastenneurologian ylilääkäri oudoista oireista: "Kokeilevallekin hoidolle pitää olla lääketieteelliset syyt"
Vakavista toiminnallisista häiriöistä kärsivien lasten vanhemmat peräävät lääkärikunnalta kokeilevia hoitoja lasten auttamiseksi. 
Viime vuosina esiin nousseita lasten epämääräisiä oireita on tutkittu muun muassa Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa. Lastenneurologiasta vastaavan ylilääkärin Hannu Heiskalan mukaan vastaavanlaisiin oireisiin törmätään usein joka vuosi. Tyypillistä on, että oireet myös muuttuvat ajan myötä.
Vanhemmat ihmettelevät sosiaali- ja terveysministeriölle lähettämässään kirjeessä, mikseivät asiantuntijalääkärit halua etsiä mahdollista uutta sairautta tai oireyhtymää, vaan mieluummin uskovat joukkohysterian tavoin leviäviin psyykkisiin syihin.
Heiskalan mielestä syytös on järjetön. Esimerkiksi kuutta kantahämäläistä lasta on tutkittu tavallista perusteellisemmin ryhmällä, johon kuuluu lastenneurologian ja lasten immunologian ja infektiotautien terävintä osaamista Suomessa. 
Mikään ei viittaa autoimmuunitautiin.
– Näille lapsille on tehty muun muassa kattavat immunologiset tutkimukset. Ei löytynyt mitään sellaista jälkeä, joka viittaisi siihen, että kyseessä on autoimmuunitauti, Heiskala sanoo.
Tällä Heiskala viittaa joidenkin vanhempien peräämään IVIG-hoitoon, jota käytetään neurologisten tautien ja autoimmuunisairauksien hoidossa. Lääketieteellistä perustetta tälle hoidolle ei hänen mukaansa löydy.
Heiskalan mukaan lastenlääkärit ja -neurologit ovat asiasta yksimielisiä: lapset pitää tutkia ja hoitaa moniammatillisesti, ja pitkään sairastaneiden kohdalla tähän pakettiin kuuluu aina myös psykiatrinen tuki.
Uusi sairaus vai monien oireiden summa?
Kroonisesta väsymyksestä, lihasheikkoudesta, huonovointisuudesta ja epämääräisistä kohtauksista kärsiviä potilaita on nähty viime aikoina myös professori Markku Partisen Uniklinikalla useita kymmeniä. Vakavammin oireilevia on ollut kymmenkunta.  
– Yhteistä näille potilaille ovat häiriöt tahdosta riippumattoman hermoston säätelyssä. Ja sairaushistoriassa yhteisenä tekijänä näyttäisi olevan, että oireet ovat alkaneet jonkin infektion tai kuumesairauden jälkeen, Partinen kertoo.
Partisen mukaan tietoa samantyyppisistä potilaista on tullut muualta Euroopasta, Yhdysvalloista ja Japanista.  
Onko kyseessä yksi ainoa sairaus vai kirjo erilaisia tekijöitä?
– Liittyykö tämä kenties ihmisen vastustuskyvyn kehittymiseen, joihinkin ympäristötekijöihin? Onko kyseessä yksi ainoa sairaus vai kirjo erilaisia tekijöitä, se jää nähtäväksi. Joka tapauksessa tätä tutkitaan, ja joka viikko tulee uutta tietoa, Partinen pohtii. 
Hän itse suunnittelee IVIG-hoidosta kaksoissokkotutkimusta yhteistyössä ruotsalaisten tutkijoiden kanssa.
Myös ylilääkäri Heiskala muistuttaa, että lääketiede tarkentuu koko ajan ja uutta tietoa rakennetaan vanhan päälle. Hoitoratkaisuissa taustalla pitää kuitenkin olla tämän hetken paras tieto ja ymmärrys.
– Vanhemmat ehkä ajattelevat, että näiden monioireistenkin lasten oireiden taustalla olisi jokin selvä syyketju, yksi yksittäinen tekijä. Pidän epätodennäköisenä, että tällaista löytyisi.
Selittämättömät oireet piinaavat lapsia – kouristuskohtauksille ei löydy selvää syytä
Erikoisista oireista on kärsinyt ainakin kymmenkunta lasta pääasiassa Hämeen seudulla. 
Mattiloiden 12-vuotias tytär sairastui viime vuoden tammikuussa flunssaan. Ensin oli nuhaa, yskää ja kuumetta, lopulta kurkunpään ja poskiontelon tulehdus. Pari viikkoa sairastumisen jälkeen tytön kunto romahti rajulla tavalla.
– Tyttö ei jaksanut enää kävellä ja heikkeni heikkenemistään. Jalat lähti alta, äiti Jaana Mattila kuvailee.
Poskiontelon ja kurkunpään tulehdusta hoidettiin antibioottikuurilla, mutta vakavat oireet jatkuivat. Aiemmin täysin terve tytär muuttui täysin veltoksi eikä kyennyt kävelemään.
– Hän ei hallinnut lainkaan itseään ja peseytymiseenkin tarvittiin kaksi aikuista avuksi, isä Mika Mattila kertoo.
Lisäksi tytär on saanut useasti päivässä voimakkaita kouristuskohtauksia, joissa silmät pyörivät päässä ja kädet ja jalat vapisevat hallitsemattomasti. Välillä kohtaukset ovat kestäneet jopa 45 minuuttia ja niihin on kuulunut voimakas kivuntunne. Selvää syytä oireille ei ole löytynyt vieläkään.
Suomessa muitakin vastaavia tapauksia
Mattilan perheen tarina ei ole ainoa laatuaan. [Suomen Kuvalehti ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/useat-laakarit-kieltavat-aadan-ja-pepin-sairauden-mystinen-cfs/)nosti hämeenlinnalaislasten epämääräiset oireet julkisuuteen kolme vuotta sitten. Samankaltaisista oireista kärsivien lasten vanhemmat ovat löytäneet toisensa ja ovat vaihtaneet kokemuksiaan muun muassa sosiaalisen median kautta. 
Joihinkin tapauksiin on liitetty julkisuudessa CFS:ää eli kroonista väsymysoireyhtymää tai PANS-aivosairautta, useilla on todettu POTS-oireyhtymää, mutta esimerkiksi Mattiloiden tyttärellä yhtä selvää diagnoosia ei ole. 
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa on tutkittu ainakin kuutta samantyyppisellä oireistolla hoitoon tullutta lasta Kanta-Hämeen alueelta. Yhtä yksittäistä syytä oireiden taustalta ei ole löytynyt.
Lääkärit ovat nostaneet esiin myös mahdolliset psyykkiset tekijät. Se ei vanhemmista tunnu uskottavalta. He uskovat, että rajujen oireiden taustalla on jotain sellaista, mitä lääkärit eivät vielä tiedä ja tunnista.
– Meillekin on vaikka mitä erilaisia kartoituksia tehty, mutta niistäkään ei ole mitään selvää syytä löytynyt. Ja itselle on kyllä vahvistunut, että se [psyykkiset syyt] ei ole se alkuperäinen syy missään nimessä, Mika Mattila sanoo.
Hätääntyneet perheet ovat etsineet itse tietoa ja hakeneet apua myös yksityisiltä klinikoilta. Joitakin lapsia on tutkittu professori Markku Partisen Uniklinikalla, jossa esimerkiksi Mattilan tytär sai diagnosiksi dysautonomian eli autonomisen hermoston toimintahäiriön.
Erimielisyyttä kokeilevasta hoidosta
Osa perheistä on lähtenyt omalla kustannuksellaan kokeilemaan neurologisten tautien hoidossa käytettävää IVIG-hoitoa yksityissairaaloissa. Hyvien kokemusten myötä he ovat peränneet samaa hoitoa myös julkiselta puolelta.
HYKS:n lastenneurologiasta vastaavan ylilääkärin Hannu Heiskalan mukaan tälle hoidolle ei näiden lasten kohdalla ole mitään lääketieteellistä perustetta. Mahdollinen myönteinen vaikutus on hänen mukaansa plasebo- eli lumevaikutusta, ja hoidosta koituvat riskit ovat suuremmat kuin lääketieteellisesti perusteltavissa olevat hyödyt. 
Myös Mattiloiden tyttärelle hoitoa on annettu. Vanhemmat eivät voi uskoa, että hoidon tuomat hyvät tulokset olisivat pelkkää lumetta. Haittoja he eivät ole huomanneet.
– Kohtausten väli on nyt neljä tuntia, ja ne ovat lyhyempiä, eikä kipuja enää ole. Ja mikä parasta, tytär on voinut palata kouluun lähes kokopäiväisesti, kun hän aiemmin joutui olemaan kotiopetuksessa, Jaana Mattila kertoo.
Asiasta tehdään ulkopuolinen selvitys
Vanhemmat kokevat, että lääkärit ovat ymmällään, toimivaa hoitoa ei saa eikä kokeilevaan hoitoon suostuta. 
Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta puolestaan vakuutetaan, että heillä tutkitut lapset eivät jää paitsi mitään lääketieteellisesti perusteltua hoitoa. Myös asian saama julkisuus on voinut vaikuttaa siihen, että eri tapauksissa nähdään yhtenäväisiä piirteitä, HYKS:stä arvellaan.
Epäluottamus perheiden ja lääkäreiden välillä on johtanut muun muassa siihen, että osa vanhemmista on ollut yhteydessä poliitikkoihin ja kirjelmöinyt sosiaali- ja terveysministeriöön vaatien asiasta riippumatonta selvitystä. Ennen juhannusta vanhemmat saivatkin tiedon, että tällainen käynnistetään.
– Tarkoituksena on selvittää, mitä tieteellisiä tutkimuksia asiasta on tehty ja millaisia hoitokäytäntöjä näissä tilanteissa on niin kansallisesti kuin kansainvälisesti, ylijohtaja Kirsi Varhila lupaa.
Varhilan mukaan tavoite on, että selvitys valmistuu ensi vuoden alussa.
Omakotitalon palo sulkee kadun Tampereella iltaan saakka 
Tampereen Viinikassa on sammutettu tulipaloa aamupäivästä asti. Viinikankadun liikenne on poikki iltamyöhään saakka. 
Tampereen Viinikankadun varrella on sammutettu vanhan omakotitalon paloa aamupäivästä asti. Työ oli hankala moneen kertaan remontoidussa talossa. 
Paikalla oli enimmillään lähes 15 yksikköä ja pelastuslaitoksen kaikki kolme lähiseudun nostolava-autoa. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta talon yläkerta, katto ja ullakko vaurioituivat, alakerta kärsi vesivahinkoja.
Poliisi ei vielä iltapäivällä osannut arvioida palon syttymissyytä. Pelastuslaitoksen saamien tietojen mukaan räystään alla oli maalaustyön takia irrotettu vanhaa maalia kuumailmapuhaltimella.
Viinikankadun liikenne on poikki iltamyöhään saakka. 
Suomeen tulee jättimäinen tavaraliikenteen terminaali – sisään mahtuu yli kilometrin pituinen juna
Kouvolassa valmistellaan kiihkeästi rautatieyhteyttä Kiinaan. 
Kouvola aikoo rakentaa valtavan ja Suomessa ainutlaatuisen rautatie- ja maantieterminaalin.
– Sinne voisi ajaa jopa 1,1 kilometriä pitkän tavarajunan. Terminaalissa junasta voisi lastata kontit suoraan rekka-autoihin tai rekoista junan kyytiin, sanoo kehittämispäällikkö Simo Päivinen Kouvola Innovationista.
Terminaali tulee kaupungin keskustan itäpuolelle. Siellä sijaitsee noin 119 hehtaarin alue, jonka eteläosassa kulkee Kouvola-Vainikkala-päärata. Ensivaiheessa rakennetaan muun muassa pitkien junien lastausraiteet ja suuri kenttä konttien lastaukseen sekä purkamiseen.
Yli kilometrin juna voisi Päivisen mukaan ajaa Vainikkalan ja Kouvolan välillä, kun Euroopassa junien enimmäispituus on 740 metriä. Tämä on Päivisen mukaan myös Kouvolan valtti verrattuna muihin terminaaleihin. 
Yhdistelmäkuljetuksissa kasvava bisnes
Yhdistelmäkuljetusten terminaaleja on jo toiminnassa muun muassa Saksassa, Italiassa ja Ruotsissa.
– Yritykset etsivät koko ajan entistä kilpailukykyisempiä kuljetuksia ja reittejä tuotteilleen, sanoo asiantuntija Heikki Lahtinen logistiikkakeskuksia kehittävästä Limowa ry:stä.
Lahtinen puhuu eri kuljetusmuotoja yhdistävistä solmukohdista, joihin syntyy kuljetusterminaaleja.
– Italiassa tällaiset toiminnot eivät ole mahtuneet vanhoihin satamiin, jolloin on rakennettu uusia terminaaleja eli "sisämaan satamia".
Kotimaisia vientiyrityksiä kiinnostaa
Terminaalin suunnittelu Kouvolaan ei ole sattumaa. Kaupungissa on esimerkiksi Suomen suurin järjestelyratapiha ja rautatiealan osaamista sekä koulutusta.
Kuljetusbisneksessä tärkeää ovat myös verkostot. Kouvola sijaitsee jo valmiiksi lähellä esimerkiksi Suomen [suurinta vientisatamaa HaminaKotkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9502049).
Uusia verkostoja Kouvola hakee Kiinasta. Rautatieyhteys Kiinaan on suunnitteilla, ja koejuna Kouvolasta Zhengzhouhun lähtee näillä näkymin syksyllä.
– Olemme esitelleet kuljetusreittiä yli sadalle suomalaiselle vientiyritykselle. Kiinnostusta on tullut myös esimerkiksi Pohjois-Ruotsista ja Pohjois-Norjasta, kertoo kehittämispäällikkö Simo Päivinen Kouvola Innovationista.
Kaupungin kehitysyhtiön toiveille uutta potkua on tuonut myös [Kiinan aikomus sijoittaa satoja miljardeja dollareita](https://yle.fi/uutiset/3-9612342) muun muassa raideyhteyksien kohentamiseen Euroopan suuntaan.
– Odotamme myös Kiinan valtion tukipäätöksiä Keski-Kiinan hankkeisiin, sanoo Päivinen.
Kaupungit sijaitsevat noin 8000 kilometrin päässä toisistaan. Reitti kulkee Kazakstanin kautta Kiinaan.
Tavarajuna ajaa matkan arviolta kymmenessä päivässä. Se olisi nopeampi vaihtoehto kuin konttilaiva.
– Konttijunien määrä Euroopan ja Kiinan välillä on 20-kertaistunut kolmen viime vuoden aikana. Kouvolan reitti on herättänyt kiinnostusta myös Saksan suurten teollisuusalueiden yrityksissä, kertoo logistiikan asiantuntija Heikki Lahtinen Limowa ry:stä.
Ykkösvaihe maksaa melkein 40 miljoonaa euroa
Aasiasta junalla Kouvolan terminaaliin tuodut kontit kulkisivat Suomen lisäksi muualle Pohjois-Eurooppaan. Terminaali toimisi myös vientikanavana Aasiaan.
–  Sama raideleveys Venäjän ja Kazakstanin kanssa säästää aikaa, kun ei tarvita ylimääräisiä konttisiirtoja, kehittämispäällikkö Simo Päivinen sanoo.
Kaupungin tavoitteena on, että terminaali nousee viimeistään vuonna 2023.
Ensivaiheen kustannusarvio on noin 38,6 miljoonaa euroa.  Kaupungin lisäksi rahoitusta haetaan valtiolta ja EU:lta.
EU tukee suunnittelua jo 1,7 miljoonalla eurolla. Kouvolan terminaali on mukana EU:n liikenneverkon kehittämislistalla.
– Olemme pohjoinen yhteys Aasiaan, tiivistää Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva.
Yrittäjä ei tyrmää terminaalia
Tulevan terminaalin lähellä Teholan ja Kullasvaaran logistiikka-alueella toimii jo noin sata yritystä.
Esimerkiksi Kouvola Cargo Handlingissa uusiin terminaalisuunnitelmiin suhtaudutaan vielä maltillisesti. 
Jos tavaramäärät tuplaantuvat nykyisestä, niin Kouvolan yritykset pystyvät käsittelemään ne nykyisissä olosuhteissa.
–  Jos tavaramäärät tuplaantuvat nykyisestä, niin Kouvolan yritykset pystyvät käsittelemään ne nykyisissä olosuhteissa. Jos siitä määrät kasvavat, niin sitten on tarvetta lisätiloille, sanoo toimitusjohtaja Jussi Toikka.
Yritys käsittelee esimerkiksi Venäjältä tulevaa tai sinne menevää tavaraa ja työllistää 30 ihmistä. Kilometrijunat Toikka toivottaa tervetulleeksi.
–  Kun kustannukset pysyvät kurissa, niin sitten liikkuu tavarakin.  Jos se terminaali on tuohon naapuriin tulossa, niin haluamme olla mukana liikenteen hoidossa ja saada sieltä mahdollisesti lisää kasvuakin.
Orpo sote-uudistuksesta: "Tässä on tehty niin hyvää työtä kuin on osattu"
Hallituksen käyttämät asiantuntijat näyttivät yhtiöittämiselle vihreää valoa, Petteri Orpo sanoo. Perustuslakivaliokunta oli eri mieltä. 
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo olisi perustuslakivaliokunnan [lausunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) huolimatta edelleen valmis pitämään kiinni sote-uudistuksen alkuperäisestä aikataulusta, jonka mukaan lait astuisivat voimaan tammikuussa 2019.
– Minusta pitää olla tavoite ja siitä pidetään kiinni. Jos joku osoittautuu mahdottomaksi, niin sitten mietitään, mutta minä olen aina optimisti, Orpo sanoi toimittajille eduskunnassa ennen kyselytuntia.
  Sote- ja maakuntauudistuksen projektinjohtaja Tuomas Pöysti [arvioi ](https://yle.fi/uutiset/3-9697093)STT:lle aikaisemmin, että maakuntavaalien järjestäminen alkuperäisen aikataulun mukaan tammikuussa ei ole mahdollista, mikäli valinnanvapaus tarvitsee uuden lausuntokierroksen. Aikataulussa pysyminen vaatisi Pöystin mukaan tuolloin hallituksen eri esitysten käsittelyn eriyttämistä.
Orpo ei ajatukselle lämpene.
– Minusta tämä on paketti, kuten perustuslakivaliokunnan puheenjohtajakin totesi. Tätä on käsiteltävä kokonaisuutena.
Esityksessä perustuslain kanssa ongelmia aiheutti erityisesti vaatimus yhtiöittämisestä. Orpon mukaan lait on perustuslakivaliokunnan esiin nostamista ongelmista huolimatta tehty huolella.
– Kyllä tässä on tehty niin hyvää työtä kuin on osattu. Yhtiöittämiskysymyksessä hallituksen käyttämät asiantuntijat näyttivät vihreää valoa, mutta perustuslakivaliokunta päätyi toiseen ratkaisuun.
Hallituspuolueiden johtotrio, eli Orpon lisäksi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja kulttuuriministeri Sampo Terho (uv.) kokoontuvat käsittelemään sote-uudistuksen seuraavia askelmerkkejä huomenna. 
Orpo sanoo toivovansa, että hallitus perehtyy perustuslakivaliokunnan lausuntoon huolella ja hahmottelee erilaiset etenemispolut.
**Lue lisää aiheesta:**
[Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)
[Sote-ministerit pitävät edelleen kiinni alkuperäisestä aikataulusta: "Sote toteutetaan tammikuussa 2019"](https://yle.fi/uutiset/3-9696746)
[Hallituspuolueiden johtotrio koolle – mitä maakuntavaalien aikataululle tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9696903)
[Analyysi: Keskeneräinen ei tule valmiiksi teeskentelemällä valmista – Soten loputon kiire kostautuu taas](https://yle.fi/uutiset/3-9695141)
Cannonball MC:n jäseniä tuomittiin vankeusrangaistuksiin entisen kerholaisen pahoinpitelystä
Kerhoon kuuluvia tuomittiin käräjäoikeudessa useista rikoksista, kuten törkeästä pahoinpitelystä,  vapaudenriistosta ja kiristyksen yrityksestä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa jutussa, jossa Cannonball MC -moottoripyöräkerhon jäseniä syytettiin muun muassa yhden erotetun jäsenen törkeästä pahoinpitelystä. Syytettyinä oli eri rikoksista yhteensä yhdeksän Cannonballin jäsentä. 
Moottoripyöräkerhon entinen jäsen pahoinpideltiin Siuntiossa hiekkakuopalla tammikuussa. Pahoinpidelty oli erotettu kerhon Lohjan osastosta. Erottamisen jälkeen kerhon korkea-arvoiset jäsenet yrittivät syyttäjän mukaan periä erotetulta rahaa ja määräsivät tämän pahoinpideltäväksi kerhon muiden jäsenten toimesta. Uhri kuljetettiin järjestön kokoontumistilasta Lohjalta Siuntioon ja pahoinpitelyn jälkeen hylättiin sinne. 
Neljä Cannonballin jäsentä tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä pahoinpitelystä ja kolme heistä myös törkeästä vapaudenriistosta ja heitteillepanosta. Yhteensä viisi jäsentä tuomittiin törkeän kiristyksen yrityksestä. Lisäksi käräjäoikeus jakoi pienempiä tuomioita muun muassa huumausaine- ja ampuma-aserikoksista. 
Yksi syytetyistä tuomittiin viiden vuoden, kaksi neljän ja puolen vuoden ja yksi neljän vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kolme syytettyä sai noin vuoden mittaiset vankeusrangaistukset. Lisäksi syytettyjä tuomittiin maksamaan uhrille korvauksia. Yksi syytetty vapautettiin syytteistä ja toinen tuomittiin vain ampuma-aserikoksesta sakkoihin. 
Tuomioista voi valittaa. 
Länsi-Savon ja Itä-Savon verkkosivut toimivat jälleen – vika kesti kaksi tuntia
Samalla alkoivat toimia jälleen kaksi blogisivustoa.
Eteläsavolaisten sanomalehtien Länsi-Savon ja Itä-Savon verkkosivut ovat jälleen toiminnassa.
Sivuille ei päässyt kahteen tuntiin. Vika ilmeni torstaina kello 13.15. Vika oli korjattu noin kaksi tuntia myöhemmin. Sanomalehtien lisäksi sama ongelma koski konsernin blogisivustoja Starbox.fi ja Pontti.fi.
Kaakon Viestinnän kehityspäällikkö Anssi Rautio ei halua liikesalaisuuteen vedoten kertoa, mikä ongelman aiheutti. 
Ongelma ei koskettanut muita Kaakon Viestinnän julkaisemien lehtien verkkosivuja.
Viisi miestä tuomittu Boris Nemtsovin murhasta – opposition mielestä tutkinta oli puutteellinen
Murhasta tuomitut tšetšeenit olivat oikeuden mukaan saaneet noin 220 000 euron palkkion murhasta
Venäläinen valamiehistö on todennut viisi miestä syyllisiksi oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaan. Yksi miehistä tuomittiin Nemtsovin murhasta ja muut neljä avunannosta murhaan. 
Murhasta tuomittu Zaur Dadajev oli toiminut aiemmin Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin turvallisuusjoukoissa. Kaikki tuomitut ovat kotoisin Tšetšeniasta.
Oikeuden mukaan miehille oli luvattu murhasta 15 miljoonan ruplan eli noin 220 000 euron palkkio.
Tunnettu oppositiojohtaja Boris Nemtsov ammuttiin keväällä 2015, kun hän oli ylittämässä siltaa aivan Kremlin tuntumassa Moskovassa.
Oikeuden mukaan poliisi etsii Ruslan Muhudinovia, jota epäillään murhan järjestämisestä. Oppositio on arvostellut tutkintaa, joka ei ulottunut korkeisiin tšetšeeniviranomaisiin tai itse Ramzan Kadyroviin.
_Lue myös toimittaja Erkka Mikkosen analyysi Nemtsovin murhan vuosipäivän mielenosoituksista: [Murhattu Nemtsov yhdisti Putinin vastustajat yhdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9481353)_
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Perustuslakivaliokunnan Skinnari: Soten uudelleenvalmistelu heijastuu myös maakuntaan  
Kansanedustaja (sd.) Ville Skinnari toteaa, että Päijät-Hämeessä kuntien olisi syytä pitää yhtä terveydenhuollon saralla.
Kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan jäsen Ville Skinnari (sd.) oli torstaina iltapäivänä hyvin väsynyt mies. Keväällä asian käsittelyn aloittanut perustuslakivaliokunta istui vielä aiemmin viikolla tuntikausia, ennen kuin se viimein torstaina kertoi kantansa esityksiin toisiinsa nivoutuvista sote- ja maakuntalaeista. 
Kompastuskiviä [oli useita](https://yle.fi/uutiset/3-9696396).
– Tietysti meille ihmetyksen aihe oli se, miksi hallitus valitsi pakkoyhtiöittämisen, kun EU-lainsäädäntö, johon hallitus on usein viitannut, ei sitä vaadi, Skinnari kommentoi heti tiedotustilaisuuden päätyttyä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtajaksi nouseva Skinnari näkee, että valtakunnan soten kohtalo heijastuu myös kotimaakuntaan.
– Totta kai tällä on vaikutusta. Kyllähän meillä maakunnassa on paljon ennakoitu sitä, mitä hallituksen esityksessä on lukenut, mutta nyt olemme siinä tilanteessa – kuten aina – että eduskunta viime kädessä päättää lainsäädännön.
Skinnari ennakoi, että valtakunnallinen [sote-uudistus ja mahdollisesti maakuntavaalit viivästyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9696746) uudelleenvalmistelun vuoksi. Päijät-Hämeessä hyvinvointiyhtymän on Skinnarin mukaan syytä pitää rivit tiiviinä.
– Päijät-Hämeessä pitää pystyä näkemään, että me voimme itse vaikuttaa asioihin. Meillä pitää löytyä yhteinen näkemys omistajien eli kuntien kesken siitä, mitä me haluamme olla ja mitä me emme halua olla.
Mansikat kukkivat nyt parhaimmillaan – Pääsatokausi heinäkuun loppupuolella
Kevään koleat kelit viivästyttävät mansikkasatoa. Viileys ei kuitenkaan uhkaa satoa ja heinäkuun loppupuolella mansikoita on jo runsaasti tarjolla Uudellamaalla. 
Viileä kevätsää on viivästyttänyt sadon valmistumista. Olosuhteet ovat olleet kuitenkin mainiot mansikoiden kasvulle. Uudellamaalla sadosta odotetaan runsasta, vaikka se kypsyykin hieman jälkijunassa. 
– On satanut sopivasti ja mansikat kukkivat nyt mukavasti tuolla pellolla, sanoo järvenpääläinen maanviljelijä Kari Matilainen.
Vesi kielellä kotimaisia mansikoita odottavat suomalaiset pääsevät sadon kimppuun pian.
– Ensi viikolla päästään poimimaan ensimmäisiä mansikoita. Pääsatokausi tulee olemaan heinäkuun puolen välin jälkeen. Silloin mansikoita on oikein reilusti pakastettavaksi ja säilöttäväksi.
Mansikat ovat tänä vuonna kukkineet tavallista pidempään, minkä vuoksi myös satokausi venyy pidemmälle myös loppukesästä. Matilaisen mukaan vielä elokuun alussakin saadaan tuoreita mansikoita.
Proagrian asiantuntijan Vilma Kuosmasen mukaan viileä kevät käytännössä hidastaa marjojen kasvua, muttei ole uhkaksi sadon onnistumiselle.
– Viileys hidastaa sadon kasvua, mutta todennäköisesti pidentää myös satokautta. Kukinta on ajoittunut nyt tähän hetkeen, ja sato alkaa kypsyä kukinnan jälkeen.
Myös muutkin kuin mansikan kukinnot ovat tänä vuonna olleet myöhässä. Esimerkiksi juhannusruusut, jotka tavallisesti kukkivat jo helluntain aikoihin, olivat tänä vuonna kauneimmassa kukassa juhannuksena.
Matalat korot saivat suomalaiset hankkimaan osakkeita – "Suomesta on tulossa maa, jossa rahoitusvarojen merkitys kasvaa"
Varoja ja velkoja on entistä enemmän. Keskivertosuomalaisen varallisuus on 110 000 euroa. 
Suomalaisilla kotitalouksilla oli rahoitusvaroja lähes 297 miljardin euron arvosta vuoden ensimmäisen neljänneksen lopussa, kertoo Tilastokeskus. Varat kasvoivat 3,3 miljardilla eurolla tammi–maaliskuun aikana. 
Kotitalouksilla oli velkaa yli 156 miljardia euroa. Velat nousivat 1,6 miljardia verrattuna viime vuoden viimeiseen neljännekseen. Nettorahoitusvarat ovat kasvaneet yhtäjaksoisesti vuoden ajan, kertoo Tilastokeskus viitaten rahoitustilinpitotilastoonsa.
Ylen taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan [suomalaiset ovat varsin tyytyväisiä elintasoonsa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9692859)Työttömistäkin yli 70 prosenttia sanoo olevansa tyytyväinen elintasoonsa.
– Ihmiset ovat tyypillisesti aika tyytyväisiä omaan tulotasoonsa, olipa se mikä hyvänsä, kommentoi OP-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen. 
Tyytymättömät ovat yleensä työttömiä, hän arvioi. 
Suomalaisen keskimääräinen varallisuus on 110 000 euroa. Tieto käy ilmi Tilastokeskuksen varallisuustilastosta, joka on vuodelta 2013. Seuraavan kerran tilasto julkaistaan parin vuoden kuluttua, joten esimerkiksi Suomen pankki käyttää näitä lukemia. Nettovarallisuutta on eniten 65–74-vuotiailla: Iäkkäillä velkoja on vähemmän kuin keski-ikäisillä.  
Kymmenen vuoden aikana talletusten osuus kotitalouksien rahoitusvaroista on pysynyt tasaisena. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi osakkeiden ja vakuutussaamisten osuus varallisuudesta on kasvanut vuodesta 2007.
Vuonna 2013 pörssiosakkeita omisti 21 prosenttia kaikista kotitalouksista. Pienituloisimmassa kymmenyksessä osakkeita oli kahdeksalla prosentilla, suurituloisimmassa 52 prosentilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimesyksyisen raportin mukaan 12 prosenttia eli 660 000 suomalaista elää suhteellisessa köyhyydessä eli heidän tulonsa alittavat EU:n suhteellisen köyhyysrajan. Suurituloisin kymmenys on huomattavasti varakkaampi kuin muut: Suurituloisimman kymmenesosan nettovarallisuuden mediaani oli noin 393 000 euroa. Se on kaksinkertaisesti seuraavaksi eniten tienaavaan kymmenykseen verrattuna.  
Kotitalouksilla suurin osa varallisuudesta on perinteisesti ollut kiinni kiinteässä omaisuudessa, asunnoissa, mökeissä ja metsässä, Heiskanen luonnehtii.
– Rahastojen, osakkeiden ja korkeampaa tuottoa tuottavien sijoitusten osuus on viime aikoina noussut. Suomi on vähitellen tulossa siihen joukkoon maita, joissa myös rahoitusvarojen merkitys kasvaa, kun perinteisesti olemme olleet joukossa, jossa niiden osuus on pieni, hän arvioi. 
Osakkeiden ja rahastojen osuuden kasvu liittyy Heiskasen mukaan osittain mataliin korkoihin. 
– Talletuksista on siirretty varoja kohteisiin, joissa tuottoa saadaan enemmän, hän kuvailee. 
**Lue myös:**
[Yli 400 000 suomalaista elää alle minimibudjetin](https://yle.fi/uutiset/3-9255173)
[Suomalaisten varallisuus makaa käyttötileillä: "Raha pitäisi kansantalouden edun nimissä saada liikkeelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9134993)
[Suomalaiset ovat köyhää sakkia](https://yle.fi/uutiset/3-8306728)
Talouskardinaalin hyväksikäyttöskandaali kuohuttaa Australiassa  – pedofiliasyytökset horjuttavat katolista kirkkoa ympäri maailman 
Katolisen kirkon uusin hyväksikäyttöepäily yltää Vatikaanin vallan ytimeen. Kardinaali George Pell on kirkkovaltion kolmanneksi merkittävin virkamies. 
Katolisen kirkon piirissä tapahtunut hyväksikäyttö saattaa ulottua Vatikaanin ylimpään johtoon. Australian katolisen kirkon johtajaa ja Vatikaanin  [talouspäällikköä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9695722) seksuaalirikoksesta Victorian osavaltiossa 1970-luvulla.  Oikeudenkäynti alkaa Melbournessa heinäkuun 18:ntena päivänä.
Skandaalikardinaali tutki ja peitteli hyväksikäyttöä?
Kardinaali George Pellin tapaus on herättänyt Australiassa poikkeuksellisen vilkasta keskustelua. Pellille löytyy arvovaltaisia puolustajia.  [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/tony-abbott-praises-fine-man-cardinal-george-pell-20170629-gx17uk.html)-lehti kertoo pääministeri Tony Abbottin ylistäneen hyvää ystäväänsä "hienoksi mieheksi."
Vyyhdestä tekee monipolvisen myös se, että Australia on yhtenä harvoista valtioista perustanut  kuninkaallisen komitean tutkimaan erityisesti lapsiin kohdistunutta hyväksikäyttöä. Tutkijat ovat selvittäneet väitteitä hyväksikäytöstä orpokodeissa, kirkoissa, nuortenilloissa ja kouluissa.
Australiassa raportoitu yli 4 000 väitettyä hyväksikäyttötapausta
Komission helmikuussa julkaiseman raportin mukaan noin seitsemää  prosenttia australialaisista katolisista papeista on syytetty lasten hyväksikäytöstä 1950–2010-luvuilla. 
Kardinaali Pell on ollut Australian katolisen kirkon päämiehenä mukana näissä tutkimuksissa. Hän on esitellyt tapoja alaikäisten suojelemiseksi ja uhrien tukemiseksi. Hänen epäillään suojelleen väärinkäytöksiin syyllistyneitä kirkonmiehiä. Hän on ollut komission kuultavana kolmesti. Pell on aiemmin myöntänyt jarruttaneensa tutkimuksia.
Langettava tuomio olisi kova isku Australian katoliselle kirkolle
Kirkonpaimenten kyseenalaiseksi osoittautunut moraali on vähentänyt katolisen kirkon suosiota. Se oli aiemmin Australian suurin kirkko, mutta sen suosio on vähentynyt. Vuonna 2011 australialaisista 25,3 prosenttia oli katolilaisia, vuonna 2016 luku oli 22,6 prosenttia.
Jos Pell saa tuomion, hän on korkea-arvoisin hyväksikäytöstä tuomittu katolisen kirkon edustaja. Loputtomien skandaalien runtelemalla Vatikaanilla on edessään valtaisa maineenpuhdistuskampanja.
Kardinaali vakuuttaa syyttömyyttään
76-vuotias kardinaali on vakuuttanut syyttömyyttään, viimeksi torstaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Melbournessa ilmestyvä [The Herald Sun](http://www.heraldsun.com.au/) arvioi, että Pellin ura on mitä todennäköisimmin lopussa. Pyhä istuin on ilmoittanut kunnioittavansa Australian oikeusjärjestelmän päätöksiä.
Katolisen kirkon piirissä tapahtuneita väärinkäytöksiä on tutkittu yli 30 maassa. Seuraavassa esimerkkejä suurta julkisuutta saaneista tapauksista viime vuosikymmeniltä.
Irlanti
Vahvasti katolisessa Irlannissa hyväksikäytön yleisyys on ravistellut koko uskonnollista yhteisöä.
Vuonna 2009 julkaistu, yhdeksän vuotta kestänyt tutkimus paljasti laajaa hyväksikäyttöä katolisissa laitoksissa. Vuonna 2010 kävi ilmi, että kardinaali Sean Brady oli vuonna 1975 läsnäkokouksessa, jossa pedofiilien uhreiksi jääneiltä lapsilta vaadittiin vaitiololupaus rikoksista. Bradyä vaadittiin eroamaan, mutta hän vastusti vaatimuksia. Hän jätti eropyyntönsä arkkipiispan tehtävästä 75-vuotiaana vuonna 2014.
Dublinissa toimivasta hyväksikäytön uhreja tukevasta[ Oneinfour](http://www.oneinfour.ie/)- järjestöstä kerrotaan Ylelle, että lukuisien skandaalien vuoksi Irlannin hallitus on säätänyt uusia lakeja väärinkäytösten tunnistamiseksi. Vuonna 2015 säädetyn lain mukaan rikos on myös se, jos jättää ilmoittamatta viranomaisille väärinkäyttöepäilyistä.
Järjestön mukaan kirkon asema on hyväksikäyttövyyhtien vuoksi heikentynyt yhteiskunnassa. Säännöllisesti kirkossa käyvien määrä on vähentynyt.
Yhdysvallat
Yhdysvalloissa on viime vuosikymmeninä kuohuttanut erityisesti Bostonin katolinen yhteisö. 1990-luvulla otsikoihin nousi kahden papin,  Paul Shanleyn ja John Geoghanin tapaus. Heidän rikoksiaan oli peitelty siirtämällä kaksikkoa seurakunnasta toiseen.
Tutkimustulosten mukaan yli 4 000 pappia on epäilty seksuaalisesta hyväksikäytöstä viidenkymmenen vuoden aikana. Tapauksiet koskivat jopa 10 000 lasta, joista valtaosa oli poikia. Korvausvaatimukset nousivat yli 660 miljoonaan dollariin.
Saksa  
Saksassa hyväksikäyttöepäilyistä alettiin uutisoida laajemmin vuodesta 2010 alkaen. Satoja hyväksikäyttötapauksia paljastui erityisesti jesuiitttakouluissa.
Erityisen suurta huomiota sai Regensburgissa toiminut poikakuoro, jota oli johtanut yli 30 vuotta Georg Ratzinger. Hän on Joseph Ratzingerin, sittemmin paavi Benedictus XVI:nnen veli . 
Myös Saksassa on perustettu asiantuntijakomitea selvittämään hyväksikäyttöepäilyjä.
Italia ja Vatikaani
Vatikaanissa noudatetaan osittain Italian lainsäädäntöä.
Kaikkia lakeja ei kuitenkaan noudateta, mikäli ne ovat vakavasti ristiriidassa katolisen kirkon arvojen ja käytäntöjen kanssa. Vatikaanilla ja etenkin vasemmistohallituksilla on ollut eri näkemyksiä muun muassa saman sukupuolen parisuhteiden rekisteröinnistä ja kantasolututkimuksen lainsäädännöstä.
Alaikäisten seksuaalinen hyväksikäyttö määriteltiin selkeästi rikokseksi ensimmäistä kertaa katolisen kirkon historiassa vuonna 2013.
Asiasta ilmoitti tuolloin paavi Franciscus. Rangaistus lapsipornosta tai seksuaalisesta kanssakäymisestä oli enimmillään 12 vuotta vankeutta. Myös Vatikaanin työntekijöiden rikosoikeudellinen vastuu kasvoi eikä tapausten peittelyä enää pidetty yleisesti hyväksyttävänä.  
_Lähteet: AFP, Reuters _
_Korjattu 29.  kesäkuuta kello 18.50: Kardinaali Sean Bradyä ei erotettu vuonna 2010, kuten jutussa alun perin väitettiin. Brady erosi  arkkipiispan tehtävästä 75-vuotiaana 2014, mutta on yhä kardinaali_
Suurkoneiden laskeutuminen Ouluun helpottuu
Kiitotien päissä olevat lentokoneiden rullaustiet uusitaan. Myös kentän valaistus, sadevesiviemäröinti ja muu tekniikka päivitetään.
Oulun [lentokentän suururakassa](https://www.finavia.fi/fi/oulu/oulun-kiitotieremontti/) liikennealueen vanha päällyste revitään pois ja tilalle levitetään uutta asvalttia 360 000 neliötä. Myös kentän valaistus, sadevesiviemäröinti ja muu tekniikka päivitetään.
Remontointi aloitettiin jo keväällä. Nyt liikennealueen kunnostaminen on sulkenut keskikesäksi koko kentän.
– Työmaahan on suunniteltu heinäkuuksi juuri sen takia, että se on Oulussa aina se vuoden hiljaisin liikennekuukausi, kertoo Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen.
– Käytännössä meillä tulee nyt myös uusinta valotekniikkaa, kun kiitotielle tulee ledvalo. Sillä saadaan huomattavia energiasäästöjä ja valojen tehokin on parempi lentokoneille, kertoo Oulun lentoaseman kunnossapitopäällikkö Sami Lindroth.
Helpottaa isojen koneiden liikuttelua       
Remontin yhteydessä myös kiitotien päissä olevat lentokoneiden rullaustiet uusitaan, jotta ne sopivat entistä paremmin laajarunkokoneille. Suuria laajarunkokoneita käytetään erityisesti pitkillä lennoilla. Ouluun on tähänkin saakka voitu tarvittaessa  
Kiitotielle tulee ledvalo. Sillä saadaan huomattavia energiasäästöjä ja valojen tehokin on parempi lentokoneille.
 laskeutua isoilla koneilla, mutta rullausalueet ovat olleet koneiden maassa liikuttelulle haasteellisia.
Peruskorjaustyöt tehdään kolmessa vaiheessa niin, että kiitotie on kokonaan suljettu lentoliikenteeltä juhannuksesta heinäkuun loppuun saakka. Elokuussa, kuten keväälläkin töitä paiskitaan pääasiassa öiseen aikaan, jolloin kentältä voidaan liikennöidä vain päiväsaikaan. Yöllä kenttä on suljettu.
Jatkoa aseman suurremontille
Edellisen kerran Oulussa liikennealueet remontoitiin vuosina 2001 ja 2002. Vuonna 2014 uusittiin asemarakennus. Yhteensä 2000-luvulla kentän kohennuksiin on huvennut rahaa 30 miljoonaa euroa.
Parhaillaan meneillään olevan remontin kokonaiskustannukset ovat noin 13 miljoonaa euroa. Remontti työllistää satoja ihmisiä.
Koko vuoden liikenteellä mitattuna Oulu on maan vilkkain Helsinki-Vantaan ulkopuolinen lentoasema ja sen [matkustajamäärä nousi viime vuonna miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9353978). Kentältä operoivat säännöllisesti Helsinkiin lentoyhtiöt Finnair ja Norwegian. Pohjois-Ruotsiin ja Norjaan liikennöi Arctic Airlink. Lisäksi kentältä lennetään lomalentoja.
Britannia ja Venäjä sanasodassa sotalaivoista: "Brittitukialus pelkkä mukava merimaali"
Venäjä suuttui Britannian puolustusministerin ilkkumisesta ja lyttää brittilaivaston uuden ylpeydenaiheen. 
Venäjä ja Britannia ovat ajautuneet harvinaisen ilkeään sanavaihtoon toistensa suurimmista sotalaivoista. Venäjän puolustusministeriön tiedottaja, kenraalimajuri Igor Konašenkov sanoi, että Britannian uusi lentotukialus on pelkkä mukava merimaali.
Sanasota alkoi siitä, kun Britannian puolustusministeri Michael Fallon naureskeli venäläisten tukialukselle.
– Kun näki sen vanhan, rapistuneen Kuznetsovin purjehtivan Kanaalissa muutama kuukausi sitten, luulen että venäläiset ovat katsoneet tätä laivaa vähän kateellisina, sanoi Fallon brittiläisten tiedotusvälineiden mukaan.
"Tällä laivalla" Fallon viittasi brittilaivaston uuteen lentotukialukseen HMS Queen Elisabethiin, [joka lähti vesille maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9693638). Venäjän tukialus Kuznetsov puolestaan [herätti huomiota viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9447663), kun se savutti voimakkaasti matkatessaan Kanaalissa kohti Syyrian vesiä.
"Ei piittaa merisodan faktoista"
Venäläiset vastasivat Fallonin kommenttiin täyslaidallisella.
Kenraali Konašenkovin mukaan Britannian puolustusministeri on sokaistunut uuden lentotukialuksen kauniista muodoista eikä välitä mitään merisodan tieteellisistä tosiasioista.
– Brittien lentotukialus ei ole muuta kuin pelkkä mukavan ylisuuri maali merellä, sanoi Venäjän puolustusministeriön tiedottaja.
Konašenkov muistutti, että venäläisalus Amiraali Kuznetsov on aseistettu ilmatorjuntaohjuksilla, sukellusveneentorjunta-aseilla ja pitkälle kantavilla meritorjuntaohjuksilla, ja se pystyy puolustamaan itseään. Brittitukialus puolestaan tarvitsee venäläisten mukaan amerikkalaisten suojaa.
– Siksi onkin brittien kuninkaallisen laivaston edun mukaista, ettei se esittele tukialuksensa kauneutta merellä muutamaa sataa merimailia lähempänä venäläistä sukulaistaan, uhosi Konašenkov.
Tukialukset arvovaltakysymys
Venäjä uudistaa asevoimiaan, ja pyrkii edesmennyttä Neuvostoliittoa vastaavaksi suurvallaksi. Vahva laivasto ja lentotukialukset ovat sille, ja monille muille suurvallaksi haluaville maille yksi suurvalta-aseman merkki.
Neuvostoliitto aloitti loppuvuosinaan usean lentotukialuksen rakentamisen, mutta Venäjän laivastoon niistä periytyi vain Kuznetsov. Sitä on pidetty mukana kalustossa, vaikka se on koko ajan ollut teknisesti epäluotettava, eikä siitä ole ollut varsinaista lisäystä Venäjän laivaston taisteluvoimaan.
Tämän vuoden lopulla Kuznetsov joutuu jälleen pitkäksi aikaa telakalle korjaus- ja uudistustöiden vuoksi. Venäjällä on puhuttu myös uuden lentotukialuksen rakentamisesta, mutta maan telakoilla ei näytä toistaiseksi olevan sellaiseen kykyä.
Lentotukialukset ovat äärimmäisen kalliita hankintoja. HMS Queen Elisabeth maksoi noin kolme miljardia euroa, mihin tulee päälle vielä lentokaluston hinta. Niitä on eniten Yhdysvalloilla, mutta uusia tukialuksia ovat hankkineet brittien lisäksi muun muassa Kiina ja Intia.
Viranomainen: Luvialle suunniteltua avomeren kalankasvattamoa ei voida toteuttaa
Ely-keskuksen mukaan Luvian edustalle suunniteltu kalankasvattamo ei ole toteutuskelpoinen.
Luvian edustalle suunniteltua suurta kalankasvattamoa ei voida toteuttaa.
Offshore Fish Finland -yhtiö on suunnitellut Suomessa uudentyyppistä kasvattamoa nykyisin Eurajokeen kuuluvan Luvian edustan avomerialueelle Selkämerelle. Sieltä etäisyys lähimpään vakituiseen asutuksen olisi viisi kilometriä. Talvisäilytysalue Iso-Lampoorissa sijatsisi lähempänä mannerta, noin 200 metrin päässä asutuksesta.
Lisäisi meren kuormitusta
2 000 tonnin kalankasvattamon perustamiseksi tehdyn hakemuksen virtaus- ja kuormitusmallinnukset ja Natura-arviointi ovat Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan puutteellisia.
Ely-keskus toteaa myös, että laitoksen aiheuttama ravinnekuormituksen lisäys olisi merialueen ekologisen tilan kannalta kriittiseksi. Lisäksi lähialueen asukkaat ovat vastustaneet suunnitelmaa. Vastustajia on erityisesti kesäasukkaiden piirissä.
– Alueelle ei pitäisi sijoittaa näin isoa kalankasvattamoa. Kokoluokkavaatimus ei ole aivan ehdoton, mutta se olisi edellyttänyt muun muassa virtausmalleja, jotka osoittaisivat, ettei haittoja aiheudu. Myös talvisäilytyksen arviointi on puutteellinen, ylitarkastaja Petri Hiltunen sanoo.
Vähentäisi kalan tuontia
Offshore Fish Finland -yhtiö perusteli suunnitelmaansa sillä, että toteutuessaan kalankasvattamo vähentäisi kalantuonnin tarvetta ja lisäksi kotimaisen kalan käyttöä. Tarkoitus oli myös kokeilla avomeren kalankasvatusta Suomen olosuhteissa.
Lopullisen päätöksen luvasta tekee aluehallintovirasto. Ely-keskuksen Hiltunen katsoo, että nykyisessä muodossaan kalankasvattamon suunnitelmaa ei voida hyväksyä.
Uutis-Jousi: Väärennettyä rahaa liikkuu Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Poliisi on saanut useita ilmoituksia väärennetyistä 20 euron seteleistä viime viikosta asti.
Poliisi on saanut ilmoituksia Kuopiossa ja Siilinjärvellä väärennetystä rahasta, kertoo Uutis-Jousi. Viime viikolta lähtien on tullut useita kymmeniä ilmoituksia muun muassa päivittäistavaraliikkeistä ja ravintoloista. 
Poliisista kerrotaan Ylelle, että rahanväärennöksiä on ilmennyt yllättävän paljonkin, ja ne työllistävät poliisia eri puolilla Suomea.
Väärennetyt rahat ovat 20 euron seteleitä ja ne on yleensä huomattu kassalla tai tilityksen yhteydessä. Poliisin mukaan seteleitä on vaikea erottaa väärennetyiksi, koska ne näyttävät niin aidoilta. 
Väärennökset on todennäköisesti tilattu ja valmistettu ulkomailta suurempana eränä, mutta vielä ei voida sanoa, onko asialla yksi vai useita henkilöitä.
Hömppää vai jormaproosaa – näillä kirjoilla saat aivot narikkaan
Tähän lauseeseen en halua törmätä enää koskaan: “Minä luen vain tällaista hömppää.” Nyt on aika aloittaa pro hömppä -liike. Kerro meille mitä luet, kun luet hömppää, ja jaa omat lukuvinkit hashtagilla #hömppäkirjalista.
Kirjojen Suomen pienen otannan käyttäjätutkimuksessa pisti silmään, kuinka naiset kuvailivat lukevansa hömppää. Mietimme työkavereiden kanssa, mitä hömppä on ja selvisi, että se riippuu aivan ihmisestä.
Itse luen hömppää lomalla. Se tarkoittaa englanninkielistä chick litiä tai Tammen keltaisen kirjaston hyviä lukuromaaneja. Naispuolinen työkaverini lukee dekkareita. Miespuolinen työkaverini __ei lue__ hömppää, mutta ei toisaalta kehtaa sanoa mitä lukee, kun haluaa laittaa aivot narikkaan.
Selvää on, että hömppä on juonivetoista, pintatasoltaan helppoa kirjallisuutta. Mutta mitä muuta? Haastoin muutaman kirjabloggarin miettimään hömppäkirjan määritelmää.
__[Aina joku kesken](http://ainajokukesken.blogspot.fi/)__ -blogin **Tanja Brummer** vertaa hömppää mäkkäriruokaan. __[Tuijata. Kulttuuripohdintoja](https://tuijata.wordpress.com/)__ -blogin **Tuija Takala** sanoo, että hömpässä on tavallista tietty tarinaan liittyvä turvatakuu: henkilöille toivoo hyvää ja voi melkein luottaa, että hyvin käy. __[Lumiomena](http://luminenomena.blogspot.fi/)__-blogin **Katja Jalkanen** taas vastaa, että hömppä on helppolukuista ajanvietettä, mutta teemat voivat olla myös painavia.
Entäs dekkarit, ovatko ne hömppää? Bloggarit ajattelevat, että eivät aina, mutta voivat olla. Ylipäätään genre ei vaikuta ratkaisevan, onko kirja hömppää vai ei. Mites historialliset romaanit? Fantasia? Tai elämäntaito-oppaat – hömppää vai ei?
Yksi mielenkiintoinen näkökulma on sukupuoli: Miehet lukevat varmasti hömppää, vaikka eivät sanaa käytäkään. __[Kulttuuri kukoistaa](http://kulttuurikukoistaa.blogspot.fi/)__ -blogin **Arja Korhonen** esitteli minulle uuden termin: jormaproosa. Sillä tarkoitetaan miesten viihdekirjallisuutta, ja nyt en viittaa aikuisviihteeseen (pelkästään) vaan esimerkiksi **Juha Vuorisen** __Juoppohullun päiväkirjoihin__.
Ensimmäinen mies, joka lähti mukaan Kirjojen Suomen hömppäkirja-haasteeseen on kirjailija **Antti Tuuri**. Hänen #hömppäkirjalista ei sisällä Juha Vuorista, mutta ne ovat varmasti hyviä kirjoja rentoutumiseen.
Ajattelen, että hömppä onkin sidoksissa lukuhetkeen: merkitystä ei ole sillä, mitä luetaan vaan kyse on lukutilanteesta. Mihin kirjaan tarttuu, kun hakee maksimaalista rentoutusta ja viihtymistä? Tämä on tietysti täysin makuasia.
Miksi sitten miehet voivat imuroida sieluunsa mitä tahansa, ja kertoa lukevansa vain kirjaa? Miksi naiset kuvailevat lukevansa hömppää? Kyse on siitä, kuinka vapaa-aikaan suhtaudutaan. Jos on yhtään huono omatunto siitä, että loikoilee kirja kädessä sen sijaan, että tekisi jotain hyödyllistä ja järkevää, saattaa suusta lipsahtaa vähättelevä hömppä-termi.
Mutta naiset, mikä elämässä on tärkeää? Sitä minäkin.
Mitä sinä luet, kun laitat aivot narikkaan? Vastaa alle, ja jaa listasi somessa #hömppäkirjalista
16-vuotias Vilma Oura iski salamana suomalaisen uinnin supertoivoksi – "Kaikki edellytykset kansainväliseen kärkeen"
16-vuotias Vilma Oura paransi 200 metrin selkäuinnin 19 vuotta vanhaa Suomen ennätystä peräti 1,5 sekunnilla nuorten EM-uinnissa. Uintilupauksen valmentajan mukaan edellytyksiä on kansainväliseen kärkeen saakka.
16-vuotias Vilma Oura nousi räjähtäen suomalaisten urheilun seuraajien tietoisuuteen keskiviikkona, kun hän rikkoi naisten 200 metrin selkäuinnin 19 vuotta vanhan Suomen ennätyksen Israelin EM-uintien alkuerissä. Edellinen matkan Suomen ennätys oli naisten pitkien ratojen nykyisistä Suomen ennätyksistä pitkäaikaisin.
Anu Koivisto ehti pitää ennätystä hallussaan peräti 19 vuotta ennen kuin Helsingfors Simsällskapia edustava Oura rikkoi sen Netanyassa peräti kahdesti.
Oura nimittäin paransi ennätystä vielä illan välierissä lukemiin 2.13,43. Koiviston Suomen ennätys koheni siis yhden päivän aikana peräti 1,49 sekunnilla. Ouran oma ennätysparannus oli hurja: peräti 3,7 sekuntia.
Ouran valmennuksesta Helsingfors Simsällskapissa vastaava Matti Mäki osasi odottaa valmennettavaltaan ennätyksiä. Mutta hurjat ennätysparannukset yllättivät.
– Tiesin, että Vilma on hyvässä kunnossa. Harjoitukset olivat menneet hyvin. Kausi on sujunut ilman sen suurempia murheita. Mutta otin tämän puolentoista sekunnin ennätysparannuksen pienenä yllätyksenä, omalla uintiurallaan Suomea Ateenan olympialaisissa 2004 edustanut Mäki kuvailee.
Mäen mukaan Oura on teknisesti lahjakas urheilija, mutta nyt jo näin nuorena urheilijana kansalliselle huipulle nousua selittää työnteon lahjakkuus. Iloisen ja periksiantamattoman urheilijan kanssa on ollut helppo toimia. Oura on ymmärtänyt tässä vaiheessa, mitä huippu-urheilu vaatii lähtien ravinto- ja lepoasioista.
– Se on ehdottomasti tärkein tekijä, Mäki painottaa.
Taustatekijät huippu-urheiluun tähtäämiselle ovat myös olleet monipuoliset. Vilman isä, Ville Oura kuului Suomen uintimaajoukkueeseen 1990-luvulla ja on moninkertainen Suomen mestari. Perheessä on ymmärretty tytärtä. Tekniikan kehittymisessä on auttanut myös monipuolinen uimahyppytausta. 
– Se on monesti niin että, kun on taitava kuivalla, niin on taitava vedessä. Uimahypyissä kuivaharjoittelun merkitys on kuitenkin suuri. Sieltä tulee taitavuutta ja liikkuvuutta, jota olemme pystyneet hyödyntämään myös uinnissa, Mäki avaa.
Monipuolisesti on myös pyritty rakentamaan Vilma Ouran orastavaa huippu-uintiuraa.  Lajivalikoima on haluttu pitää suurena. Israelissa 16-vuotias lupaus aikoi alun perin uida viisi matkaa.  400 metrin vapaauinti jäi kuitenkin 200 metrin finaalipaikan takia. Lyhyemmillä matkoilla Oura olisi kuitenkin tarkoitus nähdä. Hän kisaa vielä viikonloppuna 50 metrin seka- ja perhosuinnissa sekä 100 metrin sekauinnissa.
200 metrin selkäuinti oli nyt nuorten EM-uinneissa Ouran päämatka, mutta sitä ei se välttämättä ole loppu-uran ajan.
– Haluamme pystyä uimaan monipuolisesti 50 metrin matkoista 800 metrin vapaauintiin. Ei haluta erikoistua millekään tietylle matkalle vielä. Sen aika on myöhemmin, Mäki painottaa.
Mäen sanoissa korostuu myös pitkäjänteisyys. Uraa ei pyritä rakentamaan puoli vuotta kerrallaan, vaan paljon pidemmällä aikataululla. Huipputuloksista huolimatta valmentaja Mäki ei halua silti lähteä asettamaan painetta ja ennustamaan tarkkaan, mihin Suomen tuoreimman uintitoivon rahkeet riittävät tulevaisuudessa.
Nuorella uimarilla voi tulla nopeasti kehitykseen pomppuja ja siksi tulevaisuuden ennustaminen on 16-vuotisille lupaukselle vielä vaikeaa.
– En tykkää ennustaa, mutta en kuitenkaan usko, että nyt kyseessä olisivat hänen elämänsä parhaat uinnit. On vielä paljonkin kehittymiseen varaa, Mäki muotoilee.
– Toki ennusmerkit ovat hyvät. Kaikki edellytykset on nousta kansainväliseen kärkeen. Mutta aika näyttää.
Torstaina Vilma Ouralla on jälleen mahdollisuus kaunistella SE-lukemia, kun hän ui naisten 200 metrin selkäuinnin nuorten EM-finaalissa.
YIT kaavailee kerrostalojen rakentamista Kemin Mansikkanokalle – Sarius-hotellille etsitään uutta toteuttajaa
Sopimus YIT:n kanssa on tarkoitus päivittää alkusyksystä. Molemmat Sauvosaaressa sijaitsevat kentät jäisivät uudessa suunnitelmassa nykyisille paikolleen.
Rakennusjätti YIT:n kanssa tehty sopimus Sarius-hotellin rakentamisesta on rauennut juhannuksen alla. Kemin kaupunkin etsii nyt hotellille uutta investoijaa.
YIT suunnittelee kuitenkin rakentavansa kerrostaloja Kemin Mansikkanokalle. YIT:n toiveena on, että projekti voitaisiin aloittaa jo ensi keväänä. YIT:n mukaan hanke on ollut pysähdyksissä muun muassa Suomen heikon talousvireen vuoksi.
– Kemi on yhä meidän näkökulmastamme erittäin mielenkiintoinen kohde, sanoo YIT:n asumisen kehityksestä vastaava johtaja Juhani Ylitolonen.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo, että sopimus YIT:n kanssa on tarkoitus päivittää alkusyksystä.
Nissisen mukaan Mansikkanokalla urheilukentän läheisyydessä on tilaa rakentaa kolmesta neljään kerrostaloa. Lisäksi alueelle on suunniteltu puutalorakentamista.
Nissinen sanoo, että kaupunki on käynyt keskusteluita Sarius-hotellin toteuttamisesta kiinnostuneiden kanssa.
Kaupunki aikoo myös päivittää Sauvosaaren yleiskaavaa. Uudessa suunnitelmassa molemmat Sauvosaaressa sijaitsevat kentät jäisivät nykyiselleen.
Eilen kaupunki [asetti nähtäville](https://yle.fi/uutiset/3-9694291) kaavan, jonka mukaan merenrannan myötäisesti kulkevaa rantabulevardia aiotaan jatkaa Mansikkanokalle asti. Nissisen mukaan bulevardin on suunniteltu valmistuvan loppuvuodesta 2019. 
"Politiikka ei ajanut perustuslain yli" – pakkoyhtiöittämistä ei jäädä kaipaamaan Pohjanmaalla 
Pohjalaiset sote- ja maakuntavaikuttajat suhtautuvat maltillisesti perustuslakivaliokunnan sotelakilausuntoon. Sen ei uskota tarkoittavan koko uudistuksen hautaamista.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on [useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita](https://yle.fi/uutiset/3-9696396).
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga on tyytyväinen perustuslakivaliokunnan lausuntoon ja sanoo olevansa samaa mieltä valiokunnan kanssa. Valiokunta on puuttunut niihin asioihin, joihin perustuslakiasiantuntijat ja soteasiantuntijat ovat jo lain valmistelun aikana kiinnittäneet huomiota.
– Olen helpottunut siitä, että valiokunta jälleen osoitti olevansa kykenevä tehtäväänsä eli politiikka ei ajanut perustuslain yli.
Göran Honga: "Kyllä tästä ihan hyvä järjestelmä on vielä luotavissa"
Perustuslakivaliokunnan mielestä erityisesti julkisten palveluiden pakkoyhtiöittäminen on ristiriidassa perustuslain kanssa. Hongan näkemyksen mukaan olisikin outoa, että maakunnille annettaisiin velvollisuus huolehtia, että palvelut toimivat – mutta samaan aikaan maakunnilla ei olisi oikeutta tuottaa palveluita ilman että niiden toiminta yhtiöitetään.
Vaikka hallituksen sote-esityksessä on ongelmia, ei Hongan näkemyksen mukaan uudistusta tarvitse kuitenkaan haudata.
– Minusta valiokunnan kanta tarkoittaa sitä, että me voidaan valinnanvapautta lisätä, markkinoita avata hallitusti ja ihmisille saadaan palvelut eikä siitä tarvitse olla huolissaan. Kyllä tästä ihan hyvä järjestelmä on vielä luotavissa.
Perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuutta seurannut Honga arvioi, että hallituksen on kuitenkin annettava uusi lakiesitys ja sen käsittely taas vie aikaa niin paljon, että maakuntavaalit voidaan pitää aikaisintaan kesän kynnyksellä 2018.
Asko Peltola: "Periaatteessa tätä linjausta vastaan minulla ei ole mitään"
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtajalle ja maakuntauudistuksen valmistelujohtajalle Asko Peltolalle perustuslakivaliokunnan linjaus ei  tullut yllätyksenä.
– On tiedetty, että valinnanvapaus ja pakkoyhtiöittäminen on koettu ongelmalliseksi.
Se, että perustuslakivaliokunnan kannan mukaan maakunnilla pitää olla oikeus tuottaa myös itse sote-palveluita, on Peltolan mielestä perusteltua.
– Periaatteessa tätä linjausta vastaan minulla ei ole mitään. Tuntuisi hyvältä, että näin menee, joskin sekin on hyvä tavoite, että kansalaisten valinnanvapautta lisätään.
Peltola ei käy tässä vaiheessa ennustamaan, kuinka ratkaisevasti perustuslakivaliokunnan kanta tulee vaikuttamaan sote-uudistuksen etenemiseen. Hän sanoo, että aikataulu on hirvittävän tiukka ja jatko on kiinni siitä, kuinka suuria muutoksia hallitus päätyy lakiin tekemään.
Antti Kurvinen: "On saatu aikaan oikeudellisesti kestävä lausunto"
Keskustan kauhavalainen kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan jäsen Antti Kurvinen ei myönnä hallituspuolueen edustajana olevansa pettynyt vaikka sotelakiesitys törmäsi perustuslaillisiin ongelmiin.
– Kun meillä on yli 700 pykälää niin olisihan se ollut melkein kuin 7 oikein lotossa, jos mitään huomautettavaa ei olisi ollut näin poikkeuksellisen laajassa lakiesityksessä.
Kurvinen huomauttaa, etä juristitaustaisena hän toimii perustuslakivaliokunnassa enemmän lakimiehen roolissa kuin poliitikkona. Hän on tyytyväinen, että perustuslakivaliokunnan lausunto on yksimielinen.
– Perustuslakivaliokunnassa on tehty satoja tunteja työtä, että on saatu aikaan oikeudellisesti kestävä lausunto, jonka pohjalta palveluita voidaan uudistaa ja voidaan perustaa 18 maakuntaa.
Kurvisen mukaan perustuslakivaliokunta on kuullut laajasti Suomen parhaita oikeustieteilijöitä ja kuulemisen perusteella valinnavapauslakiehdotuksen haasteet osoittautuivat perustuslain kannalta niin suuriksi, että esitykseen on pakko tehdä muutoksia.
– Mutta haluan korostaa sitä, että sote- ja maakuntauudistus ei ole kaatunut mihinkään vaan sen työstäminen ja fiilaaminen jatkuu.
Kurvinen pitää varmana, että maakuntahallinto toimii soteineen ja valinnanvapauksineen vuoden 2019 alussa.
– Aikataulu saadaan pitämään siinä vaiheessa, kun poliitikot ja virkamiehet vaan paiskii riittävästi töitä, sanoo Kurvinen ja kiittelee, että esimerkiksi pohjalaismaakunnissa paikallinen valmistelu on jo hyvällä mallilla.
Operaatio Cicero, tosipohjainen vakoilutarina toisen maailmansodan ajalta
Tosipohjaisessa vakoiludraamassa Englannin Turkin-lähetystön palvelija alkaa toisen maailmansodan aikana myydä salaisia asiakirjoja saksalaisille.
Teema sunnuntaina 30.7. klo 12.00. Areenassa vain suorana
**Joseph L. Mankiewicz **oli erityisesti 1940-1950-luvun taitteessa Hollywoodin ykkösnimiä, taitava ohjaaja ja käskirjoittaja, jonka elokuvat olivat kuitenkin ehkä hieman liian kirjallisia ja seesteisiä säilyäkseen yhtä kuuluisina kuin vaikkapa ajan “railakkaammat” rikoselokuvat. Yksi tällainen aikoinaan hyvin suosittu mutta sittemmin hieman unohdettu Mankiewiczin älykäs ja satiirinen melodraama on **Operaatio Cicero **(Five Fingers, 1952), vakoilutarina toisen maailmansodan ajalta.
Elokuva perustuu tositarinaan “Cicerona” tunnetusta vakoojasta brittien sodanaikaisessa Turkin lähetystössä. Suurlähettilään miespalvelija **Eleysa Bazna **kauppasi varastamiaan tietoja saksalaisten tiedustelupalvelulle, jonka paikallinen johtaja **Ludwig Carl Moyzisch **julkaisi sodan jälkeen muistelmansa. Mankiewiczin elokuva perustuu tähän Moyzischin versioon tapahtumista, joista on julkaistu muitakin teoksia, myös Ciceron itsensä kirjoittamana.
Elokuvassa hahmoa tulkitsee tyylikkään viileään tapaansa **James Mason**, jonka esittämä miespalvelija pyörittelee taitavasti niin naisiaan, brittidiplomaatteja kuin saksalaisagentteja. Hän ei ole idealisti, nationalisti tai romantikko vaan kyyninen opportunisti, joka haluaa rikastua käynnissä olevan suursodan avulla ja muuttua palvelijasta herraksi.
Mankiewicz on rakentanut elokuvansa samaan tapaan. Hänen kuvailmaisunsa on hienostuneen tyylikästä, dialogi taitavasti rakennettua ja näyttelijätyö viileän huoliteltua mutta näkemys vakoilupelistä ja sotaleikeistä on yhtä kyyninen kuin Masonin esittämän vakoilijan elämänasenne.
Viikon kuluttua Kino Klassikossa esitetään Mankiewiczin hieman varhaisempi ohjaustyö **Kaikki tiet tukossa**, joka oli Hollywoodin ensimmäisiä rasismia käsitelleitä elokuvia ja **Sidney Poitierin **ensimmäinen merkittävä elokuvarooli.

  Operaatio Cicero (Five Fingers), USA 1952. O: Joseph L. Mankiewicz. N: James Mason.
Vesimysteeri jatkuu Pieksämäellä – vesitorni tyhjenee ilman näkyvää syytä
Tiistaina alkaneen ongelman seurauksena vettä on kadonnut jo kaksi vesitornillista. Poikkeuksellisen suuren vedenkulutuksen syy ei ole edelleenkään selvillä.
Pieksämäen vanhan kaupungin alueella katoavan vesijohtoveden mysteeri jatkuu. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Pieksämäellä hupeni jo lähes vesitornillinen vesijohtovettä hukkaan ilman näkyvää syytä. Keskiviikkona aamupäivällä veden hupeneminen yllättäen loppui ja vedentuotanto normalisoitui, mutta vedenkulutus kasvoi jälleen illan suussa. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä vettä kului jälleen lähes vesitornillinen.
Torstain aikana vedenkulutus on pienentynyt päivän mittaa, mutta mikäli veden kulutus jälleen kasvaa iltaa kohti, suljetaan osia vesijohtoverkostosta vuodon löytämiseksi. 
– Mikäli veden kulutus jälleen kiihtyy me suljetaan teollisuuskylän putkistot ja katsotaan miten se vaikuttaa, kertoo Pieksämäen Veden verkostopäällikkö Ari Haikarainen.
– Yksi vesijohtovuoto me löydettiin, mutta se oli niin sanotusti normaali vuoto, eikä selitä tätä vedenkulutusta, kertoo Haikarainen.
Vuotanutta vettä ei ole löydetty maastosta, viemäreistä, eikä sadevesiviemäreistä. Vedenkulutus on voitu korvata Pieksämäellä kasvattamalla pohjavedenottamoiden tuottoa.
Ylimääräistä vedenkulutusta, kuten nurmikkojen kastelua on syytä välttää, mutta muuten vettä voi Pieksämäen vanhan kaupungin alueella käyttää toistaiseksi normaalisti.
Hurja tuuli uhkaa festariviikonloppua – Provinssissa paistaa aurinko
Perjantaina puuskainen tuuli riepottelee maan etelä- ja keskiosaa. Festareilla kannattaa kiinnittää teltat kunnolla, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Viikonlopuksi etelärannikon tuntumaan on tulossa sadealue, johon liittyy voimakkaita tuulia. Perjantaina tuulet voivat yltyä eteläisillä merialueilla myrskyksi asti. Maa-alueilla tuulet tuntuvat voimakkaina puuskina. 
Heinäkuun ensimmäinen viikonloppu on kesän vilkkain festivaaliviikonloppu. Kymmeniätuhansia ihmisiä kokoontuu kesätapahtumiin esimerkiksi Seinäjoella, Porissa ja Helsingissä.
Helsingissä järjestetään viikonloppuna muun muassa Tuska-festivaali ja Pride-kulkue. Perjantaina alkavassa Tuskassa hevareiden tukat voivat heilua voimakkaassa tuulessa ilman moshaamista. Päivä on myös sateinen.
Vaikka tuulet hieman heikentyvät yön aikana, myös lauantai on tuulinen. Etelärannikolla voi tulla hajanaisia sateita. Kuurosateita on luvassa myös sunnuntaille.
– Koko päivää kestäviä sateita ei ole tiedossa, mutta pilvistä ja sateista on tiedossa, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Porissa järjestetään viikonloppuna yksi kesän suurimmista tapahtumista, vanhoillislestadiolaisten Suviseurat, johon osallistuu yli 80 000 ihmistä. Voimakkaat tuulet yltävät perjantaina myös Poriin. Maa-alueilla etelässä ja lounaassa tuuli voi olla puuskissa 20 m/s.
– Noin voimakas tuuli irrottaa oksia ja katoksia. Ihmisille tuulesta ei välitöntä vaaraa ole, mutta toivottavasti järjestäjät ovat tästä tietoisia ja kiinnittävät huolella teltat paikoilleen, Kotakorpi sanoo.
Lauantaina ja sunnuntaina Porissa tuulet heikentyvät, mutta kuurosateita voi tulla.
Parhaasta festarisäästä saa nauttia torstaina alkava Seinäjoen Provinssi. Kolmeksi päiväksi on luvassa poutaista ja kesäisen lämmintä. Asteita on luvassa parisenkymmentä, auringossa jopa sen päälle.
Suomen kesäsäähän kannattaa varustautua kuitenkin monipuolisesti.
– Öisin on 10–15 astetta, joten kyllä kaikilla kannattaa jotain lämmintä olla päällä, Kerttu Kotakorpi muistuttaa.
New York 3AM – Öinen metropoli kreisibailaajien ja escort-leidin silmin
Heille biletys on aivan jotain muuta kuin voisi kuvitella näkevänsä nuorisoseuran iltamissa. New York 3AM -reality-sarja seuraa viittä newyorkilaista, jotka heräävät eloon vasta, kun tavallinen palkansaaja jo pukeutuu pyjamaan. He etsivät rakkautta, seksiä ja huvituksia pikkutunneille asti.
Kova laki -sarjan (Law & Order) luoja **Dick Wolf** on tuottanut seitsemänosaisen reality-sarjan New York 3AM (2015). Nimensä mukaisesti kunkin jakson kliimaksi tai antikliimaksi osuu aamuyöhön, jolloin suurkaupungissa ovat valveilla vain bilettäjät tai rakkaudennälkäiset. Kamera seuraa heistä viittä, kiusallisia tilanteita kaihtamatta.
Bilekuvaaja Kirill
Kolmekymppinen **Kirill** luo uraansa maailmalla bilekuvaajana. Promoottorit palkkaavat hänet klubeille, joissa hänen etsimensä hakeutuu sinne, missä on paljasta pintaa ja samppanja roiskuu. Kirillin cocktailissa työ, huvi ja nautinnot sekoittuvat täydellisesti. Sen seurauksena hän joko potee krapulaa tai on edelleen humalassa.
Escort-leidi Samantha
**Samanthan** alter ego on Abby, joka liikkuu New Yorkin yössä escort-leidinä. Alle kolmekymppinen Samantha kaipaa tavallista arkea, mutta sitoutuminen parisuhteeseen pelottaa. Samalla hänen mieltään kalvaa viileä suhde isään, joka ei edes ole tietoinen tyttärensä yöelämästä. Samantha toteuttaa taiteellisia intohimojaan ottamalla rohkeita valokuvia itsestään. Hän koettaa lämmittää suhdetta isäänsä pyytämällä tämän valokuvanäyttelynsä avajaisiin.
Markus – yökerhon ovihenkilö
Parikymppinen **Markus** tunnetaan New Yorkin yöelämässä drag queenina ja ovihenkilönä, joka rankkaa, ketkä pääsevät yökerhon bileisiin. Paheelliselle klubille ei ole arkipaidassa asiaa. Markuksella on hinkua lumota yleisö stand up -taidoillaan, mutta vastoinkäymisiä riittää, kuten rakkauselämässäkin.
Va$htie – ohjaaja, suunnittelija ja DJ
Kolmekymppisellä **Vashtiella** on monta rautaa tulessa: Hän ohjaa musiikkivideoita ja suunnittelee vaatteita. Kerran viikossa Vashtie vetää DJ:nä öiset bailaajat Webster Halliin, jossa hän pitää oma klubiaan. Ura on jyrkässä nousukiidossa, mutta lapsuuden traumat varjostavat. Hän avautuu niistä terapiassa.
Josh eli Fat Jew – Z-sarjan nettijulkkis
**Josh Ostrovsky** pitää itseään z-sarjan eli Amerikan vähiten kuuluisana julkkiksena. Ö-sarjasta huolimatta hänellä on omien sanojensa mukaan seuraajia pari miljoonaa Instagramissa – joukossa muun muassa rikkaita, köyhiä, androgyyneja ja japanilaisteinejä. Hän ei tunne rajoja hankkiakseen kuuluisuutta. Bilekuvaaja Kirillin luonnehdinta omasta työstään sopii kuvaamaan myös Joshin edesottamuksia: “Ei sovi työaikana katsottavaksi.”
Sarjan tähdet kuvaavat biletystä ja tempauksiaan usein sanalla “crazy”. Raja typeryyden ja kreisiyden välillä voi olla veteen piirretty viiva. Katso ja päätä itse!
**New York 3AM on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4071674) 24.8.2017 asti**.
Vehmaan kuolonkolarin aiheuttaja sai pitkän vankeustuomion
Oikeus katsoi 21-vuotiaan miehen törmänneen tahallaan vastaan tulleeseen henkilöautoon. 
Vehmaalla kuolonkolarin aiheuttanut turkulaismies on tuomittu kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi, että mies on syyllistynyt törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä on alentuneesti syyntakeisena kahteen tappoon ja yhteen tapon yritykseen.
Oikeuden mukaan 21-vuotias vastaaja törmäsi tahallaan Vehmaan Y-tiellä vastaan tulleeseen henkilöautoon. Lokakuussa 2016 tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi kaksi henkilöä ja yksi loukkaantui vakavasti.
Myös vastaaja sai yhteentörmäyksessä vammoja. Hän kertoi yrittäneensä itsemurhaa, mutta kiisti, että tarkoituksena oli vahingoittaa muita henkilöitä. Oikeuden mielestä vastaajan täytyi ymmärtää sairastamastaan masennuksesta huolimatta, että törmäyksestä aiheutuu vammoja myös ulkopuolisille.
Käsityöläisiä, narreja, musiikkia ja markkinatunnelmaa – Turun Vanhalla suurtorilla eletään vuotta 1517
Keskiaikaiset markkinat vievät vierailijat 500 vuoden taakse. Kokosimme kuvagalleriaan maistiaisia markkinoilta.
Keskiaikaiset markkinat vievät ihmiset tällä kertaa vuoteen 1517. Torilla käy kova kuhina, kun turkulaiset valmistautuvat tanskalaisten hyökkäykseet. Käynnissä on myös reformaation aika. 
Vanha Suurtori on täyttynyt sadasta markkinamyyjästä, harrastenäyttelijöistä sekä tuhansista vieraista, jotka käyvät aistimassa markkinatunnelmaa. 
Kokosimme kuvia keskiaikaisten markkinoiden ensimmäiseltä päivältä. 
Torstai 29.6.2017 (tv)
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Kesämökki voi olla myös ilman rantaa. Rapmusiikkia tehdään myös suomeksi. Säätiedot.
Ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille enemmän kuin ennen. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elintasoon. Kesämökki voi olla myös ilman rantaa. Rapmusiikkia tehdään myös suomeksi. Säätiedot.
Ylitorniolla poliisin kaiteeseen kiilannutta ei vapauteta
Ylitorniolla viime syksynä moottoripyöräpoliisin kaiteeseen kiilannut torniolaismies vaati hovioikeudelta välitöntä vapauttamista, koska oli mielestään saanut liian ankaran tuomion.
Rovaniemen hovioikeus ei vapauttanut moottoripyöräpoliisin kaiteeseen kiilannutta torniolaismiestä. Tuomittu oli vaatinut välitöntä vapauttamista, koska oli mielestään saanut poikkeuksellisen ankaran tuomion.
Käräjäoikeus [tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9654212)miehen muun muassa murhan yrityksestä yhdeksän ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Hovioikeus piti vangittuna pitämistä oikeutettuna, koska pakkokeinolaissa vangittuna pitämisen raja on kahden vuoden ehdoton tuomio. Lisäksi hovioikeuden mukaan vangittuna pitämistä ei ole voitu pitää pakkokeinolain tarkoittamalla tavalla kohtuuttomana.
Hovioikeus hylkäsi kantelun keskiviikkona.
Miksi koululaisten kesäloma alkaa heti kesäkuussa? – 1800-luvulla lomailtiin enemmän ja sota-aikoina talkootyö oli koulutusta tärkeämpää
Koululaiset ovat liki sadan vuoden ajan kirmanneet lomille juuri kesäkuun alussa. Syitä voi etsiä Suomen sijainnista tai juhlatraditioista.
Koululaisten kesäloma ei ole aina ollut nykyisen perusopetuslain mukainen kymmenen viikkoa, joka alkaa viikon 22 viimeisenä arkipäivänä.
1800-luvulla lomailtiin paljon pidempään. Monissa kouluissa opiskeltiin alle 30 viikkoa, vaikka Suomen kansakoulun isä Uno Cygnaeus halusi lukuvuoden kestävän jopa 46 viikkoa. 
Vuonna 1921 säädettiin oppivelvollisuus, ja kesälomakäytäntö vakiintui.
Sotien aikana koulunkäynti oli kuitenkin repaleista. Kesäloma alkoi aikaisemmin, ja kouluun tultiin myöhemmin syksyllä. 
– Nuorten oli autettava sotaponnisteluissa. Koulun penkiltä lapset menivät esimerkiksi talkoisiin, keräämään romua tai poimimaan marjoja, kertoo Suomen historian yliopistonlehtori Mervi Kaarninen Tampereen yliopistosta.
Jatkosodan aikana vuonna 1942 koulu loppui vanhimmilta lapsilta jo 1. toukokuuta.
Ennen koulua käytiin kuusi päivää viikossa. Silloin suomalaislasten syyslukukauden katkaisi perunannostoloma. Viisipäiväinen työviikko tuli Suomessa yleiseksi käytännöksi 1960-luvun lopulla. Koska lauantait eivät olleet enää myöskään koulupäiviä, koulut alkoivat jo elokuun puolella. 
Ennen kesäkuu oli parasta kesää
Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitoksen yliopistotutkija Heli Valtonen ei halua korostaa maataloushistorian merkitystä koululaisten lomasyklissä. 
Toisin kuin usein luullaan, kesälomien jaksotusta on sanellut enemmänkin kesäkuun valoisuus ja hyvät kelit kuin maatalous. 
– Puhutaan vuosikymmenten mittaisesta traditiosta. Koko 1900-luvun ajan parasta kesää oli juuri kesä–heinäkuussa, joten lomakausi on sijoittunut sinne, eikä elokuuhun niin kuin monissa muissa Euroopan maissa.
Valmistujaiset vasta juhannuksen jälkeen?
Suomen historian yliopiston lehtori Mervi Kaarninen muistuttaa, että koulujen päättymiseen touko–kesäkuussa liittyy symbolisia merkityksiä. Ylioppilaiden juhlinta on 1920-luvulta lähtien tuonut kevätlukukauden päätökseen oman osansa.
– Kesäloman alkaminen ja valmistujaisjuhlat on kytketty toisiinsa, Kaarninen avaa.
– Tuntuisi oudolta, jos valmistujaiset järjestettäisiin kesäkuun lopulla. En usko, että olisimme valmiita muuttamaan koko lukuvuosisysteemiä. 
Ylioppilailla lukuvuosi päättyy kirjoituksiin jo ennen toukokuuta, joten jos kesälomaa ja valmistujaisia myöhennettäisiin, nuoret odottaisivat valmistumista monta kuukautta.
Jyväskylän yliopiston Heli Valtonen korostaa, että ajallista sijoittamista tärkeämpää on, että koululaisten kesäloma on riittävän mittainen. 
Roope Latvala - selkäänpuukotettu mies
Stonessa uransa aloittanut Roope Latvala on Suomen ehkä paras metallikitaristi. Tällä hetkellä hänen palveluksensa eivät kuitenkaan kelpaa kenellekään ja jopa vanhat ystävät ovat kääntäneet hänelle selkänsä. Alamäki alkoi keväällä 2015, jolloin Latvalan kerrottiin lähteneen Children of Bodomista.  Se on Latvalan mukaan paskapuhetta. Nyt hän kertoo, mitä oikeasti tapahtui.
Maaliskuussa 2015 tapahtui selkäänpuukotus, jonka arvet näkyvät vielä tänäkin päivänä.
Suomen menestyneimpiin metalliyhtyeisiin kuuluva Children of Bodom oli menossa studioon äänittämään yhdeksättä pitkäsoittoaan __I Worship Chaos__. Bändissä vuodesta 2003 soittanut Roope Latvala oli huoltanut kitaransa priimakuntoon ja oli valmiina nauhoituksiin. Samana päivänä hänelle kerrottiin, ettei hänen palveluksiaan enää kaivata.
”Roope Latvala jätti yllättäen Children of Bodomin”, Helsingin Sanomat [uutisoi](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002828052.html) 29. toukokuuta 2015. Sama tarina toistui medioiden uutisoinneissa [Ilta-Sanomista](http://www.is.fi/viihde/art-2000000933614.html) [Turun Sanomiin](http://www.ts.fi/kulttuuri/776352/Roope+Latvala+ulos+Children+of+Bodomista) ja (https://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/children-of-bodomin-kitaristi-jatti-bandin-fanit-sokissa/5143968).  Lähteenään niillä oli Children of Bodomin virallinen Facebook-sivu, jossa Latvalan [kerrottiin lähteneen](https://www.facebook.com/childrenofbodom/posts/10153032477683737) bändistä ”ilman pahaa verta”. Kosketinsoittaja **Janne Wirman** kertoi myöhemmin HS:ssa eron johtuneen siitä, kuinka ”Roope ei ollut enää ihan täysillä messissä”.
Kukaan ei vaivautunut kysymään Latvalalta, mitä oli tapahtunut. Tai jos vaivautui, hän ei halunnut kommentoida.
Vain päivä eroilmoituksen jälkeen Children of Bodom soitti salakeikan Helsingin Nosturissa uuden tilapäiskitaristin **Antti Wirmanin** kanssa. Ajankohta paljastaa, että Latvalan potkuja oltiin suunniteltu pitkään.
Internetin keskustelupalstoilla spekulaatiomylly lähti välittömästi pyörimään. Moni nieli kaunistellun erotarinan sellaisenaan, mutta ”lähdön” syystä oli erimielisyyttä. Jonkun mielestä se oli viina, jonkun mielestä soittokelvottomiksi menneet kädet ja jonkun mielestä Latvalan korkeampi ikä verrattuna muihin Bodom-jäseniin.
Heinäkuun 13. päivä laulaja-kitaristi **Alexi Laiho **yritti tyrehdyttää keskustelua Radio Rockin [haastattelussa](http://www.radiorock.fi/#!/post/55a3ad93b547d70300439cad) sanomalla, ettei välirikkoon johtaneilla yksityiskohdilla ole ”oikeastaan mitään väliä.”
”Kuten olen sanonut parissa muussakin haastattelussa, kasvettiin eri suuntiin. Sen mä haluan tehdä selväksi, että ei todellakaan erottu missään sotatilassa, eikä ole sellaista sotatilaa päällä”, Laiho sanoi.
Laihon puolelta sotatilaa ei ehkä ollut, mutta Latvala syöksyi potkujen jälkeen täysimittaiseen päänsisäiseen sotaan. Hän pakkasi vasta huolletut kitaransa takaisin laukkuihin, vetäytyi Helsingin Kannelmäkeen ja alkoi ryypätä.
Puukkoa selkään
Kantsun Kulma Bar alias KB on tyypillinen keskiolutkuppila Helsingin Kannelmäessä, vanhan ostoskeskuksen kupeessa. Bangladeshilaisten yrittäjien pyörittämässä baarissa virtaa halpa kalja, terassi on täynnä kanta-asiakkaita jo aamupäivällä ja iltaisin raikaa karaoke.
Näkymä KB:n terassilta vanhan ostoskeskuksen suuntaan on sydäntäsärkevä. Purettavaksi määrätystä ostarista on jäljellä enää rippeet, niiden joukossa Helsingin vanhin brittipub Britannia, joka sekin häädetään pian uusiin tiloihin. Panoraama on kuin allegoria Roope Latvalan nykytilanteesta: siitä, kuinka kaikki vanha ja yhdessä koettu voidaan hetkessä hävittää.
Latvala on kuulunut KB:n vakiokasvoihin jo parin vuoden ajan, Children of Bodom -potkuistaan lähtien.
”Siinä meni kaikki niin päin vittua kuin olla ja voi”, Latvala kommentoi potkujaan. ”Mulle tuli siitä niin kauhea downeri, etten tehnyt seuraavaan vuoteen oikeastaan muuta kuin kittasin kaljaa ja ryvin byrokratiakierteessä. Kitarat mä heitin samana päivänä laukkuun, enkä ole vieläkään avannut. Ne on perkele olleet siellä nyt kaksi vuotta ja toiset pitempäänkin.”
Tuli sellainen olo, että en uskalla edes koskea kitaroihin.
Latvalan mukaan kitaroiden hylkäämisessä ei ollut kyse siitä, etteikö häntä huvittaisi soittaa. Hän vain meni potkuista niin täydellisesti lukkoon, ettei pystynyt enää tarttumaan kitaroihinsa.
”Soittaminen on aina ollut mulle tärkeä ja pyhä juttu, ja sitten tuli niin pahasti takkiin. Ihan kuin multa oltaisiin kielletty soittaminen. Tuli sellainen olo, että en uskalla edes koskea kitaroihin.”
Potkujen jälkeen Latvala menetti lähestulkoon kaiken: treenikämpät, studiot, autotallit ja kaverit. Bodomin jäsenistä hän ei ole sen koommin kuullut pihaustakaan, paitsi lakimiehen välityksellä.
”Oli hyvä, kun oli se sata kitaraa -juttu, niin mulle ei suostuttu edes kertomaan koko asiasta”, Latvala sanoo viitaten Helsingin Juhlaviikoilla vuonna 2015 nähtyyn __100 Guitars From Hell__ -spektaakkeliin, jossa 100 kitaristia kokoontui Alexi Laihon johdolla Senaatintorille soittamaan yhtä ja samaa biisiä.
”Olen ollut vähän katkera noille jätkille. Sieltä tuli niin puukkoa selkään ja sitten sitä on vielä käännetty lisää. Mykkäkoulusta kaikki alkoi ja mykkäkouluun se myös loppui, saatana. Mä en tiedä mitä mä olen tehnyt. Mä en vaan tiedä.”
Eniten Latvalaa on surettanut ja vituttanut se, kuinka kaikki yhdessä rakennettu vietiin häneltä sen kummempia selittelemättä. 12 vuoden yhteinen bändihistoria kuitattiin Facebook-tiedotteella, ja ihmiset, joita Latvala oli luullut ystävikseen, käänsivät hänelle selkänsä.
Yksi pahimpia takinkääntäjiä oli Alexi Laiho: mies, joka nuorempana ihaili Latvalaa ja imi häneltä vaikutteita soittoonsa. Kaksikon bändihistoria alkoi jo 1990-luvun lopulla Sinergyssä ja jatkui sittemmin Children of Bodomissa – kunnes tuli maaliskuu 2015.
RIP Roope Latvala
Roope Latvala ei vielä tähänkään päivään mennessä ole keksinyt, mikä hänen potkunsa aiheutti.__ I Worship Chaos__ -levyn treenivaiheessa hän alkoi kuitenkin aistia muutosta bändin ilmapiirissä.
”Treeneissä ei paljoa muuta tapahtunut, kuin että jätkät näpläävät kännyköitänsä, sitten käydään läpi joku riffi ja kaikkien pitää paapoa Alexia koko ajan. Musta tuntuu, että sillä Laihon pojalla on noussut hattuun tai jotain. Se rupesi katsomaan mua nokanvarttaan pitkin. Nehän suunnittelivat potkuja puoli vuotta, ennen kuin kehtasivat edes sanoa mulle mitään. Sitten ne vaan yhtäkkiä pistivät pihalle, juuri kun piti aloittaa äänitykset.”
Osasyy potkuihin saattoi olla se, että Children of Bodom on nykyisin eri bändi kuin se rymyretkue, johon Latvala liittyi vuonna 2003. Alexi Laiho on joutunut lopettamaan jatkuvan ryyppäämisen vatsahaavan vuoksi ja osa bändin jäsenistä on saanut perheenlisäystä. Latvala sanookin, että CoB alkoi hänen viimeisinä vuosinaan muistuttaa pyhäkoulua, jossa moralisoitiin kaikesta.
Silti potkut tuntuvat kohtuuttomilta. Latvala hoiti kunnialla jokaisen CoB-keikan, eikä ainuttakaan esiintymistä jouduttu perumaan hänen alkoholinkäyttönsä takia. Hän piti kiinni sovituista päätöksistä, osasi huoltaa kitarat ja oli muutenkin järjestyksen mies. Mikä tärkeintä, Latvala oli ja on edelleen ilmiömäinen kitaristi. Kuka muu muka sopisi Children of Bodomiin häntä paremmin?
”Ilmeisesti kaikki”, Latvala hymähtää. ”Joku antipatia sieltä tuli.”
Antipatian tekee oudoksi se, että Latvala vaikuttaa maailman sydämellisimmältä ihmiseltä. Hänen olemuksestaan huokuu ihmisyys, herkkyys ja hiljainen voima. Puhuessaan hän katsoo rauhallisesti silmiin ja painottaa välillä sanojaan lähes tamperelaisittain, vaikka ei ole espoolais-keravalaisena lapsena varttunut lähelläkään Hämettä.
Ajattelin pikkuhiljaa alkaa keskittyä omiin juttuihini. Ei näin voi jatkua.
Tämän perusteella Latvalan luulisi olevan myös helppo bändikaveri. Omien sanojensa mukaan hän on sovinnollinen ihminen, jonka kanssa on vaikea päästä riitoihin. Edes potkujensa jälkeen Latvala ei halunnut riidellä, vaikka aihetta ehkä olisi ollutkin. Sen sijaan hän lopetti sosiaalisen median käytön.
”En uskaltanut enää käydä Facebookissa, enkä ole oikeastaan vieläkään käynyt, koska en halunnut aloittaa loanheittoa. Jos mä olisin jatkanut Facebookin aukipitoa, sinne olisi väkisinkin alkanut livahdella jotain epäsiistimpää”, Latvala sanoo.
Maalaisjärjellä voisi kuvitella, että Latvala on saanut jo useampiakin yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluaisivat alkaa musisoida hänen kanssaan. Väärin.
”Kukaan ei ole ottanut yhteyttä. Varmaan kun mä en someta, en ole kuullut kenestäkään vittu kahteen vuoteen. Ei nuo Lamb of Godit ja muut kiertuekaveritkaan enää pidä mitään yhteyttä.”
Jopa fanirintamalla on ollut hiljaista. Kun Latvala yksi päivä uskaltautui Facebookiin katsomaan faniensa postauksia, hän törmäsi ”RIP Roope Latvala” -tyyppisiin viesteihin.
”Kerran mä sitten kirjoitin sinne, että by the way, en mä mitään kuollut ole. Ja sitä paitsi mä en lähtenyt bändistä, vaan mut lähetettiin bändistä. Sitten tuli Henkalta (CoB:n basisti) sellainen, että jotkut jätkät ei ihan tykänneet tosta sun läpästä.”
Latvala ei vielä tänäkään päivänä ole pystynyt kuuntelemaan Children of Bodomin __I Worship Chaos__ -levyä, jolle Alexi Laiho lopulta soitti hänen kitaraosuutensa. Tammikuussa 2016 Latvalan tontin otti hoitaakseen Naildownissa ja Northerissa kannuksensa hankkinut **Daniel Freyberg**.
Katkeruudestaan huolimatta Latvala vaikuttaa siltä, ettei kaikkia siltoja ole vielä poltettu. Arka kiinnostus vanhan luottobändin tekemisiä kohtaan tuntuu miltei liikuttavalta.
”Mä jotenkin luulen, ettei niillä jätkillä ole mennyt mitenkään suurenmoisesti viime aikoina. Ei niistä saatana kuulu mitään. Olen koittanut katsoa niiden sivuja, mutta ei sielläkään ole mitään. Mitähän niille oikein kuuluu? Noh, antaa poikien olla. Ajattelin pikkuhiljaa alkaa keskittyä omiin juttuihini. Ei näin voi jatkua."
Takaisin bunkkeriin
Rauhallinen keskipäivä KB:n terassilla alkaa kääntyä iltaan. Kaljan hinta nousee 50 sentillä ja karaoke-emäntä ilmestyy baaritiskin taakse kuulemaan laulutoiveita. Tässä vaiheessa osa kanta-asiakkaista rohkaistuu ja tulee kertomaan toimittajalle, kuinka hieno mies Roope Latvala oikein on. Hänen kerrotaan olevan Kantsu-aktiivi, joka on muun muassa vastustanut vanhan ostoskeskuksen purkamista.
Yksi KB:n kanta-asiakkaista on entinen jalkapalloilija **Kimmo Tarkkio**: boheemina kiertolaisena tunnettu mielialapelaaja, joka kahmi 1990-luvun alussa maalikuninkuuksia Suomen ja Singaporen liigassa. Hänen tarinansa muistuttaa Latvalan tarinaa: huipulta on tipahdettu pohjalle, eikä mitenkään kauniisti.
Jalkapalloilijalle tilanne on erityisen hankala, sillä ikääntyminen ja alkoholisoituminen rappeuttavat työvälineistä tärkeimmän: oman kehon. Latvala sen sijaan pystyy vielä jatkamaan ammatissaan, kunhan vaan ensin saa itseluottamuksensa ja inspiraationsa takaisin. Hänen käsissään ei ole mitään vikaa, eikä ole myöskään syytä epäillä, että hänen sävellyskykynsä olisi ruostunut.
Ei kai tässä muu auta, kuin alkaa pikkuhiljaa vetäytyä man caveen eli meikäläisittäin bunkkeriin työstämään niitä ralleja.
Viime aikoina Latvala onkin alkanut kompuroida pimeydestä takaisin valoon. Hän on kaivanut parit Les Paulit koteloistaan ja säveltänyt nipun biisejä, joita luonnehtii turpaanvetotavaraksi.
”Ei kai tässä muu auta, kuin alkaa pikkuhiljaa vetäytyä man caveen eli meikäläisittäin bunkkeriin työstämään niitä ralleja. En mä keksi, mitä muutakaan rupeaisin tekemään. Tuossa fillarimatkan päässä Pihlajamäessä on Ensiferumin tilat. Kyselin, että jos pääsisin sinne vähän soittelemaan näitä juttuja muutaman tutun kanssa. Se voisi olla ihan hyvä ratkaisu. Ei tästä nyt pääse kuin ylöspäin.”
Jos Latvalan ahdingosta yrittää jotain positiivista löytää, niin sen, ettei hän pudonnut pohjalle ilman turvaverkkoa.
”Kyllä tässä toimeen tullaan. Bodomista jäi jotain sukanvarteen ja onneksi on katto pään päällä, mukava mimmikaveri ja muutama hyvä frendi ympärillä. Ja on tuossa kaikkea muutakin puuhaa.”
Muulla puuhalla Latvala viittaa piha- ja remonttitöihin. Hän asuu Kannelmäessä pienessä 50-luvun puutalossa naisystävänsä Eevan, parin kissan ja papukaijan kanssa. Papukaijalla on oma huone ja se osaa sanoa muun muassa ”vittu”. Kotitöiden ohessa Latvala yrittää pitää huolta kunnostaan käymällä uimassa ja pyöräilemässä.
Myös harrasteautoissa riittää roplaamista. Latvala omistaa alkuperäiskunnossa olevan Corvette Stingrayn (vm. 1973) ja kaksipaikkaisen Datsun 280Z:n (vm. 1976). Käyttöautona hänellä on Datsun 180B (vm. 1974) ja talviautona panssarialukseksi kutsumansa Volvo 244 GL (vm. 1980). Tällä hetkellä autot – samoin kuin osa Latvalan kitaroista – on ripoteltu ympäri pääkaupunkiseutua.
Äkkiseltään voisi luulla, että syrjään sysätty rocktähti ei viihtyisi lähiössä vaan hakeutuisi keskustan ja Kallion kuppiloihin kalastelemaan huomionosoituksia ja nostetta kolhitulle itsetunnolleen. Latvala ei kuitenkaan ole sellainen rocktähti. Kannelmäki on riittänyt.
”Tavallaan tämä Kalterissa istuminen on ollut ihan virkistävääkin, kun ei ole tarvinnut murehtia mistään, vaan on voinut vaan vapautuneesti heittää hetulaa ukkojen kanssa”, Latvala sanoo ja tuo mieleen Freud Marx Engels & Jungin säkeet: ”Särkynytsydämiset aina juovan tuntuvat / hukuttaakseen murheet, jotka kelluu kuin untuvat / Ja ehkä elämä on vain huonoa pilaa, mutta mehän hekotetaan / Niin että kukahan seuraavat tilaa, sillä kai me ne otetaan”.
”Mutta kyllä se ensimmäinen vuosi vitutti. Välillä tulee vieläkin niitä puuskia. Kaikki se, mitä rakennettiin kimpassa, lähti yhtäkkiä veke.  Mutta kai sitä pitää vaan jatkaa eteenpäin. On näitä ollut ennenkin perkele.”
Latvalan uuteen alkuun on vaikea olla uskomatta – onhan hän sentään Roope Latvala. Mutta kuinka hänestä oikein tuli Suomen parhaimpiin kuuluva metallikitaristi?
Elämää kitaroiden armoilla
Kun Roope Latvala (s. 25.6.1970) oli nappulaikäinen, hän tykästyi Sex Pistolsiin ja erityisesti **Steve Jonesin** rosoiseen ja kärkevään kitarasoundiin. Myös Eppu Normaali, **Pelle Miljoona** ja muut ensimmäisen aallon suomipunkbändit kolahtivat lujaa. Hieman myöhemmin kuvioihin tulivat heavy metal ja hard rock: Judas Priest, Iron Maiden, AC/DC ja Peer Günt. Hevissä Latvalaa kiehtoivat mielenkiintoiset kappaleet, hyvä soitanta ja hienot lavashowt.
11-vuotiaana Latvala marssi Espoon musiikkiopiston pääsykokeisiin ensimmäisen sähkökitaransa kanssa, pääsi sisään ja aloitti kitaransoiton opiskelun **Kari Äikäksen** alaisuudessa. Myöhemmin hän jatkoi soittamista jazz-kitaristi **Fred Ahlbergin** yksityisopetuksessa. Klassisen puolen opiskelusta oli Latvalan mukaan ainakin se hyöty, ettei hänestä koskaan tullut metallipuristia.
”Olen yleensä yrittänyt keksiä jotain omaa, enkä vaan matkia muita. Tykkään mahtipontisesta soundista, jonka kitarasta voi saada irti, ja nimenomaan useammasta. Musiikissa on hyvä olla pieni pilke, ettei väännetä totisinta mörköoopperaa. Synkkä musa on hyvää, mutta ei sellainen, että ollaan haudanvakavia ja vedetään matalalta ja hitaasti. Mieluummin vähän uptempoa ja mielenkiintoa.”
1980-luvun alussa Latvalan kitaransoittoa motivoivat eniten Helsingin Jäähallissa nähdyt keikat, jotka herättivät nuoressa pitkätukassa haaveen kitaratähteydestä. Omien taitojen kehittyessä motivaatiokin lisääntyi.
”Kun kävin ostamassa **Ozzyn** __Bark at the Moonin__ (1983), se löi aluksi ihan ällikällä, että miten helvetissä tällaista on duunattu. Mutta sitten kun olin kahlannut asteikkoja, homma alkoi avautua ja aloin blokata juttuja levyiltä”, Latvala sanoo.
Teini-iässä Latvalan elämä koostui pitkälti soittamisesta, piirtämisestä, keikoilla käymisestä, kaljanjuonnin opettelusta ja ”yleisestä häröilystä”. Koulussakin piti käydä, mutta aina välillä Latvala teki kuumemittaritemppuja, jotta sai jäädä kotiin harjoittelemaan kitaransoittoa.
Ennen vanhaan kuunneltiin levyjä ja käytiin opettelemassa jazzin alkeet. Nykyisin netti pursuaa opetusvideoita ja on helppo oppia nopeasti.
Treenaaminen kannatti. Jo ennen täysi-ikäistymistään Latvalasta oli tullut Suomen kovatasoisin thrash/speed metal -kitaristi, joka sai nuoret kitaristinalut ympäri Suomea vihertymään kateudesta ja aloittamaan sairaalloisen treenaamisen.
Tekniikka ei silti koskaan ollut Latvalalle itsetarkoitus. Puhtaan kitarapornon sijaan hän on aina yrittänyt tuoda sävellyksiinsä ja etenkin sooloihinsa ”jotain jujua”. Samaa ei voi sanoa läheskään kaikista nykykitaristeista.
”Ennen vanhaan kuunneltiin levyjä ja käytiin opettelemassa jazzin alkeet. Nykyisin netti pursuaa opetusvideoita ja on helppo oppia nopeasti. Sitten kun on opittu muutamat licksit ja ollaan niin perkeleen nopeita, on hirveä kiire koko ajan. Simppeleimmilläkin jutuilla voisi saada jotain mielenkiintoista aikaan.”
Yksi Latvalan eniten arvostamista kitaristeista on **Steve Vai**.
”Mä muistan, kun tuli The David Lee Roth Band, missä oli Steve Vai kitarassa. Se räjäytti potin ihan totaalisesti. Vai osaa napata tilanteista hyvin ja sillä on mielenkiintoisia pikku sirkustemppuja soitossaan. Niitä on joskus hauska yrittää vähän matkia sen minkä pystyy.”
Tilulilun kuninkaaseen Yngwie Malmsteeniin Latvalalla on kaksijakoinen suhde.
”Tuossa yksi päivä kun pesin himassa ikkunoita, hyllystä osui käteen **Ynwgie Malmsteenin** __Relentless__ (2010). Kuuntelin sen kaksi kertaa läpi ja olin että vittu, tässä on mun Ynkkä-kiintiö kiitos. Voisi niissä kappaleissa olla jotain ideaakin. Alkupään tuotanto kuitenkin toimii. Muistan, kuinka senaikainen tyttöystävä oli saanut napattua radiosta kasetille__ Black Starin__. Jumalauta me kuunneltiin sitä. Sittemmin Ynkkä on tehtaillut samaa juttua pilvin pimein. Mutta kyllä se vaan edelleen jaksaa tiluttaa saatana. Se on hyvä siinä, siitä ei päästä mihinkään.”
Tähänastisen elämänsä aikana Latvala on kosketellut kitaroita enemmän kuin mitään muuta esinettä tai asiaa. Kitaroista onkin muodostunut hänelle esteettisesti merkittäviä työkaluja, joiden on oltava juuri sellaisia kuin hän haluaa. Suurin osa Latvalan kitaroista on itse suunniteltuja custom-kitaroita. Hänelle esimerkiksi tehtiin aikoinaan ensimmäinen 24-nauhainen Jackson Randy Rhoads.
Läheisin suhde Latvalalla on vuodesta 1987 palvelleeseen keltaraidalliseen Randyynsä, joka on nähnyt maailmaa enemmän kuin moni turisti koko elinaikanaan.
”Se on aika rujonnäköinen läheltä tarkasteltuna, mutta soi vieläkin. Kampi toimii hyvin, vaikka se näyttää siltä, kuin olisi ydinsodassa käynyt. Sitä ei nimenomaan vaihdeta, vaan sitä huolletaan. Se on vähän kuin kitaran sielu, sieltä kaikki lähtee. Välillä koko kitaran joutuu purkamaan atomeiksi, putsaamaan paikat kuten aseessa ja lyömään rasvattuna läjään. Sitten se soi taas kuin unelma.”
Latvalaa pidetään yhtenä Suomen parhaimmista metallikitaristeista. Onko jotain, mitä edes hän ei pysty soittamaan?
”Mä en ole ikinä oikein päässyt tuohon nelisointu-jazz-hommeliin. Tiedän, että mun pitäisi vaan päntätä sitä niin perkelesti, mutta ei vittu... Joku ihme jazzlukko mulla on ollut päällä koko elämän. Ei vaan mene jakeluun saatana. Jos totta puhutaan, olen aina joutunut treenaamaan kaiken rautalangasta. Siirryinkin sitten jazzista aika ripeästi thrash-osastolle.”
Get Stoned!
1980-luvun puolivälissä thrash metal iski salamana Suomeen. Yhtäkkiä pienissäkin härmäläisissä pitäjissä alettiin intoilla Metallican ja Testamentin kaltaisista bändeistä, pukeutua farkkuliiveihin ja varsilenkkareihin ja häiritä oppitunteja maanisella pöytärummutuksella. Kuusamossa syntyi A.R.G., Jäälissä Maple Cross, Pudasjärvellä National Napalm Syndicate, Helsingissä Airdash ja Tampereella Dethrone.
Yksi oli kuitenkin ylitse muiden. Roope Latvalan ja **Janne Joutsenniemen** Keravalla vuonna 1985 perustama Stone erottui alusta asti kollegoistaan soittotaidollaan, sävellyksillään ja intensiteetillään. Yhtye julkaisi lyhyen mutta kiihkeän uransa aikana neljä levyä, joista debyyttilevy __Stone__ (1988) ja kakkoslevy__ No Anaesthesia!__ (1989) kuuluvat edelleen suomimetallin kärkikastiin.
Kun Latvala muistelee Stonen uraa, hän muistaa erityisesti bändin alkurytinän. 1980-luvun puolivälissä Stone keikkaili kaikkialla minne pääsi: nuorisotaloilla, taidetapahtumissa, sirppiliitereissä, Sokoksen avajaisissa ja Keravan nuorisovankilassa.
”Mäkin organisoin kokonaisen Espoo-kiertueen. Veivasin Lintuvaarasta käsin puhelimella, että olisiko mitään saumaa päästä keikalle. Käytiin kuule läpi kaikki Olarit, Tapiolat ja Matinkylät. Toiset taas sääti keikkoja Keravan puolelta. Oli hirveä tsemppi, että ylipäätään päästin keikoille.”
Ahkera keikkailu kannatti. Vuonna 1987, Lepakon __Metal Massacre__ -bileiden jälkeen, Megamania tarjosi Stonelle levytyssopimusta.
”Kun Megamanialta soitettiin, että kiinnostaisiko jätkiä, meinattiin pudota joka äijä selälleen, että kai nyt vähän kiinnostaisi. Eivät ne kuitenkaan ulkomaanjuttuja osanneet hoitaa, vaikka yritettiin samantien lähteä kokeilemaan. Se homma oli silloin vielä aika lapsenkengissä ja maailma oli vaikeapääsyisempi paikka kuin nykyään.”
Jälkikäteen on spekuloitu, olisiko Stone noussut metallimusiikin suurnimien joukkoon, jos yhtyeen Amerikan-kiertue Testamentin lämmittelijänä vuonna 1988 olisi toteutunut. Stone oli jo lentänyt New Yorkiin ja oli elämänsä iskussa. Viime hetkellä Testamentin levy-yhtiö kuitenkin tiputti heidät kiertueelta ja otti lämmittelijäksi juuri signaamansa Voivodin.
Suomessa Stonella meni lujaa aina 1990-luvun alkuun asti, jolloin death- ja black metal alkoivat ottaa jalansijaa metallipiireissä. Samoihin aikoihin Stonen sisällä alkoi tapahtua turhautumista ei-niin-menestyksekkäiden__ Colours__- (1990) ja __Emotional Playground__ (1991) -levyjen jälkeen.
”Stone hajosi kai lopulta siihen, ettei rintamalla tapahtunut oikein mitään. Painettiin hirveästi hommia, muttei saatu mitään aikaiseksi.  Mielestäni bändi pantiin vähän heppoisasti jäihin, mutta Janne päätti pistää pelin poikki. Mä vähän ihmettelin, miten se hairahti siihen perkeleen grungehommaan. Sehän aloitti samantien Suburban Triben. Vittu, grunge tappoi hevin. En kestänyt sitä ankeutta! Nirvana ja Alice in Chains olivat hyviä, mutta ei niitä voi laskea grungeksi. Ne olivat paljon mielenkiintoisempia."
Sinfonioita ja sankariheviä
Stonen jälkeen Latvala jatkoi musiikin parissa tahkoamista. Vuonna 1994 hän julkaisi veljensä Jussin kanssa levyllisen instrumentaalista progemetallia Latvala Bros -nimellä. Myös uusia bändejä tuli kehiin: Nomicon, Sinergy ja Walhalla vain muutamia mainitakseni.
Ehkä erikoisin luku Latvalan bändihistoriassa on hänen Waltarissa viettämänsä aika 1996-2001. Alunperin Latvalan piti vain tuurata **Sami Yli-Sirniötä **muutamilla keikoilla tämän loukattua itsensä portaissa. Sirniön liityttyä Kreatoriin Latvalasta tehtiin kuitenkin Waltarin täysivaltainen jäsen.
Waltari oli ja on edelleen Suomen ehkä 1990-lukulaisin yhtye. Bändi yhdisteli musiikissaan mitä erilaisempia tyylejä metallista klassiseen, rapista kansanmusiikkiin ja funkista elektropoppiin. Uskaliaita covereitakaan ei vieroksuttu, kuten yksi kavereistani taannoin Facebookissa muisteli: ”Näin kerran Waltarin jollain randomkeikalla Lepakossa, jossa ne veti coverina Prodigyn Breathen. En oo ikinä nähny sellaista 'olisinpa vittu ihan missä tahansa muualla' -ilmettä kuin Roopella, kun Kärtsy kärtsyili menemään ja Roope vaan joutuu veivaamaan sitä yhtä ääliöriffiä loputtomiin”.
”Waltarihan lähti liikkeelle ihan kummallisesta primitiivisestä musasta”, Latvala muistelee. ”Se kierous oli siinä jo silloin ja olen aina digannut siitä. Kyllä mä joskus mietin joistain biiseistä, että onko näitäkin nyt pakko vetää, mutta kyllä ne läpäisee seulan, jos on hyvä boogie. Ei pidä olla liian tosissaan.”
Waltarin kanssa Latvala pääsi kokeilemaan monia uusia asioita. Hän pääsi kunnolliselle Euroopan-kiertueelle ja saksalaiseen äänitysstudioon. Hän soitti death metal -sinfonian kapellimestari **Riku Niemen **johdolla ja osallistui massiiviseen Evankeliumi-oopperaan. Vuoden 1999 Radium Round -levyn aikoihin Latvalasta alkoi kuitenkin tuntua, ettei Waltarissa ollut enää tarpeeksi jalansijaa kitaroille.
”Mä ajattelin, että sitä musiikkia olisi voinut isontaa sellaiseen Aerosmith/Queen -tyyppiseen rajat pois -hommaan. Kaipasin lisää kitaroita, mutta jotenkin ne vaan jäi jonnekin pohjalle, enkä päässyt vaikuttamaan oikein mihinkään. Se alkoi suorastaan vituttaa.”
Viimeinen niitti oli saamelaisten Angeleiden kanssa julkaistu Channel Nordica -levy (2000), jolta ”kaikki makeat jutut” poistettiin. Kun Latvala yritti inttää asiasta Waltarin keulahahmon **Kärtsy Hatakan** kanssa, Hatakka vinkkasi, että Latvala voisi lähteä yhtyeestä.
”Waltariin ei onneksi tarvinnut tehdä mitään pesäeroa, koska siinä oltiin soudettu ja huovattu koko ajan ja talous oli jatkuvasti miinuksella. Samoihin aikoihin mulle alkoi myös tulla Sinergy-hommeleita. Veri alkoi vetää sankarihevipuolelle ja sille tielle mä sitten jäin. Silloin Hatakan poika sanoi, että ehkä olisi parempi, että keskityt siihen. Olin että okei, huh.”
Latvala on edelleen hyvissä väleissä Waltarin jäsenten kanssa. Lokakuussa 2016 hän osallistui bändin 30-vuotisjuhlakonserttiin Kulttuuritalolla ja nousi lavalle soittamaan neljä biisiä. Se oli Latvalan toistaiseksi ainut live-esiintyminen Children of Bodom -potkujen jälkeen.
Tämä hetki ja tulevaisuus
Jos Roope Latvala olisi saanut päättää, hän soittaisi yhä Children of Bodomissa. Bändissä vietetyt vuodet 2003-2015 olivat hänen elämänsä kokemusrikkainta aikaa ja veivät hänet eri puolille maailmaa Bangaloresta Hiroshimaan ja Jakartasta Melbourneen.
”Tykkään matkustelusta, kaikesta paitsi lentokentistä. Mulla oli kiertueella sellainen tapa, että googlasin aina seuraavan kaupungin ja kaivoin kartat puhelimeen valmiiksi. Sitten lähdin pieksemään kaupunkia taitettavalla Brompton-fillarilla, jonka saa dösän perään.”
Children of Bodomissa Latvala pääsi vihdoin maistamaan sitä supertähteyttä, joka Stone-aikoina jäi pelkäksi haaveeksi. Egosentristä rocktähteä hänestä ei silti koskaan tullut.
”Kyllä mä pystyn festareilla liikkumaan ihan missä vaan. Menen sinne pokkana niin kuin muutkin ihmiset, niin ei kukaan edes kiinnitä huomiota. Jotkut pelkäävät faneja yli kaiken, eivätkä uskalla liikkua niiden keskellä, kuten eräs kitarasankari. Mutta ilman faneja ei olisi ukkojakaan. Kyllä mä voin jotain läppää heittää, jos jotakuta kiinnostaa.”
 Pakkohan se on tarttua keihääseen ja ruveta taas soittamaan. Mihin koira karvoistaan pääsisi?
Kesäkuussa 2017 suuret festarit ja tuhatpäiset yleisöt ovat pelkkä muisto. Tilalla on luoteis-helsinkiläinen baari, jossa Latvala on katsellut menneisyyttään sumeana värifilminä jo parin vuoden ajan. Jokin on kuitenkin muuttunut ja viime aikoina Latvala onkin alkanut pohtia mahdollisuutta uuteen filmiin.
”Kyllä nuo musat pyörii päässä tauotta. Havahdun aina siihen, että kelaan jotain sormituksia ja muita juttuja. Pakkohan se on tarttua keihääseen ja ruveta taas soittamaan. Mihin koira karvoistaan pääsisi? Ei mulla mitään muuta ammattia sitten olekaan.”
Onko mitään, mitä Latvala edes haluaisi alkaa tekemään?
”No ei. Mutta jos nyt mitään muuta ei ilmaannu, niin varmaan kitararoudarin paikkoja löytyisi. Se on vaan vähän vittumaista, kun on tottunut soittamaan... Sitten kun työkkäri pistää mut jollekin pajalle veistämään kirstuja, niin sitten menee lujaa. Ehkä sitä kuitenkin keksii jotain muuta siihen mennessä.”
Haastattelun jälkeen ja vielä monta päivää sen jälkeenkin huomaan vellovani melankoliassa. Jään miettimään, mikä Latvalan tapauksessa kouraisee niin syvältä ja tajuan, että kyse on mitä universaaleimmasta asiasta: jätetyksi tulemisen tunteesta. Bändisuhteet ovat pohjimmiltaan kuin parisuhteita. Niissä vietetään paljon aikaa yhdessä, jaetaan hyviä ja huonoja hetkiä ja rakennetaan jotain yhteistä. Kun toinen sitten yhtäkkiä näyttää ovea, puukottaa selkään tai pettää luottamuksen, jotain perustavanlaatuista ihmisen sisällä menee rikki.
Latvalan onneksi pahin depressiovaihe on nyt takanapäin ja tästä eteenpäin suunta on vain ylöspäin. Sinne Latvala myös kuuluu: huipulle.
**Kuuntele Roope Latvalan haastattelu kokonaisuudessaan:**
__(Edit 3.7.2017: Lisätty linkki Elävään arkistoon.)
__
Pöysti: Lausuntokierroksen jälkeen valinnanvapaus olisi valmis aikaisintaan marraskuussa
Perustuslakivaliokunta vaatii, että valinnanvapauslaki on laitettava uuteen valmisteluun.
Jos soten valinnanvapaus tarvitsee uuden lausuntokierroksen, laki on valmis aikaisintaan marraskuussa, arvioi sote- ja maakuntauudistusten projektinjohtaja Tuomas Pöysti.
Hänen mukaansa maakuntavaalien järjestäminen aikataulussaan tammikuussa vaatisi silloin hallituksen eri esitysten käsittelyn eriyttämistä. Kokoomus on korostanut, että valinnanvapauslain käsittelyn eduskunnassa pitää edetä yhtä aikaa maakuntalain kanssa.
– Jos tehdään vain, mitä perustuslakivaliokunta käskee, niin välttämättä ei tarvita laajaa lausuntokierrosta. Esimerkiksi kilpailuneutraliteettikysymyksen ja valiokunnan korostaman hyvän lainvalmistelun kannalta lausuntokierros on kuitenkin asiaankuuluva menettely, Pöysti sanoo.
Lausuntokierros kestää yleensä 6–8 viikkoa. Pöystin mukaan perustuslakivaliokunta ei sulkenut pois hallituksen eri esitysten käsittelyn eriyttämistä, sillä muissa esityksissä oli selkeästi vähemmän korjattavaa kuin valinnanvapaudessa.
Perustuslakivaliokunta vaatii, että valinnanvapauslaki on laitettava uuteen valmisteluun.
Valiokunnan mukaan valinnanvapauden suurimmat perustuslailliset ongelmat liittyvät julkisten palveluiden yhtiöittämiseen ja alueelliseen yhdenvertaisuuteen. Myös uuden palvelujärjestelmän käyttöönoton aikataulu on sen mielestä epärealistinen ja jopa peruspalvelut vaarantava.
Blue White Eagle ei vielä lähdekään Rauhasta – aluksen myynti peruuntuu
Pääasiallisena syynä kaupan perumiselle on ostajan mukaan Viron Narvajoen suulle ilmestynyt hiekkapakka. Myöskään lupaa laivan siirtoon Saimaan kanavan kautta ei tullut.
Lappeenrannan Rauhassa olevan M/S Blue White Eagle -aluksen myynti peruuntuu. 
Aluksen ostaja, lappeenrantalainen Stella Polaris Ab on ilmoittanut peruvansa kaupan. Pääasiallisena syynä on Viron Narvajoen suulle ilmestynyt hiekkapakka.
 Myöskään lupaa laivan siirtoon Saimaan kanavan kautta ei tullut. [Yhtiö kertoi aiemmin vievänsä laivan Viron Narvaan kunnostettavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9633276)
– Virosta ilmoitettiin 21. kesäkuuta, että Narvajoen suuhun ilmestyi hiekkapakka, joka estää suunnitelman toteuttamisen. Myöskään Saimaan Kanavan läpi pääsemiseen ei ole saatu lupaa, toteaa Seppo Karvinen Stella Polaris Ab:ltä
Stella Polaris ilmoitti kaupan peruuntumisesta Lappeenrannan seudun ympäristötoimelle keskiviikkona. Kirjallinen ilmoitus tuli torstaina. 
Asia käsitellään ylimääräisessä ympäristölautakunnan kokouksessa, mikä järjestetään todennäköisesti heinäkuun 11. päivä.
Vaihtoehdot vähissä
Ympäristötarkastaja Toni Pöntelin kertoo Saimaan kanavaa koskevan ilmoituksen olleen järkytys. 
– Varsinaiset laivaromuttamot ovat kanavan takana meren rannalla, Pöntelin kertoo.
Ympäristötoimi miettii jäljellä olevia vaihtoehtoja, joita on vähän.
– Joko sen ostaa joku, joka pystyy sen uittamaan tai se paloitellaan tavalla tai toisella paikallaan tai muualla Saimaan alueella, Pöntelin sanoo.
Nykyisellä paikalla purkaminen on Pöntelinin mukaan huono vaihtoehto, sillä alueella on Holiday Clubin toimintaa.
Laivan kuljettaminen pois maantietä pitkin on Pöntelinin mukaan poissuljettu laivan painon takia.
– Siinä tulee teiden kantavuus vastaan.
Blue White Eagle -laiva on lojunut Lappeenrannan Rauhan rannassa käyttämättömänä useita vuosia. Aluksen omistaa Niocon Oy:n konkurssipesä.
_Artikkelia täydennetty Pöntelinin kommenteilla 29.6.2017 kello 16.59._
Analyysi: Hallituksen tosipaikka – puretaanko sotediili
Yhtiöittäminen törmäsi perustuslakiin. Hallitus otti valinnanvapausmallinsa kanssa tietoisen riskin, joka kostautui, kirjoittaa politiikan toimittaja Maria Stenroos. 
Perustuslakivaliokunnan jäsenet kehuivat tänään kilpaa, kuinka suomalainen järjestelmä toimii – pahimmat typeryydet eivät mene läpi, opposition kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.) totesi.
Sipilän hallituksen koko sosiaali- ja terveysuudistus ei tänään mennyt päreiksi. Mutta keskeinen osa siitä on nyt silppuna perustuslakivaliokunnan jäljiltä. Tämä osa on valinnanvapausmallin toteuttamistapa, yhtiöittäminen.
Miten tällainen esitys päätyi eduskuntaan asti, eikä korjausliikettä tehty ajoissa? Törmäilyyn syylliset istuvat hallituksessa.
Sipilän hallitus on rakentanut omaa sote-korttitaloaan valinnanvapauden varaan. Silloin ihminen voisi valita, menekö hän samalla hinnalla yksityiseen vai julkiseen lääkäriin.
Kokoomus halusi yhtiöittää julkiset palvelut, jotta yksityiset ja julkisen yritykset saadaan samalle viivalle kilpailemaan. Tämä peruspilari sortui tänään perustuslakivaliokunnan lausunnon valmistuttua: Yhtiöittämispakko on Suomen perustuslakia vastaan. 
Muitakin perustavanlaatuisia ongelmia on: valinnanvapauden toteuttamisen aikataulu on epärealistinen eikä maakunnilta saa viedä oikeuttaa tuottaa itse palveluita. Jos hallituksen esitys toteutettaisiin sellaisenaan, Suomen terveydenhoitojärjestelmä vaarantuisi, perustuslakivaliokunta lausui.
Hallitus pelasi uhkapeliä. Jo maaliskuussa keskeiset ministerit tiesivät, että yhtiöittäminen törmää perustuslakiin. Siitä ei kuitenkaan hennottu luopua, sillä puolueiden tekemät diilit ja aikataulu painoivat päälle: valinnanvapauden korjaaminen olisi vienyt liikaa aikaa, maakuntavaaleja olisi saatettu joutua siirtämään. Se ei sopinut keskustan lempiaiheen maakuntauudistuksen pirtaan.
Perustuslain ongelmat oli tunnistettu myös lakiesityksessä, joka tuotiin eduskuntaan. Kuminauhaa venytettiin, kunnes tänään tilanne koko karuudessaan levisi hallituksen pöydälle.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että maakuntauudistus ja soten valinnanvapaus etenevät yhtä jalkaa.
Nyt hallitus joutuu pika-aikataululla miettimään, miten yhtiöittäminen korjataan. Laki on käytännössä kirjoitettava uudelleen. Samalla on päätettävä, siirretäänkö maakuntavaalit. Mahdollisuus, että lakiesitys ehtisi valmistua maakuntavaalien kannalta ajoissa, on teoreettinen.
Hallituksella on käsissään poliittinen kriisi: pidetäänkö yhteisestä poliittisesta sopimuksesta kiinni. Tämä ratkeaa, kun hallituspuolueiden puheenjohtajat saadaan kasaan. Tämän kokoontumisen aikataulu on vielä auki, sillä pääministeri on Kiinassa.
Paluu Suomeen on Sipilälle kuin välähdys menneestä – vuoden 2015 marraskuusta. Sovitaanko sote, vai varaako pääministeri ajan presidentin luo?
Hometalot historiaan laatutakuulla? – VTT haluaa rakennusten terveystodistuksista arkipäivää
Talon terveystakuu vaatii muun muassa jatkuvan videovalvonnan rakennustyölle, pistokokeiden läpäisyn ja tutkitusti terveelliset materiaalit.
Tämän vuotisilla Asuntomessuilla Mikkelissä nähdään talo, joka on rakennettu alusta asti pitäen silmällä erityisesti terveellisyyttä ja puhdasta sisäilmaa. Taloa on rakennettu Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tiukassa valvonnassa ja tarkoin määritetyillä kriteereillä, sillä rakentaja MinunLOFT on hakenut talolleen VTT:n Terve talo-sertifikaattia.
– Koen henkilökohtaista vastuuta tulevaisuudesta. Julkisuudessa puhutaan jatkuvasti hometaloista, ja niiden aiheuttamista sairauksista. Uskon, että olosuhteet pakottavat tulevaisuudessa muutkin rakentajat hankkimaan sertifikaatin, MinunLOFTin toimitusjohtaa Maxim Helle sanoo.
VTT:n Terve Talo-sertifikaatti on yksi laatutodistuksista, joilla yritetään saada rakentamisen ongelmat kuriin. Sertifikaatti määrittelee kriteerit rakentamiselle alkusuunnittelusta aina talon käyttöön saakka.
Terve Talossa tulee olla tarkkaan määritelty rakennussuunnittelu, talotekninen suunnittelu, sisustussuunnittelu, rakentamisen valmisteluvaiheet, rakentamiseen liittyvät työmaavaiheet, kosteuden hallinta ja toteutus työmaalla, puhtauden hallinta ja toteutus työmaalla sekä käyttöönottomittaukset.
– Niille on jonkin verran tiukemmat vaatimukset kuin normaaleissa rakentamismääräyksissä on. Ne perustuvat tutkittuun kokemukseen siitä, mitkä ovat riskitekijöitä rakentamisessa ja mitä pitäisi välttää, VTT:n erikoisasiantuntija Mikko Saari kertoo.
Videokamera valvoo työtä 24h
VTT valvoo kriteerien täyttymistä ja vaatimusten noudattamista tarkkaan. Esimerkiksi MinunLOFTin Asuntomessu-talossa on jatkuva videovalvonta. Lisäksi VTT on tehnyt paikan päällä erilaisia tarkastuskäyntejä, mittauksia ja pistokokeita.
– Suosittelen videovalvontaa kaikille rakennustyömaille. Se lisää turvallisuutta ja rakentamisesta voi tehdä halutessaan vaikka time lapse -videon, Helle sanoo.
Rakentaminen on ollut vaativampaa näillä kriteereillä, mutta niinhän sitä sanotaan, että ensimmäinen lapsi on aina vaikein.
Sertifikaatin saamiseksi ei riitä, että rakentaminen on laadukasta. Myös kaikkien rakennusmateriaalien ulkopinnoista oviin ja ikkunoihin sekä sisäpintoihin, maaleihin, lattiamateriaaleihin ja kaapistoihin saakka on oltava tutkitusti turvallisia ja vähäpäästöisiä. Kaikista materiaaleista on pystyttävä esittämään tuotekortti, Helle sanoo.
– Rakentaminen on ollut vaativampaa näillä kriteereillä, mutta niinhän sitä sanotaan, että ensimmäinen lapsi on aina vaikein. Ihan kaikkia materiaaleja emme pystyneet löytämään vaaditussa päästöluokassa, mutta se riitti, että sisäilmatarkastuksissa kaikki on ollut ok.
Vapaaehtoisesta sertifikaatista tulevaisuuden normi?
VTT:n sertifikaatti ei vielä pelasta suomalaisten taloja homeelta, sillä sitä on hakenut vasta kaksi yritystä. Honkarakenne on ainoana saanut sertifikaatin, MinunLOFTilla prosessi on vielä kesken.
– Tämä on yksi keino vähentää riskejä. Hyvä esimerkki vastaavista sertifikaateista on märkätila-asentajien henkilösertifiointi, joka on vapaaehtoisuudestaan huolimatta hyvin yleinen, ja sitä pidetään nykyään perusvaatimuksena, Saari sanoo.
Entistä enemmän kaivataan ulkopuolisen, liiketoiminnasta riippumattoman tahon arviointia työn laadusta.
Sertifikaatti maksaa rakentajalle esimerkiksi pientaloa tehtäessä noin 10 000 euroa. Suuri osa menee asiantuntijoiden palkkioihin.
– Sisäilmakemisti on yksi niistä, hyvin tärkeä. Toinen on rakenneasiantuntija ja itse olen talotekniikan ja sisäilman asiantuntija, Saari kertoo.
Saari kertoo, että yrityksistä on tullut paljon kyselyjä sertifikaattia koskien. Hän uskoo, että ulkopuoliselle laadun arvioinnille on nykyaikana kysyntää.
– Ei riitä, että yritys itse kehuu omaa tekemistään vaan entistä enemmän kaivataan ulkopuolisen, yrityksen liiketoiminnasta riippumattoman tahon arviointia työn laadusta.
MinunLOFTissa riittää uskoa Terve talo-sertifikaattiin myyntivalttina talomarkkinoilla. Yhtiö perustaa Mikkeliin uuden talotehtaan, ja tarkoituksena on, että tehdas keskittyy nimenomaan terveys-sertifioitujen talojen rakentamiseen.
– Haluamme tehdä paitsi omakotitaloja, myös julkisen puolen rakennuksia, kuten päiväkoteja, kouluja ja palvelutaloja. 800 000 suomalaista altistuu päivittäin home- ja kosteusvaurioille, Helle toteaa.
Irakin armeija sanoo vallanneensa Isisin syntypaikan – BBC: terroristien partoja näkyy kujilla
Isis on menettänyt Mosulin historiallisen moskeijan. Irakin armeija sanoo islamilaisen valtion romahtaneen.
Irakin armeijan erikoisjoukot kertovat vallanneensa Isis-terrorijärjestöltä kuuluisan Nurin moskeijan jäännökset Mosulin vanhassakaupungissa. 
Moskeijan valtaus on armeijalle äärimmäisen tärkeä symbolinen voitto, sillä Isis-järjestön voidaan katsoa saaneen alkunsa kyseisessä moskeijassa. 
Isis valtasi Mosulin vuonna 2014 ja järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi ilmoitti moskeijassa islamilaisen kalifaatin syntymisestä.
Taistelut ovat tuhonneet pahoin Mosulin historiallista vanhaakaupunkia. Myös Nurin moskeija ja sen kuuluisa, vuonna 1172 valmistunut kallellaan ollut minareetti tuhoutui räjähdyksessä viime viikolla. 
Irakin armeija ja sitä tukeva liittouma syyttävät kulttuurihistoriallisesta tuhosta Isisitä. Järjestö puolestaan sanoo moskeijan saaneen osuman liittouman pommista.
Isis ajettu nurkkaan
Irakin armeijan ja sitä tukevan liittouman hyökkäys Mosulin vapauttamiseksi on kestänyt yhdeksän kuukautta. Tässä vaiheessa Isisin tilanne on epätoivoinen.
Terrorijärjestöllä on hallussaan enää parisen neliökilometriä vanhankaupungin ahtaita kujia. Saarretussa kaupunginosassa saattaa silti olla vielä jopa 100 000 siviiliä sodan keskellä äärimmäisen vaikeissa oloissa.
Vaikka taistelut jatkuvat katkerina, Irakin armeijan tiedottaja ehti jo julistaa televisiossa islamilaisen valtion kaatuneen.
Taisteluita seuraavan [BBC:n toimittajan mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-40430127) Isis-taistelijat yrittävät parhaansa mukaan paeta kaupungista. Toimittajan mukaan kaupungin kujilla näkyy karvamyttyjä, kun taistelijat ovat ajaneet pois pitkät partansa ennen kuin ovat pyrkineet liittymään pakenevien siviilien joukkoon.
Lähteet: AP, AFP
Itä-Länsi-otteluun pelaaja- ja pelinjohtajavaihdoksia – Vimpelin tähti sivussa
Vimpelin Vedon Mikko Kanala jättäytyy pois arvo-ottelusta loukkaantumisen takia.
Pattijoen Urheilijat julkaisi torstaiaamuna Paavo Pellon kaksivuotisen jatkosopimuksen, ja vähän myöhemmin Pesäpalloliitto tiedotti Pellon saaneen kutsun pesäpallon arvo-ottelu Itä-Länteen. Pelto korvaa lännen miesten joukkueessa loukkaantumisesta kärsivän Vimpelin Vedon Mikko Kanalan.
Oulun Lipon kasvatti Pelto, 33, pelasi arvo-ottelussa edellisen kerran vuonna 2013. Tällä kaudella Pelto on ollut PattU:n toiseksi paras etenijä 16 tuodulla juoksullaan.
Naisten lännen joukkueen pelinjohtajaksi valittu Sami Österlund sai keskiviikkona kauden toisen yhden pisteen varoituksensa, ja arvo-ottelu jää häneltä väliin. Österlundin tilalle nimettiin Jarkko Pokela, joka muodostaa pelinjohtajakaksikon Sampo Pasasen kanssa. Itä-Länsi-ottelut pelataan viikonloppuna Imatralla.
Länsi-Savon ja Itä-Savon verkkosivut kaatuivat – vikaa selvitetään
Sama ongelma on konsernin kahdella blogisivustolla.
Eteläsavolaisten sanomalehtien Länsi-Savon ja Itä-Savon verkkosivuille ei pääse. Molempien lehtien verkkosivut kaatuivat torstaina kello 13.15.
Kaakon Viestinnän kehityspäällikkö Anssi Rautio kertoo, että ongelman syytä ei vielä tiedetä. Sanomalehtien lisäksi sama ongelma koskee konsernin blogisivustoja Starbox.fi ja Pontti.fi.
Muut Kaakon Viestinnän julkaisemien lehtien verkkosivut toimivat normaalisti.
Arkkitehti, joka muutti maalaispitäjän funkkiskaupungiksi – Kajaanista tuli Eino Pitkäsen taidonnäyte
Arkkitehti Eino Pitkäsen vaikutuksesta Kajaanin kaupunkikuva muuttui vanhasta puutalokaupungista nykyaikaiseksi kivitalokaupungiksi.
Tehdaslaitoksia, kirkkoja, kouluja, kerrostaloja ja pientaloja. Arkkitehti Eino Pitkänen (1904–1955) on suunnitellut rakennuksia Pohjois-Savosta eteläiseen Lappiin. Parhaiten hänen kädenjälkensä näkyy kuitenkin Kajaanissa, jossa Pitkänen suunnitteli parinkymmenen vuoden aikana monia rakennuksia.
– Ne ilmentävät hyvin yhtenäistä, laadukasta arkkitehtuuria. Suurin osa rakennuksista on säilynyt, joten hänen kädenjälkensä näkyy selkeästi vielä tänä päivänä ja luo identiteettiä Kajaanin kaupunkikuvaan, kertoo Kajaanin kaupunginarkkitehti Anne Siltavuori.
Valkoinen kuutio Raatihuoneen vieressä
Pitkäsen suunnittelemista rakennuksista merkittävimmät ovat kävelymatkan päässä toisistaan. Yksi ensimmäisistä rakennuksista on vuonna 1935 valmistunut [Kajaanin vanha poliisitalo](http://www.kajaani.fi/palvelut/eino-pitkasen-rakennuksia-kajaanissa) (nro 1, Kajaanin kaupunki), nykyinen taidemuseo. [Funktionalismi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/funkkis-kuori-esille-muodon-tarkoituksen) eli funkkis on 1930-luvulla Suomeen levinnyt arkkitehtuurin ja muotoilun tyylisuuntaus, joka tunnetaan muun muassa laatikkomaisista ja pelkistetyistä muodoista.
Valkoiseksi kuutioksi kutsuttua entistä poliisitaloa pidetään Pitkäsen parhaana funktionalistisena työnä.
– Rakennuksessa on näkyvissä Pitkäsen porrasteinen rakennustyyli, pieni pyöreä ikkuna, nauhamaiset ikkunarivit, rapattu ulkopinta ja komea sisääntulo. Ulkoisesti rakennus on aika lailla samassa kuosissa, mitä se oli silloin 1930-luvulla. Sisätiloissa on toki tehty paljon muutoksia, ja ainoa jäljelle jäänyt asia lienee vanha selli, kertoo matkailuopas Päivi Heikkinen Kajaanin Matkailuoppaat ry:stä.
Rakennus toimi poliisitalona 1980-luvulle saakka. Vanha poliisitalo on Pohjolankadun ja Linnankadun kulmassa sulassa sovussa Kajaanin vanhimman rakennuksen, empiretyylisen Raatihuoneen kanssa.
– Molemmat ovat oman aikansa ainoita julkisia rakennuksia. Ne sopivat hyvin yhteen, vaikka ovat hyvin erilaisia, Heikkinen kertoo. 
Pitkänen käytti paljon maanläheisiä värejä. Vihreää, ruskeaa, okraa ja myös keltaista.
Myös Kajaaninjoen rannassa sijaitsevan [Koskikaran](http://www.kajaani.fi/palvelut/eino-pitkasen-rakennuksia-kajaanissa) (nro 5, Kajaanin kaupunki) ulkoasussa on useita Pitkäselle tyypillisiä ratkaisuja: vuonna 1941 valmistunut rakennus on kolmessa tasossa, sen ikkunat ovat nauhamaisesti rivissä ja rakennuksen ulkopinta on rapattu.
– Pitkänen oli Kajaanin Puutavara Oy:n kuukausipalkkainen suunnittelija vuosina 1935–1940. Sen vuoksi häntä pyydettiin suunnittelemaan yhtiön toimitusjohtajalle uusi virka-asunto, matkailuopas Päivi Heikkinen kertoo.
Rakennuksessa toimii tällä hetkellä ravintola, joten sen sisäpuolella on tehty muutoksia. Sen sijaan ulkoasu on säilynyt likipitäen ennallaan.
Toisin kuin valkoisen poliisitalon, Koskikaran rappauspinta on vihertävä ja siinä on hieman lasimursketta.
– Kerrotaan, että Pitkänen käytti paljon maanläheisiä värejä: vihreää, ruskeaa, okraa ja keltaista, Heikkinen kuvailee.
Yhtenäinen funkkiskauden keskuskatunäkymä
Kajaanin pääkadun eli Kauppakadun joen puoleisesta rakennusrivistöstä monet [liike- ja asuinrakennukset](http://www.kajaani.fi/palvelut/eino-pitkasen-rakennuksia-kajaanissa) (nro 4, 9, 13 ja 14, Kajaanin kaupunki) ovat Pitkäsen arkkitehtitoimiston suunnittelemia.
– Talot rakennettiin 1940–1950 -luvuilla, jolloin seassa oli paljon matalia puutaloja. Vanhoista valokuvista näkee selvästi kaupunkikuvan kehityksen, Päivi Heikkinen kertoo.
Vaaleista rakennuksista muodostuva rivistö on yksi yhtenäisimmistä niin sanotun [funkkiskauden keskuskatunäkymistä](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1296) (Museovirasto). Osassa rakennuksista on myös pyöristettyjä kulmia, vaikka kuutiomaisuus oli hallitsevaa Pitkäsen arkkitehtuurille.
– Esimerkiksi Kauppakatu 11:ssä on pyöreitä muotoja sekä ikkunoissa että katoksissa. Pitkänen suunnitteli rakennuksen alun perin Hotelli Seurahuoneelle, Heikkinen kertoo. 
Rakennuksessa on näkyvissä Pitkäsen porrasteinen rakennustyyli, pieni pyöreä ikkuna, nauhamaiset ikkunarivit, rapattu ulkopinta ja komea sisääntulo.
Pitkänen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Suunnittelijoiden kesken ei juuri ollut kilpailua, joten [Pitkänen sai suunnitella Kajaanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9690420)monia rakennuksia.
– Pitkänen vietti työuransa kannalta kaikki tärkeimmät vuodet Kajaanissa. Voidaan sanoa, että Pitkäsen päätyö on se, että Kajaanin puutalokaupungista tuli nykyaikainen, moderni kivitalokaupunki, Heikkinen toteaa.
Uusi rakennuskanta sovitettava vanhaan
Kauppakadun funkkistalojen kuten myös monien muiden arkkitehti Eino Pitkäsen suunnittelemien rakennusten arvo ja merkittävyys on tiedostettu Kajaanissa. Useat rakennukset ovat asemakaavassa suojeltuja.
Tämä heijastuu Kajaanin tämän päivän kaupunkikuvan rakentumiseen, sillä uusi rakennuskanta on sovitettava vanhaan, olemassa olevaan ympäristöön.
– Se voi vaikuttaa uudisrakennusten rakennusmateriaaleihin, pintamateriaaleihin ja korkeuslinjoihin, koska uudisrakennuksen on istuttava mahdollisimman hyvin vanhan rakennuksen viereen. Kaavamääräykset eivät ole kuitenkaan mitenkään hirvittävän tarkkoja, koska rakentamisen pitää henkiä oman aikakautensa arkkitehtuuria, kaupunginarkkitehti Anne Siltavuori sanoo.
Viime vuosina eniten esillä ollut Pitkäsen suunnittelema rakennus kertoo myös toisenlaisesta ajanhengestä. Keskuskentän laidalla olevan katsomorakennuksen purkamista vaadittiin viimeksi viime syksynä [valtuustoaloitteessa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/valtuustoaloite-katsomorakennus-pitaa-purkaa/comment-page-1/?perpage=10&corder=new) (Kainuun Sanomat). Rakennuksen katsomo on edelleen käytössä, mutta alakerran tilat ovat käyttökiellossa.
– Siitä on linjaus, että jossain vaiheessa teemme vaiheasemakaavan keskustaajaman alueella, missä voidaan tarkastella kaikkia suojelurakennuksia ja katsoa, ovatko kaavamerkinnät ajanmukaisia. Katsomorakennus on suojeltu asemakaavalla eli sen suojelustatus on vahva, Siltavuori kertoo. 
Hänen kädenjälkensä näkyy selkeästi vielä tänä päivänä ja luo identiteettiä Kajaanin kaupunkikuvaan.
Katsomorakennus on maakunnallisesti arvokas kulttuurihistoriallinen kohde. Museovirasto totesi jo aikaisemmin, ettei rakennuksen kunto estä sen säilyttämistä, Siltavuori sanoo.
– Tämän tasoisia urheilurakentamiseen liittyviä rakenteita tai rakennuksia ei ole Kainuussa paljon, joten se toki nostaa sen arvoa.
**Lue lisää:**
[Engel ja Aalto muuttivat kylät kaupungeiksi – muutaman arkkitehdin kädenjälki näkyy koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9690420)
[Millainen on mielestäsi upea ja pysäyttävä rakennus? Lähetä kuva](https://yle.fi/uutiset/3-9692527)
Robin fanittaa robinereita: “Fanit keräsivät mulle terveisiä 20 metriä pitkään paperiin”
Robinin mielestä hänen faneissaan eli robinereissa on parasta aktiivisuus ja kiltteys.
On selvää, ettei artistista tule tähteä ilman faneja. Fanijoukon tuki on tärkeää sekä hurmoksellisilla festarikeikoilla että niinä hetkinä, kun artistin uralla ei mene niin hyvin.
YleX:n uudessa juttusarjassa Suomen tunnetuimmat artistit fanittavat omia fanejaan. Ensimmäisenä vuoron saa **Robin.**
Selvitämme, tunnistaako idoli fanejaan ulkonäöltä, mikä fanitempaus on erityisesti jäänyt mieleen ja milloin artisti on eniten tarvinnut uskollisten faniensa tukea.
**Mikä robinereissa on parasta, Robin?**
\- Aktiivisuus tietysti ja se, miten vannoutuneesti he kiertävät kaikki keikat. On muutama porukka, joka on aina paikalla. Se on mun mielestä kaikista siisteintä ja fanit ovat tosi kilttejä toisilleen. Kuulen usein sellaisia tarinoita, että he ovat löytäneet frendejä jonotusporukoista.
**Tunnistatko faneja ulkonäöltä?**
\- Joo. Se on aika huvittavaa, että eturivistä tunnistan melkein jokaisen naamasta heti. Esimerkiksi Hondalla keikoille tulevat Hondatytöt-faniryhmä tulee välillä meet&amp;greet-tilaisuuksiin ja kysyn heiltä aina, onko tänään eturivin vai takarivin bileet. Keskellä yleisöä ei kuulemma voi olla. Joko pitää olla ihan edessä tai takana. En tiedä miksi. Sitten on Ihan helmet, Pikkuhelmet ja Volkkaritytöt. On siistiä, että he ovat tehneet faniyhteisöjä Instagramiin. Se on heidän harrastus. Siitä älyttömän isot kiitokset!
"Eturivistä tunnistan melkein jokaisen heti."
**Huomasitko, että sun [Ihan helmet -faniryhmän Instagram-tili](https://www.instagram.com/ihanhelmet/)hakkeroitiin pari viikkoa sitten?**
\- Jep. Huomasin heti. Meidän viestintäkoordinaattori sai siitä tiedon ja hoidin omalta osaltani kaiken, minkä pystyin. Nyt heillä on uusi sivu, jota kannattaa käydä seuraamassa. Se oli tosi harmi, kun heiltä hävisi kaikki hienot kuvat tililtä. He olivat hetken siitä pahoillaan. Olemme nähneet sen jälkeen ja he ovat varmasti päässeet siitä yli ja lähtevät viemään uudella kulmalla sivua eteenpäin.
**Teit Kasmirin kanssa Milloin nään sut uudestaan -kappaleen faneille ja faneista. Unohteletko usein fanien nimiä?**
\- Se aihe kalvoi mua. Tämä kappale on mun anteeksipyyntö niille, joiden nimiä en muista aina. Se on kuitenkin inhimillinen moka. Niitä tilanteita tulee koko ajan. Mua hävettää, kun mulla on niin huono nimimuisti, mutta tunnistan kasvoja tosi hyvin. Haluan itse muistaa ja pyydän siksi faneja sanomaan etunimen ensimmäisiä kirjaimia, että muistaisin koko nimen. Teen tällaista muistityötä meet&amp;greeteissä eli fanitapaamisissa.
**Mikä on hulluin tempaus, jonka faniryhmä on eteesi tehnyt?**
\- Flashmobeja oli vuosina 2013 ja 2014. Ainakin Kaisaniemen puistossa oli paljon faneja tanssimassa mun biisien tahtiin.
\- Sitten Tikkurila Festivaalilla pari kesää sitten fanit keräsivät mulle terveisiä sisääntulon luona 20 metriä pitkään paperiin. Se käärittiin rullaksi ja tuotiin mulle bäkkärille. Mulla on ehkä maailman pisin fanikirje. Se on musta tosi makee. Se on mulla kotona alakerrassa hyvin pakattuna, ettei sille vaan tapahdu mitään. Kaikkein ikimuistoisimpia ovat ne lahjat, joissa näkyy oma kädenjälki, kun fanit ovat askarrelleet mulle jotain.
**Milloin olet liikuttunut fanitoiminnasta?**
\- Se toiminta on välillä myös tosi ankaraa, esimerkiksi jonottaminen pakkasessa. Välillä tulee paha mieli, että älkää olko teltoissa keskellä talvea, mutta fanit sanovat, että se on heidän harrastus ja he haluavat tehdä niin. Mulle iskee sellainen hellyys, miten vannoutuneesti he jaksavat kulkea mun rinnalla vuodesta toiseen ja tukea mua.
"Mulle iskee sellainen hellyys, miten vannoutuneesti he jaksavat kulkea mun rinnalla vuodesta toiseen ja tukea mua."
\- Mua liikuttaa myös se, kun joskus tulee vastaan sellaisia faneja, joilla on ollut vaikea lapsuus, eikä heillä ole ollut oikein kavereita ja sitten he ovat löytäneet tällaisen kiinnostuksen kohteen. Sitten nämä henkilöt menevät jonottamaan keikalle ja löytävät sieltä kavereita. Onhan se siistiä, että pystyn vaikuttamaan jonkun ihmisen elämään noin suuresti.
**Milloin olet tarvinnut eniten fanien tukea?**
\- Tarvitsen fanien tukea koko ajan. Ilman heitä näistä hommista ei tule mitään. _Yhdessä_-albumilla tarvitsin ihan konkreettisesti, kun fanit tulivat studiolle laulamaan taustalauluja mun kanssa.
**Millaisen kuvan haluat antaa itsestäsi faneille?**
\- Helpostilähestyttävän. Vaikka kuinka olisin stara, mulle voi tulla ihan muuten vaan juttelemaan ja vaihtamaan kuulumisia. Tykkään siitä. On älyttömän kivaa jutella ihmisten kanssa. Haluan antaa myös iloisen kuvan.
**Millaisia terveisiä haluat lähettää robinereille?**
\- Hyvää festarikesää kaikille! Muistakaa laittaa telttojen vetoketjut kiinni, ettei hyttyset syö.
**Lue myös:**
[Ylivoimainen voitto: Robinerit ovat Suomen kovimpia faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264198)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: Robinia fanittavat sekä teinit että aikuiset aivan yhtä suurella intohimolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263576)
[Isac Elliot fanittaa ellioteerejä: “Parhaat mahdolliset ihmiset ja periaatteessa perhettä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268790)
Kemiin ei tule kansanäänestystä pakolaisten vastaanotosta
Kemin kaupunginvaltuusto on hylännyt perussuomalaisten aloitteen kansanäänestyksen järjestämiseksi kiintiöpakolaisten vastaanotosta.
Kemiin ei tule kansanäänestystä kiintiöpakolaisten vastaanotosta. Kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona äänestyksen jälkeen, että perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitteen mukaista äänestystä ei järjestetä.
Perussuomalaisten [aloite](http://keminwww.kemi.fi/d5web/kokous/20173380-11.HTM) kaatui äänin 41 - 2. Perusuomalaisten molemmat valtuutetut Harri Tauriainen ja Heidi Kärki jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Aloitetta perusteltiin Simon tilanteella
Aloitteen esittänyt Tauriainen perusteli ehdotustaan sillä, että Simon kunta ei ota vastaan kiintiöpakolaisia vedoten omaan taloudelliseen tilanteeseensa.
Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila sanoo, että vaikka Simon päätös tehtiin alijäämien kanssa painittaessa, ei varsinainen syy ollut kuitenkaan raha.
– Simolla ei ole pakolaisten vastaanottoon tarvittavaa koneistoa eikä tiloja. Käytännössä kaikki pakolaiset joutuisivat kulkemaan päivittäin Kemissä. Kun turvapaikanhakijoita tuli paljon, tarjosimme kunnan tiloja hätämajoitustiloiksi useamman kerran, mutta ne eivät kelvanneet SPR:lle, Marttila kertoo.
Ronaldo jättää pronssiottelun väliin – vastasyntyneet kaksoset menivät jalkapallon edelle
Cristiano Ronaldolle on annettu lupa jättää pronssiottelu väliin tärkeän asian takia.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Cristiano Ronaldo ilmoitti torstaina, ettei aio pelata tulevana viikonloppuna Confederations Cupin pronssiottelussa. Ronaldo pääsee viimeinkin tapaamaan vastasyntyneitä kaksospoikiaan.
Jo keskiviikkona Chileä vastaan kärsityn välierätappion jälkeen Ronaldo kertoi, että hänelle on annettu lupa jättää pronssiottelu väliin.
\- Portugalin jalkapalloliiton puheenjohtaja ja maajoukkueen päävalmentaja tietävät, kuinka tärkeä asia on minulle, ja en voi unohtaa sitä, [Ronaldo kirjoitti virallisella Facebook-tilillään.](https://www.facebook.com/Cristiano/?fref=ts)
Ronaldon uskotaan hankkineen kaksospojat sijaisäidin avulla Yhdysvalloissa. Jalkapallotähdellä on jo entuudestaan aiemmasta suhteesta seitsemänvuotias poika.
Euroopan paras lohijoki Teno on tyhjentynyt turisteista, yrittäjät hädässä – "Ei tämän näin pitänyt mennä"
Matkailukalastajat ovat kaikonneet Tenolta tiukempien kalastussääntöjen ja kylmän kesän tieltä. Paikalliset yrittäjät ovat hätää kärsimässä.
Suomen pohjoiskärjessä, Norjan ja Suomen valtioiden rajalla, virtaa Teno.
Saamelaisten asettuminen jokilaaksoon on perustunut lohestukseen, ja nykypäivänä moni paikallinen saa lohesta ruuan lisäksi myös elinkeinon matkailun kautta. Talvisin Utsjoen kylänraitti on yleensä hiljainen, mutta kalastuskauden alettua kylä herää eloon.
Tämä ja ensi viikko ovat yleensä kaikista kovimmat viikot matkailuyrittäjälle. Tänä kesänä voimaan tulleet kalastussäännöt kuitenkin rajoittavat kalastuslupien myyntiä kolmanneksella. Turistit ovat kaikonneet Tenojoelta.
Uulan Säästö -kauppias Uula Tapiola kertoo, että kauppa on hiljentynyt.
– Sanon että 30-40 prosenttia puuttuu ostajia. Kalaluvan ostajia puuttuu vieläkin enemmän, uskon että 60 prosentilla on vähentyneet, Tapiola huokaa.
Norja ja Suomi sopivat joulukuussa uudesta Tenojoen kalastussäännöstä. Tavoitteena on suojella joen lohikantaa.
"Eihän se mukavaa ole"
Matkailuyrittäjä Petteri Valle vahvistaa Tapiolan väitteen. Hänellä on vuokraveneitä, mökkejä, ja juuri valmistunut hotelli Tenon rannassa. Tämä vuosi on kuitenkin ollut hiljainen.
– Meillä oli ennen 15 venettä ja tähän aikaan ne olivat kaikki joella. Nyt ei ole kuin kolme venettä, että siitä näkee ne prosentit, kuinka suuri kato on käynyt, Valle sanoo.
– Eihän se mukavaa ole. Ei tämän näin pitänyt mennä. Silloin puhuivat, että kolmasosalla leikkaavat koko pyynnistä, ja minä heti sanoin että se on enemmän. Eivät uskoneet minua, ja nyt se on 70-80 prosenttia, Valle jatkaa.
Kalastajat ovat lähteneet muihin kohteisiin
Yrittäjä Uula Tapiola epäilee, että kalastajat ovat lähteneet muille kalavesille.
– Mitä minä olen kuullut, niin turistit menevät Torniojoelle. Siellä on kaikki paikat täynnä koko kesän, kaikki mökit ja vuokraveneet, Tapiola sanoo.
Paikalliset yrittäjät tuntevat, että heitä ei ole kuultu sopimuksesta neuvotellessa. Turhautumista on ilmentynyt.
– Jos olisimme vaikkapa Ranskassa, niin täällä saattaisi olla jo aikamoiset kapinat, Tapiola päättää.
Hallituspuolueiden johtotrio koolle – mitä maakuntavaalien aikataululle tapahtuu?
Hallitustrio kokoontuu käsittelemään asiaa huomenna perjantaina kello 15.
Sote- ja maakuntauudistuksen tielle tipahti tänään perustuslakivaliokunnan [lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) verran kiviä, kun valinnanvapausmalliin kuuluva yhtiöittäminen katsottiin perustuslain vastaiseksi. Myös uudistuksen aikataulua pidetään liian kireänä.
Sote-ministerit ovat jo ehtineet[ tiedottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9696746), että uudistus etenee alkuperäisessä aikataulussa niin, että myös valinnanvapaus on osa kokonaisuutta.
Uudistus vaatii mittavaa remonttia lakeihin, mikä vaarantaa maakuntavaalien ajankohdan.
Ylen tietojen mukaan hallituspuolueiden johtotrio, eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja eurooppaministeri Sampo Terho (uv.) kokoontuvat mahdollisimman pian käsittelemään asiaa. STT:n mukaan tapaaminen on huomenna perjantaina kello 15.
Käytännössä trio joutuu ratkaisemaan, puretaanko sovittu kytky valinnanvapauden ja maakuntauudistuksen välillä. Silloin maakuntavaalit voitaisiin pitää ajallaan [ensi vuoden tammikuussa](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/maakuntavaalit_0.html) ja valinnanvapauslain korjaamiselle saataisiin enemmän aikaa.
Toistaiseksi kokoomus on halunnut ehdottomasti pitää kiinni vuonna 2015 solmitusta sopimuksesta, jossa maakuntahallinto ja valinnanvapaus etenevät samassa tahdissa. Tässä tapauksessa se saattaisi tarkoittaa maakuntavaalien siirtämistä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)
[Sote-ministerit pitävät edelleen kiinni alkuperäisestä aikataulusta: "Sote toteutetaan tammikuussa 2019"](https://yle.fi/uutiset/3-9696746)
[Analyysi: Keskeneräinen ei tule valmiiksi teeskentelemällä valmista – Soten loputon kiire kostautuu taas](https://yle.fi/uutiset/3-9695141)
Savolaismies omistaa maat miljardiluokan skandium-esiintymän päällä – "Nehän ottaa sen aineen, olipa minun mielipide mikä hyvänsä"
Suomessa kaivosyhtiöille on taattu laissa vahva asema, sanoo asiantuntija. Uusin kaivoslaki antoi lisää oikeuksia kuitenkin myös maanomistajalle.
Rautalampilainen Jorma Jormakka omistaa sisarensa kanssa metsämaat, joilta [on löydetty Euroopan suurin esiintymä arvokasta maametallia, skandiumia](https://yle.fi/uutiset/3-9690461).
Hän on seurannut tutkimusten edistymistä Kiviniemessä niiden alkamisesta asti. Aivan ensiksi hänen piti mennä nettiin hakemaan tietoa – sen verran outoja olivat ne alkuaineiden nimet, jotka esiintymän löytäneet tutkijat hänelle luettelivat.
Kaivoksen tuleminen on vielä tässä vaiheessa hyvin kaukainen mahdollisuus. Jos sellainen kuitenkin toteutuisi, se olisi Jormakasta loppujen lopuksi hyvä asia.
– Kunta ainakin hyötyisi jotakin. Vaikka onhan tämä hanke aiheuttanut paljon unettomia öitä naapurustossa, hän veistelee viitaten vastustukseen, jota skandium-hanke on kohdannut osassa paikallisia.
Kuka saa rahat, jos kaivos tulee?
Geologian tutkimuskeskus on arvioinut, että esiintymän arvo on jopa 34 miljardia euroa, jos se pystyttäisiin kokonaan hyödyntämään. Moni Ylen juttua kommentoinut on ihmetellyt, kenelle taloudellinen hyöty sellaisessa tapauksessa menee.
Aloitetaan Jormakasta. Hänelle esiintymä ei tuo miljardi- eikä miljoonatuloja. Esiintymän koko on [GTK:n mukaan 2,5 hehtaaria](http://tupa.gtk.fi/raportti/arkisto/56_2015.pdf). Kaivoslaki takaa maanomistajalle korvauksia malminetsinnästä porrastetusti 20–50 euroa hehtaarilta vuodessa riippuen siitä, kuinka pitkään etsintä jatkuu.
Jos kaivos perustetaan, hehtaarikorvaus on 50 euroa vuodelta. Siihen tulevat vielä päälle lunastuskorvaukset maista. Lisäksi maanomistajat saavat louhintakorvauksena vuosittain 0,15 prosentin osuuden hyödynnetyn mineraalin kerryttämästä liikevaihdosta sen perusteella, kuinka paljon maata kukin omistaa.
– Vähän sama juttu kun valkoinen mies meni aikoinaan Amerikan puolella intiaanien joukkoon, vertaa Jormakka naureskellen.
Kaivosteollisuuden toiminnanjohtaja Pekka Suomelan mukaan louhintakorvaukset kuulostavat pieniltä, mutta jos kaivostoiminta jatkuu pitkään, summat nousevat merkittäviksi. Euromääristä on vaikea puhua, koska Suomela ei tunne tapauksia, joissa louhintakorvauksia olisi vahvistettu vuoden 2011 kaivoslain jälkeen. Sitä ennen korvausten määrää ei määritelty laissa. 
Älkää panko mihinkään ennakkopapereihin nimiä vaan menkää lain mukaan.
Kunta saa yhteisöverot – yleensä
Ympäristöoikeuden yliopistonlehtori Ismo Pölönen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että Suomi on halunnut tehdä ja myös onnistunut tekemään itsestään houkuttelevan maan kaivosyhtiöille. Suomessa ei ole otettu käyttöön esimerkiksi kaivosveroa, toisin kuin vaikkapa Australiassa.
– Kyse on ollut poliittisesta valinnasta. Kaivostoiminnasta saatavien hyötyjen jäämistä paikkakunnalle olisi kuitenkin tarvetta selvittää tarkemmin kuin kaivoslakia valmisteltaessa tehtiin, hän sanoo.
Yhteiskunta hyötyy kaivoksista suoraan ja välillisesti syntyvien työpaikkojen, niistä kertyvien palkkatulojen, tuloverojen ja yhtiön tuloista maksettavien yhteisöverojen kautta. GTK:n asiantuntija [arvioi viime vuonna Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/tiede/art-2000002878076.html), että esimerkiksi Kittilässä kultakaivosta pyörittävä Agnico Eagle on maksanut yli puolet kullan hinnasta Suomeen muun muassa energian ostoina.
Toisaalta kaivosyhtiöiltä voisi joidenkin mielestä vaatia enemmänkin. [Finnwatchin viimevuotisen raportin mukaan](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/366-kaivosyhtioeiden-verosuunnittelu-aiheutti-suomelle-49-miljoonan-euron-veromenetykset) kansainvälisten kaivosyhtiöiden aggressiivinen verosuunnittelu on aiheuttanut kymmenien miljoonien eurojen veromenetykset. [Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/satoja-miljoonia-tuottava-kultakaivos-kittilassa-ei-ole-maksanut-yhteisoveroja-vuosiin-kaytti-veropoistot-hyvaksi/) myös Agnico Eagle on jättänyt yhteisöverojaan maksamatta.
– Tällaisissa tapauksissa voi ymmärrettävästi syntyä kuntalaisille käsitys, että haitat jää, mutta hyötyjä ei riittävästi, Pölönen sanoo.
Kaivosyhtiön ei tarvitse suostutella maanomistajaa
Kaivosyhtiöistä Rautalammin skandiumin oikeudet ovat kanadalaisella Scandium Mining Internationalilla. Se on hakenut varauksen, jonka turvin se voi ensimmäisenä hakea alueelle malminetsintälupaa. Ennen mahdollisen kaivoksen perustamista yhtiöllä on edessään vielä erilaisten lupien, kuulemisten ja ehkä myös kaavamuutosten byrokratia. Tämä siis, mikäli esiintymä todetaan taloudellisesti kannattavaksi – mikä on vielä hyvin kaukana.
Kaivosyhtiön ei tarvitse ostaa tai vuokrata itselleen maita kaivosta varten. Maanomistaja ei voi myöskään kieltää kaivoksen perustamista. Tämän tietää hyvin myös Jorma Jormakka.
– Jos kaikki onnistuu niin kuin puhuvat niin nehän ottaa sen aineen ilman muuta, olipa minun mielipide mikä hyvänsä.
Kunta voi kuitenkin halutessaan käytännössä estää kaivoksen kaavoituksella. Tästä [ennakkotapaus löytyy](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kuusamon-uusi-yleiskaava-torppaa-juomasuon-kultakaivoksen/690984/) Ismo Pölösen mukaan Kuusamosta. Siellä kaupunki rajasi kaivosyhtiön omistamat kaivospiirit alueiksi, joilla ei saa harjoittaa kaivostoimintaa. Kaava ei ole vielä lainvoimainen.
Lisäksi hän nostaa esiin kaivossopimukset, joita kaivosyhtiöt ovat tehneet paikallisen väestön kanssa etenkin Kanadassa. Suomessa sellaisia ei ole solmittu – joskin [Sodankylässä kaivossopimus on nostettu esiin yhtenä keinona](https://yle.fi/uutiset/3-8965951) sitouttaa yhtiöt kunnan kehittämiseen.
Kukaan ei vielä tiedä, miten Rautalammin skandium saadaan hyödynnettyä teollisesti. Itä-Suomen yliopisto [kehittää siihen parhaillaan kemiallista menetelmää](https://yle.fi/uutiset/3-9489099) yhteistyössä suomalaisen Chemec Oy:n kanssa. Jos menetelmä osoittautuu toimivaksi, senkin arvo on vähintään miljoonaluokkaa. Oikeudet ja patentti ovat Chemecillä, mutta rojalteja maksettaisiin myös yliopistolle ja tutkijoille.
"Yli kymmenen hehtaaria on tuhottu"
Rikkauksien päällä istuvan osa ei ole aina helppo. Tämän tietää kaavilainen Sulo Koponen, joka on odottanut kohta 30 vuotta kaivoksen perustamista mailleen.
Koposen rooli omituisessa näytelmässä alkoi miehen kertomuksen mukaan vuonna 1989, kun hänen mailtaan alettiin etsiä nikkeliä. Sitten paljastui, että kaivosyhtiöiden kiikarissa olikin timantti. Paikalliset vitsailivat maan olevan niin arvokasta, ettei sen päällä uskalla kävellä kuin villasukat jalassa.
Yhtiö toisensa jälkeen hankki oikeudet esiintymään ja kaivoksen perustaminen tuntui aina vain olevan kulman takana. Se on siellä edelleen.
– Yli kymmenen hehtaaria on tuhottu. Se on vesilammikkona ja rötteikkönä, Koponen tilittää.
Valtausmaksut on miehen mukaan "just ja just" maksettu, mutta muuten korvaukset haitoista eivät ole olleet riittäviä. Eniten miestä kismittää se, että raskaat tutkimukset ovat jatkuneet vuodesta toiseen ilman, että mitään varmuutta kaivoksen perustamisesta on.
Kaivosoikeuden asiantuntija Ismo Pölösen mukaan uusi kaivoslaki on korjannut Koposen mainitsemia puutteita. Lakiuudistus toi muun muassa selkeät määräajat malminetsintään. Lupa on voimassa enintään neljä vuotta, minkä jälkeen sille pitää hakea jatkoaikaa. Pisimmillään malminetsintälupa voi olla voimassa 15 vuotta.
Koponen on timanttiuransa aikana tullut hyvin tutuksi kaivoslain kanssa. Hän pitää sitä sinänsä hyvänä maanomistajan kannalta, kunhan lakia vain noudatetaan ja valvotaan. Rautalammin skandium-esiintymän maanomistajille hänellä on kuitenkin neuvo.
– Pitäkää puolenne. Älkää antako huijata itseänne. Älkää panko mihinkään ennakkopapereihin nimiä vaan menkää lain mukaan.
[Lue myös: "Hupsista" – tutkijat etsivät kuparia, mutta löysivätkin kymmenien miljardien edestä skandiumia Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-9690461)
Useita murtoja Kemissä ja Ylitorniolla – poliisi pyytää havaintoja
Juhannuksen aikaan Kemissä ja Ylitorniolla tehtiin useita murtoja ja anastuksia.
Viime viikonloppuna Kemin Alhonkadulla murtauduttiin asuntoon ja anastettiin irtainta omaisuutta. Lisäksi samalla kadulla olleeseen autotalliin murtauduttiin.
Juhannuksen aikaan myös Saarenotantiellä murtauduttiin piharakennukseen ja anastettiin irtainta omaisuutta. Lehtokadulla puolestaan varastettiin autotallista Volvo XC60 -merkkinen henkilöauto. Ajoneuvo löytyi kuitenkin myöhemmin Kiikelinsaaresta.
Myös Ylitorniolla on tehty useita murtoja. Viime viikonloppuna Kuivakankaalla murtauduttiin omakotitaloon, josta anastettiin irtainta omaisuutta.
Ylitornion Kaulinrannassa puolestaan yritettiin murtautua omakotitaloon 18.-27. kesäkuuta. Mellakoskella murtauduttiin mökkiin ja anastettiin irtainta omaisuutta 6.-16. kesäkuuta.
Lisäksi tämän viikon keskiviikkona Kemin Kujatieltä anastettiin Opel Corsa -merkkinen henkilöauto. Keminmaan Citymarkettiin puolestaan yritettiin murtautua tiistaina aamuyöllä.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa muuta tiedotettavaa tapauksista, koska niiden tutkinta on kesken.
Mikäli joillakin on tapahtumiin liittyviä havaintoja, pyydetään ne ilmoittamaan numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi 
Joutsenolaistytön surmaaja hakee valituslupaa korkeimmalta oikeudelta
Joutsenossa vajaat kaksi vuotta sitten 16-vuotiaan tytön surmannut mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen.
Joutsenossa lokakuussa 2015 tehdystä [henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8423525) tuomittu mies aikoo valittaa tuomiostaan. Mies hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Itä-Suomen hovioikeuden päätökseen.
Hovioikeus ei muuttanut Etelä-Karjalan käräjäoikeuden [viime syksynä antamaa tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9202091). Mies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta. Alentuneesti syyntakeiseksi todettu tekijä oli tuolloin 20-vuotias.
Mies tappoi lokakuussa 2015 tuolloin 16-vuotiaan joutsenolaisen tytön. Tyttö löydettiin surmattuna paikallisen nuorisotalon pihalla olevasta maakellarista.
Valitusluvan hakemisesta kertoi ensin [Joutseno-lehti](http://www.joutsenolehti.fi/2017/06/28/raiskausmurha-korkeimman-oikeuden-puntariin/).
Jasmin Ryynänen ehti riemastua opiskelupaikasta Joensuussa – 71 hakijaa sai väärän tiedon yliopistolta
Itä-Suomen yliopisto hyväksyi vahingossa luokanopettajaopiskelijoiksi kymmeniä ylimääräisiä ihmisiä. Yksi riemastuneista mutta nopeasti pettyneistä on Jasmin Ryynänen.
Joensuulainen Jasmin Ryynänen, 20, oli kolmannella varasijalla opettajaopintoihin kotikaupunkinsa yliopistokampukselle. Kun hän aamulla meni katsomaan opintopolku.fi-verkkosivua, oli edessä suuri ilahtuminen.
– Siellä luki, että minut on hyväksytty ja voin ottaa opiskelupaikan vastaan. Soitin heti miehelleni ja kavereilleni. Lähetin äidille tekstiviestin. Hymy oli korvissa ja tuulettelin, kertaa Ryynänen tuntojaan.
Tyytyväinen Jasmin Ryynänen meni töihin ja huomasi kesken päivän kuohuntaa sosiaalisessa mediassa. Yliopistolla olikin tapahtunut virhe. Joensuuhun oli [vahingossa hyväksytty luokanopettajaopiskelijoiksi 71 ylimääräistä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9696285). 
Nyt on ollut aika tyhjä fiilis. 
Kun Ryynänen avasi sähköpostinsa, siellä oli karu viesti.
– Sähköpostissa kerrottiin, että opiskelupaikka on peruutettu. Nyt on ollut aika tyhjä fiilis.
Jasmin Ryynänen ei kuitenkaan koe olevansa täysin tyhjän päällä, koska hänellä on Joensuussa vakituinen työpaikka myyjänä.
– Onneksi en ehtinyt maksaa verkkopalvelussa ylioppilaskunnan maksua. Sitä olisi sitten pitänyt jälkikäteen anoa takaisin. Toivon toki vieläkin, että pääsisin varasijalta opiskelijaksi.
Lappi yrittää viiden joukkoon huippunopeassa Puolan MM-rallissa  - "Mennään kuutosella ja käännellään"
Esapekka Lappi ajoi tukun pohja-aikoja Sardinian MM-rallissa. Torstaina alkaa Puolan MM-ralli, jossa tiet ovat todella nopeita.
Yritetään ajaa viiden parhaan joukkoon, Toyota-tallin Esapekka Lappi linjaa Puolan MM-rallin tavoitettaan. Hän ajoi tukun pohja-aikoja ja voitti powerstage-erikoiskokeen hiljattain Sardiniassa Italiassa.
Puolassa kärkisijoille noustaan vain tasaisella vauhdinpidolla. Tiet ovat niin nopeita, että erojen ajaminen kiinni on tuskaa.
\- Viron testien nopeat tiet olivat hyvä pomppaus Sardinian teiltä näihin keskinopeuksiin. Rakennettiin vähän uutta iskunvaimennuksesta ja saatiin autoa kehittymään. Auto on ainakin aggressiivisen näköinen. Saa nähdä, onko minulla luottoa mennä tarpeeksi lujaa joka paikkaan, Lappi sanoo.
\- Shakedown-erikoiskokeella pääsee torstaina hyvään fiilikseen. Testata siinä ei enää voi. Se on ihan sairaan nopea. Mennään kuutosella ja käännellään.
Tyytyväinen on ajokkiinsa myös Toyotan Juho Hänninen.
\- Minusta tuo auto on parempi nopeissa kisoissa. Se luo luottamusta, Hänninen sanoo Puolan rallista.
Kittilässä kierretään lakia - kaksi huolestuttavaa esimerkkiä
Kittilässä on edelleenkin merkittäviä ongelmia saada kunnan päätökset tehdyksi lain mukaan. Tässä jutussa käydään läpi kaksi tuoretta esimerkkiä.
Kittilän kunnan päätöksenteko on sujunut tahmeasti viime vuodet. Monet päätökset on jouduttu tekemään useaan kertaan ennen kuin ne saadaan lailliseen muotoon, ja joistakin päätöksistä on käynnissä poliisitutkinta ja/tai syyteharkinta.
Tänä keväänä ja kesänä hämmästystä ovat herättäneet erityisesti kaksi päätöksentekoprosessia – tai tavallaan niiden puuttuminen.
1. Kukaan ei valmistele eikä esitä mitään – paitsi kulissien takana
Ensimmäinen outo prosessi koskee uuden vt. kunnanjohtajan valintaa loppuvuodeksi. Kunnanhallitus on ajanut virkaan Timo Kurulaa kuin sitä kuuluisaa käärmettä pyssyyn. Päätöksenteossa ei ole aina muistettu kuntalakia, joka edellyttää, että päätökset valmistellaan ja niistä tehdään esitykset virkavastuulla.
Asia alkoi kunnanhallituksessa 11. huhtikuuta. Vt. kunnanjohtaja -ehdokkaat oli haastateltu, ja oli aika tehdä selvitys ja päätösesitys valtuustolle. Paitsi että niitä vain ei tehty.
Sen sijaan kunnanhallitus vei asian valtuuston päätettäväksi ilman mitään vertailua tai päätösesitystä. Kunnanvaltuusto ei kuitenkaan palauttanut asiaa paremmin valmisteltavaksi vaan osasi valita Timo Kurulan suoraan ensimmäisellä äänestyskierroksella vt. kunnanjohtajaksi vuoden loppuun asti.
Toukokuun 18. päivä kunnanhallitus teki jo virallisen esityksen asiasta, kun se joutui viemään päätöksen uudelleen valtuustoon valmistelun ilmiselvien puutteiden vuoksi. Tällä kertaa kunnanhallitus esitti, että "vt. kunnanjohtajaksi valitaan Timo Kurula ja varalle Antti Jämsén".
Asianajotoimisto Juntura oli lähettänyt kunnanhallitukselle myös vertailun hakijoista, ja se liitettiin mukaan valtuustolle hallituksen päätösesitykseen. Vertailusta ei kuitenkaan käy ilmi, kuka sen on laatinut eli kuka on siitä virkavastuussa.
Aa. Jarmo Juntura ei ollut itse paikalla haastatteluissa, joten hän ei voi olla vertailun tosiasiallinen tekijä.
Juntura: puheenjohtajat vastuussa esityksestä
Kittilän kunnan hallintojohtaja kysyikin Junturalta, kuka on laatinut vertailun hakijoista. Juntura vastasi kunnalle kesäkuussa, että hän on vain avustanut kunnanhallituksen puheenjohtajistoa ansiovertailun laatimisessa. Junturan mukaan Kittilän kunnan controller (Tuija Keisanen) kokosi ansioyhteenvedot hakijoiden hakemusten perusteella, ja Juntura auttoi kunnanhallituksen puheenjohtajistoa ansiovertailun tekemisessä.
Kunnanhallituksen puheenjohtajisto, eli Pekka Rajala, Aki Maunula ja Tarmo Salonen, käytännössä kertoi Junturalle, miten haastattelut etenivät ja mitä siellä ilmeni. Eli todellisuudessa ansiovertailu perustui täysin puheenjohtajien näkemykseen asiasta, vaikka paikalla haastattelutilanteessa oli muitakin.
– He (puheenjohtajat) ovat kertoneet, miten he ovat näitä seikkoja sekä hakemuksista ilmenneitä, ansioyhteenvetoon koottuja ansioita arvioineet ja kenet sen perusteella katsoneet hakijoista ansioituneimmaksi. Olen kirjannut nämä heidän kertomat asiat oikeudellisen arvioinnin muotoon ja lähettänyt luonnoksen heille tarkistettavaksi ja edelleen muokattavaksi, Juntura sanoo lausunnossaan.
– Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Aki Maunula on esitellyt asian parhaaksi katsomallaan tavalla kunnanhallitukselle.
Puheenjohtajat ovat siten käytännössä peitelleet sitä, että he ovat virkavastuussa päätösesityksen valmistelusta.
2. Laskuja piilotellaan kunnalta – ja poliisilta
Toinen kyseenalainen yksityiskohta Kittilän kunnan päätöksenteossa paljastui kesäkuussa puoliksi sattumalta, kun kunnan työntekijä kävi läpi entisen vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin työhuoneeseen jääneitä papereita. Vasta Tornbergin siirryttyä eläkkeelle paljastui, että hän on piilotellut isoa laskua, joka tuli kuntaan jo vuonna 2015 ja josta on tullut jo ainakin seitsemän perintäkirjettä.
Lasku on tullut lakiasiantuntija Pertti Eilavaaralta, ja se liittyy entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän laittomista potkuista tehtyihin valituksiin. Laskun suuruus on tällä hetkellä kaikkine lisineen ja yliaikakorkoineen noin 7 100 euroa.
Omituista asiassa on se, että laskua ei ole koskaan tuotu kunnan tietoon. Itse asiassa koko lasku on edelleenkin hukassa – Tornbergin huoneesta löytyi vain siitä seuranneita perintäkirjeitä.
Lain kannalta on huomattavan ongelmallista se, että vastaavasta asiasta Eilavaaran aikaisemmin lähettämä lasku on ollut poliisitutkinnassa jo pitkään, ja asia on edennyt jo syyteharkintaan. Tornberg on siis – ilmeisen tietoisesti – piilotellut laskua, joka olisi varmasti vaikuttanut ko. poliisitutkintaan ja vaikuttaa mahdollisesti jutun syyteharkintaan.
Nähtäväksi jää, tuleeko Tornbergille – tai muille Kittilän kuntapäättäjille – tästä seuraamuksia.
Sote-ministerit pitävät edelleen kiinni alkuperäisestä aikataulusta: "Sote toteutetaan tammikuussa 2019"
Reformiministerityöryhmä vakuuttaa, että sote- ja maakuntauudistus toteutetaan 1.1.2019. Myös valinnanvapaus kuuluu ministerien mukaan kokonaisuuteen.  
Hallituksen sote-uudistuksesta vastaava reformiministerityöryhmä kertoi perustuslakivaliokunnan tiukan lausunnon jälkeen perehtyvänsä lausuntoon huolellisesti ja valmistautuvansa tekemään korjauksia hallituksen täydentävällä esityksellä.  
Tiedotteessa ministerit kertovat, että sote- ja maakuntauudistus toteutetaan kokonaisuutena alkuperäisessä aikataulussa 1.1.2019 lukien. Myös valinnanvapaus kuuluu heidän mukaansa tähän kokonaisuuteen.
Perustuslakivaliokunnan [lausunnossa ](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)kiinnitettiin huomiota erityisesti uudistusten epärealistiseen käyttöönottoaikatauluun.  
Uudistusta vetävä perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoi eduskunnassa, että hän ei löytänyt perustuslakivaliokunnan lausunnosta estettä, jonka takia alkuperäinen aikataulu ei voisi toteutua. 
– Lausunto on sen kaltainen, että ainakaan pikalukemisella sieltä ei ole sellaista estettä tulossa. 
Rehula ei lähde arvioimaan, tarvitaanko uutta lausuntokierrosta ja kuinka kauan täydentävän lakiesityksen tekemisessä kestäisi.
– Tämän arvion tekee joku ihan muu kuin vastuuministeri. Tässä ollaan sen kanssa tekemisissä, minkä vakavuusasteen muutokset tässä pitää tehdä. Se on juristien tehtävä kertoa meille poliitikoille.
Sote-ministerit mainitsevat tiedotteessaan myös yhtiöittämisen. Ministerien mukaan nyt tyrmätty yhtiöittäminen ei ollut hallituksen tavoite, vaan keino kilpailuneutraliteetin ja unionin kilpailuoikeuden soveltamisen varmistamiseen. 
Nyt hallitus kertoo pohtivansa jatkovalmistelussa toisia keinoja kilpailuneutraliteetin toteuttamiseen.
Reformiministerityöryhmään kuuluvat Rehulan lisäksi kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), sisäministeri Paula Risikko (kok) ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps) sekä alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti.
_* Juttua täydennetty klo 15.21, lisätty Rehulan kommentit. _
Kari Rimpisalo yhdisti klassiseen jenkkiautoon suomalaista designiä – konepellillä komeilee Akseli Gallen-Kallelan suunnittelema koriste
Kantti kertaa kantti -autolla tarkoitetaan vanhaa, kulmikasta autoa. Vanhojen autojen keräilijä Kari Rimpisalo on haaveillut vuosikausia 1920-luvun autosta.
Torniolaisella Kari Rimpisalolla on ollut autokuume jo monta vuosikymmentä. Ei semmoinen autokuume, että pitäisi saada uudempi malli vaan ennemminkin vanha kaunotar.
Pikkupoikana Rimpisalo näki kotipihan lähellä sammahtaneen Fordin A-mallin auton 1920-luvulta ja se herätti kiinnostuksen. Pikku-Kari tutkaili autoa kuin miehet konsanaan ja haistoi ilmassa leijuvan bensiinin katkun.
– Naapurin vanhempi mies tuli siihen myös katsomaan ja sanoin hänelle, että bensa haisee, Rimpisalo kertoo.
Mies tiesi autoista ja yhdessä he aloittivat vian tutkimisen. Kolistelivat kaasuttimen kanssa ja niin vain kävi, että auto käynnistyi. Siitä alkoi Rimpisalon autokuume, johon on etsitty lääkettä lukuisilla kesälomareissuilla Ruotsiin.
– Vaimon kanssa olemme käyneet Ruotsissa katsomassa autoja ja mamma mietti, että mitä sitä nyt tehdään kesälomalla kun ei käydä katsomassa autoja enää, Rimpisalo kertoo.
Auto on nimittäin löytynyt. Viime talvena Rimpisalo osti Reo Wolverinen vuosimallia 1928 Ruotsin Uumajasta. Talven aikana kantti kertaa kantti -auto on saanut miehen käsittelyssä uudet puuosat, sisustusta on uusittu, pellit oikaistu ja uusi maali laitettu pintaan.
– Tämä täyttää kohta 90 vuotta. Vuonna 1958 tämä on otettu pois kilvistä ja alettu pikku hiljaa entisöidä, Rimpisalo sanoo.
"Jonakin päivänä auto tulee"
Pienenä poikana alkanut rakkaus vanhoja autoja kohtaan on ollut sinnikäs. 15 vuoden ajan autoharrastaja on koonnut osia, laakerimetallia ja työkaluja sillä ajatuksella, että jonakin päivänä auto tulee. 
Kesäisenä päivänä Torniossa Rimpisalo ajaa 50 hevosvoimaisen REO:n ulos autotallista. Auringonsäteet kimpoilevat kirkkaina kiiltelevästä, tiilenpunaisesta korista. Ennen Rimpisalon talliin tuloa auto on seissyt 20 vuotta.
Auton käyntiääni on pehmeä. Suuntaviitat laitetaan päälle kun käännytään ja komea koriste näyttää suunnan. Rimpisalo on kerännyt vuosien varrella myös Suomen Autoklubin jäsenmerkkejä, yksi nokkakoriste komeilee REO:ssa. Kyseisen merkin on suunnitellut Akseli Gallen-Kallela. Se on umpivalua ja sen asentamiseen liittyy sääntö.
– Ne oli numeroituja ja tämän numero on 1030. Sääntö on, että merkin pitää olla auton keskilinjassa, Suomen lippu kuljettajaan päin ja leijonan kuva eteenpäin, Rimpisalo kertoo.
Rimpisalo aikoo esitellä autoaan paikallisissa tapahtumissa ja näyttelyissä.
– Tässä on aikanaan ollut plyysisisusta ja vähän häävimpiä komponentteja. Ei mikään huippuauto, mutta ei ihan kansanauto. Sanotaan että uutena ollut toimihenkilötason auto, Rimpisalo naurahtaa.
Lehti: Serbialaispelaajalle NBA-tulokkaiden palkkaennätys 
Bogdan Bogdanovic on tekemässä kolmivuotisen ja 36 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Sacramento Kingsin kanssa.
Serbialaisesta Bogdan Bogdanovicista tulee koripalloliiga NBA:n historian kallein tulokas sen jälkeen, kun hän hyväksyy Sacramento Kingsin tarjoaman kolmivuotisen ja 36 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, yhdysvaltalaislehti Sacramento Bee kertoi keskiviikkona.
Sopimus voidaan allekirjoittaa vasta 6. heinäkuuta, jolloin vapaiden pelaajien kauppaamiseen liittyvä sulkuaika päättyy. Phoenix Suns varasi Bogdanovicin kolme vuotta sitten, mutta serbi ei siirtynyt NBA:han. Viime vuonna Phoenix kauppasi Bogdanovicin NBA-oikeudet Sacramentoon, ja hänen tulevaa palkkaansa ei ole sidottu normaaleihin tulokaspelaajien palkkarajoihin.
Belgradilainen valittiin menneellä kaudella Turkin liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi, ja vuosi sitten hän johdatti Serbian olympiahopealle.
Tämän kesän varaustilaisuudessa seitsemäntenä varatun Lauri Markkasen palkka määräytyy NBA:n työehtosopimuksen progressiivisen palkka-asteikon mukaan.
Markkanen saa palkkaa ensimmäisellä kaudellaan noin 2,84 miljoonaa euroa ja toisella kaudellaan noin 3,38 miljoonaa euroa.
Listautumisaktiivisuus maailmalla on nyt ennätysvauhdissa – vire positiivinen myös Suomessa
Pohjoismaissa pörssiin listautui ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 50 yritystä, niistä viisi Suomessa. 
Yrityksiä listautuu pörsseihin maailmalla ennätysvauhtia, selviää konsulttiyhtiö EY:n tuoreimmasta julkaisusta. EY:n mukaan yhtä aktiivinen alkuvuosi nähtiin viimeksi vuonna 2007. 
EY:n raportista ilmenee, että maailmalla toteutettiin tammi–kesäkuussa 2017 kaikkinensa 772 listautumista. Ne keräsivät markkinoilta yhteensä 83,4 miljardia dollaria eli 76,8 miljardia euroa. Verrattuna vuoden 2016 ensimmäiseen puoliskoon listautumisten määrä nousi 70 prosenttia ja listautumisantien arvo 90 prosenttia.
Aktiivisin markkina-alue oli Aasian ja Tyynenmeren alue.
Pohjoismaissa pörssiin listautui ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 50 yritystä. Niistä 39 tehtiin Ruotsissa, viisi Suomessa, viisi Norjassa ja yksi Tanskassa. 
Myös Suomessa listautumisaktiivisuus nousi.
– Kaikkinensa vaikuttaisi siltä, että koko vuoden listautumisten määrä tulee ylittämään viime vuoden lukemat, listautumispalveluista vastaava johtaja Päivi Pakarinen EY:ltä sanoo tiedotteessa.
Edellisvuonna Suomessa pörssilistalle ja First Northiin saatiin yhdeksän uutta yritystä, joista yksi siirtyi Ruotsin Aktietorgetista.
**Lue myös**
 [Kamux ei tingi hurjasta kasvusta: Kaappaamme Euroopan käytettyjen autojen markkinoista aimo siivun ](https://yle.fi/uutiset/kamux_ei_tingi_hurjasta_kasvusta_kaappaamme_euroopan_kaytettyjen_autojen_markkinoista_aimo_siivun/9643140) 
 [Silmäasema aikoo listautua Helsingin pörssiin](https://yle.fi/uutiset/silmaasema_aikoo_listautua_helsingin_porssiin/9612986) 
Saksa ja Meksiko välierässä - "Jos Meksiko vetäytyy, noutaja tulee"
Saksa ja Meksiko kohtaavat Confederations Cupin välierässä torstaina. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa kello 20.50 alkaen.
Chilelle haetaan vastustajaa finaaliin, kun Saksa ja Meksiko kohtaavat jalkapallon Confederations Cupin toisessa välierässä tänään illalla.
Saksa ei ole mukana parhaalla joukkueellaan, vaan Saksan ryhmä koostuu paljolti nuorista pelaajista, joita päävalmentaja Joachim Löw ajaa nyt sisään.
\- Ei voida puhua täysin nuorisojoukkueesta. Siellä ovat muun muassa Jonas Hector ja Julian Draxler. Voidaan jo nyt sanoa, että he ovat varmasti mukana ensi vuoden MM-joukkuessa, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen totesi.
\- Saksalla ei missään nimessä ole paras miehistönsä, mutta sellainen ryhmä, joka pystyy voittamaan tämän turnauksen. En sanoisi, että Saksa on ennakkosuosikki välierässä, mutta hyvä ehdokas etenemään finaaliin.
Saksalta löytyy voittamisen kulttuuria.
\- Saksan vahvuus on se, että vaikka ykkösnippu ei ole käytössä, pelitapa on sama ja se on hyvin tehokas varsinkin hyökkäyssuuntaan
Ottelu ei ole kuitenkaan missään nimessä etukäteen selvä, vaan Meksiko on kova vastustaja Saksalle.
\- Meksiko pelasi avauspelinsä Portugalia vastaan ja piti Portugalia tunnin ajan pihdeissä hyvin aggressiivisella prässipelillä. Jos Meksiko päättää vetäytyä ja lähteä pelaamaan oman pään kautta nollapeliä, noutaja tulee. Meksikon pitää olla aktiivinen ja yrittää mennä 1-0 -johtoon. Meksikolla on kuitenkin ehdottomasti mahdollisuutensa.
**Saksa - Meksiko TV2:ssa torstaina kello 20.50.**
Puurakenteinen omakotitalo tulessa Tampereella – Liikenne poikki Viinikankadulla
Viinikassa sammutetaan parhaillaan tulipaloa. Liikennettä on jouduttu rajoittamaan sammutustöiden takia.
Tampereen Viinikankadulla sammutetaan parhaillaan rakennuspaloa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Puurakenteisen, noin 300 neliön omakotiltalon kattorakenteet ovat tulessa. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenne on suljettu Viinikankadulla liikenneympyrän ja Kaartotien väliseltä osuudelta. Liikenne ohjataan Nekalantielle. Palo ei aiheuta välitöntä vaaraa ulkopuolisille, mutta turhaa liikkumista alueella pyydetään välttämään.
– Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa pystytä kertomaan mitään, poliisin tiedotteessa sanotaan.
**Lue uudempi juttu: [Omakotitalon palo sulkee kadun Tampereella iltaan saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9697507)**
Analyysi: Keskeneräinen ei tule valmiiksi teeskentelemällä valmista – Soten loputon kiire kostautuu taas
Perustuslakivaliokunta on lausunut painavan sanansa. Valinnanvapauteen on tehtävä merkittäviä muutoksia, kirjoittaa sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Siitä on reilut kaksi vuotta, kun viimeksi istuin kahdesti eduskunnan perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuudessa. Ensimmäisen perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuuden jälkeen kirjoitin [näin](https://yle.fi/uutiset/3-7814541):
 “Wikipedian mukaan maatuska on muodoltaan pyörähdyskappale. Sitä voi sorvata, mutta sen koristeluun tarvitaan yleensä käsityötä. Sisäkkäin olevia nukkeja on yleensä pariton määrä, mikä symboloi venäläisessä perinteessä jatkuvaa elämää. Parillinen taas symboloi elämän päättymistä.”
Sote taitaa olla aito maatuska. Sitä on sorvattu vuosikausia eri työryhmissä, eikä käsityötä ole edes aloitettu. Sen elämä on myös jatkuvaa, vuodesta toiseen.
Tulevat tunnit tai päivät näyttävät käykö sotelle kuin maatuskalle: kun sitä tarpeeksi kuorii käteen jää vain tyhjä."
Maaliskuussa 2015 sote osoittautui maatuskaksi, ja kuorimisen jälkeen käteen jäivät vain palat. Vaaleihin mentiin ilman sote-uudistusta. Onneksi tämänpäiväisen tiedotustilaisuuden jälkeen ei ehkä kuitenkaan olla siinä pisteessä. Merkittäviä muutoksia pitää kuitenkin tehdä.
Perustuslakivaliokunta muun muassa sanoo, että yhtiöittämisestä on luovuttava, ja valinnanvapausmallin käyttöönotto tulee tapahtua vaiheittain. Lain luku, jossa on voimaantulo, siirtymäsäännökset ja käyttöönoton aikataulu, on valmisteltava uudelleen.
Miksi yhtiöittäminen on ongelma
Monet [asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9477663) [ovat](https://yle.fi/uutiset/3-9258240) kuukaudesta toiseen varoittaneet siitä, miten sosiaali- ja terveyskeskusten yhtiöittäminen ja sosiaalipalveluiden jakaminen yhtiöitettyjen sosiaali- ja terveyskeskusten ja maakunnan liikelaitoksen välillä pirstoo järjestelmän.
Sote-uudistuksen pitkäaikainen tavoite on ollut, että ihmisen palveluista muodostuu toimiva kokonaisuus. Ihmisen pitäisi saada esimerkiksi sosiaali- ja terveyskeskuksen peruspalvelut, erikoissairaanhoidon palvelut, ja kuntoutus toimivana kokonaisuutena niin, ettei ihminen tipu hoitojen väliin.
Hallituksen esittämässä valinnanvapausmallissa kärsijöinä ovat erityisesti huonossa asemassa olevat ja paljon palveluja tarvitsevat, koska monimutkaisessa järjestelmässä palvelut ovat monessa paikassa. Niitä saa maakunnan liikelaitoksesta, julkisen yhtiöitetystä sote-keskuksesta ja hammashoitolasta, tai yritysten pyörittämästä sote-keskuksesta ja hammashoitolasta. Lisäksi palveluja annetaan sekä asiakassetelillä että henkilökohtaisella budjetilla.
Hallituksen esittämällä mallilla integraation eli sujuvien palveluketjujen luominen tulee olemaan vaikeaa, ja kokonaisuutta on vaikea saada toimimaan yhtenäisesti. Professori Jussi Huttunen kiteytti sen perustuslakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa näin:
“Toimivan integraation toteuttaminen lakiesityksen monituottajamallissa on vaikea tehtävä. Haasteet ovat erityisen suuria toiminnan alussa, kun tietojärjestelmiä, osaamista ja kokemusta ei vielä ole. Monimutkainen ja vaikeasti johdettava organisaatio haittaa palvelutuottajien yhteistyötä, lisää kustannuksia ja vaikeuttaa johtamista senkin jälkeen, kun tietojärjestelmät usean vuoden jälkeen ovat olemassa ja kokemusta järjestelmän toiminnasta on kertynyt. Yhteistyön ongelmat vaikeuttavat etenkin moniongelmaisten, vakavasti sairaiden ja vammaisten asiakkaiden/potilaiden hoitoa ja hoitoon pääsyä ja lisäävät eriarvoisuutta."
Yhtiöittämisen poistaminen parantaa lakiesitystä. Se, mitä purkaminen loppuviimein tarkoittaa, riippuu siitä, miten lakiesitystä muutetaan.
Yhtiöittämistä ei ole pakko tehdä
Hallituksen esitys edellyttää, että maakunnan on viime kädessä huolehdittava palveluista. Ihmisten palvelut on turvattava niissäkin tilanteissa, kun syrjäseuduille ei synny yritysten pyörittämiä sote-keskuksia, tai jos sote-keskukset menevät konkurssiin.
Lakiesitykseen on rakennettu näissä tilanteissa vaihtoehtoisia toimintamalleja, mutta ne voivat olla käytännössä ongelmallisia. Maakunnalla tuskin on ylimääräisiä henkilöitä tai muitakaan resursseja, joilla niin vain paikataan puuttuvia palveluja. Turvaaminen olisi yksinkertaisempaa ilman yhtiöittämistä, kuten [lakiesityksessä](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) todetaan:
“Maakunnan kannalta olisi yksinkertaisempaa turvata palvelut toissijaisesti, jos niitä ei ole saatavilla markkinoilta, jos sillä ei olisi velvoitetta yhtiöittää omaa tuotantoa. Tämä edellyttäisi toisenlaista valinnanvapauden toteuttamismallia.”
[Hallituksen esittämää](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) julkisten palvelujen yhtiöittämistä ei siis ole pakko tehdä. Se johtuu valitusta valinnanvapausmallista. Sekin todetaan lakiesityksessä:
"Velvoite yhtiöittää maakunnan omassa tuotannossa suoran valinnan palvelujen piiriin  kuuluva palvelutuotanto, ei johdu perustuslaista tai EU-oikeuden velvoitteista, vaan perustuu kansalliseen poliittiseen tarkoituksenmukaisuusharkintaan Suomessa käyttöön otettavasta järjestelmästä."
**Miten eteenpäin?**
Vaihtoehtoisia tapoja edetä voisivat olla esimerkiksi kokonaisulkoistukset. Professori Heikki Hiilamo nosti sen esille perustuslakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa. Professori Jussi Huttusen vaihtoehto puolestaan oli:
“Ihanteellinen ja helposti toteutettava uudistus olisi ollut järjestämisvastuun siirtäminen maakunnille ja tuotantovastuun osoittaminen integroiduille maakunnallisille tuotanto-organisaatioille, mallina Eksote, Siun sote ja Soite. Monituottajamallia olisi voitu edistää laajentamalla asiakassetelin käyttöä ja ulkoistamalla sote-keskusten toimintaa yksityisille palveluntuottajille maakunnan ohjauksessa tapahtuvan kilpailutuksen kautta.”
Uudistuksen aikataulu sisältää suuria riskejä
Leegio erilaisia asiantuntijoita on kuukaudesta toiseen varoittanut valinnanvapausuudistuksen mahdottomasta aikataulusta ja sen mukanaan tuomista suurista riskeistä.
Maakuntien tulisi, noin vuoden kuluttua, samaan aikaan kun ne vasta käynnistävät omaa toimintaansa, olla valmistautuneita valinnanvapausmarkkinoiden toimintaan. Maakuntien pitää toisaalta samanaikaisesti järjestäjinä ohjata toimintaa, mutta olla myös itse markkinatoimijoina sote-keskusten muodossa.
Sotea on tehty hirveällä kiireellä laihoin tuloksin yli kymmenen vuotta. Esimerkiksi Ruotsissa vuoden 1982 terveydenhuoltolaki antoi maakäräjille vastuun terveydenhuollosta, mutta valinnanvapauslaki tuli pakolliseksi vasta vuonna 2010.
Poliittisen kiireen takia ei pidä riskeerata koko uudistusta ja sen tavoitteita. Uudistusta ei saa runtata käytäntöön muutamassa kuukaudessa vain siksi, että kokoomus pelkää valinnanvapauden romuttuvan, jos sen toteuttaminen jää seuraavalle hallitukselle.
Professori Hiilamo sanoi perustuslakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa, että sote-uudistuksen tavoitteet – eriarvoisuuden vähentäminen ja kustannusten hallinta – voivat edes jollain tavalla toteutua ainoastaan siten, että sote-uudistuksessa edetään alun perin suunnitellussa järjestyksessä.
“Tämä tarkoittaisi sitä, että laki valinnanvapaudesta valmisteltaisiin uudelleen ja sen toimeenpano alkaisi vasta sen jälkeen, kun maakunnat ovat vastanneet muutaman vuoden ajan sosiaali- ja terveyspalveluista.”
Myös professori Huttunen varoitti epärealistisesta aikataulusta. Valiokunnalle antamassaan lausunnossa hän sanoi, että lyhyellä aikavälillä suurin uhka on se, että järjestelmä ajautuu kriisiin keväällä 2019. Hän ehdotti, että
”toteuttamisaikataulua tulisi hidastaa. Ensimmäisessä vaiheessa vuoden 2019 alussa tulisi perustaa maakunnat ja palkata niiden tarvitsema henkilökunta. Palvelutuotanto tulisi käynnistää huolellisen suunnittelun jälkeen aikaisintaan vuoden 2020 alussa."
Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaani Juha Teperi puolestaan sanoi, että uudistukseen liittyvät suuret riskit uhkaavat sen perustuslaillisuutta.
“Tiettävästi yhdessäkään kehittyneessä yhteiskunnassa ei ole toteutettu yhtä laajaa sote-palvelujen ohjauksen, rahoituksen ja tuotannon kokonaisuudistusta yhtä tiukassa aikataulussa kuin mitä nyt kaavailtu lainsäädäntö tarkoittaa.”
Sitä saa mitä tilaa
Marraskuun 2015 hallituskriisissä kokoomus joutui taipumaan keskustan vaatimukseen 18 maakunnasta. Vastalahjaksi se kuitenkin sai lupaukset uudenlaisesta valinnanvapaudesta. Ennen päätöstä valinnanvapausmallia ei ollut selvitetty eikä valmisteltu.
[Huhtikuussa 2016](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/2287640/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bja%2Baluehallintouudistuksen%2Blinjaukset%2B5.4.2016/7382c141-45aa-433f-af74-6fc579e76de0) hallitus päätti, että maakunnan kaikkea markkinoilla tapahtuvaa toimintaa koskemaan säädetään yhtiöittämisvelvoite. Päätöstä yhtiöittämisestä ei edeltänyt kunnon virkavalmistelu. Kysyin [jo syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9150270) 2016, miten tällaisissa asioissa kunnollisen valmistelun puuttuminen ennen päätöksiä voi olla mahdollista? Tässä sitä nyt sitten ollaan.
Sotessa rämpiminen jatkuu vakuutteluista huolimatta
Perustuslakivaliokunnassa esille nousseet ongelmat eivät ole uusia. Siitä asti, kun ensimmäinen valinnanvapauslakiluonnos julkaistiin joulukuussa 2016, [useat](https://yle.fi/uutiset/3-9571247) [eri](https://yle.fi/uutiset/3-9477663) [professorit](https://yle.fi/uutiset/3-9315237) ja [asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9258240) ovat nostaneet esiin näitä samoja ongelmia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi [maaliskuun puheenjohtajatentissä](http://areena.yle.fi/1-3827620), että [professorien palaute ](https://yle.fi/uutiset/3-9477663)valinnanvapauslakiluonnoksesta otetaan vakavasti. Huhtikuun alun [puheenjohtajatentissä](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/sipila-iso-osa-valinnanvapauden-ongelmista-ratkaistu--aikataulu-teettaa-viela-toita-6.3.221781.89bf77d223) pääministeri puolestaan vakuutti, että sote-uudistuksen valin­nan­va­pauden perus­tus­lail­liset huolet on ratkaistu.
Olisikohan asiantuntijoiden kuukaudesta toiseen esittämään kritiikkiin pitänyt suhtautua vähän vakavammin?
Juha Teperi nosti perustuslakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa esiin myös kysymyksen virkavastuulla tehdyn valmistelun ja poliittisen ohjauksen suhteesta:
“Virkamiesten vastuulla on varmistaa, että tehtävät lakiesitykset eivät sisällä tarpeettomia riskejä. Vaikka riskianalyysejä sanotaankin tehdyn, ne eivät vaikuta tunnistavan suunnitelmiin liittyvien riskien mittakaavaa. Ulkopuoliselle asiantuntijalle herää kysymys siitä, onko poliittinen ohjaus jättänyt virkamiehille riittävästi mahdollisuuksia riskien huomioimiseen. Eduskunnan tulisi muodostaa tästä kysymyksestä oma käsityksensä. “
Onko tästä kaikesta nyt opittu mitään? Kun sote-uudistusta viedään seuraavina viikkoina eteenpäin, voitaisiinko valmistelu tehdä kunnolla? Lopetetaan teeskentely, että keskeneräinen on valmista, ja ettei ongelmia ole silloin, kun niitä on.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty kardinaali: Odotan pääseväni oikeuteen puolustautumaan
Australialainen kardinaali on korkea-arvoisin katolisen kirkon työntekijä, joka on pantu syytteeseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vatikaanin talouspäällikkö, kardinaali George Pell kiistää syyllistyneensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
Australiassa Victorian osavaltion poliisi kertoi tänään torstaina, että Pell asetetaan syytteeseen useista epäillyistä hyväksikäyttötapauksista, jotka olisivat tapahtuneet vuosia sitten. Australialainen Pell työskenteli pappina Victoriassa 1970-luvulla.
– Toistan, että olen syytön. Nämä syytteet ovat vääriä. Seksuaalinen hyväksikäyttö on jo ajatuksena minulle kauhistus, 76-vuotias Pell sanoo tiedotteessa. 
Pell sanoi odottavansa, että hän pääsee vihdoin oikeuteen puhdistamaan nimensä. 
Paavi Franciscuksen lähimpiin neuvonantajiin kuuluva Pell on korkea-arvoisin katolinen kirkonmies, joka on joutunut syytteeseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös: **
 [Vatikaanin talouspäällikölle syytteet seksuaalisista hyväksikäytöistä](https://yle.fi/uutiset/vatikaanin_talouspaallikolle_syytteet_seksuaalisista_hyvaksikaytoista/9695722) 
Kuopio-Tahko löi pöytään uudet matkailun kasvuvisiot: ulkomaalaisturistien tuoma raha halutaan viisinkertaistaa kahdeksassa vuodessa
Tavoitteena on, että kansainvälisestä matkailusta kertyisi vuonna 2025 Kuopion alueelle 150 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuopion seudun matkailutoimijat uskovat vahvasti ulkomaalaisten vierailijoiden määrän kasvuun.
Kaupungin ja alueen matkailuyritysten omistama Kuopio-Tahko Markkinointi Oy tavoittelee juuri julkaistussa visiossaan, että vuoteen 2025 mennessä ulkomaalaisten turistien tuoma rahamäärä kasvaa noin 150 miljoonaan euroon.
Kuopio Tahko Markkinointi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ville Puustinen sanoo, että tavoitteen saavuttaminen tietäisi karkeasti arvioiden nykyisen tulon viisinkertaistumista. Lisäksi toiveissa on kansainvälisten kongressien määrän nelinkertaistaminen, mikä tarkoittaisi noin 40 kongressia vuodessa. Matkailuun käytettävä yhteinen markkinointibudjetti halutaan kaksinkertaistaa kahteen miljoonaan euroon.
Ville Puustinen pitää tavoitteita realistisena, koska "kansainvälisen matkailun megatrendit" puoltavat Suomen kiinnostavuuden nousua matkailumarkkinoilla.
– Järvi-Suomi haluaa siitä ehdottomasti oman osansa, Puustinen sanoo.
Tahkolle toivotaan ympärivuotista toimintaa
Esimerkiksi Tahkosta halutaan entistä enemmän myös kesämatkailukohde. Tänä kesänä rinteisiin on rakennettu muun muassa uutta [alamäkipyöräilyreittiä ja pian aloitetaan myös lähes kilometrin pituisten portaiden rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9696437). 
Visiossa tavoitellaan lisämatkailijoita etenkin Venäjältä, saksaa puhuvasta Keski-Euroopasta sekä Kiinasta. Markkinoinnissa Kuopion seutu nojautuu yhteistyön Järvi-Suomen Lakeland-brändin sekä valtion Visit Finland-organisaation kanssa. Kuopio-Tahko-alueesta aiotaan käyttää jatkossa markkinointinimeä "Capital of Lakeland".
– Profiloimme Kuopio-Tahko aluetta ansaitsemallaan tavalla Järvi-Suomen pääkaupungiksi, selventää Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Selvitys: Kotihoidon tuesta vuosi pois ja maksutonta esiopetusta 5-vuotiaille
Selvitys varhaiskasvatuksen kehittämiseksi ehdottaa jälleen hoitomaksujen alentamista. Mutta samalla leikattaisiin lastenhoidon tukia.
Suomalainen varhaiskasvatus on hyvää ja siitä pitää tehdä vielä parempaa. Näin linjaa opetusministeriön asettama työryhmä. Se sai vuoden alussa tehtäväkseen pohtia, miten varhaiskasvatusta kehitetään.
Erityisesti matalan tulotason ja vähän kouluttautuneiden perheistä tulevat lapset hyötyvät, jos pääsevät jo aikaisin kunnalliseen päivähoitoon tai laadukkaaseen perhepäivähoitoon. Tutkimukset osoittavat, että varhaiskasvatusryhmissä hoidetut lapset oppivat sosiaalisuutta ja itsenäisyyttä, mistä on työryhmän mielestä hyötyä lapsen kasvulle.
Perheille porkkanaa – maksut alas
Silti suomalaiset lapset osallistuvat kansainvälisesti vertaillen vähemmän varhaiskasvatukseen kuin esimerkiksi naapurimaissa. Suomessa alle kolmivuotiaista käy kodin ulkopuolella hoidossa vajaa 28 prosenttia – Norjassa ja Ruotsissa luvut ovat 50 prosentin molemmin puolin. Työryhmä haluaisi, että suomalaislapset tuotaisiin hoitoon nykyistä varhemmin.
Selvityksen mukaan kaikkein pienituloisimmille perheille varhaiskasvatuksen pitäisi olla ilmaista. Samalla ehdotetaan, että maksut nousisivat loivemmin kuin nyt perheen tulotason kasvaessa.
Lisäksi uudistus voitaisiin osittain rahoittaa niin, että todella varakkaiden perheiden maksut nousisivat.
Esiopetus alkaisi jo viisivuotiaana
Pikkulapset aloittavat esikoulun nykyään kuusivuotiaina. Esiopetus on nyt pakollista, ennen vanhemmat saivat päättää, ottaako lapsi siihen osaa. Työryhmä esittää nyt, että maksutonta esiopetusta laajennettaisiin. Se aloitettaisiin jo vuotta aiemmin, mutta vielä viisivuotiaiden esikoulu olisi silti vapaaehtoinen.
Perheille keppiä – äidit, menkää töihin
Työryhmä on kiinnittänyt huomiota myös perheiden taloudelliseen tilanteeseen. Tutkimuksien mukaan varsinkin pienituloisissa ja matalan koulutustason perheissä, lapsia hoidetaan pitkään kotona. Se johtuu työryhmän mukaan paljolti siitä, että töihin siirtyminen ei oikeasti nosta käteen jääviä tuloja kovinkaan paljon.
Työryhmän kielellä tilanne on kannustinongelma. Erityisesti se haittaa naisten nopeaa palaamista töihin lasten saamisen jälkeen. Samalla moni lapsi pysyy kotihoidossa järjestetyn varhaiskasvatuksen sijaan.
Työryhmä esittää, että kotihoidon tukea leikattaisiin nykyisestä kolmen vuoden maksimista kahteen. Samalla tavalla kahteen vuoteen kavennettaisiin myös oikeus jäädä töistä pois hoitamaan lastaan kotona. Logiikka kulkee niin, että kun äidit häviävät takaisin töihin, lastenhoito on pakko järjestää jo varhain virallisen esikasvatuksen kautta.
Työryhmää laskee tällä tavalla siirtävänsä noin 5 500 lasta varhaiskasvatuksen piiriin – nuorempana kuin nykyään. Samalla 4 000 äitiä lähetettäisiin nopeammin takaisin töihin.
Opetusministeriön tilaamaan selvityksen varhaiskasvatuksen kehittämisestä tekivät professori Kirsti Karila, tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen ja varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas. 
Esitykset koskevat varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostamista, henkilöstörakennetta, -määriä ja pätevyyksiä sekä osaamisen kehittämistä. Raportti luovutettiin torstaina opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle.
Tahkon portaiden rakennustyö alkaa – alamäkipyöräilyreitin ensimmäinen osa loppusuoralla
Rakennustyöt ovat viivästyneet kylmän kevään vuoksi.
Tahkon rinteeseen suunniteltujen portaiden rakentaminen alkaa heinäkuun alussa. 800-metristen portaiden rakennustöiden aloittamista on viivästyttänyt kylmä kevät ja rinteissä pitkään viihtynyt lumi. Tarkkaa askelmien lukumäärää ei vielä tiedetä, mutta niiden osuus portaista on noin 500–600 metriä, koska matkalla ylös on myös tasaisia osuuksia.
Tahkonrinteiden liiketoimintajohtaja Pasi Martikainen arvioi, että kuntoilijalla valmiiden portaiden nousu kestänee puolesta tunnista tuntiin. Portaiden tulisi valmistua syyslomakaudeksi.
Lisäyksiä alamäkipyöräilyreitteihin
Uuden alamäkipyöräilyreitin rakentaminen on jo saatu aloitettua ja ensimmäisen 400 metrin osan odotetaan valmistuvan ensi viikolla. Loppuosa rakennetaan yläosan valmistuttua. 
Reitin alkuosan valmistuttua sitä voi jo käyttää, vaikka loppuosan rakentaminen olisi kesken. Vanhoja alamäkipyöräilyreittejä on ennestään jo noin 20 kilometrin verran.
Sekä portaat että alamäkipyöräilyreitit ovat avoimet kaikille. Uusien kohteiden tavoitteena on saada lisää kävijöitä lumettomalle ajalle.
– Talviaikaan nämä portaat ja pyöräreitit eivät ole käytössä. Ympärivuotista käyttöä halutaan lisätä ja tarjota kuntoilumahdollisuuksia paikallisille, Martikainen sanoo.
Sturm oli aikansa halpa huippuase: Juhlistaa nyt näyttävästi panssaridivisioonan vuosipäivää
Hämeenlinnan moottoritien varressa Parolan liittymän kohdalla ollut Leopard-panssarivaunu sai vierelleen saksalaisen Sturmgeschütz rynnäkkötykin. Jatkosotaan ehti vain osa Saksasta hankituista rynnäkkötykeistä.
Parolan moottoritieliittymä Hattulassa on saanut lisää näyttävää asekalustoa. Liittymää ennestään vartioinut Leopard-panssarivaunu sai vierelleen Sturm-rynnäkötykin. Sturmilla juhlistetaan panssaridivisioonan 75-vuotispäivää. Panssaridivisioona perustettiin Aänislinnassa 28.6.1942.
Panssarimuseon tutkija Simo Hautala kertoo, että divisioona oli aikanaan hyvin koulutettu ja varsin iskukykyinen joukko, vaikka siltä puuttui keskiraskaita ja raskaita taisteluvaunuja. Pääosa vaunuista oli neuvostoliittolaisia sotasaalivaunuja, T-34, T-28 ja T-26 -vaunuja.
Kesällä 1943 Suomi osti 30 Sturmgeschütz rynnäkkötykkiä Saksasta. Vuoden päästä, elokuussa 1944 vaunuja tuli vielä 29 lisää, mutta ne eivät ehtineet mukaan taisteluihin. Kahdeksan vaunuista tuhoutui taisteluissa. Jäljelle jääneet olivat aktiivikäytössä pitkälle sodan jälkeen. Koulutuskäytössä ne olivat vuoteen 1966 asti.
Sturmille ei suoraa vastinetta nykyään
Hautalan mielestä Sturm-vaunu on panssarijoukkojen historian helmi. Se oli yksi panssaridivisioonan tulivoimaisimmista aseista jatkosodan aikana.
Rynnäkkötykkejä alettiin kehittää jalkaväen tukiaseeksi 1930-luvun puolivälissä Saksassa. Toisen maailmasodan kuluessa Sturmeihin asennettiin 75 mm tehokkaampi kanuuna, joka kykeni läpäisemään neuvostoliittolaisten tankkien panssaroinnin. 
Se on varmaan jokaisen sotilaan ja sodanjohtajan unelma saada halvalla hyvää
Sturm oli siinäkin mielessä tehokas ase, koska se oli halpa rakentaa. Rynnäkkötykissä ei ollut pyörivää tykkitornia. Tykkiä pystyi kääntämään noin kymmenen astetta sivusuuntaan. Tämän vuoksi Sturmissa ei tarvittu kallista kuulalaakerointia tornin ja rungon välissä.
– Se on varmaan jokaisen sotilaan ja sodanjohtajan unelma saada halvalla hyvää.
Strum-vaunulla pystyi ampumaan myös epäsuoraa tulta tykistön tapaan. Suomessa Sturmia käytettiin tosin ainoastaan toisia panssarivaunuja vastaan.
Hautala kertoo, että Sturmilla ei ole suoranaista vastinetta tämän päivän panssariaseissa.
– Voidaan ehkä sanoa, että tämän päivän panssarihaupitsit, jotka ovat tykistöaseita, ovat tästä kehitettyjä aseita, mutta ne ovat ensisijaisesti tarkoitettu epäsuoraan ammuntaan. Joskin niillä voi ampua myös onteloammuksia toisia panssarivaunuja vastaan.
Satakuntaan perusteilla maakunnallinen nuorisovaltuusto
Satakunta on mukana viiden maakunnan kokeilussa, jossa nuorison ääni halutaan paremmin kuuluviin uudessa maakuntahallinnossa. 
Satakuntaan on tulossa oma maakunnallinen nuorisovaltuusto. 
Satakunta on mukana kokeilussa, jossa halutaan vahvistaa nuorten ääntä uudessa maakuntahallinnossa. Kokeilussa nuorille pyritään löytämään välineitä päästä vaikuttamaan maakunnassa. Nuorten halutaan kertovan itse, minkälaisia palveluja maakuntahallinto voisi heille tarjota.
Kokeiluun osallistuu yhteensä viisi maakuntaa. Projektia rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Nuorisovaltuusto on tarkoitus perustaa samassa tahdissa uuden maakuntavaltuuston kanssa.
Mitä tapahtui Suomen suurimman kasvitutkimuspuiston kukille? Upein väriloisto 115 vuoteen
Puistossa eletään sen koko historian värikkäintä kesää.
Väriskaala liukuu haaleasta punaisesta leiskuvaan tulenpunaiseen ja kirkkaankeltaisesta puhtaanvalkoiseen. Atsalea- ja alppiruusupensaat kaartuvat kukkiensa painosta.
Ilmassa leijuu huumaava tuoksu.
Mustilan arboretumin alppiruusulaakso ja atsalearinne kukkivat runsaammin kuin koskaan ennen puulajipuiston 115-vuotisen historian aikana.
Tavallisesti pensaat aloittavat kukintansa jo vapun tietämillä, mutta tänä vuonna viileät säät viivästyttivät kukinnan alkua. Viileys ei kuitenkaan selitä kukkien suurta määrää. Alkukesällä kukkivat kasvit päättävät jo edellisen kasvukauden aikana, kasvattavatko ne seuraavana vuonna kukkanupun vai jatkavatko ne pelkästään kasvuaan.
– Sitä ei kuitenkaan kovin hyvin tiedetä, millaiset tekijät vaikuttavat kukkien määrään. Varmasti se kaikki lähtee sopivista lämpötilajaksotuksista jo edellisen kesän aikana. Myös sademäärät saattavat vaikuttaa, Arboretum Mustilan toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen toteaa.
Viileä sää ei säikäytä jo kukkivia kasveja
Kukkivat alppiruusut ja atsaleat eivät säikähdä kylmää säätä. Kovalla helteellä kukinta-aika jäisi huomattavasti lyhyemmäksi.
– Varsinaista ihanteellista lämpötilaa on vaikea sanoa, mutta viileät kelit ovat loistavia kukinnan keston kannalta. Kasvit eivät kärsi, vaikka lämpötila olisi kymmenen astetta. Viileä keli voi vaikuttaa kukintaan lähinnä siten, jos pölyttäjät eivät halua pörrätä.
Mustilassa alppiruusut ovat metsän suojassa, eivätkä myöhäisetkään hallayöt pääse vahingoittamaan nuppuja. Myöskään kukinnan myöhästymisestä ei ole kasveille haittaa.
Muihin arboretumeihin verrattuina Mustila on toiminnaltaan eri tasolla.
Mustilan henkilökunta osasi aavistaa, että tästä vuodesta tulisi epätavallisen runsaskukkainen. Ennustus tehtiin tutkimalla pensaita viime kesän lopulla.
– Tavallaan runsaus kuitenkin vähän yllätti, kun kukat aukesivat ja niiden määrän alkoi hahmottaa. Hyvä kukkavuosi näkyy myös ihmisten pihoissa.
Kansallisesti tärkeä puisto
Mustilassa eletään mielenkiintoisia aikoja muutenkin kuin poikkeuksellisen kukkaloiston puolesta. Suomen vanhin puulajipuisto hakee kansallisarboretumin arvoa. Tavoite on sisällytetty Suomi 100 -hankkeen aiheeksi.
Olisi outoa, jos käyttäisimme ainoastaan Suomen luonnosta löytyneitä kasveja.
Mustilaa pidetään epävirallisesti Suomen kansallisarboretumina, mutta varsinaista nimitystä ei ole koskaan tehty. Mustilan toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen pitäisi nimitystä hienona eleenä Suomen 100-vuotisjuhlavuonna. Statuksella olisi merkitystä myös toiminnan turvaamisen kannalta.
– Muihin arboretumeihin verrattuina Mustila on toiminnaltaan eri tasolla. Kaikki lähtee jo puiston iästä ja tehdyn istutustoiminnan laajuudesta. Kansallisarboretum olisi ilman muuta Mustila.
120 hehtaaria laaja arboretum on koti sadoilletuhansille kasveille. Erilaisia puulajeja on noin 250.
– Vastaaviin mittasuhteisiin on vaikea päästä nykypäivänä. Vaikka tehtäisiin kovasti työtä, pitäisi pystyä odottamaan sata vuotta ennen kuin saavutetaan yhtä näyttävä arboretum. Puut voivat elää tuhatvuotiaksi. Se tuo mukaan dimension, jota ei saavuteta rahalla.
Lisää kasveja Suomeen
Mustilan toiminnan punainen lanka ja pääpaino on Suomen ilmastoon sopivien kasvien etsimisessä. Puiston lajisto kasvaa jatkuvasti. Vuosittain kokeilukasvatukseen otetaan satoja kasvieriä, joista noin puolet jää henkiin.
– Opimme siitä, miten kasvit pärjäävät. Opimme kasvupaikoista kuten maaperästä ja istutuspaikoista, ja mahdollisista ongelmista esimerkiksi paikallisten tuholaisten suhteen. Samalla syntyy fyysinen puisto, joka tarjoaa oppia ja elämyksiä.
Kasveja hankitaan Suomen ilmastoa vastaavilta alueilta pohjoiselta pallonpuoliskolta. Esimerkiksi Pohjois-Amerikan, Japanin ja Venäjän Kaukoidän kasvit sopeutuvat hyvin Suomen oloihin.
– Suomen kasvilajiston laajentaminen on tärkeää, sillä Pohjois-Euroopan kasvilajisto on kauhean köyhä. Olisi outoa, jos kaupungeissamme ja kulttuurimaisemassamme käytettäisiin ainoastaan Suomen luonnosta löytyneitä kasveja. Kaikkialla maailmassa käytetään muualta tuotuja kasveja.
Mustilan seuraava kasvinhakumatka suuntautuu syksyllä Pohjois-Amerikkaan Appalakeille. Jukka Reinikainen odottaa matkan olevan tuottoisa etenkin lehtipuiden ja -pensaiden saralla.
– Pohjois-Amerikassa on todella rikas kasvivalikoima. Siellä on kymmeniä potentiaalisia kasveja, jotka voisivat menestyä Suomessa. 
Mustila on Suomen ainoa arboretum, jossa on vakituista henkilökuntaa. Se on toiminut tienviitoittajana muille Suomen arboretumeille vuodesta 1902 saakka. Muita pitkään toimineita arboretumeja ovat esimerkiksi 1920-luvun alussa Orivedelle perustettu Hörtsänä ja 1930-luvulla perustettu Tammisto Karjalohjalla. Sekä Hörtsänä että Tammisto ovat yksityisessä omistuksessa.
– Suomen yksityisten arboretumeiden historia ei ole ollut ruusuinen siinä mielessä, että ne ovat päässeet vähän ränsistymään. Sitä ei pystytä korjaamaan edes harventamalla. Pienten arboretumeiden tieteelliset kokeet eivät myöskään ole olleet samalla tavalla merkittäviä kuin Mustilassa, jossa istutustoiminta on dokumentoitu hyvin tarkasti.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Suvi Mikkonen pettyi MM-taekwondossa
Etelä-Korean Mujun MM-kisat ovat kaikkien aikojen suurimmat taekwondon arvokilpailut osallistujamääränsä suhteen.
Suvi Mikkosen taekwondon MM-urakka jäi yhteen Etelä-Korean Mujussa. Mikkonen hävisi avauskierroksella -57 kilon sarjassa australialaiselle Carmen Martonille.
Marton vei avauskierroksen ottelun 16-4. Australialaisen tie kuitenkin nousi pystyyn jo seuraavalla kierroksella tappioon thaimaalaiselle Phannapa Harnsujinille. 
Mujun MM-kisat ovat kaikkien aikojen suurimmat taekwondon arvokilpailut osallistujamääränsä suhteen. Mukana on lähes tuhat urheilijaa 183 eri maasta. Muun muassa kaikki Rion kahdeksan olympiavoittajaa ovat mukana MM-taistossa. 
Suomen toinen kisaedustaja Teemu **[Heino sijoittui keskiviikkona miesten raskaassa sarjassa 17. sijalle.](https://yle.fi/urheilu/3-9695583)**
Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa
Valiokunta esittää, että valinnanvapauslainsäädäntöön liittyvät korjaukset palautetaan valtioneuvoston valmisteltavaksi.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita. Keskeisin näistä on julkisten palveluiden yhtiöittäminen, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa.
– Hallituksen esityksen mukainen valinnanvapausjärjestelmä ei turvaa kaikissa tilanteissa riittäviä sosiaali- ja terveyspalveluita yhdenvertaisesti kaikille, sanoi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) valiokunnan tänään torstaina pitämässä tiedotustilaisuudessa.
Lapintien mukaan valiokunnan kuulemien asiantuntijoiden arviot olivat asiassa yksimielisiä.
– Hallituksen esittämä maakunnan velvollisuus yhtiöittää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut on siten perustuslain vastainen, Lapintie jatkoi.
Valiokunnan mielestä perustuslaki edellyttää, että maakunta voi myös itse tuottaa sote-palveluita.
Ongelmana myös liian tiukka aikataulu
Lisäksi perustuslailliseksi ongelmaksi nousi uudistuksen epärealistinen käyttöönottoaikataulu. 
– Kireä aikataulu voi johtaa ääritapauksessa jopa terveydenhuoltojärjestelmän kriisiin, Lapintie sanoi.
Valiokunnan mielestä hallituksen esityksessä on myös esitetty suuri joukko julkisia tehtäviä yksityistettäväksi sellaisella tavalla, että perustuslain asettamat vaatimukset koskien julkisen hallintotehtävän antamista muulle kuin viranomaiselle eivät täyty.
Perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin tärkeänä, että uudistus saadaan toteutettua sen lausunnossa esitetyin korjauksin tai muutoin perustuslain mukaisella tavalla.
Lakiesitykset takaisin valtioneuvostoon
Lapintien mukaan valiokunta esittää valinnanvapauslainsäädäntöön liittyviä korjauksia palautettavaksi valtioneuvoston valmisteltavaksi.
– Kun on näin merkittävästä muutoksesta kysymys, niin tällaista normaalia, hyvää lainsäädännön valmistelua ei voi tehdä valiokunnassa. Eduskunnassa ei ole sellaisia resursseja, Lapintie sanoi.
Lapintien mukaan tällaista valmistelua ei voida tehdä "päivässä tai kahdessa tehdä, eikä ehkä viikossakaan".
Maakuntahallintoa koskevia lakiehdotuksia perustuslakivaliokunta pitää pääosin hyväksyttävinä.
Imagen päätoimittaja Heikki Valkama Ylen Hyöty ja tiede -tiimin esimieheksi
Hyöty ja tiede -tiimi tekee päivittäin sekä tiedeuutisia että kansalaisten arkea helpottavia hyötyuutisia.
Image-lehden päätoimittaja, VTM Heikki Valkama aloittaa syyskuun alussa Yle Uutisten Hyöty ja tiede -tiimin esimiehenä.
Valkama, 42, on aiemmin työskennellyt muun muassa matkailulehti Mondon päätoimittajana, Apu-lehden toimituspäällikkönä, Helsingin Sanomien toimittajana sekä Ylioppilaslehden päätoimittajana.
– Heikki tulee erittäin ammattitaitoiseen uutistiimiin, jonka toimenkuva on laaja. Hyöty ja tiede -tiimi tekee päivittäin sekä tiedeuutisia että kansalaisten arkea helpottavia hyötyuutisia. Tavoitteena on löytää tieteen ja hyötytiedon alueilta mielenkiintoisia näkökulmia ajankohtaisiin keskustelunaiheisiin, sanoo Ylen Yhteiskunta-toimituksen päällikkö Jukka Niva.
Hyöty ja tiede on yksi Ylen yhteiskuntatoimituksen tiimeistä. Muut ovat Politiikka, Talous, Kulttuuri, Julkinen Suomi, Metropoli ja nopeasta verkkouutisoinnista vastaava Flash.
Kaikuja Seuraava pilvi seuraava pilvi -kuunnelman teosta
Seuraava pilvi seuraava pilvi  on Laura Valkaman kirjoittama kuunnelma sangen inhimillisistä jumalhahmoista, jotka viettävät venyvää ja vanuvaa aikaansa pilvillä taivaankannelta alas tähyillen. Alkuperäisteksti valittiin Kotimaisen näytelmän festivaaleille vuonna 2015 Kansallisteatterin Lavaklubilla. Johanna Freundlich ohjasi näytelmän festivaaleilla lukudraama versiona ja nyt hän palaa saman tekstin ääreen kuunnelmana. Mitä ajatuksia hänelle herää?
"Ensimmäiset muistoni kuunnelmista ylipäätään ovat rakkaat. Jaoin varhaisteininä ilmaisjakelulehtiä ja kuuntelin korvalapuista radiodraamoja, hihittelin ja kyynelehdin menemään rappuja ylös ja alas. Ei ollut vaikeaa vastata myöntävästi, kun Kotimaisen näytelmän festivaalilla Kansallisteatterin Lavaklubilla ohjaamani lukudraamaesityksen jälkeen Radioteatterista kysyttiin kiinnostustani. Silloinen lukudraama oli Laura Valkaman näytelmästä __Seuraava pilvi seuraava pilvi__ teos, josta muotoutui sitten myöhemmin tämä, nyt ensiesityksensä saava samanniminen kuunnelma. Ihastuin Lauran tekstiin sen luettuani, ja ajatus teoksesta kuunnelmana tuntui heti orgaaniselta", Freundlich avaa.
Ajatus kuunnelman teosta ei tuntunut hetkeäkään oudolta tai arveluttavalta, siitäkään huolimatta että ko. taiteenlaji oli molemmille uusi.
Hyvin aikaisessa vaiheessa tekijöille oli selvää, että mukana olisi säveltäjä **Rene Ertomaa**. Hän luonnehti lähtötilannetta Johannalle näin: “Radiokuunnelman teko tuntui kiintoisalta ja luontevalta askeleelta. Pitkään jatkunut yhteistyö ohjaaja **Johanna Freundlichin** kanssa kun on sisältänyt monenlaisia näyttämöteoksia monologista isompiin ensembleihin, puhe- ja musiikkiteatteria sekä niiden erilaisia välimuotoja. Olemme kulkeneet Kellariteatterista, Teatterikorkeakoulusta ja itsenäisten produktioiden kautta asemansa vakiinnuttaneisiin teattereihin sekä Helsingin juhlaviikoille ja yhä kansainvälisille teatterifestivaaleille. Näin ollen ajatus kuunnelman teosta ei tuntunut hetkeäkään oudolta tai arveluttavalta, siitäkään huolimatta että ko. taiteenlaji oli molemmille uusi. Osaava näyttelijäryhmä, omaperäinen käsikirjoitus ja Ylen Radioteatterin perinteet vielä lisäsivät toimeen tarttumisen innostavuutta”, Ertomaa kertoo.
"Renen orkesterimusiikki oli alusta asti erottamaton osa kuunnelman maailmaa. Ajatuksena oli, että musiikin pyörteet ennen kaikkea kuljettavat tarinan vaeltelevaa joukkiota asumukselta toiselle, pilveltä seuraavalle pilvelle. Musiikki loi myös omalta osaltaan ajattomuuden tunnelmaa, ja myös huumorilla oli siinä sijansa", Johanna jatkaa.
 Äänimaailmalla luotiin myös näkökulmaa, katseen perspektiiviä, kun tarinan pilvillä asusteleva joukkio ruotii esimerkiksi suhdettaan alla olevaan kuolevaisten maailmaan.
"Myös yhteistyö äänisuunnittelija **Tiina Luoman** kanssa oli tuiki tärkeä osa kuunnelman tekoa. Lopputuloksessa oli satoja ja satoja nyansoituja leikkauksia, kun esimerkiksi repliikit löytyvät eri otoista, ja hienovaraiset äänelliset valinnat veivät kohtausten tunnelmia ja rytmitystä haluttuun suuntaan. Yhteinen huumorintaju ja luottamus ovat tärkeitä, sillä niin suuri osa teoksen koostamisesta tapahtuu editointipöydässä – kaiketi samalla tapaa kuin elokuvaa tehdessä. Tiina puhui kuunnelman yhteydessä heittäytymisen tärkeydestä, kuinka tärkeää on “__kyky ja halu käyttää omaa, tietyllä tapaa lapsenomaistakin innostusta teoksen hyväksi__”. Äänimaailmalla luotiin myös näkökulmaa; katseen perspektiiviä, kun tarinan pilvillä asusteleva joukkio ruotii esimerkiksi suhdettaan alla olevaan kuolevaisten maailmaan", Johanna kertoo.
Vietimme koko äänitysjakson tiiviisti yhdessä. Symbolisesti kuten näytelmässä: hahmot pilvelle sulloutuneina, me studioon.
"Näyttelijät sukelsivat yhtenäisenä ryhmänä, mutta kuitenkin yksilöllisillä tavoillaan Lauran tekstin tyyliteltyyn maailmaan. **Anneli Sauli**, **Heikki Nousiainen**, **Raimo Grönberg**, **Sari Mällinen**, **Miina Turunen** ja **Timo Torikka** olivat kaikki jokaisessa kohtauksessa läsnä, ja niin vietimme koko äänitysjakson tiiviisti yhdessä. Symbolisesti kuten näytelmässä: hahmot pilvelle sulloutuneina, me studioon. Oli melkein huvittavaa, miten haikealta ehti tuntua, kun äänitykset loppuivat ja joukko hajaantui teilleen", Freundlich kuvailee.
Ensisukellus kuunnelman maailmaan oli todella hauska kokemus. Osa minulle tutuista lainalaisuuksista niin teatterin kuin oopperan saralta päti, mutta kuitenkin kuunnelmalla on myös tukku omia lainalaisuuksiaan, joihin oli kiintoisaa päästä tutustumaan. Viehättävältä tuntuu myös se tietoisuus, että toisin kuin yksittäinen teatteri- tai oopperaesitys, yksittäinen kuunnelma ei ole ajassa katoavaa taidetta, vaan teos jää kuultavaksi – jollekin, joka rappukäytävissä ravaa lehtiä jakaen."
**Johanna Freundlich, ohjaaja**
**Seuraava pilvi, seuraava pilvi**
Käsikirjoitus: Laura Valkama. Ohjaus: Johanna Freundlich. Sävellys: Rene Ertomaa. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. 
Rooleissa: Heikki Nousiainen,  Anneli Sauli,  Raimo Grönberg,  Sari Mällinen, Miina Turunen ja Timo Torikka. 
Tuotanto: Soila Valkama, Radioteatteri.
**Lähetykset:**
Yle Radio 1:ssä 3.7.2017 klo 19.03
Toinen lähetys 24.7. klo19.03 sekä Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä.
Tee musavideo Pyhimyksen uuteen biisiin!
Suomineidolle rexonaa kainaloon! Pyhimys ja Laineen Kasperi tekivät Oi maamme! -biisin, joka kaipaa videota. Meillä on Suomen historiasta kertovaa arkistomateriaalia, josta saa vapaasti leikata oman ehdotuksensa musavideoksi. Lähetä videosi 30.9. mennessä, Pyhimys valitsee suosikkinsa syksyllä.
Oi maamme! on Ylen hanke, jossa katsojia rohkaistaan leikkaamaan omia lyhäreitä, runovideoita tai videotaidetta vanhasta arkistomateriaalista.
Nyt annamme uuden kesätehtävän: leikkaa oma musavideo tähän Pyhimyksen biisiin.
Kampanja on päättynyt eivätkä materiaalit ole enää ladattavissa. Kiitos osallistumisesta!
Alta voit valita aiheen mukaan lajiteltuja materiaaleja, joista leikkaat videosi. Voit ladata niin monta materiaalipakettia kuin haluat, jokaisessa on noin tunnin verran arkistofilmejä. Saat leikkiä materiaalilla miten haluat, värittää, tekstittää, animoida ihan mielesi mukaan.
Voit myös kuvata joukkoon uutta videota, kunhan pääpaino pysyy arkistokuvissa. Levykansien, lehtikuvien yms. käyttö on tekijänoikeussyistä kielletty.
Kun olet ladannut biisin ja materiaalit itsellesi, siirrä ne koneellasi olevaan leikkausohjelmaan ja työ iloa!
Laita videosi alkuun tai loppuun otsikko Oi maamme! ja loppuun tietysti lopputekstit, joista käy ilmi seuraava info:
**Toteutus
Sinun nimesi**
**Musiikki
Pyhimys & Laineen Kasperi**
**Materiaali
Lii-Filmi Oy/Ylen arkisto**
**Tuotanto
Yle Kulttuuri ja viihde 2017**
**yle.fi/oimaamme**
Alla olevasta painikkeesta voit lähettää valmiin videosi meille. Kaikki säädylliset videot julkaistaan Areenassa, ja syyskuun loppuun mennessä saapuneista Pyhimys valitsee suosikkinsa 2.1.2018.
Täyttämällä alla olevan lomakkeen osallistuit myös 360°-videokameran ja lisälaitteiden arvontaan tammikuussa 2018.
Musiikkivideosi julkaistaan Areenassa viikon sisällä sen saapumisesta, löydät sen Areenasta omalla nimelläsi tai nimimerkilläsi. Areenasta voit jakaa videota kavereillesi ja haastaa heidätkin tekemään oman versionsa.
Mikäli videotasi ei ilmesty Areenaan, tarkkaile sähköpostiasi (tarkista myös roskaposti): olet ehkä saanut meiltä ilmoituksen jostain teknisestä ongelmasta.
Tutkijat: Ihmiskunnalla kolme vuotta aikaa estää ilmastotuho – "kokonaiset ekosysteemit romahtavat jo"
Ihmiskunnan aiheuttamien ilmastopäästöjen määrää on rajoitettava, jotta ilmastonmuutos estettäisiin. On paras, että rajoittaminen tapahtuu asteittain, eikä yhdellä rysäyksellä, toteaa arvovaltainen tutkijajoukko.
Ihmiskunnalla on kolme vuotta aikaa saada ilmaston lämpenemistä aiheuttavien päästöjen määrä selvään laskuun. Näin kirjoittaa joukko arvovaltaisia ilmastotutkijoita ja poliitikkoja [tiedelehti Naturen artikkelissa](http://www.nature.com/news/three-years-to-safeguard-our-climate-1.22201).
Ilmasto on lämmennyt vuoden 1880 jälkeen jo noin yhden asteen. Kuten Pariisin ilmastosopimuksessa sovittiin, lämpeneminen ei saa ylittää kahta astetta, sillä sen jälkeen muutokset maapallon ilmasto-oloissa olisivat dramaattiset.
Ihmiskunnan aiheuttamat ilmastopäästöt ovat kasvaneet tasaisesti vuosikymmenestä toiseen, mutta tasaantuneet aivan viime vuosina.
Tällä hetkellä ihmiskunta aiheuttaa vuosittain noin 41 gigatonnin, eli 41 miljardin tonnin ilmastopäästöt. Ilmastotutkijoiden arvion mukaan uusia päästöjä voidaan tehdä enää korkeintaan 150 - 1 000 gigatonnia, jotta kahden asteen nousu vältettäisiin.
– Jos vuosittaiset päästöt jatkuvat nykyisellä tasolla, meidän on pudotettava ne lähes nollaan, kun "budjetti" on kulutettu. Sellainen romahdus ei ole kenenkään edun mukaista. Asteittainen väheneminen antaisi globaalille taloudelle aikaa sopeutua tilanteeseen, tutkijat kirjoittavat.
Kirjoituksessa todetaan, että kaikkea toivoa ilmaston pelastamisen suhteen ei ole vielä menetetty. Maailman johtajien on vain otettava tieteelliset faktat toimintansa perustaksi, kirjoituksessa painotetaan.
"Mahdottomuus on asenne"
– Kuten ennen Pariisiakin, on muistettava, että "mahdottomuus" ei ole fakta, vaan asenne. On elintärkeää, että jaamme kokemuksia onnistumisista, kirjoittavat painottavat.
– Aina tulee olemaan niitä, jotka hautaavat päänsä hiekkaan ja kiistävät ilmastonmuutoksen riskit, kirjoittajat jatkavat.
Päättäväisiä toimia on kuitenkin tehtävä hyvin nopealla aikataululla. Jo nyt on nähtävissä, että kokonaiset ekosysteemit ovat alkaneet romahtaa ilmaston lämmetessä, kirjoittajat toteavat.
He mainitsevat esimerkkeinä arktisen alueen jääpeitteen supistumisen, ja korallien kuolemisen meriveden lämpenemisen seurauksena.
Naturen artikkelista uutisoi [brittilehti Independent](http://www.independent.co.uk/environment/world-climate-change-save-humanity-experts-global-warming-rising-sea-levels-food-a7813251.html).
Pikkarainen siirtyy Saksasta Jukureiden puolustukseen
Hannu Pikkaraisesta Jukurit saa kiekollista osaamista ja johtajuutta. 
Hannu Pikkarainen jääkiekkoura jatkuu ensi kaudella SM-liigan Jukureissa. Viime kaudella puolustaja pelasi Saksan pääsarjan Iserlohn Roostersin riveissä. 33-vuotias Pikkarainen ja mikkeliläisseura ovat solmineet 1+1-vuotisen sopimuksen. 
Pikkarainen on edustanut uransa aikana SM-liigassa Helsingin IFK:ta ja Turun Palloseuraa. Kaikkiaan vasemmalta ampuvalta puolustajalta löytyy liigakokemusta 310 runkosarjaottelun edestä. Urallaan Pikkarainen on pelannut myös Ruotsin SHL:ssä sekä Venäjän KHL-liigassa.
\- Hakusessa oli kiekollista osaamista ja johtajuutta. Pikkaraisen myötä nämä kriteerit täyttyvät hyvin. Viime kauden ryhmästämme poistui myös kokemusta, jota halusimme lisää nuoreen ja nälkäiseen joukkueeseemme, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva taustoitti tiedotteessa.
Pikkarainen ei voinut jättää tilaisuutta käyttämättä. 
\- Hienoa päästä Mikkeliin. Olen katsellut vähän etäältä Jukurien toimintaa ja huomannut, että Mikkelissä ei mennä liiga-arkea ihan peruskaavalla. Kävimme sopimuksesta nopeat juttelut, jonka jälkeen ymmärsin, etten voisi jättää tätä tilaisuutta käyttämättä. Ensimmäistä kertaa urallani olen myös heimon jäsen, Pikkarainen iloitsi.
Jori Sjöroos: On uskomattoman hienoa kun löytyy ihmisiä ja artisteja joiden kanssa voi jakaa kaiken
Ida Karimaa sai vieraakseen Jori Sjöroosin, joka on tuttu mm. PMMP:n tuottamisesta sekä useista musiikkiprojekteistaan kuten Fu-Touristista ja Magenta Skycodesta. Hänen uusin tuotantonsa kulkee Jori Sjöroos-nimellä. Tuore kappale Animals sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Onko sote-uudistuksen terminologia sinulle täyttä hepreaa – katso tästä lyhyt sote-sanasto
Jos et saa sotesta selvää, ei hätää. Vaikeaa se on asiantuntijoillekin. Tällä sanastolla pääset alkuun.
Näillä käytät valinnanvapauttasi:
**Asiakasseteli** = Setelin myöntää sinulle maakunnan liikelaitos, sote-keskus tai hammashoitola sen jälkeen, kun palveluntarpeen arviosi on tehty. Setelillä voit valita hoitopaikan, missä esimerkiksi saat tarvitsemasi kuntoutuksen, kaihileikkauksen tai vaikkapa asumispalvelun. Kun esimerkiksi sote-keskuksen lääkäri lähettää sinut fysioterapiaan, saat setelin arvoisen hoidon siltä fysioterapeutilta, jonka valitset maakunnan hyväksymistä palvelun tarjoajista.
**Asiakassuunnitelma** = Palveluntarpeesi arvioidaan ja sinulle tehdään asiakassuunnitelma. Se sisältää kaikki tarvitsemasi palvelut ja sen, miten palvelut käytännössä toteutetaan.
**Henkilökohtainen budjetti** = Maakunnan liikelaitos arvioi palvelutarpeesi ja määrittää ennalta henkilökohtaisella budjetilla rahoitettavat palvelut ja budjetin euromäärän. Voit hankkia näitä palveluja tämän sovitun rahasumman mukaisesti mistä haluat. Tilillesi ei siirry rahaa, vaan maakunta maksaa suoraan palvelun tuottajalle. Henkilökohtaisen budjetin voi saada paljon palveluja tarvitseva vanhus- tai vammaispalveluiden asiakas.
**Sosiaali- ja terveyskeskus** = Sote-keskus. Voit valita itsellesi oman sote-keskuksen. Sen vastuulle kuuluu pitkälti samoja palveluja, joita nyt saat terveyskeskuksesta. Sote-keskusten palveluja ovat esimerkiksi terveysneuvonta ja terveystarkastukset, tavanomaiset käynnit yleislääkärin vastaanotolla, toiminta- ja työkyvyn arvioinnit, sosiaalihuollon ammattilaisten antama ohjaus ja neuvonta, sekä eräät lyhytaikaisesti tai tilapäisesti tarvittavat sosiaalipalvelut, kuten kotipalvelu.
**Suoran valinnan palvelut** = Saat itse valita maakunnan hyväksymistä palveluntuottajista itsellesi sopivimman sote-keskuksen tai hammashoitolan ilman palvelun tarpeen arviota.
**Suunhoidon yksikkö **= Toimipiste, josta saat hammashoidon suoran valinnan palveluja.
Nämä termit ovat usein käytettyä sote-slangia: 
**Erityistason palvelut** = Erikoissairaanhoidon palveluja. Myös jotkut vaativammat ja erityistä osaamista edellyttävät kehitysvammahuollon ja sosiaalihuollon palvelut kuuluvat tähän ryhmään.
**Integraatio **= Sote-integraatio tarkoittaa sitä, että palvelut on mahdollista saada sujuvana hoito- tai palveluketjuna, eikä asiakas putoa palvelujen väliin.
**Järjestäjä** = Vastaa siitä, että ihmiset saavat lakisääteiset palvelut. Järjestäjä vastaa myös palvelujen kustannuksista. Järjestäminen kuuluu 18 maakunnalle.
**Kapitaatiokorvaus **= Kiinteä korvaus eli rahamäärä, jonka maakunta maksaa sote-keskukselle ja hammashoitolalle sen asiakkaaksi listautunutta henkilöä kohden. Korvauksen suuruuteen vaikuttavat esimerkiksi asiakkaan ikä, sukupuoli, työssäkäynti ja hoidon tarve.
**Kunta** = Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen siirtyy kunnilta pois maakuntien vastuulle. Kunta vastaa tulevaisuudessa muun muassa koulutuksesta, kaavoituksesta ja kehittämisestä. Kunnan tehtäviin kuuluu varhaiskasvatus ja koulutus, kirjastot ja kulttuuripalvelut, nuorisotyö, liikuntapaikat (uimahallit, hiihtoladut, pallokentät), teiden rakentaminen ja ylläpito, joukkoliikenne, vesihuolto, jätehuolto, ympäristönsuojelu sekä energiantuotanto ja -jakelu.
**Sote-keskuksesta saatavat lyhytaikaiset ja tilapäiset sosiaalipalvelut** = Näitä ovat sosiaalihuoltolain mukainen sosiaaliohjaus, kotipalvelu, kotihoito, sekä kasvatus- ja perheneuvonta.
**Maakunta** = Uusi kuntien ja valtion väliin tuleva itsehallinnon taso, jonka päättäjät valitaan vaaleilla. Kahdeksantoista maakuntaa vastaa jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluista. 
**Maakunnan liikelaitos**  = Ihminen saa muut kuin sote-keskuksen, hammashoitolan, ja näiden myöntämän asiakassetelin perusteella saatavat palvelut maakunnan liikelaitoksesta. Liikelaitos tuottaa maakunnan omat palvelut, esimerkiksi erikoissairaanhoitoa. Se voi myös myöntää asiakassetelin tai henkilökohtaisen budjetin, tai hankkia palveluja muilta palveluntuottajilta ostopalveluna. Sen viranhaltijat voivat tehdä viranomaispäätöksiä ja käyttää julkista valtaa.
**Perustason palvelut** = Niillä tarkoitetaan tällä hetkellä kunnan tai kuntien yhteistoiminta-alueen, tulevaisuudessa maakuntien, järjestämisvastuulla olevia sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluja eli perusterveydenhuoltoa ja sosiaalihuoltoa.
**Sairaanhoitopiiri** = Suomessa on 20 sairaanhoitopiiriä, jotka ovat kuntien rahoittamia kuntayhtymiä. Niistä on saanut erikoissairaanhoidon palveluja. Sote-uudistuksessa ne katoavat.
**Suoriteperusteinen korvaus** = Tuottajalle maksetaan korvaus esimerkiksi yksittäisen toimenpiteen tekemisestä.
**Tuottaja** = Palveluntuottaja tarjoaa konkreettisesti palvelut ihmisille.
**Yhteistyöalue** = Maa on jaettu viiteen yhteistyöalueeseen. Ne muodostuvat Oulun, Kuopion, Tampereen, Turun ja Helsingin yliopistosairaalan ympärille. Kunkin yhteistyöalueen maakunnat sopivat alueensa yhteistyöstä ja kehittämisestä.
**Yhtiöittäminen** =  Maakunnan pitää yhtiöittää valinnanvapauden piiriin (suoran valinnan palvelut ja asiakassetelipalvelut) kuuluvat palvelut. Maakunnan liikelaitos ei voi tuottaa niitä itse. Yhtiöitä ovat osakeyhtiöt ja osuuskunnat. Yhteisöjä ovat esimerkiksi yhdistykset (järjestöt) ja säätiöt.
**Lisää sanastoa löydät näistä linkeistä:**
[http://alueuudistus.fi/sotesanasto](http://alueuudistus.fi/sotesanasto)
[http://stm.fi/sote-sanasto](http://stm.fi/sote-sanasto)
Kemijoki Oy teki selvityspyynnön virkamiehen Facebook-kirjoittelusta – haluaa selvittää onko virkamies esteellinen
Virkamiehen aktiivinen mielipide- ja somekirjoittelu on herättänyt Kemijoki Oy:n huomion. Yhtiö paheksuu virkamiehen toimintaa ja on vaatinut Lapin ELY-keskusta selvittämään, onko virkamies esteellinen yhtiötä koskevissa asioissa.
Kemijoki Oy on tehnyt selvityspyynnön Lapin ELY-keskuksen virkamiehestä. Yhtiö vaatii ELY-keskukselta selvitystä, onko virkamies esteellinen hoitamaan vesivoimayhtiötä koskevia asioita.
Käytännössä Kemijoki Oy:ssä on noustu takajaloilleen virkamiehen aktiivisesta kirjoittelusta sanomalehtien yleisönosastoille ja somekirjoittelusta hänen omalla Facebook-tilillään.
– Haluamme selvittää, onko virkamies esteellinen hoitamaan meidän asioita, jos hänen näkemyksensä ovat jo niin selkeitä erilaisissa julkisissa kirjoituksissa, perustelee Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Kuntaliiton lakimieheltä Ida Sulinilta vesivoimayhtiön käyttämät perustelut saavat yksiselitteisen tuomion.
– Ihmisillä on oikeus mielipiteenilmaisuun ja se kuuluu sananvapauteen. Kuulostaa siltä, että tässä asiassa ei ole mitään ongelmaa. Pienestä asiasta on tehty iso juttu, luonnehtii Sulin.
Kuntaliiton mukaan virkamiesten esteellisyyteen liittyvät asiat ovat hyvin yleisiä. Sen sijaan mielipidekirjoitteluun pohjautuvat esteellisyysepäilyt ovat harvinaisempia, mutta nekään eivät ole aivan tavattomia.
Kemijoki Oy: Virkamies pyrkii vahingoittamaan yhtiötä ja sen mainetta
Kemijoki Oy katsoo, että virkamiehen toiminta on ollut tahallista ja hän on pyrkinyt vahingoittamaan yhtiötä ja sen mainetta tarkoituksellisesti.
Yhtiö väittää, että virkamiehellä ovat menneet sekaisin virkamiehen, poliitikon ja kansalaisen roolit ja tällä on vaikutuksia viranomaisen suhtautumisessa Kemijoki Oy:n kalavelvoite- ja voimalaitosasioihin.
Yle Kemin tavoittama Lapin ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen virkamies ihmettelee vesivoimayhtiön vaatimusta ja pitää sen toimia outoina yksittäistä virkamiestä kohtaan.
Virkamiehen mukaan hänellä on täysi oikeus normaaliin kansalaisaktiivisuuteen sekä kansalaisoikeuksien käyttämiseen sananvapauden ja mielipiteiden ilmaisun osalta.
Virkamies kertoo, että hänen työhönsä kuuluvat yleiset kalatalouden asiantuntijatehtävät eikä hän ole asioissa esittelijän eikä ratkaisijan roolissa. Hän kuvailee olevansa ruohonjuuritason virkamies ja vertaa itseään kärpäseen, jota ammutaan nyt tykillä.
Virkamies sanoo kirjoittavansa kalatalous- ja ympäristöaiheista yksityishenkilönä. Hän on ollut kaupunginvaltuutettuna Rovaniemellä 2009-2017, mutta jäi edellisissä vaaleissa varavaltuutetuksi.
Lapin ELY-keskus: Virkamiehen kirjoittelu on herättänyt huomiota jo aiemminkin
ELY-keskuksessa selvityspyyntöön suhtaudutaan vakavasti ja Kemijoki Oy:lle vastataan ennen kesälomia eli käytännössä perjantaina.
– Meidän on syytä suhtautua vakavasti siihen, että talon ulkopuolella nähdään, että viranhaltijan toiminta mediassa aiheuttaa mahdollisesti haittaa yhtiön toiminnalle, sanoo Lapin ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Timo Jokelainen.
Hänen mukaansa väite virkamiehen esteellisyydestä tutkitaan huolellisesti ja siihen suhtaudutaan vallitsevan lainsäädännön mukaisesti. Kyseisen virkamiehen kirjoituksia on käsitelty ELY-keskuksessa talon sisäisesti jo aiemmin tänä keväänä.
– Tämä asia on ollut Y-vastuualueella käsittelyssä muutamaan kertaan ja talon sisällä on pyritty selvittämään tilannetta ja sitä onko toimiin tarvetta. Viestejä on tullut sekä talon sisältä että ulkoa kevään aikana, kertoo Jokelainen.
Jokelainen ei ole aiemmin urallaan törmännyt vastaavaan tapaukseen, jossa puntaroidaan mielipidekirjoitusten ja sosiaalisessa mediassa tehtyjen julkaisujen vaikutusta esteellisyyteen.
Lapin ELY-keskuksessa virkamiesten toimia sosiaalisessa mediassa ohjaa[ valtiovarainministeriön suositus](http://vm.fi/documents/10623/2033991/Valtion%2Bvirkamieseettisen%2Bvaliokunnan%2Bsuositus/f6b3ae92-17ec-4d82-88f6-488ca1692abb), joka on päivätty viime kesänä.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas  Timonen perustelee selvityspyyntöä sillä, että yhtiön asiointi ja yhteistoiminta ELY-keskuksen eri osastojen kanssa on jatkuvaa ja laajaa.
– Emme me tiedä, ketkä virkamiehet hoitavat siellä mitäkin meidän asioita. Haluamme nyt selvyyden, mitkä ovat esteellisyyden rajat siinä, että virkamies pystyy jonkun liikkeenharjoittajan asioita hoitamaan, toteaa Timonen.
Samasta talosta on laitettu liikkeelle kalatalousvelvoitteen muuttaminen
Vesivoimayhtiöön liittyvät isot asiat ovat nytkähtäneet tänä vuonna eteenpäin selvästi. Lapin ELY-keskus jätti viime maaliskuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle [muutoshakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9516235) Kemijoen vesivoimalaitoksille määrätystä kalatalousvelvoitteesta.
Kyseessä on iso asia, sillä Lapin ELY-keskuksen kalatalousviranomainen vaatii, että Kemijokeen rakennetaan kalatiet Keski-Kemijokea myöten.
Käytännössä aluehallintovirasto ratkaisee, voidaanko Kemijoki Oy ja Pohjolan Voima Oy määrätä palauttamaan lohi- ja meritaimen Ounasjokeen ja Kemijoen vesistöön kalateiden avulla.
Lisäksi Kemijoki Oy sai toukokuussa luvan kiistellyn [Sierilän voimalaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9626801) rakentamiseksi, kun Korkein hallinto-oikeus päätti voimalaitoshankkeen vesitalousluvasta.
Kemijoki Oy epäilee kirjeessään, että virkamiehen kirjoittelu on ajoittunut todennäköisesti tarkoituksella viime kevääseen, joka on ollut yhtiön toiminnan ja julkisuuskuvan kannalta erittäin vahingollinen.
Lapin ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Timo Jokelainen ei ole valmis kytkemään asioita toisiinsa, vaikka ELY-keskuksessa on vireillä monta vesivoimayhtiöön liittyvää asiaa.
– Tässä on enemmänkin kyse yleisestä keskustelun, voisiko jopa luonnehtia, kiivastumisesta näiden asiakokonaisuuksien ympärillä. Meidän on nyt vastattava tähän Kemijoki Oy:n kirjeeseen ja julkituoda siinä yhteydessä meidän vastaus keskustelun periaatteista, luonnehtii Jokelainen.
Saako Vettel lisärangaistuksen törttöilystä? – BBC: Entinen Ferrari-pomo aloitti jatkotutkinnan
Jean Todt oli ratkaisevassa osassa, kun Sebastian Vettelin toimista Azerbaidzhanin GP:ssä aloitettiin jatkotutkinta kansainvälisessä autourheiluliitto FIA:ssa.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA järjestää jatkotutkinnan Sebastian Vettelin toimista Azerbaidzhanin GP:ssä. Vettelille annettiin sunnuntaina Bakussa järjestetyssä GP:ssä kymmenen sekunnin stop and go -rangaistus vaarallisesta ajamisesta. 
Saksalaiskuljettaja hermostui, kun hän törmäsi britti Lewis Hamiltonin auton perään turva-auton ollessa radalla. Vettel ajatteli, että Hamilton oli jarruttanut hänen edessään tahallaan.
MM-sarjaa johtava Ferrari-kuljettaja ajoi Hamiltonin rinnalle ja alkoi heristää käsiään. Samalla Vettelin auto osui Hamiltonin auton kylkeen.
[BBC:n sisäpiirilähteiden mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/40431244) FIA:n puheenjohtaja Jean Todt on huolissaan Sebastian Vettelin käytöksestä.  Entinen Ferrari-pomo Todt olisikin BBC:n mukaan ollut ratkaisevassa asemassa, kun päätös jatkotutkinnasta Vettelin kohdalla tehtiin.
Todt toimi Ferrarilla pitkään muun muassa tallipäällikön tehtävissä. Hänen viimeisellä tallipäällikkökaudellaan 2007 Kimi Räikkönen juhli Ferrarilla kuljettajien mestaruutta.
FIA:n on tarkoitus tehdä päätös Vettelin mahdollisista lisärangaistuksista ensi viikon maanantaina 3. heinäkuuta. Päätös julkistetaan ennen Itävallan GP-viikonloppua 7. – 9. heinäkuuta.
Suninen debytoi WRC-auton ratissa - "Kyllä se alkaa hymyilyttää, kun  tuntee ne sata ylimääräistä hevosvoimaa"
Teemu Suninen on tehnyt vahvaa jälkeä MM-rallien WRC2-luokassa. Nyt käytössä on huippuluokan WRC-auto. 
Reitin nuotituksessa vatsassa ei pörrännyt perhosia, mutta tunnemyrsky on luvassa, kun Teemu Suninen painaa kypärän päähän torstaina alkavassa Puolan MM-rallissa.
Uran ensimmäinen ralli M-Sport-tallin WRC-Fordilla jää varmasti mieleen.
\- Vielä ei ole mitään erityisiä tuntemuksia, mutta kyllä se alkaa hymyilyttää, kun pääsee ratin taakse ja tuntee kaasua polkiessaan ne sata ylimääräistä hevosvoimaa, Suninen sanoo.
Suninen on tehnyt vahvaa jälkeä MM-rallien WRC2-luokassa. Nyt käytössä on huippuluokan WRC-auto, ja edessä ovat sarjan nopeimmat sorarallit Puola ja Suomi. M-Sportin testiradalla Britanniassa ajettu kahden päivän testi jätti hyvän tuntuman.
\- Autosta jäi hyvä fiilis. Se on helppo ja yksinkertainen ajaa. Se tekee, mitä kuski pyytää. Aktiivinen tasauspyörästön keskilukko tekee siitä nopean reagoimaan ja saa sen kääntymään helpommin mutkiin, Suninen vertaa ajokkiaan WRC2-luokan.
Puolan rallissa hyvä tuntuma autoon on kaikki kaikessa. Masurian alueella Koillis-Puolassa ajetaan erittäin nopeilla sorateillä, joilla ei varaa virheisiin, jos aikoo pysyä kärkikaartissa.
\- Kisan uudemmat erikoiskokeet on viety pienemmille, kapeammille teille. Ne ovat paikoin aika pehmeät. Toivottavasti ne ovat vielä hyvässä kunnossa, kun tullaan WRC-autojen jonon hännillä, Suninen sanoo.
Tiimikaverit hyvä vertailukohta
Suninen ajaa samassa tiimissä MM-sarjaa johtavan Sebastien Ogierin ja Viron Ott Tänakin kanssa. Kaksikko on rallin suosikkeja. Tänäk menetti viime vuonna voiton rengasrikkoon viimeistä edellisellä erikoiskokeella.
Suniselle tiimikaverit ovat tärkeä tiedon lähde, sillä opeteltavaa riittää esimerkiksi renkaiden ominaisuuksissa.
\- Noilla seoksilla en ole ajanut kuin testeissä, joka ajettiin aika erilaisissa oloissa, Suninen sanoo.
\- WRC2-luokassa pystyi ottamaan riskejä rengasvalinnoissa, kun tunsi ne. Nyt täytyy katsoa, millaisia ratkaisuja muut tiimissä tekevät.
Suninen voitti WRC2-luokan Puolassa viime vuonna. Nyt tavoite on hakea kokemusta autosta Suomen MM-ralliin.
\- Olen yleensä ollut vahva näissä nopeissa ralleissa.
**Lue myös:**
**[Puolassa luvassa erikoislaatuinen ja ultranopea MM-ralli: "Siirrymme uuteen ulottuvuuteen"](https://yle.fi/urheilu/puolassa_luvassa_erikoislaatuinen_ja_ultranopea_mm-ralli_siirrymme_uuteen_ulottuvuuteen/9693301)**
**[Marcus Grönholm palaa Toyotan rattiin Jyväskylän MM-rallissa: ”Tulee aika jännää”](https://yle.fi/urheilu/marcus_gronholm_palaa_toyotan_rattiin_jyvaskylan_mm-rallissa_tulee_aika_jannaa/9693138)**
Maailman parhaat pelmenit leivotaan Uralilla – katso video ja resepti
Kävimme tutustumassa Uralin alueella, kuinka syntyy venäläisten rakastama perinneruoka.
**JEKATERINGBURG** Pelmenit eli useimmiten lihalla täytetyt keitetyt taikinanyytit kuuluvat venäläisen keittiön ytimeen. Kaikkein perinteisimpiä pelmenejä leivotaan Uralin alueella, jota pidetään myös niiden synnyinpaikkana.
Uralin pääkaupungista Jekatarinburgista kotoisin oleva Olga Jefimova tutustui pelmeneihin mummonsa opastuksella. Nyt hän leipoo niitä itse lastenlastensa kanssa.
– Leivomme tietysti uralilaisia pelmenejä. Useimmiten ne syödään täälläpäin smetanan tai majoneesin kanssa, mutta itse tykkään tulisemmasta eli nautin ne vahvalla sinapilla, Olga Jefimova nauraa.
Aitojen uralilaiset pelmenien täyte tehdään sian ja naudan jauhelihasta. Toisilla Venäjän alueilla taikinanyytit täytetään perinteisesti esimerkiksi poronlihalla, hauella tai sienillä.
Jälkiruokana tarjottavien makeiden vaihtoehtojen sisältä voi löytää vaikkapa maitorahkaa tai kirsikkahilloa. Paitsi täyte myös nyyttien muoto vaihtelee.
Perinneruoka niin juhlaan kuin arkeen
Itse tehdyt pelmenit on perinteisesti kannettu venäläisten juhlapöytään. Nykyään niistä on kuitenkin tullut monelle myös pakastealtaasta mukaan napattava nopea arkiruoka.
Slaavilaisesta maineestaan huolimatta pelmenit ovat ilmeisesti alun perin tulleet venäläisille suomalais-ugrilaisten kansojen pitopöydistä.
Samankaltainen tausta on myös monella muulla nykyään perivenäläisenä pidetyllä ruokalajilla. Esimerkiksi borssikeiton uskotaan olevan alkuaan kotoisin Ukrainasta. Saslikkilihavarras on puolestaan tullut venäläisille turkkilaiskansoilta.
Pelmenien tapaisia pastanyyttejä syödään toki muuallakin kuin Venjällä. Suomalaisille tutuimpia lienevät italiaiset raviolit. Omat perinnenyyttinsä on myös esimerkiksi kiinalaisilla (wontonit), georgialaisilla (khinkalit) ja uzbekeilla (mantit).
URALILAISTEN PELMENIEN RESEPTI
_**Taikina:**_
_3 lasia vehnäjauhoja_
_1 lasi huoneenlämpöistä vettä_
_1 kananmuna_
_1/2 tl suolaa_
_**Täyte:**_
_500 grammaa sian jauheliha_
_500 grammaa naudan jauhelihaa_
_1 sipulia_
_suolaa ja pippuria_
_Sekoita taikina-ainekset keskenään. Anna taikinan seisoa huoneenlämmössä suljetussa astiassa puolisen tuntia ja valmista sillä aikaa täyte. Hienonna sipuli pieneksi ja sekoita kaikki täytteen ainekset keskenään._
_Kauli seisonut taikina ohueksi. Painele taikinasta muotin tai lasin avulla pyöreitä lettuja.  Aseta niille reilu teelusikallinen täytettä. Sulje nyytti sormilla tiivisti siten, että siitä tulee uralilaisten pelmenien tapaan puolikuun muotoinen._
_Kun kaikki taikinanyytit ovat valmiita, nostele ne suuressa kattilassa kiehuvaan veteen. Keitinveden voi maustaa suolan lisäksi laakerinlehdillä. Keitä pelmenejä noin 7 minuutin ajan tai kunnes ne ovat kypsiä._
_Nostele pelmenit reikäkauhalla keitinvedestä ja tarjoile ne heti suolan, mustapippurin ja smetanan kanssa. Kyytipoikana maistuu tumma limppu._
_Valmiit taikinanyytit voi myös pakastaa ja keittää valmiiksi myöhemmin._
Helsingin Vuosaaresta löytyi kuolleena mies ja nainen – Asunnossa oli myös pariskunnan lapsi
Kerrostalohuoneistosta Helsingin Vuosaaressa löytyi keskiviikkona kuollut aviopari. Asunnossa oli myös pariskunnan vuonna 2014 syntynyt lapsi.
Poliisi löysi keskiviikkona vuosaarelaisesta kerrostaloasunnosta kuolleena 29-vuotiaan miehen sekä tämän 32-vuotiaan vaimon. Lisäksi asunnossa oli pariskunnan vuonna 2014 syntynyt lapsi. Hän oli poliisin mukaan löydettäessä fyysisesti hyvässä kunnossa.
Poliisi sai keskiviikkona puolenpäivän aikaan tehtävän mennä tarkistamaan asunto Vuosaaressa, koska työtoverit eivät olleet saaneet yhteyttä töistä poisjääneeseen työtoveriinsa.
– Asuntoon mentiin työkaverien huolestumisen vuoksi. Asunnossa asunut mies oli jäänyt pois töistä, ja työkaverit olivat huolestuneet siitä ja ottaneet poliisiin yhteyttä, kertoo rikoskomisario Jari Koski Helsingin poliisista.
Tapausta tutkitaan murhana ja kuolemansyyntutkintana. Poliisi vahvistaa epäilevansä tapauksen olevan perhesurma.
– Asunnossa on ollut aviopari, eikä kenenkään ulkopuolisen epäillä liittyvän asiaan, Koski toteaa.
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201706282200234897_u0.shtml).
Ida Paul ja Kalle Lindroth: Alkuun tuntui ettei jengi hiffannut että me tehdään tätä tosissamme
Jani Kareinen sai vieraakseen Ida Paulin ja Kalle Lindrothin, jotka ovat juuri julkaisseet neljännen kappaleensa Kupla. Se sai ensisoittonsa YleX Illassa.
Ikiliikkuja ei pysähdy – Katso tästä Sipilän hallituksen sote-historia
Tätä ei uskoisi todeksi, jos ei näkisi. Nopealla vilkaisulla näet, minkälaista tervan juontia soten valmistelu on viime vuosina ollut.
Ja muistathan vielä tämänkin? Sotea tehtiin jo edellisen hallituksen aikana.
Merkel: Maailmanpolitiikan pääaiheet ovat kaupan vapaus ja ilmasto
Angela Merkel arvelee, että ensi viikon G20-kokouksen ilmastoneuvotteluista tulee vaikeat. Myös Yhdysvalloissa noussut protektionismi aiheuttanee päänvaivaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kertonut maan liittopäivien kokouksessa näkemyksestään maailmanpolitiikan tärkeimmistä suuntaviivoista. Merkel johtaa ensi viikolla johtavien talousmahtien G20-kokousta Hampurissa.
Merkelin mukaan kokouksella on kaksi pääaihetta; maailmantalouden vapauden turvaaminen sekä Pariisin ilmastosopimuksen vahvistaminen.
Liittokansleri sanoi lähettävänsä "selkeän viestin" vapaiden markkinoiden puolesta ja eristäytymistä vastaan. Viestin voi olettaa olleen suunnattu Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille, joka on aloittanut protektionistisen "America First" -politiikan.
Merkelin mukaan protektionismi ei voi olla vastaus maailman ongelmiin.
– Ne, jotka uskovat maailman pelastuvan eristäytymisen ja protektionismin kautta, ovat kauhealla tavalla väärässä.
Merkel haluaa myös vahvistaa Euroopan unionia ja erityisesti euroaluetta. Tähän hänellä on valmiina suunnitelma, jonka hän on laatinut yhdessä Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin kanssa.
Ankarat neuvottelut odotettavissa ilmastosta
Liittokansleri Merkel ennusti puheessaan, että G20-kokouksen ilmastoneuvotteluista tulee vaikeat. Yhdysvallathan on ilmoittanut vetäytyvänsä sopimuksesta. 
Merkelin mukaan erimielisyyksien piilottaminen ei kannata.
Yhdysvaltain päätöksen jälkeen EU-maat ovat "päättäväisempiä kuin koskaan" panemaan toimeen Pariisin ilmastosopimuksen, sillä ilmastonmuutos on yksi ihmiskunnan vakavimpia uhkia, Merkel sanoi.
– Sopimus on peruuttamaton, eikä se ole uudelleenneuvoteltavissa, hän totesi.
Ilmastonmuutoksen epäilijöille hän lähetti myös viestin:
– Emme voi odottaa, että joka-ainoa epäilijäkin alkaa uskoa selkeitä tieteellisiä faktoja.
_Lähteet: AP, Reuters_
Heikki Valkama Yle Uutisten Yhteiskunta-toimitukseen
Yle Uutisten Hyöty ja tiede -tiimin esimieheksi on valittu VTM Heikki Valkama, 42.
Hyöty ja tiede -tiimi kuuluu Yle Uutisten Yhteiskuntatoimitukseen.
**Heikki Valkama** toimii tällä hetkellä Image-lehden päätoimittajana. Hän on aiemmin työskennellyt mm. matkailulehti Mondon päätoimittajana, Apu-lehden toimituspäällikkönä, Helsingin Sanomien toimittajana sekä Ylioppilaslehden päätoimittajana.
“Heikki tulee erittäin ammattitaitoiseen uutistiimiin, jonka toimenkuva on laaja. Hyöty ja tiede -tiimi tekee päivittäin sekä tiedeuutisia että kansalaisten arkea helpottavia hyötyuutisia. Tavoitteena on löytää tieteen ja hyötytiedon alueilta mielenkiintoisia näkökulmia ajankohtaisiin keskustelunaiheisiin”, sanoo Yhteiskunta-toimituksen päällikkö **Jukka Niva**.
Valkama aloittaa Yle Uutisissa 1.9.2017.
**Lisätiedot:**
Jukka Niva, päällikkö, Yhteiskunta-toimitus, Yle, p. 040 869 1186
Heikki Valkama, esimies, Hyöty/tiede-tiimi 1.9. alkaen, Yle, p. 050 414 4282
__Yle Uutisten Yhteiskunta-toimitus koostuu kuudesta tiimistä:
- Politiikka (esimies Ari Hakahuhta)
- Talous (vt. esimies Antti Parviala)
- Kulttuuri (esimies Satu Nurmio)
- Julkinen Suomi (esimies Raisa Lehtivuori)
- Metropoli (vt. esimies Riina Malhotra)
- Hyöty/tiede (esimies 31.8. asti Tuomas Ferm, 1.9. alkaen Yhteiskunta-toimituksen sisältötuottaja)__
SDP vahvisti jäsenäänestykseen osallistuvat presidenttiehdokkaansa – yllätysnimiä ei tullut
Jäsenäänestys puolueen presidenttiehdokkaasta järjestetään elokuussa ja ehdokas valitaan syyskuun alussa.
SDP:n puoluehallitus on asettanut ehdolle puolueen presidenttiehdokkaasta pidettävään jäsenvaaliin kansanedustajat Maarit Feldt-Rannan, Tuula Haataisen ja Sirpa Paateron.
Määräaika ehdokkaiden asettamiselle päättyi maanantaina. Ehdokkuuteen vaadittiin vähintään kymmenen puolueosaston tai 250 jäsenen esitys.
SDP kertoo tiedotteessaan puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen olevan "erittäin tyytyväinen". Vähän aikaa puolueen oman ehdokkaan asettaminen näytti hieman epävarmalta, kun SDP:n [konkaripoliitikko Eero Heinäluoma](https://yle.fi/uutiset/3-9649396) kieltäytyi ehdokkuudesta ja toinen [konkariedustaja Erkki Tuomioja](https://yle.fi/uutiset/3-9649779) ehdotti puolueen harkitsevan istuvan presidentin Sauli Niinistön tukemista.
SDP:n presidenttiehdokkaat tekevät elokuussa lyhyen kiertueen, jonka paikkakunnat ja ajankohdat vahvistetaan myöhemmin. Kaikki kolme ehdokasta ovat ainakin Porin Suomi Areenalla.
Presidenttiehdokkaan jäsenäänestys järjestetään elokuussa. Äänestykseen voivat osallistua kaikki puolueen jäsenet. Äänestää voi joko sähköisesti tai postitse.
SDP:n presidenttiehdokas valitaan puoluevaltuuston kokouksessa Jyväskylässä 2. syyskuuta.
Miten käy sote-uudistuksen valinnanvapaudelle? – Katso perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuus suorana kello 12
Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) että valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat jo etukäteen irtisanoutuneet sote-uudistuksen yhtiöittämismallista.
Perustuslakivaliokunta kertoo, että sen lausunto sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta valmistuu tänään torstaina. 
Valiokunta kertoo lausunnostaan tiedotustilaisuudessa, joka alkaa kello 12.00.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 11.55 alkaen. Tilaisuutta voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4174622) tai klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Valiokunnan odotetaan puuttuvan sote-uudistuksen valinnanvapauskokonaisuuteen, erityisesti julkisten palveluiden yhtiöittämiseen. Sekä pääministeri [Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9693461) (kesk.) että valtiovarainministeri [Petteri Orpo](https://yle.fi/uutiset/3-9692759) (kok.) ovat jo etukäteen irtisanoutuneet pakkoyhtiöittämisestä.
**Lue myös:**
[Hallituksen U-käännös – Vuosi sitten soten yhtiömalli oli ainoa vaihtoehto, nyt ministerit irtisanoutuvat siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9694219)
["Olisi kestämätöntä, jos soteuudistus kaatuisi taas kerran" – Perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa luultavasti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9695878)
[Sote-uudistuksen 3 miljardin euron säästöt uhkaavat sulaa – sen sijaan kustannukset saattavat kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9695194)
Itä-Suomen yliopistolle moka Joensuussa – otti 71 luokanopettajaopiskelijaa liikaa
Syynä oli tallennustekninen virhe.
Itä-Suomen yliopistoon on hyväksytty vahingossa 71 ylimääräistä opiskelijaa luokanopettajakoulutukseen Joensuuhun.
Yliopiston mukaan erehdys johtui inhimillisestä tallennusteknisestä virheestä. Aloituspaikkoja kyseiseen koulutukseen on 80. Osa hakijoista valitaan koulutukseen yhteispisteillä, osa soveltuvuuskokeiden perusteella. 
Virhe tapahtui soveltuvuuskokeiden perusteella valittujen hakijoiden kohdalla. Heitä valitaan Joensuuhun 32, mutta tieto hyväksymisestä lähti 103 hakijalle, joista 22 ehti ottaa paikan vastaan. 
Tilanne korjattiin heti kun virhe huomattiin, ja asia selvitettiin Opetushallituksen edustajien kanssa. Valituksi tulee 80 luokanopettajaopiskelijaa Joensuun kampukselle. 
Jokaiseen virheellisesti paikan saaneeseen on oltu yhteydessä, eivätkä he ole menettäneet virheen takia muita opiskelupaikkoja.
Alppihiihdon kirkkain naistähti haluaa kilpailla miesten kanssa
Lindsey Vonnin kilpailu miesten kanssa olisi todennäköisesti helpoin järjestää jossain näytöskilpailussa.
Olympiakullan ja 77 maailmancupin osakilpailuvoittoa saavuttanut yhdysvaltalainen alppihiihtotähti Lindsey Vonn haluaisi yrittää kilpailla miesten kanssa.
\- Viime vuosina olen harjoitellut paljon miesten kanssa ja mitannut tasoani päivittäin heitä vastaan. Minusta tuntuu, että tarvitsisin tilaisuuden, jossa voisin mitata koko potentiaalini, 32-vuotias Vonn sanoo.
Vonnin valmentaja tapasi keväällä Kansainvälisen hiihtoliiton edustajan asian tiimoilta, ja kilpailu miesten kanssa olisi todennäköisesti helpoin järjestää jossain näytöskilpailussa.
Naisten pyrkimykset kilpailla miesten kanssa saavat joskus kovaakin kritiikkiä. **[Tennislegenda John McEnroe kommentoi aikanaan, että tennistähti Serena Williams olisi miesten kilpailuissa 700. sijan tuntumassa.](https://yle.fi/urheilu/3-9690176)**
**Lue myös:**
**[Serena Williams kirjoitti jäätävän vastauksen McEnroelle Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/serena_williams_kirjoitti_jaatavan_vastauksen_mcenroelle_twitterissa/9691885)**
**[McEnroe tylytti: Williams olisi "jotain 700:s", jos pelaisi miesten turnauksissa](https://yle.fi/urheilu/mcenroe_tylytti_williams_olisi_jotain_700s_jos_pelaisi_miesten_turnauksissa/9690176)**
Millainen on mielestäsi upea ja pysäyttävä rakennus? Lähetä kuva
Rakennuksissa voi olla monenlaisia yksityiskohtia ja arkkitehdit näkevät ne oleellisina osina rakennuksia. Oletko sinä huomannut hienon rakenteellisen tai taiteellisen yksityiskohdan? Lähetä meille kuva.
Rakennusten yksityiskohdat kertovat paljon niiden historiasta. 1890-luvulla syntyneessä jugendissa rakennukset koristeltiin esimerkiksi kotimaisin kasvi- ja eläinaihein, 1950-luvulla suosittiin yksinkertaisuutta sekä julkisivujen rappaamista ja 1980-luvulla postmodernissa arkkitehtuurissa korostui yksilöllisyyden tavoittelu ja monumentaalisuus.
Esimerkiksi Alvar Aallon (1898–1976) suunnittelemissa rakennuksissa yksityiskohdat ovat oleellisia. Kohteet ovat kokonaistaideteoksia, joissa rakennukset on suunniteltu asemakaavatasolta lähtien aina viimeisiin yksityiskohtiin.
– Jos mietitään Aallon, ja myös muita vanhempia rakennuksia, niin materiaalimaailma, mittakaava ja detaljointi yhdessä luovat ajankuvaa ja harmoniaa. Minulle ylipäätään yksityiskohdilla on paljon merkitystä. Ne rikastuttavat sekä luovat käsituntumaa ja inhimillisyyttä kohteisiin, toteaa arkkitehti Tapani Mustonen.
– Usein harmittelen sitä, että tänä päivänä uusia rakennuksia vaivaa yksityiskohtien puute. Pääsääntöisesti nykyään rakentaminen on valmiiden rakennusosien kokoamista.
[Arkkitehtuurin valtionpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-7629187) saaneen Mustosen yritys restauroi muun muassa Aallon kohteita.
Yksityiskohdat edelleen tärkeitä
Yksityiskohtia on myös nykyajan rakennuksissa, sillä ne ovat edelleen tärkeitä. Arkkitehti [Anu Puustisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/loylyn-sankarit-uusi-yleinen-sauna-oli-avanto-arkkitehdeille-harras-hanke) mukaan ilman detaljea rakennus ei ole esteettinen.
– Mitään yhtä tiettyä tämän päivän arkkitehtuuria kuvastavaa yksityiskohtaa ei löydy rakennuksista, sillä tyylisuuntia on paljon. Ikkunoista voi kuitenkin päätellä jotakin, sillä niissä tapahtuu eniten muutoksia. Arkkitehdit voivat päätellä ikkunoista viiden vuoden tarkkuudella rakentamisvuoden, sanoo Puustinen.
Rakenteellisten yksityiskohtien lisäksi taloista voi löytyä taiteellisia yksityiskohtia. Puustisen mukaan prosenttitaide on kasvussa. Prosenttitaide tarkoittaa, että prosentti rakennuskustannuksista käytetään taidehankintoihin, kuten esimerkiksi talon seinässä olevaan maalaukseen tai puistoon pystytettävään patsaaseen. 
Mitään yhtä tiettyä tämän päivän arkkitehtuuria kuvastavaa yksityiskohtaa ei löydy rakennuksista, sillä tyylisuuntia on paljon.
Yksityiskohtia on saatettu vuosikymmenien saatossa myös muun muassa lisätä rakennuksiin. Esimerkiksi Kajaanissa Pohjolankatu 27:n taloyhtiön hallitus päätti 1990-luvun alussa, että ulkosivuremontin yhteydessä halutaan jotakin erikoisempaa 1950-luvulla rakennettuun taloon. Niinpä talon nimen, Asunto Oy Kontiokulman, mukaan seinään maalattiin kontion, karhun, pää.
Millaisia pysäyttäviä, upeita tai erikoisia yksityiskohtia sinä olet löytänyt Suomen rakennuksista? Tiedätkö yksityiskohdan tarinan: kuka sen on suunnitellut ja miksi juuri se koristaa rakennusta? Voit lähettää meille kuvan ja tarinan yksityiskohdasta alla olevan painikkeen avulla.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
**Lue lisää:**
[Engel ja Aalto muuttivat kylät kaupungeiksi – muutaman arkkitehdin kädenjälki näkyy koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9690420)
[Arkkitehti, joka muutti maalaispitäjän funkkiskaupungiksi – Kajaanista tuli Eino Pitkäsen taidonnäyte](https://yle.fi/uutiset/3-9692383)
"Ronaldo hiipui näkyvistä" - jatkaako Chile kultaisia kesiään?
Petri Pasasen mukaan Chilen ja Portugalin välinen välierä ei ollut häikäisevä ottelu.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mielestä oli oikea lopputulos, että Chile eteni jalkapallon Confederations Cupin loppuotteluun välierästä Portugalia vastaan. Maalittoman varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen Chilen maalivahti Claudio Bravo torjui Portugalin kolme ensimmäistä rangaistuspotkua. Kun Chilen kolme ensimmäistä laukojaa onnistuivat, ottelu ratkesi siihen.
Chile on voittanut Copa American vuosina 2015 ja 2016.
\- En sano ansaitusti, mutta erittäin tasaisten vaiheiden jälkeen oli ehkä oikein, että Claudio Bravo torjui kolme pilkkua ja johdatti joukkueensa finaaliin. Chilellä on mahdollisuus jatkaa kultaisia kesiään, Pasanen sanoi.
Välieräottelu ei ollut kaikkein viihdyttävintä jalkapalloa, kun molemmat joukkueet puolustivat tiiviisti.
\- Ottelu ei ollut mikään häikäisevä, voidaan puhua jopa osittain tylsästä pelistä. Alku oli aika vauhdikas ja molemmilla oli siinä omat paikkansa. Sen jälkeen saatiin odottaa 119. minuutille ennen kuin Arturo Vidal osui tolppaan.
Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo vaipui näkymättömiin alun jälkeen.
\- Ensimmäisen puoli tuntia Ronaldo oli aktiivinen vasemmalla laidalla. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä enemmän hän hiipui näkyvistä. Varsinkin jatkoajalla hän ei juuri koskenut palloon, Pasanen totesi.
Chile kohtaa finaalissa sunnuntaina voittajan ottelusta Saksa - Meksiko. Saksan ja Meksikon välinen välieräottelu nähdään TV2:ssa torstaina kello 20.50 alkaen.
**LUE MYÖS:**
[Ronaldo ei päässyt edes yrittämään - katso miten Chilen maalivahti torjui kaikki pilkut](https://yle.fi/urheilu/3-9696033)
[Chile Confederations Cupin finaaliin – Portugali kaatui rangaistuspotkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-9695705)
Illalliskortti Trumpin varainkeruutilaisuuteen maksoi 30 000 euroa – Presidentti valmistautuu jo seuraaviin vaaleihin
Noin 300 vieraan varainkeruuillallinen järjestettiin Washingtonin Trump International -hotellissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ryhtynyt pohjustamaan seuraavaa vaalikampanjaansa. Trump isännöi keskiviikkoiltana Washingtonissa ensimmäistä varainkeruutilaisuutta, joka järjestettiin vuoden 2020 presidentinvaaleja silmälläpitäen, kertovat uutistoimistot AP ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-06-28/trump-fundraiser-at-his-washington-hotel-renews-ethics-questions). 
Republikaanipuolueen kansallisen komitean RNC:n tiedottajan Lindsay Jancekin mukaan illalliskortti tilaisuuteen maksoi 35 000 dollaria eli runsaat 30 000 euroa. Paikalle odotettiin noin 300:aa vierasta. RNC saa osan tilaisuuden tuotoista. 
Illallinen järjestettiin Trump International -hotellissa Washingtonissa. RNC:n tiedottaja Jancek arvioi etukäteen, että illallinen tuottaisi yhteensä 10 miljoonaa dollaria eli vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Toimittajia ei päästetty illalliselle kuulemaan Trumpin puhetta. 
Edeltäjäänsä Barack Obamaan verrattuna Trump aloittaa varainkeruun hyvissä ajoin. Bloombergin mukaan Obama järjesti ensimmäisen vaalikassan kartuttamiseen tarkoitetun tilaisuuden oltuaan presidenttinä kaksi vuotta. 
Tosin ennen viime vuoden vaaleja Trumpin kampanja aloitti lahjoittajille suunnattujen illallistilaisuuksien pitämisen poikkeuksellisen myöhään, vasta viisi kuukautta ennen äänestyspäivää. 
_Lähde: AP_
Viron alkoholiveron korotus selvinnee huomenna – Siirtyykö viinaralli Latviaan vai tuleeko siitä harvojen harrastus?
Virolla on viisivuotissuunnitelma alkoholiverotuksen korotusten suhteen. Vuonna 2020 olutkori voi maksaa Virossa melkein 20 euroa, liki saman verran kuin nyt Suomessa. 
Viro on kiristämässä alkoholiverotustaan kuun vaihteessa ja sen vaikutukset viinaralliin puhuttavat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Thomas Karlsson arvioi Ylen aamu tv:ssä, että jos Viro päättää nostaa alkoholiveronsa kuten on suunniteltu, vaikutukset Suomen ja Viron väliseen viinaralliin voivat olla merkittävät. 
Toisin sanoen, on hyvinkin mahdollista, että viinaralli tyrehtyy. 
– Kun hintaero maiden välillä kapenee, niin kyllä se tuontiin vaikuttaa. Se on selvää, Karlsson arvioi. 
THL:n erikoistutkija Thomas Karlsson ei usko, että sama viinaralli Viron ja Helsingin välillä siirtyisi Latviaan. 
– Kyllä varmasti Suomestakin sellaisia löytyy, jotka lähtevät henkilöautolla Latviaan viinaostoksille, mutta ehkä pidän tätä isompana ongelmana virolaisille. 
Syynä päätelmiin ovat maantieteelliset etäisyydet. Helsingistä pääsee kätevästi laivalla Tallinnaan. Latviaan sen sijaan on Tallinnastakin vielä yli 200 kilometriä. Karlsson arvioi, että viinanhakureissuista Suomesta Latviaan tulee vain "harvojen harrastus". 
– Täytyy olla yrittäjähenkisyyttä, että lähdet hakemaan Latviasta asti viinaa, jos siellä ei mikään muu houkuta, Karlsson arvioi. 
Alkoholiverosta kitkaa Virossa – viisivuotissuunnitelma voi murskautua
Viron oikeuskansleri on tehnyt valituksen kohta voimaan tulevasta alkoholiveron korotuksesta Viron korkeimpaan oikeuteen. Huomenna odotetaan päätöstä tähän.
Thomas Karlsson arvioi, että vaihtoehtoja siihen, mitä tulee tapahtumaan jatkossa, on kolmeen suuntaan. 
– Yksi mahdollisuus on, että mitään ei tapahdu ja nykyiset päätökset jäävät voimaan. Toinen vaihtoehto on se, että tulevat veronkorotukset jäävät pois. Kolmas on taas se, että hinta nousee nyt, mutta tulevat korotukset perutaan. 
Veronmaksajien keskusliitto on arvioinut, että suunniteltujen veronkorotusten myötä olutkori maksaisi Virossa noin 18 euroa tai yli vuonna 2020. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Thomas Karlsson arvioi, että tämänkaltainen määrätietoinen hinnan nostaminen ja veronkorotus olisi varsin kova päätös. 
– Siinä mielessä, että Viro on mielletty halvan oluen ja viinan maana suomalaisten silmissä ja virolaisten keskipalkka on aika alhainen suomalaisiin nähden, Karlsson sanoo. 
Maiden väliset hintaerot kaventunevat oleellisesti
Virolla on alkoholipolitiikan suhteen viisivuotissuunnitelma. Verotusta kiristetään vuosittain ja korotuksia on odotettavissa Karlssonin mukaan myös kolmena seuraavana vuonna, eli vuosina 2018–2020 kunakin. 
Nyt kuun vaihteessa tapahtuva alkoholiveron korotus on ylimääräinen korotus, joka ei liity viiden vuoden projektiin.
Karlssonin mukaan yksittäinen korotus ei kavenna Suomen ja Viron välistä suurta hintaeroa oleellisesti. 
– Mutta kun nämä kertyvät toistensa päälle, niin siitä kumuloituu sellainen korotussuma, joka vääjäämättä maiden hintaeroa kaventaa.
Oluen myynti voi Suomessa kasvaa, jos Viron tuonti tyrehtyy
Jos alkoholin tuonti Virosta vähenee, kasvaako oluen myynti Suomessa? Kauppa odottaa tietysti pääsemistä osuuksille. Alkoholipolitiikan tutkija Thomas Karlsson ei halua ennustaa kaupan näkymiä. 
– Saa nähdä. Kaikki riippuu siitä, tulevatko alkoholiveron korotukset voimaan ylipäänsä. Siellä on pitkä ketju tuottajista eli panimoista myyjiin eli kauppaketjuihin. Hintataso ratkaisee paljon, mille tasolle tuonti asettuu, Karlsson arvioi. 
Alkoholiveron noston mahdollisuus on kirjattu hallitusohjelmaan. Suomen alkoholiveroa voidaan siis jopa nostaa, mikäli Viron kehitys antaa aihetta reagointiin. 
– Sitä kannattaa miettiä, kannattaako veronkorotuksia tehdä, jos Virossa toteutuu kaikki korotukset, Karlsson vinkkaa hallituksen suuntaan. 
Matkustajatuonti pysynyt ennallaan
THL:n mukaan oluen matkustajatuonti Virosta kasvoi 18 prosenttia viimeisen vuoden aikana. Alkoholipolitiikan tutkijan mukaan tästä ei voi tehdä vielä kovin suuria johtopäätöksiä.
– Matkustajatuontia pitää tarkastella pidemmällä aikavälillä. Kuukausittainen satunnaisvaihtelu vaikuttaa aika paljon. 
Karlssonin mukaan alkoholin tuonti ulkomailta on viimeisten viiden-kuuden vuoden aikana liikkunut noin 8 miljoonan litran paikkeilla vuodessa. Tuonti on pysynyt pitkään varsin tasaisena pienistä heilahduksista huolimatta. 
– Vuonna 2005 tuonti Virosta oli korkeampaa kuin nyt. Väkevien tuonti on vähentynyt ja mietojen panimotuotteiden tuonti noussut, Karlsson valistaa.   
Mo Farah ei ollut tyytyväinen aikaansa – ”Rata ja tulokset eivät valehtele”
Mo Farah oli yksi Ostravan yleisurheiluillan kirkkaimmista tähdistä. Britti yritti rikkoa Ostravassa oman ennätyksensä, mutta epäonnistui. 
Kestävyysjuoksutähti Mo Farah kisasi Ostravassa kauden ensimmäisen 10 000 metrin kisansa. Britti juoksi kisan voittoon komean loppukirin jälkeen ajalla 27,12.09.
\- Olosuhteet eivät olleet täydelliset. Pitää olla hyvät olosuhteet, jos haluaa juosta hyviä aikoja. Tein parhaani. Olisin halunnut juosta hieman kovempaa. Tämä on kuitenkin ihan ok tulos, Farah kommentoi Yle Urheilulle Ostravassa.  
Farah ei aio enää kilpailla 10 000 metrillä ennen Lontoon MM-kisoja. Lontoon MM-kisoissa elokuussa Farah yrittää jälleen tuplamestaruutta. Ostravan kilpailun ennakkotilaisuudessa hän sanoi, että hän haluaa juosta Tshekeissä oman ennätyksensä, mutta tämä jäi haaveeksi.
\- Rata ja tulokset eivät valehtele. Pitää tehdä enemmän töitä. Pitää keskittyä nopeuteen ja kestävyyteen. Toivottavasti minulla on riittävästi aikaa ennen MM-kisoja, Farah kommentoi.   
Olympiakisojen kaksinkertainen tuplamestari Farah on pahoillaan, että hän ei näe kisakaudella perhettään juuri ollenkaan. Yleisurheiluradat tämän kauden jälkeen jättävä Farah on neljän lapsen isä.
\- En näe perhettäni kilpailukaudella juuri ollenkaan. Perhe lentää luokseni harjoitusleirille viikoksi. Sen jälkeen keskityn vain kilpailemiseen. Syyskuussa voimme lähteä mukavalle lomalle ja rentoutua, Farah kertoi.     
**Lue lisää:**
**[On se sälli – Bolt hyppäsi pituutta tyhjille katsomoille kisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/on_se_salli__bolt_hyppasi_pituutta_tyhjille_katsomoille_kisan_jalkeen/9695860)**
**[Bolt suitsutti Etelä-Afrikan ME-miestä – "Hän todellakin haluaa olla sprintteri"](https://yle.fi/urheilu/bolt_suitsutti_etela-afrikan_me-miesta__han_todellakin_haluaa_olla_sprintteri/9695931)**
**[Usain Boltin kehnot ajat jatkuivat – voitto irtosi silti kauden ensimmäisestä kisasta Euroopassa](https://yle.fi/urheilu/usain_boltin_kehnot_ajat_jatkuivat__voitto_irtosi_silti_kauden_ensimmaisesta_kisasta_euroopassa/9695676)**
**[Huiman kovatasoinen yleisurheilukisa Ostravassa – katso maailmanennätysillan tulossatoa!](https://yle.fi/urheilu/huiman_kovatasoinen_yleisurheilukisa_ostravassa__katso_maailmanennatysillan_tulossatoa/9695691)**
**[Hirmusarjan heittäneellä Röhlerillä oli täydellinen päivä – "Heräsin hyvään oloon"](https://yle.fi/urheilu/hirmusarjan_heittaneella_rohlerilla_oli_taydellinen_paiva__herasin_hyvaan_oloon/9695697)**
**[Röhler täräytti kahdesti yli 90 metriä, 17 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin – näin hurja yleisurheiluilta Ostravassa eteni](https://yle.fi/urheilu/rohler_taraytti_kahdesti_yli_90_metria_17_vuotta_vanha_maailmanennatys_rikottiin__nain_hurja_yleisurheiluilta_ostravassa_eteni/9695601)**
**[300 metrin ME-mies van Niekerk ei liikoja uhonnut – "Se oli paras juoksu, jossa tänään onnistuin"](https://yle.fi/urheilu/300_metrin_me-mies_van_niekerk_ei_liikoja_uhonnut__se_oli_paras_juoksu_jossa_tanaan_onnistuin/9695698)**
**[Hurja veto! – Etelä-Afrikan ihmemies rikkoi 17 vuotta vanhan ja harvinaisen maailmanennätyksen yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/hurja_veto__etela-afrikan_ihmemies_rikkoi_17_vuotta_vanhan_ja_harvinaisen_maailmanennatyksen_yleisurheilussa/9695654)**
"Olisi kestämätöntä, jos soteuudistus kaatuisi taas kerran" – Perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa luultavasti tänään
Vaikka pakkoyhtiöittämisestä luovuttaisiin, se ei takaisi kilpailun puoluettomuutta, uskoo Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta yrittää saada sote-lausuntonsa valmiiksi tänään.
Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén eivät usko, että perustuslakivaliokunnan lausunto kaataisi koko uudistuksen.
– Olisi täysin kestämätöntä ajatella, että yritys kaatuisi taas kerran. Toivon, että hallitus pystyy tekemään tarvittavat muutokset syksyyn mennessä, jotta päästäisiin eteenpäin, toteaa Rajakangas Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pakkoyhtiöittäminen epätodennäköistä
Ulla-Maija Rajakangas otaksuu, että sote-uudistuksessa kaavaillusta pakkoyhtiöittämisestä luovutaan.
Samaa mieltä on Aki Lindén. Hän nostaa esimerkiksi Ruotsin, jossa julkisten toimijoiden ei ole tarvinnut yhtiöittää omia toimintojaan.
Pakkoyhtiöittämisen vaihtoehtona on puhuttu kirjanpidon erottamisesta sotekeskuspalveluiden osalta. Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja Rajakangas pitää ratkaisua hankalana.
– Se tuo kustannukset näkyviksi, jolloin nähdään, mihin rahaa käytetään, mutta se ei vielä takaa kilpailuneutraliteettia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan sote-lausunto on määrä olla valmis viimeistään perjantaina.
Loma-aika on toimitusjohtajahuijausten kulta-aikaa: ”Onnistuvat yllättävän hyvin” 
Loma-aika on huijareille otollinen hetki iskeä. Eräskin suomalaisyritys menetti huijareille 17 miljoonaa euroa.
Tyypillisesti [toimitusjohtajahuijauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8625155) lähetetään yrityksen talousosastolle viesti esiintyen kyseisen yrityksen toimitusjohtajana."Toimitusjohtajan” viestissä yleensä ilmoitetaan, että tarvitaan nopeasti maksu johonkin uuteen tilinumeroon – mikäli maksua ei tehdä, yritykselle tulee suuria ongelmia tai kuluja. Viestin vastaanottajalle yritetään luoda paineita.
– Tässä kohtaa, kun on kesätyöntekijöitä talousosastolla, niin heihin kohdennetaan erityistä painetta. Heitä ei olla välttämättä osattu kouluttaa etukäteen riittävällä tavalla, sanoi kyberturvayritys Nixu Oyj:n kaupallinen johtaja Valtteri Peltomäki Ylen aamu-tv:ssä.
Rima soittaa lomalla olevalle johtajalle saattaa tuntua korkealta.
Onnistuvat yllättävän hyvin
Hujaukset onnistuvat yleensä hyvin.
– Yllättävän hyvin. Mekin tutkimme kymmeniä tällaisia vuodessa, Peltomäki kertoi.
Perinteisissä toimitusjohtajahuijauksissa pyöritään noin tuhansissa tai kymmenissä tuhansissa euroissa yritystä kohden. Huijarit pystyvät tekemään iskuja massoissa. Jotkut huijaukset liikkuvat kuitenkin miljoonissa.
– Viime vuosina on ollut 17 miljoonan onnistunut yritys, suomalaiselle yritykselle, Peltomäki kertoo.
Huijarit saavat yleensä tietonsa julkisista tiedoista
Peltomäen mukaan huijarit saavat yleensä tietonsa julkisista lähteistä netistä.
– Yleensä riittää julkisista lähteistä tehty pohjatyö. Kerätään tietoa vaikka LinkedInistä. Ja aika monen firman kotisivuilta löytyy hyvinkin tarkka kuvaus johtoryhmästä, että millaisia ihmisiä ovat.
Miten varautua?
Peltomäen mukaan huijauksilta voi välttyä parhaiten ihmisiä kouluttamalla ja nostamalla tietoisuutta toimitusjohtajahuijauksista. Lisäksi pitää varmistaa, että maksujen vahvistuksille ja varmistuksille on tarpeeksi tarkastuspisteitä.  Ja näistä pitäisi pitää kiinni myös loma-ajalla.
– Pitää myös ymmärtää, että sähköposti ei ole nykypäivänä enää niin luotettava väline kuin aiemmin on ehkä ajateltu olevan.
Erikoiselta kuulostavan ja poikkeuksellisen pyynnön tullessa asia pitäisi varmistaa aina muuta kautta.
– Ei kuitenkaan niin, että soitetaan siihen numeroon joka sattuu siinä sähköpostissa olemaan.
Inhimillinen tekijä on toimitusjohtajahuijauksissa heikko kohta.
– Ja soitetaan toimitusjohtajalle, vaikka hän olisikin lomalla. Prosesseja pitää noudattaa. Tämä on ainoa tapa estää, sillä tekniset virustorjunnat sun muut eivät tällaisessa millään tavalla auta.
Yleensä kohteina ovat yritykset keskisuurista ylöspäin. Rikolliset jäävät harvoin kiinni.
– Ainoa toimiva malli, millä rikolliset voitaisi saada kiinni on se, että välittömästi havaitaan ja ollaan pankkiin yhteydessä. Pankki pystyy pysäyttämään rahat johonkin kohtaan.
Jos vahinko ehtii jo käydä, rahat yleensä menevät ulkomaisille tileille.
Lisää vinkkejä huijauksen ennaltaehkäisyyn ja tunnistamiseen voi lukea [Viestintäviraston nettisivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/09/ttn201609151342.html).
Saitko uhanalaisen kalan? 7 helpolla vinkillä vapautat eväkkään turvallisesti
Sunnuntaikalastajankin tulisi osata vapauttamisen alkeet, sillä siiman päähän voi eksyä rauhoitettu kala. 
Vapaa-ajankalastajat ovat alkaneet kiinnittää viime vuosina yhä enemmän huomiota kalastuksen vastuullisuuteen. Yksi esimerkki siitä on kestävä kalastus, jossa osa saaliista vapautetaan.
– Esimerkiksi taimen on kokonaan rauhoitettu täällä Etelä-Suomessa. Kaikki saaliiksi saadut, rasvaevälliset taimenet on vapautetava. Sillä on merkitystä, miten kala vapautetaan, jotta sille koituisi siitä yksittäisestä pyyntitapahtumasta mahdollisimman vähän haittaa, perustee Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko.
Eilen Yle uutisoi filosofi [Elisa Aaltolasta, jonka mukaan kalat ovat tuntevia eläimiä, ](https://yle.fi/uutiset/3-9691787)joiden rääkkäämiseen pitäisi suhtautua kriittisesti. Päijät-Hämeen Kalatalouskeskus on tiettävästi ensimmäisenä maassamme alkanut kurssittaa kalastajia vapauttamaan kalan turvallisesti. 
Kalan vapautus vaatii hieman harjoittelua, mutta muutamalla yksinkertaisella vinkillä kala selviää vahingoittumattomana takaisin veteen.
Kolme tärkeää kohtaa oikeaoppiseen vapauttamiseen
Myös sunnuntaikalastajan tulisi suosia väkäsettömiä koukkuja, jotta koukun irroittaminen käy nopeammin ja helpommin.
– Toinen vinkki on, että kun kalaa käsitellään, sitä ei nosteta vedestä ilmaan. Se ilma-altistus näyttää olevan kalalle kaikista haitallisinta, kun se on väsynyt taistelun jäljiltä, sanoo Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen Vesikko.
Kalan limapintaa ei tulisi käsitellä kuivilla käsillä. Kädet tulisi joko kastella tai nostella kalaa solmuttomalla tai silikonisella haavilla, jotta kalan pinta ei vahingoitu. 
Se ilma-altistus näyttää olevan kalalle kaikista haitallisinta, kun kala on väsynyt taistelun jäljiltä.
"Kyllä sille kannattaa antaa ajatusta: mikä on järkevää ottaa ruuaksi?"
Vesikon tekemän [tutkimuksen mukaan](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/26615) yli 800:sta vapautetusta kalasta vain yksi kuoli. Kalat merkittiin, kun ne saatiin Konneveden tutkimusoloissa ensimmäistä kertaa kiinni, ja niitä "tarkkailtiin" yön yli.
Kalat selviävät vapautuksesta yllättävän hyvin, sanoo Vesikko.
– Sama kala saatettiin saada useampaan kertaan saaliiksi.
Vesikko toivoo, että harrastajakalastajakin uhraisi ajatuksen kalan vapauttamiselle. Suurin osa vaelluskaloista on [uhanalaisia](https://wwf.fi/elainlajit/suomen-uhanalaiset-kalat/), ja esimerkiksi taimen on Etelä-Suomessa kokonaan rauhoitettu. Jo yksittäisellä pyyntitapahtumalla on merkitystä, jotta kalakannat saataisiin vahvistettua.
– Kyllä sille kannattaa miettiä: mikä on järkevää ottaa ruuaksi, mikä on järkevää palauttaa? Esimerkiksi isokokoiset hauet ovat yleensä naaraita eli lisääntymisen kannalta kaikista tärkeimpiä. Vapauttaisi isot, kahdeksankiloiset hauet, ja ottaisi sitten ruokakalan niistä pienemmistä, sanoo Vesikko.
Lapin ammattikorkeakoulusta kesäkuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui kesäkuussa muun muassa metsätalousinsinöörejä, fysioterapeutteja ja restonomeja.
**Agrologi (AMK): **Kosunen Inga Rovaniemi, Kurki Vili Kolari, Ylitalo Päivi Rovaniemi, Yrjänä Anna Siikajoki
**Fysioterapeutti (AMK):** Angeli Birit Rovaniemi, Jääskeläinen Aino-Maria Haapajärvi, Kinnunen Silja Rovaniemi, Loukusa Eevakaisa Rovaniemi, Mäkelä Stiina Rovaniemi, Sitomaniemi Hanna Rovaniemi, Törmänen Tommi Rovaniemi
**Fysioterapeutti (ylempi AMK): **Ikonen Juhani Muhos
**Geronomi (AMK):** Keskitalo Sari Tornio, Kivioja Tuula Oulu, Mustonen Nina Oulu, Tervahauta Katariina Haaparanta
**Insinööri (AMK):** Agapov Niko Tampere, Alajoutsijärvi Olli Rovaniemi, Angeria Hanna-Maria Tornio, Björkberg Tarja Kemi, Bäck Petteri Sodankylä, Enqvist Henry Kemi, Grönvall Margit Keminmaa, Hakkarainen Aki Rovaniemi, Halme Johanna Vesilahti, Heikkinen Jari Rovaniemi, Huitula Anssi Kittilä, Huuki Jari Oulu, Jaako Iida Kemi, Juvonen Raimo Tornio, Kailajärvi Jaana Ylivieska, Kangas Lasse Tornio, Kiviniemi Jarmo Rovaniemi, Kokko Elisa Oulu, Krankkala Niina Kittilä, Kutuniva Janne Lappeenranta, Latva Ville Rovaniemi, Laukkanen Mikko Rovaniemi, Luoto Kari Kemijärvi, Markkanen Jari Oulu, Maunula Juha Rovaniemi, Mella-Aho Heikki Rovaniemi, Meriläinen Heikki Ii, Mäkipörhölä Jonna Keminmaa, Mäntylä Tuomas Rovaniemi, Mäntyniemi Roni Rovaniemi, Niemelä Ville Rovaniemi, Paatsola Ville Oulu, Pahtaja Jonne Kemi, Peltoniemi Jani Kemi, Pennanen Pasi Oulu, Penttinen Antti Rovaniemi, Piippo Liisa Raasepori, Pohjanen Sami Tornio, Poikela Santeri Tornio, Rautio Tuomas Ylitornio, Rantanen Oula Rovaniemi, Riepula Jukka Ii, Riipi Antti Rovaniemi, Simula Aapo Sodankylä, Sinisalo Tuomas Rovaniemi, Sundström Mikael Rovaniemi, Taskinen Ante Inari, Turska Matti Oulu, Turtinen Anne Oulu, Tuulaniemi Joni Nurmijärvi, Uitto Mika Rovaniemi, Uljas Matti Helsinki, Vaarala Olli Rovaniemi, Viljamaa Tuure Sievi, Visuri Samuli Inari, Vuorma Saska Keminmaa, Vähätiitto Ville Laukaa, Ylipaavalniemi Hannu Rovaniemi
**Insinööri (ylempi AMK):** Ekonoja Henna Tornio, Grönvall Mika Kemi, Hampinen Timo Oulu, Hottinen Marko Oulu, Kanto Ville Tornio, Karjalainen Janne Rovaniemi, Kuure Jarmo Ii, Lääkkölä Esa Rovaniemi, Metso Janne Tampere, Mustakangas Eija Oulu, Mäläskä Jani Kemi, Nissi Jouko Oulu, Petäjäjärvi Aila Simo, Pyörälä Veli-Pekka Ii, Rintamäki Ari Rovaniemi, Ruokojoki Minna Ii, Tihinen Anssi Simo, Tikkanen Tuomo Oulu, Vanhanarkaus Tiina Kittilä, Viik Kari Oulu, Voutilainen Lauri Siilinjärvi, Veteläinen Markus Kuusamo
**Kuvataiteilija (AMK): **Jaako Nanna Järvenpää, Kananen Marja Kuopio, Kavonius Enni Tornio, Lammela Maarit Oulu, Niemi Laura Oulu, Rivander Anita Haapajärvi, Tuovinen Terhi Inari
**Liikunnanohjaaja (AMK):** Kivistö Mea Helsinki, Lumila Hannah Rovaniemi, Nieminen Juuso Rovaniemi, Smart Mikael Kajaani, Tuomola Essi-Mari Rovaniemi, Vostrakov Jani Oulu, Ylikangas Ville Rovaniemi
**Medianomi (AMK):** Heikkinen Lari Kajaani, Hemminki Tiia Tornio, Pirttikoski Iikka Oulu, Pulju Matti Tornio, Salo Susanna Tornio
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Haukipuro Teemu Rovaniemi, Heilala Jaakko Rovaniemi, Junttila Aleksi Rovaniemi, Korhonen Eero Rovaniemi, Kosunen Eerikki Rovaniemi, Lalli Minna Tornio, Petäjäjärvi Teemu Oulu, Posti Jaakko Rovaniemi, Oikarainen Jalmari Rovaniemi, Vanha Ville Pello, Viro Veli-Matti Rovaniemi
**Metsätalousinsinööri (ylempi AMK):** Lappalainen Matti Rovaniemi, Santala Kalle Rovaniemi
**Restonomi (AMK): **Aittamaa Elina Ylitornio, Grekelä Paula Rovaniemi, Hellsten Heidi Rovaniemi, Hirvilammi Maria Oulainen, Honka Henna Oulu, Honkanen Anni Vantaa, Hänninen Mari Oulu, Keskitalo Janette Rovaniemi, Koivuranta Heidi Rovaniemi, Kumpula Aura Rovaniemi, Laitila Jenni Akaa, Lehtinen Matti-Petteri Rovaniemi, Lehtola Hanna Pudasjärvi, Lehtonen Kristiina Rovaniemi, Leppäjärvi Laura Ii, Luukinen Nita Kemi, Lyöri Susanna Siikalatva, Manninen Jutta Rovaniemi, Metsävainio Noora Kolari, Paakkari Hanna Keminmaa, Paloniemi Satu Barcelona, Pohjola Elisa Kuusamo, Pyykkönen Riikka Oulu, Ruotsalainen Katri Rovaniemi, Sankala Essi Ii, Uggeldahl Marja Rovaniemi, Vehkala Vilma Oulu, Vierikko Tanja Rovaniemi, Ylisirniö Riikka Posio, Åman Henna Oulu
**Restonomi (ylempi AMK):** Mänty Maria Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (AMK): **Asikainen Jenni Rovaniemi, Coull Maria Rovaniemi, Fisk Saana Haaparanta, Jaako Tiina Tornio, Jamalreza Naim Liminka, Jylkäs Henna Kemi, Järlström Jonna Rovaniemi, Kemppainen Maarit Sodankylä, Klasila Jenni Oulu, Leppiaho Klaus Oulu, Maunula Amira Rovaniemi, Mikkonen Marika Rovaniemi, Mäkelä Eveliina Rovaniemi, Mällinen Iiris Rovaniemi, Ohenoja Julia Kemi, Pernu Marja Enontekiö, Posio Sirpa Oulu, Salmela Minna Rovaniemi, Similä Katri Oulu, Tikkala Marianne Haaparanta, Välikangas Jenna Rovaniemi, Väyrynen Kaija Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK):** Holla Kati Simo, Mäki Riikka Kittilä
**Sosionomi (AMK): **Isometsä Pirjo Tornio, Juutinen Janina Oulu, Koponen Riikka Rovaniemi, Kunnari Pirkko Tornio, Kylmäluoma Merja Kempele, Laine Susanna Tornio, Lamminen Minttu Kemi, Latvanlehto Tiina Oulu, Lindell Niina Kemi, Moilanen Outi Kemijärvi, Oksanen Antti Oulu, Ruokojärvi Kaisa Kolari, Sova Kirsi Oulu, Tiikkaja Anna Helsinki, Tolonen Ville Kuhmo, Vähä Katja Tornio, Ylitervo Aleksi Kemi
**Sosionomi (ylempi AMK): **Nahkuri Mia Rovaniemi
**Terveydenhoitaja (AMK): **Flygare Maria Rovaniemi, Kehus Aija Enontekiö, Peltoniemi Anne Keminmaa, Salla Minna Rovaniemi, Väinämö Ella Rovaniemi
**Tradenomi (AMK):** Abozovik Valeriia Rovaniemi, Alatalo Joni Rovaniemi, Bogatyreva Alisa Ryn, Burtakhova Natalia Kemi, Enqvist Riikka Oulu, Eriksson Liisa Raahe, Degtyarev Akim Riga, Dvoriatckikh Iuliia Rovaniemi, Filenko Roman Rovaniemi, Harb Vera Ismael Rovaniemi, Harjula Minna Rovaniemi, Hartikainen Iina Kuusamo, Hettula Katariina Kittilä, Hietala Samuli Rovaniemi, Hirvasvuopio Heli Inari, Hoque Majedul Helsinki, Häkli Jaana Hämeenkyrö, Ivanov Denis Rovaniemi, Juttula Sara Rovaniemi, Järvelin Jani Tampere, Kariniemi Jenni Rovaniemi, Kenttälä Jenna Rovaniemi, Keskitalo Annika Kemi, Kivelä Suvi Kemijärvi, Kortelainen Ira Rovaniemi, Koskenranta Saara Tornio, Kujala Toni Kittilä, Laitila Liisa Rovaniemi, Leppänen Roosa Rovaniemi, Lohi Reetta Rovaniemi, Luo Liuwei Rovaniemi, Lämsä Vesa Oulu, Mikkola Heini Hämeenlinna, Moilanen Mirja Pudasjärvi, Määttä Soile Rovaniemi, Nguyen Thanh Ho Chi Minh, Ollakka Riikka Rovaniemi, Qiao Qilun Helsinki, Rahman Mohammad Rovaniemi, Rinne Olli Oulu, Ruhkala Antti Rovaniemi, Rydman Anders Helsinki, Ryytty Katariina Sodankylä, Shamray Roman Murmansk, Shen Junjie Rovaniemi, Simonen Roberta Hollola, Sulkakoski Mirka Kuusamo, Talvensaari Emma Rovaniemi, Tervo Linda Rovaniemi, Thiong'o Mary Tornio, Ulkuniemi Erika Rovaniemi, Wang Ye Tornio, Virtanen Susanna Tornio, Xie Yuting Tornio, Yang Ranwen Tornio, Ylilokka Ellimaria Rovaniemi, Yurovskiy Vladislav Riga
**Tradenomi (ylempi AMK): **Bowles Kirsi Kemi,Kukkonen Sauli Oulu, Kytovska Maryna Oulu, Tikkanen Tuuli Rovaniemi, Ylikangas Taina Rovaniemi
Lapin ammattikorkeakoulu on Euroopan unionin pohjoisin ammattikorkeakoulu. AMK:n toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Ronaldo ei päässyt edes yrittämään - katso miten Chilen maalivahti torjui kaikki pilkut
Chile eteni Confederations Cupin loppuotteluun voittamalla Portugalin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Chilen maalivahti Claudio Bravo torjui kaikki Portugalin laukaukset. Katso rankkarikisa klikkaamalla kuvaa!
LUE MYÖS: 
[Chile Confederations Cupin finaaliin – Portugali kaatui rangaistuspotkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-9695705)
[Jari Litmanen: "Välierissä tosi kyseessä"](https://yle.fi/urheilu/3-9693912)
Vaakakapina kysyy: Millaista apua kaipaisit painonhallintaan?
Elopaino saattaa tulla puheeksi, vaikka lääkärin vastaanotolle on tultu vaivan kanssa, jonka ei ajattelisi liittyvän kiloihin. Vaakakapina kerää kokemuksia painonhallintapuheesta terveydenhuollossa. Millaisia neuvoja sinä kaipaisit? Millainen kohtelu loukkaa?
Kyselyn antia käytetään Vaakakapinan ja Jenny+ -tv-dokumenttisarjan materiaalina.
NFL-puolustajalle neljän ottelun pelikielto dopingrikkomuksen takia
David Irvingin dopingrikkomuksen yksityiskohtia ei ole paljastettu.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjassa pelaavan Dallas Cowboysin puolustaja David Irving on saanut neljän ottelun pelikiellon rikottuaan sarjan dopingsääntöjä. Pelaajayhdistyksen ja sarjan sopimuksen mukaan tapauksen yksityiskohtia ei kuitenkaan paljasteta.
Irving voi osallistua kesäajan ja kauden alun harjoituksiin, mutta saa pelata aikaisintaan vasta 2. lokakuuta. Hän menettää pelikiellon takia kaksi koti- ja kaksi vierasottelua.
Cowboysille pelikieltotapaus ei ole ensimmäinen. Tammikuussa Randy Gregory määrättiin koko kauden 2017 kestävään pelikieltoon päihderikkomusten vuoksi.
Menneellä kaudella joukkueen matka katkesi pudotuspelien toisella kierroksella Green Bayta vastaan.
Kehitysyhteistyön kannatus lisääntyy Suomessa: yhä useampi nostaisi tuen tasoa
Tutkimuksen mukaan suomalaiset tahtovat suunnata tukea erityisesti koulutukseen ja naisten ja tyttöjen auttamiseen. Korkeasti koulutetut pitävät kehitysyhteistyötä muita tehottomampana tapana auttaa.
Suomalaisten tuki kehitysyhteistyölle on vankkaa, ilmenee ulkoministeriön tilaamasta tutkimuksesta. Vuosittain tehtävässä mielipidetutkimuksessa selvisi, että suomalaiset tahtovat aiempaa selvemmin numeroin, että valtio tekee kehitysyhteistyötä.
– Kansan tuki on kyllä kehitysyhteistyön puolella. Aiemmin tuesta on oltu jopa valmiita leikkaamaan, mutta ei enää, toteaa kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkija Petra Kantola.
Tutkimuksen mukaan 85 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä melko tai erittäin tärkeänä. Kokonaisuudessaan kehitysyhteistyötä tärkeänä pitävien määrä on pysynyt melko samana, mutta varsinkin sitä erittäin tärkeänä pitävien joukko on kasvanut.
– Aaltoilua tuessa kehitysyhteistyölle on kyllä ollut, mutta voi sanoa, että tässä näkyy selvä positiivinen trendi.
Tänä vuonna kehitysyhteistyötä piti erittäin tärkeänä 42 prosenttia vastaajista, kun luku viime vuonna oli 36 prosenttia.
Koulutus ja naisten aseman parantaminen mieluisimpia tukikohteita
Kannatus kehitysyhteistyön määrärahojen lisäämiselle on nousussa. Nyt 23 prosenttia vastaajista haluaisi lisätä määrärahoja ja 15 prosenttia laskea niitä. Vuonna 2016 määrärahojen nostoa tuki 15 ja toissa vuonna 11 prosenttia vastaajista.
Suomen kehitysyhteistyön määrärahat ovat 881 miljoonaa euroa, mikä on noin 0,4 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tutkimuksen vastaajat arvioivat kehitysyhteistyöhön käytettävän rahamäärän alakanttiin. Toisaalta joka viides ei osannut arvioida rahan suuruutta laisinkaan. Tulos on Kantolan mukaan linjassa aiempien vuosien kanssa. Kehitysyhteistyömäärärahojen suuruus arvioitiin siis väärin myös silloin, kun tuki määrärahojen nostolle oli pienempää.
Mikäli tuessa pitäisi valita yksi kohde ylitse muiden, tukisivat suomalaiset koulutusta. Lähes saman verran kannatusta sai naisten ja tyttöjen auttaminen, ja hiukan näitä vähemmän tuen suuntaaminen Afrikkaan tai lapsille. Koulutuksen valitsivat ensisijaiseksi kohteeksi erityisesti korkeakoulutetut vastaajat.
Yliopistokoulutetut kannattavat tukea, mutta epäilevät sen tehoa
Yleisenä linjana tutkimuksessa näkyi, että mitä korkeammin koulutettu vastaaja oli, sitä positiivisemmin hän yleensä suhtautui kehitysyhteistyöhön. Toisaalta kun kysyttiin, uskotaanko tuella olevan vaikutusta, pitivät korkeasti koulutetut kehitysyhteistyön tuloksia keskimäärin hieman muita vähäisempinä. Taloustutkimuksen Petra Kantolan mielestä tämä ei välttämättä ole ristiriitaista.
– Ehkä tieto lisää tuskaa. Eli uskotaan, että Suomella vauraana maana on globaalia vastuuta auttaa muita, mutta toisaalta ollaan kriittisiiä. Tiedostetaan esimerkiksi se, kuinka monimutkainen tilanne voi olla maissa, joihin tuki kohdistuu.
Kehitysyhteistyötä tuloksellisena pitävien osuus on vähitellen laskenut vuodesta 2002 alkaen, jolloin asiaa kysyttiin ensimmäistä kertaa. Suurin osa uskoo kuitenkin yhä sen toimivuuteen. Tuki on vankka erityisesti kun kysytään kehitysyhteistyön vaikutusta esimerkiksi pakolaistilanteen helpottamisessa.
Ulkoministeriön Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1007 suomalaista, jotka olivat iältään 15–74-vuotiaita. Otos rakennettiin suomalaisia valtakunnallisesti edustavaksi sukupuolen, iän ja asuinpaikan mukaan ahvenanmaalaisia lukuun ottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali oli kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Biisianalyysissä Kupla: Ida Paul & Kalle Lindroth on varma valinta, jos haluat kuulla hyvän parisuhdebiisin
Ida Paul ja Kalle Lindroth vetävät raikkaammalla soundilla kuin koskaan aiemmin – ja se toimii.
**Ida Paulin** ja **Kalle Lindrothin** uusi ja freesi _Kupla_-kappale kertoo kahdesta ihmisistä, jotka tapailevat toisiaan salaa, omassa kuplassaan. He eivät ole paljastaneet edes ystävilleen, että heillä on säpinää – tosin biisin aikana he valmistautuvat ottamaan ensimmäistä yhteiskuvaa, joten salaisuus on paljastumassa.
Tuntuu kuin Paul ja Lindroth leikittelisivät biisin kautta sillä, että jotkut luulevat kaksikon olevan yhdessä, vaikka he ovat vain ystäviä.
[Ida Paul &amp; Kalle Lindroth - Kupla](https://open.spotify.com/track/6C4Ln9FcD2GXQ8QSUQpncZ) Kappaleen tarina tapahtuu autossa, jolla rakastavaiset ajelevat liian lujaa, välillä jopa päin punaista. Syy holtittomaan ajamiseen on se, että kuski ei pysty pitämään käsiään erossa pelkääjän paikalla istuvasta henkilöstä.
Vielä tässä vaiheessa tuntuu siitä, että kappaleessa on kyse siitä, että toisiaan tapailevat ihmiset ovat ajelulla. Siitä ei välttämättä kuitenkaan ole kyse:
_Tää voi olla vaarallista
Sano muruksi vain jos haluut leikkiä tulella_
_Pidä must kii, pidä pidä musta kii
Jos haluut leikkiä tulella_
_Mitä pelkäät, mitä mitä beibii
Tehään se meidän kuplassa_
Onko kyse sittenkään ihan tavallisesta tapailusta, vai onko taustalla jotain, jota kappaleessa ei avata? Miksi ei saisi kutsua muruksi? Miksi kiinni pitäminen on tulella leikkimistä? Miksi asioiden pitää pysyä kaksikon omassa kuplassa?
Miksi ei saisi kutsua muruksi?
Olisiko tässä kyse kielletystä rakkaudesta – siis esimerkiksi sellaisesta, että tämä pelkääjän paikalla istuva henkilö olisi parisuhteessa jonkun muun kanssa? Jos näin, niin tämä suhde on todennäköisesti lopuillaan, kun biisin kertojat ovat julkaisemassa ensimmäistä yhteiskuvaa.
Ehkä autolla ajaminen ja biisissä mainitut ylinopeudet ja punaisia päin ajamisen ovat metaforia, ja kuvastavat oikeasti salasuhteen jännitystä ja vaaraa.
Ihmissuhdebiisien mestarit
Ida Paul ja Kalle Lindroth ovat profiloituneet toimivien parisuhde- ja ihastumisbiisien tekijöiksi. Se ei tarkoita sitä, että he tekisivät övereitä rakkausbiisejä – kaksikon kolmesta aiemmin julkaisemasta biisistä vain _Parvekkeella_-kappaleessa on ollut puhtaasti positiivinen sanoma.
_Kupla_ asettuu lyriikoiltaan ja taustoiltaan Lindrothin ja Paulin aiempien biisien saagaan. Tämä on juuri sellaista musiikkia, jota Kalle Lindrothilta ja Ida Paulilta voi odottaa. Biisin tuotanto on kuitenkin raikkaampi ja tanssittavampi kuin aiemmilla kappaleilla – ja se todellakin toimii. Se ei ole yllätys, sillä [YleX:n Kesäkumibiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268614) _Tyynysotaa_ näytti sen, että Ida Paulin soundi sopii myös sellaisiin kappaleisiin, joiden tahdissa voi bailata.
On mielenkiintoista nähdä, aikooko kaksikko tulevaisuudessa julkaista mitään muuta kuin parisuhteeseen tai ihastumiseen liittyviä biisejä. Vaihtelu voisi virkistää, vaikka homma toimii tällä hetkellä erittäin hyvin.
Ida Paul &amp; Kalle Lindroth sijoittui tänä vuonna [YleX:n Läpimurto-listan sijalle neljä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan). YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle valikoitiin ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
_Kupla_ soi YleX:n päivän biisinä tänään 29. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Kalle Lindroth oli Smakin keulakuva ja perustamassa Slush Musicia − seuraavaksi hän juontaa Bumtsibumia, koska kulttuurin monitoimikone ei tunne rajoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267362)
[Ida Paulin ja Kalle Lindrothin herkkä duetto lumoaa: &quot;Meillä alkaa olla jo levyllinen biisejä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265004)
[Kesäkumiartistit: “Sanoma on se, että seksi on kivaa ja olkaa turvassa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268579)
[YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/ylexpop-kesakumibiisi-tyynysotaa-nahtiin-ensimmaisen-kerran-livena-talta-naytti)
UP+: Ei menny niinku Virtauksessa (2012)
Naurut eivät vanhene! Tässä viiden vuoden takaisessa UPplussassa pilalle menneitä kohtauksia UP:n ensimmäisiltä vuosilta.
Uudessa päivässähän eivät kohtaukset mene koskaan pilalle, mutta aina välillä tunnelman keventämiseksi on hyvä hassutella. Työilmapiirikin kevenee, kun pokka pettää. Tunnelman virittää Eemu Korpela.
Bolt suitsutti Etelä-Afrikan ME-miestä – "Hän todellakin haluaa olla sprintteri"
Usain Bolt ei ollut keskiviikkona tyytyväinen voittoaikaansa. Seuraavaksi jamaikalainen kisaa Monacossa.
Jamaikan pikajuoksutähti Usain Bolt ei ole huolissaan, vaikka hän ei ole vielä tällä kaudella juossut alle 10 sekunnin. Ostravan yleisurheiluillassa Bolt voitti ajalla 10,06.
\- Kilpailun jälkeen tunteeni olivat ristiriitaiset, koska tiesin, että kilpailu ei ollut täydellinen. Aika ei ollut kovin hyvä. Sain kuitenkin hoidettua homman, Bolt kommentoi Yle Urheilulle.  
Tähän vuoteen uraansa päättävän Boltin päätavoitteena on luonnollisesti Lontoon MM-kisat. 
\- Keskityn nyt siihen, että saan itseni hyvään kuntoon. On tärkeää, että kaikki tuntuu hyvältä juoksun jälkeen. En koskaan ole huolissani. Jos valmentajani ei ole huolissaan, en ole minäkään, Ostravan yleisöä vuolaasti kehunut Bolt totesi.   
11-kertainen maailmanmestari käy seuraavaksi lääkärissä tarkistamassa, että kaikki paikat ovat kunnossa.  
\- Lääkäri saa tarkistaa, että kaikki on kunnossa. Minä voin keskittyä harjoittelemaan kovaa. En ole huolissani. Yhdellä juoksulla ei ole niin väliä, sillä vain mestaruus merkitsee. Keskityn nyt huippukunnon löytämiseen. 
Seuraavaksi Bolt nähdään Monacon Timanttiliigan osakilpailussa.
\- Katsotaan Monacon jälkeen, mitä pitää tehdä. 
"Van Niekerk on mahtava kaveri"
Etelä-Afrikan **[Wayde van Niekerk rikkoi Ostravassa miesten 300 metrin maailmaennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9695654)** ajalla 30,81. Boltin mukaan van Niekerk on todella nöyrä kaveri.
\- Hän (van Niekerk) todellakin haluaa olla sprintteri. Juttelin hänen kanssa tänään. Hän on näyttänyt, että hän on valmis ottamaan haasteen vastaan. Hän on todella vaatimaton ja nöyrä. Hän on mahtava kaveri. Hän on oikeilla raiteilla, Bolt kehui van Niekerkia. 
**Lue lisää:**
**[On se sälli – Bolt hyppäsi pituutta tyhjille katsomoille kisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/on_se_salli__bolt_hyppasi_pituutta_tyhjille_katsomoille_kisan_jalkeen/9695860)**
**[Usain Boltin kehnot ajat jatkuivat – voitto irtosi silti kauden ensimmäisestä kisasta Euroopassa](https://yle.fi/urheilu/usain_boltin_kehnot_ajat_jatkuivat__voitto_irtosi_silti_kauden_ensimmaisesta_kisasta_euroopassa/9695676)**
**[Huiman kovatasoinen yleisurheilukisa Ostravassa – katso maailmanennätysillan tulossatoa!](https://yle.fi/urheilu/huiman_kovatasoinen_yleisurheilukisa_ostravassa__katso_maailmanennatysillan_tulossatoa/9695691)**
**[Hirmusarjan heittäneellä Röhlerillä oli täydellinen päivä – "Heräsin hyvään oloon"](https://yle.fi/urheilu/hirmusarjan_heittaneella_rohlerilla_oli_taydellinen_paiva__herasin_hyvaan_oloon/9695697)**
**[Röhler täräytti kahdesti yli 90 metriä, 17 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin – näin hurja yleisurheiluilta Ostravassa eteni](https://yle.fi/urheilu/rohler_taraytti_kahdesti_yli_90_metria_17_vuotta_vanha_maailmanennatys_rikottiin__nain_hurja_yleisurheiluilta_ostravassa_eteni/9695601)**
**[300 metrin ME-mies van Niekerk ei liikoja uhonnut – "Se oli paras juoksu, jossa tänään onnistuin"](https://yle.fi/urheilu/300_metrin_me-mies_van_niekerk_ei_liikoja_uhonnut__se_oli_paras_juoksu_jossa_tanaan_onnistuin/9695698)**
**[Hurja veto! – Etelä-Afrikan ihmemies rikkoi 17 vuotta vanhan ja harvinaisen maailmanennätyksen yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/hurja_veto__etela-afrikan_ihmemies_rikkoi_17_vuotta_vanhan_ja_harvinaisen_maailmanennatyksen_yleisurheilussa/9695654)**
Provinssi muutti Törnäväntien yksisuuntaiseksi
Pitkä pala Törnäväntietä muutettiin Seinäjoella ensi kertaa yksisuuntaiseksi Provinssin takia. Järjestelyn toivotaan parantavan turvallisuutta.
Kolmipäiväinen Provinssi muuttaa Törnävänsaaren ympäristön liikennejärjestelyjä. Törnäväntie muuttuu ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa yksisuuntaiseksi välillä Kirkkotie-Hamarintie. 
Yksi kaista suljetaan ja sallittu ajosuunta on keskustasta kohti Hotelli Sorsanpesää. Kiertoteinä Törnäväntielle toimivat Huhtalantie ja Ruukintie.
Törnäväntie ruuhkautuu aina Provinssin aikana. Sillä kulkee paljon festivaalikävijöitä kävellen ja pyörillä, tapahtumaan tulevien ja uteliaiden autovirta on loputon. Samalle reitille pitäisi mahtua myös normaali liikenne. Uuden järjestelyn tarkoituksena on on parantaa sekä alueen asukkaiden että festivaalivieraiden turvallisuutta. Lisäksi sen toivotaan helpottavan ruuhkia ja ja vähentävän ylimääräistä liikennettä. 
Liikennejärjestely tuli voimaan torstaina kello kahdeksan ja se on voimassa sunnuntaiaamuun asti. 
Sote-uudistuksen 3 miljardin euron säästöt uhkaavat sulaa – sen sijaan kustannukset saattavat kasvaa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kiinnittää huomiota sote- ja maakuntauudistuksen riskeihin, jotka saattavat säästöjen sijaan jopa lisätä menoja. VATT:n tutkijat yhtyvät huoliin. 
Hallitus on ladannut sote- ja maakuntauudistukselle kovat tavoitteet. Sen avulla on tarkoitus kuroa umpeen iso osa julkisen talouden kestävyysvajeesta. Hallituksen 10 miljardin euron säästötavoitteesta noin 3 miljardia euroa on tarkoitus kaapia kasaan sote-uudistuksen avulla vuoteen 2029 mennessä.
Säästöjen toteutuminen alkaa kuitenkin näyttämään jatkuvasti epävarmemmalta. Tähän on kiinnittänyt huomionsa myös eduskunnan valtiovarainvaliokunta, joka hallituksen julkisen talouden suunnitelmasta viime viikolla antamassaan [mietinnössä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/VaVM_4%2B2017.aspx) nostaa sote-uudistuksen säästötavoitteen tikun nokkaan.
Valiokunnan mukaan säästötavoitteen saavuttamiseen liittyy useita riskejä, jotka saattavat vähentää tavoiteltua säästöä tai jopa lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon menoja. Valiokunta myös painottaa, että uudistuksen onnistuminen on julkisen talouden kestävyyden kannalta välttämätöntä.
Huoli säästöjen toteutumisesta ei ole uusi. Valinnanvapauslain [lausuntokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-9544521) säästöjen toteutumiseen uskoi vain noin joka kymmenes palautetta antanut taho.
Asiantuntijat epäileväisiä
Myös valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n julkisten palveluiden tehokkuuteen keskittynyt erikoistutkija Antti Saastamoinen näkee säästötavoitteen toteutumisessa useita ongelmia.
– Esimerkiksi tietojärjestelmät, joiden avulla tätä säästötavoitetta pyritään toteuttamaan, ovat monen asian osalta vielä kesken. En näe, miten säästötavoite saataisiin ainakaan tässä aikataulussa toteutettua, Saastamoinen sanoo.
Hallitus hakee säästöjä esimerkiksi ennaltaehkäisevään hoitoon panostamisesta sekä potilastietojärjestelmien uudistamisesta. Saastamoinen on epäileväinen.
– On tällä hetkellä vielä varsin epäselvää millä tavoin palvelujen integraatio ja tiedonkulku toimijoiden välillä toteutuu. Siksi on tässä vaiheessa vaikea sanoa missä määrin esimerkiksi perusterveydenhuollon parannuksilla voidaan saavuttaa säästöjä.
Säästötavoitteiden toteutumista on myös mahdoton seurata ilman riittävää tietomäärää.
Kuten valtiovarainvaliokuntakin mietinnössään huomautti, saattavat kustannukset sen sijaan jopa kasvaa. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on palvelujen saatavuuden parantaminen.
– On muistettava, että jos palvelujen käyttö kasvaa merkittävästi uudistuksen seurauksena, kustannukset tulevat todennäköisesti edelleen kasvamaan, Saastamoinen sanoo.
Maakunnilla ei ole hyvää syytä säästää
VATT kritisoi myös valittua mallia, jossa maakunnilla ei ole verotusoikeutta eikä tutkijoiden näkemyksen mukaan myöskään kannustimia säästää. VATT:n erikoistutkija Janne Tukiainen puhuu ”pehmeän budjettirajoitteen ongelmasta”.
– Vaikea nähdä, että säästöjä syntyy, jos maakunnilla ei ole minkäänlaisia kannustimia säästää. Valtio antaa jonkin summan maakunnalle käytettäväksi. Jos maakunta käyttää kaikki rahansa jo lokakuussa, on ennakoitavissa, että valtio tulee apuun. Maakunnan lakisääteiset tehtävät on joka tapauksessa hoidettava, Tukiainen sanoo.  
Mikäli maakunnissa palvelut pitäisi maksaa maakuntien asukkailta tulevilla veroilla, olisi maakuntien päättäjillä, veronmaksajilla ja valtiovallalla yhteinen tavoite tehokkaammasta sotesta, VATT:n tutkijat arvioivat.
Tässä tapauksessa äänestäjät palkitsisivat poliitikoita maakuntavaaleissa sote-palveluiden tehokkaasta järjestämisestä ja vastaavasti taas rankaisisivat asioiden leväperäisestä hoidosta. Huonot päättäjät menisivät vaihtoon, sillä tehottomuus maakunnan sote-asioiden hoidossa tuntuisi äänestäjien lompakossa kohonneena maakuntaverona.
Jättireformin etenemisestä saadaan lisää tietoa näinä päivinä, kun [perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa sote- ja maakuntalakipaketista](/uutiset/3-9695861).
Eteran sulautuminen Ilmariseen nostaa yhtiön Euroopan 15 suurimman sijoittajan joukkoon
Yhtiö aikoo jakaa vuosittaisista 40 miljoonan euron säästöistä puolet suoraan asiakashyvityksiin. Yhdistymisestä seuraa myös henkilöstövähennyksiä. 
Työeläkevakuutusyhtiöt Ilmarinen ja Etera aikovat yhdistyä ensi vuoden alussa.  Järjestelyn toteutuminen edellyttää molempien yhtiöiden yhtiökokousten sekä viranomaisten hyväksyntää.
Yhdistymisen jälkeen Ilmarinen huolehtii yhteensä yli 1,1 miljoonan suomalaisen eläketurvasta, sillä vakuutettujen yhteismäärä on yli 675 000 ja eläkkeensaajien 460 000.
Yhtiöstä tulee Suomen suurin työeläkevakuutusyhtiö sekä asiakasmäärillä että vakuutusmaksutuloilla mitattuna. Sen osuus vakuutusmaksutuloista tulee olemaan 37 prosenttia, Varman osuus on hieman alle 35 prosenttia. Kaksikon perässä tulevat Eläke-Fennian ja Lähi-Tapiola Eläkeyhtiön fuusiosta syntynyt Elo 24,5 prosentin osuudella ja Veritas 3,8 prosentin osuudella.
Ilmarisen hallituksen puheenjohtajan, Keskostakin tunnetun Mikko Helanderin mukaan Veritaksen yhdistämistä Ilmariseen ei ole pohdittu.
– Eteran sulautumisessa Ilmariseen on vielä paljon työtä edessä.
Asema sijoittajana paranee
Eteran hallituksen puheenjohtaja Tero Kiviniemi toteaa Ilmarisen tarjoavan ennen kaikkea vakavaraisuutta ja digiosaamista. Eteran oma vakavaraisuus on takavuosina ollut heikolla tolalla. Mikko Helander kiistää kuitenkin, että yhdistymisessä olisi kyse Eteran pelastamisesta.
– Ei missään nimessä. On tärkeää muistaa, että Ilmarinen ja Etera ovat molemmat hyvässä kunnossa. Yhdistymisen tavoite on tehostaa toimintaa ja säästää kustannuksia.
Yhtiöt tavoittelevat yhteensä 40 miljoonan euron vuotuisia säästöjä liiketoimintakuluihinsa. Niistä puolet syntyvät hoitokustannusten, esimerkiksi tietojärjestelmien ja henkilöstökulujen säästöistä ja puolet sijoitustoiminnan kulujen leikkauksista. 
Yhdistyneen yhtiön eläkevarat olisivat yli 44 miljardia euroa. Sen kokoisella sijoitussalkulla Ilmarinen nousee 15 suurimman eurooppalaisen sijoittajan joukkoon. 
– Saamme markkinoilla parasta mahdollista palvelua parhaaseen hintaan, mikä näkyy myös sijoitustoiminnan tuotossa, Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio sanoo.
Hoitokustannusten vähenemisestä syntyvät 20 miljoonan vuosittaiset säästöt Ilmarinen jakaa kokonaisuudessaan asiakashyvityksiin. Ne alentavat yhtiön yritys- ja yrittäjäasiakkaiden eläkevakuutusmaksuja.
Eteran nykyiset asiakkaat siirtyvät yhdistymisen jälkeen Ilmarisen asiakkaiksi, ja vakuutukset ja eläkkeenmaksu jatkuvat normaalisti.
Henkilöstömuutokset vielä auki
Vuonna 2016 Ilmarisen ja Eteran yhteenlasketut hoitokustannukset olivat 142 miljoonaa euroa. Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallion mukaan suurimmat säästöt tulevat tietojärjestelmä- ja henkilöstökuluihin. Ilmarinen ja Etera työllistävät tällä hetkellä yhteensä 790 henkilöä. 
– Kun toimintoja yhdistetään, henkilöstöä jää pois. Parin vuoden aikana ihmisiä kuitenkin siirtyy eläkkeelle ja määräaikaisia työsuhteita päättyy muutenkin, Timo Ritakallio kertoo.
Eläköitymisiä ja määräaikaisuuksien päättymisiä arvioidaan seuraavien kahden vuoden aikana tapahtuvan noin 140. 
Yhtiöiden hallitukset ovat sopineet, että Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio jatkaa tehtävässään yhdistymisen jälkeen. Varatoimitusjohtajaksi ja toimitusjohtajan sijaiseksi tulee Eteran nykyinen toimitusjohtaja Stefan Björkman. Toisena varatoimitusjohtajana jatkaa Ilmarisen nykyinen varatoimitusjohtaja Sini Kivihuhta. Suunnitelmat muista nimityksistä ja mahdollisista organisaatiomuutoksista valmistuvat myöhemmin.
_Uutista täydennetty lisätiedoilla kello 17.35._
**Lue myös**
 [Enemmistö suomalaisista luottaa eläkejärjestelmään, mutta joka neljättä epäilyttää ](https://yle.fi/uutiset/enemmisto_suomalaisista_luottaa_elakejarjestelmaan_mutta_joka_neljatta_epailyttaa/9678634) 
 [Ilmarisen salkku tuotti alkuvuonna 2,2 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/ilmarisen_salkku_tuotti_alkuvuonna_22_prosenttia/9596550) 
 [Loppuvuosi pelasti eläkeyhtiöiden tuotot – yhä useamman eläke on nyt sijoitusten varassa](https://yle.fi/uutiset/loppuvuosi_pelasti_elakeyhtioiden_tuotot__yha_useamman_elake_on_nyt_sijoitusten_varassa/9463973) 
Itä-Länsi-tapahtuman ennakkolipunmyynti sujunut yli odotusten
Kaikki katoksen alla olevat numeroidut paikat miesten otteluun on myyty ennakkoon.
Pesäpalloviikonloppua Imatralle suunnittelevien kannattaa pitää kiirettä, sillä Itä-Länsi-ottelujen pääsyliput menevät kuin kuumille kiville. 
Sunnuntaina pelattavaan miesten otteluun on enää saatavilla numeroimattomia paikkoja. Kaikki katetut ja numeroidut istumapaikat myytiin loppuun jo pari viikkoa sitten.
Pääottelun yli 3 000 ennakkoon myytyä lippua on tapahtuman taloudesta ja markkinoinnista vastaavan Juha Tikkasen mukaan huikea luku.
– Olen ollut järjestämässä yli kymmentä Itä-Länsi-tapahtumaa, ja niiden joukossa Imatra on myynyt ennakkoon toiseksi parhaiten, kertoo Tikkanen.
Hän on varma, että Ukonniemen stadionin katsomon noin 5 000 istumapaikkaa täyttyvät, ja että seisomapaikoillekin riittää tulijoita.
Lauantaina pelattavaan naisten Itä-Länsi-otteluun on myyty ennakkoon yli 2 000 pääsylippua. Ennakkomyynnin perusteella voidaan Tikkasen mukaan odottaa, että naisten ottelun yleisömäärä ylittää 3 000 katsojan maagisen rajan.
Imatralle on tulossa pesäpallon ystäviä eri puolilta Suomea.
– Monet varmaan haluavat lomailla samalla. Tarjollahan on upea Saimaan luonto yhdistettynä korkeatasoiseen pesäpalloon, sanoo Tikkanen.
Engel ja Aalto muuttivat kylät kaupungeiksi – muutaman arkkitehdin kädenjälki näkyy koko Suomessa
Carl Ludvig Engel ja Alvar Aalto ehtivät suunnitella eläissään Suomeen valtavan määrän rakennuksia ja asemakaavoja.
Oletko koskaan kiinnittänyt huomiota siihen, miten monta Alvar Aallon (1898–1976) rakennusta Suomeen mahtuu? Tai miten monia Carl Ludvig Engeliin (1778–1840) liittyviä paikannimiä löytyy pitkin Suomea: Engelinaukio Helsingissä, Engelinranta Hämeenlinnassa ja [Engelin puisto](https://yle.fi/uutiset/3-5879776) Porvoossa?
Vastaukset löytyvät tietenkin maamme arkkitehtuurin historiasta. Pari vuosisataa sitten Suomi oli kylien tähdittämä, Venäjän suurruhtinaskunnan alainen valtionalku, jonka ensimmäinen pääkaupunki oli Turku.
Vuonna 1816 Suomeen tuotiin keisari Aleksanteri I:n vaikutuksesta muuan Carl Ludvig Engel Berliinistä, joka oli jo aiemminkin vieraillut Suomessa. Engel saavutti lopulta suoranaisen monopoliaseman Suomen arkkitehtuurisessa suunnittelussa. 
Engel suostuteltiin Suomeen siitäkin huolimatta, että [hänelle oltiin tarjottu virkaa Berliinissä](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3213) (Kansallisbiografia). Engelillä oli keisarin voimakas tuki, kertoo tutkija Petteri Kummala Arkkitehtuurimuseosta. Keisarin on jopa kerrottu sanoneen Engelistä: "Tätä miestä me emme voi menettää". Niinpä Engelistä leivottiin Suomessa lopulta valtion intendentin konttorin pääarkkitehti ja hän vaikutti käytännössä arkkitehtuuriin koko Suomessa.
Ennen Engeliä esimerkiksi Helsinki oli tuppukylä, joka sai yhtäkkiä erilaisten suurvaltapoliittisten kiemuroiden takia käytännössä pääkaupunkioikeuden Turulta. Siitä alkoi Helsingin kaupungin rakentaminen, johon Engel pääsi vaikuttamaan toden teolla.
Sittemmin Engel suunnitteli rakennuksia, ja erityisesti kirkkoja, useisiin kaupunkeihin. Esimerkiksi Oulun Tuomiokirkko ja sen läheisyydessä oleva Lyseon rakennus ovat Engelin käsialaa. Engelin aikana intendentinkonttorissa laadittiin jopa 51 kirkkosuunnitelmaa.
Tunnetuin ei-kirkollinen rakennus lienee [Eckerön postiasema Ahvenanmaalla](http://www.postochtullhuset.ax/fi/historia/) (Eckerö Post- & Tullhus). Erityisen merkittävä on myös Engelin Turun vuoden 1828 jälkeinen asemakaavoitus, sillä uudella suunnitelmalla pyrittiin ehkäisemään suurpaloja ennalta.
Engelin alaisuudessa oli muutama arkkitehti, jotka piirsivät rakennuksia pitkin Suomea. Petteri Kummala kertoo, että Engel valvoi intendentin toimistostaan rakennusten suunnittelua ja myös allekirjoitti piirustuksia, vaikka ei välttämättä suunnitellutkaan kaikkea itse.
Sosiaalisilla suhteilla pitkälle
Carl Ludvig Engel poti Suomessa kovaa koti-ikävää. Hän lienee jäänyt kuitenkin Suomeen muun muassa siksi, ettei olisi ikimaailmassa saanut niin paljon suunnitteluvaltaa rakennuksien suhteen kotona Berliinissä, sanoo tutkija Petteri Kummala.
– Saksankielinen Engel kommunikoi Suomessa pitkälti ruotsiksi, tosin "vahvalla saksalaisella aksentilla".
Silloisissa seurapiireissä, joissa Engelkin pyöri, puhuttiin kylläkin myös saksaa, joten ongelmia ei piireihin pääsemisessä ollut. Tosin Engel ei ollut mitenkään erityisen sosiaalinen henkilö – toisin kuin eräs myöhemmän aikakauden arkkitehti, Eino Pitkänen (1904–1955).
Pitkänen vaikutti Kajaanissa 1930-luvulta alkaen ja on pitkälti vastuussa nykyisestä kaupunkikuvasta. Hän oli ilmeisesti sosiaalisesti sangen lahjakas.
– Piirit olivat hänellä hyvin hallussa, ja häneltä tilattiin töitä sen takia, sanoo Kummala. 
Piirien lisäksi Pitkänen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Kun kilpailua suunnittelijoista ei juuri ollut, sai Pitkänen suunnitella Kajaanissa monia rakennuksia, kuten nykyisen Kajaanin taidemuseon ja useita asuinrakennuksia. Tosin Engelin henki oli jo läsnä Kajaanissa – hän kun oli suunnitellut Kajaanin raatihuoneen, joka valmistui vuonna 1831.
Se, miten yksittäiset arkkitehdit pääsivät solmimaan useita rakentamiseen liittyviä sopimuksia, on saanut vähäisesti palstatilaa arkkitehtuurin historiankirjoissa. Suhteilla on ilmeisesti päässyt joskus pitkällekin.
– Se on varmaan sitä, että Pörssiklubilla satutaan oikeisiin pöytiin, tai on oltu reserviupseerikoulussa samalla kurssilla. Tai sitten on sattunut kohdalle hyvä arkkitehti, jolta on tilattu työ ja todettu, että yhteistyö on toiminut, Kummala sanoo.
Alvar Aalto valloitti Suomen
Jos etsitään arkkitehtiä, joka on vaikuttanut Suomessa kenties eniten etelästä pohjoiseen, on Alvar Aalto vahvoilla viemään voittajan paikan. Aalto on suunnitellut esimerkiksi Rovaniemelle niin [rakennuksia kuin asemakaavankin](http://lapinylioppilaslehti.fi/2016/04/07/alvar-aallon-rovaniemi/) (Lapin Ylioppilaslehti), jonka sanotaan muistuttavan poronsarvia.
Aalto ulotti arkkitehtonisen suunnittelunsa myös Suomen ulkopuolelle, Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Petteri Kummala myös muistuttaa, että jotkut arkkitehdit työskentelivät pareina, kuten Alvar Aalto ja vaimonsa Aino Aalto, ja myöhemmin Alvar ja toinen vaimonsa, Elissa Aalto.
Kaikki suunnitelmat eivät toki päädy rakennettaviksi huippuarkkitehtienkään pöydältä. Esimerkiksi juuri Aallon päätyö, Helsingin keskustasuunnitelma, jäi käytännössä toteutumatta. Siitä toteutettiin vain Finlandia-talo. Myös esimerkiksi arkkitehti Eliel Saarisen [Munkkiniemi–Haaga-suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9643243) jäi niin ikään suunnitelman tasolle.
– Paljon on jäänyt paperille, sanoo Kummala.
Jääkin mielikuvituksen ja arvailun varaan, miltä Suomi näyttäisi, jos kaikki suunnitelmat olisivat menneet piirustuksien mukaan.
**Lue lisää:**
[Engelin kädenjälki näkyy vahvasti Turussa – "Halusi nostaa kaupungin tuhkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9371005)
[Kuka käyttää valtaa, kun rakennetaan tulevaisuuden kaupunkia?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/kuka-kayttaa-valtaa-kun-rakennetaan-tulevaisuuden-kaupunkia)
[Keski-Suomi on pullollaan Alvar Aallon arkkitehtuuria – osa aarteista on piilotettu näkyville paikoille](https://yle.fi/uutiset/3-8901018)
Venezuelan kriisin uusin kierre: Korkein oikeus jäädytti kriittisen valtakunnansyyttäjän tilit 
Valtakunnansyyttäjä syytti presidenttiä terrorin ilmapiirin luomisesta. 
Venezuelassa korkein oikeus on jäädyttänyt valtakunnansyyttäjä Luisa Ortega Díazin pankkitilit ja asettanut hänet maastapoistumiskieltoon sen jälkeen, kun Ortega kritisoi kovasanaisesti presidentti Nicolás Maduroa. Korkein oikeus on miehitetty Maduroa tukevilla tuomareilla.
Valtakunnansyyttäjä Ortega syytti Maduroa terrorin ilmapiirin luomisesta. Korkeimman oikeuden mukaan hän toimii tosiasiallisesti oppositiojohtajana eikä täytä perustuslaillisia velvoitteitaan.
Ortega tuki edesmenneen presidentin Hugo Chávezin hallintoa, mutta on sittemmin kääntynyt Chávezin vallanperijän Maduron kovaksi kriitikoksi.
Maduron horjuva hallinto on pyrkinyt tukahduttamaan opposition vaatimuksia uusista parlamenttivaaleista. Uusimmassa hallituksen vastaisten mielenosoitusten aallossa on kuollut ainakin 75 ihmistä huhtikuun jälkeen.
Eilen keskiviikkona Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa tapahtui isku, jossa ilmeisesti varastetusta poliisihelikopterista ammuttiin hallintorakennuksia. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. Maduro kutsui tapausta vallankaappausta juonivien oikeistolaisten terrori-iskuksi ja nosti armeijan valmiutta. Oppositiosta on epäilty, että poikkeuksellinen isku voisi jopa olla lavastettu.
Kopterin lentäjäksi ilmoittautui videoviestillä entinen poliisi Oscar Pérez, joka kertoi edustavansa Maduron vastaista "sotilaiden, poliisin ja siviilien liittoumaa". Péreziä ei ole löydetty. [Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/06/27/americas/venezuela-supreme-court-helicopter-grenade-attack/index.html) Venezuela on pyytänyt Interpolin apua hänen jäljittämiseensä.
Venezuelalla on maailman suurimmat öljyvarat, mutta maan talous on kuralla. Kansa kärsii elintarvike- ja lääkepulasta sekä hurjan inflaation aiheuttamasta ostovoiman laskusta.
_Lähteet: AP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
[Toimintatähti ja poliisi Oscar Pérez on Venezuelan etsityin mies – Hallitus epäilee helikopteri-iskusta](https://yle.fi/uutiset/toimintatahti_ja_poliisi_oscar_perez_on_venezuelan_etsityin_mies__hallitus_epailee_helikopteri-iskusta/9695614)
[Venezuelan kaaos on jatkunut jo pitkään – Tutkija: Maduron johtajuuden oikeutus rapissut](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_kaaos_on_jatkunut_jo_pitkaan__tutkija_maduron_johtajuuden_oikeutus_rapissut/9693988)
[Venezuelan presidentin mukaan maan korkeimpaan oikeuteen yritettiin helikopteri-iskua](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_presidentin_mukaan_maan_korkeimpaan_oikeuteen_yritettiin_helikopteri-iskua/9693382) 
Urpilaisesta rauhanvälityksen erityisedustaja
Jutta Urpilaisen edeltäjä tehtävässä oli kansanedustaja Pekka Haavisto.
SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen on nimitetty ulkoministerin rauhanvälityksen erityisedustajaksi. Urpilaisen tehtävänä on erityisesti naisten ja nuorten roolin vahvistaminen pääalueenaan Afrikka.
Tehtävä on palkaton ja Urpilainen hoitaa sitä kansanedustajan tehtävän ohella.
Nimityksestä päätti ulkoasiainministeri Timo Soini (Uusi vaihtoehto).
Urpilaisen edeltäjä tehtävässä oli kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.)
KRP epäilee: Suomalaisyritys salakuljetti yli 180 tonnia jätettä Viroon
Keskusrikospoliisin mukaan tapaus on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Tapauksesta kertoo Svenska Yle.
Suomalaisyrityksen epäillään salakuljettaneen yli 180 tonnia jätettä Viroon vuonna 2015. Valtaosa jätteestä päätyi Virossa käsittelemättömänä luontoon. Jätteet kuljetettiin kuorma-autossa laivalla Suomenlahden yli.
– Tämä on hyvin harvinainen tapaus. Meidän tietojemme mukaan ensimmäinen lajissaan, sanoo keskusrikospoliisin rikostarkastaja Janne Järvinen [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/29/polisen-utreder-unikt-fall-180-ton-avfall-smugglades-till-estland-och-dumpades-i).
Suurin osa salakuljetetusta tavarasta oli rakennusjätettä, mutta joukossa oli jonkin verran myös kotitalousjätettä.
Jäte oli peräisin pääkaupunkiseudulla toimivalta yritykseltä. Yritys tarjoaa asiakkailleen muun muassa rakennus- ja purkujätteen hakemista työmailta.
Yritys maksoi virolaisapurille
Epäilyn mukaan yritys maksoi yli 27 000 euroa virolaiselle miehelle, joka kuljetti jätteen kuorma-autolla Suomesta Viroon. Mies toi virolaisen syyttäjän mukaan Suomeen täysin laillisesti puutuotteita, mutta jätteiden kuljetukseen hänellä ei ollut lupaa.
Vyyhti paljastui, kun mies jäi kiinni Viron tullissa marraskuussa 2015.
Ennen kiinnijäämistään mies ajoi 45 kertaa kuorma-autolla jätettä Suomesta Viroon. Kaikkiaan jätettä vietiin 183,9 tonnia. Tarkka luku on selvillä, koska kuorma-autojen paino pitää ilmoittaa ennen kuin ne päästetään laivaan.
Mies tuomittiin Virossa tämän vuoden helmikuussa yhden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Häntä auttanut virolaismies tuomittiin maksamaan 4 500 euron korvaukset.
Suomalaisyrityksen osalta tapausta ei vielä ole käsitelty oikeudessa.
On se sälli – Bolt hyppäsi pituutta tyhjille katsomoille kisan jälkeen
Usain Bolt osoitti Ostravassa, että hän on edelleen show-mies. 
Jamaikalaispikajuoksija Usain Bolt voitti keskiviikkona Ostravan 100 metrin juoksun ajalla 10,06. Aika on Boltille vaatimaton. Kilpailun jälkeen hän ei kuitenkaan ollut stressaantunut, vaan viihdytti lehdistöä hyppäämällä pituutta.
Rennonoloinen Bolt hoiti haastattelut kilpailun jälkeen rutiinilla, mutta yllätti kaikki hyppäämällä pituutta tyhjien katsomoiden edessä. Bolt sai suorituksestaan aplodit toimittajilta.
Katso Boltin leiskautus klikkaamalla jutun kuvaa. Videon kuvasi Mikko Ahmajärvi.
**Lue lisää:**
**[Usain Boltin kehnot ajat jatkuivat – voitto irtosi silti kauden ensimmäisestä kisasta Euroopassa](https://yle.fi/urheilu/usain_boltin_kehnot_ajat_jatkuivat__voitto_irtosi_silti_kauden_ensimmaisesta_kisasta_euroopassa/9695676)**
**[Huiman kovatasoinen yleisurheilukisa Ostravassa – katso maailmanennätysillan tulossatoa!](https://yle.fi/urheilu/huiman_kovatasoinen_yleisurheilukisa_ostravassa__katso_maailmanennatysillan_tulossatoa/9695691)**
**[Hirmusarjan heittäneellä Röhlerillä oli täydellinen päivä – "Heräsin hyvään oloon"](https://yle.fi/urheilu/hirmusarjan_heittaneella_rohlerilla_oli_taydellinen_paiva__herasin_hyvaan_oloon/9695697)**
**[Röhler täräytti kahdesti yli 90 metriä, 17 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin – näin hurja yleisurheiluilta Ostravassa eteni](https://yle.fi/urheilu/rohler_taraytti_kahdesti_yli_90_metria_17_vuotta_vanha_maailmanennatys_rikottiin__nain_hurja_yleisurheiluilta_ostravassa_eteni/9695601)**
**[300 metrin ME-mies van Niekerk ei liikoja uhonnut – "Se oli paras juoksu, jossa tänään onnistuin"](https://yle.fi/urheilu/300_metrin_me-mies_van_niekerk_ei_liikoja_uhonnut__se_oli_paras_juoksu_jossa_tanaan_onnistuin/9695698)**
**[Hurja veto! – Etelä-Afrikan ihmemies rikkoi 17 vuotta vanhan ja harvinaisen maailmanennätyksen yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/hurja_veto__etela-afrikan_ihmemies_rikkoi_17_vuotta_vanhan_ja_harvinaisen_maailmanennatyksen_yleisurheilussa/9695654)**
Opiskelupaikka ei ole kaikille itsestäänselvyys – "Yhteiskunnan normit luovat painetta nuorille"
Porilainen Kulttuuritalo Annis tarjoaa ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille oppia elämänhallinnasta ja työelämästä. Step by step -hankkeeseen osallistuneet kiittelevät Anniksen virikkeitä. Hankkeessa mukana oleva Aku Lammela sanoo, että ilman opiskelupaikkaa olevat nuoret ovat aidossa syrjäytymisvaarassa.
Peruskoulun päättäneistä jäi vuonna 2016 jopa 7000 nuorta ilman jatko-opiskelupaikkaa. Syrjäytymisen ehkäiseminen vaatiikin useita erilaisia reittejä päästä opiskeluihin mukaan.
Porilainen Aku Lammela valitsi omaksi polukseen Step by step- kulttuurialan elämänhallinta- ja työllisyyshankkeen. Työttömyystoimisto ehdotti 24-vuotiaalle Lammelalle Porin Kultturiatalo Anniksella toimivaa Step by stepiä. Valintaa ei ole tarvinnut katua.
– Anniksesta on tullut minulle niin kuin toinen koti. Vietän täällä aikaa niin sanotun työajan ulkopuolellakin, Lammela sanoo.
Mies tuntee löytäneen oman juttunsa. Sisäinen liekki on roihahtanut näyttelemiseen ja urasuunnitelmissa siintää työ nuorten parissa.
– Ajattelin opiskella nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi seuraavaksi. Sen lisäksi aion jatkaa teatteriharrastusta niin näyttämöllä kuin tekniikan puolellakin.
Yhteiskunnan normit aiheuttavat painetta
Aikuistuminen tuo mukanaan monia stressitekijöitä. Jännitys opiskelu- ja työpaikoista kuuluu nuoren ihmisen elämään. Yhteiskunnan odotukset ja onnekkaammat ikätoverit luovat painetta opiskelupaikatta jääneille.
– Olet tavallaan yhteiskunnan ulkopuolella ja ikätoverisi ovat edenneet elämässään pidemmälle ainakin sen normin mukaan, miten yhteiskunnan silmissä pitäisi edetä, analysoi Aku Lammela.
Nuoren miehen mielestä ilman opiskelu- tai työpaikkaa oleminen on pidemmän päälle raskas koettelemus.
– Se on selvästi sellainen syrjäytymiskokemus.
Vuorokausirytmi kuntoon
Elämänhallinta lähtee yllättävän pienistä askelista.
– Ensimmäinen asia on, että saadaan vuorokausirytmi kuntoon. Monet nuorista ovat valvoneet yöt ja nukkuneet päivät. Sitä lähdetään täällä ensimmäiseksi muuttamaan, kertoo Step by stepin työntekijä Taru Peura.
Yksi merkittävä osa hanketta on keskustelut nuorten kanssa. Ongelmien läpikäynti helpottaa oloa ja aikuinen osaa antaa neuvoja monissa asioissa.
– Nuorilla on useasti talous-, ihmissuhde- tai asumisongelmia, Peura toteaa.
Hän auttaa nuoria esimerkiksi lomakkeiden täyttämisissä ja erilaisissa ajanvarauksissa.
Teatteri tarjoaa oppia työelämästä
Harrastajateatterilaisten tyyssija Kulttuuritalo Annis tarjoaa monenlaista puuhaa työkokeiluihin.
– Nuoret pääsevät rakentamaan rekvisiittaa, puvustamaan, maskeeraamaan ja lavastamaan. Kaikkeen toimintaan annetaan alan ammattilaisten toimesta lyhyt koulutus, kertoo työntekijä Anne Rantala.
Niin hankkeen nuoret kuin työntekijät painottavat osallistumisen tärkeyttä.
– Työelämä ja aikuistuminen ovat isoksi osaksi yhteistyötä muiden ihmisten kanssa. Se on nuorelle ihmiselle hieno kokemus, kun he huomaavat, että joku yhdessä tehty kokonaisuus toimii. Se antaa intoa ja itsevarmuutta elämään, sanoo Taru Peura.
Näitä asioita Helsingin uusi valtuusto haluaa ajaa: tärkeimpinä teemoina lapset, nuoret ja eriarvoistumisen pysäyttäminen
Ylen selvityksen mukaan Helsingin uusi kaupunginvaltuusto haluaa suunnata voimavaroja tulevana valtuustokautena erityisesti varhaiskasvatukseen ja koulutukseen.
Yle pyysi Helsingin kaupunginvaltuuston valtuustoryhmiä kertomaan omat päälinjauksensa, jotka ne pyrkivät saamaan osaksi kaupunkistrategiaa. 
 Valtuusto valmistelee parhaillaan kaupunkistrategiaa kesäkuussa alkaneelle valtuustokaudelle.
Valtuustoryhmien väliltä voidaan löytää muutamia yhteisiä linjavetoja. Suurinta osaa valtuustoryhmistä yhdistää huoli varhaiskasvatuksen ja koulutuksen tilasta. Sekä RKP, piraattipuolue, vasemmistoliitto, kokoomus, vihreät että SDP nostavat linjauksissaan esiin varhaiskasvatuksen ja koulutuksen. Oletettavasti näihin kahteen tullaan panostamaan kuluvalla valtuustokaudella, arvioi kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava.
– Ihan selkeästi meillä on noussut sekä koulutus että varhaiskasvatus hyvin tärkeiksi teemoiksi. Se on ymmärrettävää, koska sillä luodaan sitten Helsingin tulevaisuutta, Rautava toteaa.
RKP, vihreät ja kokoomus mainitsevat Ylen selvityksessä, että ryhmät kannattavat varhaiskasvatuksen muuttamista osittain maksuttomaksi [OAJ:n](https://yle.fi/uutiset/3-9085513) ehdotuksen mukaisesti.
– Jokaisella lapsella olisi oikeus saada neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta, ja sitten loppupäivä, vanhempien niin halutessa, olisi nykytapaan maksullisena, vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs selittää.
Neuvottelut strategiasta alkavat elokuussa
Valtuustoryhmät ovat käyneet jo keskusteluja kaupunkistrategian sisällöstä – ainakin omissa ryhmissään. Elokuussa eri lautakunnat pitävät neuvotteluita, minkä jälkeen käydään varsinaiset valtuustoryhmien väliset neuvottelut. Arvio on, että kaupunkistrategia saataisiin hyväksyttyä syyskuussa. 
Ihan selkeästi meillä on noussut sekä koulutus että varhaiskasvatus hyvin tärkeiksi teemoiksi.
Ylen selvityksessä toinen valtuustoryhmiä yhdistävä teema on eriarvoistumisen pysäyttäminen. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi alueellisten erojen, sekä sosiaalisten erojen ja terveyserojen kaventamista. Nämä nostivat esiin vasemmistoliitto, keskusta, vihreät, RKP, feministinen puolue sekä SDP. Kivekäs näkee yhteyden koulutuksella ja eriarvoistumiskehityksellä.
– Vaikka meillä on tehty hyvää työtä, niin siitä huolimatta erot kärjistyvät pikkuhiljaa eri alueiden ja sosiaaliryhmien välillä. Tämä kehitys täytyy saada pysähtymään. Ja tässä on erityisesti kouluilla tärkeä rooli, kaikkien koulujen pitää olla hyviä kouluja. Niihin pitää satsata tarpeeksi, Kivekäs toteaa.
Tärkeäksi teemaksi nousi myös kohtuuhintaisten asuntojen tarjonta. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto haluaisivat kaupunkistrategiaan linjauksen kohtuuhintaisten asuntojen riittävästä tarjonnasta.
– Helsingin asumiskustannukset eivät voi olla moninkertaiset muuhun maahan verrattuna, koska eivät palkkatulotkaan ole suuremmat kuin muualla, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nasima Razmayr sanoo.
Pienryhmien agendat jäänevät suurten linjojen jalkoihin
Kaupunkistrategiaan tullaan valitsemaan muutama suurempi teema, joita uusi valtuusto haluaa edistää. Rautava toteaa, että strategian linjojen tulee olla laskettavissa yhden käden sormilla.
Ylen kyselyssä oli havaittavissa muutama ryhmien yhteisesti jakamia aiheita, mutta loput vastauksista hajaantuivat esimerkiksi ideologioiden mukaan. 
Esimerkiksi perussuomalaisten valtuustoryhmän mielestä Helsinkiin ei tarvita vastaanottokeskuksia turvapaikanhakijoille. Ryhmä nostaa esiin myös sote-palveluiden riittävyyden ja laadun varmistamisen.
Ensimmäistä kertaa valtuustossa oleva piraattipuolue haluaisi valtuustostrategian linjauksiin esimerkiksi lupauksen avointen kohtaamistilojen lisäämisestä. Myös feministiselle puolueella alkanut valtuustokausi on ensimmäinen. Puolueen yhden hengen valtuustoryhmä toivoo muun muassa konkreettisia hankkeita vähemmistöryhmien aseman vahvistamiseksi. 
Helsingin asumiskustannukset eivät voi olla moninkertaiset muuhun maahan verrattuna, koska eivät palkkatulotkaan ole suuremmat kuin muualla.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä haluaisi satsata varsinkin koulujen, päiväkotien ja sairaaloiden korjausrakentamiseen sekä kehittää joukkoliikennejärjestelmää.
Keskustan valtuustoryhmä nosti puolestaan esiin esimerkiksi kaupungin vastuun työ- ja elinkeinopolitiikassa. Ryhmän mielestä kaupungin hankinnoissa tulisi huomioida niiden työllistämisvaikutukset, ja maahanmuuttajia tulisi työllistää matalalla kynnyksellä.
STT: Perustuslakivaliokunnan sote-lausuntoa yritetään täksi päiväksi
Lausunto pitäisi saada valmiiksi viimeistään huomenna perjantaina.
Perustuslakivaliokunta yrittää saada sote-lausuntonsa valmiiksi tänään torstaina, valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) sanoo STT:lle.
Lausunnon on määrä olla valmis viimeistään huomenna perjantaina. Lapintien mukaan valiokunnan kokous alkaa kello yhdeksän.
Odotettavissa on, että valiokunnalla on huomautettavaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen liittyvästä valinnanvapauskokonaisuudesta, varsinkin yhtiöittämisvelvoitteesta.
2-vuotiaan Leon allergiat tulivat kalliiksi – lääkärilaskut ja hoidot nielleet jo 10 000 euroa: "Meitä ei uskottu"
Monet perheet kokevat, että ruoka-allergioiden hoitosuositukset ajavat lääkärit, päiväkodit ja koulut sulkemaan silmänsä lasten oireilta. Myös lastenlääkärin mukaan kansallisen allergiaohjelman pääviesti on ymmärretty väärin.
Elina Väljän esikoispoika Leo alkoi oireilla pian syntymänsä jälkeen. Vauva itki paljon, ja hänellä oli vatsakipuja.
– Häntä oli pidettävä jatkuvasti pystyssä ja hytkytettävä. Vatsan toiminta vaihteli laidasta laitaan, oli ripulia, ummetusta ja oksentelua. Unikin oli itkuista, Väljä kertoo.
Hän epäili, että jokin oli vialla. Hän mainitsi oireista neuvolassa, mutta niitä pidettiin koliikkina. Apua ei tullut myöskään päivystyksestä eikä terveyskeskuksesta.
– Asia kuitattiin sanomalla, että vauvat itkevät. Ei meitä uskottu, emmekä päässeet allergiatesteihin. Meille sanottiin, että syöttäkää vauvaa normaalisti, oireet paranevat siedättämällä.
Kun Leolle alettiin 4,5 kuukauden iässä tarjota kiinteitä ruokia, mikään ei sopinut.
– Kaikki ruoka-aineet aiheuttivat oireita. Oksennus lensi kaaressa, vauva itki ja huusi. Kukaan meistä ei nukkunut. Silloin ymmärsin, ettei kaikki ole kunnossa.
Kiinteiden ruokien tarjoaminen piti lopettaa
Väljä varasi ajan yksityiselle lääkärille, joka niin ikään suositteli jatkamaan siedättämistä. Väljä päätti kokeilla toista lääkäriä.
– Kun hän näki itkuisen, kipuisen lapsen, hän sanoi heti, että kyseessä on todennäköisesti maitoallergia. Se varmistui maitoaltistuksessa. 
Asia kuitattiin sanomalla, että vauvat itkevät.
Maidollinen äidinmaidonkorvike vaihdettiin maidottomaan, mutta sekään ei vienyt oireita kokonaan pois. Lopulta apteekista löytyi yksi sopiva korvikemerkki. Kiinteät ruuat aiheuttivat kuitenkin jatkuvasti ongelmia, vaikka lapsi oli jo kymmenen kuukautta vanha.
– Lääkäri neuvoi lopettamaan kiinteät vähäksi aikaa kokonaan, jotta suolisto saisi levätä.
Väljä ja hänen miehensä alkoivat antaa lapselle kiinteitä ruokia uudestaan, kun poika täytti vuoden. Myös oireet palasivat.
Sopiva ruoka on kallista
Poika pystyi syömään kerrallaan vain hyvin pieniä määriä tiettyjä ruoka-aineita. Sopivat ruuat löytyivät kokeilemalla, mutta niitäkään lapsen vatsa ei kestänyt pitkään.
– Porolla, lampaalla, mangolla, päärynäsoseella ja [amarantilla](https://yle.fi/uutiset/3-8554942) mentiin aika pitkään. Sitten kävi yhtäkkiä niin, että osa niistäkin aiheutti oireita. Aina pitää yrittää keksiä jotain uutta tilalle, kun joku putoaa pois.
Väljä kertoo, että Leon lääkäri- ja lääkekuluihin on mennyt vajaan kahden vuoden aikana rahaa noin 10 000 euroa. 
Poika elää tällä hetkellä pääasiassa poron- ja lampaanlihalla sekä pensasmustikoilla.
Summaan mahtuu lukuisten lääkärikäyntien lisäksi muun muassa maitoaltistustesti, ruokatorven ph-mittaus, kahdet laajat allergiakokeet ja paljon verikokeita. Yksityinen lääkärikäynti ilman tutkimuksia maksaa Väljän mukaan noin 150 euroa. Joskus käyntejä tulee useita peräkkäin.
– Vakuutus on onneksi kattanut valtaosan laskuista. Jotkut voiteet, lääkeaineettomat lääkkeet ja maitohappobakteerit jäävät vakuutuksen ulkopuolelle.
Vauvana Leoa käytettiin myös vyöhyketerapiassa, myöhemmin ravintovalmentajalla ja funktionaalisen lääkärin vastaanotolla.
Ruoka on perheelle iso menoerä, sillä Leolle sopivat ruuat ovat yleensä kalliita.
– Ruokavalio on taas hieman muuttunut ja kauppalasku sen myötä noussut. Poika elää tällä hetkellä pääasiassa poron- ja lampaanlihalla sekä pensasmustikoilla. Hänen ruokaansa menee nyt hetkellä rahaa noin 250 euroa kuukaudessa.
"Vähättelyä"
Allergia- iho- ja astmaliiton mukaan 25 prosenttia lapsista on jollain lailla allergisia. Lasten ruoka-allergioiden määrä on ollut nousussa Suomessa pitkään, mutta viime vuosina kasvu on hidastunut. Noin kuudella prosentilla alle 2-vuotiaista lapsista on jokin ruoka-aineallergia. 
Vanhemmille on vihjailtu, että äidillä on mielenterveysongelmia tai vuorovaikutusongelma lapsen kanssa.
Pienet lapset saavat oireita yleensä maidosta, munasta tai gluteenia sisältävistä viljoista. Niitä ovat ohra, ruis ja vehnä. Allergialapset ry:n mukaan on yleistä, ettei lapsen oireilua oteta terveydenhuollon puolella tosissaan.
– Korviini kantautuu paljon sitä, että oireita on vähätelty neuvolassa tai lääkärissä. Vanhemmille on myös vihjailtu, että äidillä on mielenterveysongelmia tai vuorovaikutusongelma lapsen kanssa, kertoo Allergialapset ry:n puheenjohtaja Sanna Merikallio-Tepponen.
Suurin pulma Merikallio-Tepposen mielestä on Käypä hoito -suositus, joka neuvoo antamaan oireileville lapsille siedätyshoitoa – eli käytännössä syöttämään heille niitäkin ruokia, jotka aiheuttavat oireita.
– On menty väärään ääripäähän ja suljettu silmät allergioilta. Siedätys on ihan hyvä keino niin kauan kuin oireet ovat lievät. Kun oireilu haittaa elämää, pitäisi alkaa miettiä allergioiden mahdollisuutta.
Merikallio-Tepponen sanoo, että myös [kansallinen allergiaohjelma](http://www.allergiaterveys.fi/fi/allergiaohjelma/oireiden-hoidosta-ehkaisyn-suuntaan.html) ajaa väärää viestiä. Ohjelman tavoitteena on rohkaista perheitä hälventämään allergiapelkoa ja lopettaa tarpeeton ruoka-aineiden välttäminen. Näin pyritään lisäämään väestön sietokykyä allergioiden aiheuttajille. 
Allergiset lapset joutuvat syömään ruokaa, joka ei heille sovi.
Allergia-, iho- ja astmaliitto on julkaissut nettisivuillaan asiantuntijoiden laatiman [ohjeen](https://www.allergia.fi/ammattilaisille/paivahoidon-allergia-ja-astmaohje/), joka neuvoo esimerkiksi päiväkoteja tarjoamaan allergiselle lapselle samaa ruokaa kuin muillekin lapsille, ellei allergiaruokavalion välttämättömyydestä ole lääkärinlausuntoa.
– Valinnan mahdollisuudet ovat ohjelman myötä supistuneet koulujen ja päiväkotien ruokavalikoimissa. Allergiset lapset joutuvat syömään ruokaa, joka ei heille sovi. Lapsella pitäisi olla oikeus hänelle sopivaan ruokaan.
Lääkäri: Hoidon taso vaihtelee
Lastentautien ja lastenallergologian erikoislääkäri Peter Csonka sanoo, että allergioiden hoidon tasossa on paljon alueellista vaihtelua Suomessa.
– Jos alueella on paljon lasten allergologeja tai asiaan perehtyneitä lääkäreitä ja neuvolan terveydenhoitajia, hoitopolku voi olla lyhyempi kuin jossain muualla. Muidenkin sairauksien hoitolinjoissa on alueellisia eroja, Csonka sanoo.
Kansallinen allergiaohjelma otettiin käyttöön vuonna 2008, ja se päättyy ensi vuonna. Csonkan mukaan ohjelman pitkäaikaisvaikutusten arviointiin menee kymmeniä vuosia, mutta lyhytaikaisilla mittareilla tuloksia on jo nähtävissä. Asenteet allergioiden hoidossa ovat muuttuneet. Erityisruokavalioiden määrä on pudonnut ohjelman aikana päiväkodeissa puoleen.
– Ennen vanhaan oli erilaisia listoja ruoka-aineista, joita suositeltiin välttämään ilman tarkempia tutkimuksiakin. Uuden tutkimustiedon ja allergiaohjelman myötä on järjestäydytty niin, että voidaan systemaattisemmin selvittää, onko jokin erityisruokavalio tarpeen vai ei. Osalla ihmisistä se on jäänyt päälle, vaikka tarvetta ei ole, Csonka kertoo.
Siedätys-termi väärässä käytössä
Ohjelma perustuu muun muassa uusiin tutkimuksiin allergioiden syntymekanismeista ja siitä, mitkä allergioiden aiheuttajista ovat yhteydessä vakaviin henkeä uhkaaviin reaktioihin. Allergiaohjelman sihteeristön jäsenenä toimiva Csonka painottaa, että ohjelman tarkoituksena on keskittyä mahdollisimman tarkkoihin diagnooseihin. 
Joissakin päiväkodeissa on vedetty mutkat suoriksi ja kehotettu lasta juomaan maitoa ja syömään munia, vaikka vatsa on kuralla. Ei se toimi sillä tavalla.
Csonkan mukaan ohjelman pääviesti on kuitenkin ymmärretty väärin ja siedätys-termi on otettu käyttöön tilanteissa, joissa ei ole kyse siedätyshoidosta.
– Joissakin päiväkodeissa on vedetty mutkat suoriksi ja kehotettu lasta juomaan maitoa ja syömään munia, vaikka vatsa on kuralla. Ei se toimi sillä tavalla, että oireista välittämättä syödään kaikennäköistä ja saadaan hirveitä oireita. Lääkärinä puhun siedätyshoidosta silloin, kun se on tutkimukseen perustuva, vakioitu hoitomuoto, Csonka toteaa.
Yksilöllistä hienosäätöä
Siedätyshoidon tarkoitus on lisätä sietokykyä yksilöllisesti ja niissä puitteissa kuin se on mahdollista. Ruokaa ei tuputeta väkisin vaan hienosäätää annoksia lapsen sietokyvyn mukaan. Vaikeasti allergisten hoitoon ja ohjeistukseen kuuluu edelleen välttää voimakkaita oireita aiheuttavia ruoka-aineita mahdollisimman tarkkaan.
– Jos lapsi on herkistynyt raa'an kananmunan sisältämille proteiineille, jotka hajoavat kuumennettaessa, hän voi syödä kananmunia kypsänä. Jos useammasta kypsästä munasta tulee maha kipeäksi, määrä pitää pudottaa sopivalle tasolle.
Siedätyshoitoon kuuluu Csonkan mukaan myös psykologinen siedätys, jonka tarkoitus on hälventää allergiaan liittyviä pelkoja. Potilaalle kerrotaan, minkätyyppiset lievät reaktiot eivät ole terveydelle vaarallisia eivätkä aiheuta lisäsairauksia.
Perheet väsyneitä
Elina Väljän Leo-poika täyttää pian kaksi vuotta. Äiti on saanut vinkkejä lapsen ruokavalioon allergisten lasten vanhemmille suunnatusta Facebook-ryhmästä. Monipuolisen ruokavalion ylläpitäminen on työlästä ja hankalaa.
– Joudumme antamaan Leolle myös joitakin sellaisia ruokia, jotka aiheuttavat siedettäviä oireita. On pakko, koska on syötävä.
Lisäksi ruuanlaitto vie paljon aikaa, koska juuri mitään ei saa ostettua valmiina. Pelkkä parsakaalin käsittely lapsen vatsalle sopivaksi vaati jokin aika sitten useita työvaiheita.
– Ensin parsakaali piti laittaa pakastimeen, sen jälkeen pestä, keittää, soseuttaa ja heittää paistinpannulle. Lopuksi käytin sen vielä pakastimessa ennen kuin tarjosin lapselle.
Allergialapset ry:n mukaan vaikeasti allergisten lasten perheet ovat usein hyvin uupuneita.
– Varsinkin se vaihe, kun allergioita selvitetään, on äärimmäisen kuormittava ja stressaava. Kun sopivat ruoka-aineet löytyvät, koko perhe saa hengähdystauon, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Sanna Merikallio-Tepponen.
Göran Schildt ehti Välimeren tuttuihin matkakohteisiin ennen massaturismia
Kirjailija ja taidehistorioitsija Göran Schildt (1917-2009) tunnetaan parhaiten matkakirjoistaan. Toisen maailmansodan jälkeen hän toteutti unelmansa ja purjehti neljän vuosikymmenen ajan ristiin rastiin Välimerta, aina Niilin yläjuoksulle. Schildt oli kiinnostunut länsimaisen kulttuurin juurista, sen voitoista ja tappioista. Matkoistaan hän kirjoitti kahdeksan kiehtovaa matkakertomusta, joista tuli kansainvälisiä myyntimenestyksiä.
**Schildtin** kirjoja voi lukea niin meriseikkailuina, filosofisina pohdintoina kuin kulttuuri- ja taidehistoriallisina tietoteoksina. Kirjailijan satavuotissyntymän kunniaksi Yle Radio 1:n Matkakuume-sarjassa kuljetaan tänä kesänä Göran Schildtin ja hänen rakkaan Daphne-veneensä matkassa.
Talvisodassa syttyi unelma Välimerestä
Räjähtävä luoti osui Göran Schildtin alavatsaan ja repi sisuskalut talvisodan viimeisinä päivinä maaliskuussa 1940. Schildtistä tuli  22-vuotiaana sotainvalidi. Tuskallinen toipumisjakso sotavammasairaalassa kesti vuoden.
Ällistyttävän positiivisen luonteensa ansiosta hän muistelmissaan näki sodan ja sen aiheuttamat koettelemukset lopulta onnellisen elämän alkusoittona.
Schildt oli matkannut ystävänsä **Georg Henrik von Wrightin** kanssa **Johann Wolfgang Goethen** jalanjäljissä Italiassa pari vuotta ennen sodan syttymistä.
Alokkaan reppuunsa hän oli pakannut henkiseksi tuekseen Goethen matkakirjan __Italienische Reise__.
Taistelujen kauhuissa ja myöhemmin sotasairaalan tuskantäyteisinä päivinä Göran Schildt päätti, että jos hän tästä selviää, hän purjehtii vielä omalla veneellään Välimerellä.
Täydellinen vene löytyy
Eräänä talvi-iltana vuonna 1947 Göran Schildt rämpi umpihangessa Helsingin Kulosaaressa. Kädessään hän retuutti seteleitä täynnä olevaa matkalaukkua. Schildtin isoäiti oli kuollut ja jättänyt tälle pienen perinnön. Rahat riittivät juuri ja juuri purjeveneen ostamiseen. Nyt Schildt oli menossa tekemään kauppoja.
Kyseessä oli juuri Välimeren purjehduksiin sopiva, Turun Veneveistämöllä vuonna 1936 rakennettu kymmenmetrinen, apumoottorilla varustettu kaksimastoinen ketsi nimeltään Daphne.
Schildt osti veneen ystävältään **Christoffer Ericssonilta**. Hän oli toki  nähnyt Daphnen aiemminkin, mutta Christofferin tapa puhua veneestään ja kuvailla sen pienimpiäkin osia saivat Daphnen kasvamaan Schildtin mielessä lähes valtamerihöyryksi.
Schildt tarkasteli omistamaansa venettä hieman pettyneenä. Vähän pienihän tuo on, mutta jälleen vei positiivinen elämänasenne mukanaan: mitä enemmän hän veneeseensä tutustui, sitä enemmän hän siihen ihastui. Daphnehan oli täydellinen!
Daphnesta tuli niin kiinteä osa Göran Schildtin elämää viideksi vuosikymmeneksi, että hän kuvaili sitä kirjoissaan kuin elävää olentoa.
Veneen laidat ja kansi oli valmistettu brasilialaisesta peruba-puusta, joka kestävyydessään lyö vertoja teakille. Suomalainen Olympia-moottori oli asennettu moitteettomasti. Veneen istuinlaatikko oli suorastaan nerokkaasti sijoitettu veneen keskelle eikä perään kuten on tapana. Näin ollen Daphnessa oli kaksi kajuuttaa, yksi edessä, toinen takana. Schildtien mukana purjehti usein vieraita, joten rauhanomainen rinnakkainelo oli taattu.
Daphnesta tuli niin kiinteä osa Göran Schildtin elämää viideksi vuosikymmeneksi, että hän kuvaili sitä kirjoissaan kuin elävää olentoa. Schildt on todennut, miten hänen suhteensa Daphneen kasvoi lopulta tunnetasolla syvällisemmäksi ja ajallisesti kestävämmäksi kuin mikään muu suhde hänen elämässään. Daphne oli se, joka halusi  purjehtia eikä toisinpäin.
Göran Schildtin ja hänen ensimmäisen vaimonsa **Monan** Välimeren purjehdusten päämääränä eivät olleet satamat. He halusivat päästä kätevästi sisämaahan tutustumaan antiikin raunioihin ja muihin muinaismuistoihin. Siksi Schildt hankki 50-luvun alussa Daphnen lisävarustukseksi pienen italialaisen skootterin Lambrettan. Elettiin säännöstelyn aikaa, joten asioihin mutkattomasti suhtautuva Göran Schildt järjesti moottoripyörän ilman jonotusta hyvän ystävänsä avustuksella suoraan tehtaalta.
Schildt kirjoittaa, ettei ollut koskaan aiemmin ajanut muulla kuin polkupyörällä ja hevosella. Matka Lambrettan tehtaalta läpi ruuhka-ajan Milanon katujen oli täynnä kauhunhetkiä niin tempoilevan ajokin alta syöksyneille milanolaisille kuin Schildtille itselleen.
Matkailua ennen massaturismia
Keväällä 1948 Daphne ajettiin pääasiassa moottorilla Välimerelle. Reitti kulki Tukholmasta halki Ruotsin Pohjanmerelle, Englannin kanaaliin ja Seine-joelle. Sodan jäljet olivat näkyvissä kaikkialla. Taival huipentui Ranskan kanavien satoihin sulkuihin. Kliimaksina oli  1700-luvulla rakennettu Burgundin kanava.
Kanava kiipeää 242 kilometrin pituisena kaivettuna uomana neljänsadan metrin korkeuteen merenpinnasta ja yhdistää Pohjois-Ranskan joet Saone-jokeen ja Välimereen. Sulkuportteja on 209. Matkanteko sululta toiselle on kuin vuorikiipeilyä. Tämä sopi täydellisesti Göran Schildtin romanttiselle matkailijan mielelle.
Schildt on ihmetellyt, mikä onni hänellä oli päästä tutustumaan Välimeren kohteisiin viimeisinä aikoina ennen massaturismia. Schildtit ystävineen olivat satamissa usein ensimmäisiä siviilejä sodan jälkeen. Nykyään Italian ja Espanjan saaret, Adrianmeren Dalmatia, Kreikan saaristo, Turkin rannikko ja Mustan meren kohteet ovat kaikki matkailun kuluttamia ja Välimerestä on tullut tuhansien Eurooppaan pyrkivien pakolaisten hauta.
Tarkkana ihmiskuvaajana Göran Schildt kirjoitti, miten kreikkalaisten uteliaisuus on lähinnä hyvien tapojen puutetta. Espanjalaisten uteliaisuutta estää ylpeys ja ranskalaisia turhamaisuus. 
Daphnen saapuessa satamiin paikalle kokoontui ihmettelemään välittömästi sankka väkijoukko, joka halusi tietää kaiken mahdollisen veneen ominaisuuksista miehistön perhesuhteisiin.
Tarkkana ihmiskuvaajana Göran Schildt pääsee irrottelemaan kuvatessaan eri kansallisuuksien luonteenlaatua. Hän kirjoitti, miten kreikkalaisten uteliaisuus on lähinnä hyvien tapojen puutetta. Italialaiset ovat lopen kyllästyneitä uusiin elämyksiin ja kokemuksiin, kun kaikkea on omasta takaa ylenpalttisesti joka puolella. Espanjalaisten uteliaisuutta estää ylpeys ja ranskalaisia turhamaisuus.
Pohjoismaalaiset saavat tietenkin osansa. Tanskalaisissa Schildt ihailee heidän luonteenlaatunsa laveutta ja avaruutta. Työläiset ja yläluokka tuntuvat omaksuneen yhteisen porvarillisen tapakulttuurin. Ruotsalaiset haluavat olla muuta kuin työväkeä, käyttäytyvät tyylittömästi ja ovat omasta arvostaan epävarmoja. Norjalaisten kalastaja- ja merimiesmentaliteetti kannattelee koko kansaa ja Suomen uudisraivaajahenki ja asema rajamaana tekee koko kansasta suoraselkäistä. Amerikkalaisissa häntä naurattaa sivistymättömyys ja briteissä syvässä istuva luokkayhteiskunta.
Niiliä pitkin Nubiaan
**Ritva Kolho** on kirjoittanut vuonna 2000 ilmestyneen Pro gradu-tutkielmansa Göran Schildtin matkakirjoista. Hän päättelee, miten Schildtin historian tuntemus ja kulttuurihistorioitsijan ammatti auttoi vertailemaan nykyhetkeä ja entisiä aikoja. Schildt viihtyi  loputtomia aikoja vanhojen hautojen äärellä iättömässä, seisahtuneessa ajassa. Oikeastaan hän halusi ajan pysähtyvän ja kääntyvän kulumaan taaksepäin, Kolho toteaa.
Schildt oli seikkailija, joka halusi selvitä omin neuvoin ja vältti mahdollisuuksien mukaan turismin turmelemia paikkoja. Siksi matka Niiliä pitkin ylös Assuanin padon tekojärvelle Nubiaan oli monella tapaa hieman ahdistava ja koettelemuksia täynnä.
Koko ajatus lähteä kölillä varustetulla purjeveneellä Niilille oli täysin hullu. Niili on matala ja siellä kuljetaan ainoastaan tasapohjaisilla aluksilla. Voimakkaat virtaukset  pitävät hiekkasärkät jatkuvassa liikkeessä.
Ensimmäistä kertaa purjehduksillaan Schildt joutui turvautumaan ulkoiseen apuun. Hänellä oli välttämättömät suosituskirjeet, jotka takasivat  toki esteettömän pääsyn kohteisiin ja turvallisen yöpymisen kylien laitureissa, mutta johtivat rasittaviin tilanteisiin: korkea-arvoiselta kenraalilta tullut määräys edellytti jokaisessa kylässä tiukkaa protokollan sanelemaa ohjelmaa. Välillä oltiin kuin valtiovierailulla.
Göran Schildtiä kiinnosti Välimeren kulttuureissa länsimaisen individualismin synty, sen voitot ja puutteet. Egyptiin hänet veti tämän individualismin juuret, se kulttuuri, joka antoi kreikkalaisille ratkaisevat herätteet.
Faaraoiden Egypti oli suosittu matkailukohde, jossa Schildt ei tuntunut viihtyvän. Aamukahvilla Thebassa Daphnen vilpoisan aurinkokatoksen alla hän tarkkailee matkailijavirtojen siirtymistä linja-autoihin ja veneisiin, ja pohtii, miten  modernin matkailijan elämykset säilyvät mielessä vain tovin. Mutta väliäkö sillä, kun kohta hankitaan jo uusia kokemuksia jostakin toisesta halvasta kohteesta.
Kun Daphne lopulta nousee läpi Assuanin padon sulkukanavien valtavalle tekojärvelle, Göran Schildt huokaisee helpotuksesta. Hän tuntee jälleen olevansa vapaa, ja viimein Daphne pääsee ainoana kölillä varustettuna veneenä viilettämään yli aaltojen purjeet raikkaassa tuulessa pullottaen. Nubiassa Schildt vihdoin kokee tämän talvisen matkansa suurimmat elämykset muinaisten monumenttien majesteetillisuuden ja arvoituksellisuuden äärellä.
Daphne palaa kotiin 
Vuonna 1984 Göran Schildt päätti upottaa rakkaan veneensä talvikotinsa Leroksen saaren merenlahteen. Schildtiä painoi ikä, oli tullut aika luopua Daphnesta.
Sitten tuli puhelinsoitto saksalaiselta merikulkurilta **Joachim Fritziltä**, jolle Göran Schildt oli joskus aiemmin retsinalasillisen äärellä ilmoittanut saattavansa myydä veneensä. Nyt oli kauppojen aika, pienen harkinnan jälkeen ja elämän väistämättömien tosiasioiden edessä niin tapahtui, ja Daphne purjehti Alindanlahdelta itäiseltä Välimereltä Karibialle.
Kului kymmenen vuotta, ja Göran Schildtin ystävien keskuudessa syntyi ajatus, että vene olisi saatava takaisin Suomeen. Göran Schildtin matkakirjojen ansiosta Daphne oli lähes ikoniseen asemaan kohonnut kulttuuriaarre. Perustettiin Pro Daphne-säätiö joka järjesti kaupat, toi parin hirmumyrskyn runteleman, lähes hylkykunnossa olleen veneen Suomeen ja järjesti puolentoista miljoonaan markkaan nousseen kunnostuksen Loviisan Kuggomissa.
Kun Daphnea esiteltiin venemessuilla, yhdistyksen jäsenet kuvittelivat paikalle saapuvan korkeintaan suomenruotsalaisen veneilyä harrastavan kerman. Yllätys oli melkoinen, kun Daphnea katsomaan saapui väkeä joka puolelta Suomea Lappia myöten. He kertoivat lukeneensa Göran Schildtin kirjat ja ryhtyneensä itse harrastamaan purjehdusta niiden ansiosta.
Entiseen loistoonsa kunnostettu Daphne sijoitettiin yleisön nähtäville valtakunnalliseen merenkulun museoon Forum Marinumiin Turkuun maaliskuussa 2006.
Pro Daphne yhdistyksen puheenjohtaja, teatteriohjaaja **Ralf Långbacka** kuvaa Göran Schildtin merkitystä seuraavasti: "Kalleimman aarteen Göran Schildt antoi meille niillä ajatuksilla ja unelmilla, jotka syttyvät hänen teoksistaan."
__Matkakuume. Göran Schildtin ja Daphnen vanavedessä Välimerellä ja Niilillä. Tiistaisin klo 18.30 4.7. alkaen. Uusinta keskiviikkoisin klo 18.00  __
**Pekka Mandart** valmisti vuosina 1990–2001 kolme Göran Schildtin elämänkokemusta valottavaa dokumenttia yhdessä kirjailijan itsensä kanssa. Dokumentit ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Ämpäri, joka pitää pissittää ja viedä loman ajaksi hoitoon - tällainen on japanilainen bokashi
Se on ämpärin kokoinen ja ämpärin näköinen, mutta ämpäri se ei ole. Se haisee vähän omenamehulle ja se pitää "pissittää" pari kertaa viikossa. Se on japanilainen bokashi-kompostori ja se villitsee viherpeukaloita ympäri Suomea. 
Pöydällä nököttää kaksi harmaata, kukkatarroin koristeltua neliön muotoista ämpäriä. Toisen kansi on tiiviisti kiinni, eikä sitä oikeasti saisi edes avata, sillä kannen alla on käynnissä tärkeä prosessi: fermentoituminen.
– Bokashi on japania ja tarkoittaa fermentoitua jätettä eli käynyttä orgaanista ainetta. Bokashiämpäri on yksi tapa kompostoida biojätettä, kertoo bokashiin hurahtanut Eve Antikainen.
Antikainen on kerännyt bokashiinsa niin omia kuin työkavereidensakin biojätteitä.
– Meillä on vain kahden hengen talous, ja koska tarvitsen paljon hyvää puutarhamultaa, olen pyytänyt työkavereitani tuomaan biojätteitään minulle, jotta saan bokashin nopeammin täyteen, hän nauraa.
Omenanpalat, banaaninkuoret ja muut eloperäiset jätteet Antikainen on silpunnut melko pieniksi paloiksi ja tiivistänyt materiaalin muovilastalla. Jätekerrosten väliin hän on ripotellut erityistä bokahshirouhetta, joka käynnistää fermentoitumisen eli käymisprosessin. Parissa viikossa 16 litran ämpäri täyttyy ja on odottelun aika.
– Käymisprosessi alkaa ilmatiiviissä tilassa ja kestää pari viikkoa. Sinä aikana bokashin kantta ei saa aukoa, mutta silloinkin bokashi kaipaa hoitoa eli sitä pitää niin sanotusti pissittää, Antikainen kertoo innoissaan. 
Tämä on niin nätti ämpäri, että tämän voi hyvin vaikka viedä naapurille hoitoon lomamatkan ajaksi
Bokashista siis poistetaan käymisprosessin aikana syntyviä nesteitä 3-5 päivän välein. Alan harrastajat puhuvat bokapissistä. Neste on tärkeää poistaa, etteivät biojätteet mätäne vaan fermentoituvat.
– Joillakin on loman aikana kukkienkastelijat, joillakin koiranpissittäjät, mutta minulla on bokashinpissittäjä. Tämä on niin nätti ämpäri, että tämän voi hyvin vaikka viedä naapurille hoitoon lomamatkan ajaksi. Tai ottaa esimerkiksi mökille tai veneelle mukaan.
Viidessä viikossa vahvaa puutarhamultaa
Kun kaksi viikkoa on kulunut ja on aika avata bokashiämpärin kansi, tulisi ämpärin sisällön olla lähes tuoksutonta, sillä asianmukaisessa käymisprosessia ei juurikaan synny hajuja. 
Valmiista bokashimassasta on edelleen tunnistettavissa kasvinosia ja päälle päin voi olla vaikea sanoa eroa parin viikon takaiseen tilanteeseen. Tässä vaiheessa massa ei olekaan vielä valmista, vaan bokashimassa on käymisen jälkeen sekoitettava vielä multaan.
– Tähän käy huonompikin multa puutarhasta, ei tarvitse ostaa mitään erityistä multaa tätä varten. Biojätemassa sekoitetaan mullan kanssa yhden suhde yhteen, eli 16 litraa biojätettä ja 16 litraa multaa. Päälle laitetaan vielä 10 sentin kerros multaa. Bokashimassa alkaa tällöin multua ja noin kolmessa viikossa sinulla on käytössäsi erittäin ravintorikasta puutarhamultaa, Eve Antikainen kertoo innoissaan.
Valmis bokashimulta on yhtä vahvaa kuin kompostimultakin eli sitä on syytä laimentaa ennen käyttöä.
Eve Antikainen on aina ollut kiinnostunut japanilaisesta kulttuurista ja kun hän kaksi vuotta sitten tutustui puutarhamessuilla bokashiin, vei se heti mennessään. Antikaista kiehtoo bokashista monikin asia, muun muassa se, että pienelläkin biojätemäärällä hän saa suht vähällä vaivalla hyvää puutarhamultaa.
– Harrastan puutarhanhoitoa ja tarvitsen paljon hyvää multaa. Mikäpä sen kätevämpi tapa kuin hyöyntää omat ja työkavereiden biojäteet hauskalla tavalla.
Suosio kasvussa, mutta bokashiämpäreitä ei vielä saa kaupasta
Antikaisen kotoa löytyy tällä hetkellä kaksi bokashiämpäriä. Toinen on aina fermentoitumassa, eli sen kantta ei availla ja toiseen kerätään päivittäiset biojätteet.
– Minulla on erillinen pieni astia, johon kerään päivän mittaan biojätteet ja jonka sitten tyhjennän bokashiin, koska bokashi toimii sitä paremmin, mitä vähemmän sen kantta auotaan.
Antikainen liittyi heti harrastuksensa alkuvaiheissa Facebookin suljettuun bokashi-ryhmään. Reilu vuosi sitten jäseniä oli noin tuhat, nyt ryhmässä keskustelee bokashista liki 5 000 jäsentä. Ja lukumäärä on vain kasvussa.
– Näitä ämpäreitä ja aloituspakkauksia ei vielä saa oikein mistään kaupasta Suomessa, netistä olen tilannut itselleni nämä ämpärit. Näppärimmät toki rakentavat tällaiset itse ja tekevät rouheenkin vielä itse, mutta minä olen tykännyt käyttää jo tarjolla olevia tuotteita, sanoo bokashiharrastaja Eve Antikainen ja lirauttaa bokapissaa kuppiin. 
Lieksa ulkoistaa työterveyspalvelut Terveystalolle
Nykyisin Lieksan kaupungin tuottamat työterveyspalvelut siirtyvät Suomen Terveystalo Oy:lle elokuun alussa.
Lieksan kaupungin työterveyshuolto siirtyy Terveystalolle. Kaupunki on kilpailuttanut työterveyshuoltopalveluita kevään aikana. Ensimmäisellä kierroksella ei jätetty yhtään tarjousta. Kilpailutusta jatkettiin ja toisella kierroksella työterveyshuollon järjestämisestä jätettiin yksi tarjous. 
Nyt Lieksan kaupunki on tehnyt sopimuksen Suomen Terveystalo Oy:n kanssa, joka tuottaa Lieksan kaupungin työterveyspalvelut elokuun alusta lähtien. Nyt tehty sopimus on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Sen jälkeen sopimus on voimassa toistaiseksi. 
Lieksa on maakunnan ainoa kunta, jossa työterveyspalveluiden järjestämisvastuu on Siun sote -kuntayhtymän sijaan kaupungilla. Kaupungin työterveyshuolto on myynyt palveluita myös alueen yrityksille. 
Hyvinvointijohtaja Arto Sihvosen mukaan sopimuskanta siirtyy Terveystalolle, mutta yritykset tekevät itse päätökset uusista sopimuksista.
– Terveyshuollon palvelut siirtyvät ensin Terveystalon nykyisiin toimistotiloihin, minkä jälkeen ne muuttavat liikuntahallin yhteyteen rakennettaviin tiloihin niiden valmistuttua, Sihvonen kertoo kaupungin tiedotteessa.
Lieksan työterveyshuollon henkilökunta siirtyy Terveystaloon vanhoina työntekijöinä.
Liian uteliaat ja nakuilevat naapurit koettelevat mökkirauhaa: "Mies ilmestyi alastomana viinapullo kädessä" 
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä. Me kysyimme, millainen käytös ilahduttaa tai ärsyttää mökkinaapurustossa. 
Suomalaisten yleinen mökkihuvi on tepastella ympäriinsä ilman rihman kiertämää. Näin voi ainakin päätellä Ylen [tiistaina julkaisemaan mökkikyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9691457) tulleista vastauksista. Kun kysyimme, mikä naapurissa ärsyttää, yllättävän moni toi esiin nakuilun.
"Naapurin rouva, terveyskeskuslääkäri, esitteli itsensä tulemalla alasti pyllistämään saunamme viereen." Nimimerkki Asenne, Tampere
Nimimerkki _Munasillaan_ kertoo, että naapurit tulevat välillä saunan jälkeen pyörimään alasti mökin läheisyyteen. Yksi kalastusmatka on jäänyt erityisesti nimimerkin mieleen.
"Saunan jälkeen lähtivät katsomaan katiskaa alasti. Eikä jäänyt kellekään epäselväksi että saalista oli tullut. Soutivat vielä paluumatkalla mökkimme edustalle esittelemään saalista. Muori pelästyi moista kekkulointia ja torkkui sitten loppuviikosta normaalia enemmän." Munasillaan, Vesilahti
Vanhemmat sukulaisnaiset järkyttyivät pahoin, mutta naapurin mies tyytyi vain jatkamaan alastonsessioitaan.
 Pyysimme vastaajia kertomaan myös vapaa-ajan naapurin unohtumattomimmasta, hauskimmasta tai tympeimmästä tempauksesta. _Suonenjoki natural_ muistelee heinäkuista sukulaisvierailua mökin pihamaalla.
"Kesken kahvitteluhetkeä naapurin mies ilmestyi pihapiirimme laitaan täysin alastomana viinapullo kädessä. Vanhemmat sukulaisnaiset järkyttyivät välikohtauksesta pahoin, mutta naapurin mies jälkeenpäin tyytyi vain jatkamaan alastonsessioitaan, nyt portillamme maantien puolella ja iltaisin." Suonenjoki natural, Suonenjoki
"Mies tuli ulos ja vaimo huusi sisältä, että nyt ne housut jalkaan. Mies vastasi, että ei täällä ketään ole ja ei kukaan nyt minua näe. Itse istuin toisella puolella kolmea koivua omalla pihallani." Housut jalkaan, Lahti
"Menin viimeistelemään kokkoa lähisaareen. Näin naapurimökin pariskunnan olevan intiimissä seksissä laiturilla." Ra;ju, Kaakkois-Suomi
"Kippasi jopa piharoskiksen tutkittavakseen"
Liiallinen uteliaisuus ärsyttää. Kyselyyn vastanneiden mukaan mökkeilijöiden elämä tuntuu kiinnostavan vakituista asujaimistoa monilla paikkakunnilla.
"Riistakameran perusteella naapuri käy tonkimassa varastot, venevajat ja kippasipas jopa piharoskiksen kerran tutkittavakseen. Näytin kerran näitä mielenkiintoisia kuvia tälle naapurille. Meni aivan poissa tolaltaan ja tämän jälkeen on sitten käytös muuttunut hyvin paljon uteliasta oudommaksi. Parkkeeraa traktoria mökkimme eteen, estäen liikkumistamme, öisiä häirikköpuheluita, herjaavaa huutelua. " Naapuri helvetistä, Mikkeli
"Hän ajaa autolla tarkkailemassa ketä on mökillä... kyläpoliisi. Tööttää, jos ei ole heti käsi pystyssä tervehtimässä. Kylällä vielä kolme vuotta multakuormamme ostamisen jälkeen jaksettiin olla kiinnostuneita, että mihin sitä tarvittiin ja paljonko se maksoi." Kaupunkiapina, Hirvensalmi
On omituista, että yksityisalueelle voi tunkeutua luvatta.
Nimimerkki _Pohjalainen_ kertoo, että välillä pihaan ajaa auto, joka poistuu siinä vaiheessa, kun kuljettaja näkee, että mökillä onkin jo asukkaita.
"Laitoin ns. valekameran kuistille ja varoituksen kameravalvonnasta. Uteliaat naapurit olivat käyneet paikkoja tutkimassa ja pelästyivät kameraa. Samana iltana soi puhelin, ja naapuri kertoi "joutuneensa" meidän kameraan, kun emäntä halusi kurkistaa teidän pihalle. Hän muisti kertoa, että olimme rakentaneet terassinkin. Siis kaikesta päätellen vierailu ei ollut ensimmäinen laatuaan, eikä taatusti viimeinen. On omituista, että yksityisalueelle voi tunkeutua luvatta." Pohjalainen, Laihia
Vapaa-ajan asukkaat kyttäävät myös toisiaan.
"Naapurissa ärsyttää jatkuva tirkistely toisen tontille. Rakensivat mökkinsä aivan rajalle. Kerran lapset menivät yläkerran ikkunaan, jotta näkisivät tarkemmin naapurin tontille." Rituliini, Somero
"Kokkolan leirintäalueella muista vaunuista kuvataan ja tungetaan aivan lähituntumaan. Ei ole sellaista omaa rauhaa." Kulkurit, Kokkola
"Shampoopullo kourassa rantavedessä"
Monen ärsytyskynnys ylittyy, kun mökkinaapurit likaavat järveä tai roskaavat ympäristöä.
"Naapuri ruoppasi mutarantansa isolla perämoottorilla juhannuksen aatonaattona – koko lahdelma oli sitten sameana pitkään." Kivenheiton päässä, Leppävirta
"Naapuri pesee pokkana shampoopullo kourassa hiuksensa rantavedessä ja itse maksan kolmen tonnin panospuhdistamon osamaksuja. Koville ottaa." FeD, Tammela
Tympeetä ja jokavuotista: maantien varteen ilmestyvät roskasäkit.
Janakkalassa taas vakituiset asukkaat joutuvat siivoamaan mökkiläisten jälkiä.
"Tympeetä ja jokavuotista: mökkikaudella ja varsinkin sen loputtua maantien varteen ilmestyvät roskasäkit koko kesältä. Jos kerran jaksaa kantaa maitopurkin kaupasta mökille, miksei sitä jaksa kantaa tyhjänä kierrätykseen? Tässä pakosti tulee "me ja ne" -asetelma, kun "me" ympäri vuoden paikalla asuvat joudumme siivoamaan "niiden" jälkiä, ihan jo turvallisuudenkin vuoksi!" Mökitön maalainen, Janakkala
"Roskien heittäminen järveen ja ajotielle ulostaminen." Voimaton, Nummi-Pusula
"Jatkuva risusavotta ja risujen polttaminen, savu." Matti, Mäntsälä
"Hyvä mökkinaapuri on hiljainen ja näkymätön"
Kyselyssä yksi asia nousi ylitse muiden. Lähes kaikki vastanneet nostivat esiin metelin. Ärsyttävää on esimerkiksi ympäri vuorokauden jatkuva känninen mekastus, moottorikäyttöisillä vehkeillä pärräily ja yleisesti luonnon rauhan häiritseminen. Moni sanoikin unelmanaapurin olevan hiljainen.  
"Naapurissa ärsyttää turhaa ääntä tuottava toiminta: esimerkiksi vesiskootterilla, muskeliveneellä, autolla tai mönkijällä pörrääminen eli turhaan ajelu." Rauhan mies, Jyväskylä
"Niiden kovaääninen, tehoton vesipumppu, mikä käy aamusta iltaan." Heinälahti, Laukaa
"Ärsyttää iltamyöhäinen ruohonleikkuu." Mummi, Jämsä
"Vuokramökin nuorten miesten seurue oli veneellä kalassa. Veneessä huusi radio täysillä ja pojat huusivat toisilleen radion äänen yli. Kirosivat kun kala ei syö. Olivat lähellä laituriani ja sanoin, että ei kala syö tuommoisella metelin pidolla. Yksi järkevä kaveri pyysi anteeksi ja lähti soutamaan kauemmas. Toinen vähemmän järkevä ehdotti, että paskannetaan laiturille. Sanoin, että kuulin tuon, siitä vaan, kuvaan toimituksen ja jaan somessa. Soutivat pois." Akka ja koira, Hämeenkyrö
Karaokelaitteet kannettiin ulos ja kaiuttimet suunnattiin meidän mökkiä kohden.
Koirien haukunta ärsyttää useampaa. Joskus tilanne menee ojasta allikkoon.
"Naapureilla on kaksi koiraa, nämä haukkuvat aamusta iltaan eikä niitä komenneta. Viime kesänä oli yksi viikonloppu, jolloin koirat eivät olleet mukanaan mökillä. Ilahduimme, kunnes kävi selväksi että heillä oli vieraita. Karaokelaitteet kannettiin ulos ja kaiuttimet suunnattiin meidän mökkiä kohden. Kello 13 alkoi laulu. Yöllä kahdelta soitin 112." Mölyherkkä, Akaa
"Hirvikoiria pidetään pihahäkissä jos eivät juokse kylällä. Ehkä myös nälässä, että pysyvät ahneina. Räkytys on jokapäiväinen riesa ja kuuluu kilometritolkulla eli kaikille." Jiitak, Maaninka
"Kivat naapurit tekevät mökkeilystä entistä kivempaa"
Ylen kyselyyn tuli reilussa vuorokaudessa noin 50 vastausta. Vastauksissa tuotiin esiin myös mökkinaapurien ihanuus.
"Keittää kalakeittoa ja tarjoaa onneksi aina minullekin." Mixa, Nykarleby
Erityisen paljon hyviä kokemuksia on osunut nimimerkille _Kesä on lyhyt_, joka muistelee kaivaten jo edesmennyttä mökkinaapuriaan.
"Tullessamme mökille on oven takana kohta vasta leivottu leipä, karjalanpiirakoita ja päivän lehti. Naapuri poikkeaa mielellään meille käymään ja kahville, kutsuu saunomaan, juttelee mukavia ja kertoo kuulumisia. Pyytää apua tarvitessaan. Jakaa puutarhasadon runsautta meillekin: perunoita, porkkanoita, punajuuria, salaattia."
Ei päntiöinään kahvitella, mutta voidaan tehdä sitäkin. 
Sama nimimerkki iloitsee mökillä tapahtuneesta kulttuurien kohtaamisesta.
"Olimme talonmaalaushommissa haalareissamme, kun alkoi kuulua torvisoittoa ja soittajan johtama kulkue käveli talomme takaa polkua pitkin saaren päästä toiseen päähän aloittelemaan vapun viettoa. Kohdallamme tiedustelivat ystävällisesti, miten on meillä vapun vietto alkanut. Meitä nauratti." Kesä on lyhyt, Padasjoki ja Lappeenranta
Valkeakoskella mökkeilevää _Vuohilahtea_ ei ärsytä mökkinaapurissa mikään. Idylliltähän tämä kuulostaa.
Hoidetaan yhdessä yhteiset asiat, tienhoito, säiliöiden tyhjennys ynnä muu sellainen. Ollaan avuliaita, saa viedä tavaraa toisen roskalavalle, lainataan työkaluja, naapuri tuo meille paikkakunnan lehteä ja teki meille tilauksen kesäksi, kun sai sen oman tilauksensa kylkiäisenä. Yhteisessä Whatsappissa keskustellaan yhteisistä asioista. Ei päntiöinään kahvitella, mutta voidaan tehdä sitäkin. Kivat naapurit tekevät mökkeilystä entistä kivempaa." Vuohilahti, Espoo
Turvapaikanhakijoiden hylkäämiä autoja huutokaupataan taas Sallassa
Itäautojen huutokauppa järjestetään Sallassa perjantaina 14. heinäkuuta. Autot tulee siirtää pois viimeistään huutokauppaa seuraavana maanantaina.
Tulli järjestää uuden huutokaupan Lapin itärajalla takavarikoiduista autoista. Huutokauppa on jatkoa viime kesänä toteutetulle tapahtumalle.
Nyt myydään ne autot, jotka olivat viimekertaisen huutokaupan aikaan vielä viranomaisten tutkinnassa.
Itäautojen huutokauppa järjestetään Sallassa perjantaina 14. päivä heinäkuuta. Osa huutokaupattavista autoista on Raja-Joosepissa, joten ne kaupataan kuvan perusteella.
Autot myydään käteismaksulla, ja hintaan lisätään arvonlisävero. Auto tulee siirtää pois viimeistään huutokauppaa seuraavana maanantaina.
Trumpin hallinnolta tiukat viisumivaatimukset kuudelle maalle: Hakijalla oltava lähisukua tai liikesuhde Yhdysvalloissa
Esimerkiksi mummo tai serkku eivät ole riittävän läheisiä sukulaisia. Määräys koskee Jemeniä, Irania, Libyaa, Somaliaa, Sudania ja Syyriaa sekä kaikkia pakolaisia.
Presidentti Donald Trumpin hallinto vaatii jatkossa kuudesta muslimienemmistöisestä maasta tulevilta viisuminhakijoilta ja kaikista maista tulevilta pakolaisilta läheistä perhe- tai liikesuhdetta Yhdysvaltoihin, kertovat uutistoimistot AP ja Reuters.
Uudet viisumisäännöt on muotoiltu sen jälkeen, kun korkein oikeus maanantaina salli osittain Trumpin ajaman muslimien maahantulokiellon. 
Jo hyväksyttyjä viisumeja ei peruta, mutta ulkoministeriö vaatii uusilta jemeniläisiltä, iranilaisilta, libyalaisilta, somalialaisilta, sudanilaisilta ja syyrialaisilta hakijoilta todistetta siitä, että heillä on Yhdysvalloissa vanhempi, puoliso, lapsi, sisarus, vävy tai miniä. 
Sama sääntö koskee – joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta – pakolaisia, jotka odottavat pääsyä Yhdysvaltoihin.
Ohjeet tulevat voimaan tänään torstaina. Ohjeista on kerrottu uutistoimistojen näkemässä viestissä, joka on lähetetty kaikkiin Yhdysvaltain edustustoihin ja konsulaatteihin myöhään keskiviikkona. Isovanhempia, lapsenlapsia, setiä, tätejä, serkkuja tai muita perheenjäseniä ei pidetä riittävän läheisinä sukulaisina.
Liikesuhteen puolestaan tulee olla "virallinen, dokumentoitu ja muodostettu tavalliseen tapaan" eikä kiellon välttämiseksi. Kielto ei koske esimerkiksi luennoitsijoita ja toimittajia, joilla on voimassaoleva työsopimus tai kutsu Yhdysvaltoihin.
_Lähteet: AP, Reuters_
**Lue myös:**
 [USA:n korkein oikeus sallii Trumpin ajaman maahantulokiellon suurilta osin](https://yle.fi/uutiset/usan_korkein_oikeus_sallii_trumpin_ajaman_maahantulokiellon_suurilta_osin/9690917) 
Naku-uinnin maailmanennätystä yritetään rikkoa Joensuussa – nyt Australian hallussa
Helsingissä on yritetty naku-uintiennätystä jo kahdesti tuloksetta. Nyt Ilosaarirockiin pyritään saamaan 1 000 uimaria.
Joensuussa yritetään rikkoa erikoista maailmanennätystä heinäkuussa. Ilosaarirock haastaa festarikävijät uimaan alasti yhtäaikaa. 
Suomessa naku-uintiennätystä on yritetty rikkoa aikaisemmin jo kesällä 2015 ja 2016 Helsingissä, mutta siinä ei ole onnistuttu. Kummallakin kerralla alasti uimaan pulahti vain noin 300 suomalaista.
– Kun Helsingissä ei onnistuttu, meille iski uho. Hitto kyllä täällä Karjalassa nakuilu on sen verran hyvin voimissaan, että homma hoidetaan kotiin, Ilosaarirock-festivaalin vastaava tuottaja Petri Varis naurahtaa.
Joensuussa mukaan ennätystä rikkomaan toivotaan rokkiviikonlopun lauantaina 1 000 ihmistä.  
Hitto kyllä Karjalassa nakuilu on sen verran hyvin voimissaan, että homma hoidetaan kotiin.
Festarialueeseen kuuluvalla Linnunlahden uimarannalla on paikalla Guinness World Recordsin virallinen valvoja, joka hyväksyy ennätyksen rikotuksi mikäli nakuilijoita on tarpeeksi.
– Jos onnistutaan niin päästään kirjoihin ja kansiin. Jos hyvä haaste tulee, voin itsekin osallistua naku-uintiin, Varis paljastaa.
Tällä hetkellä [naku-uimisen maailmanennätys on hallussa Australialla](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/largest-skinny-dipping-%28swimming-naked%29), jossa vuonna 2015 alasti pulikoi yhtäaikaa 786 ihmistä.
Puolassa luvassa erikoislaatuinen ja ultranopea MM-ralli: "Siirrymme uuteen ulottuvuuteen"
Toyotan urheilutoimenjohtaja Jarmo Lehtinen uskoo, että Esapekka Lappi on saanut rutkasti itseluottamusta Sardinian onnistumisesta.
Rallin MM-sarjan kauden kahdeksas osakilpailu käydään tällä viikolla Puolassa. Torstaina alkava Puolan MM-ralli on profiililtaan täysin erilainen kuin edelliset kilpailut Italiassa ja Portugalissa.
– Nyt siirrymme uuteen ulottuvuuteen. Portugali ja Sardinia ovat olleet vähän sellaisia teknisempiä ja hitaampia ralleja sekä tiet ovat olleet mutkikkaampia, Toyotan urheilutoimenjohtaja Jarmo Lehtonen sanoi Yle Urheilulle.
– Puolasta voisi sanoa, että kyseessä on jopa ultranopea ralli. 
Puolan rallia on verrattu Jyväskylän MM-ralliin, jossa Keski-Suomen sorateillä päästellään hurjaa vauhtia. Lehtinen näkee kilpailuissa myös eroja.
– Molemmat ovat kovavauhtisia ralleja, mutta Puolassa tiet ovat paljon suoremmat, pehmeämmät ja kapeammat. Täällä mennään paikoitellen jopa kovempaa kuin Suomessa. Suomessa on hieman teknisempää, se tie vähän kääntyy ja on paljon enemmän hyppyjä.
Pehmeillä teillä voi olla yllätyksiä
Toyota lähtee Lehtisen mukaan hyvistä asetelmista Puolaan. Testit ovat kuulemma menneet hyvin ja vasta kauden kolmanteen ralliinsa tähtäävä Esapekka Lappi on päässyt sinuiksi auton kanssa. Edellisessä rallissa Sardiniassa Lappi ajoi neljänneksi.
– Itseluottamus kasvoi varmaan aika hyvin siellä. Tämä on hyvin erilainen kilpailu. Täällä mennään oikeasti todella kovaa ja nyt tuo säätiedotuskin näyttää aika mielenkiintoiselta. Ei tule helppoa, pitää olla rohkea, jos meinaa pärjätä, Lehtinen sanoo.
Sääennustukset lupaavat viikonlopulla sadetta ja torstaille jopa ukkosta. 
Puolassa ajetaan neljä erikoiskoetta kahteen kertaan sekä perjantaina että lauantaina. Lehtisen mukaan ratkaisusta on talleille sekä hyötyä että haittaa.
– Kun pätkiä kerrataan, ne opitaan hyvin, mutta toisaalta täällä tiestö on pehmeää, eli se menee aika pahalle uralle. Sieltä voi tulla yllättäviä reikiä ja rytkyjä sinne tielle. Joka vuosi on aina jotain sellaista tapahtunut.
Suninen debytoi WRC-luokassa
Suomalaiskuljettajia nähdään Puolassa peräti viisi. Toyotan kolmikko Lappi, Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen jatkaa tuttuun tyyliinsä, mutta WRC-auton rattiin pääsee myös Teemu Suninen. Emil Lindholm kilpailee juniorien MM-sarjassa.
Suninen debytoi WRC-luokassa M-Sportin Fordilla. Hän on tällä kaudella saavuttanut kolme kakkossijaa WRC2-luokan MM-sarjassa.
– Hyvä valmistautuminen on tärkeää. En odota debyyttirallista tulevana helppoa, vaikka saimmekin testeissä vähän tuntumaa autoon. Emme kuitenkaan päässeet testaamaan Puolan teillä, joten vasta kisassa saan kokemusta nopeavauhtisista teistä tällä autolla, Suninen sanoi [Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/urheilu/mm-ralli/%E2%80%9DPoikkeuksellinen-nuori-lupaus%E2%80%9D-%E2%80%93-Teemu-Suninen-debytoi-Puolassa-Fordin-WRC-autolla/1007269).
Suninen tuskin ajaa voitosta, vaikka ehdokkaita ykkössijalle riittää. MM-sarjan kärjessä on tällä kaudella ollut tasaista – voittoja on napannut peräti neljän eri tallin kuljettajat. 
Ford, Huyndai, Toyota ja Citroën kamppailevat voitosta myös Puolassa,
– Sama jatkuu. Kuka tahansa voi viedä voiton, Lehtinen arvioi.
Turvapaikanhakijoiden määrä näkyy tuberkuloositilastoissa – tauti voi piillä pitkään elimistössä
Tuberkuloositartunnat ovat paikoin lisääntyneet Suomessa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tartuntoja rekisteröitiin viime vuonna selvästi enemmän kuin aiempina vuosina.
Suomessa sairastui viime vuonna tuberkuloosiin 231 ihmistä, joista 38:lla ei ollut suomalaista henkilötunnusta. Tuberkuloosin suomalainen asiantuntijajärjestö Filha arvioi, että iso osa heistä on turvapaikanhakijoita, mutta tarkkaa lukua ei ole, koska tilastoihin ei merkitä maahanmuuton syitä. 
Tuberkuloosi voi piileä pitkään elimistössä.
Kaksi vuotta sitten voimakkaaseen kasvuun lähtenyt turvapaikanhakijoiden määrä näkyy etenkin Pohjois-Pohjanmaan tartunnoissa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Hanna Soini.   
– Viime vuonna puolet alueen tartunnoista oli henkilöillä, joilla ei ole suomalaista henkilötunnusta.
Pohjois-Pohjanmaalla rekisteröitiin 30 tuberkuloositartuntaa vuonna 2016, kun vuotta aiemmin määrä oli 21 ja edellisvuosina 17.
Alueiden välillä isoja eroja   
Tuberkuloositilanne uhkaa tilastojen valossa huonontua tänä vuonna useissa maakunnissa.
Etelä-Pohjanmaalla tautitapauksia on jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Kyse on kuitenkin edelleen yksittäisistä tartunnoista, kuten myös Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, Kainuussa, Kanta-Hämeessä ja Kymenlaaksossa, joissa tautitapauksia alkaa olla jo yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
[THL:n tartuntatautirekisterin mukaan ](https://www.thl.fi/ttr/gen/rpt/tilastot.html)valtakunnallisesti ollaan kuitenkin menossa kohti parempaa. Suurimmilla väestöalueilla Uudellamaalla ja Pirkanmaalla tartunnat ovat vähenemässä viime vuodesta.
Järjestelmä toimii Suomessa
Tuberkuloositartunnat ovat olleet Suomessa tasaisessa laskussa parinkymmenen vuoden ajan. 90-luvulla tartuntoja oli vielä yli 600, mutta viime vuosina niitä on ollut enää runsaat 200 vuosittain. Lukujen taustalla on luontainen kehitys, kertoo THL:n johtava asiantuntija Hanna Soini.
– Tuberkuloosi voi piillä pitkään elimistössä ja iskeä etenkin vanhuksiin. 90-luvulla iso osa tartunnoista oli iäkkäillä ihmisillä, jotka olivat saaneet tartunnan nuoruudessaan, jolloin tuberkuloosi oli Suomessa yleisempää. 
Jatkoselvittelyt saattavat koskea satojakin ihmisiä.
Vuosien kuluessa näitä tartunnan saaneita on yhä vähemmän, mikä näkyy tilastoissa. 
Tuberkuloosi on Suomessa tarkassa seurannassa. Jokaisen havaitun tautitapauksen yhteydessä tehdään laaja selvitys mahdollisista muista tartunnoista.
– Jatkoselvittelyt saattavat koskea satojakin ihmisiä, esimerkiksi oppilaitoksissa havaituissa tartunnoissa, Hanna Soini kertoo.
Myös turvapaikanhakijoille, jotka tulevat Suomeen korkean tautiriskin maista tai konfliktialueilta tehdään tuberkuloositutkimus.
Tuberkuloosi tappaa maailmalla miljoonia
Tuberkuloosi on tappava tauti maailmalla. Punainen Risti arvioi, että vuosittain tauti tappaa noin kaksi miljoonaa ihmistä. Se tarkoittaa, että joka päivä noin 5 000 ihmistä kuolee siihen.
Tuberkuloositartuntojen määrä on huomattavasti suurempi, sillä Punaisen Ristin mukaan joka sekunti yksi ihminen sairastuu tautiin.
Pisaratartuntana leviävä tuberkuloosi liitetään yleensä köyhyyteen. Bakteerin aiheuttama keuhkotauti on hoidettavissa tehokkailla antibiooteilla, mutta niihin ei pahimmilla ja köyhimmillä tautialueilla yleensä ole varaa.
Hyvin harva viljelijä vakuuttaa satonsa
Vain noin 500 tilaa eli prosentti kaikista Suomen maatiloista osti satovakuutuksen viime vuonna. Tälle kesälle myynti piristyi hieman.
Valtio korvasi satovahinkoja vielä vuonna 2015, ja sen jälkeen maanviljelijät ovat voineet ostaa vakuutuksen satomenetysten varalle. Myynti on vakuutusyhtiöiden mukaan piristynyt viime vuodesta, mutta sadon vakuuttaminen on edelleen harvinaista.
Satovakuutuksia myy kaksi yhtiötä: OP-ryhmä ja LähiTapiola. OP:n vakuutuspäällikkö Teppo Raininko kertoo, että viime vuonna koko maassa vakuutuksen piirissä oli kaikkiaan 500 tilaa eli prosentin verran kaikista.
– Tietämys on varmaan vielä aika vähäistä. Ei ole herätty siihen, että vakuutuksia on tarjolla tai millaisia ne ovat, arvelee Raininko.
Muitakin syitä voi olla:
– Vakuutukset vastaavat huonosti viljeliijöiden tarpeita. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalle tärkeää nurmituotantoa on käytännössä mahdoton vakuuttaa. Puolet pelloistamme on nurmella, muistuttaa MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki.
Tästä huolimatta Raininko kertoo, että puolet OP:n satovakuutuksista myytiin juuri Keski-Pohjanmaalle. Sekä OP:ssa että LähiTapiolassa myynti piristyi hivenen tälle kesälle, mutta silti sadon vakuuttaminen on hyvin harvinaista.
Vahingon arviointi voi olla vaikeaa
Molempien yhtiöiden valikoimassa on kolme eri kategoriaa vahinkojen korvaamiseen. Korvausta voi saada esimerkiksi raekuuron aiheuttamista tuhoista, harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa tai poikkeuksellisten, muutama kerta vuosisadassa toistuvien sääilmiöiden aiheuttamista vahingoista.
Poikkeuksellisten sääilmiöiden aiheuttaminen satomenetysten arviointi voi olla vaikeaa, jos esimerkiksi paikalliset sadekuurot ovat rummuttaneet toistuvasti samaa peltoa.
– Totta kai arvioinnissa on omat hankaluutensa. Teemme yhteistyötä Ilmatieteenlaitoksen kanssa. Jos sen mittauspiste ei osu riiittävän lähelle vahinkoa kärsinyttä maatilaa, säätilan poikkeuksellisuuden arviointi on vaikeaa, myöntää OP:n vakuutuspäällikkö Teppo Raininko.
Vakuutusyhtiöt saavat Ilmatieteenlaitokselta käyttöönsä tarkempia säätutkahavaintoja, mutta myös maatilojen omia, automaattisesti tallentavien säähavaintoasemien tietoja on hyödynnetty joissain tapauksissa.
_Juttua korjattu 29.6. klo 12.15: vakuutuspäällikön nimi on Teppo, Raininko ei Timo, kuten jutussa ensin luki._
Keski-Suomesta neljä suojelualuetta lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle – lisää ehtii vielä lahjoittaa
Suomen juhlavuoden kunniaksi suojeluun on annettu Keski-Suomessa yhteensä 25 hehtaaria maata.
Maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön yhteinen [Luontolahjani satavuotiaalle Suomelle -kampanja](http://www.luontolahjani.fi/fi/info/) tavoittelee koko maahan yhteensä 1 800 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita. Maakuntaa kohti tavoite on 100 hehtaaria. 
Keski-Suomessa luontolahjoja on annettu tähän mennessä 25 hehtaarin edestä. Suojeltavaksi on luovutettu neljä kohdetta Saarijärveltä, Toivakasta ja Jyväskylästä.
Yksityisten lahjoittajien lisäksi maitaan luonnonsuojeluun voivat antaa myös kunnat.
Kampanjan lopuksi valtio suojelee yksityisten osallistujien suojelualueita vastaavan pinta-alan tai maksimissaan 1800 hehtaaria maata.
Lentokentän yksityistäminen lisäsi lomalentojen määrää Lappeenrannassa – valmismatkan maine on kohentunut
Lappeenrannasta lähtevien lomalentojen ja valmismatkojen määrä on kasvanut vuodessa parikymmentä prosenttia.
Suurin syy Lappeenrannasta lähtevien lomalentojen ja valmislomien parinkymmenen prosentin kasvuun on lentokentän yksityistäminen. Lentokenttä on aktivoitunut matkanjärjestäjien suuntaan. 
Finavia möi viime vuonna Lappeenrannan Lentokentän Saimaan lentoasema -säätiölle ja Lappeenrannan lentoasema oy:lle. Niiden omistaja on nyt Lappeenrannan kaupunki. 
Uusia valmislomakohteita on aiempaa enemmän ja Lappeenrannasta pääsee nyt esimerkiksi Arabiemiraatteihin. 
Vaikka pääsääntöisesti Lappeenrannan kenttää käyttävät eteläkarjalaiset, lomamatkalaisia tulee myös esimerkiksi Savonlinnan seudulta. Venäläisiä matkustajia Pietarin alueelta lähtee matkaan jonkin verran.
Eteläkarjalaiset tekevät ulkomaanmatkansa useimmiten syksyllä ja talvella, sillä Saimaan läheisyys innostaa viettämään kesälomat lähellä kotia.
Valmismatka houkuttelee helppoudellaan
Valmismatkojen määrä on hieman vähentynyt, vaikka kansalaisten matkustusinto muuten on kasvanut. Valmismatkoilla on kuitenkin oma kannattajakuntansa: lapsiperheet ja ikääntyneet. 
Matka-Vekan toimitusjohtaja Minna Tuorila kertoo, että 2000-luvun alkupuolella oli kausi, jolloin omatoimimatkustamista pidettiin valmismatkoja hienompana. Ihmiset halusivat räätälöidä matkansa itse. Nyt loma halutaan varata helposti eikä pitkälliseen hintavertailuun jakseta välttämättä käyttää aikaa – varsinkin jos tietokoneen parissa vietetään aikaa töissä. 
Arkisuus valmismatkasta on lähtenyt pois.
– Valmismatkan joku on miettinyt valmiiksi ja joku ottaa vastuun siitä, jos jotakin sattuu matkan varrella. Sieltä järjestetään kotiin kuljetuksia, paluulentoja tai majoituksia tarvittaessa, Tuorila kertoo.
Valmismatkoja ei enää pidetä heikompana valintana kuin itse suunniteltuja matkoja.
– Arkisuus on lähtenyt pois valmismatkasta, Tuorila väittää.
Vaikka matkoista eniten ovat kasvaneet itse tehdyt matkat, Suomesta tehdään 800 000 valmismatkaa vuodessa. Heinä- ja elokuun valmismatkoja ei ole vielä myyty loppuun.
Suomalaiset ovat hyvin tyytyväisiä elintasoonsa – uhkaako ylityytyväisyys talouskasvua?
Ylen kyselyssä lähes yhdeksän kymmenestä kertoo olevansa tyytyväinen aineelliseen elintasoonsa.
Suomalaiset ovat varsin tyytyväisiä elintasoonsa, kertoo Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely.
Kyselyssä tiedusteltiin, mitä mieltä vastaajat olivat seuraavasta väittämästä: _Olen tyytyväinen aineelliseen elintasooni_.
Täysin samaa mieltä tai melko samaa mieltä oli 88 prosenttia vastaajista. 11 prosenttia oli täysin eri mieltä tai melko eri mieltä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja on yllättynyt siitä, että näinkin suuri osa on tyytyväinen omaan elintasoonsa.
– Tai toisinpäin sanottuna: jos yli kymmenen prosenttia on eri mieltä väittämän kanssa, se on mielestäni vähän, Turja sanoo.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen yltyy jopa pohtimaan, voiko kyselyn perusteella väittää, että kansalaisten liika tyytyväisyys hyydyttäisi Suomen orastavan talouskasvun.
– Kun näin valtava enemmistö on tyytyväisiä aineelliseen elintasoonsa, riittääkö meillä enää voimia ja halua tavoitella vieläkin parempaa, Rahkonen kysyy.
Hänen mielestään tyytyväisyysluvut, ja niiden mahdolliset seuraukset ovat uusi ilmiö, johon ekonomistitkaan eivät ole tarttuneet.
– Tyytyväisyysluvut ovat suorastaan huolestuttavan korkeita, Rahkonen sanoo.
Kyselyn mukaan ammattiryhmittäin tarkasteltuna tyytyväisimpiä ovat johtavassa asemassa olevat, toimihenkilöt ja opiskelijat. Työntekijöissä ja tietysti työttömissä on elintasoonsa tyytyväisiä keskimääräistä vähemmän. Mitä korkeampi koulutus vastaajalla on, sitä tyytyväisempi hän on aineelliseen elintasoonsa.
Alueellisesti tarkasteltuna pääkaupunkiseudulla on keskimääräistä vähemmän väittämän kanssa täysin samaa mieltä olevia. Tämä selittynee sillä, että pääkaupunkiseudulla asumiskustannukset nielevät tuloista niin suuren osan. Maakuntakeskuksissa on keskimääräistä enemmän niitä, joilla aineelliset asiat ovat hyvin.
Ylen kyselyyn vastasi 1 004 suomalaista. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Turkin erotetut tutkijat siirtyivät luennoimaan kaduille – "Yliopistoväki elää Turkissa kuin avovankilassa"
Moni vallankumousyrityksen jälkeen yliopistosta erotetuista tutkijoista ei saa enää töitä eikä voi lähteä maasta. Osa jatkaa silti sinnikkäästi tieteen parissa.
Puistoon on pystytetty liitutaulu ja luennoitsija katsoo muistiinpanojaan Ipadistaan. Luentoa kuuntelemaan tulleet ihmiset istuvat nurmikolla.
Tällä kertaa luento ei ole sisätiloissa luentosalin penkeillä, vaan Turkin pääkaupungissa Ankarassa sijaitsevassa puistossa. Vaikka sää on hieman sateinen, monet kuuntelevat innokkaasti ja tekevät muistiinpanoja.
Luennon aiheena on totuuden jälkeinen aika. Totuuden vääristelyyn sortuvat myös nykyisin monet poliitikot, sanoo luennoitsija Can Irmak Özinanır.
Ankaran yliopiston entinen työntekijä Özinanır on yksi monista potkut saaneista tutkijoista.
Lähes vuoden takaisen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on erotettu tuhansia yliopiston työntekijöitä. Osaa epäillään vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen tukemisesta, toisia taas kurdien sissijärjestön PKK:n tukemisesta.
Monien mielestä irtisanomisissa on kyse halusta vaientaa hallinnolle kriittiset tahot.
Siksi Katuakateemikot-järjestö on siirtynyt pitämään luentojaan ilmaiseksi kadulle. Järjestön jäsenet ovat Özinanırın kaltaisia ihmisiä, joita on kielletty opettamasta yliopistoissa.
– He eivät kertoneet mitään syytä erottamiselle. Mutta tiedän, että syy oli se, että olin allekirjoittanut rauhanvetoomuksen, jossa vaadittiin sotatoimien lopettamista kurdialueella, hän sanoo.
Özinanırın mukaan akateeminen vapaus Turkissa on lähes kadonnut.
– Tilanne ei ole ollut koskaan täydellinen, mutta nyt olemme pohjalla. Niin monet ovat joutuneet erotetuksi. Miten voit olla yhteiskuntatieteilijä, jos et saa sanoa mitään kriittistä politiikasta, hän sanoo.
Potkut rauhanvetoomuksen jälkeen
Erottamisten takia osa yliopistojen tiedekunnista on jäänyt lähes kokonaan vaille opettajia.  Katuakateemikkojen mukaan opiskelijoiden valmistuminen on viivästynyt, kun luentoja ja opinnäytteiden ohjauksia on jouduttu perumaan irtisanomisten takia.
Katuakateemikot-järjestön toinen perustaja Yasin Durak päätti luoda järjestön vastustuksena omalle irtisanomiselleen. Samalla hän halusi osoittaa tukea muille potkut saaneille. Järjestön luennoille kutsutaan esimerkiksi entisiä oppilaita ja muuta kiinnostunutta yleisöä.
– Tämän kautta pystymme osoittamaan älyllistä vastarintaa, hän sanoo.
Puistossa luennoinnilla on Durakin mukaan myös symbolinen merkitys. Se muistuttaa Gezi-puiston protesteista, jotka olivat laajimmat Turkin nykyhallinnon kohtaamat protestit.
– Kun emme saa luennoida yliopistossa, luennoimme kaduilla ja puistossa. Puistot ovat meidän ansaittu perintömme. 
Durak työskenteli aiemmin Ankaran yliopistossa sosiologian laitoksella. Myös hän pitää omien potkujensa syynä sitä, että hän allekirjoitti rauhanvetoomuksen.
– He kutsuivat sitä manifestiksi terrorismin puolesta. Vallankaappausyrityksen jälkeen julistettu poikkeustila on antanut hallitukselle tehdä vapauden mitä he haluavat. Itse jouduin syyskuussa 2016 mustalle listalle, jonka vuoksi minut erotettiin.
"Sinut on leimattu terroristiksi"
Yliopistojen irtisanomiset ovat johtaneet Turkissa laajempaankin vastustukseen. Pääkaupunki Ankarassa on järjestetty pieniä mielenosoituksia asiaa vastaan.
Protesteihin osallistuivat myös entinen tutkija Nuriye Gülmen ja entinen opettaja Semih Özakça. He aloittivat nälkälakon protestien aikana. Nyt heidät molemmat on vangittu. Molempien tilaa on kuvattu erittäin huonoksi, sillä heidän nälkälakkonsa on jatkunut jo yli sata päivää.
Erotettujen yliopistotyöntekijöiden elämää Durak kuvailee eräänlaisessa avovankilassa elämiseksi. He eivät voi enää löytää uusia töitä. Sama koskee myös muissa Turkin puhdistuksissa erotettuja virkamiehiä.
– Kun sinut on erotettu, sinut on samalla leimattu terroristiksi. Et voi työskennellä enää. Jotkut ystäväni löysivät töitä, mutta he kokivat jotain outoa. Heidän työpaikoilleen lähetettiin faksi, jossa heidät käskettiin erottaa. Näin on käynyt tietojeni mukaan ainakin kymmenelle ihmiselle.
Myöskään ulkomaille lähtö ei onnistu, sillä Durakia ja monia muita on kielletty lähtemästä maasta. Käytännössä he ovat siis tuomittuja elämään työttömän elämää Turkissa.
Toive paremmasta elää yhä
Luennon järjestänyt Özinanır elää nyt myös ilman palkkatyötä. Hän yrittää pitää itseään aktiivisena tekemällä esimerkiksi väitöskirjaansa. Tutkimustyö tapahtuu tosin nyt vapaa-ajalla eikä työpaikalla yliopistolla.
Özinanırilla on kuitenkin yhä toivoa asioiden muuttumisesta.
Hänen mukaansa huhtikuussa järjestetty kansanäänestys presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta osoittaa, että koko Turkki ei seiso nykyhallinnon toimien takana.
Tuolloin pidetyssä kansanäänestyksessä presidentti Recep Tayyip Erdoğan voitti vain niukasti itselleen laajennetut valtaoikeudet. Lisäksi valtapuolue AKP menetti ääniä monilla entisillä kannattaja-alueillaan.
– Se oli hyvä merkki. Uskon, että asiat ovat muuttumassa ja ihmiset ovat alkaneet kyseenalaistaa mielipiteitään. Toivon ja uskon, että tämä ei voi jatkua ikuisesti näin, hän sanoo.
Herätys: Suomalaiset ovat elintasoonsa tyytyväisiä, selvitimme kansanedustajien alkoholiasenteet, loppuviikolla lämpenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kansa ei kaipaa lisää maallista mammonaa
[Yle tiedusteli](https://yle.fi/uutiset/3-9692859), ovatko suomalaiset tyytyväisiä aineelliseen elintasoonsa? Valtaosa kansalaisista vastasi olevansa tyytyväisiä siihen mitä heillä on. Kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen asiantuntijat ovat hämmästyneitä näin korkeasta tuloksesta. He pohtivat, riittääkö suomalaisilla enää halua tavoitella parempaa, ja mikä merkitys tällä on Suomen talouskasvulle?
Alkoholilaista tulossa syksyllä jännittävä äänestys – mitä kansanedustajat sanoivat vaalikoneessa?
Eduskunnassa on luvassa syksyllä jännittävä äänestys alkoholilaista. Hallituksen esitykseen sisältyy kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden [nosto 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9681755). Hallitusryhmät ovat sopineet, että niiden kansanedustajat voivat ensimmäisessä käsittelyssä äänestää omantuntonsa mukaan, sillä tiedossa on, että joillakin heistä voi olla vaikeuksia tukea korotusta. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan pelkillä hallitusryhmien äänillä nosto ei mene läpi, vaan katse kääntyy oppositioon. Selvitimme, [miten nykyiset kansanedustajat suhtautuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9689847) vapaampaan alkoholipolitiikkaan kaksi vuotta sitten Ylen vaalikoneessa.
Italia uhkaa sulkea satamansa ulkomaisilta avustuslaivoilta
Italia on kyllästynyt ulkomaiden lippujen alla kulkeviin avustuslaivoihin, jotka tuovat yhä lisää ihmisiä Libyan edustan merialueelta. Viranomaislähteiden mukaan [Italia haluaisi kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-9695718) muiden kuin Italian lipun alla kulkevien avustuslaivojen saapumisen sen satamiin. Käytännössä kielto koskisi eurooppalaisten järjestöjen aluksia, jotka ovat tuoneet Libyan rannikon vesiltä ihmisiä Etelä-Italian satamiin.
Yhdysvallat vaatii lentoyhtiöitä tehostamaan turvatarkastuksia
Yhdysvallat on ilmoittanut [tiukentavansa lentoturvallisuusmääräyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9695716). Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto vaatii jatkossa lentoyhtiöitä tehostamaan lentokentillä matkustajien ja heidän elektronisten laitteidensa turvatarkastuksia, kuten läpivalaisua. Kohuttua "läppärikieltoa" lennoille ei tule, mutta sitä pidetään pelotteena määräysten laiminlyöjille. Tiukennetut määräykset koskevat Yhdysvaltoihin suuntautuvia noin 2 000 päivittäistä kaupallista lentoa, jotka saapuvat 105 maasta ja 280 lentokentältä.
Sää poutaantuu ja lämpenee, aurinkoa suureen osaan maata
Sää lämpenee viikonloppua kohti mentäessä. Torstaina aurinkoisimmilla alueilla etelässä ja lännessä lämpötila kohoaa jo laajalti 20 asteen yläpuolelle.
Suurimmassa osassa Suomea on myös perjantaina ja lauantaina poutaista, laajalti aurinkoista ja kesäisen lämmintä. Pohjoista myöten lämpötila nousee 20 asteen tietämille. Eteläisimmässä Suomessa voi perjantaina tulla itätuulen myötä sateita tai jopa myrskyjä.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Kittilägate: Eilavaara vaatii poistamaan asiakirjoja kunnan arkistosta
Oikeustieteen asiantuntija Pertti Eilavaara vaatii, että Kittilän kunta palauttaa tai tuhoaa laskun ns. Eilavaaran papereista, kaikki laskua koskevat maksumuistutukset ja perintäkirjeet sekä alkuperäiset liiteaineistot sekä kunnan hallussa olevan lausunnon ja kaikki kopiot siitä.
Kittilän kunta joutuu taas selvittämään vanhoja sotkujaan. Kunnanhallitus käsittelee tiistaina 4.7. muun muassa oikeustieteen asiantuntijan Pertti Eilavaaran lähettämää laskua, jota kunta ei ole maksanut. Laskun loppusumma oli alun perin yli 7 500 euroa.
Vuonna 2015 lähetetty lasku liittyy kiisteltyihin asiakirjoihin, ns. Eilavaaran papereihin, joita on tilattu kunnan käyttöön ilman asianmukaista päätöstä.
Nyt Eilavaara vaatii, että Kittilän kunta palauttaa tai tuhoaa alkuperäisen laskun, kaikki laskua koskevat maksumuistutukset ja perintäkirjeet ja alkuperäiset liiteaineistot sekä kunnan hallussa olevan lausunnon ja kaikki kopiot siitä.
Toinenkin lasku – tuli ilmi vasta tänä vuonna
Pertti Eilavaara on lähettänyt Kittilän kunnalle toisenkin laskun, joka liittyy samaan asiakokonaisuuteen eli laajasti ottaen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen. Toinen lasku liittyy lausuntoihin, joita kunta antoi hallinto-oikeudelle Mäkelän irtisanomisesta tehtyihin valituksiin.
Tieto toisesta laskusta löytyi yllättäen entisen vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin työhuoneesta, kun papereiden joukossa oli useita perintäkirjeitä toisesta laskusta. Alkuperäinen lasku on lähetetty jo vuonna 2015, mutta kunnassa ei ole edes kopiota siitä.
Kittilän kunnanhallituksen esityslistan mukaan toiseen laskuun liittyy vielä lisälasku, joka on 960 euroa. Se perustuu "tosiseikkojen tuntemiseen", "taustaan perehtymiseen", "oikeustapausten lisähakuun" sekä "tulkintaan aiempaa perusteellisemmalla tavalla".
Yhteensä 16 000 euroa – mutta kuka tilasi ja kuka maksaa?
Eilavaaran toinen lasku oli alun perin 5 040 euroa. Nyt lisälaskun kanssa kokonaissumma nousee yhteensä 7 101,60 euroon viivästyskorkoineen ja perintäkuluineen.
Siten Pertti Eilavaara on laskuttanut Kittilän kuntaa yhteensä noin 16 000 euron edestä asiakirjoista, jotka on tilattu kunnan nimissä ilman asiallista päätöstä asiasta.
Eilavaaran ensimmäiseen laskuun liittyvien asiakirjojen tilaamisesta on käynnissä syyteharkinta törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Epäiltynä on kolme Kittilän kuntapäättäjää.
_Korjattu klo 7:21 kunnanhallituksen kokous maanantaista tiistaiksi_
_Korjattu klo 11:08: Eilavaaran laskuja on ollut kaksi. Niistä ensimmäinen oli yli 7 500 euroa ja jälkimmäinen alun perin noin 5 000 euroa, molemmat vuodelta 2015, ja jälkimmäiseen on tullut lisälasku, noin tuhat euroa. Jälkimmäiset laskut tulivat esille vasta tämän vuoden kesäkuussa._
Hallitus saa vahvat oluet ja limuviinat ruokakauppoihin vain opposition tuella – katso, mitä mieltä kansanedustajat olivat vaalikoneessa
Selvitimme, miten nykyiset kansanedustajat suhtautuivat vapaampaan alkoholipolitiikkaan kaksi vuotta sitten eduskuntavaalien alla.
Eduskunnassa on luvassa syksyllä jännittäviä hetkiä, kun kansanedustajat äänestävät kohutusta alkoholilaista.
Hallitukseen kuuluvat eduskuntaryhmät [pääsivät äskettäin uudistuksesta sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-9681755). Hallituksen esitykseen sisältyy kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden nosto 5,5 prosenttiin. Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi limuviinojen ja nelosoluen myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Kaikki hallitusryhmienkään kansanedustajat eivät ole korotuksen kannalla, joten oppositiolta tarvitaan tukea, mikäli alkoholiprosentin nosto halutaan läpi.
– Arvelen, että siitä tulee aika jännittävä äänestys. Pelkästään hallituspuolueiden äänillä se ei mene läpi, joten katse kääntyy oppositiopuolueisiin. Heti alkuun nousee kysymys, antavatko oppositiopuolueet edustajilleen vapaat kädet vai pakotetaanko heidät tiettyyn kantaan, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Hallitusryhmien kansanedustajat voivat ensimmäisessä käsittelyssä äänestää omantuntonsa mukaan. Silloin päätetään lain sisällöstä.
– Keskustassa osa harkitsee vielä kantaansa ja haluaa ehkä katsoa eduskuntakäsittelyn asiantuntijakuulemisineen ennen lopullista kannanmuodostusta. Mutta kyllähän se tiedossa on, että meillä viitisentoista edustajaa on tätä asiaa matkan varrella problematisoinut, Kaikkonen kertaa.
Vahvojen oluiden ja limuviinojen tulo ei siis ole varma asia, vaan prosentti voi myös jäädä nykyiselleen eli 4,7:ään. Edustajilla on myös mahdollisuus ehdottaa muunlaisiakin prosenttimääriä kuin hallituksen esityksessä.
– Oma arvioni kuitenkin on, että viimeinen äänestys käydään 4,7:n ja 5,5:n välillä, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan hallituspuolueet ovat kuitenkin sitoutuneet siihen, että lopullisessa äänestyksessä kokonaisuudistusta kannatetaan, päättyi äänestys mihin tahansa prosenttiin.
Hallitusryhmillä on nyt 105 kansanedustajaa, mutta puhemies Maria Lohela (uv) ei voi osallistua äänestyksiin.
Vaalikoneessa kannat löyhennyksistä vaihtelivat
Yle kysyi kaksi vuotta sitten eduskuntavaalien vaalikoneessa ehdokkailta, tulisiko ruokakaupoissa sallia mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynti.
[Vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) kysymys ei siis ole täysin sama kuin nykyisessä tilanteessa, sillä nyt laissa on kyse käytännössä vahvempien oluiden ja limuviinojen tulosta kauppaan. Toki joku voi ehdottaa alkoholiprosenttiin myös sellaista korotusta, joka toisi viinitkin maitokauppaan.
Vaalikonevastauksista saa kuitenkin suuntaa siitä, kuinka salliva tai tiukka eduskunta on yleisesti ottaen alkoholiasioissa, kun katsotaan kansanedustajien henkilökohtaisia näkemyksiä.
Ylen vaalikoneessa kannat mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnistä ruokakaupassa jakautuvat varsin tasaisesti. Nykyisistä kansanedustajista sitä kannatti 89 edustajaa ja vastusti 96. Loput jättivät tyhjän vastauksen.
Hallitusryhmistä suopeimmin vapaampaan alkoholipolitiikkaan suhtautuvat vaalikoneen perusteella kokoomuksen ja Uuden vaihtoehdon kansanedustajat. Suurin osa heistä suhtautui myönteisesti uudistuksiin.
Keskustan Kaikkosen käsityksen mukaan kokoomuksessa ja Uudessa vaihtoehdossa kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden nostolle 5,5 prosenttiin on "vahva tuki".
Keskustan suhtautuminen sen sijaan oli varauksellisempaa jo pari vuotta sitten. Tuolloin suurin osa nykyisistä keskustan kansanedustajista vastusti ehdotusta viineistä ja vahvoista oluista maitokaupassa.
– Täytyy huomioida, että on aika lailla eri asia, kannattaako 0,8 prosenttiyksikön korotusta vai 10 prosenttiyksikön korotusta eli mietoja viinejä, joten suoria johtopäätöksiä tuosta ei voi vetää, Kaikkonen sanoo viitaten vaalikoneen kysymyksenasetteluun.
Kaikkonen arvioi, että enemmistö keskustan kansanedustajista on nyt valmis tukemaan alkoholiprosentin nostoa 5,5:een.
SDP:ssä ei innostuttu uudistuksista
Vaalikonevastausten perusteella oppositiossa sallivimpia alkoholipolitiikan suhteen ovat perussuomalaiset, joiden nykyisistä kansanedustajista valtaosa kannatti mietojen viinien ja vahvempien oluiden tuloa ruokakauppaan.
Vihreissä, vasemmistoliitossa ja ruotsalaisessa eduskuntaryhmässä, johon kuuluvat RKP:n kansanedustajat ja Ahvenmaan edustaja, kannat puolesta ja vastaan jakautuivat pitkälti tasan.
SDP:n nykyisistä kansanedustajista ylivoimainen enemmistö vastusti vaalikoneessa viinien ja vahvojen oluiden tuloa maitokauppaan, kristillisdemokraateista kaikki. 
Hallituksen katseet kohdistunevat erityisen tarkasti suurimpaan oppositioryhmään SDP:hen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo, ettei asiantuntijoiden kriittisiä näkemyksiä voida sivuuttaa.
– Uudistus sisältää toki myös perusteltuja elementtejä, kuten pienpanimoiden toimintaedellytysten parantamisen, mutta mitä tulee kaupassa myytävän alkoholin prosenttinostoon, uskon, että oppositiossa ollaan hallitusta valmiimpia kuuntelemaan lausuntokierroksen palautetta ja asiantuntijoiden viestiä tässä asiassa.
SDP:n ryhmä aikoo käydä hallituksen esityksen tarkasti läpi.
– Keskustelun kautta haemme yhteistä näkemystä kuten normaalisti, Lindtman jatkaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnut Veera Ruoho ei ole edelleenkään liittynyt mihinkään eduskuntaryhmään. Hän oli vaalikoneessa myötämielinen uudistuksille.
Kaiken kaikkiaan nykyisten hallitusryhmien kansanedustajista 50 vastasi vaalikoneen kysymykseen kyllä ja oppositioryhmien kansanedustajista 38.
Kanta voinut muuttua - Aallonkin näkemys tiukentunut
Kansanedustajien kannat ovat myös saattaneet muuttua. Esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto totesi vielä vaalikoneessa olevansa valmis viinien ja vahvojen oluiden myynnin sallimiseen ruokakaupoissa.
Vuoden takaisessa [blogissaan](http://toukoalto.puheenvuoro.uusisuomi.fi/215974-sovintoesitys-alkoholilainsaadannon-uudistamiseksi) hän kirjoittaa, ettei hän sallisi viinejä eikä limuviinoja ruokakauppoihin. Vahvempien oluiden tuomisen kauppoihin hän sallisi vain [korkeammalla verotuksella](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereella-vieraillut-vihreiden-touko-aalto-antaisi-hakea-panimosta-olutta-ja-ravintolasta-viinia-24254033/).
Osa taas täsmentää vaalikonevastauksessaan kannattavansa vain jompaakumpaa kysymyksessä mainittua muutosta. Esimerkiksi SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov vastasi kysymykseen ei, mutta kannatti kuitenkin vahvoja oluita ruokakauppaan.
– Olut kyllä, viinit ei. Luulen, että se harventaisi valikoimiamme ja Alkon myyntiverkostoa. Se myös lisäisi kulutusta, hän täsmensi.
Kokoomuksen kansanedustaja Mari-Leena Talvitie taas vastasi kyllä, mutta ei halunnut nelosolutta ruokakauppaan.
– Miedot viinit sopisivat ruokakauppoihin, oluista keskiolut riittävä, hän totesi.
_Luvuissa ja grafiikoissa ovat mukana nykyiset kansanedustajat tämänhetkisen puolueensa tai ryhmänsä mukaan. Niissä ei ole huomioitu eduskunnasta pois siirtyvän kokoomuksen Alexander Stubbin ja Uusi vaihtoehto -ryhmän Hanna Mäntylän vastauksia, vaan Stubbin tilalle nousevan Pia Kauman sekä Mäntylän tilalle todennäköisesti tulevan Matti Torvisen, joka on ilmoittanut liittyvänsä Uuteen vaihtoehto -ryhmään._
Pölyräjähdys aiheutti tulipalon Suomen Rehun tehtaalla Turussa
Tulipalo Suomen Rehun tehtaalla ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Suomen Rehun tehtaalla Turussa tapahtui torstaina aamuyöllä pölyräjähdys, joka aiheutti tulipalon. Palo johtui teknisestä häiriöstä, jossa suodattimeen päätynyt kipinä sytytti palon. Tulipalo saatiin taltutettua nopeasti. Henkilövahingoilta säästyttiin. 
Pelastuslaitos oli vielä aamulla ennen kuutta varmistamassa tilannetta. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Kari Alanko kertoo, että tällä hetkellä tarkkaillaan ettei palopaikalle ole jäänyt kytöpesäkkeitä. 
Kyseessä on 50 metriä korkea rakennus. Vahingot ovat rajoittuneet yhteen yksikköön, joten työt jatkunevat tehtaalla torstaina normaaliin tapaan. 
Lännen Media: Berner tukisi sähköautoilua kaupunkien päästökiintiöillä 
Päästökiintiö voisi Bernerin mukaan innostaa kaupungit rakentamaan latauspisteitä esimerkiksi kaupunkien keskustoihin.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) väläyttää kaupungeille velvoitetta vähentää liikenteen päästöjä alueellaan. 
Berner kommentoi asiaa Lännen Median haastattelussa.
Bernerin mukaan valtio voisi sopia kunkin kaupungin kanssa tietyn päästövähennyskiintiön, ja kaupungit saisivat itse valita, miten sen saavuttavat.
Päästövähennyskiintiöillä haluttaisiin ratkaista etenkin sähköautoilun lisäämistavoitteeseen liittyvä latauspaikkaongelma. Hallitus haluaa, että Suomessa on vuonna 2030 yhteensä 250 000 sähköautoa. Latauspisteitä autoille on kuitenkin yhä vähän, eikä ole ratkaistu, miten uusille sähköautoille taattaisiin tarpeeksi latauspisteitä.
Päästökiintiö voisi Bernerin mukaan innostaa kaupungit rakentamaan latauspisteitä esimerkiksi kaupunkien keskustoihin, joissa autoille on vähän taloyhtiöiden omia parkkipaikkoja.
_Lähteet: STT_
Vatikaanin talouspäällikölle syytteet seksuaalisista hyväksikäytöistä
Kardinaali George Pelliä syytetään 1970-luvulla tapahtuneista epäillyistä seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Vatikaanin talouspäällikkö kardinaali George Pell saa syytteet useasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä Australiassa, kertoo Victorian osavaltion poliisi.
Australiassa poliisi kertoi aikaisemmin tutkivansa syytöksiä, joiden mukaan Pell olisi käyttänyt lapsia seksuaalisesti hyväkseen. Syytösten takana on kaksi nykyisin nelikymppistä miestä, jotka väittävät Pellin kosketelleen heitä 1970-luvun loppupuolella uimakeskuksessa Victorian osavaltiossa sijaitsevassa Ballaratissa.
Victorian osavaltion poliisi ei kuitenkaan kertonut tiedotustilaisuudessa syytteiden yksityiskohdista tai siitä, olivatko mahdolliset uhrit alaikäisiä. 
Pell on saanut määräyksen saapua oikeuteen Melbourneen 18. heinäkuuta. 
Sydneyn arkkihiippakunnan tiedotteen mukaan Pell kiistää kaikki syytteet.
– Hän odottaa päivää ja aikoo puolustautua syytteiltä. Hän kiistää sinnikkäästi kaikki epäilyt, hiippakunta ilmoittaa tiedotteessaan.
Kardinaali Pell on Australian korkea-arvoisin katolinen kirkonmies. Hän on aikaisemmin kiistänyt syytteet.
Pell toimi aiemmin arkkipiispana Australiassa. Vuonna 2013 häntä vaadittiin eroamaan virastaan, kun hän oli kuultavana laajassa pedofiliaskandaalissa. Katolinen kirkko myönsi tuolloin, että Victorian alueella oli paljastunut yli 600 lapsen hyväksikäyttöä, joista vanhimmat olivat 1930-luvulta.
Pell ei kuulunut epäiltyihin, mutta hänen väitettiin yrittäneen peitellä pedofiliasyytöksiä.
George Pell on toiminut Vatikaanin talouspäällikkönä vuodesta 2014 alkaen.
_Lähteet: STT, AP, Reuters_
_Juttua korjattu kello 5.40: Uutistoimisto Reuters korjasi aiempaa tietoaan Victorian osavaltion poliisin lausunnosta. Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa vain seksuaalisesta hyväksikäytöstä eikä kertonut olivatko uhrit alaikäisiä._
Italia uhkaa sulkea satamansa ulkomaisilta avustuslaivoilta
Italia on kyllästynyt ulkomaiden lippujen alla kulkeviin avustuslaivoihin, jotka tuovat yhä lisää ihmisiä Libyan edustan merialueelta.
Italian EU-edustaja Maurizio Massari varoittaa EU:ta siitä, että maan tilanne on muuttunut epävakaaksi pakolaiskriisin takia. 
Viranomaislähteiden mukaan Italia haluaisi kieltää muiden kuin Italian lipun alla kulkevien avustuslaivojen saapumisen sen satamiin. 
Käytännössä kielto koskisi eurooppalaisten järjestöjen aluksia, jotka ovat tuoneet Libyan rannikon vesiltä ihmisiä Etelä-Italian satamiin. Italian syyttäjäviranomaiset ovat lisäksi epäilleet joidenkin avustusryhmien tekevän yhteistyötä Libyassa toimivien ihmissalakuljettajien kanssa. 
Massari keskusteli maansa pakolaistilanteesta keskiviikkona EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulosin kanssa. 
–	Italia on oikeassa siinä, että tilanne on kestämätön keskisen Välimeren reitillä, totesi Avramopoulos tapaamisen jälkeen. 
Avramopoulosin mukaan EU-maiden on nyt astuttava esiin ja lisättävä taloudellista apua Italialle pakolaistilanteen vaatimien järjestelyjen helpottamiseksi.
Myös pääministeri Paolo Gentiloni on toistuvasti syyttänyt unionimaita siitä, että ne katsovat poispäin ja jättävät Italian yksin.
Viime päivien aikana Välimerellä on pelastettu yli 10 000 Eurooppan pyrkinyttä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan pelkästään alkuvuonna Italiaan saapui yli 72 000 turvapaikanhakijaa, mikä on selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
_Lähteet: AP, AFP_
Yhdysvallat vaatii lentoyhtiöitä tehostamaan turvatarkastuksia
Yhdysvallat on julkistanut odotetut lentoturvallisuuden tehostamista koskevat määräyksensä. Kohuttua "läppärikieltoa" lennoille ei tule, mutta sitä pidetään pelotteena määräysten laiminlyöjille.
Yhdysvallat on ilmoittanut tiukentavansa lentoturvallisuusmääräyksiä, jotka koskevat maahan saapuvia kaupallisia lentoja.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto vaatii jatkossa lentoyhtiöitä tehostamaan lentokentillä matkustajien ja heidän elektronisten laitteidensa turvatarkastuksia, kuten läpivalaisua. Myös lennolle tulevien koirien turvatarkastuksia tehostetaan mahdollisten räjähteiden löytämiseksi.
Lisäksi Yhdysvallat vaati kansainvälisille lentokentille lisää niin kutsuttuja preclearance-alueita, joissa Yhdysvaltoihin matkustaville voidaan tehdä tulli- ja rajatarkastuksia jo lähtökentällä.
Tiukennetut määräykset koskevat Yhdysvaltoihin suuntautuvia noin  2 000 päivittäistä kaupallista lentoa, jotka saapuvat 105 maasta ja 280 lentokentältä.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeri John F. Kelly [ilmoitti uusista turvallisuusmääräyksistä ](https://www.dhs.gov/news/2017/06/28/fact-sheet-aviation-enhanced-security-measures-all-commercial-flights-united-states)keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Kellyn mukaan määräysten laiminlyönti voi johtaa siihen, että lentoyhtiöltä voidaan kieltää elektronisten laitteiden, kuten kannettavien tietokoneiden ja tablettien, pitäminen matkustamossa Yhdysvaltoihin suuntautuvilla lennoilla. 
– Ne, jotka eivät ryhdy yhteistyöhön tai vetkuttelevat määräysten noudattamisessa voivat saada toiminnastaan seuraamuksia, kuten elektronisten laitteiden kiellon tai jopa Yhdysvaltoihin suuntautuvien lentojen keskeyttämisen, Kelly sanoi puheessaan.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan lentoyhtiöillä on kaikkiaan neljä kuukautta aikaa saada tehostetut turvatarkastukset käyntiin.
Läppärikieltoa ei tule - toistaiseksi
Euroopan lentoturvallisuusviranomaiset järkyttyivät keväällä Yhdysvaltain liikenteen turvallisuusviraston TSA:n suunnitelmista, joilla Yhdysvallat olisi kieltänyt Euroopasta tulevilta lennoilta matkapuhelinta suurempien laitteiden kuljetuksen lentokoneen matkustamossa.
Käytännössä kielto olisi koskenut muun muassa kannettavia tietokoneita ja tabletteja.
Kiellon taustalla oli pelko siitä, että terroristien kyky rakentaa ja sijoittaa räjähteitä elektronisiin laitteisiin on kehittynyt.
Yhdysvallat otti jo maaliskuussa käyttöön vastaavan niin kutsutun läppärikiellon kymmenellä eri kentällä Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. Yhdysvaltain mukaan kielto voidaan poistaa, jos uusia turvamääräyksiä noudatetaan.
Kotimaan turvallisuuden ministeri John F. Kelly vihjasi tiedotustilaisuudessaan, että turvallisuusmääräyksiä voi tulla jatkossa lisääkin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Chile Confederations Cupin finaaliin – Portugali kaatui rangaistuspotkuilla
Chile kohtaa loppuottelussa Saksan tai Meksikon.
Chile eteni Fifan Confederations Cupin eli MM-esiturnauksen loppuotteluun. Se voitti Venäjän Kazanissa pelatussa välierässä Portugalin rangaistuspotkujen jälkeen 3–0.
 Joukkueet pelasivat sekä varsinaisen peliajan että jatkoajan maaleitta, vaikka paikkoja ratkaisuosumaan riitti vielä jatkoajallakin. Chile osui jatkoajan lopussa kahdesti maalikehikkoon.
Portugali ei onnistunut kertaakaan rangaistuspotkukilpailussa. Chilen Claudio Bravo torjui niin Ricardo Quaresman, Joao Moutinhon kuin Naninkin yritykset. Chile puolestaan upotti jokaisen pilkkunsa. Arturo Vidal, Charles Aranguiz ja Alexis Sanchez ratkoivat ottelun maalleen.
Chile kohtaa loppuottelussa Saksan tai Meksikon. Maat pelaavat toisen välierän huomenna kello 21 Suomen aikaa. TV2 näyttää ottelun suorana.
300 metrin ME-mies van Niekerk ei liikoja uhonnut – "Se oli paras juoksu, jossa tänään onnistuin"
300 metriä aikaan 30,81 pinkonut Wayde van Niekerk piti maailmanennätystä vain valmisteluna Lontoon MM-kisoihin.
**OSTRAVA/HELSINKI.** – Vain valmistautumista Lontoon MM-kisoihin, kuvaili Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk historiallista iltaansa Ostravassa. Hän oli hetkeä aiemmin rikkonut 300 metrin maailmanennätyksen Golden Spike -kisassa ajalla 30,81. Michaeln Johsonin vuonna 2000 tekemä harvinainen ennätys rikkoontui neljällä sadasosalla.
Välittömästi juoksun jälkeen tulostaululla luki kuitenkin vain World Lead, maailman kärkiaika. Tiesikö van Niekerk, mitä oli tullut tehtyä?
– Olin hieman hämmentynyt. Tavoite oli saada itseluottamukseni nousuun ja siinä onnistuttiin. Maailmanennätys oli silti hyvä juttu, pikakiituri kertoi Ylelle.
Teknisesti van Niekerkille jäi juoksijan mukaan vielä petrattavaa, mutta hän oli luottavainen asian suhteen.
 – Paljon on töitä jäljellä, mutta se oli paras juoksu, jossa tänään onnistuin. Yritin juosta viimeiset kaksi sataa metriä kuin kyseessä olisi kaksisatanen. On ehdottomasti tyydyttävää saada hyviä tuloksia aikaan. 
300 metriä juostaan vain harvoin. Matka asetuu täsmällisesti 200 metrin ja ratakierroksen puoliväliin. Kummasta ME-mies pitää enemmän?
– Vastaus tulee aina olemaan 200 metriä, van Niekerk sanoi empimättä.
Hirmusarjan heittäneellä Röhlerillä oli täydellinen päivä – "Heräsin hyvään oloon"
Saksan keihäslinko kiskaisi 91,53. Seuraavaksi hän aikoo rentoutua.
**OSTRAVA/HELSINKI. **Saksan keihäslinko Thomas Röhler oli jälleen kerran omaa luokkaansa Ostravan Golden Spike -kilpailussa. Röhler vei kovatasoisen keihäskisan tuloksella 91,53 ennen maanmiestään Johannes Vetteriä, joka heitti 87,88. Tshekin Jakub Vadlejch jäi kolmanneksi tuloksella 86,43. Röhlerin sarja oli kokonaisuudessaan hirmuinen, sillä toiseksi paras heitto liiteli 91,02 metriin.
Röhler kertoi Ylelle, että keskiviikko oli hänelle mainio päivä aamusta iltaan.
– Kaikki oli tänään kunnossa. Heräsin hyvään oloon, Röhler kommentoi. Edes paljon puhuttu Ostravan tuuli ei häirinnyt.
– Minua se ei haitannut, koska stadion on niin miellyttävä ja suljettu. Pidän radasta ja ihmisistä. Tuntuu todella hyvältä heittää keihästä täällä.
Röhlerin mukaan yleisö tai sopiva stadion sytyttävät hänet silloinkin, kun kukaan ei pysty häntä urheilullisesti haastamaan.
– Tarvitsen ärsykettä. En koskaan heitä näin pitkälle harjoituksissa, joten tarvitsen kisatilanteen ja hyvänolontunnetta.
Röhler aikoo omien sanojensa mukaan "kilpailla tiensä Lontooseen" eli 4. elokuuta alkaviin Lontoon MM-kisoihin. Listalla ovat ainakin Pariisin ja Monacon Timanttiliigat, Tshekin mestaruuskilpailut ja Luzernin kisat. Mutta seuraavaksi Röhler lupasi levätä.
– En treenaa huomenna. On todella tärkeää rentoutua. En tietoisesti ajattele keihästä tai urheilua, vaan palaudun kunnolla, Röhler sanoi tyytyväisesti hymyillen.
Huiman kovatasoinen yleisurheilukisa Ostravassa – katso maailmanennätysillan tulossatoa!
Ostravan illan puhutuimmat hetket olivat Wayde van Niekerkin maailmanennätys ja Thomas Röhlerin komeat keihäskaaret.
Ostravassa nähtiin hurjan kovatasoinen IAAF World Challenge –kisa. 
Illan kovimpina suorituksina olivat eteläafrikkalaisen sprintteri-ihmeen Wayde van Niekerkin 300 metrin maailmanennätys ja Thomas Röhlerin kaksi yli 91-metristä heittoa keihäskisassa.
Paljon odotettiin myös Usain Boltilta, joka kisasi ensimmäistä kertaa tänä vuonna Euroopassa. Hän jäi kuitenkin aikaan 10,06. Juoksun aikana oli 0,3 metriä sekunnissa vastatuulta.
Kestävyysjuoksutähti Mo Farah kisasi Ostravassa kauden ensimmäisen 10 000 metrin kisansa. Britti sai Ostravan yleisöltä Boltin tapaan hurjat suosionosoitukset ennen kisaa, kisan aikana ja kisan jälkeen. Farah juoksi kisan voittoon komean loppukirin jälkeen ajalla 27,12.09.
Tuloksia
**Miehet:**
300 m: 1) Wayde Van Niekerk Etelä-Afrikka 30,81 (ME), 2) Isaac Makwala Botswana 31,44, 3) Clarence Munyai Etelä-Afrikka 31,61, 4) Pavel Maslak Tshekki 31,80, 5) Nery Brenes Costa Rica 32,22, 6) Rafal Omelko Puola 32,23.
1 000 m: 1) Nicholas Kiplangat Kipkoech Kenia 2.18,51, 2) Jakub Holusa Tshekki 2.18,60, 3) Filip Sasinek Tshekki 2.19,03, 4) David Rudisha Kenia 2.19,43, 5) Luke Mathews Australia 2.19,57, 6) Jan Fris Tshekki 2.20,05.
110 m a: 1) Darien Garfield Ranska 13,09, 2) Baji Balazs Unkari 13,23, 3) Milan Trajkovic Kypros 13,34, 4) Antonio Alkana Etelä-Afrikka 13,37, 5) Konstandinos Douvalidis Kreikka 13,51, 6) Andreas Martinsen 13,55.
3 000 m e: 1) Benjamin Kigen Kenia 8.11,54, 2) Getnet Wale Etiopia 8.13,16, 3) Hailemariam Amare Etiopia 8.13,39, 4) Abraham Kibiwott Kenia 8.16,21, 5) Tafese Seboka Etiopia 8.16,72, 6) Tolosa Nurgi Etiopia 8.23,12.
Korkeus: 1) Sylwester Bednarek Puola 232, 2) Tikhomir Ivanov Bulgaria 230, 3) Majd Eddin Ghazal Syyria ja Jamal Wilson Bahama 227, 5) Andriy Protsenko Ukraina 227, 6) Edgar Rivera Meksiko 227.
Kuula: 1) Tomas Stanek Tshekki 21,63, 2) Michal Haratyk Puola 21,34, 3) Stipe Zunic Kroatia 20,76, 4) Konrad Bukowiecki Puola 20,66, 5) Jacko Gill Uusi-Seelanti 20,41, 6) Ladislav Prasil Tshekki 20,09.
Keihäs: 1) Thomas Röhler Saksa 91,53, 2) Johannes Vetter Saksa 87,88, 3) Jakub Vadlejch Tshekki 86,43, 4) Andreas Hofmann Saksa 83,37, 5) Jaroslav Jilek Tshekki 82,74, 6) Vitezslav Vesely Tshekki 82,16.
Kolmiloikka: 1) Christian Taylor, Yhdysvallat, 17,57 2) Troy Doris, Guyana, 3) Elvijs Misans, Latvia 16,74
10 000 m: 1) Mo Farah, Britannia 27.12,09 2) Mathew Kimeli, Kenia 27.14,43 3) Timothy Torotich, Uganda 28.02,23
100 m: 1) Usain Bolt, Jamaika, 10,06 2) Yunier Perez 10,09 3) Jak Ali Harvey, 10,26.
**Naiset:**
200 m: 1) Marie-Josee Ta Lou Norsunluurannikko 22,44, 2) Alyssa Conley Etelä-Afrikka 23,03, 3) Estela Garcia Espanja 23,17, 4) Marcela Pirkova Tshekki 23,30, 5) Barbora Prochazkova Tshekki 23,72, 6) Nikola Bendova Tshekki 23,75.
1 500 m: 1) Gudaf Tsegay Etiopia 4.00,96, 2) Rababe Arafi Marokko 4.03,34, 3) Zoe Buckman Australia 4.06,30, 4) Adanech Anbesa Etiopia 4.07,85, 5) Worknesh Abye 4.08,27, 6) Mary Wangari Kuria 4.08,85.
100 m a: 1) Pamela Dutkiewicz Saksa 12,72, 2) Rikenette Steenkamp Etelä-Afrikka 12,99, 3) Hanna Plotitsyna 13,02, 4) Elisavet Pesiridou Kreikka 13,08, 5) Isabelle Pedersen Norja 13,12, 6) Karolina Koleczek Puola 13,22.
Seiväs: 1) Anzhelika Sidorova 470, 2) Alysha Newman Kanada 465, 3) Robeilys Peinado Venezuela 455, 4) Maryna Kylypko Ukraina 450, 5) Romana Malacova Tshekki 450, 6) Jirina Ptacnikova Tshekki 440.
**Lue lisää:**
**[Röhler täräytti kahdesti yli 90 metriä, 17 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin – näin hurja yleisurheiluilta Ostravassa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-9695601)**
**[Usain Boltin kehnot ajat jatkuivat – voitto irtosi silti kauden ensimmäisestä kisasta Euroopassa](https://yle.fi/urheilu/3-9695676)**
**[Röhlerin käsittämätön vire jatkuu – täräytti kahdesti yli 91 metrin!](https://yle.fi/urheilu/3-9695630)**
**[Hurja veto! – Etelä-Afrikan ihmemies rikkoi 17 vuotta vanhan ja harvinaisen maailmanennätyksen yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9695654)**
Toimintatähti ja poliisi Oscar Pérez on Venezuelan etsityin mies – Hallitus epäilee helikopteri-iskusta
Hyökkääjä oli ohjannut ja näytellyt pääosaa elokuvassa "Kuolema lykätty", joka kertoo poliisin erikoisjoukkojen pelastusoperaatiosta.
Venezuelan asevoimat ja poliisi etsivät kuumeisesti entistä poliisia Oscar Péreziä. Hallituksen mukaan [hän lensi helikopteria,](https://yle.fi/uutiset/3-9693382) joka tulitti hallintorakennuksia tiistaina Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut, kun helikopterista heitettiin neljä kranaattia kohti korkeinta oikeutta ja ammuttiin 15 laukausta kohti sisäministeriötä tiistaina. Osa hyökkäyksestä on [tallentunut silminnäkijävideolle.](https://yle.fi/uutiset/3-9694697)
Hyökkäyksen yksityiskohdista ja tekijän taustoista on ristiriitaisia tietoja. Hallituksen mukaan helikopteria lentänyt Oscar Pérez on terroristi, jolla olisi yhteyksiä oppositioon ja Yhdysvaltain tiedustelupalveluun CIA:han.
Pérez itse julkaisi iskun yhteydessä Instagramissa joukon videoita, joissa hän esiintyi sotilasasussa neljän aseistautuneen henkilön keskellä. Hän sanoi edustavansa sotilaiden, poliisien ja siviilien liittoumaa.
Oppositio taas vihjaa, että koko tapaus oli lavastettu. Venezuelan pitkään jatkunut [poliittinen ja taloudellinen kaaos](https://yle.fi/uutiset/3-9693988) on jäädyttänyt hallituksen ja opposition keskinäisen luottamuksen.
Oman elämänsä toimintatähti
36-vuotias Oscar Pérez on toiminut venezuelalaismedian mukaan operaatiopäällikkönä poliisin erikoisjoukkojen ilmavoimissa. Hän on ollut poliisivoimissa jo 15 vuoden ajan, kertoo [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40426642)
Poliisi ei ole urallaan ujostellut kameraa. Vuonna 2015 hän ohjasi ja tuotti toimintaelokuvan, jonka pääosaa hän myös esitti.
Tositapahtumiin perustuva elokuva _Muerte suspendida_ eli "Kuolemaa lykätty" kertoo poliisin erikoisjoukoista, jotka pelastavat siepatun liikemiehen.
Pérez on myös esitellyt elämäänsä kuvapalvelu Instagramissa, jonne hän on ladannut yli 900 kuvaa. Keskiviikkoiltana hänellä oli 265 000 seuraajaa. 
Kuvissa hän poseeraa helikopterien ja isojen aseiden kanssa, sukeltaa ja treenaa itsepuolustusta. Kuviin on päässyt myös poliisikoiria ja sairaita lapsia.
– Olen helikopterilentäjä, taistelusukeltaja ja laskuvarjohyppääjä. Olen myös isä, kumppani ja näyttelijä. Olen mies, joka lähtee kotoaan tietämättä palaako koskaan, koska kuolema on osa luonnonvalintaa, hän kuvaili itseään paikallismedian haastattelussa.
Iskun yhteydessä hän julkaisi Instagramissa videoita, jossa hän kertoi ryhmänsä taistelevan "rikollista" hallitusta vastaan. Hän kiisti, että ryhmällä olisi takanaan poliittisia puolueita.
"Vaikuttaa aivan elokuvalta"
Venezuelan presidentin Nicolás Maduro sanoo, että Oscar Pérez olisi toiminut myös entisen sisäministerin Miguel Rodríguez Torresin lentäjänä. Presidentti syyttääkin entistä ministeriä vallankaappauksen suunnittelusta.
Rodríguez Torres, joka jätti hallituksen muutama vuosi sitten, on vastannut kutsumalla syytöksiä hölynpölyksi. Hän myös vihjaili, että hallitus olisi saattanut itse järjestää hyökkäyksen.
– Kuka tästä hyötyy? Vain Nicolás, ja kahdesta syystä: hän lisää vallankaappauspuheidensa uskottavuutta ja voi syyttää Rodríguezia, entinen ministeri Rodríguez Torres sanoi.
Oppositiota edustava Kansalliskokouksen puhemies Julio Borges viittasi samoin salaliittoon.
– Tämä vaikuttaa ihan elokuvalta. Jotkut sanovat, että tämä on lavastettu, jotkut, että tämä on totta. Jotkut taas, että sen takana olivat lopen kyllästyneet poliisit, Borges sanoi.
Hallitus vannoo ottavansa terroristit kiinni
Hallitus on vastannut salaliittoväitteisiin kiivaasti.
– Kuka muka uskoo, että olisimme niin taitavia. Lähettäisimme jonkun heittämään kranaatteja, ei kai siihen kukaan usko? ulkoministeri Samuel Moncada sanoi.
Presidentti Nicolás Maduro on vannonut, että lentäjä saadaan kiinni.
– Olen määrännyt asevoimat kokonaisuudessaan liikkeelle rauhan puolustamiseksi. Voitte olla varmoja, että ennemmin tai myöhemmin saamme kiinni helikopterin ja tämän valtioelimiä vastaan tehdyn terrori-iskun tekijät, Maduro sanoi televisiossa.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteiden mukaan hyökkäyksessä käytetty helikopteri on löytynyt Higueroten kaupungista Karibianmeren rannikolta.
Pérezistä ei ole toistaiseksi nähty jälkeäkään.
_Lue myös: [Venezuelan kaaos on jatkunut jo pitkään – Tutkija: Maduron johtajuuden oikeutus rapissut](https://yle.fi/uutiset/3-9693988)_
_Lähteet: Reuters, AFP_
Oura jatkoi SE-murskajaisiaan ja eteni EM-finaaliin
Selkäuimari Vilma Oura on kaameassa iskussa nuorten EM-kisoissa Israelissa.
Selkäuimari Vilma Oura varmisti keskiviikkona finaalipaikan naisten 200 metrillä, kun hän ylsi Israelissa nuorten EM-välierissä kuudenneksi.
Ouran päivän täydensi lukemiin 2.13,43 välierissä parantunut Suomen ennätys. 16-vuotias Oura nipisti alkuerissä aamulla uimastaan SE:stä 0,12 sekuntia.
Oura paransi ennen EM-kisoja uimaansa ennätystä Netanyassa peräti 3,7 sekuntia.
\- Tämä uinti kyllä sattui. Hapot oli niin kovat siinä lopussa, mutta taistelin kyllä täysillä, kun näin siinä vieressä uivan ukrainalaisen tulevan ohitse. Sain sen silti jätettyä taakse, Oura hehkutti Uimaliiton tiedotteessa.
Naisten 200 metrin selkäuinnin SE oli ennen Ouran ennätysparannuksia Anu Koiviston 19 vuotta sitten uima 2.14,92. EM-finaali on Ouran ohjelmassa torstaina.
Usain Boltin kehnot ajat jatkuivat – voitto irtosi silti kauden ensimmäisestä kisasta Euroopassa
Jamaikalaispikajuoksija Usain Bolt ei ole vieläkään juossut alle 10 sekunnin tänä vuonna.
Yleisurheilun superähti Usain Bolt kellotti Ostravan Golden Spike -kisassa ajan 10,06. Juoksun aikana oli vastatuulta 0,3 metriä sekunnissa. Kisa oli Boltin tämän vuoden ensimmäinen Euroopassa.
Tähän vuoteen uraansa päättävä Bolt ei ole vielä alittanut tällä kaudella kymmenen sekuntia. Hänen kauden parhaansa on tällä hetkellä 10,03. Boltin nimissä oleva 100 metrin maailmanennätys on 9,58 vuodelta 2009. 
Bolt juoksi kisan voittoon hänelle huonosta ajasta huolimatta. Ostravan 100 metrin kisan toinen oli Kuuban Yunier Perez ajalla 10,09.
11-kertainen maailmanmestari Bolt voitti viime vuonna Riossa olympiakultaa 100 ja 200 metrillä sekä pikaviestissä. Omien sanojensa mukaan Bolt ei kuitenkaan kisaa Lontoossa 200 metrillä.
Juha Niemi paalutti JoMan piikkipaikkaa: "Potentiaalinsa tason räjähdys"
Joensuun Maila kaatoi puolustavan mestarin Vimpelin Vedon.
Joensuun Maila osoitti olevansa oikeutetusti miesten Superpesiksen piikkipaikalla. JoMa otti keulilla viiden pisteen etumatkan Vimpelin Vetoon lyötyään puolustavat mestarit 2-0 (4-2, 3-2).
\- Peli oli tasainen luonteeltaan. Toisella jaksolla olimme sisäpelissä pitkään tuhnuksia, mutta onneksi tuli loppuun Niemen Juhalta potentiaalinsa tason räjähdys, kuvaili JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Avausjakso kääntyi isännille toisessa vuoroparissa, kun JoMa takoi kuudesta kolmostilanteestaan kolme juoksua. Niemi upotti ottelun kaksi viimeistä kotiutuslyöntiä vieraiden kenttään kolmen juoksun arvoisesti.
JoMan palkitut olivat kaksi juoksua tuonut polttaja Tuomas Jussila (4 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja illan ainoat juoksunsa viimeisellä lyöntivuorollaan iskenyt Niemi (5/9).
Vedosta erottuivat joukkueen vaihtajista parhaiten onnistunut Mikko Kanala (4/7) ja lukkari Janne Heimonen (0/0).
Suomi voittoon Slovakiassa – lentisnaiset loistavista asetelmista toiseen välierään
Suomen naisten lentopallomaajoukkue voitti Slovakian Euroopan liigan ensimmäisessä välieräottelussa Popradissa erin 3–2.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue voitti Slovakian Euroopan liigan ensimmäisessä välieräottelussa Popradissa erin 3–2 (25–23, 15–25, 20–25, 25–17, 15–12). Ottelussa jaetut sarjapisteet menivät siten Suomelle lukemin 2–1. Finaaliin etenee joukkue, joka kerää kahdessa välierässä enemmän sarjapisteitä.
Ensimmäinen erä oli tiukka, mutta Suomi käänsi sen  edukseen Daniela Öhmanin onnistuneen syöttövuoron ansiosta. Ratkaisevan pisteen torjui Yasmine Madsen. Toinen ja kolmas erä pääsivät puolivälissä repsahtamaan, ja Slovakia eteni kummassakin selkeään erävoittoon.
Neljänteen erään tuli sisuuntunut Suomi. Erityisesti hyökkäyspelaamiseen saatiin uutta energiaa, mikä toi joukkueelle lopulta myös ottelun ensimmäisen sarjapisteen. Viidennessä erässä sama, voittava tahti jatkui. Piia Korhosen isku ottelupallossa siivitti Suomen voittoon, jonka turvin Suomi pääsee toiseen välierään erinomaisista asetelmista. Korhonen oli ryhmänsä ykköstykki 24 pisteellään.
Lentisnaiset kärsivät ottelussa vasta Euroopan liigan ensimmäiset erätappionsa. Suomi selviytyi välierävaiheeseen historiallisesti voittamalla kaikki kuusil ohkovaiheen otteluaan puhtaasti 3–0.
Finaalipaikka ratkeaa kahden välieräottelun perusteella. Toinen ottelu pelataan sunnuntaina Helsingissä. Siinä Suomelle riittää mikä tahansa voitto. 3–2-tappiolla päädytään jatkoerään. Muut tulokset vievät Slovakian loppuotteluun.  [Ratkaisevaa välierää voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/3-9690572)
Toisessa välieräparissa kohtaavat Espanja ja Ukraina. Avauspelin voitti kotonaan Ukraina erin 3–1.
Muisti: Kohtauksia Berliinistä
TV1 torstaina 6.7.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 10.7. klo 6.25 ja keskiviikkona 12.7. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2051100)
Vaihtoehtoliikkeiden synnyttämä kulttuurielämä kukoisti jaetussa Berliinissä 1970-luvulla.
Nuoret suomalaisohjaajat lähtivät kaupunkiin opiskelemaan ja tekemään uutta teatteria. Moni haaveili, että voisi olla mukana rakentamassa uudenlaista yhteiskuntaa.
Arki ja työ jaetussa kaupungissa olivat monelle muuta kuin mitä oli osannut odottaa. Poliittinen ilmapiiri määritti tekemisen rajat.
Ohjaaja **Anu Saari** lähti Itä-Berliiniin tekemään lastenteatteria, **Outi Valle** Länsi-Berliiniin opiskelemaan ja tutkimaan **Bertolt Brechtiä**.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut **Liisa Vihmanen**. Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Hurja veto! – Etelä-Afrikan ihmemies rikkoi 17 vuotta vanhan ja harvinaisen maailmanennätyksen yleisurheilussa
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk teki miesten 300 metrin maailmanennätyksen.
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk on rikkonut miesten 300 metrin maailmaennätyksen Ostravassa ajalla 30,81. Michael Johnsonin vuonna 2000 tekemä aiempi maailmanennätys rikkontui neljällä sadaosalla.
Van Niekerk rikkoi Rion olympialaisissa jo viime elokuussa 400 metrin maailmanennätyksen. Niekerk kellotti ajaksi 43,03. Michael Johnson oli ehtinyt pitää maailmanennätystä ajalla 43,18 hallussaan myös 400 metrillä 17 vuotta.
Niekerk on ehtinyt juosta tällä kaudella ennätyksensä myös 100 metrillä lukemiin 9,94. 200 metrillä Niekerkin ennätys on 19,84.
NBA:n siirtomarkkinat sekosivat taas – Clippersin supertähti Houstoniin
NBA:ssa on käynnissä todellinen silly season. Chris Paul siirtyy Los Angelesista James Hardenin joukkuekaveriksi.
Houston Rockets saa jalkeille ensi kaudeksi todellisen All-Stars-takakentän. Los Angeles Clippersin 32-vuotias supertähti, pelintekijä Chris Paul vaihtaa maisemaa Houstoniin. Paul siirtyy Rocketsiin kaupassa, jossa Clippers saa Patrick Beverleyn, Lou Williamsin, Sam Dekkerin ja ykköskierroksen varauksen ensi vuodelle. Kauppa onnistui, koska Paul suostui käyttämään sopimuksensa viimeisen optiovuoden Clippersin kanssa.
Paul on 12 vuotta kestäneellä urallaan tilastoinut 18,7 pistettä, 9,9, syöttöä, 4,4 levypalloa ja 2,3 riistoa ottelua kohden. Aikaisemmin myös New Orleansia edustanut Paul ei koko Clippers-uralllaan onnistunut johtamaan ryhmäänsä konferenssifinaaleihin. Houstonissa se ehkä onnistuu, sillä hän pääsee pelaamaan toisen supertähden, James Hardenin kanssa. Heittävä takamies Harden oli lähellä voittaa päättyneellä kaudella koko liigan MVP-palkinnon.
Paul-kaupan myötä Clippers on kovaa vauhtia siirtymässä uudelleenrakennusvaiheeseen. Joukkueen iso laitahyökkääjä Blake Griffin ilmoitti viime viikolla siirtyvänsä vapaaksi agentiksi. Myös heittäjä J.J. Redick etsii uutta työpaikkaa.
NBA:ssa on käynnissä todellinen _silly season_. Viime viikolla Chicago Bulls kauppasi supertähti Jimmy Butlerin Minnesotaan. Toiseen suuntaan liikkui muun muassa Lauri Markkanen.
AL: Poliisiauto varastettiin aseella uhaten Pirkkalassa – poliisit päätyivät ampumaan omaa autoaan
Sisä-Suomen poliisin mukaan pakoon pyrkinyttä miestä epäillään muun muassa tapon yrityksestä, törkeästä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Pirkkalassa poliisia paennut mies yritti maanantaina ulosajon jälkeen varastaa poliisiauton aseella uhaten, [kertoo Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/pirkkalan-pakenija-pakotti-aseella-poliisit-ulos-ja-varasti-poliisiauton-poliisi-ampui-renkaat-puhki-mutta-mies-ajoi-karkuun-200233504/). Poliisi esti miehen pakoon pääsyn varastetulla poliisiautolla ampumalla autoa.
Ulosajon jälkeen mies oli uhkaillut paikalle ajaneita poliiseja pistoolilla ja yrittänyt ampua, mutta pistooli ei lauennut. Poliisit olivat perääntyneet aseella uhannutta autonsa taakse suojaan. Tällöin mies nousi käynnissä olleeseen poliisiautoon ja lähti liikkeelle.
Poliisit ampuivat autoa renkaisiin, mutta mies onnistui ajamaan poliisiautolla hetken tyhjenevistä renkaista huolimatta. Pian auto oli kuitenkin pysähtynyt ja mies pakeni metsään. Poliisi otti lopulta miehen kiinni metsästä poliisikoiran avulla.
Poliisin aseenkäyttö tuli ilmi vasta vangitsemisoikeudenkäynnissä tänään. Poliisin aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa.
Sisä-Suomen poliisi kertoo epäillyn kiinniotosta myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/SiSupoliisilaitos/posts/869188733233890). Epäillyn oli ottanut metsästä kiinni poliisikoira Harmaahurstin Gimmo, lempinimeltään Simo.
Simo oli pitänyt epäiltyä hampaissaan niin kauan, että poliisi otti miehen kiinni. Paetessaan mies oli piilottanut aseen metsään, josta poliisikoira Ruutipussin Hannu löysi sen eilen.
Sisä-Suomen poliisin mukaan pakoon pyrkinyttä miestä epäillään muun muassa tapon yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Osa epäilyistä liittyy miehen tekoihin ennen takaa-ajoa.
Antiikkikaksintaistelu – Kumpi tekee parhaimman löydön?
TV1 maanantaista perjantaihin 12. - 27.7.2017 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3810120)
Kaksi kokenutta antiikkikauppiasta saa summan rahaa ja kolme päivää aikaa. Kumpi heistä tekee parempia löytöjä? Uudessa 12-osaisessa tanskalaissarjassa kolme paria kilpailee parhaista antiikkilöydöistä.
Arvioitsija arvioi kilpailijoiden hankkimat esineet ja se, jonka tavarat saavat viimeisenä kilpailupäivänä huutokaupassa korkeimman hinnan, voittaa taistelun.
Ensimmäisinä onneaan koettavat vanhojen tavaroiden ammattilaiset **Katinka Larsen** ja **James Bauerle**, jotka suuntaavat aloitusjaksossa Odenseen.
Kaksintaisteluun osallistuvat myös antiikkikauppias **Rikke Fog** ja kierrätysliikkeenpitäjä **Peter Ry** sekä alan ammattilaiset **Lasse Frank** ja **Simon Krogsgaard**. Sarjan juontaa **Mette Bluhme Rieck**.
Antikduellen. Tuotanto: DR, Tanska, 2015.  HD
Röhlerin käsittämätön vire jatkuu – täräytti kahdesti yli 91 metrin!
Saksan Thomas Röhlerin 90 metrin heitot jatkuvat Ostravassa.
Tämän kauden miesten keihään ykkösmies Thomas Röhler on jatkanut vakuuttavia otteitaan. Hän voitti Ostravassa kovatasoisen keihäskisan tuloksella 91,53. Hän heitti hurjan sarjan, sillä toiseksi paras heittokin kantoi 91,02. 
Röhler on heittänyt tällä kaudella nyt neljä kertaa yli 90 metriä. Hän heitti kauden kärkituloksen 93,90 Dohassa toukokuussa.
Kisan toiseksi tuli Röhlerin maanmies Johannes Vetter tuloksella 87,88. Kotiyleisön harmiksi Tshekin Jakub Vadlejch jäi kolmanneksi tuloksella 86,43.
Tilastonikkareille Röhlerin voittotulos 91,53 on varmasti tuttu, sillä se on täsmälleen sama lukema kuin Tero Pitkämäen oma henkilökohtainen ennätys. Pitkämäki heitti vuonna 2005 Kuortaneella 91,53.
**Tulokset:**
1) Thomas Röhler GER 91,53 
2) Johannes Vetter GER 87,88 
3) Jakub Vadlejch CZE  86,43
4)  Andreas Hofmann GER 83,37
5) Jaroslav Jilek CZE 82,74
6) Viteszlav Vesely CZE 82,16
7) Petr Frydrych CZE 80,61
8) Lars Hamann GER 78,60
Kesäajasta luopuminen sai tukea eduskunnassa – voisiko kellonsiirtely loppua?
Kansalaisaloite kesäajasta luopumisesta saa tukea kansanedustajilta ja myös ministeri Anne Berner (kesk.) toivoo eduskunnalta vahvaa viestiä Brysseliin.  
Kansalaisaloite kellojen kesäaikaan siirtelyn lopettamisesta keräsi yli 70 000 allekirjoitusta ja ainakin keskiviikkoiltana käydyn eduskunnan lähetekeskustelun perusteella sillä on myös jonkinlaisia mahdollisuuksia menestyä.
Tosin keskusteluun otti loppuillasta osaa vain kymmenkunta kansanedustajaa, jotka kaikki olivat suopeita kellonsiirtelystä luopumiselle.
Kokoomuksen Heinonen: Missä EU, siellä ongelma
Keskusteluun osallistuneet kansanedustajat tiedostivat varsin hyvin, että kesäajasta luopuminen ei ole yksin Suomen eduskunnan vallassa, koska asiasta säädetään koko unionia koskevalla EU-direktiivillä. Siitäkin huolimatta keskustelussa tuotiin esiin toive, että Suomi voisi omilla toimillaan vaikuttaa EU:ssa siihen, että direktiivi kumottaisiin nykyaikaan soveltumattomana.
Kiivaimmin kansalaisaloitetta puolustanut kokoomuksen Timo Heinonen äityi jopa siteeraamaan Timo Soinin (nyk. Uusi vaihtoehto) vanhaa iskulausetta.
– En ole koskaan vielä sanonut, mutta nyt sanon: missä EU, siellä ongelma, sieltä todennäköisesti tämä ratkaisu löytyy, veisteli Heinonen ja sai jopa houkuteltua keskustan Hannu Hoskosen saliin.
– Olin työhuoneessani pudota penkiltä, mutta eihän tässä sen pahemmin onneksi käynyt, kehui Hoskonen saliin ehdittyään.
Turunen muistutti omasta aloitteestaan
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (uv) ei malttanut olla muistuttamatta viime vuonna tekemästään toimenpidealoitteesta, joka niin ikään tähtäsi kellonsiirtelyn lopettamiseen. Monien muiden edustajien tavoin Turunenkin perusteli kesäajasta luopumista terveys- ja taloussyillä.
– Täytyy kyllä erikseen kiittää talousvaliokunnan puheenjohtaja Turusen puheenvuoroa, tyhjensi pajatson, jatkoi vasemmistoliiton Jari Myllykoski heti perään.
Kokoomuksen Mari-Leena Talvitie tuki hänkin aloitetta, mutta kantoi huolta siitä, mahtoivatko kaikki allekirjoittajat tietää, että asiasta ei päätetä Helsingissä.
– Moni saattaa pettyä, että tämä ei hyväksytyksi tullessaankaan aiheuttaisi suoria lakimuutoksia eli aloitteen etenemisen kanssa on varattava aikaa, Talvitie muistutti.
Berner kannusti antamaan vahvan viestin
Keskustelua seurannut liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner toi esiin, että EU-komissio on luvannut EU-parlamentille tämän vuoden aikana direktiivin muuttamista ja mahdollista kumoamista koskevan esityksen. Berner toivookin eduskunnalta vahvaa viestiä Brysseliin.
– Toivoisin, että eduskunta antaisi minulle vahvan selkänojan toimia tässä asiassa aktiivisesti eteenpäin, Berner tiivisti.
Kansalaisaloite menee seuraavaksi eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan käsittelyyn.
Berliiniläispoliisit joivat, tanssivat ja harrastivat seksiä – saivat häädön G20-huippukokouksesta 
Yli 200 poliisia juhli majapaikassaan Hampurissa, jonne heidät oli komennettu huippukokouksen takia. Hampurin poliisille juhlinta oli liikaa.
Yli 200 Hampurin G20-kokoukseen määrättyä berliiniläispoliisia on passitettu kotiin, koska he järjestivät rajut juhlat majoituspaikassaan.
Poliisien kerrotaan paitsi juoneen ja tanssineen myös harrastaneen seksiä julkisesti ja virtsanneen joukolla aitaa päin. Juhlien kerrotaan jatkuneen aamuun asti.
Juhlinta oli Hampurin poliisille liikaa, ja se passitti berliiniläisjoukon välittömästi kotiin.
[Yleisradioyhtiö ARD:n haastattelema](https://www.tagesschau.de/inland/berliner-polizei-105.html) Berliinin poliisipäällikkö Klaus Kandt pahoittelee alaistensa käytöstä, mutta osoittaa näille myös jossain määrin ymmärrystä. Hän huomauttaa, etteivät poliisit juhlineet julkisella paikalla, mutta juhlat karkasivat käsistä.
Poliisit voivat hänen mukaansa odottaa kurinpitotoimia.
Noin 20 000 saksalaispoliisia on määrätty Hampuriin valvomaan G20-kokousta, joka pidetään 7.–8. heinäkuuta. Berliinistä paikalle oli lähetetty noin 500 poliisia.
"Univormun sisällä ihmisiä"
– Kyllä, me juhlimme, [myöntää Berliinin poliisi Facebookissa](https://www.facebook.com/PolizeiBerlin/photos/a.253825908134854.1073741828.167233600127419/713496452167795/?type=3&permPage=1). Kirjoituksessa kerrotaan, että poliisit alkoivat juhlia spontaanisti muun muassa, koska kahdella heistä oli syntymäpäivä.
Siellä juotiin, tanssittiin, virtsattiin ja ilmeisesti myös oltiin sukupuoliyhteydessä, poliisi sanoo.
Poliisi kuitenkin huomauttaa, että virkapuvun sisällä on ihmisiä. Poliisitkin ovat nuoria miehiä ja naisia, joilla on töissä raskas vastuu ja jotka yleensä käyttäytyvät hyvin ammattimaisesti.
Menschlich, inhimillistä, Berliinin poliisi otsikoi Twitterissä.
Berliinin poliisi pyytää anteeksi nordrheinwestfalenilaisilta poliiseilta, jotka jakoivat berliiniläisten kanssa majapaikan, mutta eivät osallistuneet juhliin.
_Lähteet: Yle Uutiset, AFP_
Ivanka Trumpin käyttämää kenkätehdasta tutkineet aktivistit vapautettiin Kiinassa – "Palkkojen polkemista, ylipitkiä päiviä, karkeita solvauksia"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty epäilee, että China Labor Watchin aktivistit pidätettiin, jottei Yhdysvaltain presidentin tyttäreen liitetystä yhtiöstä julkistettaisi kiusallisia tietoja. 
Kiina on vapauttanut takuita vastaan kolme aktivistia, jotka pidätettiin heidän tutkittuaan työoloja kahdessa kenkätehtaassa.
Tehtaat kuuluvat Huajian-yhtiölle, joka on valmistanut kenkiä Ivanka Trumpin tuotemerkille sekä eräille muille länsimaisille merkeille.
New Yorkissa päämajaansa pitävälle [China Labor Watchille](http://chinalaborwatch.org/home.aspx) työskentelevät aktivistit pidätettiin toukokuussa. Heitä syytetään salakuuntelu- ja katselulaitteiden asentamisesta yritykseen. Järjestö toivoo, että he saavat rehdin oikeudenkäynnin.
"Rankkaa työtä, pieni palkka"
China Labor Watchin valmistelemassa raportissa arvostellaan Huajinin tehtaita matalista palkoista, rankoista ylitöistä, työntekijöiden karkeasta solvaamisesta ja mahdollisesta opiskelijatyövoiman väärinkäytöstä.
Yhtiö on kiistänyt syytökset.
[Trumpin tuotemerkki  kertoo lopettaneensa](http://abcnews.go.com/Politics/wireStory/ap-sources-us-china-worst-human-trafficking-48286396) Huajianin tehtaan käytön maaliskuussa, ja tehdas sanoo samaa.
China Labor Watchin mukaan huhtikuun tuotantoaikataulu viittaa kuitenkin siihen, että toukokuussa oli määrä valmistua lähes tuhat paria Ivanka Trump -kenkiä.
Huajianin tehtaissa on valmistettu kenkiä myös muun muassa Coachille, Nine Westille, Karl Lagerfeldille ja Kendall + Kylielle.
"Äkäinen johtaja löi kengänkorolla"
Uutistoimisto AP:n haastattelemat työläiset kertovat hekin rankoista oloista Huajinin Ganzhoun tehtaalla. 
Pahimpana tapauksena kaksi entistä ja yksi nykyinen työntekijä pitävät sitä, kun johtaja löi työntekijää korkokengän terävällä korolla.
Työntekijältä vuoti runsaasti verta keskeltä päätä, nimettömänä esiintyneet työntekijät muistelevat viime vuonna sattunutta tapausta.
Työntekijät kertovat myös yli puolilleöin venyneistä ylitöistä, kovista tuotantokiintiöistä ja karkeasta solvaamisesta.
China Labor Watchin perustajan Li Qiangin mukaan Ganzhoun tehdas on yksi pahimmista, mitä hän on nähnyt niiden 20 vuoden aikana, joina on tutkinut työntekijöiden kaltoinkohtelua. 
Palkka voi olla lainvastaisen alhainen, jopa alle dollarin tunnilta. Viime aikoihin asti työntekijät saivat enintään kaksi päivää kuukaudessa vapaata, järjestö kertoo. 
Sen mukaan yhtiö myös pakotti työntekijät allekirjoittamaan työoloista kyselykaavakkeita, joihin vastaukset oli laitettu valmiiksi.
"Pidätysten jälkeen parannuksia"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty epäilee, että China Labor Watchin aktivistit pidätettiin, jottei Yhdysvaltain presidentin tyttäreen liitetystä yhtiöstä julkistettaisi kiusallisia tietoja.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vetosi pidätettyjen vapauttamiseksi. 
China Labor Watchia avustava Huajianin nykyinen työntekijä kertoo, että tehtaan olot ovat muuttuneet tutkijoiden pidätyksen jälkeen. Ylitöitä tehdään selvästi vähemmän ja sunnuntait ovat vapaat, kuten laki vaatii. Kaupungin edustajat ovat myös käyneet tutustumassa tehtaaseen.
Ongelma on kutenkin edelleen korkea tuotantotavoite, jota nostetaan jatkuvasti. Työntekijän mukaan sitä on mahdotonta täyttää, ja silloin palkka alenee.
Huajian on siirtänyt viime aikoina tuotantoa Etiopiaan, jossa palkat ovat vielä alhaisemmat. Huajianin Etiopian-tehtaan johtaja Song Yiping sanoi tammikuussa AP:lle, että hän on kyllä kuullut presidentti Donald Trumpin puhuvan työpaikkojen siirtämisestä takaisin Yhdysvaltoihin, mutta ei usko niin tapahtuvan kenkien kohdalla.
– Kuluttajat haluavat ostaa halpoja kenkiä, Song toteaa.
_Lähteet: AP, AFP, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Kiina pidätti Ivankan Trumpin käyttämän kenkätehtaan työoloja tutkineen aktivistin – Trumpilta pyydetään apua](https://yle.fi/uutiset/kiina_pidatti_ivankan_trumpin_kayttaman_kenkatehtaan_tyooloja_tutkineen_aktivistin__trumpilta_pyydetaan_apua/9640619)
Kymmenen väitettä lestadiolaisuudesta – saako uskova juoda, meikata tai kilpaurheilla?
Lestadiolaiset äänestävät keskustaa. He eivät pelaa korteilla tai käytä alkoholia. Onko näin? Suomen suurimmasta herätysliikkeestä pyörii luuloja, joista osa on liikkeen mukaan pelkkää legendaa, osa pitkään ylläpidettyä perinnettä.
Lestadiolaisten elämään liitetään paljon erilaisia käsityksiä, joista osa on ollut olemassa jo vuosikymmeniä.
Vanhoillislestadiolaisuus on Suomen suurin herätysliike, jossa on jäseniä arviolta 110 000–120 000. Tulevana viikonloppuna heistä yli puolet saapuu Porin Kirjurinluotoon, jossa vietetään liikkeen tärkeintä ja suurinta vuotuista tapahtumaa, Suviseuroja.
Suviseurojen tiedotustoimikunnan puheenjohtaja Pekka Vuonokari vastaa, miten liike itse suhtautuu siitä eläviin väitteisiin.
Lestadiolainen ei käytä ikkunallista pyykkikonetta tai kuivata pyykkejä ulkona.
– Tarina pyykinpesukoneesta on elävää legendaa parhaimmillaan. Tämä on varmasti tunnetuin ja myös pisimmälle levinnyt huhu, vaikka ei pidä paikkaansa. Se on kiertänyt ympäri maailmaa, olen kuullut siitä puhuttavan Japanissa saakka. Olen kuullut huhun ensimmäistä kertaa ainakin 30 vuotta sitten. Pyykin kuivattaminen ulkona ei sekään ole kielletty.
Lestadiolainen ei meikkaa tai värjää hiuksia.
– Suviseuroihin kaikki ovat tervetulleita, emme ala tarkastamaan kenenkään asuja tai ehostuksia. Kodeissa sen sijaan keskustellaan, onko meikkaaminen tai hiusten värjääminen tarpeellista. Jos nuori alkaa käyttää meikkiä tai värjäämään tukkaa, se muuttaa äkkiä myös ystäväpiiriä, jolloin myös erilaiset elämäntavat saattavat alkaa kiinnostaa.
Pukeutumisessa suositaan säädyllistä pukeutumista. Ei meillä mitään senttimittoja ole, mutta liian paljastavia vaatteita ei sovi käyttää.
Lestadiolainen ei pelaa pelikorteilla, juo alkoholia tai kohota onnittelumaljaa.
– Vuosikymmeniä sitten kortinpeluu oli sitä, kun tupakansavun keskellä lyötiin korttia rahasta. Nykyään on paljon viattomia viihdepelejä, mutta uhkapelaaminen saattaa aiheuttaa riippuvuuden.
Alkoholinkäyttö ei kuulu meidän yhteisöömme. Itse en nosta onnittelumaljaakaan, sillä se liittyy niin vahvasti alkoholinkäyttöön. Emme halua olla mukana alkoholikulttuurissa.
Tupakointi on sallittua, kunhan se tehdään lain sallimissa rajoissa. Alaikäisten ei kuulu tupakoida.
Lestadiolainen äänestää vaaleissa keskustaa.
– Aikoinaan lestadiolaisten joukossa oli ihmisiä, jotka olisivat halunneet valjastaa yhteisön yhden tai kahden puolueen liikkeeksi. Jos tällaista tapahtuu nykyään, se torjutaan: jokainen saa äänestää ketä haluaa. Äänestäminen on vapaaehtoista, puoluepolitiikka ei kuulu toimintaamme.
Lestadiolainen ei seurustele ei-uskovaisten kanssa tai hyväksy ehkäisyä.
– Erilaiset arvopohjat saattavat olla mahdoton yhtälö, joten seurustelukumppanilla olisi hyvä olla samanlainen uskonnäkemys.
Seksuaalisuuden toteuttaminen ja fyysinen läheisyys kuuluvat Raamatun mukaan avioliittoon. Läheiset suutelut ja halailut johtavat helposti pidemmälle, siksi on parempi odottaa niidenkin kanssa, kunnes häitä on juhlittu.
Emme hyväksy ehkäisyn käyttämistä, sillä uskomme, että Jumala on elämän antaja ja ottaja, eikä ihmisen kuulu puuttua siihen.
Lestadiolainen rajoittaa lasten kouluttautumista.
Kouluttautumisessa ei ole rajoituksia. Jokaista kannustetaan omien lahjojensa mukaan ja kaikki koulutus on arvokasta.
Lestadiolainen ei harrasta kilpaurheilua.
– Kilpaurheilu ja muut harrastukset vievät helposti aikaa pois uskolta. Lestadiolaisten keskuudessa harrastetaan paljon, esimerkiksi jääkiekkoa ja lentopalloa, mutta toiminta tapahtuu oman joukon harrastuspiireinä. Haluamme kunnioittaa pyhäpäivää eli sunnuntaita, ja kilpaurheilu häiritsee usein sen viettoa.
Lestadiolainen ei kuuntele pop-musiikkia tai katso televisiota.
Pop- ja rock-musiikissa on useimmiten meille vieras sanoma. Nuoria ohjataan mieluusti klassisen musiikin piiriin ja moni opiskeleekin esimerkiksi musiikkiopistossa. Paikallisissa ryhmissä on myös lauluryhmiä ja kuoroja.
Televisiota emme ole kokeneet tarpeelliseksi. Päätös tehtiin television tullessa Suomeen ja johtuu sisällöstä – etenkin tänä päivänä suuri osa sisällöstä on yliseksuaalista ja arvomaailmallemme sopimatonta. Opetustyössä television käyttäminen on ilman muuta sallittua. Tietokoneita taas on varmasti jo joka kodissa. Onhan se kouluissakin jo välttämätön työkalu.
Lestadiolainen suosii kauppoja, joita pitävät liikkeen jäsenet.
– Tämä on myös legenda joka on elänyt pitkään. Suviseuroihin rakennetaan kaksi myymälää, joiden palvelut on kilpailutettu avoimesti ja läpinäkyvästi. Ei ole väliä, onko taustalla lestadiolaisia vai ei. Sama koskee palveluita ylipäätään; vaikka kaupassakäyntiä tai rakentamista.
Lestadiolaisliikkeestä eronnut hylätään.
– Lähtökohtana on, että liikkeestä eronneetkin ovat edelleen rakkaita lapsia ja läheisiä. Silti, jos yhteisöstä erkanee, tilalle tulevat helposti muu ystäväpiiri ja uudet elämäntavat, jolloin kanssakäynti oman perheen kanssa ikään kuin vähentyy luonnollisella tavalla.
Röhler täräytti kahdesti yli 90 metriä, 17 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin – näin hurja yleisurheiluilta Ostravassa eteni
Yle Urheilu seurasi Ostravan kovatasoista yleisurheilukisaa hetki hetkeltä.Saksan keihäsmies Thomas Röhler säväytti kovilla tuloksilla. Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk rikkoi 300 metrin maailmanennnätyksen.
Ay-liitot vastaavat kritiikkiin lomamökeistä ja poliittisesta tuesta: "Marginaalista toimintaa"
Varakkaat ay-liitot korostavat, että lähes kaikki niiden voimavarat suunnataan edunvalvontatyöhön.
[Ammattiliittojen varojen käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9691425) on vaadittu avoimemmaksi. Varsinkin poliittisen kentän oikealta laidalta kuuluu epäilyjä löysästä rahankäytöstä ja ihmettelyä, miksi veroetuja nauttivat ay-liitot osallistuvat politiikkaan.
Yle pyysi suurimmilta ammattiliitoilta niiden tilinpäätökset. Niistä ei käy yleensä yksilöidysti  ilmi, paljonko liitot käyttävät rahaa jäsenetuihin, kuten lomatoimintaan, poliittiseen toimintaan ja johtajiensa palkkoihin.
Kysyimme näistä kuluista suoraan liitoilta. 
Yleishyödyllinen toimija ei saa tuottaa toimintaan osallistuville taloudellista etua osinkona, voitto-osuutena eikä kohtuullista suurempana palkkana tai muuna hyvityksenä.
Poliittista toimintaa yleishyödyllisyys ei lain mukaan estä. Myös puolueet luetaan yleishyödyllisiksi yhteisöiksi.
Jäsenedut vakuutuksia, lehtiä ja alennuksia
Ammattiliittojen jäsenetuja ovat esimerkiksi vakuutukset, lomatoiminta ja lehtitilaukset.
– Lomamökithän eivät ole mitään ilmaisia, vaan jäsen maksaa niistä hieman pienempää hintaa. En näe, että se rikkoo mitenkään yleishyödyllisyyttä, hoitajien liiton Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo sanoo.
Tehyn jäsenet esimerkiksi voivat lomailla puoleen hintaan Levin kylpylähotellissa. Etua tuettiin Tehyn budjetissa viime vuonna  230 000 eurolla.
Tehyn jäsenillä on lomaetuna myös noin 500 viikko-osaketta eri puolilla maata. Lomailusta peritään maksua, jolla katetaan lomaosakkeiden ylläpitoa ja vastikkeita, liitto kertoo.
Ammattiliittojen vastauksista Ylelle käy ilmi, että ne käyttävät jäsenetuihin yleensä korkeintaan muutamia miljoonia vuodessa.  Jäsenmäärältään suurimpien ammattiliittojen toimintamenot ovat 20–30 miljoonan euron luokkaa vuodessa.
OAJ arvioi käyttävänsä jäsenetuihin 2,5–3 miljoonaa euroa vuodessa. Suurin osa siitä kuluu jäsenvakuutuksiin. OAJ:n toiminnan kulut olivat viime vuonna noin 24 miljoonaa euroa.
Metallityöväen liitto (nykyinen Teollisuusliitto) käytti viime vuonna vajaan miljoonan "avustuksiin jäsenille". Siitä puolisen miljoonaa meni vakuutuksiin. Työväenlehtien tilauksia tuettiin noin 100 000 eurolla ja lomatoimintaa 80 000 eurolla.
– Ne ovat vähämerkityksellisiä siinä mielessä, että kyllähän meidän päätehtävä on  työehtosopimustoiminnan kautta turvan luominen jäsenille, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Metalliliiton kulut olivat viime vuonna kaikkiaan 31 miljoonaa euroa.
Verottaja: Kohtuulliset edut eivät ole ongelma
Ylen kysymyksiin vastanneista liitoista eniten jäsenetuihin käytti Tekniikan akateemiset – noin puolet 16 miljoonan euron jäsenmaksutuotosta.
Jäsenvakuutuksiin TEK käytti 4,6 miljoonaa ja jäsenetulehtiin 2,6 miljoonaa euroa. Jäsenet saavat esimerkiksi Talouselämä- ja Tekniikka&Talous-lehdet.
Verohallinnon mukaan kohtuulliset jäsenedut eivät riko yleishyödyllisyyttä.
– Tavanomaiset, kohtuulliset, kaikille jäsenille annettavat edut eivät yleishyödyllisyyttä riko. Ne eivät ole sellaista toimintaan osallisille tuotettua voittoa tai osinkoa, mitä lainsäädännössä tarkoitetaan, johtava veroasiantuntija Lauri Savander sanoo.
Savander korostaa puhuvansa yleishyödyllisistä yhteisöistä yleensä. Työmarkkinajärjestöjen asemasta erikseen hän ei halua antaa lausuntoja.
Osa liitoista jakaa rahaa vaalien ehdokkaille
Yle kysyi myös poliittisen toiminnan tukemisesta suurimmilta liitoilta.
Vastanneista liitoista Metalliliitto (nykyinen Teollisuusliitto), PAM, JHL ja Tekniikan akateemiset kertovat antaneensa vaaleissa ehdokkaina oleville liittonsa jäsenille rahallista tukea. Tuet ovat satojen eurojen luokkaa ehdokasta kohti.
SAK:lainen Metalliliitto jakoi viime vuoden kuntavaaleissa ehdokkaina olleille liittonsa jäsenille vaalitukea 200 euroa. Liiton hallinnossa mukana olevia tuettiin hiukan enemmän, 400 eurolla. Rahaa kului noin 90 000 euroa.
Viime eduskuntavaaleihin Metalliliitto käytti 35 000 euroa. Siitä suurin osa meni ehdokkaina olleille liiton jäsenille.
Lisäksi liitto jakaa tukea liitossa toimiville poliittisille ryhmille.
– Me ajattelemme, että yhteiskunnallinen vaikuttaminen kuuluu myös ammattiyhdistysliikkeen toimintaan. Nämä panostukset, jotka me käytämme poliittisen toiminnan tukemiseen, ovat aika marginaalisia, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
SAK:lainen Palvelualojen liitto PAM on tukenut puolueita ja ehdokkaita kunta-, eduskunta- ja presidentinvaaleissa. Liitto kertoo tukeneensa useita puolueita ja useiden puolueiden ehdokkaita.
Vaaleissa ehdokkaina olevia liittonsa jäseniä PAM kertoo tukeneensa tasapuolisesti. Eduskuntavaaleissa liitto tuki ehdokkaita yhteensä 100 000 eurolla. Ehdokkaat saivat vaalitukea 300 euroa.
PAM tukee myös sellaista poliittista toimintaa, jolla on yhteistä PAM:n toiminnan kanssa, kuten tutkimustoimintaa tai kampanjointia työelämän edistämiseksi. Liitto kertoo, ettei tee tällaista yhteistyötä kuitenkaan vain jonkin tietyn puolueen kanssa.
SAK:lainen Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo tukeneensa eduskuntavaaleissa liittonsa jäseniä 300 eurolla per ehdokas. Lisäksi liiton jäsenyhdistykset voivat tukea ehdokkaita. Tätä kautta jaetun tuen määrää JHL ei tiedä.
JHL jakaa myös määrärahaa liitossa toimiville poliittisille ryhmille, demareille ja vasemmistolle. Ryhmät päättävät sen käytöstä. Eduskuntavaaleissa ryhmien antama tuki on ollut noin 200 euroa ehdokkaalle.
Akavaan kuuluva Tekniikan akateemiset tuki eduskuntavaaleissa omia jäseniään 400–500 eurolla ehdokasta kohti. Rahaa kului yhtensä vajaat 23 000 euroa.
Tilinpäätökset eivät kerro ay-johtajien palkkoja
Suurin menoerä ammattiliitoilla ovat työntekijöiden palkat. Ne haukkaavat jopa puolet liittojen menoista. Ammattiliittojen puheenjohtajien palkkatietoja ei tilinpäätöksistä löydy.
– Ne ovat yksityisoikeudellisia sopimuksia. Tämä linjaus on olemassa yksityisellä sektorilla laajemminkin, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen perustelee.
– En tiedä, mikä jonkun yksittäisen henkilön palkan kiinnostavuus ja yhteiskuntapoliittinen rooli on. Verotiedothan ovat julkisia, Luukkainen sanoo.
Vuoden 2015 verotietojen mukaan OAJ:n puheenjohtaja ansaitsee ammattiliittojen johtajista selvästi eniten, noin 260 000 euroa, vaikka OAJ ei ole taloudeltaan eikä jäsenmäärältään suinkaan suurin liitto.
– Arvioinnin pohjana oli edeltäjäni palkka ja se, että olen suorittanut tohtorin tutkinnon, Luukkainen sanoo.
Toiseksi eniten liittojohtajista ansaitsi Metallityöväenliiton puheenjohtaja Riku Aalto, reilut 200 000 euroa. Metalliliitto (nykyinen Teollisuusliitto) on jäsenmäärältään ja taloudeltaan OAJ:ta suurempi.
– Puheenjohtajan palkka on kerrottu jäsenlehdessämme, puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Sekä Luukkaisen että Aallon ansiot sisältävät kymmeniintuhansiin euroihin nousevaa muuta tuloa kuin puheenjohtajan palkkaa. Nämä tehtävät kuuluvat heidän rooliinsa liittojohtajina.
Molemmat ovat muun muassa vuokrataloyhtiö Kojamon (entinen VVO) hallituksessa. Aalto on yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Tulospalkkioita OAJ:n ja Teollisuusliiton puheenjohtajat eivät saa.
**Lue myös**:
[Harkimo hyökkää ay-liikkeen veroetuja vastaan – Näin ammattiliitot vastaavat syytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9691425) 
[Yle selvitti: Ammattiliittojen miljardiomaisuus paisuu – Katso paljonko liittosi omistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9691412) 
"Olenko oikeutettu huippu-urheilijan elämään?" – Suomen ykkössuunnistaja oli lopettaa uransa
Fredric Portin on Suomen miessuunnistajien ykkösnimi viikonloppuna alkaviin Viron MM-kisoihin. Edelliset arvokisat ovat olleet hänelle pettymyksiä ja viime syksynä Paimion Rastin mies mietti jopa sitä, onko hän edes oikeutettu huippu-urheilijan elämään.
Fredric Portinilta on odotettu jo monen vuoden ajan parempaa menestystä kuin mitä hän on saavuttanut. Toki 27-vuotias vaasalainen on menestynyt urallaan kansainvälisestikin varsin mukavasti, sillä MM-kisoista on tullut parhaimmillaan viides sija viestistä ja EM-kisoistakin neljäs sija sekaviestistä. Mutta ne kärkisijat ovat jääneet valloittamatta. Henkilökohtaisilla matkoilla Portinin paras sijoitus on ollut kymmenes sija MM-kisojen keskimatkalta pari vuotta sitten.
Viime syksynä Portinin mielen valtasikin tyhjyys, joka oli tullut hänelle tutuksi jo aiemmin kauden päätyttyä. Tällä kertaa tyhjä olo ei kuitenkaan hävinnyt. Ilo harjoitteluun ja kilpailemiseen oli kadonnut. Portin ajatteli asioita paljon, omasta mielestään jopa liikaakin. Hän kyseenalaisti muun muassa sen, onko hän oikeutettu elämään huippu-urheilijan elämää.
– En oikein luottanut siihen, että olen oikeutettu valitsemaan tätä tietä, hän tunnusti.
Portin halusi tehdä jotain yhteiskunnan hyväksi, mutta oliko suunnistaminen sitä? Juosta jossakin ja etsiä rasteja – mitä hyötyä siitä olisi?
Portin tiesi kyllä, ettei hän lopettaisi suunnistamista koskaan kokonaan. Hän oli ja on aina ollut suunnistaja siviillissäkin. Hän on katsonut kaupunkia ja katuja aina hieman eri tavalla kuin tavallinen kadun tallaaja. Jos pensas on ollut hänen nopeimman ja lyhyimmän kävelyreitinsä tiellä, hän on kävellyt pensaikon läpi.
Mutta millä tasolla Portin olisi valmis jatkamaan suunnistuksessa, oli se suurin kysymysmerkki. Hän oli tähän asti elänyt hyvin pitkälti urheilun ehdoilla, mutta elämässä oli paljon muutakin. Vuosien aikana oli tullut perhettä ja opiskelutkin äidinkielen eli ruotsin opettajaksikin olivat vielä kesken.
Talven aikana Portin huomasi keskittyvänsä moniin eri asioihin. Hän hiihti paljon ja asetti tähän välitavoitteitakin. Kilpailuvietti palasi pikkuhiljaa. Portin huomasi myös ajattelevansa, että urheilijana hän tuo monen elämään iloa ja jännitystä suunnistuksen kautta. Vähän samalla tavalla kuin muusikot ja kirjailijat tuottavat ihmisille kokemuksia, myös hän tuo muunlaisia arvoja maailmaan.
– Ei siinä tapahtunut mitään heureka-tapahtumaa, että kaikki loksahtaisi kohdalleen. Se oli monen tekijän summa. Opin pikkuhiljaa näkemään, että tästä on hyötyä myös muille. Tai ehkä itsetuntoni on vain noussut paremmalle tasolle. Uskallan luottaa siihen, että tämä on hyvä tie ja jos haluan tehdä tätä, niin saan myös tehdä tätä, Portin kertoi.
Portin huomasi pikkuhiljaa nauttivansa suunnistamisesta ja harjoittelemisesta yhä enemmän. Samalla löytyi se paljon kaivattu palo ja into jokapäiväiseen tekemiseen.
– Olen todella tyytyväinen ja onnellinen, että ajatukseni kääntyivät ja sain ilon takaisin. Sen takia olen edelleen tässä mukana.
Vaikeasta kauteen valmistautumisestaan huolimatta Portin on ollut alkukaudesta Suomen miesten ykkössuunnistaja. Hän muun muassa voitti huippuliigan 70 pisteen erolla seurakaveriinsa Frederic Trahnchandiin ja nappasi Kangasalla keskimatkan Suomen mestaruuden. Onko ykkössuunnistajan mantteli sitten hyvä vai huono asia – siihen hän ei osaa vastata suoralta kädeltä.
– Se voi olla sekä että. Kun MM-kisavalinta tuli, niin ei tarvinnut enää spekuloida, kuulunko joukkueeseen vai en. Toisaalta on kiva nähdä, mihin tasoni riittää. Uskon, että tasoni riittää korkealle, jos vain teen hyvän juoksun.
Flunssa häirinnyt valmistautumista MM-kisoihin
Ennen Jukolan viestiä iskenyt flunssa on haitannut Portinin valmistautumista perjantaina käynnistyviin MM-kisoihin. Voi olla, että Portin joutuu jäämään Jukolan viestin lisäksi pois myös avausmatkaksi kaavaillulta MM-sprinttiviestistä.
Portin yrittää ajatella positiivisesti, sillä hän oli kovassa kunnossa ennen sairastumistaan. Ja jos Portin joutuu joiltain matkoilta jäämään sivuun, ei hän halua luopua ainakaan pitkältä matkalta. Tämä kisataan ensi viikon tiistaina, ja siinä Portin haluaisi kaikkein mieluiten menestyä.
– Tänä vuonna siinä tulee olemaan taistelua. On paljon vihreää, paljon tiheää metsää, paljon suota ja jonkin verran korkeuseroja, vaikka Virossa ei yleensä ole niin paljon korkeuseroja. Nyt kun olemme liikkuneet niillä alueilla, siinä maastossa on tuntunut helpolta alusta asti.
Portin on useasti tavoitellut arvokisoista paljon, mutta myöntää nyt, että näihin MM-kisoihin suhtautuminen on toinen. Hyvin sujunut kausi on nostanut tahtomattaankin hänen odotuksiaan, mutta hän yrittää silti pitää maltin mukana. Portin ei ole asettanut itselleen varsinaisia sijoitustavoitteita, mutta tietää mihin voisi olla tyytyväinen.
– Jos teen sellaisen juoksun, johon olen tyytyväinen, niin olen aika varma, että olen tyytyväinen myös sijoitukseeni.
Portin on vuosi vuodelta keskittynyt ajattelemaan omia sijoituksiaan yhä vähemmän ja ollut enemmän huolestunut aina koko joukkueen sijoituksista ja siitä, mitä Suomen suunnistusmaana pitäisi saavuttaa. Tätä kautta Portin on pannut itselleen paljon painoa harteilleen, mutta etenkin viime talvi opetti hänelle, ettei hän voi elää muiden odotuksia varten. Hänen pitää itse tietää, mitä haluaa kisoista hakea.
– Vaikka tekisin sellaisen juoksun, mihin itse olisi tyytyväinen, niin aina joku on sitä mieltä, että pitäisi pärjätä paremmin. Sen kanssa pitää vain elää. Se kuuluu tähän hommaan, ei sitä pitäisi pelätä.
Suomen suunnistusmaajoukkueen MM-tavoitteet pysyvät omana tietona: "Se on kova"
Suomen yhteisen MM-moton voi tiivistää Aleksi Niemen sanoihin.
Virossa perjantaina alkaviin MM-kisoihin valmistautuva Suomen suunnistusmaajoukkue välttää vuoden päätapahtuman alla liikaa uhoa. Se ei tarkoita, etteikö joukkueella olisi tavoitteita.
Yhteisen MM-moton voi tiivistää miesten sprinttimatkalle ja viestiin osallistuvan Aleksi Niemen sanoihin.
\- Olen asettanut sprinttiin henkilökohtaisen tulostavoitteen, jota en tietenkään julkisesti kerro. Tavoite on kova. Se toteutuu, jos saan tehtyä hyvän suorituksen, kuten harjoituksissa, Niemi uskoo.
Viime vuosien menestys MM-rasteilla ei enteile suomalaisille sankkaa mitalisadetta. Kolmista viime kisoista 2014-16 Suomella on kaksi mitalia, hopea ja pronssi.
Suunnistuksen maailmankartta on laajentunut 2000-luvulla. MM-kilpailujen alkuvuosina 1960-70-luvuilla kisoille olisi sopinut vielä hyvin Pohjoismaisten mestaruuskisojen arvo.
Ojanaho huippulupaus
Suomella on Tarton liepeillä suunnistettavissa MM-kilpailuissa nuorekas joukkue. Mukana on viisi aikuisten MM-ensikertalaista.
Yksi lupaavimmista tulokkaista pitkään aikaan on äskettäin Helsinkiin muuttanut Olli Ojanaho. Alun perin rovaniemeläisellä Ojanaholla on toissa vuodelta kolme nuorten maailmanmestaruutta.
Kevään ylioppilas antoi puolitoista viikkoa sitten rautaisen näytteen kunnostaan, kun hän Joensuussa ankkuroi Helsingin Suunnistajat Jukolan viestissä kuudenneksi. Loppukirissä 20-vuotiaan Ojanahon jalkoihin jäi pitkän matkan maailmanmestari Norjan Olav Lundanes, joka edusti Paimion Rastia.
\- Se oli minulta rohkea loppuveto. Olen hyvässä juoksukunnossa. Vauhtia on viime vuodesta tullut lisää, Ojanaho arvioi.
Keskimatkalla kilpaileva Ojanaho ei odota MM-Virosta jättipottia.
\- Nousu nuorten sarjasta aikuisiin on iso steppi otettavaksi. Aikuisissa on paljon kovempi taso sekä fyysisesti että taidollisesti.
Helsingin Hankenilta kaupallisen alan opiskelupaikan varmistanut Ojanaho saa kilpailla tänä kesänä vielä nuorten MM-kisoissa. Ne järjestetään heinäkuussa Tampereella heti aikuisten MM-kilpailujen jälkeen.
Harjulla jo seitsemäs MM-komennus
Suomen naisjoukkueessa kilpailevat Venla Harju ja Sari Anttonen ovat jo kokeneet aikuisten MM-mitalihuumaa.
Harju otti 2013 tyttönimellä Niemi viestihopeaa ja sprintistä pronssia. Anttoselle lohkesi viime vuonna viestijoukkueessa MM-pronssia.
Virossa Harju on yksi Suomen joukkueen työteliäimmistä. Hänet on ilmoitettu sprinttiin, keskimatkalle ja viestiin.
\- Kiva päästä vaihteeksi juoksemaan useampi matka, jo seitsemänsiin MM-kisoihinsa osallistuva Harju sanoo.
Anttosen ohjelmassa ovat keskimatka, pitkä matka ja sprinttiviesti.
\- On pari päivää vähän jännittänyt. Ehkä sitä on vain omassa pääkopassa, eikä se näy ulospäin, Anttonen kuvailee MM-tunnelmiaan.
Historiaa tehneeltä Teemu Heinolta oli terävyys kateissa MM-taekwondossa
40-vuotias Teemu Heino oli ensimmäinen taekwondossa kymmeniin MM-kisoihin osallistunut urheilija.
Teemu Heino otteli 17:nneksi taekwondon MM-kisoissa Etelä-Korean Mujussa. Miesten raskaassa sarjassa otellut Heino teki samalla taekwondo-historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen lajissa kymmeniin MM-kisoihin osallistunut urheilija.
Avausottelussaan Heino, 40, kukisti Australian Jaxon Simmondsin 16-12.
\- Aussi kaatui perushyvällä rutiinisuorituksella. Jostakin syystä hirveästi enempään ei olisi ollut paukkuja. Etureidet tukottivat ensimmäisessä matsissa aika pahasti, Heino kertoi tiedotteessa.
Neljännesvälierissä Heino hävisi Iranin Sajjad Mardanille 6-11.
\- Ihan hyvin jaksoin rytmissä mukana, mutta voittoon vaadittava viimeinen terävyys jäi uupumaan. Kaiken kaikkiaan sekava matsi, Heino kommentoi.
Laivapuistossa riitti riemua – hyväntekeväisyystempaus sai tuhannet vaasalaiset liikkeelle
Lapsiperheille tarjottiin Vaasassa jälleen ilmaista hauskanpitoa. Tapahtuma järjestettiin lahjoitusten turvin ja satojen vapaaehtoisten avulla.
Laivapuiston lomarieha järjestettiin Vaasassa  nyt toista kertaa ja tapahtuma oli taas suuri menestys. Yksityisten ihmisten ideasta syntynyt tapahtuma on jo osoittanut tarpeellisuutensa.
Lomariehaa ideoitaessa on ajateltu erityisesti vähävaraisia perheitä. Siksi kaikki tarjoilusta lähtien on ilmaista.
– Kaikilla perheillä ei ole varaa lähteä huvipuistoon tai edes ostaa jäätelötötteröä torilta, muistuttaa Karin Äijö, tapahtuman puuhanainen. Hänen työparinaan on vastuuta lomariehan järjestämisestä kantanut Micael Westerholm.
Neljän tunnin tapahtuma keräsi Laivapuistoon tuhansia osallistujia. Tekemistä oli jokaisen makuun, kaiken ikäisille lapsille ja järjestelyissä oli mukana satoja vapaaehtoisia, yhdistyksiä, urheiluseuroja, seurakuntia.
– Voihan olla, että täältä joku löytää uuden harrastuksenkin, mutta tärkeintä on yhteisöllisyys. Kun katsoo tätä yhdessä koettua iloa ja energian määrää, niin en usko, että missään vuoristoradassa on samanlaista, totesi Äijö.
Pettämistä, vakoilua ja matkimista – lintujen elämä muistuttaa vauhdikasta saippuaoopperaa
Etenkin pesäkolojen ympärillä käydään jopa kuolemaan johtavia kamppailuja vallasta. Armottomuudestaan huolimatta luonto joustaa myös sybioottiseen vuorovaikutukseen.
Lintujen sosiaaliset suhteet ovat hämmästyttävän samanlaisia kuin ihmisten: Uusi tulija tarkkailee alueen vakituisia asukkaita ja koettaa ottaa oppia monin tavoin, mutta naapurikateuttakin voi esiintyä.
Pääosin Afrikassa talvehtivat, hyönteisiä syövät siepot ja Suomessa talvenkin viihtyvät, siemeniä ja kesällä myös hyönteisiä syövät tiaiset elävät mielenkiintoisessa symbioosissa.
Tutkijatohtori Jukka Forsman Oulun yliopistosta on tutkinut pitkään näiden lintujen välisiä suhteita. Esimerkiksi kirjosieppo ja talitiaiset sekä sinitiaiset kilpailevat samoista resursseista, mutta elävät silti selkeässä vuorovaikutussuhteessa, josta varsinkin siepot hyötyvät selvästi.
Siepot vakoilevat tiaisten puuhia ja tekevät pesintävalinnoissaan samanlaisia ratkaisuja kuin paikalliset olosuhteet paremmin tuntevat ja pesinnän yleensä aikaisemmin aloittavat tiaiset.
– Koska tiaiset ovat paikkalintuja, ne pystyvät lopputalven ja alkukevään aikana valikoimaan metsästä kaikkein parhaat pesimä- ja asuinpaikat. Myöhemmin tulevat siepot käyttävät niitä hyväkseen, kertoo Forsman.
Mahdollisimman lähellä tiaista oleva pesäpaikka on siepolle paras pesintätuloksen kannalta. Silloin pesintä onnistuu parhaiten ja poikasista tulee vahvempia. Sieppo tarvitsee päätöksenteon tueksi tiedustelutietoa myös tiaisen pesästä. Siksi se käy vakoilemassa myös siellä.
Paikallinen tietää parhaan ravintolan
Forsman löytää ilmiöstä selvän analogian ihmismaailmaan. Samalla tavalla kuin ulkopaikkakuntalainen tai turisti valitsee vieraassa paikassa ravintolan, jota paikalliset näyttävät suosivan. He tietävät parhaiten alueensa hinta-laatusuhteen.
Sieppojen pesäpaikan valintaa Forsman tutki ensimmäisen kerran jo väitöskirjaansa valmistellessaan Oulun yliopistossa 2000-luvun alussa.
– Kokeissa havaittiin selvästi, että siepot suosivat tiaisten asuttamien pönttöjen lähellä sijaitsevia pönttöjä. Tiaisten läheisyydessä varttuneet siepon poikaset olivat myös painavampia kuin niiden sieppojen poikaset, joiden emot olivat valinneet pesäpaikkansa kauempaa.
Munien koolla on väliä
Myöhemmissä tutkimuksissa Forsman havaitsi kollegoineen, että myös munien koolla oli väliä. Siepot valitsivat mieluiten pesiä mahdollisimman läheltä sellaisen tiaisen pesää, jossa oli paljon ja mahdollisimman kookkaita munia.
–Tiaisten pönttöjen suulle laitettiin ympyrän ja kolmion muotoisia symboleja. Siepoilla tarjottiin molempia vaihtoehtoja ja ne valitsivat samoin kuin tiaiset. Paitsi siinä tapauksessa, että ne havaitsivat vakoilupuuhissaan, että tiaisen pesässä oli vain vähän, 4–6 munaa, silloin ne valitsivat toisin.
Sieppo siis hakeutuu mielellään tiaisen tontille, mutta vain siinä tapauksessa, että tiainen menestyy toimissaan.
Vakoilija voi joutua yllätetyksi
Kirjosiepot ottavat elämässään isojakin riskejä. Tänä vuonna riski on monen uskaliaan siepon kohdalla realisoitunut kylmän kevään takia.
Vakoilupuuhissaan ne saattavat joutua tälle vuodelle tyypillisen kylmän kevään takia hautovan tiaisen yllättämäksi tämän pesässä.
– Tänä vuonna tiaisten pesintä oli kolmisen viikkoa myöhässä viime vuosien normaalista. Kun ensimmäiset siepot saapuivat, tiaiset olivat vasta rakentamassa pesää. 
Sieppoja voisi luonnehtia informaatioparasiiteiksi.
Rakennusvaiheessa pesälle suuntautuu voimakas liikenne. Jos sieppo sattuu olemaan pesässä, kun tiaiset palaavat eikä pääse karkuun, se on pulassa. Tällainen tilanne saattaa päätyä kirjosiepon kuolemaan.
Sieppo on tiaista pienempi eikä osaa nokkia tiaisen tavoin. Niinpä se saattaa päättää päivänsä tiaisen pesään.
[Youtubesta löytyy](https://www.facebook.com/bbctwo/videos/vb.413132078795966/1420838394676331/?type=2&theater) tällaisia videoita, jotka eivät sovellu perheen pienimmille.
Pesänvaltauksia puolin ja toisin
Toisaalta toisinaan taas käy niin, että tiaista pienempi sieppo saattaa vallata naapurinsa pesän.
– Olen itsekin ollut seuraamassa, kun sieppopariskunta alkoi vain kylmän viileästi kantaa omaa pesämateriaalia tiaisen munimien 5–6 munan päälle ja sekä tiaiskoiras että -naaras vain seurasivat vierestä mitä tapahtuu.
Kyse on todennäköisesti lintujen yksilöllisistä ominaisuuksista. Toiset tiaiset ovat arempia ja osa siepoista on aggressiivisempia.
Mutta toisinkin päin aina välillä käy, että tiaiset valtaavat melkein valmiin sieponpesän.    
Toisesta puolisosta yksinhuoltaja
Siepot suosivat myös sellaisia pönttöjä, missä jotakin pesämateriaalia on jo valmiina. Silloin säästyy paukkuja muuhun toimintaan.
– Sellainenkin koe on tehty, missä siepolla oli valittavanaan valmis pöntössä oleva tiaisen pesä eli pönttö, jossa on ollut pohjalla muhaa ja tyhjä pönttö. Näistä siepot suosivat ylivoimaisesti eniten pesää, missä oli muhaa.
Tätä valintaa selittää lintujen pyrkimys välttää toisilta linnuilta mahdollisesti periytyvät syöpäläiset kuten lintukirput. 
Luonnossa on myös sellaisia symbiooseja, joissa kaikki osapuolet voivat hyötyä toisistaan.
Kirjosieppokoiraat tunnetaan myös usein moniavioisena. Ne saattavat jopa jättää toisen puolisonsa yksinhuoltajaksi.
Joillakin linnuilla tunnetaan tällaisissa tilanteissa myös ilmiö, jossa yksinhuoltajaksi jäänyt naaras saattaa tuhota ykkösnaaraan munat ja saada koiraan huoltamaan omaa jälkikasvuaan.
Negatiivista ja positiivista vuorovaikutusta
Darwinin ajoista lähtien on ajateltu, että jos lajeilla on päällekkäiset resurssivaatimukset, ainoa mahdollinen vuorovaikutus on negatiivinen eli kilpailu.
Forsmanin ja hänen kollegojensa tutkimukset ovat osoittaneet, että tällaisilla lajeilla voi olla myös myönteistä vuorovaikutusta ja informaation vaihtoa.
Hyödyt tosin tässä tapauksessa tulevat vain siepoille. Tiaisten pesintämenestykseen viereen tuppautuvat siepot vaikuttavat kielteisesti.
– Sieppoja voisi luonnehtia informaatioparasiiteiksi. Mutta luonnossa on myös sellaisia symbiooseja, joissa kaikki osapuolet voivat hyötyä toisistaan.
Muuttolinnut osaavat laajemminkin hyötyä paikkalinnuista. Sellaisilla metsäalueilla, missä tiaisten määrä on suuri, on myös sekä lajimäärältään että parimäärältään yleisesti enemmän muuttolintuja kuin muualla.
Muuttolinnut hakeutuvat sinne missä on myös ympärivuotisia asukkaita.
Ilmiöllä on merkitystä luonnon monimuotoisuuden tutkimisen kannalta. Lajien välisen vuorovaikutuksen diversiteetti-indeksi auttaa entistä paremmin ymmärtämään esimerkiksi sitä minkälaisia alueita olisi paras suojella.
Kalevan kisat ovat Sandra Erikssonin ainoa mahdollisuus Lontoon MM-kisoihin – kisaaminen yhä mysteeri
Estejuoksija Sandra Eriksson ei tiedä vielä, kisaako Kalevan kisoissa. Jos hän kisaa, niin hän ei välttämättä myöskään kisaa estejuoksussa.
Kalevan kisoista Seinäjoella hieman vajaan kuukauden päästä on tulossa estejuoksija Sandra Erikssonin ainoa mahdollisuus päästä elokuussa kisattaviin Lontoon MM-kisoihin.
Erikssonin kantapää leikattiin viime syyskuussa, eikä hän ole vielä aloittanut kisakauttaan. 
–	Tuskin kisaan ennen Kalevan kisoja. En ole harjoittellut vielä esteitä, joten en tiedä, miten jalat ja kroppa reagoivat, Eriksson vastaa [Yle Sportenin haastattelussa kysymykseen ensimmäisestä estekisasta.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/28/kalevaspelen-blir-erikssons-enda-chans-att-na-vm-ska-jag-vara-med-i-vm-sa-vill)
–	Toivottavasti kisaan (Kalevan kisoissa), mutta en ole päättänyt, onko se sileän kisa vai estekisa. Olen iloinen, että ehdin ottaa kymmenen voittoa putkeen. Nyt tulee, mitä tulee. Ehkä juoksen jotain muuta tai sitten aloitan uudelleen ensi vuonna.
Eriksson kertoo, että harjoittelee muutoin normaalisti, jos ei laske mukaan esteharjoituksia.
–	Kantapäässä ei ole nyt ongelmia. Harjoittelen enemmän tai vähemmän normaalisti. Juuri nyt on kyse siitä, että pääsisi järkevään kuntoon kahdeksan kuukauden juoksutauon jälkeen, Eriksson sanoo.
Eriksson aikoo tehdä päätöksen osallistumisesta Kalevan kisoihin muutamaa päivää ennen kisoja.
–	Jos tuntuu realistiselta juosta 9.40:n pintaan, niin kisaan, Eriksson toteaa.
Naisten 3000 metrin esteiden MM-raja on 9.42,00. Sen on alittanut suomalaisista Camilla Richardsson, joka juoksi kesäkuun alussa Prahassa oman ennätyksen 9.41,73.
28-vuotiaan Erikssonin ennätys 9.24,70 on heinäkuulta 2014.
**Lue myös**
**[Nuoria toipilaina, vanhat tähdet kadoksissa – yleisurheilun MM-joukkueen ympärillä liuta kysymysmerkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-9692305)**
"Keihäskunniamme haudalla", otsikoi Urheilulehti 1928 – keihäänheitto on kauan mennyt suomalaistunteisiin 
Tietokirjailija Seppo Martiskainen on tutkinut yleisurheilun historiaa Suomessa. Hänen mukaansa suomalaisten kiinnostusta keihääseen selittää viha-rakkaus-suhde.
– Seppo Rädyn asenne keihäänheittoon kuvaa laajasti suomalaista asennetta keihääseen. Se on ollut tietty viha-rakkaus-suhde, kertoo tietokirjailija, urheilujärjestöaktiivi ja pankkimies Seppo Martiskainen. Hän on juuri julkaissut uuden kirjan nimeltään _Yleisurheilu Suomen historiassa_. Teos käsittelee nimensä mukaisesti yleisurheilun historiaa Suomessa 1800-luvun lopulta tähän päivään. Martiskainen kartoittaa lajin matkaa itsenäistymisen ajasta 1920–1930-menestysvuosiin ja aina hyvinvointiyhteiskunnan puristukseen.
Martiskaisen  mukaan suomalaiset ovat olleet intohimoista keihäskansaa jo vuosisadan ajan. Kun vuoden 1928 Amsterdamin olympialakisoissa Suomen paras heittäjä, Paavo Liettu (63,86), jäi neljänneksi, Urheilulehti kirjoitti jutun otsikolla "Keihäskunniamme haudalla".
Häpeää tunnettiin kotimaassa myös vuonna 1956, kun Melbournen olympialaisiin Australiaan ei lähetetty ainuttakaan keihäänheittäjää.
– Yksi syy oli se, että Soini Nikkinen oli _persona non grata_, jota ei halutta häiritsemään yleistä järjestystä, Martiskainen selittää. Nikkinen heitti  saman vuoden kesäkuussa Kuhmoisissa uuden maailmanennätyksen 83,56, mutta käytökseltään häntä pidettiin ongelmatapauksena. Nikkisellä oli alkoholiongelma. Melbournesta hopeaa olisi irronnut sieltä alle kasikymppisellä.
– On häpeäpilkku suomalaisen keihäänheiton historiassa, ettei maailmanennätysmiestä valittu kisoihin.
Viime vuosina keihäs on muuttunut globaaliksi lajiksi, ja Suomen asema on Martiskaisen mukaan pienentynyt.
– On monesti yli 30 maata, joiden paras heittää yli 30 metriä. Ihan huipulla Suomella on ollut onni, että on ollut kovia heittäjiä, kuten viimeksi Pitkämäki, Martiskainen sanoo [viitaten sunnuntaina 88 metrisen kaaren leiskauttaneeseen Tero Pitkämäkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9689286)
Ensimmäiset kisat Kaivopuistossa – Vaiko Laukaan jäällä?
Yksi Martiskaisen teoksen havainnoista on, että suomalainen urheilu ja suomalainen yleisurheilu olivat vuosikymmeniä lähes synonyymejä keskenään. Erityisen selvää tämä oli 1920–1930-luvuilla, esimerkiksi vuonna 1938, kun kerättiin rahaa vuoden 1940 olympiakisoihin laskemalla liiikkeelle palkinto-obligaatioita.
– Niissä oli kaksi kuva-aihetta: kestävyysjuoksu ja keihäänheitto, Martiskainen kertoo.
Nykyisen kaltaisen yleisurheilun alkuhetki on 1860-luvun Iso-Britannian yliopistoissa. Briteistä tulivat olympialajit ja ensimmäiset säännöt, joita oli 16 kappaletta. Suomessa toiminta alkoi parivuosikymmentä myöhemmin.
Joidenkin lähteiden mukaan vuonna 1879 juostiin Laukaalla järven jäällä 200 metrin kilpailu, mutta Martiskainen ei pidä sitä ensimmäisenä varsinaisena kilpailuna. Hänen teoksensa mukaan ensimmäiset kisat olivat vuonna 1882 pidetyt Akilles-kilpaillut Helsingissä, Kaivopuiston hotellin edessä. Kilpailussa juostiin kolmasosavirstan matka eli noin 356 metriä.
– Siellä oli jopa sellainen hienous kuin sekuntikello. Vain yksi kilpailija pystyi juoksemaan kerrallaan, koska sillä voi ottaa ajan vain yhdelle, Martiskainen tarinoi.
Hallituksen U-käännös – Vuosi sitten soten yhtiömalli oli ainoa vaihtoehto, nyt ministerit irtisanoutuvat siitä
Kokoomuksesta kehuttiin soten yhtiöittämisvelvoitetta. Pääministeri Juha Sipilä ihmetteli, miksi yhtiöittämistä pidetään mörkönä. Nyt  yhtiömallin mukaantulosta syytetään virkamiehiä.
Soten valinnanvapauden kiistelty elementti, julkisten palvelujen yhtiöittämisvelvoite, pulpahti yhtäkkiä hallituksen pöydälle kevään 2016 kehysriihen jälkeen. Virkamiehet ja poliitikot toistivat, että yhtiömalli on välttämätön pakko, jotta valinnanvapaus menisi läpi EU:n tiukoista kilpailusäädöksistä. 
Muun muassa sote-ministeri [Juha Rehula](https://yle.fi/uutiset/3-8793418) (kesk.) ja sote-projektin johtaja, STM:n alivaltiosihteeri [Tuomas Pöysti](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/poysti_sote_yhtioittaminen-49173) perustelivat yhtiömallin välttämättömyyttä kilpailusäädännöllä ja ex-liikelaitos Destiaa koskevalla EU-komission ennakkopäätöksellä. 
Nyt yhtiöittämispakko on kariutumassa perustuslakivaliokunnassa. Tänään pääministeri [Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9693461) (kesk.) ja eilen valtiovarainministeri [Petteri Orpo](https://yle.fi/uutiset/3-9692759) (kok.) irtisanoutuivat yhtiömallista. 
Kumpikin on sanonut, että malli tuli kilpailuviranomaisten esityksestä, eikä ollut puolueiden poliittinen tavoite. 
Tämä ei pidä paikkaansa. Jo valinnanvapauden [lakiesityksessä](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) sanotaan, että ratkaisu yhtiömallin valinnasta oli poliittinen. 
Lakiesityksessä muotoillaan, että velvoite yhtiöittää osa maakunnan palvelutuotannosta "ei johdu perustuslaista tai EU-oikeuden velvoitteista, vaan perustuu kansalliseen poliittiseen tarkoituksenmukaisuusharkintaan Suomessa käyttöön otettavasta järjestelmästä".
Laissa lisätään myös, että kun sote-palvelut on esityksessä määritetty taloudelliseksi toiminnaksi, jota kilpailusäädökset voivat rajoittaa, kyse on hallituksen tulkinnasta. 
Jaskari hehkutti, Sipilä puolusti
Reilu vuosi sitten hallituspuolueiden kommentit olivat täysin päinvastaisia kuin nyt. 
Kansanedustaja Harri Jaskari (kok.) kehui yhtiöittämisvelvoitetta kokoomuksen [Verkkouutisissa](http://www.verkkouutiset.me/kirosana-nimelta-yhtioittaminen/) muun muassa reilun kilpailun ja yhteiskunnan uudistamisen mahdollistavana keinona.
Pääministeri perusteli yhtiöittämisen etuja [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002897353.html) pari viikkoa hallituksen sote-linjauksen jälkeen. Soten yhtiöittämismalli ja liikennekaarihankkeen yhtiöittämispuheet olivat herättäneet oppositiossa kiivasta arvostelua.
"En ymmärrä, mikä mörkö on yhtiöittäminen, esimerkiksi Helsingin kaupungilla on lukuisia yhtiöitä", Juha Sipilä rauhoitteli myös [Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-8832273).
Myös kokoomusta lähellä olevat taustatahot ja yritykset olivat äänessä. 
[Terveysjätti Pihlajalinnan](http://www.is.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000001908261.html) toimitusjohtaja kiitteli hallituksen yhtiöittämisvelvoitetta kehysriihen jälkeen Taloussanomissa. [Elinkeinoelämän EK:n ](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2016/11/09/sote-lakiluonnoksissa-paljon-hyvaa-mutta-korjattavaakin-loytyy/)johtajan Ilkka Oksalan mukaan sote-lakiluonnos oli hyvä, mutta yhtiöittämisvelvoite oli hänen mukaansa liian suppea. 
Yhtiöittämisvelvoitteen epäonnistuminen onkin menetys terveysalan yrityksille, sillä ne eivät pääse kilpailemaan terveysmarkkinoista samalle viivalle maakuntien sote-keskusten kanssa, kun vastassa on konkurssisuojaa nauttiva liikelaitos.
Potilaan valinnanvapautta yhtiömallista luopuminen ei välttämättä vähennä, sillä valinnanvapautta voidaan lisätä muillakin tavoin, kuten palvelusetelillä ja henkilokohtaisella budjetilla.
Yhtiömalliin ihastuttiin
Hallituslähteiden mukaan kokoomus ja keskusta vaikuttivat siihen, että valinnanvapauden toteuttamismalliksi valittiin juuri pakkoyhtiöittäminen.
Kun asiaan saatiin vielä virkamiehiltä vihreää valoa, yhtiöpakosta ei maltettu luopua, vaikka merkkejä perustuslakiin törmäämisestä oli ilmassa jo keväällä 2017.
Suomalaiset virkamiehet tulkitsivatkin valinnanvapausmallin yhteydessä EU:n ennakkopäätösten velvoittavuutta tiukemmin kuin Ruotsissa.  Ruotsissa pakkoyhtiöittämistä ei pidetä EU:n kilpailuneutraliteettivaatimusten edellytyksenä, eikä siellä ole yhtiömallia.
Keväällä 2016 [valtiosääntöoppineet tyrmäsivät väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-8813146), että EU voisi määrätä Suomen yhtiöittämään maakuntien sote-palveluntuottajia.
**LUE MYÖS: [Analyysi: Mitä jää jäljelle kokoomuksen valinnanvapaudesta, jos soten "yhtiöittämispakko" poistuu – terveysyrityksiä käänne tuskin miellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9692391)**
Jättiyhtiöt Google ja Facebook kahmaisevat yhä suuremman osuuden Suomen digimainonnasta 
Kansainväliset yritysjätit ovat entisestään kasvattaneet osuuttaan Suomen digimainonnasta. Niillä on jo lähes puolet kasvavista digimainonnan markkinoista.  
Vasta eilen EU:lta miljardiluokan[ sakot](https://yle.fi/uutiset/3-9691961) omien ostospaikkojensa suosimisesta saanut hakujätti Google ja yhteisöpalvelu Facebook ovat kasvattaneet tasaisesti osuuttaan Suomen digitaalisen mainonnan markkinoista.
Kun mukaan luetaan vielä Googlen omistama videopalvelu YouTube, niiden osuus markkinoista on 49,5 prosenttia vuoden ensimmäsellä neljänneksellä. Kasvu on ollut tasaista viime vuodet, mutta nyt ollaan jo lähes puolikkaassa koko digimainonnan osuudesta, käy ilmi Kantar TNS:n ja digimainonnan ja markkinoinnin kattojärjestön IAB:n alkuvuoden luvuista. Kansainvälisille mediajäteille valuu siis yhä enemmän mainoseuroja.  Samalla perinteisen printin osuus on kaventunut noin kolmannekseen. 
Toisaalta sanomalehdet ja aikakauslehdet ovat myös alkaneet saada tuloja digitaalisesta liiketoiminnasta.
Euroissa digimainontaan käytettiin ensimmäisellä vuosineljänneksellä runsaat 82 miljoonaa, missä kasvua on runsaat kymmenen prosenttia vastaavasta ajanjaksosta viime vuonna.
Kansainväliset jätit kasvattaneet tasaisesti osuuksiaan
Digimainonnan ja markkinoinnin kattojärjestön IAB:nviiden vuoden grafiikasta käy ilmi, että hakumainonta, käytännössä lähes yksinomaan Google, on kasvattanut osuuttaan eniten. 
Yksi suurimmista kotimaisista julkaisijoista on muun muassa Helsingin Sanomia ja Ilta-Sanomia julkaiseva Sanoma Media. Printin kuolema ei häämötä ja digimainonnan osuus Sanomassa kasvaa kaksinumeroisin luvuin. Kansainvälisten jättien puristus ei huoleta.   
– Kotimaiset mediat ovat pärjänneet ihan hyvin. Yli puolet kasvusta jää kotimaiselle medialle, mikä on kansainvälisesti hyvä saavutus, sanoo digitaalisen mainonnan johtaja Timo Rinne Sanoma Mediasta.
Digimainonnan ja markkinoinnin kattojärjestössä IAB:ssa uskotaan suomalaisiin juuriin, vaikka kansainväliset jätit vievät yhä enemmän tilaa digimainonnasta.
–  Kyllä mä oon ihan varma, että kansallinen media edelleenkin pärjää. Tietysti täytyy tarjota laadukasta sisältöä, eli sisältö on tässäkin se pääasia, sanoo IAB:n toiminnanjohtaja Birgitta Takala.
Takala painottaa laadukkaan uutissisällön ja viihteen merkitystä digitaalisessa mainonnassa.
Suomessa ollaan Euroopan kasvua jäljessä
Satsaukset mainontaan ovat laskeneet Suomessa jo usean vuoden ajan ja perinteinen mainonta on menettänyt osuuksia.
Suomi laahaa myös digimainonnan kasvussa jäljessä Ruotsia ja muuta Eurooppaa. Euroopan keskiarvo viime vuonna oli IAB:n mukaan runsaat 12 prosenttia, kun Suomen kasvu oli lähes 6 prosenttia. 
Sanoma Median Rinne ihmettelee kasvun vaisuutta. Esimerkiksi Ruotsin yritykset ovat panostaneet kasvuun mainonnalla. 
– Valonpilkahduksia on, mutta ei ole systemaattista käännöstä, jota ehkä nousukaudelta odottaisi. Ei uskalleta panostaa tulevaan samalla tavalla kuin nyt ehkä pitäisi, sanoo Sanoma Median Timo Rinne.
– Suomessa mainospanostukset ovat pieniä. Pohjoismaidenkin tasolla olemme kirppu, sanoo IAB:n Birgitta Takala. 
Yritykset käyttävät yhä enemmän somekanavia
Takalan mukaan muutosta on siinä, että niin sanotun oman median käyttö on lisääntynyt. Kun ihmiset ovat siirtyneet nettiin, yleisötkin ovat siellä ja tämän ovat yritykset havainneet. Sosiaalista mediaa käytetään nyt mainonnassa enemmän kuin ennen.
Mobiili on suurin muutoksen tuoja digimainonnassa. Siellä tapahtuu tällä hetkellä paljon ja sosiaalinen mediakin on mobiilissa. 
– Siinä voisi haastaa suomalaisia julkaisijoita, sillä sieltä löytyvät uudet mahdollisuudet. Isot kansainväliset ovat erittäin vahvoja mobiilissa, Takala painottaa.
Median murrosta on jatkunut kymmenisen vuotta, mutta nyt ei enää odoteta suuria muutoksia.     
Vihapuhe karkottanut yrityksiä Googlesta
Kotimaisille voi sataa laariin Googlen ja Facebookin paikoin saama kyseenalainen julkisuus. Viimeksi eilen EU määräsi Googlelle, jonka emoyhtiö on Alphabet, jättimäiset 2,4 miljardin euron sakot määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Yhteisöpalvelu Facebookia taas on käytetty välittämään vihapuhetta ja valeuutisia, joita vastaan Facebook on aloittanut toimenpiteet.
Muun muassa tunnettu kosmetiikkayhtiö [L'Oréal ](https://yle.fi/uutiset/3-9656449) on vetänyt mainoksensa pois Googlen omistamasta videopalvelu YouTubesta vihapuhevideoiden takia. Kaiken kaikkiaan yli kymmenen organisaatiota, mukaan lukien Britannian hallinto, päätti poistaa mainoksensa YouTubesta.  
Tämä kaikki saattaa sataa kotimaisten medioiden laariin, sillä mainostilaa ostavat yritykset ovat herkkiä tarkkailemaan ympäristöä, missäa niiden mainoksia esiintyy. Sanoma Media ei hehkuta asialla. 
– Kontekstin merkitys on kasvanut koko ajan. Mainostajalle on tärkeää, missä ympäristössä se näkyy. Kansainvälisillä toimijoilla on ollut haasteita vihapuheen ja valeuutisten kanssa, sanoo Sanoma Median Rinne.
Käyttäjämäärät valtavia ja markkina-arvot satoja miljardeja
Facebookia käyttää noin 1,2 miljardia eri ihmistä päivittäin. Googlessa hakuja tehdään noin 3,5 miljardia päivässä. Uusin kansainvälinen pörssitulokas, nuorten suosima viesti- ja videopalvelu Snapchat kasvaa koko ajan, kun mainostajat ostavat nuorten huomiota maksullisesta Discover-toiminnosta. Snapchatilla on noin 158 miljoonaa päivittäistä käyttäjää.
Yhtiöiden markkina-arvot ulottuvat muutamasta kymmenestä miljardista satoihin miljardeihin. Esimerkiksi Facebookin markkina-arvo oli loppukeväästä noin 420 miljardia dollaria, kun Googlen emoyhtiän Alphabetin arvo oli yli 600 miljardia dollaria. Fortune Tech-sivuston mukaan teknologiajätti Applen arvo oli 725 miljardia dollaria.   
Google ei maksa veroja mainostuloista Suomeen
Verotuksen epätasaisuus asettaa kotimaiset mediatalot epäedulliseen asemaan suhteessa kansainvälisiin jättiyrityksiin, jos ne toimivat edullisemman verotuksen maassa. Myös viranomaisten säädökset ja lainsäädäntö vaihtelevat, joten yritykset eivät toimi globaaleilla markkinoilla samoilla ehdoilla.
Esimerkiksi Google Finland ei maksa lainkaan veroja mainosmyynnistään Suomeen, ainoastaan Irlantiin. Verohallinto ei kerro yksityiskohtaisia tietoja yksittäisestä yhtiöstä, mutta Verohallinnon julkisesta rekisteristä poimiman tiedon mukaan Google maksaa Suomeen veroja vain konesalin toiminnasta Haminassa. Viime vuonna Google maksoi Haminan toiminnoista 2,1 miljoonaa euroa veroja.   
Google Finlandilla ei ollut lomien takia mahdollisuutta antaa haastattelua juttua varten.
Tehtaalta löytyi kolme orpoa kissanpentua – Hirra-koira adoptoi pennut ja alkoi imettää niitä
Hirra-koira hoivaa jo toista kertaa kissapentuetta. Yleensä koirat ryhtyvät keinoemoiksi vain oman lajinsa edustajille.
**KOUVOLA** Kun Stora Enson Anjalankosken tehdasalueelta löytyneet orvot kissanpennut tuotiin väliaikaiseen kotiinsa kasvamaan, karvaa vaille 4-vuotias Hirra-koira otti ne heti hoiviinsa.
– Se meni heti nuuskimaan pennut ja pesi niiden naamat ja pyllyt. Pieni kissanpentu ei osaa vielä pissata eikä ulostaa. Jos emoa ei ole, ihmisen pitää auttaa niitä paperin tai vanun kanssa. Hirra hoiti meillä sen homman, kertoo Hirran omistaja, Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoistyöntekijä Mea Uski.
Kissanpennut ovat vain noin kahden viikon ikäisiä. Kun Uski antaa niille tuttipullosta kissanmaidonkorviketta, Hirra vahtii vieressä ja pesee ruokailun jälkeen pentujen naamat. Kun pennut ovat omassa pahvilaatikossaan, Hirra käy vähän väliä tarkistamassa, että kaikki on hyvin. Välillä se siirtää pentuja tassulla hyvin hellästi. 
– Silloin se haluaa, että pennut tulevat kainaloon ja imevät sen nisiä. Se antaa pentujen imeä, vaikka maitoa siltä ei tule, Uski sanoo.
Vain viikon ikäisiä
Orvot kissanpennut löytyivät viime viikolla Anjalankosken tehdasalueella olevalta tasanteelta. Pentujen emoa ei näkynyt missään, ja pennut olivat vaarallisessa paikassa: tasanteelta on viiden metrin pudotus asfaltille. 
Se haluaa, että pennut tulevat kainaloon ja imevät sen nisiä.
Tehtaan työntekijät päättivät odottaa, palaisiko emo maisemiin. Kun sitä ei näkynyt vielä seuraavanakaan päivänä, pennut toimitettiin eläinsuojeluyhdistykseen.
– Ne olivat tullessaan noin viikon ikäisiä, silmät olivat juuri auenneet. Pennut olivat todella nälkäisiä ja hoikkia. Voi olla, että ne ovat olleet huonolla ruualla viime ajat, Uski toteaa.
Nyt Uski syöttää pennuille kissanmaidonkorviketta päivällä parin tunnin välein, yöllä ruokailussa pidetään viiden tunnin tauko.
Hirra-koiralle kyseessä on jo kolmas pentue reilun vuoden sisään. Se synnytti viime vuonna ensimmäiset omat pentunsa, ja niiden kasvettua isoiksi se on keskittynyt kissanpentujen kasvattamiseen. 
– Hirran oma tytär Verka jäi meille ja Hirra opettaa sillekin, miten pennuista pidetään huolta.
Omat pennut herättivät äidinvaistot
Hirra on entlebuchinpaimenkoira, joka "sai" ensimmäiset kissanpentunsa viime syksynä. Silloinkin pentuja oli kolme. Ne löytyivät Korian jäteasemalta. 
– Hirran äidinvaistot heräsivät oman pentueen myötä. Se ilmoitti heti haluavansa auttaa hoidossa ja piti pennuista tarkkaa lukua, että ovatko kaikki paikalla ja missä ne liikkuivat.
Hirra sai pitää yhden kasvattamistaan kissanpennuista, kun Kettukarkki-niminen pentu sai pysyvän kodin Uskin luota. 
Kaikki pötköttävät sulassa sovussa pahvilaatikossa ja opettelevat haparoiden leikkimään. 
Anjalankosken tehdasalueelta löytyneet pennut nimettiin löytöpaikan mukaan: ne ovat Stora, Enso ja Kymi. Pentueeseen liittyi tiistaina uusi jäsen, kun Uski otti hoiviinsa eräältä maatilalta löytyneen, suunnilleen samanikäisen kissanpennun. Helleviksi nimetty pentu erottuu mustavalkoisista "tehtaan lapsista" harmaalla värityksellään.
– Kaikki neljä pötköttävät sulassa sovussa pahvilaatikossa ja opettelevat haparoiden leikkimään. Ne huitovat tassuillaan ilmaa ja aukovat suitaan.
Pennut kasvavat Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa siihen saakka, kun ne saavat ensimmäiset rokotuksensa 12 viikon iässä. Sen jälkeen ne myydään hyviin koteihin.
Pentueen löytymisestä kertoi ensin Kouvolan Sanomat.
Tapauksia silloin tällöin
Suomen Koirankasvattajat ry:n mukaan koira ryhtyy emoksi toisen lajin edustajalle melko harvoin. Sen sijaan sitä tapahtuu paljon, että koira ottaa kasvattaakseen toisen koiran pennut. Näissä tilanteissa toinen narttu on yleensä kuollut tai ei pysty imettämään.
– Koiralla ei ole omiin pentuihinsa tunnesidettä. Se ei ajattele, että nämä ovat minun pentujani ja nuo toisen pentuja. Kun synnytys tapahtunut, hoitovietti herää ja se hoitaa pennut kuin pennut. Silloin tällöin kuulee niistäkin tapauksista, joissa koira on adoptoinut kissanpennut, kertoo Suomen Koirankasvattajat ry:n puheenjohtaja Vesa Lehtonen.
Lehtosen mukaan koiralla kuten muillakin eläimillä on voimakas hoivavietti, koska se jatkaa sukua hoitamalla jälkeläisensä. Joillakin koirilla hoivavietti on vahvempi kuin toisilla.
– Se voi jäädä päälle omista pennuista. Narttu voi myös alkaa tuottaa maitoa ja tulla juoksuajan jälkeen valeraskaaksi, vaikkei olisi synnyttänytkään. Yleensä sen huomaa, kun koira alkaa hoivata esimerkiksi leluaan. 
Koiralla ei ole omiin pentuihinsa tunnesidettä. Se ei ajattele, että nämä ovat minun pentujani ja nuo toisen pentuja.
Lehtonen sanoo, ettei keinoemona toimimisesta ole koiralle yleensä haittaa. Ongelmia voi kuitenkin tulla, jos koira on jatkuvasti valeraskaana.
– Jos jokaisesta juoksusta tulee valeraskaaksi, koiralle voi ajan myötä kehittyä kohtutulehdus tai märkäkohtu. Ne ovat koiralle hengenvaarallisia sairauksia. 
Hirviä patoaltaassa
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Anjalankosken tehdasalueelta löytyy eksyneitä eläimiä. Tehdaspalokunta joutuu silloin tällöin nostamaan patoaltaaseen ajautuneita hirviä pois altaasta.
– Virta on niin voimakas, ettei hirvi pystykään ylittämään Kymijokea vaan ajautuu virran mukana altaaseen. Kyseessä ovat nuoret hirvet, jotka ovat arvioineet voimansa väärin, kertoo tiedotuspäällikkö Hanna Myllyntausta.
Alueella on bongattu myös sorsia ja sorsapoikueita. Joitakin vuosia sitten tehtaan sisätiloista pelastettiin huuhkaja.
– Se oli ajautunut katonrajaan eikä osannut pois. Tehdaspalokunta otti sen kiinni ja vei lintuhoitolaan, koska se oli vähän loukkaantunut. 
Nuoret hirvet arvioivat voimansa väärin.
Sitä, miten eläimet pääsevät tehtaiden tiloihin, Myllyntausta ei tiedä. Tuotannolle niistä ei ole harmia vaan työntekijät suhtautuvat niihin kuin lemmikkeihin.
– Meillä on verkkoaidat, mutta kulkureittejä pitkin tänne tietysti pääsee. Muillakin tehtailla tapahtuu samaa. Alueet ovat melko avoimia ja lähellä vettä. 
Viestisovellus Telegram taipuu Venäjän tahtoon – rekisteröityy, mutta ei luovuta käyttäjätietoja
Viestintäviranomaiset olivat uhanneet estää Telegramin käytön Venäjällä.
Viestipalvelu Telegram suostuu rekisteröitymään Venäjän viestintäviranomaisille. Palvelun perustaja Pavel Durov kertoi asiasta sosiaalisessa mediassa. 
Venäjän viestintäviranomaiset olivat uhanneet estää Telegramin käytön Venäjällä, jos yhtiö ei rekisteröidy. Lisäksi turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan sovellusta oli käytetty terrori-iskun suunnitteluun.
Durovin mukaan Telegram ei kuitenkaan aio noudattaa lakeja, jotka rikkovat sen käyttäjien yksityisyyttä tai vaativat käyttäjätietojen säilyttämistä Venäjällä. 
Tällaiset lait ovat hänen mielestään perustuslain vatsaisia ja mahdottomia noudattaa.
Venäjän vestintää valvova virasto tiedottikin keskiviikkona, että se oli saanut Telegramilta rekisteröintiin vaadittavat tiedot. 
Käyttäjätietoja ei olisi pakko luovuttaa
Telegram on viestintäpalvelu, joka toimii pitkälti samalla tavalla kuin Suomessa tunnetumpi Whatsapp. Telegramin mukaan se salaa käyttäjiensä viestit eikä luovuta niitä viranomaisille.
Venäjän viestintäviranomaiset ovat korostaneet, että rekisteröityminen ei johda automaattisesti käyttäjätietojen luovuttamiseen. Toistaiseksi viranomaiset eivät ole esittäneet muita vaatimuksia Telegramille.
Yle uutisoi sunnuntaina venäläismedian tiedon, jonka mukaan Telegram olisi varotoimenpiteenä siirtänyt Pietarissa työskentelevän henkilökuntansa Suomeen. Tätä tietoa ei ole saatu vahvistettua.
_Lähteet: Reuters, Tass, STT_
_Lisätty 28.6. klo 19.40 tieto valvontaviranomaisen Telegramilta saamista rekisteröintitiedoista._
Harkitsetko omaa lammasta tai sikaa kotipihalle tepastelemaan? Lupia et tarvitse, mutta harkintaa kyllä 
Varsinaisia lupia ei eläimeen pitoon tarvita.
Moni suomalainen hankkii itselleen kesän ajaksi pihamaalle kotieläimen. Viime vuosina suosioon ovat nousseet lampaat, siat ja kanat. Eläimen ottaminen vaatii vastuuta ja monien asioiden huomioon ottamista.
Vaikka et varsinaisia lupapapereita tarvitsekaan, tulee sinun silti ottaa huomioon monta asiaa. Kokosimme niitä yhteen.
Aluksi ota yhteys oman kunnan viranomaisiin
Ennen eläimen pihamaalle tuloa pitää tehdä monta asiaa.
Oli pihapiirissä oleva eläin sitten lammas, sika tai kana, on eläimen omistajan ensiksi otettava yhteyttä kunnan terveydensuojeluviranomaiseen sekä tarvittaessa rakennusvalvontaan, mikäli eläin elää asemakaava-alueella.
– Suoranaisesti ei ole mitään lupia, mitä pitää hakea. Ilmoituksia pitää toki jättää. Ensiksi kannattaa varmistaa omasta kunnasta, että asia on ok, jos eläimiä pitää taajama-alueella. Sen jälkeen jätetään ilmoitus eläinten pitäjäksi ryhtymisestä ja pitopaikasta oman kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiselle, kertoo ylitarkastaja Terhi Jääskeläinen Eviralta. 
Suoranaisesti ei ole mitään lupia, mitä pitää hakea.
– Tärkeintä on ottaa huomioon eläimen hyvinvointi. Erityisesti lapsien on hyvä oppia, mitä eläimen elämä oikein on. Lapset saavat henkilökohtaisen kokemuksen, kun he näkevät ja kokevat eläimen, kertoo toiminnanjohtaja Kati Pulli Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä.
Muista määräykset, koska koskevat eläinten rekisteröintiä
Lampaiden pitäjän tulee ottaa huomioon määräykset, jotka koskevat eläinten merkitsemistä ja rekisteröintiä. Määräykset koskevat kaikkia eläimiä hallussaan pitäviä toiminnan suuruusluokasta ja tarkoituksesta riippumatta. 
Lapset saavat henkilökohtaisen kokemuksen kun he näkevät ja kokevat eläimen. 
Vaatimuksena on, että kukin eläinyksilö on tunnistettavissa ja sen sijainti tiedossa, sekä siirrot paikasta toiseen ovat jäljitettävissä koko sen elinajalta. 
– Kanojen kohdalla ei tarvitse tehdä erikseen ilmoitusta sen jälkeen, kun on rekisteröitynyt siipikarjan pitäjäksi, mutta lampailla pitää tehdä lammasrekisteriin ilmoitus jokaisesta hankitusta eläimestä erikseen, kertoo Eviran ylitarkastaja Terhi Jääskeläinen.
Kanojen omistajan tai pitäjän on kuitenkin rekisteröidyttävä eläintenpitäjäksi. Eläimille on myös määritelty sopivat elinalueiden minimivaatimukset eläinsuojelulaissa.
Lääkkeistä ja kuolleista eläimistä tulee pitää kirjanpitoa
Omistajan on pidettävä kirjaa eläimille annetuista lääkkeistä ja kuolleiden eläinten lukumäärästä. Eläimen tulee päästä hoitoon, kun se sitä tarvitsee. Oman kunnan eläinlääkäripalvelut on hyvä selvittää ennen eläimen pihaan ottamista.
[Evira](https://www.evira.fi/elaimet/usein-kysyttya/muistilista-kesa--tai-lemmikkilampaiden-pitajalle/) on koonnut sivuilleen tietoja esimerkiksi kesälampaiden ja -kanojen omistajille.
Erityisesti kanojen kohdalla tulisi ottaa huomioon salmonellan ja muiden tautien vastustaminen. Jos kananmunia myydään tai luovutetaan käytettäväksi muualla kuin omassa kotitaloudessa, on kanalasta otettava myös salmonellavalvontaohjelman mukaiset näytteet säännöllisesti.
Tarttuvan taudin epäilystä tulisi olla yhteydessä eläinlääkäriin. 
Jos alueella käy vierailijoita ja vierailuista otetaan maksu, on toiminnasta tehtävä ilmoitus aluehallintovirastolle.
Pohdi, mitä eläimelle tapahtuu syksyllä
Kesän loputtua eläimen pitäjän tulisi tutustua myös eläimen teurastus- ja lopetusvaatimuksiin. Eläimen saa lopettaa vain sellainen henkilö, jolla on riittävät tiedot ja taidot eläimen lopettamiseen.
Ilmoitukset ongelmallisista teurastustilanteista tehdään yleensä kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Kesän aikana kuolleet eläimet tulee myös kirjata ylös eläinten pitäjän omaan kirjanpitoon. Eläimen voi syksyn tultua myös antaa pois. 
Monelle eläimen hoidosta tuleva työmäärä saattaa tulla yllätyksenä. 
Eläinten lopetus ja teurastus tulee suorittaa mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
– Käytännössä eläimet usein kesän jälkeen myydään tai annetaan talven ajaksi hoitoon johonkin muuhun pitopaikkaan. Eläimen voi myös toimittaa teurastamoon tai teurastaa omaan käyttöön, kertoo Terhi Jääskeläinen Eviralta.
Myös eläintenpidon päättymisestä tulisi ilmoittaa kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiselle. Lisäksi lampaiden siirrot ja poistot pitää ilmoittaa myös lammasrekisteriin.
– Mikäli lammasta ei ole rekisteröity eikä korvamerkitty, eläintä ei voi teurastaa teurastamolla. Tietojen tulee täsmätä Eviran rekisteriin, kertoo toiminnanjohtaja Marjo Simpanen Suomen Lammasyhdistyksestä.
Simpanen muistuttaa myös, että ihmisten tulisi ottaa selvää eläinsuojelusäädöksistä ennen päätöstä eläimen ottamisesta. Apua kannattaa kysyä ammattilaiselta kun sitä tarvitsee.
– Suosittelen itse lampaan vuokraamista kesäksi, koska monelle eläimen hoidosta tuleva työmäärä saattaa tulla yllätyksenä, Simpanen kertoo.
Koreat taas sanasodassa: Pohjois-Korea uhkaa tappaa Etelä-Korean ex-presidentin – "anteeksiantamatonta"
Pohjois-Korea väittää Park Geun-hyen vehkeilleen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin murhaamiseksi.
Pohjois-Korea uhkaa teloittaa Etelä-Korean entisen presidentin Park Geun-hyen ja entisen tiedustelujohtajan Lee Byoung Hon. Syynä on väitetty salamurhahanke Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia vastaan.
Pohjois-Korean uutistoimiston lukeman lausunnon mukaan Park ajoi vuoden 2015 lopulta lähtien salaista operaatiota Pohjois-Korean johtajan vaihtamiseksi. Operaatiota johti Etelä-Korean tiedustelupalvelu ja siihen sisältyi salamurhahanke, uutistoimisto väittää.
Sen mukaan suunnitelma hylättiin, kun Park pantiin viralta korruptioskandaalin vuoksi.
Pohjois-Korea vaatii, että Etelä-Korea luovuttaa Parkin ja Leen, joiden se sanoo syyllistyneen valtion tukemaan terrorismiin. Heitä odottaa Pohjois-Korean mukaan kuolemantuomio.
[Viime kuussa Pohjois-Korea syytti](https://yle.fi/uutiset/3-9597193) Yhdysvaltain ja Etelä-Korean tiedustelupalveluja salahankkeesta Kim Jong-unin murhaamiseksi.
"Anteeksiantamatonta"
Etelä-Korean tiedustelupalvelu tyrmää Pohjois-korean syytökset perusteettomina.
On anteeksiantamatonta, että Pohjois-Korea uhkaa kansalaistemme elämää, tiedustelupalvelu sanoo lausunnossaan.
Parkia vastaan [on nostettu syytteet korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9568474) ja vallan väärinkäytöstä. Toukokuussa [uudeksi presidentiksi valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9602683) Moo Jae-in, joka on sanonut pyrkivänsä parantamaan suhteita Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Korea esitti syytöksensä Parkia vastaan vain vähän sen jälkeen, kun Moon lähti vierailulle Yhdysvaltoihin. Hänen odotetaan keskustelevan presidentti Donald Trumpin kanssa muun muassa Pohjois-Korean ydinohjelman aiheuttamasta uhasta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
**Lue myös:**
 [Pohjois-Korea syyttää: CIA yrittänyt murhata Kim Jong-unin](https://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_syyttaa_cia_yrittanyt_murhata_kim_jong-unin/9597193)  
[Ennakkosuosikki Moon Jae-in Etelä-Korean presidentiksi ](https://yle.fi/uutiset/ennakkosuosikki_moon_jae-in_etela-korean_presidentiksi/9602683)
[Ennakkosuosikki Moon Jae-in Etelä-Korean presidentiksi ](https://yle.fi/uutiset/ennakkosuosikki_moon_jae-in_etela-korean_presidentiksi/9602683)
Lähteet: Nuoresta supertähdestä on tulossa NHL:n kallein pelaaja – saamassa yli 100 miljoonan dollarin sopimuksen
Edmontonin Connor McDaville on tarjottu pohjoisamerikkalaisten medioiden mukaan 104 miljoonan dollarin arvoista sopimusta.
Pohjoisamerikkalaismedioiden [Sportsnetin ja TSN:n mukaan](http://nhl.nbcsports.com/2017/06/28/report-mcdavids-next-cap-hit-will-be-in-13-million-range/) nuoresta kanadalaisesta jääkiekkotähdestä Connor McDavidista on tulossa jääkiekkoliiga NHL:n kallein pelaaja.
TSN:n ja Sportsnetin mukaan McDavidille on tarjottu kahdeksan vuoden sopimusta, jossa hän ansaitsisi palkkaa 13 miljoonaa dollaria kaudessa eli noin 11,4 miljoonaa euroa. Yhteensä uuden sopimuksen arvo olisi 104 miljoonaa dollaria eli noin 91,5 miljoonaa euroa. 
Tällä hetkellä eniten palkkaa saavat Chicagon supertähdet Patrick Kane ja Jonathan Toews. Heille Chicago maksaa 10,5 miljoonaa dollaria tulevalla kaudella.
Oilers varasi McDavidin vuoden 2015 varaustilaisuudessa ensimmäisellä vuorolla. Tulokaskaudella hän loukkaantui ja joutui jättämään puolet kauden peleistä väliin. Päättyneellä kaudella McDavid pelasi täyden kauden tehden 82 ottelussa tehot 30+70=100. Lokakuun 5. päivä McDavid nimettiin Edmontonin kapteeniksi ja hänestä tuli NHL-historian nuorin tuon suuren vastuun saanut pelaaja.
Jatkuuko Suomen lentopallonaisten hurja voittoputki Euroopan liigan välierissä? – seuraa suorana tästä!
Toistaiseksi jokaisen ottelunsa Euroopan liigassa 3–0 voittanut Suomi kohtaa välierien avausottelussa vieraskentällä Slovakian. Lähetys ottelusta alkaa kello 18.55.
Luvassa runsasta kukkaloistoa: Sadat kotipuutarhurit paljastavat salansa koko kansalle
Valtakunnallinen Avoimet puutarhat -tapahtuma järjestetään jälleen sunnuntaina.
Puolivilli puutarha. Sellaiseksi helsinkiläinen Catharina Hanstén luonnehtii omaa kotipuutarhaansa.
Tässä pihassa, Helsingin Pirkkolassa, rikkaruohotkin saavat tarpeen tullen rehottaa koristekasvien seassa.
– Kaiken ei tarvitse olla niin säntillistä, Hanstén kuvailee.
– Täällä voi olla sellaista, mitä moni sanoo rikkaruohoksi. Mutta jos ne ovat kauniita luonnonkasveja, ne saavat olla ihan sulassa sovussa istutettujen perennojen kanssa.
Yli 500 puutarhaa avaa porttinsa
Hansténin "puolivilli puutarha" on yksi niistä yli 500 kohteesta, jotka ovat mukana sunnuntaisessa [Avoimet puutarhat -tapahtumassa](https://www.avoimetpuutarhat.fi/). Silloin sadat kotipuutarhurit ympäri maata avaavat porttinsa kaikille halukkaille.
Tavoite on tuoda esille erilaisia puutarhoja ja sitä kautta tarjota ideoita omaan puutarhaharrastukseen, kertoo tapahtumakoordinaattori Anna Marja Vilander Puutarhaliitosta.
– Puutarhaharrastajat näkevät, miten joku toinen on laittanut puutarhansa, ja puutarhurit voivat antaa vinkkejä harrastuksesta kiinnostuneille. Tarkoitus on myös saada elämyksiä ja nauttia siitä kauneudesta, mitä kasveista saa.
Tapahtuman järjestää Puutarhaliitto yhdessä [Kotipuutarha-lehden](https://www.kotipuutarha.fi/) ja Svenska Trädgårdsförbundetin kanssa. Tempaus on ollut suosittu, esimerkiksi viime vuonna mukana olleisiin puutarhoihin tehtiin päivän aikana yli 60 000 vierailua.
Tänä vuonna mukana on omakoti- ja rivitalopihoja sekä siirtolapuutarhoja, Vilander sanoo. Puutarhoihin on pääsääntöisesti vapaa pääsy.
Tälle vuodelle leimallista on, että kukinta on ollut selvästi myöhässä ja monessa paikassa vieraat pääsevät ihastelemaan vielä alkukesän vehreyttä. Anna Marja Vilander kuitenkin uskoo, että runsasta kukkaloistoa nähdään aina etelästä keskiseen Suomeen saakka.
"Haluan tänne villin, rennon fiiliksen"
Helsinkiläinen Catharina Hanstén osallistuu tapahtumaan nyt kolmatta kertaa. Mitä hän odottaa ensi sunnuntailta?
– Paljon innokkaita kävijöitä. Tähän asti kaikki ovat olleet iloisia, mukavia ja puutarhasta innostuneita, sellaisia toivon myös nyt.
Hanstén on ammatiltaan biologi. Se näkyy myös hänen puutarhassaan.
– Biologina pidän luonnon monimuotoisuudesta. Haluan tänne vähän villimmän, rennomman fiiliksen.
– Tämä on vastapainoa työlleni, missä minun pitää neuvoa, miten asiat oikeasti menevät. Omassa puutarhassani saan tehdä ihan niin kuin itse haluan, hän sanoo.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piiripomo jätti tehtävänsä – "Puolueesta savustetaan toisinajattelijat ulos"
Janne Ason mielestä perussuomalaiset ei ole enää sama puolue kuin se, johon hän liittyi vuonna 2011.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirihallituksen puheenjohtaja Janne Aso on jättänyt tehtävänsä kesken kauden. Aso ilmoitti asiasta keskiviikkoiltana.
Vielä kesäkuun puolivälissä [Aso kertoi Yle Turulle jatkavansa piirin puheenjohtajana kauden loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-9665187). Tuolloin hän katsoi, että on parempi aloittaa puhtaalta pöydältä, kun puoluejohtokin vaihtui.
Janne Ason mukaan piirihallituksen puheenjohtajan tehtävä on käynyt mahdottomaksi, kun kentällä ei ole suvaittu valtavirrasta poikkeavaa poliittista näkemystä. 
Kaarinalainen Aso toteaa tiedotteessaan, että puolueesta savustetaan toisinajattelijat ulos.
– Viime viikolla perussuomalaisten Oripään yhdistys päätti vaatia ylimääräistä piirikokousta, jotta käy selväksi mihin paikallisyhdistykset sitoutuvat.
– Samalla he vaativat paikallisyhdistyksiä ja puoluetta erottamaan sellaiset henkilöt, jotka eivät asetu uuden puoluejohdon taakse riittävän selkeästi.
Ason mielestä perussuomalaiset on nyt eri puolue kuin se, johon hän liittyi vuonna 2011. Siksi hän ei koe kykenevänsä seisomaan eturintamassa puolustamassa perussuomalaisten nykyistä toimintaa ja julkisuuskuvaa.
Keskiviikko 28.6.2017 (radio)
Kaupankäynti hiljenee kylmänä kesänä. Tietokonevirus leviää. Pizzapalosta epäillyt miehet halutaan vangita. Poliisin helikopteri hyökkäsi Venezuelassa. Kodinkoneiden paloturvallisuus. 
Kylmä sää haittaa kauppojen ja ravintoloiden kesämyyntiä
Jäätelökioskeissa ja kesäkahviloissa on hiljaista, koska kesä on ollut kylmä.
Ne eivät saa tänä kesänä tarpeeksi rahaa. 
Myös kauppojen ja ravintoloiden omistajat ovat huolissaan.
Kesävaatteita, rantaleluja ja puutarhatuotteita on ostettu kaupasta vain vähän. Myös grillimakkaraa on ostettu vähemmän kuin viime vuonna.
Matkatoimistot ovat kuitenkin tyytyväisiä. Ne ovat myyneet paljon ulkomaanmatkoja tänä kesänä. Moni suomalainen lähtee ulkomaille, koska Suomessa on niin kylmä.  
Tietokonevirus Petja leviää maailmalla
Tietokoneisiin on levinnyt paha virus eli haittaohjelma. Uutta haittaohjelmaa sanotaan Petjaksi. 
Haittaohjelman avulla on tehty kyberhyökkäyksiä etenkin yritysten tietokoneisiin. 
Haittaohjelmalla voi lukita tietokoneen ja vaatia koneen omistajalta rahaa. 
Haittaohjelman käyttö alkoi Ukrainassa ja Venäjällä. Sitä on havaittu myös Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassa. 
Myös Suomessa on havaintoja Petja-haittaohjelmasta. 
Poliisi esittää vangitsemisia pizzeriapalosta
Poliisi esittää, että kaksi miestä vangitaan Espoon pizzeriapalon takia. 
Paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Tulipalo syttyi sunnuntai-iltana Espoon Kyyhkysmäessä, kun pizzerian ikkunaan heitettiin polttopullo.
Ravintola tuhoutui palossa. 
Poliisi hyökkäsi helikopterilla Venezuelassa
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa on tulitettu hallintorakennuksia poliisin helikopterista. 
Poliisihelikopterista heitettiin kranaatteja korkeimman oikeuden rakennusta päin ja ammuttiin sisäministeriötä, kertovat Venezuelan viranomaiset.
Entinen poliisilentäjä Oscar Perez sanoo videolla, että hän teki iskun. Perez ja joukko sotilaita, poliiseja ja siviilejä vastustavat Venezuelan presidenttiä. 
Venezuelassa on ollut pitkään levotonta. Siellä on ollut paljon mielenosoituksia presidenttiä vastaan. 
Kodinkone voi aiheuttaa tulipalon
Kodin sähkölaitteet eli kodinkoneet voivat aiheuttaa tulipalon. Esimerkiksi leivänpaahdin tai pyykkikone voivat syttyä palamaan. 
Pelastuslaitos sanoo, että kodinkone kannattaa sammuttaa itse, jos se syttyy palamaan. Palokunta ei ehkä ehdi ajoissa paikalle. 
Pienen palon voi sammuttaa nopeasti esimerkiksi sammutuspeitolla tai vaahtosammuttimella.  
Pelastuslaitos sanoo, että kodinkoneet kannattaa pitää puhtaina ja ehjinä. Silloin ne eivät syty helposti palamaan. 
Keskiviikko 28.6.2017
Jussi Halla-aho tylyttää Ari Jalosta: "Nykyään Arilla on arvopohja"
Perussuomalaisten puheenjohtaja kommentoi Uusi vaihtoehto -ryhmään lähteneen porilaiskansanedustajan näkemyksiä Facebookissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on ottanut kantaa Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustajan, perussuomalaisia aiemmin edustaneen porilaisen Ari Jalosen näkemyksiin puolueen nykytilasta.
Jalonen [kommentoi ](https://www.facebook.com/ari.jalonen.9?fref=ts)aiemmin keskiviikkona Facebook-seinällään[ Ylen uutista](https://yle.fi/uutiset/3-9693943), jonka mukaan Suomen sisu -järjestön varapuheenjohtaja Riku Nevanpää pyrkii perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtajaksi. Nevanpää[ yritti](https://yle.fi/uutiset/3-9648993) myös puolueen johtoon kesäkuun puoluekokouksessa.
– Jälleen uusi todiste puolueen muuttumisesta ja sisulaisten puolueen valtaamisesta ihan joka tasolla. Vastaavia puheenjohtajiston ja hallituksen vaihdostoimia on meneillään ympäri Suomea. Entistä ps-puoluetta ei enää ole, Jalonen kirjoittaa.  
Entistä ps-puoluetta ei enää ole.
Riku Nevanpää on perussuomalaisten joukoissa kiistelty hahmo. Hänet [siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7860363) muutama vuosi sitten syrjään puolueen piirihallituksesta huonon käytöksen takia. Viime vuonna hän [pohti Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-9065065), pitäisikö Suomen lehdistössä aloittaa puhdistukset.
Kovaa keskustelua
Ari Jalosen seinällä syntyi hänen päivityksestään pitkä keskustelu, johon ovat ottaneet osaa useat paikallisella ja myös valtakunnallisella tasolla toimivat perussuomalaiset vaikuttajat. Keskusteluun osallistui myös puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Perussuomalaisista lähteneet poliitikot [ovat väittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9668018), että Halla-ahon nousu puheenjohtajaksi oli seurausta muun muassa kansallishenkiseksi itseään kuvailevan Suomen sisun vallankaappauksesta.
– Nevanpää sai kahdeksan ääntä. Aika vähän sisulaisia valtaajia oli paikalla [[Jyväskylän puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9662223)], Halla-aho kirjoittaa.
Millainen arvopohja?
Eräs keskustelija muistutti Riku Nevanpään vaikuttaneen perussuomalaisissa pitkään.
– Arilla ei silloin vielä ollut Arvopohjaa. Nykyään hänellä on, Halla-aho vastasi.
Halla-aho muistutti, että nykyistä piiripomoa Anssi Joutsenlahtea ei eroteta, vaan tämä jättää tehtävän [omasta halustaan](https://yle.fi/uutiset/3-9326512).
Osa perussuomalaisten piirin vaikuttajista kylläkin vaati äskettäin Joutsenlahden eroa, koska[ tämä asettui](https://yle.fi/uutiset/3-9675045) ensin tukemaan Uutta vaihtoehtoa ja palasi puoluejohdon tukijaksi vasta muutaman päivän harkinnan jälkeen. Lopulta erottamiskokousta [ei kutsuttu koolle](https://yle.fi/uutiset/3-9682375). 
Halla-aho arvosteli myös Jalosen ja muiden Uusi vaihtoehto -ryhmän jäsenten puheita, joiden mukaan [perussuomalaisten arvopohja](https://yle.fi/uutiset/3-9667646) ei ole enää sama kuin Timo Soinin puheenjohtajuusaikana.
– Arvopohjallisen näkemyksen mukaan esim. [porilaiskansanedustaja Laura] Huhtasaari saa olla vaaleissa ehdolla ja vetää äänimäärällään myös Jalosen eduskuntaan, mutta hänen ei tule pyrkiä johtaviin tehtäviin puolueen sisällä, Halla-aho kirjoittaa.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaksi valitusta Huhtasaaresta muistuttaminen on piikki Jaloselle, jonka äänimäärä jäi sekä eduskuntavaaleissa että erityisesti [kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9557512) kauas Huhtasaaren äänimääristä. 
Nevanpää sai kahdeksan ääntä. Aika vähän sisulaisia valtaajia oli paikalla.
Maahanmuuttovastaisen [Huhtasaaren nousua](https://yle.fi/uutiset/3-9679217) on pidetty yhtenä suurena syynä sille, että [kokoomus ja keskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) eivät halunneet jatkaa yhteistyötä Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Harva jättänyt puolueen
Kansanedustaja Ari Jalosen lisäksi Uusi vaihtoehto ja Sininen tulevaisuus eivät ole saaneet montakaan julkitukijaa Satakunnassa.
Vain muutamat satakuntalaiset perussuomalaiset ovat kertoneet jättävänsä puolueen Halla-ahon valinnan takia tai lähtevänsä keräämään kannattajakortteja Sinisen tulevaisuuden rekisteröimiseksi.
Jalonen vakuuttaa saaneensa puolueen jättämisen jälkeen runsaasti myönteistä palautetta. Hänen mukaansa myös uusi puolue on herättänyt kiinnostusta.
Punkkisotaa itänaapurin malliin: Jopa päiväkotien vierustat myrkytetään punkkien pysäyttämiseksi Venäjän Karjalassa
Rajan tällä puolella vastaavat keinot voisivat kilpistyä jo ympäristösuojelumääräyksiin, arvelee suomalaisprofessori.
Vajaan 300 000 asukkaan Petroskoissa on katujen ohella myös runsaasti viheralueita. Niissä pelätään olevan punkkeja, jotka voivat levittää borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta.
Punkkientorjuntaa harjoittavan Kareldezservis-yrityksen kannalta tilanne on enemmän kuin otollinen, sillä punkkien lisääntyminen merkitsee lisää asiakkaita.
– Tämä on hyvää bisnestä, myhäilee Kareldezservisin vastaava ruiskuttaja Kirill Fomin.
Moottoriruisku selkään ja menoksi 
Fominin yritys on erikoistunut punkkien torjuntaruiskutuksiin. Ruiskutuksia tehdään puistoissa, päiväkotien liepeillä, hautausmailla ja ylipäätään sellaisilla viheralueilla, joissa ihmiset liikkuvat.
Tällä kertaa ruiskutuskohteena on Leninin aukion laidalla sijaitseva Kuvernöörin puisto. Puiden keskellä on vilkkaassa käytössä oleva lasten leikkikenttä, mutta se ei estä viereisellä nurmialueella tapahtuvaa ruiskutusta.
Kareldezservisin työntekijä laittaa lehtipuhaltimen näköisen moottoriruiskun säiliöön intialaista Tzippermetrin-nimistä nestettä, pukeutuu suojapukuun, asettaa hengityssuojaimen kasvoilleen, käynnistää moottorin ja ottaa säiliön selkäänsä. Työ voi alkaa.
"Tappaa punkit, itikat ja muurahaiset"
Ruiskuttaja kävelee nurmella ja heiluttaa letkua edestakaisin. Letkusta suihkuaa ainetta, joka Kareldezservisin mukaan tappaa punkkien lisäksi myös itikat ja muurahaiset.
Suomessa tällaisia ruiskutuksia ei tehdä, eikä esimerkiksi Helsingin yliopiston virologian professori Olli Vapalahti ole aiemmin edes kuullut tällaisesta punkkientorjunnasta.
– Kuulostaa erikoiselta, hän sanoo.
Vapalahti arvelee, että laajat ruiskutukset voisivat Suomessa kilpistyä jo ympäristönsuojelumääräyksiin.
Karjalassa tilanne on toinen. Siellä tavoitteena on lopullinen ratkaisu.
– Ruiskutus uusitaan, jos alueelta löytyy ruiskutuksen jälkeen punkkeja. Pyrimme siihen, että punkit hävitetään sataprosenttisesti, linjaa Kareldezservisin vastaava ruiskuttaja Kirill Fomin.
Turvaa etsitään myös vakuutuksesta
Karjalassa varaudutaan punkinpuremiin myös ostamalla niiden varalta vakuutuksia. Yksistään Petroskoissa punkkivakuutuksen on tänä vuonna ostanut jo runsaat tuhat ihmistä.
Vakuutus korvaa punkinpuremasta aiheutuvat lääkekustannukset, eikä sen hinta ole korkea: vakuutus maksaa halvimmillaan pari euroa.
– Tällainen vakuutus on Karjalassa varsin suosittu. Sen suosio kasvaa joka vuosi, vakuuttaa Petroskoin vakuutuskeskusta johtava Alla Makarova.
Karjalassa myös rokotetaan ihmisiä punkinpuremien varalta. Lapset ja invalidit saavat rokotteensa ilmaiseksi, kun taas aikuiset joutuvat maksamaan niistä.
Se, kuinka moni ihminen on rokotettu, ja mikä punkkitilanne ylipäätään on Karjalassa, näyttää kuitenkin olevan visusti varjeltu salaisuus. Niin voi päätellä siitä, että Moskova kielsi Karjalan terveysviranomaisia antamasta asiasta tietoja ulkomaiselle toimittajalle.
Lääkäri kauhistui tuhkarokkoasenteesta: – "Ihmiset eivät muista, miten kipeitä olivat"
Tuhkarokko tarttuu jopa kymmenen kertaa helpommin kuin influenssa. Tuhkarokko voi tarttua rokotettuunkin. Itämisaika on jopa kolme viikkoa.
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen on lukenut huolissaan suomalaisten kommentteja Punkaharjun tuhkarokkotapauksesta.
– Ihmiset eivät itse muista, miten kipeitä he olivat. Suomessakin on kuoltu tuhkarokkoon, Vuorinen toteaa.
Vakavana tilannetta pitää myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
– Tuhkarokko on aina hyvin tarttuva tauti. Suurimmalla osalla tauti menee ohi, mutta tuhkarokko voi johtaa vakaviin komplikaatioihin ja laajaankin leviämiseen, jos ympäristössä on henkilöitä, joilla ei ole suoja kunnossa, muistuttaa johtava asiantuntija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Vuorisen mukaan tuhkarokko tarttuu jopa kymmenen kertaa helpommin kuin influenssa. Rokotettukin ihminen voi sairastua tuhkarokkoon.
– Rokotettu voi saada tartunnan, jos altistuminen on ollut voimakas. Yleensä tuhkarokko on näissä tapauksissa kuitenkin lievä, eivätkä rokotetut tartuta saamaansa tuhkarokkoa eteenpäin, Sane sanoo.
Vuonna 1975 ja sen jälkeen Suomessa syntyneet ovat saaneet MPR-rokotuksen neuvolassa tai koulussa. MPR-rokote suojaa tuhkarokon lisäksi sikotautia ja vihurirokkoa vastaan. 
Toivon, että pääsimme säikähdyksellä.
Osalla suomalaisista 1960-luvun lopussa tai 1970-luvun alussa syntyneillä suoja tuhkarokkoa vastaan voi olla puutteellinen, koska he eivät ole sairastaneet sitä. Lisäksi riskiryhmään kuuluvat esimerkiksi raskaana olevat naiset.
Suomalaisista noin 95 prosenttia on rokotettu tuhkarokkoa vastaan tai sairastanut sen. Laaja kattavuus ehkäisee taudin leviämistä.
– Edes 90 prosentin rokotuskattavuus jossain maassa tai alueella ei riitä epidemioiden estämiseen, Sane kertoo.
Voi itää kolme viikkoa
Punkaharjulla tuhkarokon vuoksi sairaalaan joutunut italialaismies on palannut kotimaahansa lepäämään. Vuorisen mukaan mies lähti kotiinsa suunniteltua aiemmin, koska on tuntenut itsensä uupuneeksi.
Mies oli Punkaharjulla Itä-Karjalan kansanopistossa työleirillä. Mies saapui Suomeen sunnuntaina 18. kesäkuuta. Mies hakeutui sairaalaan torstaina 22. kesäkuuta ja pääsi pois sairaalasta maanantaina 26. kesäkuuta.
Muita tartuntoja ei ole Suomessa vielä havaittu. Vuorisen mukaan mies on lähes varmasti tartuttanut muita ihmisiä.
Tuhkarokon itämisaika on yleensä 9–11 päivää.
– Sairastumiseen voi kuitenkin mennä jopa kolme viikkoa altistumisesta, Sane huomauttaa.
Kaikkiaan mahdollisia altistuneita tuhkarokolle on noin kaksi sataa. Heistä 140 oli kansanopistossa Punkaharjulla ja loput Savonlinnan keskussairaalassa.
 THL:n prioriteetti tällä hetkellä on kansainvälinen kommunikaatio.
Tuhkarokon oireita ovat usein korkea kuume, hengitystieoireet ja valonarat silmät. Ihminen pystyy levittämään tuhkarokkoa Vuorisen mukaan neljä päivää ennen ihottuman tuloa ja neljä päivää sen jälkeen.
Vuorinen sanoo, että yksi tuhkarokkopotilas tartuttaa tuhkarokon laskennallisesti keskimäärin 6–10 ihmiseen. 
Sairastunut kävi ruokasalissa
Itä-Karjalan kansanopiston rehtori Maija Tenojoki on luottavainen sen suhteen, että tuhkarokko ei olisi päässyt paljon leviämään.
– Toivon, että pääsimme säikähdyksellä.
Tenojoen mukaan moni kansanopistolla olleista on rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Tuhkarokon sairastanut mies vietti aikaa enimmäkseen oman noin kymmenhenkisen ryhmänsä kanssa. Ryhmää opasti suomalainen ohjaaja.
– Toki mies kävi ruokasalissa, Tenojoki toteaa.
Infektiolääkäri Vuorisen mukaan tuhkarokkopotilaan käydessä vaikkapa työhuoneessa voi huoneeseen tuleva ihminen sairastua tuhkarokkoon kaksi päivää myöhemmin. 
 Italiassa on kuollutkin henkilö tänä vuonna.
Vuorinen toteaa, että Savonlinnan keskussairaalassa tuhkarokolle mahdollisesti altistuneet ihmiset on tavoitettu. Sen sijaan Punkaharjulla Itä-Karjalan kansanopistossa tartunnalle mahdollisesti altistuneita tavoitellaan vielä.
Kansanopistolla italialaismiehen siellä ollessa ihmisistä noin kaksi kolmasosaa oli ulkomaalaisia.
– THL:n prioriteetti tällä hetkellä on kansainvälinen kommunikaatio. THL on yhteistyöviranomainen EU:n ja maailman terveysjärjestö WHO:n suuntaan. Keräämme mahdollisesti altistuneiden taustoja ja olemme yhteydessä eri kanavien kautta eri maihin, jotta he voivat paikallisesti seurata tilannetta ja jäljittää kontakteja, sanoo THL:n Sane.
Kahdessa maassa 10 000 sairastunutta
Tuhkarokkoon sairastunut mies on saanut tuhkarokon lähes varmasti Italiasta.
Italiassa on menossa tuhkarokkoepidemia. THL:n johtava asiantuntija Jussi Sane toteaa, että Italiassa on ollut tänä vuonna lähes kolme tuhatta tapausta vuoden alusta kesäkuun puoliväliin mennessä.
– Italiassa on kuollutkin henkilö tänä vuonna.
Tuhkarokko ei itsessään ole vakava tauti, mutta sen jälkitaudit voivat olla.
Kaikkiaan Euroopassa on kuollut tuhkarokon vuoksi tänä vuonna noin 60 ihmistä. Kuolemista puolet on Romaniasta, jossa kuolleiden joukossa on lapsia. Romaniassa tuhkarokkoon on sairastunut tänä vuonna kesäkuun puolenväliin saakka noin seitsemän tuhatta ihmistä. 
Lisäksi esimerkiksi Belgiassa on tavattu tänä vuonna satoja tapauksia. Tuhkarokkoa on ollut Saksassa ja Ruotsissakin.
Sanen mukaan monessa maassa on ollut juuri Punkaharjun kaltaisia tilanteita, joissa tuhkarokkoon sairastunut ihminen levittää tuhkarokkoa tahattomasti ulkomailla.
Hävisi Amerikan mantereelta
Tavoitteena oli saada tuhkarokko kitkettyä Euroopasta, ensin vuoteen 2009 ja sitten vuoteen 2015 mennessä. Syitä tuhkarokon leviämiseen on useita. Osa ihmisistä ei esimerkiksi saa rokotteita. Osa puolestaan ei halua rokottaa itseään tai lapsiaan.
Amerikan mantereelta tuhkarokko eliminoitiin vuonna 2016.
Suomessa tuhkarokkoon sairastuu vuosittain noin 2–4 ihmistä. Vuosi 2011 oli poikkeustapaus, kun tuhkarokkoon sairastui Suomessa 27 henkilöä.
Suomalaiset saavat tuhkarokon ulkomailla tai ulkomaalaisesta. Viimeksi kotoperäinen tuhkarokko löydettiin Suomessa vuonna 1995.
Ecclestone heitti todellisen yllätyskortin – ajaako Fernando Alonso Ferrarilla ensi kaudella?
F1-sarjan pomon Bernie Ecclestonen mukaan Ferrarin täytyisi ottaa Fernando Alonso kisakuljettajaksi, jos italialaistallissa on paikka avoinna ensi kaudeksi.
F1-sarjan entisen johtajan Bernie Ecclestonen mukaan Ferrarin täytyy otttaa Fernando Alonso ensi kauden kisakuljettajaksi, jos italialaistallissa on paikka auki.
– Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista F1-kuljettajista, Ecclestone sanoo [espanjalaislehti ABC:lle.](http://www.thisisf1.com/2017/06/28/ecclestone-tells-ferrari-to-sign-alonso-for-2018/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A%2Bthisisf1%2FRLEU%2B%28ThisisF1.com%29?r1=http%3A%2F%2Fgptoday.com%2Ffull_story%2Fview%2F608936%2FEcclestone_tells_Ferrari_to_sign_Alonso_for_2018%2F)
Kuljettajahuhut ovat alkaneet käydä kuumina, sillä Ferrarin nykykuljettajilla Sebasian Vettelillä ja Kimi Räikkösellä ei ole sopimusta ensi kaudeksi.
Italialaislehti Gazzetta Dello Sport kertoi muun muassa, että Ferrari on tehnyt sunnuntaina Bakun GP:n voittoa juhlineen Daniel Ricciardon kanssa suullisen sopimuksen Ferrari-paikasta, mikäli MM-sarjaa johtava Vettel päättää lähteä Ferrarilta.
Myös Kimi Räikkösen paikka on ollut uhan alla huhuissa, koska hänen alkukautensa on ollut vaisu. Räikkönen on jäänyt kuljettajien pistetaulukossa vasta viidenneksi kahdeksan kisan jälkeen. Hän on jäänyt tallitoveristaan jo 80 pistettä.
Alonson hyppääminen Ferrarin rattiin olisi kuitenkin kovin yllätyksellistä, sillä hänen ajateltiiin polttaneensa välit Ferrariin lähdettyään italialaistallista kesken sopimuskauden kauden 2014 päätteeksi. 35-vuotias espanjalainen on voittanut urallaan kaksi F1-mestaruutta Renault'lla vuosina 2005 ja 2006. Tällä kaudella Alonso on kisannut ongelmien riivaamassa McLaren-tallissa.
Vaasan yliopisto kerää kansalaisten kertomuksia talouspetoksista
Tutkijaryhmä on kiinnostunut kansalaisten kokemista taloudellisista väärinkäytöksistä. Poliisille asti kertomuksia ei viedä.
Vaasan yliopisto kerää kansalaisilta talouspetoshavaintoja. Tutkimuksen tarkoituksena on kerätä kansalaisten kokemia ja havaitsemia väärinkäytöksiä, jotka eivät päädy poliisin tutkittavaksi. 
Aiempien tutkimusten mukaan yhdeksässä tapauksessa kymmenestä yrityksissä ja organisaatioissa havaitut taloudelliset väärinkäytökset hoidetaan sisäisesti.
– Väärinkäytökset voidaan lukea petoksiksi tai sitten voidaan liikkua harmaalla alueella eli rikoskynnys ei ylity, selventää professori Annukka Jokipii.
Tutkijaryhmä kaipaakin nyt erityisesti kertomuksia niistä väärinkäytöksistä, joita ei viranomaisille ilmoiteta.
Väärinkäytökset eivät välttämättä ole rahaa, vaan ne voivat olla myös ei-aineellisia, kuten palveluksia tai vaikkapa työajan väärinkäyttöä.
– Joskus yrityksessä on tapana, että näin toimitaan eikä se ole tuomittavaa. Mutta jollain voi herätä sisäinen moraalin ääni, että näin ei tulisi toimia ja kaikki ei ole kunnossa, Jokipii kuvaa. Myös tällaisia "ilmiantoja" tutkimus kaipaa.
Vastaukset anonyymisti
Kertomuksia on jo alettu kerätä anonyymisti netissä. Kiinnostus aiheeseen on ainakin ensimmäisen päivän jälkeen ollut suurta, sillä vastauksia on koossa jo satakunta.
– Siellä on esimerkiksi kerrottu tapauksista, että henkilökunta on ottanut varastosta tavaraa omaan käyttöönsä tai myytäväksi. Tai yritysjohto on ottanut yrityksen tuotteita omaan käyttöön tai myynyt niitä. 
Käsitystä suomalaisesta rehellisyydestä ei tukimuksessa aiota romuttaa.
– Tätä ei todellakaan aiota romuttaa eikä ole tarkoitus, että kaikki väärinkäytösten tekijät saataisiin kiinni. Tarkoitus on kartoittaa tapahtumia, joita varmasti jokainen on jossain kuullut, nähnyt tai kokenut, mutta ne eivät ole virallisissa tilastoissa mukana, Jokipii selventää.
– Annetaan aineiston puhua. Tarinat kertovat, mikä on ollut hyväksyttyä yrityksessä ja onko johto ollut siitä tietoinen.
Vaikenemisen kulttuuri
Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, millaisia väärinkäytöksiä ihmiset arkielämässä tapaavat ja kokevat. Kerätyn aineiston perusteella aiotaan kehittää uusia keinoja petosten havainnointiin ja niiden välttämiseen. 
Professori Annukka Jokipiin mukaan tähän saakka vaikeneminen on johtanut siihen, että yrityksillä ja yhteisöillä ei ole ollut tietoa siitä, miten väärinkäytökset tulisi hoitaa.
– Tiedän tapauksia, että kun henkilö on jäänyt kiinni, hän on maksanut tekemänsä väärinkäytöksen ja tilanne on jatkunut. Ihan äärimmäisessä tapauksessa tulee potkut, Jokipii kertoo.
Kertomuksia kerätään vuoden loppuun osoitteessa www.uva.fi/talouspetos.
Uimavalvojat muistuttavat: Lapsi polskii aina vanhemman vastuulla – "Silmät eivät riitä joka paikkaan"
Aurinkoinen päivä houkuttelee lapsiperheet maauimaloihin, ja altaat täyttyvät jo aamupäivästä. Omaa jälkikasvua ei pitäisi päästää altaaseen ilman valvontaa.
Kimmeltävää vettä, lasten leikkiä, täysiä altaita. Erityisesti helteisenä päivänä uimavalvojalla on kiire maauimalassa. Maauimaloissa ja järvien rannoilla vanhemman vastuu polskivasta lapsesta korostuu.
Sosiaalisessa mediassa keskusteltiin vilkkaasti muutamia viikkoja sitten pienestä pojasta, jonka vaaratilanne kylpyläaltaassa taltioitui valvontakameraan.
– Yhteydenottoja on tullut. Me pelastamme kaikki, ketkä voimme ja tilanteita yritetäään ennaltaehkäistä. Silmät eivät riitä joka paikkaan, ja lapsi on kuitenkin vanhempien vastuulla, sanoo Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Vesa Kälviäinen.
Else Lagerstam on tuonut lapsensa uimakouluun Lahden maauimalaan. Lagerstam sanoo, että lapsen uimataito luo turvallisuuden tunnetta, eikä äidin tarvitse olla joka hetki sydän syrjällään.
– Luotan uimavalvojiin, mutta on vanhemman tehtävä valvoa lapsiaan. Jos ollaan lasten kanssa uimassa, niin vanhemman tehtävä on tinkiä omasta mukavuudestaan, jotta lapsella on turvallista uida.
Uimapaikkojen tapaturmia on ryhdytty viimeisen vuoden aikana kirjaamaan viranomaisille. Uimahalleissa ja kylpylöissä tapaturmia on reilun vuoden aikana käynyt 46, uimarannoilla 8 ja maauimaloissa 2. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESin ylitarkastaja Konsta Kulmalan mukaan luvuista ei voi tehdä johtopäätöksiä, sillä tietoja on vasta ryhdytty keräämään valtakunnallisella tasolla.
"Jos on tuhat ihmistä, niin saattaa jäädä jokin kolkka huomioimatta
Esimerkiksi Lahden maauimalaan lämmin sää kerää päivän aikana yli tuhat uimaria veden ääreen.
– Helteisenä päivänä pitää partioida altaan reunalla. Täällä on vaarallisia paikkoja, missä saattaa satuttaa itsensä. Yksi päivä eräs poika hyppäsi kielletyltä telineeltä ja rikkoi maskinsa. Allas piti sulkea, sillä pohjassa oli lasinsiruja, sanoo Lahden maauimalan uimavalvoja Sanni Ikonen.
– Jos on tuhat ihmistä, niin helposti saattaa jäädä jokin kolkka huomioimatta.
Esimerkiksi [MTV:n uutisoimasta videosta](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/video-viisivuotias-kamppaili-hengestaan-helsinkilaisessa-uimahallissa-kukaan-ei-huomannut-hukkuvaa-lasta/6461070) käy ilmi, kuinka lapsi pyristeli vedessä useita minuutteja, eikä kukaan ympärillä olevista ymmärtänyt lapsen hätää.
Hukkuva ei huuda apua, sanoo uimaopetus- ja hengenpelastusliiton Kälviäinen. Tilanteet ovat haastavia, mutta uimavalvojien koulutuksessa pyritään paneutumaan myös siihen, miten hukkuvan uimarin voisi tunnistaa, ja toisaalta näitä tilanteita ennaltaehkäistä.
– Äänetön hukkuminen vaikeata huomata. Täytyy olla valppaana, että onko tilanteissa jotakin outoa, sanoo Kälviäinen.
Yleensä haaverit maauimaloissa ovat pieniä. 
Helteisenä päivänä pitää partioida altaan reunalla. Täällä on vaarallisia paikkoja, missä saattaa satuttaa itsensä. 
– Tulee verta tai lähtee varpaankynsi, pää on kolahtanut johonkin. Lapsille niitä yleensä sattuu. Tilastojen mukaan on menty ihan laastari-meiningillä.
Opasteita ja sääntöjä käydään yhdessä läpi. Lapset ja vanhukset ovat riskiryhmiä, sanoo Ikonen.
Järvirannat vielä asia erikseen: "Pitäkää lapsistanne huolta"
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tekee parhaillaan kartoitusta järvirannoista. Tavoitteena on saada palvelujen tarjoajille työkalu, joka auttaa määrittelemään, tarvitaanko rannoille uimavalvontaa.
Uimavalvonnan tarpeeseen vaikuttavat muun muassa yllättävät virtaukset, rannan koko, vesiliikenne, äkkisyvät sekä uimarimäärät.
Luonnonvedet ovat uimavalvojalle haastavia, sillä vedet ovat tummempia ja rantaan saattaa ajautua uppotukkeja tai roskia. Rannoilla on myös enemmän ilkivaltaa kuin maauimaloissa.
– Pitäkää lapsistanne huolta. Usein törmätään siihen, että lapsi tuodaan uimavalvojalle, että katso sä tätä, mä menen uimaan. Se on sitten muilta pois. [Rannoilla pienelle kannattaisi laittaa pelastusliivit päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9684290), neuvoo Kälviäinen.
Tornioon toinenkin muraali – tekijöinä ammattikorkeakoulun opiskelijat
Ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijat ovat maalanneet muraalia maanantaista lähtien.
Lapin AMK:n kuvataideopiskelijat toteuttavat parhaillaan seinämaalausta Tornioon osoitteeseen Jääkärinkatu 10. 
– Kyseessä on Tornion kaupunkiin ja matkailuun liittyvä teos, kertoo opiskelija Salla Katainen.
Muraalin maalaaminen alkoi maanantaina ja teoksen on määrä valmistua torstaina. Muraalia on ollut työstämässä parisenkymmentä opiskelijaa taiteilija Kim Somervuoren johdolla.
– Teoksen suunnittelu alkoi jo noin kuukausi sitten. Nyt muraalin suuremmat linjat on jo maalattu ja jäljellä on vielä viimeistelyä, sanoo Katainen.
Keskiviikkona [kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-9691992), että pitkän linjan saksalaistaiteilija Mr. Woodland maalaa syyskuussa muraalin osoitteeseen Hallituskatu 3. Woodlandin maalaus on osa UPEA17-katutaidefestivaalia.
Venezuelan kaaos on jatkunut jo pitkään – Tutkija: Maduron johtajuuden oikeutus rapissut
Venezuelan poliittinen tilanne kärjistyi helikopterilla tehdyn iskun myötä, mutta tutkijan mukaan laajasta kapinasta asevoimissa ei ole merkkejä.
Tilanne poliittisen ja taloudellisen kriisin repimässä Venezuelassa on kiristynyt viime kuukausina. Se kärjistyi eilen tiistaina [helikopterilla tehtyyn iskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9693382) maan korkeimman oikeuden rakennusta ja sisäministeriötä vastaan.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella ei voi arvioida, mikä ryhmä on helikopteri-iskun takana.
Mielipidemittausten ja vuoden 2015 parlamenttivaalien perusteella näyttää siltä, että kansan enemmistö on kääntynyt Maduroa vastaan. 
– Madurolla ei ole samanlaista karismaa ja kykyä hallita tilannetta kuin edeltäjällään Hugo Chávezilla. Johtajuuden oikeutus on rapissut aika paljon, Teivainen toteaa.
Maduron hallinto on menettänyt myös tukea Latinalaisen Amerikan muista maista, kuten Brasiliasta ja Argentiinasta. Tämä on ajanut Venezuelan hallintoa ahtaalle ja eristänyt sitä.
Pysyvätkö asevoimat uskollisina?
Toisaalta Maduron hallitus kontrolloi edelleen väkivaltakoneistoa eli poliisia ja armeijaa. Laajasta kapinasta armeijan ja poliisin sisällä ei ole merkkejä.
– Tämä tapahtuma saattaa hieman horjuttaa uskoa poliisin ja armeijan lojaliteettiin, mikä on aika varmasti sen tarkoituskin, Teivainen arvioi.
Jos helikopteri-isku onnistuu murentamaan lojaaliutta, se voi ruokkia muita kapinaliikkeitä. Latinalaisen Amerikan historiassa yhteiskunnallinen muutos on usein alkanut asevoimien sisältä, kuten Maduron edeltäjän Hugo Chávezin liikkeessä.
Poliisin ja armeijan lisäksi hallituksella on edelleen myös tukea tavallisten kansalaisten parissa. Tukijoista osa on järjestäytynyt aseistautuneiksi ryhmiksi.
– Venezuelassa käydään jatkuvasti kamppailua katujen ja parlamentaaristen instituutioiden hallinnasta. Hallituksen kannattajat ovat pystyneet patoamaan mielenosoituksia, Teivainen sanoo.
Mielenosoitukset alkoivat 2014
Venezuelan poliittinen kriisi alkoi helmi-maaliskuussa 2014, kun Venezuelan länsiosissa alkaneet mielenosoitukset heikkoa turvallisuustilannetta vastaan levisivät pääkaupunki Caracasiin.
Opposition kannattajat yhtyivät mielenosoituksiin, ja niistä tuli hallituksen vastaisia joukkoprotesteja.
Hallitus syytti mielenosoittajia vallankaappausyrityksestä ja murskasi protestit. Ainakin 28 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Kesästä 2014 alkaen öljyn maailmanmarkkinahinta romahti. Se oli yksi tekijä Venezuelan talouden kriisiin taustalla.
Venezuelaa on vaivannut inflaatio ja paha pula muun muassa elintarvikkeista ja lääkkeistä.
Kun öljyn hinta oli pohjalukemissaan marraskuussa 2014, hallitus ilmoitti laajoista leikkauksista. Öljyn hinnan lasku maailmanmarkkinoilla on Teivaisen mukaan yksi nykyisen kriisin taustatekijä.
– Kun ei ole näköpiirissä, että öljyn hinta lähtisi pian merkittävästi ylöspäin, sieltä tuskin löytyy helpotusta, Teivainen toteaa.
Oppositio voitti vaalit
Joulukuussa 2015 keskustaoikeistolainen MUD-oppositiokoalitio voitti parlamenttivaalit ja sai enemmistön Venezuelan kongressiin.
Siitä lähtien maassa on käyty intensiivistä poliittista taistelua. Presidentti Maduro on vastustanut opposition kansanedustajien yrityksiä säätää lakeja, jotka ovat Maduron hallinnon vastaisia.
Helmikuussa 2016 presidentti Maduro ilmoitti toimista taloudellisen kriisin torjumiseksi, kuten devalvaatiosta ja polttoaineen hinnan nostosta. 
Syyskuussa sadat tuhannet ihmiset osallistuivat Caracasin kaduilla Maduron vastaisiin mielenosoituksiin. Maduro torjui opposition vaatimukset kansanäänestyksestä, joka olisi voinut syöstä hänet vallasta.
Myös Vatikaanin vetämät neuvottelut hallituksen ja opposition välillä kaatuivat.
Väkivalta kiihtynee
Tämän vuoden maaliskuussa Venezuelan korkein oikeus [otti lainsäädäntövallan parlamentilta](https://yle.fi/uutiset/3-9539718). Tuomioistuin kuitenkin kumosi päätöksensä pian.
[Uusimmassa mielenosoitusten aallossa](https://yle.fi/uutiset/3-9635175) on huhtikuun jälkeen kuollut 75 ihmistä ja loukkaantunut satoja. Mielenosoittajat ovat vastustaneet perustuslain muuttamista, josta järjestetään heinäkuussa kansanäänestys.
Oppositio on syyttänyt Maduroa oman valtansa lujittamisesta äänestyksen kautta ja vaatinut uusien presidentinvaalien järjestämistä. Maduro halusi alun perin muuttaa perustuslakia erillisen toimielimen kautta.
Teivo Teivaisen mukaan Venezuelan tilanne on liukumassa hallituksen kannalta huonompaan suuntaan, eikä merkkejä paremmasta ole näköpiirissä.
– Monet uskovat, että ollaan menossa kohti kiihtyvää väkivaltaa, Teivainen toteaa.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AFP._
_Lue lisää aiheesta:_
[Silminnäkijävideo tallensi Venezuelan helikopteri-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9694697)
[Venezuelan presidentin mukaan maan korkeimpaan oikeuteen yritettiin helikopteri-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-9693382)
[Venezuelan presidentti uhkaa taltuttaa protestit aseellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9693370)
Turun telakka myöntää: Ei täyttä varmuutta, ovatko ongelmat alihankkijoiden työoloissa loppuneet 
Meyerin varatoimitusjohtajan Tapani Pullin mukaan alihankintasopimuksia on katkaistu rikkeiden vuoksi. 
Turun Meyerin telakka on puuttunut avin raporteissa ilmenneisiin epäkohtiin, kertoo Meyerin varatoimitusjohtaja Tapani Pulli.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla [puutteista](https://yle.fi/uutiset/3-9691568), joita on ilmennyt Turun telakan alihankkijoiden yrityksissä. Aluehallintoviraston raporttien mukaan osassa alihankkijoiden firmoissa on maksettu palkkoja alle työehtosopimusten ja puutteita on ilmennyt muun muassa lisien maksamisessa ja työterveyshuollon järjestämisessä.
Nyt Pulli kertoo, että sopimuskumppaneihin on otettu suoraan yhteyttä ja heitä vaadittu korjaamaan puutteita tiettyihin määräaikoihin mennessä. Alihankintasopimuksia on myös purettu ja jätetty solmimatta laiminlyöntien takia.
Sopimus on purettu esimerkiksi tapauksessa, jos kesken sopimuskauden on paljastunut, että yksi yrityksen omistajista on liiketoimintakiellossa. Tilaajavastuulaki velvoittaa tilaajaa pääsääntöisesti selvittämään uuden sopimuskumppanin taustat jo ennen sopimuksen tekoa.
Pullin mukaan näin tehdäänkin.
– Varmistamme erittäin tarkkaan kaikki taustat. Vaadimme jopa ketjutetuilta yrityksiltä ja työntekijöiltä tiedot. Ne saattavat muuttua hyvinkin nopeasti, Pulli sanoo.
Miksi Uab Sanden nimi nousee tuoreimmassa raportissa esiin?
Yksi Ylen tietoon tulleista räikeimmistä tapauksista on telakalle alihankintaa tehnyt liettualainen Uab Sande. Yhtiölle oli annettu kehotus työsyrjinnän lopettamisesta jo vuonna 2016.
Turun Meyerin telakalta kerrotaan, että sopimus Uab Sanden kanssa on katkaistu 22.2.2017 avin raporttien vuoksi.
Ylen aluehallintovirastolta saamien raporttien mukaan vielä helmikuun jälkeenkin, 24.5.2017, avin tarkastaja on tavannut telakalla Uab Sanden työntekijän.
Varatoimitusjohtaja Pulli ei aluksi osaa vastata miksi Uab Sanden nimi esiintyy raportissa. Asiaa selviteltyään hän kertoo, että avin tarkastuksen yhteydessä yksittäinen työntekijä on erehdyksessä näyttänyt Uab Sanden korttia, vaikka ei enää ole työskennellyt kyseisen yrityksen leivissä. Pullin mukaan kyseinen työntekijä oli siirtynyt Andes Pro –nimiseen yritykseen.
Ylen tavoittama Lounais-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja pitää Pullin kertomaa mahdollisena.
Asia on Pullin mukaan selvitetty telakalla jälkikäteen eikä Uab Sanden työntekijöillä ole ollut kulkuoikeutta telakalle 24.2.2017 jälkeen.
Entä miten telakka varmistaa, että rikkeitä ei esinny tälläkin hetkellä?
Yle kertoi eilen, että avi ei ole alkuvuoden jälkeen tehnyt alihankintayrityksiin tarkastuksia. Tuoreimmat tarkastukset ovat kohdistuneet telakkaan.
Myös telakka itse tekee työmaavalvontaa. Se muun muassa pyytää yrityksiltä kirjallisen vakuutuksen, että ne noudattavat työehtosopimusten vaatimuksia. Alihankintayritysten palkkakuitteja telakalla ei kuitenkaan ole laillista oikeutta tutkia.
Miten telakka voi siis olla varma, etteivät laiminlyönnit alihankintayrityksissä jatku?
– Täyttä varmuutta koskaan ei ole, kun toimijoita on paljon liikkeellä. Tiimissä on tuhansia ihmisiä, Pulli vastaa.
Hänen mukaansa noin 10–15 yrityksen toimissa on raporrtien mukaan ilmennyt puutteita.Tämä vastaa 1–2 prosenttia telakalla työskentelevistä yrityksistä.
**Lue myös**:
[Raportit paljastavat: Turun telakan alihankkijafirmoissa palkkoja on poljettu](https://yle.fi/uutiset/3-9691568)
[Esko Ahon kesätyö: Myydä Turku insinööreille ja saada parturit seuraamaan perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9683679) 
Kemin uudet katusunnitelmat tulivat nähtäville: Rantabulevardia pidennetään – keskustaan liikennettä ohjaava saareke
Kemin katuverkkoon suunnitellaan uudistuksia, joiden merkittävin muutoskohde on rantabulevardi.
Kemin keskustan uudet katusuunnitelmat ovat tulleet [nähtäviksi keskiviikkona](http://www.kemi.fi/asukkaaksi-kemiin/asuminen-ja-rakentaminen/kaavoitus/maps/sauvosaaren-lounaisosa/). Suunnitelmien mukaan Luulajankadun rantabulevardia jatkettaisiin rannanmyötäisesti siten, että katu jatkuu leirintäalueen ja Lumilinnan ohi Mansikkanokankadulle asti. Ajoratojen lisäksi kadun molemmin puolin tulisivat kevyen liikenteen väylät. Bulevardin reunaan tulisi myös pysäköintipaikkoja sekä istutuksia.
Lisäksi Meripuistokadun ja Kirkkopuistokadun risteykseen on suunnitteilla liikenneympyrän tapainen saareke, joka mahdollistaisi turvallisen siirtymisen puistokadulta toiselle. Saarekkeen keskelle tulisi kulkuväylä, joka yhdistettäisiin puistokatuihin suojateillä.
Muutoksilla on tarkoitus lisätä liikenneturvallisuutta sekä sujuvoittaa Lumilinnalle suuntautuvaa liikennettä.
Aikaisintaan suunnitelmia voitaisiin alkaa toteuttaa ensi vuonna. Kaupungin luottamushenkilöt päättävät myöhemmin suunnitelman hyväksymisestä ja siitä, minkä vuoden budjettiin suunnitelma mahdutetaan.
Trumpin kuva komeilee tekaistuissa Time-kansissa – lehti vaatii poistettavaksi golfklubien seiniltä
Maaliskuun alkuun 2009 päivätyissä kansissa esiintyy tuimailmeinen Donald Trump, vaikka todellisuudessa Time-lehden kannessa oli tuolloin Kate Winslet.
Time-aikakauslehti on pyytänyt Donald Trumpin golfklubeja poistamaan seiniltään lehden väärennetyt kannet, joissa komeilee Trumpin kuva. Asiasta kertoo [sanomalehti Washington Post.](https://twitter.com/washingtonpost/status/879763701385048064)
Väärennettyjä kansia on nähty ainakin viidellä Trumpin omistamalla golfklubilla. Tekaistuissa kansissa on kuva tuimailmeisestä Trumpista. Niiden kansitekstit kehuvat hänen isännöimäänsä Diili-ohjelmaa. 
Kansi on päivätty maaliskuun ensimmäiselle päivälle vuonna 2009. Todellisuudessa tuon viikon Time-lehden kannessa oli näyttelijä Kate Winslet. Trumpia ei mainittu lehdessä lainkaan.
Washington Post ei sannut selville väärennettyjen kansien alkuperää. Kannen muut otsikkotekstit ovat samoja kuin aidossa maaliskuun Time-lehdessä.
Väärennöksiä aitojen kansien joukossa
Kehystetyt kansiväärennökset ovat olleet osa useiden Trumpin golfklubien sisustusta. 
Esimerkiksi Floridan Doralissa kansi on roikkunut muiden Trumpin kuvilla varustettujen aitojen lehtien joukossa golfvälinekaupassa. Toinen väärennös on näkyvllä klubin baarissa. 
Kansi on ollut esillä ainakin vuosi sitten myös Mar-a-Lagon golfklubilla Floridassa. Trumpilla on ollut tapana viettää viikonloppuja golfkentän yhteydessä sijaitsevassa kartanossaan ja kestitä siellä ulkomaisia valtionpäämiehiä.
Trumpilla on ollut tapana kehuskella esiintymisillään arvostetun Time-lehden kansissa.
Viime vuonna hän muisteli Washigton Postissa, että olisi ollut Timen kannessa kaksi kertaa ennen poliitikoksi ryhtymistään ja neljästi sen jälkeen.
Todellisuudessa hän oli ollut ennen poliitikon uraansa lehden kannessa vain kerran, vuonna 1989.
Tutkimus: Etana lähtee aina kotia kohti 
Kotiloiden sisäinen navigaattori osoittautui odottamattoman tarkaksi. 
Etanat – tai oikeastaan kotilot – ovat osoittautuneet hyvin uskollisiksi kotipaikoilleen. Vaikka taivallus vie aikaa, kotilo palaa kotiin, jos vain pystyy, osoittaa brittitutkimus. 
Exeterin yliopiston tutkijat keräsivät Welwynissa lähellä Lontoota 65 kotiloa eri puolilta samaa puutarhaa. Kuoret maalattiin kotikulman merkkivärillä. 
Kotilot vietiin puutarhan keskikohtaan ja päästettiin vapaiksi. Seuraavana aamuna lähes jokainen löytyi omasta kulmastaan. 
Samalla kyseenalaistui se monien olettamus, etteivät nilviäiset ole älykkäitä.
Verrokkiryhmäksi kotiloita tuotiin Cornwallista Britannia lounaislaidalta. Kaikki suuntasivat länteen, kotiin päin, vaikka sinne on Welwynista satoja kilometrejä. Exeterin yliopiston aiemmissa tutkimuksissa kotiloiden huippunopeudeksi on todettu metri tunnissa. 
Jo aiemmin on osattu epäillä, että kotiloilla on sisäinen navigaattori, mutta tuoreen tutkimukset tulokset ovat silti odottamattoman selviä, sanoo tutkimusta johtanut professori Dave Hodgon. 
Hänen mukaansa samalla kyseenalaistui se monien olettamus, etteivät etanat ja muut kotilot ole älykkäitä, vaan vain rouskuttavat puutarhassa, mitä eteen sattuu.  
Takapiha kuhisee outoa elämää 
Tutkimus esitellään yleisradioyhtiö [BBC:n luonto-ohjelmassa](http://www.bbc.co.uk/mediacentre/proginfo/2017/28/the-british-garden) kahden viikon päästä. Ohjelmaa varten on selvitetty vuoden ajan, kuinka monta eri eläinlajia yhden ainoan kadun varrella sijaitsevissa puutarhoissa on ja millaista elämää pikkuotukset viettävät.
– Tiedämme luultavasti enemmän trooppisten sademetsien elämästä kuin siitä, mitä omalla takapihallamme tapahtuu, perustelee toimittaja Chris Packham ohjelman ideaa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/science/2017/06/24/snails-have-homing-instinct-will-crawl-slowly-back-motherland/) -lehdessä.
The British Garden: Life And Death On Your Lawn -ohjelman kuvaajat saivat nähdä muun muassa, miten heinäsirkkakoiraat houkuttelivat ruoalla naaraita parittelemaan, miten hämähäkit vaihtoivat väriä naamioituakseen saaliiltaan, ja miten kompostikasassa käytiin taisteluja elämästä ja kuolemasta. 
Exeterin yliopiston aiemmat kotilotutkimukset löytyvät [tästä linkistä](http://search.exeter.ac.uk/s/search.html?collection=all-exeter-uni&form=simple&query=snails). Kotiloista kertoo lisää myös [Yle Uutisten viimekuinen juttu](https://yle.fi/uutiset/3-9623071). Siinä biologi Leena Luoto kuvailee puutarhaluontoa isoksi pallomereksi, johon ihmisen ei pitäisi turhaan puuttua.
Helsingin Rautatientorille on kokoonnuttu kielloista huolimatta – Poliisi ohjaa Suomi ensin -leiriläisiä Kaisaniemenpuistoon
Uusia mielenosoituksia Rautatientorilla ei poliisin mukaan sallita, vaan ihmiset ohjataan muualle.
Suomi ensin -mielenosoittajia palasi jälleen keskiviikkona Rautatientorille poliisin kiellosta huolimatta.
Maanantaina puretun leirin paikalle kerääntyi iltapäivällä yli kahdenkymmenen hengen joukko.
– Johdon toimesta on määritetty, että uusia mielenosoituksia Rautatientorilla ei tällä hetkellä sallita, kommentoi Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario Teemu Lappalainen.
Poliisi on [toistuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9693210) poistanut mielenosoittajia alueelta maanantaista lähtien. Mielenosoittajat ohjataan torilta esimerkiksi Kaisaniemenpuistoon.
Lappalaisen mukaan poliisi on saanut aamupäivän aikana useampia ilmoituksia mielenilmauksille, joista osa on päivän aikana peruuntunut.
Suomi ensin -mielenosoitus määrättiin purettavaksi [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9691104) toistuvien järjestyshäiriöiden vuoksi. Poliisin mukaan alueella on tapahtunut kevään aikana yli 20 pahoinpitelyrikosta, joista on epäiltynä Suomi ensin -mielenosoittajia.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämispäätökset työllistävät markkinaoikeutta
Suomen Terveystalo on jättänyt markkinaoikeuteen valituksen Lounais-Hämeen kuntien yksityistämishankkeista. Terveystalo voitti hiljan samankaltaisen oikeuskiistan Hattulassa. 
Kolme Lounais-Hämeen kuntaa Forssa, Humppila ja Ypäjä päättivät perustaa yhteisyrityksen yksityisen Pihlajalinna Oy:n kanssa hoitamaan alueen sosiaali- ja terveystointa. Kunnat halusivat päätöksellään varmistaa leikkausten jatkumisen Forssan sairaalassa ja samalla myös erikoislääkäritasoisen ympärivuorokautisen päivystyksen. Kunnat arvioivat, että nämä poistuvat ilman yhteisyritystä soteratkaisun myötä.
Suomen Terveystalo on jättänyt päätöksistä valituksen markkinaoikeuteen. Terveystalolla on valituksessaan vahvoja perusteita, sillä [markkinaoikeus kumosi ](https://yle.fi/uutiset/3-9675756)kesäkuun puolivälissä vastaavankaltaisen, Hattulan kunnan tekemän yksityistämispäätöksen.
Valituksessa vedotaan suoraan aikaisempaan päätökseen
Markkinaoikeus perusteli Hattula-päätöstään sillä, että kilpailutetussa tarjouspyynnössä arvostettavat seikat ovat olleet väljiä, yleisiä ja yksilöimättömiä. Tämä on jättänyt hankintayksikölle eli kunnalle rajoittamattoman harkintavallan päättää tarjouksen voittajasta, joka on vastoin julkisia hankintoja koskevia oikeusohjeita.
Terveystalon valituksessa oli mukana muitakin seikkoja, mutta markkinaoikeus ei katsonut tarpeellisiksi puuttua niihin, koska jo todettu menettely riitti kumoamaan päätöksen.
Kolmea Forssan seudun kuntaa koskevassa valituksessaan Terveystalo viittaa suoraan Hattula-päätökseen. Yhtiö katsoo, että Forssan. Humppilan ja Ypäjän hankinnassa arvioitavat perusteet ovat olleet hyvin samankaltaiset kuin Hattulan tapauksessa. Terveystalo katsoo valituksessaan myös, että vertailuperusteita on muutettu lainvastaisesti hankintamenettelyn aikana.
Valmistelua voidaan jatkaa
Yksityistämishanketta vetäneen Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Juha Heino arvioi, että Pihlajalinna-sopimuksen valmistelua voidaan jatkaa, vaikka asiasta on jätetty valitus Markkinaoikeuteen. Muuten Heino ei halunnut asiaa kommentoida, koska kuntayhtymä päättää aikanaan omasta vastineestaan markkinaoikeudelle.
Terveystalon tulkinnan perusteella kyse on EU-kynnysarvon ylittävästä hankinnasta. Tällöin hankintaa ei voida jatkaa ilman markkinaoikeuden lupaa ennen kuin oikeus on asian käsitellyt. Markkinaoikeuden ratkaisut kestävät yleensä keskimäärin yli puoli vuotta.
Ähtäri hakemassa muutosta pandatalon rahoituskiistassa
Ähtäri valittanee korkeimpaan hallinto-oikeuteen pandatalon rahoituskiistasta. Vaasan hallinto-oikeus kumosi vastikään kaupungin myöntämän 8,2 miljoonan euron takauksen eläinpuiston pandatalolle.
Ähtärin kaupunginhallitus päättää maanantaina, valittaako se Ähtärin eläinpuiston pandatalohankkeen rahoituksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Esityksen mukaan Ähtäri hakee muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Vaasan hallinto-oikeus kumosi viime viikolla kaupungin antaman 8,2 miljoonan euron rahoituksen liian suuren taloudellisen riskin takia. Takauksesta oli valittanut ähtäriläinen yksityishenkilö.
Kaupunki antoi eläinpuistoyhtiölle omavelkaisen takauksen jo viime vuoden lopulla. Rahoituskiista ei ole hyydyttänyt rakentamista, vaan se jatkuu muiden vakuuksien ja takausten turvin.
Pandoja odotetaan Ähtärin eläinpuistoon vielä tämän vuoden lopulla.
Britannia lähtee – Miten EU:n 10 miljardin euron budjettiaukko täytetään? Suomi leikkaisi menoja
Komission mukaan EU:n pitää sekä löytää uusia tulonlähteitä että leikata menojaan, jotta budjetti saadaan tasapainoon brexitin jälkeen.
**BRYSSEL** Britannian ero EU:sta aiheuttaa ison aukon unionin budjettiin, varoittaa EU-komissio. Budjettikomissaari Günther Oettingerin mukaan brexitin aiheuttama vajaus on 10–11 miljardia euroa, kun budjetin loppusumma oli viime vuonna noin 150 miljardia euroa.
Komissio esitteli keskiviikkona iltapäivällä ajatuksiaan siitä, miten aukko voitaisiin paikata, ja mitä EU:n budjetille ylipäätään pitäisi tulevina vuosina tehdä. Mahdollisia ratkaisuja ovat unionin omien tulojen kasvattaminen, ja joidenkin menojen siirtäminen EU:n budjetista jäsenmaiden omalle kontolle.
– Emme voi jatkaa kuten mitään ei olisi tapahtunut, Oettinger sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Brexit-aukkoa ei voida täyttää pelkästään menoleikkauksilla, hän jatkoi.
Komission mielestä yksi mahdollisuus olisi siirtää esimerkiksi nykyistä isompi osa EU:n maataloustuista jäsenmaiden itsensä maksettaviksi. Jäsenmaat voisivat myös osallistua rakennerahastojen kautta toteutettaviin hankkeisiin nykyistä enemmän.
Tulopuolta voitaisiin kasvattaa esimerkiksi päästökaupan tulojen tai energia- ja ympäristöverojen kautta. Komission ajatukset ovat kuitenkin vasta alustavaa visiointia. [Oettingerin esittelemä paperi](https://ec.europa.eu/commission/publications/reflection-paper-future-eu-finances_fi) on viides ja viimeinen osa komission tulevaisuuskatsauksista.
Tiedossa on iso riita, sillä samalla kun budjetti uhkaa pienentyä, unionin on tarkoitus käyttää rahaa asioihin joita se ei nykyään tee. Esimerkiksi puolustustutkimukseen ja tuotekehitykseen on tarkoitus käyttää 1,5 miljardia euroa vuosittain.
[Suomi on sitä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9426405), että brexit-aukkoa ei pitäisi täyttää, vaan unionin menoja pitäisi pienentää samassa suhteessa. Suomi kuuluu EU:n ns. nettomaksajiin, jotka maksavat EU:lle enemmän rahaa kuin saavat takaisin.
Tapparan mestaruusluotsia kosiskeltiin Marjamäen Leijoniin jo alkuvuodesta: ”Nyt on hyvä sparrauskolmikko kasassa”
Jussi Tapolan tulosta Leijonien valmennusryhmään sovittiin lopullisesti MM-kisojen jälkeen.
Tapparan kahdella edelliskaudella Suomen mestaruuteen luotsannutta Jussi Tapolaa tunnusteltiin jo alkuvuodesta tulevan kauden Leijonien valmennusryhmään, kertoo Leijonien GM Jere Lehtinen Yle Urheilulle.
–	Sovittiin silloin, että jatketaan MM-kisojen jälkeen. Kisojen jälkeen tämä meni nopeassa tahdissa. Se oli hieno homma, Lehtinen sanoo.
Lehtinen painottaa, että Tapolan roolin muutos Tapparassa päävalmentajasta seuran urheilu- ja kehitysjohtajaksi antoi mahdollisuuden maajoukkuevalmennukseen. Tapparakin oli suotuisa maajoukkuepestiin.
Lehtisen mukaan ajankäyttö Tappara-pestin sekä maajoukkuevalmennuksen välillä selviää myöhemmin. Lehtisen mukaan tehtäviin liittyy paljon samankaltaisuutta, joten Tapola pystyy auttamaan maajoukkuetta paremmin kuin toinen keskiviikkona tulevan kauden maajoukkueen valmennustiimiin nimetty eli Kärppien päävalmentajana myös toimiva Mikko Manner.
–	Tapola näkee paljon pelejä oman työnsä puitteissa. Se edesauttaa meitäkin. Toki ykköshomma on Tapparassa, Lehtinen kertoo.
Leijonien nykyinen päävalmentaja Lauri Marjamäki ja Tapola kamppailivat tiukasti Suomen mestaruuksista toisiaan vastaan ennen Marjamäen Leijonat-pestiä. 
Marjamäen Kärpät kohtasi Tapolan Tapparan kauden 2014–2015 –finaaleissa, joissa ensimmäistä kauttaan Tapparan päävalmentajana toiminut Tapola joutui taipumaan Marjamäen Kärpille seitsemän ottelun jälkeen. Seuraavalla kaudella Tappara voitti Suomen mestaruuden Tapolan johdolla ja kaatoi Marjamäen Kärpät tällä kertaa välierissä seitsemän pelin jälkeen.
Manner toimi Marjamäen alaisuudessa Leijonissa jo viime keväänä, kun hän liittyi maajoukkueen mukaan MM-leiritykseen ja kisoihin. Manner ja Marjamäki valmensivat Kärpissä yhdessä kolme vuotta.
Lehtinen uskoo, että Marjamäki, Tapola ja Manner muodostavat hyvän kokonaisuuden valmennustiimissä.  
–	Late, Manner ja Tapola ovat hyvä sparrauskolmikko. He pystyvät tukemaan toisia. Manner ja Tapola pystyvät myös auttamaan päävalmentajia omien näkemysten kautta, Lehtinen avaa.
Leijonien johto- ja valmennusryhmää täydennetään vielä alkusyksystä. Lehtisen mukaan loppuryhmä on vielä auki.  Viime vuoden Leijonien valmennusryhmästä kukaan ei ole ainakaan kieltäytynyt jatkosta maajoukkueessa.
–	 Kaikkien kanssa on keskusteltu asiat läpi, Lehtinen kertoo. 
**Lue myös:**
[Mestarivalmentaja Tapola liittyy Leijonien valmennustiimiin: "Hän tuntee suomalaispelaajat"](https://yle.fi/urheilu/3-9694607)
Mäkäräinen ylivoimainen Vuokatissa, Heikkinen otatteli Luusuan kanssa
Kaisa Mäkäräinen kukisti maastohiihtäjät perinteisessä Vuokatin Aateli -kesäkilpailussa. Miesten puolella Matti Heikkinen sai tehdän täyden päivätyön Ari Luusuan voittamiseen.
Kaisa Mäkäräinen kirkasti viime vuoden hopeasijansa kultaiseksi, kun hän otti ykkössijan kolmivaiheisessa Vuokatin Aateli Racessa. 
Mäkäräinen oli ykkönen tiistain 1,6 kilometrin vapaan hiihtotavan prologissa, mutta joutui toteamaan Aino-Kaisa Saarisen kovemmaksi juoksijaksi 3 kilometrin lenkillä. Viimeisellä osuudella, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan rullahiihdossa Mäkäräinen oli jälleen vahvin ja voitti takaa-ajoon päättyneen kilpailun peräti 16,7 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Saariseen. Kolmanneksi nousi tasaisesti joka kisassa suoriutunut Marjaana Pitkänen.
– Voitto tuntuu ihan hyvälle tuntuu, mutta olen enemmän tyytyväinen eilisen prologiin ja tämän aamun juoksuun. Totta kai ne painoivat, enkä ihan tuoreella jalalla päässyt kympin hiihtoon. Se tästä varmaan eniten jäi hampaankoloon, Mäkäräinen pohti kisan jälkeen.
Miesten puolella nähtiin voitosta kovempi taisto. Prologin jälkeen kisaa johtanut Perttu Hyvärinen ei startannut toiseen päivään ja ykkössijasta nousivat kamppailemaan Matti Heikkinen ja Ari Luusua. Kumpikaan ei juoksuosuudella häikäissyt, mutta 15 kilometrin rullahiihdossa tahti oli toinen. 
Kaksikko nousi kärkeen Vuokatinvaaran nousussa ja Heikkinen pystyi pudottamaan Luusuan kannoiltaan vasta viimeisillä sadoilla metreillä. Miesten kisan kolmanneksi nousi Joni Mäki.
– Aina on kiva voittaa, etenkin kun se tulee tuollaisen tiukan otatuksen jälkeen. Luusuan Ari on selvästi kehittynyt, pystyin kuitenkin olemaan napsun verran parempi, tyytyväinen Heikkien sanaili. 
Sekä Heikkisen että Mäkäräisen mielestä Vuokatin kilpailu palveli hyvin tämän hetken harjoittelua. Heikkiselle kesäkilpailu tarjosi ensimmäiset kilpailunomaiset harjoitukset ja Mäkäräinen sanoi saavansa itsestään aina enemmän irti, kun saa numerolapun rintaansa. 
Heikkisen suunnitelmissa on matkata ensi viikolla alkavan kolmen viikon Ranskan vuoristoleirin jälkeen Norjaan, jossa on ohjelmassa lisää kilpailua.
– Posket menevät entistä enemmän lommolle, hän vakuutti.
**Vuokatin Aateli Race**
**Naiset (1,6 km v rullahiihto + 3 km juoksu + 10 km v rullahiihto)**
1\. Kaisa Mäkäräinen 
2\. Aino-Kaisa Saarinen +16,7
3\. Marjaana Pitkänen +29,4
4\. Eveliina Piippo +32,6
5\. Anna-Kaisa Saari +54,3
6\. Katri Lylynperä +1.07,9
7\. Andrea Julin +1.53,1
8\. Laurien Van der Graaf SUI +2.05,6
9\. Johanna Matintalo +2.41,8
10\. Krista Niiranen +2.50,6
**Miehet (1,6 km v + 4,5 km + 15 km v)**
1\. Matti Heikkinen
2\. Ari Luusua +4,8
3\. Joni Mäki +19,5
4\. Anssi Pentsinen +21,0
5 Martin Jaks CZE +27,4
6\. Antti Ojansivu +37,1
7\. Kari Varis +37,2
8\. Markus Vuorela +47,6
9\. Lauri Lepistö +48,7
10\. Peter Knop CZE +1.09,8
Harvinainen kunnianosoitus lappilaiselle miehelle - pelasti kaksi ihmistä jäistä
Ivalolainen Veijo Ruotsalainen on saanut hengenpelastusmitalin pelastettuaan moottorikelkalla sulaan ajaneen parin Inarin Veskoniemessä.
Tasavallan presidentti on myöntänyt hengenpelastusmitalin ivalolaiselle Veijo Ruotsalaiselle tunnustukseksi kahden ihmishengen pelastamisesta. Ruotsalainen pelasti moottorikelkalla sulaan ajaneen pariskunnan.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Kaisa Ainasoja luovutti hengenpelastusmitalin Veijo Ruotsalaiselle keskiviikkona Rovaniemellä pidetyssä tilaisuudessa.
Onnettomuus tapahtui Inarin Veskoniemessä huhtikuussa 2016. Kevätjäillä moottorikelkkaillut pariskunta joutui veden varaan ajettuaan sulaan.
Tietoisena sula-alueen vaarallisuudesta Veijo Ruotsalainen oli varannut köyden rantaan mahdollisen onnettomuuden varalta jo ennakolta. Hän olikin valmis aloittamaan pelastustoimenpiteet heti moottorikelkan vajottua jäihin.
Jää petti moneen kertaan ennen pelastusta
Ruotsalainen ajoi ensin moottorikelkalla onnettomuuspaikkaa kohti, mutta kelkan keula upposi jäihin noin 30 metrin päässä sulasta. Sitten Ruotsalainen hyppäsi kelkasta ja meni lähemmäksi pelastettavia. Hän sai heitetyksi köyden veden varaan joutuneelle parille ja sai lopulta vedetyksi heidät turvaan, vaikka jää petti heidän allaan useampaankin kertaan.
Lapin aluehallintoviraston mukaan Veijo Ruotsalainen on toiminut neuvokkaasti varautuessaan mahdolliseen onnettomuuteen ja näin mahdollistanut tilanteessa nopean toiminnan. Lisäksi Ruotsalainen on tietoisesti asettanut oman turvallisuutensa hengenvaaraan auttaessaan veden varaan joutuneita.
Hengenpelastusmitali annetaan tunnustukseksi eritäin rohkeasta tai neuvokkaasta taikka oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta. Lapin alueelle hengenpelastusmitali on saatu edellisen kerran vuonna 2013.
Eduskuntaan perustettiin naisten jalkapallojoukkue
Eduskunnan naisten jalkapallojoukkueeseen on jo ilmoittautunut toistakymmentä pelaajaa, joten ainakin avauskokoonpano saadaan kasaan.
Eduskunnan jalkapallojoukkueessa on parin viime vuoden aikana nähty ainakin kaksi naista, kokoomuksen ja vasemmistoliiton kansanedustajat Mari-Leena Talvitie ja Silvia Modig. 
Keskiviikkona kaksikko perusti eduskunnan naisille myös oman joukkueen. Ainakin avauskokoonpano saadaan näillä näkymin kasaan, sillä eduskunnan kuppilan perustavassa kokouksessa listalle kertyi toistakymmentä nimeä.
Parlamenttien välistä jalkapalloyhteistyötä ovat harjoittaneet varsinkin saksankieliset maat, joihin Suomikin on isomman viiteryhmän puutteessa nähnyt viisaaksi liittyä. Saksankielisten maiden turnauksissa naiskiintiöt on sovittu tapauskohtaisesti, mutta joskus Suomella on ollut kentällä naispelaajia, vaikka vastustajalla ei olisi ollutkaan.
Viron riigikogun kanssa on noudatettu yhden naispelaajan kiintiötä.
Harjoitukset käyntiin syyskuussa
Eduskunnan naisten jalkapallojoukkue ei kuitenkaan ihan heti tavoittele pääsyä Euroopan kentille. Harjoitukset on tarkoitus aloittaa syyskuussa, eduskunnan liikuntapäivänä. Kansainvälisten kontaktien vuoro tulee mahdollisesti ensi vuonna, kertoo yhdessä Modigin kanssa futisjoukkuetta käynnistelevä Talvitie.
Jalkapallosanailua myös salissa
Kuin sattumalta kokoomus ja vasemmistoliitto sanailivat jalkapallosta myös istuntosalin lisätalousarviokäsittelyssä. Moottoriurheilun ystävänä tunnettu kokoomuksen Timo Heinonen nimesi Kymi Ring -moottoriradan rahojen yhteydessä Kimi Räikkösen maailmalla tunnetuimmaksi suomalaiseksi. Heinosen mukaan rata pitääkin lausua Kimi Ring, ainakin kansainvälisissä yhteyksissä.
Tästä jalkapalloharrastajana tunnettu vasemmistoliiton entinen urheiluministeri Paavo Arhinmäki sai aiheen pyrkiä oikomaan Heinosen käsityksiä. Arhinmäen mukaan kansainvälisesti tunnetuin suomalaisurheilija on toki jalkapalloilija Jari Litmanen.
Ovatko suomalaiset tutkijat kehnoja hakijoita vai missä vika – eurooppalainen tutkimusrahoitus jää usein saamatta
Euroopan tutkimusneuvosto (ERC) myöntää rahoitusta huippututkijoille ja heidän ryhmilleen uraauurtavaan tieteen tekoon pari miljardia euroa vuodessa. Suomalaisilla on huomattavasti parannettavaa ERC-rahoituksen hakemisessa.
Tutkimusneuvostoon kuuluvat eri tieteelliset paneelit ja Euroopan tieteellinen neuvosto, joka koostuu 22 jäsenestä. Yhtenä heistä oli Helsingin yliopiston professori Mart Saarma vuosina 2011–2016.
Saarma oli Life Science domeenin koordinaattorina ja ERC:n varapresidenttinä vuosina 2015–2016. Virolainen Saarma oli ennen neuvostoa myös tieteellisen paneelin jäsenenä pari vuotta, jolloin hän käsitteli ja arvioi eri rahoitushakemuksia, joten hänelle on kertynyt hyvä kokemus hakemusten laadusta.
Kymmenen vuotta sitten perustetun tutkimusneuvoston budjetti on lähivuosille muhkea 13 miljardia euroa (2014–2020) eli 1,89 miljardia euroa vuonna 2017 ja nousemassa 2,2 miljardiin euroon vuonna 2020.
ERC:n rahoittamista hankkeista on poikinut kuusi Nobel-palkintoa sekä lukuisia muita palkintoja. Kaikkiaan 116 suomalaistutkijaa on saanut ERC-rahoitusta.
Professori Mart Saarman mukaan Suomi on väkilukuun suhteutettuna menestynyt varsin hyvin, Suomi on tuossa vertailussa kahdeksas, mutta saa kolme kertaa vähemman apurahoja per capita kuin Sveitsi. Parantamisen varaa siis on.
– Jos verrataan tutkijoiden menestymisprosenttia, niin Suomi ei ole kovin hyvin menestynyt, sadasta hakemuksesta saa rahoituksen vain kuusi, Mart Saarma sanoo. 
Minua menestysprosentti ei vaivaa niin paljon, se kuvaa ehkä enemmän hakijan ja kansan luonnetta, että uskalletaanko ottaa riskiä.
Huippumaita on Sveitsi, jonka tutkijoiden hakemuksista hyväksytään 22 prosenttia. Israelilaisilla tutkijoilla tuo prosentti on 18 ja ranskalaisilla, hollantilaisilla ja saksalaisilla 15. Saarma pitää lukuja yllättävinä.
– Minua menestysprosentti ei vaivaa niin paljon, se kuvaa ehkä enemmän hakijan ja kansan luonnetta, että uskalletaanko ottaa riskiä.
Syitä suomalaisten kehnoon menestymiseen verrattuna Sveitsiin tai Israeliin voi etsiä nykyisestä tilanteesta. Koska kaksi kolmasosaa koko ERC-rahoituksesta on tarkoitettu lähinnä uransa alkuvaiheissa oleville tutkijoille, pitää näyttöjä hankkia tohtorinväitöksen jälkeen.
Aiemmin suomalaiset lääke- ja luonnontieteiden tutkijat lähtivät mielellään ulkomaille postdoc-tutkijoiksi, usein Yhdysvaltoihin, Englantiin, Saksaan tai Ruotsiin. Nyt into on laantunut.
– Enemmän ja enemmän nuoret tutkijat eivät lähde postdociksi. Se on suuri virhe, sillä postdoc-kausi on tutkijalle itsenäistymisen aika. Silloin otetaan etäisyyttä opettajaan. Sitten kun palataan takaisin, tuodaan mukanaan uusia ideoita ja itsenäisyys, Mart Saarma painottaa.
Monessa maassa ulkomailla vietettyjä tutkijavuosia pidetään miltei professuurien edellytyksenä. Samaten Euroopan tutkimusneuvoston rahoitushakemuksien läpi saamisessa painotetaan tieteellisten julkaisujen laatua ja tutkijan itsenäisyyttä. Puolet pisteistä tulee sitten hakemuksesta, jonka idean pitää olla täysin jotain uutta.
– Sen pitäisi olla askel eteenpäin siitä, missä maailmassa sen alan huippututkimus nyt on. Jotain totaalisesti uutta, joka ravistaa koko tiedemaailmaa niin kuin internet on ravistanut koko modernia yhteiskuntaa, kuvailee Mart Saarma, joka on patistellut hakijoita kunnianhimoisuuteen.
Suomalainen hakujärjestelmä ei tue
Tutkijoiden elämä on jatkuvaa rahoituksen hakemista. Suomessa isoimmat rahoitushanat ovat Suomen Akatemialla. Professori Mart Saarman mukaan kotoinen käytäntö ei tue Euroopan tutkimusneuvoston hakumenettelyä.
– Suomen Akatemian hakemus ja ERC-hakemus eroavat hyvin oleellisesti. Miksi Suomen Akatemia ei käytä samaa sapluunaa hakemuksissa? Se auttaisi ihmisiä hakemaan myös tätä ERC:tä. 
Suomen Akatemian hakemus on täynnä osioita, jotka eivät suoraan liity tutkimukseen.
Kun tutkija saa Akatemialta tavallisesti vain yhden apurahan, Akatemian hakemukseen kootaan tutkijan kaikki alan parhaat tutkimukset ja haetaan niillä rahaa. ERC-hakemuksessa on oltava vain yksi, korkeintaan kaksi, mutta iso tutkimusidea.
– Suomen Akatemian hakemus on täynnä osioita, jotka eivät suoraan liity tutkimukseen, professori arvostelee.
Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tutkimuksen yhteiskunnallinen vaikutus pitää arvioida etukäteen. Monen asian merkitystä ei kuitenkaan ole osattu arvioida ennalta.
Kuka tiesi, mikä on geneettisen koodin ratkaisemisen yhteiskunnallinen vaikutus, silloin kun se ratkaistiin?
– Nyt me tiedämme, että se on luonut sadan miljardin euron arvoisen uuden teollisuuden, Mart Saarma sanoo.
Tutkijat pelkäävät leimautumista
Suurin osa Suomeen saaduista tutkimusneuvoston hyväksymistä rahoituksista on tullut maan suurimpaan eli Helsingin yliopistoon. Lääketiede ja luonnontieteet ovat selvästi saaneet helpommin hakemuksiaan läpi kuin muut.
– Sosiaali- ja humanistiset tieteet ovat todella menestyneet huonosti verrattuna fysikaalisiin ja insinööritieteisiin ja life science -alaan (mm. lääketiede, biologia). Tämä vaatisi nyt hyvän analyysin, arvioi Saarma.
Kuitenkin eri alojen tutkijat hakevat yhtä paljon isoja rahoituksia tutkimusneuvostolta. Syynä saattaa olla se, etteivät tutkijat saa riittävästi tukea hakemuksiinsa omasta yliopistostaan. Suomessa myös erittäin hyvät tutkijat pelkäävät maineensa menevän, jos he eivät saa sitä rahaa. Professori Mart Saarma pitää tätä virheenä, sillä periaatteessa vain harvan pitäisi tietää hakemuksista.
– Itse asiassa vain yliopiston johto tietää, kuka on hakenut, muut eivät. Yliopiston johto ei voi kertoa nimeä, kuka on hakenut ja kuka ei ole saanut. 
Huomattavasti murheellisemmaksi minut tekee se, että VTT:llä on vain yksi grant (=rahoitus) ja THL:llä on nolla ja LUKElla nolla.
Helsingin ja Aalto-yliopiston lisäksi kovin vähän Brysselin ERC-rahoituksia on tullut maan muille yliopistoille. Vielä heikompi tilanne on suurilla tutkimuslaitoksilla.
– Huomattavasti murheellisemmaksi minut tekee se, että VTT:llä on vain yksi grant (rahoitus) ja THL:llä on nolla ja LUKElla nolla, Mart Saarma sanoo.
Kolmasosa Euroopan tutkimusneuvoston rahoituksesta on suunnattu soveltavalle tutkimukselle.
– En sano, että ne ovat huonoja, mutta tämä herättää kysymyksiä. Onko näin, että he eivät ole hakeneet? Onko ollut väärä kuva, että ERC rahoittaa vain perustutkimusta? professori kysyy.
Suomessa ei ehkä tunneta vielä tarpeeksi hyvin ERC-rahoitusta, sillä Saarma törmää usein luentojensa jälkeen kysymyksiin, että keitä voisi lobata rahoituksen saamiseksi. Vastaus on, ettei ketään. Paneelien jäsenet ovat salaisia eli Brysseliin on turha matkustella.
Euroopan tutkimusneuvoston rahoitus on tieteen tason mittari
Hieman virolaisittain suomea puhuva Mart Saarma tuli Helsingin yliopistoon professoriksi jo vuonna 1990. Hän oli vasta neljäs ulkomaalainen professori yliopistossa tuolloin. Nyt tieteen maailma on kansainvälistynyt hurjasti noista ajoista Suomessakin.
Jos suomalainen nuori tutkija saa Euroopan tutkimusneuvoston ison rahoituksen, hänet saatetaan kutsua esimerkiksi Sveitsin huippuyliopistoon, minne haalitaan alojen parhaita ympäri maailmaa. Hyvä palkkaus ja alan huippututkimus avittavat lähtöä.
Mart Saarma vertaa ERC-rahoituksen saamista olympiamitaliin. 
Jos saa tämän rahoituksen, niin se osoittaa, että olet maailman johtavien tutkijoiden joukossa.
– On äärimmäisen tärkeää, että suomalaiset yliopistot ja tutkimuslaitokset panostavat siihen, että tutkijat saavat ERC-granteja. Ja siihen, että he saavat jatkaa, koska he ovat parhaita. ERC-grant on vähän niin kuin urheilussa on olympiamitali. Jos saa tämän rahoituksen, niin se osoittaa, että olet maailman johtavien tutkijoiden joukossa.
Nämä rahoitukset myös nostavat yliopistojen arvoa erilaisissa mittauksissa, joissa yliopistoja laitetaan paremmuusjärjestykseen. Ei siis ihme, että niin ERC-rahoitusten saamisen kuin muidenkin listausten kärjessä ovat Cambrigden, Oxfordin tai Zürichin ETH yliopistot.
Opiskelupaikkaa valitessaan lahjakkaat nuoret vertailevat yliopistojen tasoa ja lähtevät sinne missä uskovat tason olevan korkealla. Professori Mart Saarma kaipaa suomalaisilta yliopistoilta enemmän tukea lupaaville tutkijoille.
– ERC pitäisi olla prioriteetti. Jos joku saa ERC-grantin, sen pitäisi vaikuttaa heti ihmisen uraputkeen. Samoin kuin olympiamitalistin elämä muuttuu palkinnon jälkeen. Meidän alalla vaan käy niin, että samalla tavalla kohdellaan voittajaa ja alkueriin jäänyttä. Laatua ja menestystä pitäisi arvostaa.
Viime vuosina suomalaisten menestys ERC-rahoituksen saamisessa on kohentunut aiempaan verrattuna. [Minna Palmroth](http://www.aka.fi/fi/akatemia/media/blogi2/2015/minna-palmroth/) on Suomen Akatemian sivuilla julkaissussa blogissa arvioinut Suomen menestystä jo pari vuotta sitten. Professori Mart Saarma katsoo kuitenkin asiaa hieman eri kannalta oltuaan pitkään myös Europpan tutkimusneuvoston jäsenenä.
 [Acatiimi-lehden juttu fyysikko Aleksi Vuorisesta, joka sai ison ERC-rahoituksen](http://www.acatiimi.fi/2_2017/15.php)
Tenojoelle nousi protestileiri – "Emme noudata sopimusta, joka rikkoo saamelaisten oikeuksia"
Uuden kalastuslain lisäksi Suomen ja Norjan neuvottelema Tenojoen kalastussopimus koettelee ylälappilaisten oikeustajua.
Tenojoella kalastuskausi on alkanut sapekkaissa tunnelmissa. Utsjoen Tiirasaareen nousi viikko sitten Ellos Deatnu! (Eläköön Teno!) -ryhmän protestileiri. Saamelaisten ja aktivistien joukko sanoo, että Tiirasaaren vesillä Teno-sopimus ei päde.
– Moratorio on voimassa kunnes tänne neuvotellaan uudet pyyntisopimukset, joilla on paikallinen tuki.  Seuraamme täällä paikallisia pyyntitapoja ja omia oikeuskäytäntöjä, emmekä tätä uutta valtiosopimusta joka rikkoo meidän oikeuksiamme, sanoo saamelaiskäräjien jäsen Aslak Holmberg. Hän kertoo, että nuotion äärellä lämmittelevä joukko on valmis pysymään Tiirasaaressa koko kesän.
Toukokuussa voimaan astunut sopimus rajoittaa saamelaisten perinnepyyntiä lohipadoilla ja ajoverkoilla. Pyyntipäiviä on vähennetty ja Utsjoen ulkopuolella asuvilta saamelaisilta perinnepyynti on kielletty kokonaan.
Protestileiriläiset sanovat rajoitusten rikkovan samalla saamelaisten oikeutta oman kulttuurin harjoittamiseen. Oikeuskansleri ja perustuslakivaliokunta arvostelivat nekin sopimuksen valmistelua siitä, että saamelaisia ei ole kuultu ajoissa eikä riittävästi.
Kalastusturistit kadoksissa
Vastavetona Tiirasaareen leiriytyneet toteavat, että valtion kauppaamat kalastusluvat eivät näillä vesillä riitä vaan tarvitaan myös Tenojoen asukkaiden hyväksyntä.
– Haluamme, että ihmiset pyytäisivät luvan. Ihmiset jotka tulevat tänne, eivät ole omistajia vaan vieraita, sanoo Aura Pieski. Hän toivoo, että myös muualla Tenojoen alueella vastustettaisiin sopimusta moratorioilla.
Utsjoen matkailuyrittäjät sen sijaan kaipaavat etelän lomalaisia. Mökkikylissä on kuitenkin hiljaista, koska myös turistilupien määrää leikattiin alle puoleen viime kesän määristä. Turistikalastusluvista käytiin siinä määrin kiivasta kisaa, että verkkokauppakin kaatui hetkellisesti.
Lohikantojen elpymisen nimissä määrätyt rajoitukset ovat voimassa kymmenen vuotta. Edellinen Teno-sopimus oli voimassa 27 vuotta.
– Nyt pitäisi olla kiivaimmat viikot, eikä ole kuin ihan muutamia ihmisiä jotka ovat tulleet tänne kalalle. Että siinä mielessä on heikkoa, matkailuyrittäjä Petteri Valle joutuu toteamaan turistikadosta.
Myös uusi kalastuslaki koettelee ylälappilaisten oikeustajua. Se velvoittaa inarilaiset, enontekiöläiset ja utsjokelaiset hankkimaan maksulliset luvat niihin kotikuntiensa arvostettuihin lohi- ja taimenjokiin, joissa he aiemmin saivat kalastaa maksutta.
Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?
Tästä pääset kärryille siitä, mistä eri tutkinnoissa on kyse ja ketkä ovat vyyhdin päähenkilöitä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin presidenttikampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään selvittää ainakin viisi eri tutkintaa. Niistä merkittävin on oikeusministeriön asettaman erikoistutkijan Robert Muellerin johtama rikostutkinta.
Muut neljä ovat kongressin edustajainhuoneen ja senaatin eri komiteoiden aloittamia. Niiden tiedonhankintavaltuudet ovat Muellerin tutkintaa rajatummat, mutta toisaalta ne ovat avoimempia suuren yleisön suuntaan. Esimerkiksi FBI:n ex-johtajan James Comeyn ja oikeusministeri Jeff Sessionsin kuulemiset senaatin tiedustelukomiteassa olivat osin julkisia.
Sen sijaan rikostutkinta etenee suljettujen ovien takana. Toukokuussa tutkinnan johtoon nimitetty Mueller ei ole kommentoinut työtään julkisuudessa lainkaan.
Mitä tutkinnoissa selvitetään?
Tekivätkö jotkut henkilöt Trumpin vaalikampanjassa salaisesti yhteistyötä Venäjän kanssa vaalien alla? Tämän selvittäminen on tutkintojen tärkein tavoite. Toistaiseksi julkisuuteen ei ole tullut todisteita siitä, että näin olisi ollut.
Rikostutkinnan tehtävänä on nimensä mukaisesti tutkia, onko jotain lainvastaista tapahtunut. Kongressin komiteat tarkastelevat, onko toiminta ollut epäeettistä. Ne pyrkivät kehittämään lainsäädäntöä ja tyydyttävät samalla suuren yleisön tiedonjanoa tapahtumista.
Muellerin tutkinta on kattavin ja yhdysvaltalaismedioille vuodettujen tietojen perusteella se vaikuttaa laajenevan koko ajan.
Mueller voi nostaa syytteitä, tosin oikeusministeriön laintulkinnan mukaan ei istuvaa presidenttiä vastaan. Käytännössä kongressin edustajainhuoneen tehtäväksi jäisi arvioida todisteet ja päättää, nostetaanko virkasyyte. Tuomioistuimena toimisi senaatti.
**Lue myös: **[Yhdysvalloissa kongressi voi erottaa presidentin – Näin Trumpin mahdollinen virkasyyte etenisi](https://yle.fi/uutiset/yhdysvalloissa_kongressi_voi_erottaa_presidentin__nain_trumpin_mahdollinen_virkasyyte_etenisi/9622584)
Mitä Venäjän uskotaan tehneen?
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut pitävät selvänä, että Venäjä pyrki vaikuttamaan viime vuoden presidentinvaaleihin. Tammikuussa julkaistussa [tiedustelupalvelujen raportissa](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf) arvioidaan, että Trump oli Venäjälle selvästi mieluisampi ehdokas.
Raportin mukaan presidentti Vladimir Putin tilasi vaikutuskampanjan henkilökohtaisesti. Raportissa ei arvioitu, oliko Venäjän toimilla vaikutusta vaalitulokseen, ja julkisesta versiosta on poistettu johtopäätöksiä tukevia tiedustelutietoja.
Raportin mukaan Venäjän sotilastiedustelu GRU oli esimerkiksi demokraattipuolueen kansallisen komitean DNC:n sähköpostien hakkeroinnin takana. GRU toimitti sähköpostit Wikileaksille, joka julkaisi ne, raportissa kirjoitetaan.
Wikileaksin johtaja Julian Assange on kiistänyt saaneensa sähköpostit Venäjän valtiolta. Sähköpostien julkistaminen vahingoitti Hillary Clintonia, sillä niistä ilmeni, että demokraattipuolueen johto oli suosinut häntä Bernie Sandersin kustannuksella.
Miten tutkinnat liittyvät toisiinsa?
Tutkijat tekevät jossain määrin yhteistyötä ja jakavat saamiaan tietoja. He voivat myös hankaloittaa toistensa työtä.
Jotkut voivat kieltäytyä todistamasta kongressin komiteoiden edessä sillä perusteella, että he ovat Muellerin rikostutkinnan kohteena. Oikeus olla todistamatta itseään vastaan on taattu Yhdysvaltain perustuslaissa.
Toisaalta kongressin komiteat voivat antaa todistajilleen rajatun syytesuojan. Se tarkoittaa, että heidän todistajanlausuntojensa sisältöä ei saa käyttää oikeudessa heitä vastaan.
Tämä voi aiheuttaa ongelmia rikostutkinnan kannalta. Tutkijoiden pitäisi pystyä osoittamaan, että he ovat saaneet jonkin henkilön vastaiset todisteet riippumatta tämän antamista lausunnoista, joiden perusteella ei saa syyttää.
Flynn tarjoutui maaliskuussa todistamaan senaatin ja edustajainhuoneen tiedustelukomiteoille, jos hän saa syytesuojan. Kumpikaan komitea ei suostunut, kongressilähteet kertoivat NBC Newsille.
Ketkä ovat päähenkilöitä?
Donald Trump
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Trump on myös henkilökohtaisesti Muellerin tutkinnan kohteena. Muellerin alaisineen kerrotaan tutkivan, yrittikö Trump estää oikeuden toimintaa erottaessaan FBI-johtaja James Comeyn.
Trump on kiistänyt väärinkäytökset toistuvasti.
Trump on useasti vastannut kierrellen, kun häneltä on kysytty, onko Venäjä hänen mielestään syyllinen demokraattien hakkerointiin. Viimeksi kysymykseen vastasi Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders, joka sanoi viime viikolla Trumpin uskovan, että hakkeroinnin takana todennäköisesti oli Venäjä.
Viime päivinä Trump on kritisoinut Barack Obaman hallintoa siitä, että se ei reagoinut Venäjän vaikutusyrityksiin riittävän voimakkaasti. [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/world/national-security/obama-putin-election-hacking/?hpid=hp_hp-banner-high_russiaobama-banner-7a%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.1880afadc31c) CIA:n johto ja Obama sekä hänen lähimmät neuvonantajansa saivat tietää Venäjän toimista jo viime elokuussa.
Michael Flynn
Trumpin entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Flynn joutui eroamaan helmikuussa alle kuukauden kuluttua tehtävänsä aloittamisesta. Syyksi kerrottiin se, että hän oli antanut varapresidentti Mike Pencelle vaillinaista tietoa keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa.
Flynn oli puhunut Kisljakin kanssa pakotteista, joita Barack Obaman hallinto asetti Venäjää vastaan rangaistuksena epäillystä vaalihakkeroinnista.
Yhdysvaltalaislehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/national-security-adviser-flynn-discussed-sanctions-with-russian-ambassador-despite-denials-officials-say/2017/02/09/f85b29d6-ee11-11e6-b4ff-ac2cf509efe5_story.html?utm_term=.1ff36058e40a) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/09/us/flynn-is-said-to-have-talked-to-russians-about-sanctions-before-trump-took-office.html?smid=tw-share) paljastivat nämä keskustelut jutuissaan, jotka pohjasivat useiden entisten ja senhetkisten tiedusteluviranomaisten nimettömiin haastatteluihin. The Washington Postin kahden lähteen mukaan Flynn antoi ymmärtää, että Venäjän ei kannata ylireagoida pakotteisiin, sillä niitä voitaisiin harkita uudestaan Trumpin noustua presidentiksi.
**Puhe venäläiskanavan juhlassa**
Edustajainhuoneen laillisuutta valvovan komitean saamien asiakirjojen perusteella Flynnille maksettiin noin 45 000 dollaria siitä hyvästä, että hän piti puheen RT:n – Venäjän valtion rahoittaman uutiskanavan – järjestämässä tapahtumassa Moskovassa joulukuussa 2015. Gaalaillallisella Flynn istui Putinin vieressä.
Laillisuutta valvovan komitean johtohenkilöt sanoivat huhtikuussa uskovansa, että Flynn ei ollut anonut etukäteen lupaa ottaa vastaan rahaa vierailta valtioilta. Heidän mukaansa Flynn ei ilmoittanut RT:ltä saamistaan tuloista myöskään jälkikäteen, mikä todennäköisesti rikkoi lakia. 
**Güleniä mustamaalaava dokumentti**
Reutersin mukaan Muellerin tutkinta on laajentunut koskemaan myös Flynnin lobbaustyötä Turkin hyväksi.
Viime vuonna Flynnin konsulttifirma sai yli puoli miljoonaa dollaria turkkilaisen liikemiehen yritykseltä, joka halusi kirkastaa Turkin julkisuuskuvaa Yhdysvalloissa. [The Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/mike-flynns-pro-turkey-work-an-unfinished-documentary-to-boost-countrys-image-1496183276) mukaan vaikuttaa siltä, että suurin osa rahasummasta käytettiin saarnaaja Fethullah Güleniä vastaan hyökkäävän dokumentin tuottamiseen. Dokumentti ei ole koskaan valmistunut.
Turkin hallinto syyttää Yhdysvalloissa asuvaa Güleniä kesän 2016 vallankaappausyrityksen masinoimisesta, minkä Gülen on toistuvasti kiistänyt.
Jeff Sessions
Oikeusministeri Sessions jäi kiinni siitä, että hän ei ollut kertonut senaatille tapaamisistaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa, kun hän oli senaatin kuultavana ennen ministerinimitystään.
The Washington Post paljasti maaliskuussa, että Sessions ja Kisljak tapasivat kahdesti viime vuonna. Jutun julkaisun jälkeen Sessions jääväsi itsensä kaikista tutkinnoista, jotka liittyvät Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiin.
Sessions oli senaatin tiedustelukomitean kuultavana kesäkuun puolivälissä. Hän kiisti jyrkästi väitteet siitä, että olisi sekaantunut FBI:n tutkintaan Trumpin hyväksi. Sessions kieltäytyi kertomasta mahdollisista keskusteluistaan Trumpin kanssa.
Jared Kushner
Muellerin tutkijat ovat The Washington Postin mukaan kiinnostuneita presidentti Trumpin vävyn ja vaikutusvaltaisen neuvonantajan liiketoimista ja tapaamisista venäläisten kanssa.
Kushner tapasi viime joulukuussa suurlähettiläs Kisljakin ja venäläispankki Vneshekonombankin johtajan Sergei Gorkovin. Yhdysvallat asetti pakotteita Vneshekonombankia vastaan sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin.
Kushneria ei tiettävästi epäillä väärinkäytöksistä. Hän on luvannut kertoa Venäjä-yhteyksistään senaatin tiedustelukomitealle. Asianajajansa mukaan Kushner voi selostaa tapaamisiaan myös muille tutkijoille, jos he ottavat häneen yhteyttä.
James Comey
Trump erotti FBI:n johtajan Comeyn toukokuussa. Comey oli vastuussa Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksien selvittämisestä FBI:ssa.
Comeyn mukaan Trump oli kutsunut hänet tammikuussa illalliselle, joka osoittautui kahdenkeskiseksi, ja sanonut hänelle kahteen otteeseen odottavansa uskollisuutta. Lisäksi Trump oli kysynyt, haluaako Comey pitää työnsä. Comey oli kokenut tilanteen kiusalliseksi.
Helmikuussa Trump ja Comey puhuivat toisen kerran kahden kesken, kun Trump lähetti Valkoisessa talossa pidetyn kokouksen päätteeksi muut paikallaolijat pois huoneesta. Comeyn mukaan Trump sanoi, että Michael Flynn ei ollut tehnyt mitään väärää puhuessaan Venäjän suurlähettilään kanssa. Sitten hän jatkoi: ”Toivottavasti näet tavan, jolla voit päästää hänet menemään, päästää Flynnin menemään. Hän on hyvä mies.”
Comey kertoi yksityiskohtia yhteydenpidostaan Trumpin kanssa, kun hän todisti senaatin tiedustelukomitealle kesäkuussa. Ennen kuulemista julkaistu [kirjallinen lausunto](https://www.intelligence.senate.gov/sites/default/files/documents/os-jcomey-060817.pdf) on myös julkinen.
Comey kertoi pohjaavansa lausuntonsa muistioihin, jotka hän oli kirjoittanut kaikista keskusteluistaan Trumpin kanssa. Comey sanoi antaneensa muistiot Muellerin tutkijoille.
Trump on kiistänyt, että hän olisi koskaan vaatinut Comeylta uskollisuutta tai painostanut tätä lopettamaan Flynniin liittyviä tutkimuksia.
Robert Mueller
Erikoistutkija Mueller toimi liittovaltion poliisin FBI:n johtajana 2001–2013, sekä George W. Bushin että Barack Obaman presidenttikausilla. Hän oli tehtävässään sekä republikaanien että demokraattien arvostama.
Muellerin nimitystä Venäjä-rikostutkinnan johtoon kehuttiin aluksi molemmista puolueista. Trumpin tukijat ovat sittemmin esittäneet häntä kohtaan kovaa kritiikkiä. Esimerkiksi edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich, joka oli ensin kutsunut Muellerin valintaa erinomaiseksi, [nimitti tätä Twitterissä](https://twitter.com/newtgingrich/status/875302262222057472) ”trumpinvastaiseksi erikoistutkijaksi”.
Trump itse on kyseenalaistanut Muellerin puolueettomuuden sillä perusteella, että tämä olisi Trumpin erottaman Comeyn hyvä ystävä. Mueller ja Comey ovat olleet työtovereita, mutta uutistoimisto AP:n mukaan heitä ei pidetä erityisen läheisinä ystävinä. Heidän ei tiedetä esimerkiksi vierailleen toistensa kodeissa.
Mueller toimii varsin itsenäisesti, mutta vastaa viime kädessä apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinille. Rosensteinilla on valta erottaa Mueller, jos siihen on hyvä syy. [Uutiskanava ABC Newsin](http://abcnews.go.com/Politics/deputy-attorney-general-privately-acknowledges-recuse-russia-probe/story?id=48080253) lähteiden mukaan Rosenstein on sanonut lähimmälle alaiselleen, että hän voi joutua jääväämään itsensä, kuten Sessions teki.
_Lähteet: The Washington Post, The New York Times, The Wall Street Journal, AP, Reuters, Politico, Fox News, ABC News, NBC News._
Jokaisessa meissä asuu taiteilija ja kierrätystavara on hyvää materiaalia – huovutetut julkkikset valtasivat museon
ITE-taide ei vaadi sääntöjä. Gallerioiden ja apurahojen ulkopuolella tehty taide herättää nyt kiinnostusta ympäri maailman.
Paavo Väyrynen Kuningasmuki kourassaan, Aira Samulin kirkuvan punaisine silmälasisankoineen, tasavallan presidentti Sauli Niinistö kera Lennu-koiran?
Kyllä, kuuluisuudet ovat väkevine persoonineen ottaneet Oulun Pohjois-Pohjanmaan museon valtaansa. Hei eivät suinkaan ole fyysisesti läsnä, vaan esiintyvät huovutettuina nukkeina, elokuun loppuun saakka kestävän ITE käsillä -näyttelyn vetonauloina. 
Siinä ei ole mitään sääntöjä, ei tarvitse koulutusta.
Mistä huovutetuista nukeista, vapaavirkkauksista, massiivineuleista ja monesta muusta käsityötekniikasta koostuvassa näyttelyssä on kyse? Kaiken keskiössä on näyttelyn nimessä esiintyvä ITE, eli itse tehty elämä -taide.      
– ITE-taide poikkeaa ehkä normaalista taiteesta siinä, että se voi olla kenen tahansa tekemää. Siinä ei ole mitään sääntöjä, ei tarvitse koulutusta, museovirkailija Jaana Heikinheimo selventää.
Kierrätystaidetta
Niin sanottu outsider-taide, eli taidemaailman käytäntöjen, kuten taidekoulutuksen, galleriamaailman ja apurahajärjestelmän ulkopuolella tehty taide herättää kiinnostusta ympäri maailman. ITE-teokset lukeutuvat edellä mainitun taiteen joukkoon.
Tee se itse -hengen mukainen käsityötaide on sikälikin ajankohtaista, että sitä tehdessä usein käytetään raaka-aineena tavaraa, joka mitä luultavimmin heitettäisiin muutoin hukkaan.
– Materiaalit eivät välttämättä ole mitään ostettuja tai kalliita, on esimerkiksi tällaista taidetta, jossa on käytetty kierrätystavaraa, Heikinheimo kertoo osoittaen taustallaan näkyvää valtaisaa muovipusseista solmittua seinävaatetta.
Näyttelyssä on teoksia [ITE-museon](http://itenet.fi/ite-museo/) kokoelman lisäksi Saarijärven museosta, Kellokosken sairaalamuseosta, Kettuki-kokoelmasta, Sør-Tromsin Trastad-kokoelmasta Norjasta, Bifrost-taidekoulusta Tanskan Randersista sekä taiteilijoilta ja yksityishenkilöiltä.
Elvis ja Justiina samassa rivissä
Kalajokisen Elisa Kärjän huovutetut poliitikot ja muut kuuluisuuden henkilöt seisovat rivissä näyttelytilan ovensuun lähellä. Ensimmäisenä vasemmalta Elvis soittaa kitaraa, seuraavana vuorossa oleva Marilyn Monroe suitsii hulmuavaa mekkoaan.
Kolmantena pönöttää Pekka Puupää tunnusomainen hattu päässään. Vieressään hänellä seisoo kuka muukaan kuin Justiina-vaimo tuima ilme kasvoillaan, kaulin kädessään.
– Ensimmäisenä tein Justiinan. Hän on voimakas hahmo, josta oli hyvä aloittaa, Kärjä kertoo.
Mitään erityistä sanomaa Kärjä ei ole taiteeseensa sisällyttänyt. Hän kuitenkin haluaa nostaa esiin käytetyn materiaalin monipuolisuuden.
– Huovutusvillasta voi tehdä hahmojen lisäksi lähes mitä vaan. Hahmot itse valikoituivat ilman mitään syvempää yhteyttä. Ehkä tuon Justiinan kanssa ollaan eniten samanlaisia, Kärjä murjaisee.
Muuramen asukasluku ylitti 10 000
Kasvukunnan kymmenestuhannes asukas palkitaan syksyllä.
Muuramen asukasluku ylitti toukokuussa 10 000 asukkaan rajapyykin. 
Kunta on nyt asukasluvultaan Keski-Suomen viidenneksi suurin, edelle yltävät Jyväskylä, Jämsä, Äänekoski ja Laukaa. Muuttovoittokunnan väkimäärä kasvaa vuosittain yli sadalla hengellä.
Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho kertoo, että Muuramen kymmenestuhannes asukas saa kunnalta huomionosoituksen syksyllä.
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 4
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/375432539520164/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-3): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serin kollega Amia näyttää Utulle työpaikkaa tarkemmin, ja Amia menettää tajuntansa kahvihuoneessa. Serille paljastuu, että hänen exänsä on pelannut heidän yhteisiä vuokrarahojaan kolmen tuhannen euron edestä ja rahat olisi toimitettava vuokranantajalle ensi viikon tiistaihin mennessä. __
OSA 4
Lasken puhelimen alas korvaltani ja tunnen kyynelten vierivän poskilleni. En välitä, vaikka exäni yrittää vielä huhuilla minua puhelinlinjalta, jota en ole saanut suljetuksi. Tunnen itkukouristuksen alkavan rintakehältäni ja nousevan hartioitteni kautta kasvoilleni, kun kuulen jonkun saapuvan selkäni taa.
“Ooksä kunnossa?” Utu kysyy hämmästyneenä ja laittaa kätensä hartioilleni. En saa heti vastattua, vaan annan itkun tulla vuolaasti ulos. Utu silittelee selkääni ja hyssyttelee, hän ei selvästi tiedä miten reagoida itkukohtaukseeni.
Sanat tulevat suustani kuin automaattisesti, ja huomaan kertovani Utulle exäni pelaamisesta ja kolmen tonnin vuokraveloista. Utu katsoo minua suurilla, sinisillä silmillään ja pyörittelee päätään.
“Käsittämätöntä!” Utu puuskahtaa. “Kolme tuhatta euroa, ensi tiistaihin mennessä? Sun exäs vaikuttaa todella vastuuttomalta tyypiltä.”
Nyökyttelen ja pyyhin kyyneleitä pois poskiltani. Saan taltutettua itkuni, joka kuitenkin jättää kasvoilleni merkiksi turvonneet luomet ja punertavat silmät. Peitän kasvoni suurilla aurinkolaseilla, koska en juuri nyt kestäisi yhtä ainoaa uteliasta kysymystä itkuisista silmistäni.
“Mä en tiedä mitä mä teen”, parahdan Utulle.
“Mulla on idea!” Utu huudahtaa. Hän ei kuitenkaan ehdi jatkaa ideastaan kertomista, kun keittiön suunnalta alkaa kuulua  puheensorinaa ja hälinää. Kiiruhdamme katsomaan, mistä on kyse.
 
“Ainiin, Amia!” huudahdan kun näen keittiössä kaksi raamikasta ensihoitajaa, jotka ovat nostamassa kollegaani paareille. Tunnen suurta häpeää – miten pystyin näin lyhyessä ajassa unohtamaan, että Amia on saanut sairaskohtauksen? Minun ongelmistani selviää sentään rahalla, en ole menettänyt terveyttäni!
“Onko jollakulla tietoa, sairastiko hän jotain?” toinen ensihoitajista kysyy ja tutkii Amian pulssia. “Epilepsiaa tämä ei ole, koska potilas ei kouristele.”
Keittiön ulkopuolella alkaa käydä supina, kun kaikki alkavat spekuloida, mikä sairaus Amialla saattaisi olla. Lopulta kollegoistani introvertein rykäisee, astuu askeleen eteenpäin ja avaa pelokkaasti suunsa: “En ole varma Amian sairaudesta, mutta olen pannut merkille hänen laihtuneen viime aikoina huomattavasti”.
Kaikki hiljenevät ja kääntävät katseensa kohti paareilla makaavaa tajutonta Amiaa. Toden totta, hän ei ole ainoastaan hieman hoikistunut vaan suorastaan kuihtunut. Miten olen voinut olla huomaamatta hänen laihtumisensa?
“Selvä, kiitos tiedosta. Kirjataan ylös ja jatketaan selvittelyä sairaalassa”, toteaa toinen ensihoitajista kun Amiaa jo kannetaan paareilla kohti hissiä. “Häntä ei kannata ainakaan täksi viikoksi odottaa takaisin töihin”, ensihoitaja huikkaa juuri ennen kuin hissin ovet sulkeutuvat.
Toimistossa on hiirenhiljaista. Kukaan ei uskalla olla keskustelun aloittaja, vaan kaikki odottavat muiden ottavan puheeksi äsken tapahtuneen. Vilkaisen Utua ja huomaan hänen räpläävän kuumeisesti kännykkäänsä. Utu tuntee selvästi tuntee tuijotukseni ja katsahta minua kohti. “Pitäiskö mun mennä sen perään?” Utu sanoo hiljaisella äänellä. En ehdi reagoida, kun kaikki muut toimituksessa alkavat nyökytellä ja mumista myöntävästi. "Nähdään myöhemmin, kerron sitten sulle siitä mun ideasta. Sä selviät kyllä noista veloista!" Utu kuiskaa minulle.
Katson aurinkolasieni takaa, kun Utu kiiruhtaa hisseille ja lähtee ensihoitajien perään. En voi olla tuntematta mustasukkaisuuden pistoa sydämessäni - ainoa ihminen, joka voisi nyt tukea minua minun rahahuolissani ja ex-parisuhteen ongelmissa, juoksee pyörtyneen kollegani perässä.
Toisaalta, parempi että Utu selvästi pitää kollegaani tärkeämpänä kuin minua. Ehkä Utu on jopa tykästynyt Amiaan, vaikka salaa toivoisin hänen pyytävän minua kanssaan treffeille. Edes kahville! Noh, koska aikani ei selvästi kulu Utun seurassa, voisin keskittää kaikki liikenevät ajatukseni exäni vihaamiseen ja siihen, mistä saan kasaan kolme tonnia ensi tiistaihin mennessä.
Jos myisin uutuutta hohtavan järjestelmäkamerani, saisin ehkä kolmasosan rahoista  kasaan. Minun piti toteuttaa kesällä unelmani ja harjoitella luontokuvaamista, minkä takia ostin alennuksesta laadukkaan kameran. Noh, ehdin varmasti toteuttaa haaveeni myöhemminkin, tärkeämpää on saada pitää katto pään päällä. Loput rahat saisin varmasti pyydettyä ennakkopalkkana ensi syksyksi suunnitellusta mittavasta projektista, johon minut on haluttu projektipäälliköksi.
“Seri! Seri! Minulla on tärkeää ja kiireellistä asiaa!” pomoni huutaa käytävän toisesta päästä ja keskeyttää laskutoimitukseni. “No mitä nyt?” tuhahdan turhautuneena, otan aurinkolasit vihdoin pois päästäni ja käännän toimistotuolini rintamasuunnan pomoni ääntä kohti.
“Sun työt tässä puljussa loppuu välittömästi!”
__Miksi Serin työt loppuvat? Saako Seri vuokrarahat kasaan? Mikä Utun idea rahojen keräämiseksi on?  Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/375432539520164/)** -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä sähköpostitse osoitteeseen vaakakapina@yle.fi!  __
Karhuherra Paddingtonin luoja Michael Bond on kuollut
91-vuotiaana kuollut Bond julkaisi viimeisen Paddington-kirjansa huhtikuussa.
_Karhuherra Paddington_ -kirjojen kirjoittaja Michael Bond on kuollut.
Brittiläinen Bond oli kuollessaan 91-vuotias. Kustantajansa mukaan hän kuoli lyhyen sairauden päätteeksi, [brittilehti The Guardian -kertoo.](https://www.theguardian.com/books/2017/jun/28/paddington-bear-author-michael-bond-dies-aged-91)
Bondin ensimmäinen Karhuherra Paddington -kirja julkaistiin vuonna 1958. 
Kirjassa Brownin perhe löytää karhuherran Paddingtonin rautatieasemalta Lontoosta. Karhu on saapunut Perusta ja hänellä on kaulassaan lappu "Olkaa hyvä ja pitäkää huolta tästä karhusta".
Bond jatkoi kirjoittamista loppuun asti. Tuorein kirja, _Paddington's Finest Hour_ (Paddingtonin hienoin hetki) julkaistiin huhtikuussa.
Paddington-kirjoja on käännetty yli 40 kielelle ja myyty yhteensä yli 35 miljoonaa, kustantaja kertoo.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Keskiviikko 28.6.2017 (tv)
Kolean kesän myynti. Kodinkoneiden paloturvallisuus. Ruokolahden leijona. Lintujen pesintä. Sää lämpenee.
Kolean kesän myynti. Kodinkoneiden paloturvallisuus. Ruokolahden leijona. Lintujen pesintä. Sää lämpenee.
Expressen: Irakin poliisit kiduttavat ja katkaisevat Isis-epäiltyjen kauloja
Ruotsin ulkoministerin mukaan lehden julkaisemat kuvat saattavat todistaa Irakin viranomaisten syyllistyvän sotarikoksiin.
Ruotsalainen [iltapäivälehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/unika-filmer-avslojar-krigsbrotten--polisen-halshugger-is-fangarna/) kertoo Irakin poliisi- ja miliisijoukkojen kiduttavan ja tappavan summittaisesti henkilöitä, jotka on vangittu epäiltyinä kuulumisesta Isis-terroristijärjestöön.
Lehti esittää nettisivullaan julmia kuvia kiinniotettujen kidutuksesta.
Lehden Irakiin matkustanut toimittaja on myös haastatellut erästä irakilaispoliisia, joka kertoo katkaisseensa kaulan 50:ltä Isis-taistelijalta. 
Poliisimies kertoo avoimesti tappavansa ja kiduttavansa vankejaan. Hänellä on matkapuhelimessaan useita videoita, joissa vankeja pahoinpidellään. Myös kaulankatkaisuja on videoitu.
Lehden mukaan on kuohuttavinta, etteivät poliisimiehen kollegat millään tavalla puutu tämän tekoihin, vaan päinvastoin juhlivat, kun tämä esittelee irti leikkaamaansa päätä.
Poliisimies perustelee toimintaansa kostolla. Hän kertoo neljän veljensä kuolleen Isisin takia ja hän haluaa nyt kostaa Isisille. Lisäksi Irakin shiiamuslimien korkein uskonnollinen johtaja Ali al-Sistani on julistanut Isisiä vastaan pyhän sodan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat varoittaneet, että Irakin pääasiassa shiiamuslimeista koostuvat poliisi- ja miliisijoukot pidättävät mm. Mosulin kaupungissa summittaisesti sunnimuslimeita, joita syytetään Isisin tukemisesta. Sunnit ovat Irakissa vähemmistönä. Isis on sunnimuslimeista koostuva järjestö.
Irakista on lähtenyt paljon Isisin terroria paenneita sunnimuslimeja, jotka eivät shiiaviranomaisten toimien takia uskalla palata, vaikka Isis on heidän kotiseuduiltaan karkotettu. 
Irakin johto on sanonut tutkivansa väitteet. 
Expressenin haastattelussa Ruotsin [ulkoministeri Margot Wallström](http://www.expressen.se/nyheter/wallstrom-kan-tas-upp-i-sakerhetsradet/) sanoo videoiden ja kuvien todistavan, että Irakin viranomaiset ovat voineet syyllistyä sotarikoksiin. Wallströmin mukaan asia saatetaan viedä YK:n turvallisuusneuvostoon, jossa Ruotsin on nykyään jäsenenä.
Marcus Grönholm palaa Toyotan rattiin Jyväskylän MM-rallissa: ”Tulee aika jännää”
Grönholmin rallitallin järjestämä tempaus on eräänlaisen ympyrän sulkeutuminen, sillä rallilegenda ajoi uransa ensimäisen MM-rallien pohja-ajan juuri Harjulla 25 vuotta sitten.
49-vuotia suomalainen rallilegenda Marcus Grönholm palaa WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-rallissa, kun hän ajaa Toyota Yaris WRC:llä torstaina ja perjantaina kahdesti Harjun kaupunkierikoiskokeen ennen muita kilpailijoita. Lisäksi Grönholm ajaa Ruuhimäen testierikoiskokeen.
Tempaus on Grönholmille tavallaan erläänlainen ympyrän sulkeutuminen. 24-vuotiaana hän ajoi uransa ensimmäisen pohja-ajan MM-ralleissa juuri Jyväskylässä ja Harjulla vuonna 1992. Silloinkin autona oli Toyota.
– Se on kyllä hauskaa. Se täytyy nyt muistaa, että en ole kisassa mukana, kun lähden ajamaan, Grönholm nauraa.
Grönholm voitti aktiiviurallaan Jyväskylän MM-rallin peräti ennätykselliset seitsemän kertaa Peugeotin ja Fordin ratissa vuosina 2000–2007. Vastaavaan on pystynyt Jyväskylässä vain Hannu Mikkola.  Grönholm lopetti aktiivisen ajamisen rallin MM-sarjassa kauden 2007 jälkeen. Lopettamispäätöksen jälkeen hän ajoi vielä yksittäisiä ralleja. Viimeisen kerran MM-rallissa hän on kisannut vuonna 2010 Ruotsissa.
Viime vuosina hän toimi Volkswagenin WRC-autojen testikuskina ennen kuin saksalaistallin toiminta ralllin MM-sarjassa päättyi viime kauteen. Uusi WRC-auto ei ole siis täysin outo menopeli, mutta silti Grönholmia hieman jännittää.
– Toivottavasti ei kelloteta aikoja. Minulla ei ole mitään kokemusta Toyotan kaltaisista autoista. Tulee aika jännää, Grönholm sanoo.
Kaikesta huolimatta Grönholm ei haikaile enää MM-rallleissa tosissaan kisaamisesta. Toinen rallilegenda Juha Kankkunen ajoi 51-vuotiaana vuonna 2010 kokonaisen Jyväskylän rallin ja sijoittui kahdeksanneksi.  [Se sai Kankkusen vielä pohtimaan toissa kesänä, että josko hän ajaisi vielä 2020-luvulla Jyväskylässä. ](https://yle.fi/urheilu/3-8194560)Ensi vuonna 50 vuotta täyttävä Grönholm ei usko samanlaiseen ”viidenkympin villitykseen.”
– Minulla ei ole mitään sellaisia haluja. Jotenkin ymmärtää, että ei pärjää aina siellä, missä haluaisi olla eli kärkikahinoissa, Grönholm muistuttaa.
Grönholm ajaa erikoiskokeet läpi ennen varsinaisessa kisassa olevia autoja.  Jyväskylään paluulle suurin syy on Grönholmin oman GRX-tallin kampanja, jossa kerätään rahaa myös Jyväskylässä ajavalle tallin kuljettajalle Jari Huttuselle ja mahdollisesti muille tulevaisuuden lupauksille. Arvonnassa viidellä ihmisellä on mahdollisuus voittaa paikka Grönholmin kartturiksi.
Toyota Yaris valikoitui Grönholmin autoksi kisajärjestäjien kautta. Asia varmistui soitolla toiselle rallilegendalle, Toyotan tallipäällikölle Tommi Mäkiselle.
– Tommi tykkäsi ja sanoi, että mikä ettei, Grönholm avasi mielenkiintoisen projektin taustoja.
Grönholmin haaveissa oli ajaa useammallakin erikoiskokeella, mutta se ei toteutunut.
– Yritimme päästä myös ajamaan Power Stagen. Uskoisin, että muut tallit eivät olleet todennäköisesti innostuneita siitä, että joku ajaa Toyotalla ennen muita tutkailemassa teitä. Vähän naurettavaa, Grönholm sanoo silti lempeään sävyyn.
Simon kotieläinpuisto Arkadia laajentaa toimintaansa – ensi talvea myyty jo pitkälle
Jatkossa eläinpuisto ottaa huomioon entistä paremmin myös talvimatkailukauden ja ulkomaalaiset turistit.
Simon kotieläinpuisto Arkadian yrittäjillä Samuli Myllynevalla ja Päivi Ruotsalaisella on vahva luottamus Meri-Lapin matkailun kasvuun. 
Vuoden toiminut kotieläinpuisto laajentaa toimintaansa ja ensi talveksi puiston yhteyteen rakennetaan porotila ulkomaalaisia matkailijoita varten. 
– Nyt kesän aikana alamme rakentamaan porotilaa ja sinne tulee muun muassa lämmin jättikota, jossa on kotaravintola. Lisäksi teemme safarireitin, missä vedetään rekeä kymmenellä porolla. Tarkoitus on, että safarifirmat tuovat paikalle aasialaisia ja eurooppalaisia turisteja, kertoo Myllyneva.
– Aikataulu on kyllä tiukka, mutta innolla odotamme ensi talvea, että päästään kehittämään talvitoimintaa. Samalla voimme lisätä kotieläinpuiston aukioloaikoja myös talviaikaan, sanoo Ruotsalainen.
Yöt rakennetaan ja päivät palvellaan
Kotieläinpuisto aloitti toimintansa viime kesänä. Ensimmäisestä kesästä on opittu paljon.
– Kyllähän se alku vähän yllätti. Minulla oli tarkoitus, että vähän tässä kesän rakentelen ja uudistan sekä kehitän puistoa, mutta kyllä se meni enemmän kävelyksi sekä ihmisille kertoessa näistä eläimistä ja tästä työstä. Kyllä illat ja yöt rakennetaan ja päivät sitten täällä palvellaan, hymyilee Samuli Myllyneva.
Tampereen ikuisuushanke rakentuu vihdoin – Lähes 11 miljoonan euron maauimala aukeaa kesällä 2018
Tampereen uintikeskuksen pihalla Kalevassa kaivinkoneet ovat tehneet töitä nyt pari viikkoa.
Toisinaan tamperelainen uskoo vasta kun näkee. Maauimalan toteutumista epäilevän kannattaa siis suunnata Kalevaan ja kurkistaa Tampereen uintikeskuksen taakse. Kuoppia näkyy jo.
Maauimala on ollut tamperelainen ikuisuushanke. Aamulehti kirjoitti jo viisi vuosikymmentä sitten 27.6.1967: 
"Tamperelaiset saavat odottaa maauimalaa vielä vuosia, sillä kaupungin rahoitussuunnitelmien mukaan aloitetaan sen rakentaminen vasta 1970-luvun puolella. - - - Vaikka uimarantoja on useita, joutuu keskustassa asuva kävelemään pitkälti, ennen kuin voi päästä vetten äärelle uimismielessä."
Odotuksen pitäisi vihdoin päättyä reilun vuoden kuluttua eli elokuussa 2018, kun Tampereen uintikeskuksen ulkoaltaat avautuvat yleisölle.
Liikuntapäällikkö Mikko Heinonen Tampereen kaupungilta sanoo, että rakentamispäätöksen taustalla on halu lisätä kaupunkilaisten omaehtoista liikkumista.
– Tämä liikuttaa vauvasta vaariin ja mummuun. Ei ole ikärajoja käytölle. Se oli se viimeinen niitti, että löytyi niin poliittinen tahtotila kuin johdon tahtotila rakentaa maauimala vihdoista viimein.
Teräsaltaat lämpiävät kaukojäähdytyksen paluuvedellä
 Vanhoissa suunnitelmissa maauimalaan piirretty laguunin mallinen allas on vaihtunut suorakaiteen muotoiseksi, ja materiaaliksi on valittu teräs. Teräsaltaat tulevat käytössä betonialtaita edullisemmiksi huoltovapauden ja veden säästymisen myötä.
– Vesi voidaan jättää altaisiin talveksi. Kesän tullen käynnistetään puhdistus jälleen, ja se sama vesi pystytään hyödyntämään, hankeinsinööri Panu Hirvonen Tampereen tilakeskuksesta sanoo.
Ulkoaltaiden lämmityksessä päädyttiin kaukojäähdytysverkostossa syntyvän lämmön hyödyntämiseen, vaikka investointikustannuksiin jouduttiinkin varaamaan enemmän rahaa. 
– Halvin ratkaisuhan olisi ollut toteuttaa tämä pelkällä kaukolämmöllä, mutta sitten se ekologisuusarvo jäisi pienemmäksi. Ja tietysti kaukojäähdytys on edullisempaa, että sitten se suuri investointi tulee maksettua takaisin, Hirvonen kertoo.
Maauimala käyttää kaukojäähdytyksen paluuvettä lämmitykseen kesäajan neljä kuukautta ja Tampereen uintikeskuksen uimahalli talviaikana kahdeksan kuukautta vuodesta.
Lämmintä ja puhdasta vettä säästä riippumatta
Tampereen uintikeskuksen takana vielä keväällä näkynyt nurmikenttä on ollut monen jalkapallopelin ja jumppahetken paikka. Nyt uintikeskuksen ikkunoista näkyy myllerretty maa. Maisemanmuutos ei harmita, kun luvassa on lisää tilaa uima-altaisiin.  
– Kyllä se varmasti ihan hyvä on ja ruuhkat vähän vähenee, huikkaa ahkera uimari.
– Se on kuule ihan kiva päästä tälleen kesälläkin uimaan. Järvivedet kun on semmosia kun ovat. Sitten tämä halli on heinäkuun ollut aina kiinni, niin nyt pääsee sitten sitäkin hyödyntämään, iloitsee Tampereen uintikeskuksen edustalla pysäytetty tamperelainen.
Jotkut ovat moittineet lähes 11 miljoonan euron hanketta järjettömäksi kaupungissa, jossa on lähes 150 järveä. 
– Itse näen, että nämä täydentävät toisiaan. Maauimala tarjoaa lämpimän, puhtaan veden riippumatta siitä, minkälainen ilma on ulkona, liikuntapäällikkö Mikko Heinonen sanoo.
Maauimalaan siirtyy delfinaariosta turhiksi jääneet suodattimet. Sekin ratkaisu on tehty säästön nimissä.  
– Silloin kun kuulimme, että Särkänniemessä delfinaario suljetaan ja sieltä jää noin kymmenen vuotta vanhoja, siis lähes uusia laitteita käyttämättömäksi, niin ostimme hiekkasuodattimet tänne maauimalaan. Ne ovat sitten tulevien uimareiden ilona.
Areenan selainpalvelun uusi soitin helpottaa käyttöä
Areenassa on otettu käyttöön uusi soitinohjelma, jonka avulla videot toistetaan Areenan selainpalvelussa.
Uuden soittimen merkittävin ominaisuus on se, että se ei käytä Flash-liitännäistä sisällön toistamiseen. Videot toistuvat HTML5-tekniikan avulla. Sama soitin on jo aiemmin ollut käytössä Areenan TV-kanavalähetyksissä ja klippisisällöissä. HTML5-soittimen etuna on, että sen toistaminen onnistuu myös laitteilla, joille Flash-liitännäistä ei ole saatavilla. Lisäksi Flash-soitin on monille laitteille varsin raskas.
Uusi soitin tarjoaa käyttäjälle muutamia uusia ominaisuuksia. Uudessa soittimessa käyttäjä voi asettaa haluamansa kuvanlaadun videolle. Tästä on hyötyä erityisesti, jos käytössä on internet-yhteys, jonka laatu vaihtelee paljon. Tällaisia voivat olla erityisesti mobiiliyhteydet, kuten mokkuloiden kautta käytettävät yhteydet. Kuvanlaadun voi valita soitinikkunan oikeassa alalaidassa olevasta ratassymbolista. Vastaava ominaisuus on jo jonkin aikaa ollut Areenan mobiilisovelluksissa. Parhaimmillaan kuvanlaatu on uuden soittimen myötä FullHD-tasoista (1080p). FullHD-laatua tarjotaan, mikäli materiaali on julkaistu Areenaan tällä laadulla; esimerkiksi vanhempi, uusintana lähetettävä sisältö ei ole saatavissa tällä laadulla.
Toinen uutuus on mahdollisuus upottaa Areena-videoita omille verkkosivuille. Upottaminen tapahtuu klikkaamalla soitinikkunan alalaidan hakasulku-symbolia. Käyttäjälle tarjotaan tämän jälkeen skripti, jonka kopiointi ja sijoittaminen verkkosivujen lähdekoodiin toteuttaa upotuksen. Upotus on mahdollista, mikäli julkaistun ohjelman oikeudet sen mahdollistavat. Mikäli oikeuksia upottamiseen ei ole, ei upotussymbolia tule näkyviin soittimeen.
Upotuksen toiminta on aina kiinni myös sivusta, jonne upotus tehdään. Julkaisujärjestelmällä voi myös olla omia vaatimuksiaan siitä, miten upottaminen voidaan tehdä. Useista julkaisutyökaluista löytyy täsmällisempiä oheita videoupotusten tekemiseen. Upottamistoiminnon [käyttöehdot löytyvät Yleisradion yhtiösivuilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/areenan-sisaltojen-linkittamisen-ja-upottamisen-ohjeet-ja-kayttoehdot).
Pieni uudistus on myös ohjelman aikajanalla näytettävä pikkukuva, joka tulee näkyviin, kun kursorin vie aikajanalle. Tämän avulla oikean kohdan etsiminen pitkästä ohjelmasta on helpompaa.
Tällä hetkellä uutta soitinohjelmaa käyttävät Areenan tv-kanavalähetykset, klipit ja toissa viikosta alkaen julkaistut kokonaiset tv-ohjelmat. Uudet ominaisuudet ovat siis käytössä näissä uudella soittimella kulutettavissa sisällöissä. Aiemmin julkaistut tv-ohjelmat ja vain Areenassa lähetettävät suorat lähetykset käyttävät vielä vanhaa Flashia vaativaa soitinohjelmaa, samoin suorista lähetyksistä julkaistavat tallenteet (kuten esimerkiksi uutislähetykset). Nämäkin ohjelmat siirtyvät käyttämään uutta soitinohjelmaa myöhemmin.
__Muokattu 29.6.: lisätty linkki upottamisen käyttöehtoihin.__
Koko kesä asunnottomana Saimaalla – "Elämässä täytyy tehdä muutakin kuin töitä"
Retkeilijä Olli Järvenkylä on tämän kesän onnellisesti työtön ja koditon. Mies aloitti sadan päivän mittaisen retkensä Saimaalla heti jäiden lähdettyä. 
Kuvitelmissaan Olli Järvenkylä istui kuumalla rantakalliolla ja siemaili kylmää juotavaa. Todellisuudessa hän pystytti Puumalassa telttaa lumisateessa ja kovassa tuulessa. Tätä on suomalainen kesä, hän ajatteli.  
Syksyllä Järvenkylä palaa parin vuoden tauon jälkeen työelämään, mutta sitä ennen hän ehtisi [nauttia retkeilystä Saimaalla kaikki 100 päivää](http://www.rantapallo.fi/reppujareissumies/). 
Juhannuksen alla päiviä on takana reilut 50. Lumisateesta ja kylmästä alkukesästä huolimatta mies vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Kyllä tämä on huomattavasti helpompaa kuin edellinen sadan päivän reissu Lapin erämaassa! 
Kaipuu luontoon on kova 
Olli Järvenkylän käyntikortissa lukee tapahtumatuottaja, eräopas ja yhteisöpedagogi. Retkeily on kuulunut elämään neljännesvuosisadan. 
Suosikkikohteita on kolme: Lappi, Saimaa ja Australia. 
Minulla ei ole tarvetta todistella kellekään mitään.
– Tunnistan itsessäni tietyn kaavan. Kaipuu luontoon on kova. Muutaman vuoden välein on irtauduttava työelämästä ja tehtävä jotain muuta. Usein en ole tauon jälkeen enää palannutkaan vanhaan.
Retkeilijä kertoo olevansa kesän ajan onnellisesti työtön ja koditon mies. Opintovapaa päättyy syksyllä, ja mies palaa juurilleen Helsinkiin. Siellä odottaa uusi työ. 
– Onneksi meillä suomalaisilla on monia mahdollisuuksia tehdä tällaisia irtiottoja. Kuka tekee mitäkin, minä nautin luonnosta. 
Elämä on liian lyhyt siihen, että painetaan vain duunia.
Järvenkylä on ollut työelämässä mukana kolmisenkymmentä vuotta. Toisinaan töissä on ollut hurja vauhti päällä. 
– Välillä on mennyt liian lujaa. Viime vuosina olen tajunnut, että elämä on liian lyhyt siihen, että painetaan vaan duunia. Elämässä tarvitsee tehdä muutakin kuin työtä. 
"Jään kiinni suorittamisesta"
Olli Järvenkylän erähistorian raskain reissu suuntautui vuoden 2016 lopulla Urho Kekkosen kansallispuistoon. 100 päivää erämaassa ja lopulta lumessa haastoivat kokenutta retkeilijää. Painoa jäi pohjoiseen 15 kiloa.    
Kesä Saimaalla on jo lähtökohtaisesti helpompi. Kesän aikana Olli tutustuu alueen kuntiin ja kaupunkeihin, syö paikallisia herkkuja ja käy kulttuuritapahtumissa. 
Järvenkylä tiedostaa, että osa ihmisistä arvottaa retket niiden kovuuden mukaan. Mies ei anna sen vaikuttaa omaan kesäänsä. 
– Minulla ei ole tarvetta todistella kellekään mitään. 
Voinko vain relata ja nauttia hetkestä?
Suorittaminen. Sitä retkeilijä koettaa tietoisesti välttää. 
– Saan itseni kiinni, että pitäisi vieläkin hitaammin liikkua ja viettää useampia päiviä samassa paikassa. Eilen istuin tunteja samassa paikassa ja tarkkailin lintuja ja kaislikkoa. Eri aistit käyttöön, siinä se avain on. 
Mieluummin muistijälkiä omaan päähän
Urho Kekkosen kansallispuiston matkalla Järvenkylä kuvasi paljon. Saimaalla kalusto on ollut tietoisesti vähemmällä käytöllä. 
– Usein tulee mietittyä, että [pitääkö mun nyt kuvata](https://www.instagram.com/reppujareissumies/) vai voinko vain relata ja nauttia hetkestä... Nyt olen relaamisen puolella.   
Olli Järvenkylä istuu aurinkoisena kesäpäivänä Taipalsaarella Jänkasalon saaressa ja muistelee huvittuneena reissunsa alkua. Toukokuussa päivälämpötila oli muutaman asteen plussalla ja yöllä pakasti. 
Ensimmäisellä viikolla satoi vettä, räntää ja lunta. Tuuli pohjoisesta. 
– Harvemmin sitä sulan veden aikaan ajat venettä toppahousuissa, naurahtaa seikkailija. 
Silminnäkijävideo tallensi Venezuelan helikopteri-iskun
Videolla näkyy, kuinka helikopteri kiertelee pääkaupunki Caracasin yllä ja kuuluu pommituksen ja tulituksen ääniä.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa tapahtui eilen tiistaina isku, jossa poliisin helikopterista tulitettiin hallintorakennuksia.
Viranomaisten mukaan kopterista ammuttiin 15 kertaa sisäministeriötä ja heitettiin neljä kranaattia korkeimman oikeuden rakennusta päin.
Entinen poliisin rikostutkintayksikön pilotti Oscar Perez ilmoitti tehneensä iskun "sotilaiden, poliisin ja siviilien liittouman" nimissä presidentti Maduron hallintoa vastaan. Tapahtumien kulku on vielä epäselvä.
_Videon lähde: Caraota Digital / Reuters_
_Lue lisää aiheesta:_
[Venezuelan presidentin mukaan maan korkeimpaan oikeuteen yritettiin helikopteri-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-9693382)
[Venezuelan presidentti uhkaa taltuttaa protestit aseellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9693370)
Mehiläinen ja Terveystalo ovat kiinnostuneita Tervolan sote-palveluista
Pihlajalinnan vetäydyttyä Tervolan sote-palvelujen järjestämisestä kunnassa selvitetään kesän aikana mahdollisuuksia perustaa yhteisyritys jonkun toisen yrityksen kanssa.
Tervola etsii uutta kumppania tuottamaan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut. Pihlajalinna kertoi kunnalle maanantaina vetäytyvänsä yhtiön ja kunnan yhteisyrityksestä. Yhtiö perusteli päätöstään sillä, että kustannukset olisivat voineet nousta sopimuksen arvoa suuremmaksi.
Päätöksen julkitulon jälkeen kaksi terveyspalveluyritystä on jo ilmoittanut halukkuudestaan tuottaa Tervolan sote-palvelut.
– Tiistaina kaksi yhtiötä lähestyi meitä. Kauppalehdessä oli ollut tiedote asiasta ja edellisellä kerralla tarjouksen jättäneet Mehiläinen ja Terveystalo ilmoittivat olevansa kiinnostuneita järjestämään kuntamme palvelut, kertoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Uusi valtuusto päättää elokuussa
Tässä vaiheessa Tervolalla on kaksi vaihtoehtoa. Päätöksen asiasta tekee uusi kunnanvaltuusto elokuussa.
– Sitä ennen tiedustelemme, löytyykö halukkaita tahoja tällä samalla mallilla eli yhteisyritysmallilla tuottamaan Tervolan sote-palvelut. Mikäli löytyy, niin valtuusto ratkaisee elokuussa, lähdetäänkö tätä mallia viemään eteenpäin, Simoska sanoo.
Tervolan toinen vaihtoehto on odottaa maakunnan sote-ratkaisua.
Eduskunta antoi vapautuksen Hanna Mäntylälle
Hanna Mäntylä (uv.) siirtyy eduskunnasta Brysseliin. Eduskuntaan nousee perussuomalaisten Lapin-listalta varaedustajaksi valittu Matti Torvinen heinäkuun alussa.
Eduskunta on myöntänyt vapautuksen edustajantoimesta Hanna Mäntylälle (uv.) heinäkuun alusta alkaen. Mäntylä siirtyy erityisneuvonantajaksi Euroopan neuvoston sihteeristöön.
Hanna Mäntylän tilalle eduskuntaan nousee perussuomalaisten ehdokaslistan ensimmäisellä varasijalla oleva Matti Torvinen Lapin vaalipiiristä. Hän on ilmoittanut siirtyvänsä eduskunnassa Uusi vaihtoehto -ryhmään.
Betonilähiöstä opiskelijan koti voi löytyä nopeastikin – Keskustassa asuntoja jonotetaan kuin ilmaisia ämpäreitä
Korkeakoulujen tuoreet valintatulokset saavat asuntomarkkinat käymään kuumana. Jos Helsingin keskustasta haluaa opiskelija-asunnon, pitää olla valmis odottamaan pitkään.
Tällä viikolla saapuvat viimeisetkin korkeakoulujen valintatulokset saavat opiskelijat rynnimään asunnonhakuun. Parissa kuukaudessa pitäisi löytyä katto pään päälle syksyksi.
Toiveissa on, että asunto löytyisi läheltä keskustaa ja huokeaan hintaan. 
Yksiön rauha houkuttelee, mutta sellaisen saaminen on tuuripeliä. Pääkaupunkiseudun [vaikea asuntotilanne](https://yle.fi/uutiset/3-9002040) heijastuu opiskelijoiden elämään siinä missä muidenkin.
Jos on valmis tinkimään esimerkiksi asunnon sijainnista, kodin löytyminen helpottuu huomattavasti, kertoo Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön (Hoas) toimitusjohtaja Matti Tarhio.
 – Pitää olla realismia mukana, kun alkaa hakea asuntoa.  
Opiskelija arvostaa hyvää sijaintia
Sijainti hyvien kulkuyhteyksien varrella on yksi tärkeimmistä kriteereistä. Opiskelijat toivovat, että kodin ja opiskelupaikan väli taittuisi alle puolessa tunnissa.
– Omalta kannaltani sijainti on tässä hyvä. Keskustaan pääsee helposti junalla ja koulukin on Tikkurilan asemalla, Jokiniemessä asuva Miika Parkkari sanoo.
Helsinkiläinen Annika Lepistö kertoo soluasumisen olleen helppo ja väliaikainen ratkaisu. Lepistön mukaan sopimalla yhdessä asioista selviää solussa elämisen haasteista.
– Ehkä en lähtisi kovin kauas asumaan soluasuntoon. Kauempana keskustasta on jo sen verran matalammat vuokrat, että olisin valmis maksamaan yksityisyydestä.
Yksiön rauha on kiven alla
Tarhion mukaan karkeasti arvioituna neljä viidestä hakijasta valitsisi mieluummin yksiön kuin soluasunnon.
Suosituimpien kohteiden jonotusajat venyvät kuitenkin helposti yli vuoden mittaisiksi. Hoas odottaa tänä vuonna yli kymmenen tuhannen hakemuksen rajan rikkoutuvan.
Tarhion mukaan ihmisten vaatimukset asuntojen suhteen ovat kasvaneet, mikä heijastuu myös opiskelijoihin. 
Opiskelijoita 70-luvun betonilähiöt eivät houkuttele. Ne ovat liian kaukana monista opiskelupaikoista ja kaupunkielämästä, jotka vetävät nuoria puoleensa.
Huonommalla sijainnilla oleva soluhuone voi löytyä nopeastikin. Lisäksi pääkaupunkiseudun laitamilla vuokrat eivät koettele kukkaroa Helsingin keskustan tavoin.
Helpoimmin saatavat kohteet Hoasilla ovat soluhuoneita. Tällaisia nopeasti saatavia kohteita on esimerkiksi Kivikossa, Suutarilassa tai Vantaan Koivukylässä.
Tuntematon kämppäkaveri ei houkuttele
Viime syksynä lanseerattu [kämppishaku](https://www.hoas.fi/kampanjat/kamppishaku/kamppishaku/) näkyy Tarhion mukaan soluasuntojen suosiossa. 
Kämppishaun avulla opiskelija voi hakeutua itsensä kanssa samalla aaltopituudella liikkuvan kämppäkaveriksi. Myös entuudestaan tuntemansa kaverin kanssa voi hakea yhteistä asuntoa.
Kun kämppiksestä tietää etukäteen, muuttaminen soluasuntoon on helpompaa. 
Lukurauhaa arvostava opiskelija voi hakeutua kaltaisensa kämppäkaveriksi ja eloisa yökyöpeli voi saada kanssa-asujakseen toisen samanlaista elämää viettävän.
Tarhion mukaan tuntemattomalle paikkakunnalle muuttavalle solukämppis voi olla hyvä tuki, jos ei entuudestaan tunne ihmisiä kaupungista. 
– Pääsääntöisesti soluasunnoissa asuvat ovat tyytyväisiä. Sieltä voi löytyä vaikka elinikäisiä kumppanuuksia.
Näin maatalous muuttuu: härkäpapua viljellään jo enemmän kuin perunaa
Valkuaispitoinen suosikkikasvi härkäpapu maistuu niin ihmisille kuin tuotantoeläimille.
Maassamme viime vuosina viljelyalaansa rajusti kasvattanut härkäpapu alkaa juurtua nyt myös Itä-Suomeen. 
Sekä tuotantoeläimille että ihmisille maistuvan suosikkikasvin levittäytymistä helpottaa se, että siitä on kehitetty aikaisempia lajikkeita. 
Entisen Lotokan hovin pelloilla Joensuun Pyhäselässä kasvaa tänä kesänä ensimmäistä kertaa härkäpapua. Sitä on yli kuuden hehtaarin alalla, kertoo maanviljelijä Jouko Laukkanen. 
– Tälle valkuaiselle on kasvava kysyntä. Pitää olla ajan hermolla, toteaa Laukkanen pellon reunalla.
Luonnonvarakeskuksen tilastot viljelyalojen muutoksista todistavat, että viljelijät yrittävät vastata kuluttajien ja tuotantoeläinten huutoon. 
Härkäpavun viljely nousee vilkkaasta viime vuodesta jo yli kolmanneksen.  
– Nyt mennään jo peruna-alan ohi härkäpavun viljelyssä, toteaa Luonnonvarakeskuksen yliaktuaari Anneli Partala.  
Härkäpapua viljellään tänä vuonna jo 23 000 hehtaarilla, kun perunalla ala on 22 000 hehtaaria, käy ilmi [Luonnonvarakeskuksen tilastosta](http://stat.luke.fi/k%C3%A4yt%C3%B6ss%C3%A4-oleva-maatalousmaa-2017-ennakko_fi). 
Pitää olla ajan hermolla.
Kulutustottumukset voivat muuttua hyvinkin pikaisesti, mutta on syytä muistaa, että maanviljelyssä eletään rauhallisempaa tahtia. 
– Maatalouden kvartaali on 25 vuotta. Sillä aikapelillä kun pelataan, tiedetään, mitä tapahtuu, sanoo maanviljelijä Jouko Laukkanen.
_LISÄTTY 28.6.2017 kello 16:05 härkäpavun ja perunan viljelyala_
Hanna Mäntylä sai eduskunnalta vapautuksen kansanedustajan toimesta
Hanna Mäntylän tilalle eduskuntaan nousee Matti Torvinen Lapin vaalipiiristä.
Eduskunta on myöntänyt Hanna Mäntylälle (uv.) vapautuksen kansanedustajan tehtävästä. Mäntylä vapautetaan tehtävästään heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
Eduskunta päätti asiasta täysistunnossaan tänään keskiviikkona.
Mäntylän tilalle eduskuntaan nousee perussuomalaisesta puolueesta Lapin vaalipiirissä varalle viime vaaleissa äänestetty Matti Torvinen. Torvinen on ilmoittanut aikovansa liittyä eduskunnassa Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään.
Mäntylä itse siirtyy Strasbourgiin Euroopan neuvoston sihteeristöön erityisneuvonantajaksi.
**Lue myös:**
[Hanna Mäntylä Euroopan neuvostoon – Matti Torvinen nousemassa Uuden vaihtoehdon kansanedustajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9684186)
Hyökkäys Ukrainan verottajan ohjelmistoon levittää kiristysohjelmaa maailmalle – havaintoja Petjasta Suomessakin
Viestintäviraston tämänhetkisten tietojen mukaan Suomessa on kyse yksittäisistä tapauksista.
Kiristyshaittaohjelma [Petjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9693490) on tänään tehty Suomessakin havaintoja. Viestintäviraston erityisasiantuntija Antti Kuritun mukaan kyse on tämänhetkisten tietojen mukaan yksittäisistä tapauksista.
– Suomalaiset organisaatiot eivät ole olleet varsinaisesti kohteina, mutta yksittäisiä havaintoja on saatu Suomen rajojen sisäpuolellakin.
Kuritun mukaan Petja on iskenyt yrityksiin, joilla on ollut toimintaa Ukrainassa, ja jotka ovat maksaneet Ukrainaan veroja. 
Kiristysohjelma levisi veroilmoitusten kautta
F-Securen tietoturvallisuusjohtaja Erka Koivusen mukaan kiristysohjelma näyttää levinneen ukrainalaisen ohjelmistoyhtiö MeDocin ohjelmiston välityksellä. Sen taloushallinnon ohjelmistoa käytetään Ukrainassa muun muassa veroilmoitusten tekoon. 
– Joku muu todennäköisesti kaappasi tämän jakelukanavan, Erka Koivunen sanoo.
Koivusen mukaan näyttää lisäksi siltä, että kiristysohjelma on levinnyt Donetskin alueella sijaitsevan Bah'mutin kaupungin verkkosivujen kautta.
– Näin nopea alkuvaiheen leviäminen ja mitä kaikkia muita kanavia on ollut, on mysteeri.
Hyökkäys on kohdistunut Ukrainaan ja Ukrainan kanssa kauppaa käyviin yrityksiin, mutta Koivunen ei lähde arvailemaan, mikä taho olisi taustalla.
Jos yksi työasema saastuu, Petja leviää tehokkaasti
Viestintävirastosta ei kerrota, mitkä yritykset ovat Suomessa kyseessä. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/art-2000005271019.html) mukaan muun muassa lääkeyritys MSD Finland on joutunut Petja-kiristysohjelman verkkohyökkäyksen kohteeksi.
Tämän hetken arvion mukaan Viestintävirastossa ei uskota, että Petja lähtisi Suomessa leviämään raivokkaasti.
– Nyt vaikuttaa siltä, ettei Petja merkittävästi enää leviä, ellei sitä nimenomaan aleta levittää.
Mutta jos haittaohjelma lähtee leviämään, se aiheuttaa laajaa haittaa nopeasti.
– Riittää että yrityksen verkossa saastuu yksi työasema. Siitä se leviää tehokkaasti muihin työasemiin, Antti Kurittu toteaa.
_Juttuun lisätty kello 16.23 F-Securen tietoturvallisuusjohtaja Erka Koivusen kommentit._
**Lue myös**:
[Mistä tunnistat, että Petja hyökkäsi tietokoneeseesi? Asiantuntija neuvoo: Ota koneesta virta pois](https://yle.fi/uutiset/mista_tunnistat_etta_petja_hyokkasi_tietokoneeseesi_asiantuntija_neuvoo_ota_koneesta_virta_pois/9693490)
[Maailmalla leviävä kiristysohjelma on rantautunut myös Suomeen – "Ei tule pysähtymään nyt eikä koskaan"](https://yle.fi/uutiset/maailmalla_leviava_kiristysohjelma_on_rantautunut_myos_suomeen__ei_tule_pysahtymaan_nyt_eika_koskaan/9693275)
[Meneillään jälleen laaja kyberhyökkäys – kohteina yrityksiä ja virastoja ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/meneillaan_jalleen_laaja_kyberhyokkays__kohteina_yrityksia_ja_virastoja_ympari_maailmaa/9692939) 
Suomirap vilisee seksismiä – "Helppoahan mun musiikki on leimata"
Tippa-T ja Petri Nygård luottavat kappaleidensa tunnelmaan. Rap-artistien mielestä heidän lyriikoitaan ei kannata ylianalysoida.
Kun tapaa Petri Laurilan tai Topi Huovisen, ei voisi uskoa juttelevansa Suomen suurimpien rääväsuiden, Petri Nygårdin ja Tippa-T:n kanssa.
Kyseiset artistit sijoittuivat kärkisijoille [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9671755), jossa tutkittiin suomirap-lyriikoiden seksististä kieltä.
Kummankin herran siviiliminä on mukavan sympaattinen, hieman ujokin. Heidän musiikkinsa on jotain muuta: naiset ovat horoja ja ämmiä, jotka kiehnäävät musiikkivideoissa miesten kainaloissa.
"Anna palaa heitä nurkkaan ne hepenet, 
ämmä tekee niinku tekee jos saa seteleit."
– Jokaista sanaa ei kannata analysoida. Sanoitukset eivät ole ikinä olleet mulle se isoin juttu. Melodia ja fiilis ovat tärkeämpiä, Tippa-T kertoo.
Vaikka Petri Laurilalla ja Topi Huovisella on liki 20 vuotta ikäeroa, heidän taustansa ovat hyvin samanlaiset. Molemmat artistit ovat aloittaneet musahommat hevibändissä.
Petri on Petri Nygård, joka kuvaa rehellisen rempseästi suomalaisen miehen mielenmaisemaa. Topi on Tippa-T, jonka musiikkia hän itse kuvailee rajuksi ja roskaiseksi.
Tippa-T on ilmentymä amerikkalaistyylisestä trap-rapista, jossa kerrotaan naisista, huumeista ja rahasta. Artisti on luonut imagon, jolle luontaisinta on leveillä ja uhota.
– On kummallista, kuinka suomalaiset kuuntelevat englanninkielistä räppiä, eivätkä välitä sanoituksista ollenkaan, mutta jos suomalaiset rap-artistit tekevät samalla tavalla, se tuomitaan heti.
"Pillumagneetti no siis kuha heruu. Eli en harrasta muniin puhalteluu. 
Lisätäänkö painetta? 
Sä et pääse nussii mua, mut pääset nussii mun mainetta."
Petri Nygård on saanut palautetta seksintäyteisistä kappaleistaan – mutta paljon vähemmän kuin ryyppäysaiheisista. Niin kuin Tippa-T, hänkin korostaa enemmän kappaleidensa tunnelmaa kuin lyriikoiden yksittäisiä sanoja. Nygård ei ole roolimalli.
– Räppärit saavat turhaa kritiikkiä. Kyse on kielikuvien ja sanaleikkien maksimoinnista. Välillä voi kuitenkin tulla ylilyöntejä, Petri Nygård toteaa.
Suomirap lääke suomalaisten arkuuteen?
Härskit sanoitukset ovat olleet suomalaisessa musiikissa tuttuja jo vuosikymmeniä. Frederik tahtoi takoa sun markkinarakoa ja Gösta Sundqvist rinnoista sua puristaisi.
Petri Nygård nostaa sanoittajina esikuvikseen muun muassa Jaakko Tepon, Juice Leskisen ja Junnu Vainion.
– Helppoahan mun musiikki on leimata: ”siitä nyt vain kirjoitat jotain ja vittua, pillua ja pulloa sekaan”. Oli kuitenkin aihe mikä tahansa, siihen on löydettävä oma lähestymiskulma.
2000-luvun alussa Petri Nygård oli vihaisempi ja anarkistisempi. Suomirap tuntui hänestä kornilta, kun artistit kopioivat kaiken amerikkalaisesta hiphop-kulttuurista.
Vuosien aikana Petri Nygårdin kappaleiden sanoitukset ovat kertoneet yhä enemmän Petri Laurilasta. Artisti kuvailee arkiminäänsä ujoksi ja epävarmaksi.
– Haluan antaa suomalaisille miehille itsevarmuutta. Puhuttaisiin asioista suoraan. Kun kutsun itseäni pillumagneetiksi, toivon, että muutkin saavat samanlaista rohkeutta.
Vielä viisi vuotta sitten Nygård luuli, etteivät naiset kuuntele hänen musiikkiaan. Keikoilla hän kuitenkin huomasi, että eturivi oli täynnä parikymppisiä tyttöjä. Tämä oli shokki, jonka jälkeen räppäri muutti kirjoitustapaansa.
Petri Nygårdin kappaleiden nainen on Nygårdin mielestä samanlainen kuin mies: epävarma, joka toivoo joskus pääsevänsä revittelemään. _Pannaan Suomi kuntoon_ –kappaleessa hän halusi kääntää sukupuoliroolit toisinpäin. Siksi juuri nainen laulaa kertosäkeessä: ”Haluun höylää sua ku halpaa juustoo”.
Tippa-T on muutakin kuin huomiohakuista show'ta
Tippa-T on persoona, jota ei kiinnosta, mitä yleisö ajattelee – tärkeintä on vain aiheuttaa reaktioita.
Räppäri on kuitenkin kyllästynyt siihen, kuinka helposti artisti leimataan yhden kappaleen perusteella. Tippa-T:n kohdalla tämä kulminoituu _Paukuta sun pimppii_ –kappaleeseen, jossa naisesta puhutaan vain stripparina.
– Kasvan koko ajan artistina, ja on pikkuhiljaa tullut fiilis, että biiseissä voisi kertoa muustakin kuin flexaamisesta, Tippa-T sanoo.
Flexaaminen on räppislangia ja tarkoittaa showmaista esiintymistä ja huomionhakua.
– Olen nyt kirjoittanut henkilökohtaisempia tekstejä, joissa olen avautunut enemmän oikeista asioista. On siistiä päästä välillä ilmaisemaan itseään eri tavalla.
**Lue myös**:
 [Laskimme suomiräpin seksistiset sanat: Tässä lista pahimmista rääväsuista](https://yle.fi/uutiset/laskimme_suomirapin_seksistiset_sanat_tassa_lista_pahimmista_raavasuista/9671755) 
Mestarivalmentaja Tapola liittyy Leijonien valmennustiimiin: "Hän tuntee suomalaispelaajat"
Jussi Tapola ja Mikko Manner on nimetty Leijonien tulevan kauden valmennustiimiin.
Kahdella edelliskaudella Tapparan Suomen mestaruuteen luotsannut Jussi Tapola liittyy Leijonien valmennustiimiin tulevalle kaudelle. Tapola siirtyi viime kauden päätteksi päävalmentajan paikalta Tapparan urheilu- ja kehitysjohtajaksi.
Tapolalla on kokemusta maajoukkuetoiminnasta nuorisomaajoukkueista.
– Tapola tuntee suomalaispelaajat, Leijonien GM Jere Lehtinen iloitsee Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Lisäksi Lauri Marjamäen johtamaan A-maajoukkueen valmennusryhmään on nimetty jo tänä keväänä Leijonissa toiminut Mikko Manner. Manner on tulevalla kaudella Kärppien päävalmentaja.
– Emme voi pitää itsestään selvänä, että Liigan kärkivalmentajat pystyvät toimimaan myös maajoukkueessa. Liigan kausi on tiivis ja tulevalla kaudella myös A-maajoukkue vaatii erityisen paljon, kun normaalin kauden lisäksi ohjelmassa ovat olympialaiset. Iso kiitos kuuluu siis myös seuroille, Lehtinen jatkaa.
Leijonien joukkueenjohtajana jatkaa Jukka Lohva. Jääkiekkoliiton mukaan muut Leijonien valmennus- ja johtoryhmän jäsenet julkistetaan alkusyksyn aikana.
Leijonien kausi käynnistyy marraskuusssa Helsingissä EHT-turnauksessa. 
Venäläisjalkapalloilijoita syytetään virtsanäytteiden väärentämisestä – pelätään vain jäävuoren huipuksi
Kandalaisjuristi Richard McLarenin mukaan maailmanantidopingtoimisto Wada on takavarikoinut 155 venäläisnäytettä uusintatestejä varten.
Venäjän jalkapallo joutui keskiviikkona dopingepäilyjen kohteeksi, kun venäläistä dopingia tutkinut kanadalaisjuristi Richard McLaren syytti venäläisiä virtsanäytteiden väärentämisestä. McLaren kertoi saksalaiselle ARD-kanavalle, että hänellä on tuoreita todisteita manipuloiduista näytteistä.
McLarenin mukaan maailman antidopingtoimisto Wada on takavarikoinut 155 venäläisnäytettä uusintatestejä varten. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on pidetty ajan tasalla.
Wadan dopingtutkijan mukaan venäläisten virkailijoiden sähköpostiviestit vuodelta 2015 sisältävät tietoja virtsanäytteiden vaihdosta.
\- Tietojemme perusteella jalkapallossa operoidaan eri systeemillä kuin muissa raportoimissamme lajeissa, McLaren sanoi.
McLaren pelkää, että nyt löydetyt todisteet ovat vain jäävuoren huippu.
\- Haluamme tietää, mitä vesirajan alta löytyy.
Syytökset seuraavat brittilehti The Mailin viime viikon uutista, jonka mukaan koko Venäjän vuoden 2014 MM-joukkue on ollut Fifan dopingtutkinnan kohteena. Fifa ja venäläisvirkailijat eivät ole hyväksyneet ARD:n pyyntöjä vastata syytöksiin.
McLaren tunnetaan raportista, joka paljasti Venäjän valtion tukeman dopingohjelman. Maan yleisurheilijat asetettiin raportin myötä kilpailukieltoon Rion olympiakisoissa.
Poliisi esittää vangittavaksi kahta miestä epäiltynä Espoon pizzeriapalosta
Poliisi otti miehet kiinni Espoon Kyyhkysmäessä sattuneen pizzerian palon yhteydessä. 
Poliisi esittää vangittavaksi kahta jo aiemmin kiinniotettua miestä Espoon pizzeriapalosta. Paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä. 
Espoon Kyyhkysmäessä syttyi sunnuntai-iltana ravintolan tulipalo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin mukaan tapahtuman tekijöiksi epäillään kahta miestä, joista toinen olisi heittänyt polttopullon pizzerian ikkunaan. Myös viereisen ravintolan eteisestä oli löytynyt palanut polttopullo, mutta tuli ei ollut lähtenyt leviämään. [Epäiltyä rikosta tutkitaan törkeänä tuhotyönä](https://yle.fi/uutiset/3-9689535).
– Kaksi miestä on otettu kiinni ja nyt esitämme heitä vangittavaksi. Heidän taustoihinsa en ota kantaa tässä vaiheessa, Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Teemu Värtinen sanoo.
Ravintolassa ja sen yläpuolella sijaitsevissa asunnoissa oli tapahtumahetkellä ihmisiä, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut. Pizzerian sisällä oli noin kahdeksan asiakasta, jotka pizzerian omistajan Mohamed Mobinin mukaan joutuivat hengenvaaraan. Mobin kertoo, että ravintolaan heitettiin polttopullo.
– Olen juuri saanut videokuvaa, josta näkyy selvästi, kuka polttopullon heitti. Aion viedä kuvan poliisille, Mohamed Mobin sanoo.
Pizzerian henkilökunta ja asiakkaat eivät kyenneet Mobinin kertoman mukaan sammuttamaan alkanutta paloa, joten sammutustyöt jäivät palokunnan harteille. Omistaja kertoo, että pizzeria tuhoutui täysin.
Mohamed Mobinia oli uhkailtu juhannuspäivänä. Hän uskoo, että uhkailulla on suora yhteys sunnuntain tuhotyöhön.
Poliisi selvittää teon motiivia.
IS: Annikki Tähti on kuollut
Iskelmälaulaja Annikki Tähti kuoli 19. kesäkuuta, kertoo Ilta-Sanomat.
Pitkän uran tehnyt iskelmälaulaja Annikki Tähti on kuollut. Ilta-Sanomien tietojen mukaan Tähti menehtyi 19. kesäkuuta. Tähti oli 87-vuotias.
Tähti esiintyi kaikkiaan kuudella vuosikymmenellä. Hänen uransa alkoi vuonna 1952. Läpimurtolevytys oli _Muistatko Monrepos'n_ vuonna 1955. Se oli ensimmäinen kultaa myynyt levy Suomessa.
2000-luvun alussa Tähti ja _Muistatko Monrepos'n_ tekivät paluun Aki Kaurismäen elokuvassa _Mies vailla menneisyyttä_, jonka eräässä kohtauksessa jo karheaääninen laulaja esittää hittinsä viidenkymmenen vuoden takaa.
Muita Tähden tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Balladi Olavinlinnasta_, _Kuningaskobra_, _Laulu kahdesta pennistä_ ja _Pieni sydän_.
A-Studion toimittaja oli iskelmälaulajan matkassa kesällä 2003, kun taiteilija oli viihdyttänyt kansaa jo 50 vuotta.
Tähti otti ensiaskeleet iskelmälaulajan uralle, kun työtoveri järjesti hänet koelauluun kapellimestari George de Godzinskyn eteen. Hän lauloi elokuvassa K_aksi hauskaa vekkulia_ (1953) kappaleen _Onnen sävel_, joka julkaistiin myös hänen ensilevynään.
Tähti ajoi muusikkojen etuja työskennellessään Muusikkojen liiton toimistossa. Vuonna 1992 hän sai Vantaan kulttuuripalkinnon ja 1998 Erikois-Emman.
Keväällä 2008 Tähti sai aivoinfarktin ja vetäytyi julkisuudesta.
_Annikki Tähden musiikkia voi kuunnella lisää [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/annikki-tahdelle-nimi-oli-enne)._
_Radio Suomen Iskelmäradio sunnuntaina 2. heinäkuuta klo 9:n uutisten jälkeen on omistettu Annikki Tähdelle._
Siittä sitten, kirjailija sanoi ja loi taivaan ja maan ja insinööri-Suomen
Juha Sipilä on paras pääministeri Suomelle, sillä jokaisessa suomalaisessa asuu pieni insinööri ja lestadiolainen. Tyyppisuomalaisen oikealla hartialla insinööri paasaa tehokkuutta ja vasemmalla maallikkosaarnaaja mumisee ikuisesta elämästä. Tästä vuoropuhelusta syntyy käsitys siitä, miten yhteisiä asioita pitää hoitaa.
Herätysliikkeistä lähtee suora historiallinen linja nykyiseen yrittäjyyttä arvostavaan kansantalousideaaliin. Jostain Nokia-mission ja **Antti Hyryn** välimaastosta ponnistaa **Juha Sipilän** yrittäjyyteen tukeutuva poliittinen ihanne. 
 
1800-luvulla kehittyvä kansallisuusaate tarvitsi esimerkkejä henkisestä yhtenäisyydestä, ja niitä löydettiin helposti herätysliikkeistä. Ne muodostavat voimakkaan akanvirran Suomen verkkaisessa maallistumiskehityksessä. Jumala on läsnä.
Vielä 1800-luvun puolivälissä suomalainen eliitti epäili herätysliikkeitä. Vähitellen asenteet näitä oman aikansa protestiliikkeitä kohtaan alkoivat pehmetä, ja herätysliikkeet sulautuivat kirkkoon. 
 
Fennomaaninen liike huomasi, että herätysliikkeet itse asiassa tarjosivat aivan toisenlaisen kansalaisuuden mallin, kuin mihin eliitti oli tottunut. Seurojen pitäminen, nöyryys ja jumalanpelko olivat juuri sitä, minkä varaan kansalaisyhteiskuntaa haluttiin rakentaa. 
 
Herätysliikkeiden piirissä alkoi syntyä omia lehtiä ja kirjoja, jotka oli mahdollista ottaa osaksi fennomaanista valistusprojektia. Tästä prosessista kertoo hienosti muun muassa **Ilkka Huhdan** väitöskirja _Täällä on oikea Suomenkansa – körttiläisyyden julkisuuskuva 1880–1918_ (2007).
 
**Juhani Ahon** kirjoituskokoelmassa _Heränneitä_ (1894) hengellinen herääminen yhdistyy kansalliseen heräämiseen. Juhani Aholle herännäisyys eli körttiläisyys edusti aitoa suomalaisuutta. 
 
Kokoelman kertomukset kertovat tyypillisesti yläluokkaisesta henkilöstä, papista, ylioppilaasta tai taiteilijasta, joka löytää jumalan ja samalla sovittaa suhteensa vanhempiinsa ja “kansaan”.
Viimeistään vuoden 1918 sisällissota tarkoitti herännäisyyden hyväksymistä osaksi suomalaisuutta.
Herännäisyys koettiin alkujaan uhaksi kirkon asemalle ja sen vaalimalle uskon tulkinnalle. Konventikkeliplakaatti oli laki, joka kielsi heränneiden seurojen pitämisen 1700-luvulla. Konventikkeliplakaatin kaikuja kuului pitkälle 1800-luvulle, jolloin herännäisyys leimattiin varsinkin eliitin piirissä hihhuloinniksi ja jopa kumoukselliseksi toiminnaksi. 
 
Juhani Ahon _Heränneitä_ oli monen muun 1800-luvun lopun kirjoituksen ohella merkki siitä, että herännäisyyttä oli lakattu hyljeksimästä. Uskonnollinen sovitus on _Heränneissä_ kauttaaltaan kansallinen ja poliittinen hengellinen tapahtuma, joka sitoo kyräilevää, eriarvoista ja takapajuista Suomen väestöä yhteen.
 
Viimeistään vuoden 1918 sisällissota tarkoitti herännäisyyden hyväksymistä osaksi suomalaisuutta. Valkoisen Suomen propagandassa sotaa oli käyty venäläisiä valloittajia vastaan kristinuskon puolesta. Herännäiden yhtenäiset körttipuvut sointuivat hyvin sotaisaan uskonkäsitykseen. 
 
Ensimmäisiä esimerkkejä herännäisyyden valkopesusta ovat **V. A. Koskenniemen** _Nuori Anssi_, _Runoelma Suomen sodasta 1918_ sekä **Kyösti Wilkunan** _Kun kansa nousee_. Herännäisyydestä oli tullut osa suomalaisuutta.
Kahdeksankymmentä vuotta sisällissodan jälkeen Suomessa oli Nokia ja Nokia-missio. Oulun ja Espoon lähiöissä hurskaat miehet ja naiset työskentelivät vauraamman Suomen hyväksi tietotekniikkayhtiöissä ja rukoilivat välillä jumalaa. 
 
Hannu Raittililan romaani _Ei minulta mitään puutu_ kertoo yhdestä päivästä Suomen suurimmilla suviseuroilla. Se on kuvaus niin lestadiolaisesta kesätapahtumasta kuin analyysi suomalaisen hengellisyyden "teknisestä" luonteesta. 
 
Kirjan yhteiskuntafilosofia tiivistyy lukuun, jossa kerrotaan teoksen päähenkilön isoisän, Leinosen papan, toimista sähköinsinöörinä 1920-luvun Pohjanmaalla. 
 
Papan kertomuksessa sähkö saa teologisen luonteen. Sähköä ei voi nähdä, vaikka se saa aikaan suuria asioita. Sitä ei myöskään saa tuhlata. Romaanin päähenkilö pohtii, että hänen isoisässään kiteytyy protestantismin ja teollisen vallankumouksen suhde.
 
Sama suhde jatkuu suviseuroilla, joka on ennen kaikkea valtava tekninen ponnistus. Raittila selostaa lestadiolaisleirin rakentamista, jättitelttojen fysiikkaa ja sähkögeneraattoreiden ongelmia niin tarkasti, että lukijan on helppo alkaa uskoa tekniikkaan.
Kun hurskaus ja insinöörijärki paiskasivat kättä, syntyi ainutlaatuinen Suomen malli.
Raittilan romaanissa tekninen järki ja kristinusko yhdistyvät nimenomaan lestadiolaisessa mielessä, mutta kirjailija analysoi myös suomalaisen edistyksen luonteenlaatua. Näin Raittila asettuu samaan linjaan Juhani Ahon ja muiden herätysliikkeiden ja suomalaisen kansanluonteen yhdistäjien kanssa.
 
Hannu Raittilaa on usein kuvattu insinöörikirjailijaksi, koska hän on kiinnostunut tekniikasta ja rakentamisesta. Tosiasiassa Raittilan teokset parodioivat varsinaista insinööriproosaa, kuten Antti Hyryn rakentamisesta viehättynyttä, mutta lestadiolaisen harrasta kirjoitusta. 
 
_Ei minulta mitään puutu_ -romaanin suviseurakuvaus pitää sisällään sosiologisen analyysin protestanttisen etiikan ja insinööritaidon hyveiden yhdistymisestä lestadiolaisessa mielessä. Kun hurskaus ja insinöörijärki paiskasivat kättä, syntyi ainutlaatuinen _Suomen malli_.
Ilkka Huhta kirjoittaa, että samalla, kun herätysliikkeitä on tulkittu kansallisen kehyksen läpi, niiden julkikuvasta on siivottu pois sopimattomia aineksia. 
 
Esimerkiksi naisten hurmoksellisuus on koettu epäsopivaksi edustamaan kansallista uskonnollisuutta siitä huolimatta, että Suomessa on ollut kristillis-hengellisiä naisjohtajia ainakin 1700-luvun puolivälistä alkaen. 1800–1900-lukujen nationalismi vaikeni naisten historiasta.
 
**Riikka Pelon** romaanissa _Taivaankantaja_ (2006) kiinnitetään huomio naisten marginalisoituun herännäisyyteen. Nuori Vendla-tyttö asuu isoäitinsä kanssa syrjäisellä kylällä äärimmäisessä köyhyydessä. Vendla ei puhu muille kuin isoäidilleen ja talon ainoalle lehmälle. 
 
Hiljaisuudesta nousee kuitenkin näkyjä, jotka teoksen edetessä kasvavat kollektiivisiksi kokemuksiksi. Vendlasta kasvaa eräänlainen noita, joka kävelee vetten päällä ja ennustaa kuolemaa.
 
Vendlan voima kumpuaa ulkopuolisuudesta ja hylkimisestä. Hän on ulkopuolinen modernisoituvassa ja teknistyvässä yhteiskunnassa. Köyhyys, uskonto, koulutuksen puute ja pienen paikkakunnan sosiaaliset paineet kokoontuvat Vendlan ympärille eräänlaiseksi verkoksi, jossa nuori tyttö pyristelee parhaansa mukaan. Vendlan rikas sisäinen maailmaa pintautuu ajoittain näkyinä ja ihmetekoina.
Naisten hurmoksellisuus on koettu epäsopivaksi edustamaan kansallista uskonnollisuutta.
Myös **Pauliina Rauhalan** paljon keskustelua herättänyt romaani _Taivaslaulu_ (2013) nostaa esiin naisten kokemuksia uskonnollisessa yhteisössä, tällä kertaa lestadiolaisten piirissä. 
 
Journalistisestikin tehokas _Taivaslaulu_ kertoo lestadiolaisesta perheestä, jonka äiti masentuu alituisten raskauksien ja vanhemmuuteen liittyvien yhteisöllisten paineiden alla. Romaani on kuvaus siitä kuinka lestadiolainen herännäisyys marginalisoi naiset ehkäisykiellon avulla.
 
Naisten aseman käsittely kietoutuu _Taivaslaulussa_ kysymykseen sananvapaudesta uskonnollisessa yhteisössä: kenellä on oikeus puhua seurakunnan edessä, ja miten vaietut asiat tulevat silti esille. 
 
Perheen isä purkaa vaikeita kokemuksiaan anonyymien blogikirjoitusten kautta. Blogi toimii eräänlaisena venttiilinä kaikelle sille tukahtuneelle ahdistukselle, jota yhteisön tiukat normit herättää.
 
Siinä missä Riikka Pelon näkyjä näkevä Vendla jää teknistyvän yhteiskunnan ulkopuolelle, _Taivaslaulussa_ lestadiolaisen naisen kokemukset pääsevät esiin nimenomaan tietotekniikan avustuksella. Enää ei tarvitse houria, vaan internetistä tulee foorumi myös kaikkein yksityisimmille kokemuksille. 
 
Ei ehkä ole mitään sattumaa, että kaikki tämä tapahtuu Pohjois-Pohjanmaalla, joka on sekä tietoteknisen osaamisen että lestadiolaisuuden keskus.
Jumala lymyää julkisen keskustelun hiljaisessa keskipisteessä.
Tässä niitä aineksia hyvään suomalaisuuteen sitten on: uskonnollisuus, insinöörimieli, tasa-arvo… 
 
Jos kuuntelee viime vuosina eduskunnassa käytyä moraalikeskustelua homojen asemasta, avioliitosta tai vaikka kauppojen aukioloajoista, siellä vedotaan juuri näihin, eli tehokkuuteen, ihmisoikeuksiin ja – maallistumisen olosuhteissa ehkä hieman yllättäen – jumalaan.
 
Suomalaisten maallistuminen on johtanut siihen, että herätysliikkeillä ei enää pitkään aikaan ole ollut roolia kansallisen kertomuksen rakentajina, mutta kristillinen jumala lymyää silti julkisen keskustelun hiljaisessa keskipisteessä. 
 
Suomalaisen pietismin perinne on arvostanut ahkeruutta, rehellisyyttä ja vaatimattomuutta. Suomalaisen tietotekniikkayrittäjyyden vahva asema Pohjois-Pohjanmaalla on ymmärrettävää juuri siksi.
 
Juha Sipilä on pitkälle maallistuneen mutta samalla salaa uskonnollisen insinööri-Suomen oma messias. Hän on hieman hajuton ja mauton, luo politiikkaa prosessikaavioiden kautta eikä mielellään mainosta omaa syvää uskoaan. Sipilä on hypännyt keskuuteemme kuin vielä kirjoittamattoman Hannu Raittilan romaanin sivuilta.
Lue e-kirjoja!
Verohallinnon pääjohtaja vaihtuu, kautta olisi jäljellä kaksi vuotta  
Verohallinnon viestintäjohtajan mukaan pääjohtajilla on ollut tapana jäädä eläkkeelle eläkeiän saavutettuaan. 
Verohallinnon pääjohtaja Pekka Ruuhonen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. [Seitsenvuotiselle kaudelle valittu Ruuhonen](https://yle.fi/uutiset/3-6378073) aloitti tehtävässä vuoden 2013 alussa.
– Kaikki pääjohtajat ovat jääneet eläkkeelle, kun eläkeikä on tullut vastaan, verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen viittaa Ruuhosen edeltäjiin.
Ruuhonen täyttää 63 vuotta loppuvuodesta. Pääjohtajana hän voisi jatkaa vielä kaksi vuotta. Verohallinnossa hän on työskennellyt eri tehtävissä lähes 40 vuotta. 
Valtiovarainministeriö vastaa uuden pääjohtajan valinnasta.
– Hakuprosessi aloitetaan varmaan heti kesälomien jälkeen, Mattinen uumoilee. 
Tutkija: Unohdettuja metsähautoja voi olla kymmeniä – moni suri sisällissodassa kaatuneita rakkaitaan salaa
Varsinkin häviäjien puolella omaisten suru jäi helposti pienen piirin tietoon. Esimerkiksi Hausjärveltä löytyneelle punaisten metsähaudalle joku toi kukkia 70 vuoden ajan.
Hausjärveläinen Olli Pihlflyckt sai keväällä kotiinsa odottamattomia vieraita. Keskusrikospoliisi tuli kyselemään, mitä hän tiesi maillaan olevasta valkoisesta rististä ja hautakumpareesta.
Poliisi kuitenkin tiesi luultavasti siinä vaiheessa enemmän kuin maanomistajana puhuteltu Pihlflyckt.
– Yllättävää siinä oli se, se että poliisi oli jo kaivanut metsähaudan auki.
Poliisi teki rikostutkimuksia alueella toiseen tapaukseen liittyen. Silloin tarina metsähaudasta saavutti heidänkin korvansa. Hautakummun ja valkoisen ristin nähtyään tutkinnanjohtaja päätti avata haudan.
Sieltä paljastui neljän nuoren miehen jäänteet.
– Miehet ovat kuolleet teloittamalla sisällissodan aikana, todennäköisesti saksalaisten luodeista, sanoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Historiantutkija Tuomas Hoppu sanoo samanlaisia unohdettuja, sisällissodan aikaisia metsähautoja olevan eteläsuomalaisissa metsissä vielä lisää.
– Veikkaisin, että parikymmentä tällaista metsähautaa on Etelä-Suomessa, tarkkaa määrää on vaikea arvioida. Monista tällaisista pienistä haudoista vainajat siirrettiin hautausmaille 1940-luvulla, Hoppu sanoo.
Hautojen paikoista on vaiettu tietoisesti
Metsähauta on ollut paikallisten asukkaiden tiedossa aina. Se sijaitsee satakunta metriä tiestä sivuun kangasmetsässä, pienen metsätien varressa.
– On ollut ihmisten tiedossa, että tähän on vuonna 1918 haudattu punaisten puolella taistelleita nuoria miehiä, jotka saksalaiset ovat ampuneet, sanoo Olli Pihlflyckt.
Sosiologian dosentti Sari Näre ei ole yllättynyt, että sisällissodan aikaisesta punaisten hautapaikasta on yleisesti vaiettu. Sisällissodan jälkeen osapuolten kokemuksiin suhtauduttiin eri tavoin.
– Punaisten julkista muistamista yritettiin sysätä syrjään. Monet olivat menettäneet kansalaisluottamuksensa, ja erityisesti kommunistiseksi katsottua toimintaa syynättiin tarkkaan. Tieto jäi perheisiin, eikä sitä kauhean suurelle yleisölle kuulutettu, sanoo Sari Näre.
Metsähautalöydöstä kertoi tiistaina ensimmäisenä [Aamuposti](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/534460-murhatutkijoille-yllatys-hikian-metsahauta-katki-vuoden-1918-uhreja). Myös keskusrikospoliisi julkaisi samana aamuna tiedotteen, jonka tarkoituksena oli saada löydölle huomiota.
– Meillä on tarkoitus löytää näille ihmisille henkilöllisyys ja kenties myös sukulaisia ja omaisia, jotta nämä mahdolliset suvussa kulkevat tarinat saisivat päätöksen, sanoo rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Esimerkiksi Hauholla on yhä lukuisia hautakumpuja, joiden olemassaolo kyllä tiedetään, mutta tarkkaa sijaintia ei. Hauholainen paikallishistorian harrastaja Jouni Lehtonen sanoo, että vuonna 1982 seurakunta, hauhon työväenyhdistys sekä Entiset Punakaartilaiset ry. kartoittivat kunnan hautakummut. Osa haudoista löytyi ihmisten puheiden perusteella, osa tiedettiin jo etukäteen.
– 42 vainajaa siirrettiin Vihniön toverihautaan Hauhon kirkonkylään. Mutta jäihän niitä kumpuja paljon edelleenkin, sanoo Lehtonen.
Henkilöllisyys jo haudatessa tuntematon
Poliisi tekee nyt haudasta löydetyille vainajille lääketieteellisiä tutkimuksia ja DNA-selvityksiä. Arkistoja ja historiankirjoja käydään läpi.
Lisäksi poliisi haastattelee paikallisia ihmisiä ja toivoo, että mediajulkisuuden myötä sana kiirisi myös laajemmalle, ja ihmiset ottaisivat yhteyttä kertoakseen tiedoistaan.
Tehtävä ei ole helppo.
Historiantutkija Tuomas Hoppu sanoo, että vainajien henkilöllisyyden selvittäminen sata vuotta kuoleman jälkeen on erittäin vaikea tehtävä.
Huhupuheiden luotettavuus on nyt jo aika heikkoa.
– Vainajien henkilöllisyys saattoi olla tuntematon jo hautaushetkellä. Vaikka tänä päivänä tiedetään, missä punaisia sai surmansa vuoden 1918 taisteluissa, on erittäin vaikeaa sijoittaa heitä yhteen tiettyyn hautaan.
Metsähautojen vainajien henkilöllisyyden selvittämisen suurin este on aika.
– Vielä kolmisenkymmentä vuotta sitten olisi ollut mahdollista saada luotettavampaa tietoa tällaisista tapauksista. Huhupuheiden luotettavuus on nyt jo aika heikkoa, sanoo Hoppu.
Selvitystyössä tärkeä apu ovat nyt arkistot. Niitä on ympäri Etelä-Suomea. Työväenarkistoissa, Tampereen yliopiston kansanperinteen arkistot ja pienemmät yksittäiset arkistot voivat saattaa tutkijoita eteenpäin.
– Esimerkiksi Riihimäellä on ollut tällainen hautatoimikunta, jonka pöytäkirja-arkistoista voisi päästä vielä jäljille, sanoo Hoppu.
Kaksi teoriaa siitä, kuka kukat on tuonut
Joku tai jotkut muistivat vielä 1990-luvulla Hausjärven Hikiän kylän metsähaudassa makaavia vainajia kukilla. Poliisi kertoo, että paikalla on nähty silloin autoja. Eikä valkoinen puuristikään ihan itsestään hautakummulle ole tullut.
Joku tiesi vainajista enemmän. Pariinkymmeneen vuoteen kukkia ei enää ole tuotu, eikä maanomistaja Olli Pihlflycktään koskaan tavoittanut maillaan vierailevia.
– Kylällä on arveltu, että nämä nuoret miehet olisivat olleet kotoisin Hausjärveltä, Ryttylästä tai Turkhaudankylästä. Haudattujen henkilöllisyyttä ei ole vain sen kummemmin tullut koskaan selvitettyä.
Surusta tuli jollain tavalla kunniatonta, ja se piti tehdä salaa. 
Sosiologian dosentti Sari Näre sanoo, että salaa pystytetty muistomerkki saattoi tarjota omaiselle ja suvulle konkreettisen paikan käydä läpi surua. Kun punaisten puolelle kuuluneiden vainajien kuolemaan ei liittynyt sodan voittaja-osapuolen nauttimaa kunniaa, hävisi myös omaisilta alusta ja yleinen hyväksyntä surulle.
– Surusta tuli jollain tavalla kunniatonta. Piti surra salaa. Voittajapuoli valkoiset saattoivat paljon julkisemmin muistella uhreja. Punaisten kohdalla tieto jäi perheisiin ja suru surtiin perheissä, sanoo Sari Näre.
Paikallisen työyhdistyksen aktiivit ovat vaalineet tätä vuoden 1918 punaisten hautaa.
Historiantutkija Tuomas Hoppu tarjoaa myös toisenlaisen selityksen.
– Todennäköisempänä pidän sitä, että paikallisen työyhdistyksen aktiivit ovat vaalineet tätä vuoden 1918 punaisten hautaa. Sitä on jonkin verran tehty näissä tapauksissa.
Hauholla näille sisällissodan muistomerkeille on järjestetty retkiä jo kymmenen vuoden ajan. Retkiä järjestävä Jouni Lehtonen kertoo miehestä, joka on osallistunut hautaretkille usein. Miehen täti oli Valkeakosken naiskaartissa, josta osa teloitettiin valkoisten toimesta Mustilan kylässä Siikaisten suon reunaan.
– Hän tuo joka kerta kynttilän haudalle. Kyllä nämä asiat vielä kiinnostavat, sanoo Lehtonen.
Kymmenet vanhukset jonottavat yhä hoitopaikkaa Pietarsaaressa – tilanne pahentunut entisestään
Vaikka kaupunki on yrittänyt ratkaista pattitilannetta jo reilun vuoden, tilanne ei ole kohentunut, vaan päinvastoin.
Pietarsaarelaisvanhukset joutuvat jonottamaan laitoshoitopaikkaa entistä kauemmin.
[Jo maaliskuussa sairaalan osastoilla jonotti kolmisenkymmentä vanhusta](https://yle.fi/uutiset/3-9523298). Valtaosa on noin 80-vuotiaita. Nyt jonossa on jo neljäkymmentä ikäihmistä. He odottavat pääsyä kodinomaiseen hoitopaikkaan, esimerkiksi tehostettuun palveluasumiseen.
Vanhustenhuollon päällikön Pirjo Knifin mukaan pattitilanteeseen on haettu ratkaisua jo reilun vuoden. Jonojen pitäisi lyhentyä elokuun jälkeen, jolloin kaupunki ottaa käyttöön palvelusetelin. Sillä voi ostaa palveluasumista yksityisiltä hoitolaitoksilta.
– Toivottavasti lokakuussa nähdään jo palvelusetelin vaikutukset, Knif kommentoi.
Hänen mukaansa eri vaihtoehtoja on haettu aktiivisesti, mutta silti paine vanhustenhuollossa tuntuu kasvavan. Pientä kohennusta saadaan ostamalla lisää palveluita yksityisiltä vanhustenkodeilta, Folkhälsanilta ja Uudenkaarlepyyn sairaskodilta.
Vuoden sisään Pietarsaaren Malmin sairaalasta kaksi vanhustenhoito-osastoa on muutettu perusterveydenhuollon yksiköksi.
– Se tarkoittaa, että perusterveydenhuolto on kolminkertaistanut paikkamääränsä. Nämä paikat on viety vanhuksilta.
Vanhustenhuollon päällikön Pirjo Knifin mukaan tällaisten isojen muutosten korjaamiseen menee aikaa.
Tällä hetkellä pietarsaarelaisvanhukset joutuvat jonottamaan tehostettuun palveluasumiseen noin viisi kuukautta. Laki vaatii hoitopaikkaan pääsyä kolmessa kuukaudessa.
Katso suora lähetys Laivapuiston lomariehasta: Hyväntekeväisyystempaus saa lapsiperheet liikkeelle Vaasassa
Laivapuiston lomarieha alkaa tänään keskiviikkona klo 14. Yle Pohjanmaa tekee suoraa lähetystä tapahtumasta kello 15-15:20. Lähetys on päättynyt.
Toista kertaa järjestettävä hyväntekeväisyystapahtuma Laivapuiston lomarieha kokoaa lapsiperheet yhteen Vaasassa tänään klo 14-18. Viime vuonna ilmaistapahtumaan osallistui tuhansia ihmisiä.
Laivapuiston lomarieha on vapaaehtoistyön voimannäyttö. Tapahtumasta vastuun kantavat Karin Äijö ja Micael Westerholm yhdessä kymmenien vapaaehtoisten, yritysten, yhdistysten ja seurakuntien kanssa.
– Haluan kiittää kaikkia vapaaehtoisia. Heitä tarvitaan monenmoniin tehtäviin: opastamaan, siivoamaan ja puhaltamaan ilmapalloja, luettelee Karin Äijö. Hän iloitsee samalla monista lahjoituksista, jotka mahdollistavat tapahtuman tarjoilun.
– Kaikilla perheillä ei ole varaa lähteä huvipuistoon tai edes ostaa jäätelötötteröä torilta, muistuttaa Äijö.
Vuosi sitten järjestetty ensimmäinen lomarieha löi järjestäjät ällikällä: paikalle odotettiin ehkä 400 osallistujaa, heitä tulikin neljä tuhatta! Tänä vuonna osataan jo varautua suureenkin osallistujamäärään.  Ilmaisessa tapahtumassa on paljon ohjelmaa eri ikäisille.
Yle Pohjanmaa vie mukaan Laivapuiston tunnelmaan klo 15-15:20.
Mitä tapahtuu, jos vastustaa pakkopalautusta? Poliisi ottaa usein säilöön – jopa kuukausiksi
Jos käännytyspäätöksen saanut turvapaikanhakija vastustaa pakkopalautusta, poliisi laittaa hänet todennäköisesti säilöön odottamaan seuraavaa palautusyritystä.
Maanantaina irakilainen nainen [vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-9691116) pakkopalautustaan muun muassa huutamalla. Huutavaa henkilöä ei voi laittaa muiden matkustajien sekaan, ja päätöksen henkilön postamisesta lentokoneesta tekee kapteeni. Poliisilla ei ollut muuta vaihtoehtoa, kuin keskeyttää maastapoisto-operaatio.
Vielä vuonna 2002 poliisi [huumasi](https://yle.fi/uutiset/3-9551192) vastaanhangoittelevia käännytettäviä pakkopalautuksen varmistamiseksi. Nykypäivänä se ei ole sallittua. Mitä poliisi siis voi tehdä, jos henkilö vastustaa pakkopalautustaan?
– Poliisilla on velvollisuus jatkaa maastapoiston täytäntöönpanoa. Siihen voidaan käyttää erilaisia turvaamistoimia, sanoo ylikomisario Hannu Pietilä Helsingin poliisista.
Poliisin turvaamistoimia ovat esimerkiksi käännytettävälle asetettu ilmoittautumisvelvollisuus poliisilaitokselle, sekä passin takavarikoiminen. Näiden tarkoituksena on estää henkilön häviäminen maan alle, tai poistuminen muualle EU-alueelle.
Vastaanhangoittelijat pistetään säilöön
Pakkopalautustaan vastustelevien kohdalla hyvin tavallinen ja olennaisin turvaamistoimi on säilöönotto. Käännytettävä viedään lentokentältä Metsälän säilöönottokeskukseen odottamaan uutta maastapoistoyritystä.
– Näissä tapauksissa todennäköistä on, että (säilössäpitoa) käytetään, ja että sitä on useissa tapauksissa käytetty ennen maastapoiston täytäntöönpanoakin, Pietilä sanoo.
Poliisi ei keskeytä maastapoistotehtäväänsä, ellei henkilö jostain syystä saa Suomesta oleskelulupaa. Säilössäpidon kesto voi sen vuoksi venyä kuukausien mittaiseksi.
– Aikahaarukka voi olla näissä pitkäkin.
Vastaanhangoittelevia saatetaan myös palauttaa tilauslennoilla. Tuolloin muut matkustajat eivät ole palautuksen esteenä. Siihen tosin tarvitaan sopimus lähtömaan kanssa. Irakin kanssa palautussopimusta ei ole, joten irakilaisten pakkopalautuksia ei voi järjestää charterlennoilla.
– Jos sopimus aikanaan saadaan, niin sittenhän tilanne muuttuu, Pietilä toteaa.
Helsingin poliisi suorittaa saatettuja palautuksia, eli kansankielellä pakkopalautuksia päivittäin. Irakiin pakkopalautuksia tehdään Pietilän mukaan joka viikko. Pietilän mukaan on harvinaista, että maastapoistotehtävä keskeytyy henkilön vastustuksen vuoksi.
– Jos ajattelee kuinka paljon henkilöitä palautetaan, niin se on marginaalista.
Hillsborough 1989 ei unohdu: ex-poliisipäällikkö syytteeseen 95 ihmisen kuolemantuottamuksesta
Lähes sata henkeä vaatinut Hillsborough'n katsomo-onnettomuus johtui Britannian valtionsyyttäjän mukaan suurelta osin poliisin huolimattomuudesta.
Britannian valtionsyyttäjä on asettanut kuusi henkilöä syytteeseen Hillsborough'n vuoden 1989 onnettomuuden takia. Maan pahimmassa katsomo-onnettomuudessa henkensä menetti yhteensä 96 ihmistä.
Sheffieldissä sijaitsevalla Hillsborough'n stadionilla oli 15. huhtikuuta 1989 alkamassa FA Cupin välieräottelu Nottingham Forestin ja Liverpoolin välillä. Liverpoolin katsomonosaan päästettiin kuitenkin liikaa katsojia, ja seuranneessa tungoksessa ihmisiä puristui kuoliaaksi – kaikki Liverpoolin faneja.
Poliisi syytti ensin tragediasta humalaisia kannattajia, mutta uhrien perheet ja jalkapalloyhteisö vastusti väitteitä. Kuolleiden ja oikeuden puolesta on Englannissa kampanjoitu tragediasta lähtien.
\- Olen päättänyt, että todistusaineistoa on tarpeeksi kuuden henkilön syyttämiseen, syyttäjäviranomaisen keskiviikkona julkaisemassa tiedotteessa luki.
Syytettyjen joukossa on entinen poliisipäällikkö David Duckenfield, joka vastasi turmanjälkeisestä poliisioperaatiosta. Häntä syytetään yhteensä 95 miehen, naisen ja lapsen kuolemantuottamuksesta ja törkeästä huolimattomuudesta.
Laki ulottui vain 95:een kuolemantuottamukseen, sillä 96:s urhi menehtyi vasta myöhemmin sairaalassa.
Muiden syytettyjen joukossa poliisien lisäksi yksi asianajaja ja stadionin turvallisuudesta vastannut henkilö. Syytteinä luettiin myös oikeuden toiminnan vaikeuttaminen, turvallisuusmääräysten rikkominen ja luottamustehtävän väärinkäyttö.
Ruotsidemokraattien Ekeroth tuomittiin lievästä pahoinpitelystä – Puolue kehottaa eroamaan valtiopäiviltä
Sakkotuomio tuli marraskuisesta kahakasta yökerhon edustalla. Ekeroth itse sanoo tuomiota virheelliseksi.
Tukholman käräjäoikeus on tuominnut ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajan Kent Ekerothin lievästä pahoinpitelystä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ekeroth tuomittiin 60 päiväsakkoon.
Tuomio tuli [kahakasta, joka sattui yökerhon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9440131) marraskuussa. Syytteen mukaan Ekerothilta oli evätty pääsy yökerhoon. Sen jälkeen hän löi avokämmenellä miestä, joka oli heittänyt hänelle alentavan kommentin. 
Ekeroth itse pitää tuomiota virheellisenä ja sanoo aikovansa valittaa siitä, [kertoo muun muassa Ruotsin radio.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6727007) Ekerothin mukaan lyönti oli itsepuolustusta.
Tiedossa ei kuitenkaan ole, ottaako hovioikeus tapauksen käsiteltäväksi, [Ruotsin televisio toteaa.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ekeroth-jag-kommer-att-overklaga-domen)
Ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän puheenjohtaja Mattias Karlsson sanoo, että puolue kehottaa Ekerothia luopumaan paikastaan valtiopäivillä, jos tuomio saa lain voiman.
**Lue myös:**
 [Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajaa syytetään lievästä pahoinpitelystä ](https://yle.fi/uutiset/ruotsidemokraattien_valtiopaivaedustajaa_syytetaan_lievasta_pahoinpitelysta/9440131) 
 [Pahoinpitelystä epäilty ruotsidemokraatti ottaa aikalisän oikeusvaliokunnasta](https://yle.fi/uutiset/pahoinpitelysta_epailty_ruotsidemokraatti_ottaa_aikalisan_oikeusvaliokunnasta/9317799)
 [Lehti: Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja löi miestä kasvoihin Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/lehti_ruotsidemokraattien_valtiopaivaedustaja_loi_miesta_kasvoihin_tukholmassa/9314472) 
Real-pomo uskoo Ronaldon jatkavan Madridissa - "Hän on vihainen ja loukkaantunut"
Cristiano Ronaldon tilanne on ollut pinnalla sen jälkeen, kun madridilaisviranomaiset nostivat häntä kohtaan syytteen epäiltynä 14,7 miljoonan euron arvoisesta veronkierrosta. 
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez ei ole huolissaan Cristiano Ronaldon tulevaisuudesta seurassa. Perez puhui asiasta espanjalaisen radiokanavan esRadion haastattelussa.
\- Cristianolla on voimassa oleva sopimus. Tiedämme vain sen, että hän kertoi kollegalleen olevansa vihainen, ja se julkaistiin lehdessä. En ole puhunut hänelle, sillä nyt on aika odottaa. Puhumme Confederations Cupin jälkeen.
Perez uskoo, että moni haluaa vahingoittaa Ronaldon mainetta.
\- Hän on vihainen ja loukkaantunut, koska moni haluaa tuhota hänet. Olemme iloisia, että hän on Madridissa. Luulen, että hän jatkaa meillä.
Ronaldo on pelannut Real Madridissa vuodesta 2009 lähtien. Hän on voittanut Real-paidassa kaksi kertaa Espanjan mestaruuden ja kolme kertaa Mestarien liigan. Manchester Unitedissa hän on juhlinut Mestarien liigan voittoa kerran.
**Lue myös:**
 **[Seuralegenda lyttää Ronaldon siirtoaikomukset: ”Hän ei löydä antoisampaa seuraa kuin Real Madrid” ](https://yle.fi/urheilu/seuralegenda_lyttaa_ronaldon_siirtoaikomukset_han_ei_loyda_antoisampaa_seuraa_kuin_real_madrid/9689104)**
**[Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871)**
**[Espanjan veroskandaali syvenee: Jose Mourinhoa epäillään miljoonien petoksesta](https://yle.fi/urheilu/espanjan_veroskandaali_syvenee_jose_mourinhoa_epaillaan_miljoonien_petoksesta/9681214)**
**[Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldoa_vastaan_on_nostettu_syyte__epailty_veropetos_yli_kolminkertainen_verrattuna_tuomittuun_messiin/9666848)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267)**
Tukea tarvitsevat jäävät jalkoihin ja reippaat vievät paikat – ammattikoulutuksen uudistus herättää huolia
Uudistus muuttaa ammattikoulutuksen arvosteluasteikoksi 1–5. Ammattiosaaminen todistetaan yhä enemmän näytöillä. 
Erityistä tukea tarvitsevien opiskelijoiden unohtuminen ja syrjäytymisen ehkäisyn onnistuminen huolestuttavat tulevassa ammatillisen koulutuksen uudistuksessa. Ensi vuoden alusta voimaan tuleva uudistus lisää työpaikoilla tapahtuvaa oppimista ja yksilöllisiä opintopolkuja. Sillä pyritään vähentämään koulutusten keskeytymistä ja nuorten syrjäytymistä. 
Reformista keskustelivat [Ylen Ykkösaamussa keskiviikkona](http://areena.yle.fi/1-4135783) eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) ja valiokunnan jäsen, kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) sekä Oulun seudun koulutuskuntayhtymän johtaja-rehtori Jarmo Paloniemi.
Puumalan mukaan uudistuksella pyritään vastaamaan työelämän suureen muutokseen kolmella keskeisellä tavalla. Niitä ovat
**1. Jokaiselle räätälöity oma opintopolku**, jossa tarjotaan enemmän lähiopetusta niille, jotka sitä tarvitsevat. Työelämään kypsät taas ohjataan enemmän sinne oppimaan. 
**2. Kaikki muuttuu osaamisperusteiseksi**. Ammattitaito osoitetaan näyttämällä se työelämässä käytännön työtehtävissä. Tämä vaikuttaa myös oppilaitosten rahoitukseen.
**3\. Työelämä tuodaan lähemmäs** oppilaitoksia muun muassa lisäämällä oppisopimuskoulutusta ja kannustamalla oppilaitoksia sen järjestämiseen.   
Opiskelijat ovat kokeneet, ettei asteikko yhdestä kolmeen erottele riittävästi osaamista.
Oulun seudun koulutuskuntayhtymän johtaja-rehtori Jarmo Paloniemi piti yksilöllisten koulutuspolkujen ja osaamisperusteisuuden lisäämistä hyvänä asiana. 
– Joustavat, yksilölliset koulutuspolut mahdollistavat taitojen riittäessä sen, että opiskelija voi valmistua aikaisemmin. Tämä säästää verovaroja ja yksilön etu toteutuu, kun hän pääsee aiemmin työelämään tai jatko-opintoihin, Paloniemi totesi Ykkösaamussa. 
Hän piti myös vaikuttavuuteen siirtymistä hyvänä, sillä se työntää koulutuksen järjestäjiä järjestämään työllistymiseen johtavaa koulutusta.
Kuinka käy erityistukea tarvitseville oppilaille? 
Outi Alanko-Kahiluoto nosti esille erityistä tukea tarvitsevat opiskelijat ja sen, kuinka uusi rahoitusmalli toimii näiden kanssa. 
– Kun siirrytään suoritusperusteiseen rahoitukseen, oppilaitokselle annetaan tavallaan kannuste valita oppilaiksi hyvin pärjääviä nuoria. Ne jotka nimenomaan tarvitsisivat koulutusta ja ohjaamista pärjätäkseen, eivät saa opiskelupaikkoja, Alanko-Kahiluoto pelkäsi.
Myös Paloniemi oli huolissaan syrjäytymisen ehkäisyn toteutumisesta uudistuksessa. 
– Negatiiviset erot ammatillisessa koulutuksessa ovat lähteneet nousuun viimeisten parin vuoden aikana. Entistä parempia opiskelijoita löytyy, mutta erityistukea tarvitsevien opettamiseen rahoituspohja on liian tiukka, Paloniemi sanoi. 
Hänen mukaansa erityistoimia tarvitsevia nuoria myös tulee peruskoulusta ammatilliseen opetukseen entistä enemmän. Paloniemen mielestä erityisammattiopistoilta ei saisi leikata, vaan niihin pitäisi lisätä opiskelupaikkoja. 
Kilpailu hyvistä opiskelijoista huolettanut 
Myös Kansallinen koulutuksen arviointikeskus on kiinnittänyt huomiota siihen, ettei uudistus saa johtaa oppilaitoksia valikoimaan nopeasti opintonsa suorittavia opiskelijoita. 
– Koulutuksen järjestäjät ovat itse pelänneet, että rahoitusjärjestelmän muutos voi pahimmillaan johtaa epäterveeseen kilpailuun ja tutkintojen tehtailuun, jos tutkinto on vahva rahoituksen peruste, sanoo yksikön päällikkö Anu Räisänen Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksesta. 
Räisänen uskoo, että erityisopiskelijoiden tarvitseman opetuksen rahoitus on turvattu uudistuksessa. Hän muistuttaa, että erityisopiskelijoille tarvittava rahoitus pitää olla jo perusrahoituksessa, eikä kannustimien muodossa. 
Negatiiviset erot ammatillisessa koulutuksessa ovat lähteneet nousuun viimeisten parin vuoden aikana.
– Tähän mennessä perusrahoitus erityisoppilaille on ollut pääasiassa riittävää, mutta on varmistettava että se on myös jatkossa, Räisänen sanoi. 
Arvosteluasteikko laajenee
Yksi uudistuksen muutoksia on arvioinnin muuttuminen osaamisperusteiseksi. Räisänen kertoo, että arviointien menetelmiä uudistetaan, ja esimerkiksi arvosteluasteikko muuttuu aiemmasta asteikosta 1–3 asteikkoon 1–5. 
– Opiskelijoilta on tullut vahvana toive arviointiasteikon laajentamiseen. He ovat kokeneet, ettei asteikko yhdestä kolmeen erottele riittävästi osaamista tai kannusta. Opiskelijat ovat halunneet tietää enemmän osaamisestaan, Räisänen kertoo. 
Ehdotuksen mukaan ammattitaito osoitettaisiin kaikissa ammatillisissa tutkinnoissa näyttämällä se yleensä työelämässä käytännön työtehtävissä. Arvioinnin tekisivät ja siitä päättäisivät opettaja ja työpaikan edustaja yhdessä. 
Arvioinnissa ollut ongelmiakin
Räisänen kertoo arviointikeskuksen tehneen toistakymmentä vuotta ammattiosaamisen näyttöjen arviointia. 
– Olemme tuoneet uudistuksen yhteydessä esille, että opiskelijan arvioinnissa on ollut suuria ongelmiakin. Arvosana on esimerkiksi voinut olla riippuvainen siitä, kuka arvioi. Ongelmia ei pystytä kokonaan poistamaan, kun on niin erilaisia työpaikkoja, vaatimuksia ja ohjaajia, mutta toivotaan että parannusta tulee, Räisänen sanoo. 
Osaamisperusteisuuden lisäämisen myötä säädellään entistä vähemmän sitä, kuinka paljon oppilaitoksessa tapahtuvaa opetusta tarvitsee olla verrattuna työpaikoilla tapahtuvaan oppimiseen, vaan lähtökohtana on osaaminen. 
**Lue myös**
 [OAJ: Ammattikoulutuksen lähiopetuksen väheneminen huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/oaj_ammattikoulutuksen_lahiopetuksen_vaheneminen_huolestuttaa/9580164) (25.4.2017)
 ["Nakkikioskilla ei voi oppia gourmet-kokiksi" – ammattikoulutuksen siirtämisessä työpaikoille piilee useita sudenkuoppia](https://yle.fi/uutiset/nakkikioskilla_ei_voi_oppia_gourmet-kokiksi__ammattikoulutuksen_siirtamisessa_tyopaikoille_piilee_useita_sudenkuoppia/9433126) (2.2.2017)
 [Ammatillinen koulutus täysremonttiin – tutkinnon saa jatkossa osaamisella eikä tuntisuorituksilla ](https://yle.fi/uutiset/ammatillinen_koulutus_taysremonttiin__tutkinnon_saa_jatkossa_osaamisella_eika_tuntisuorituksilla/9266677) (1.11.2016)
[Ammatillisen koulutuksen reformi opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla.](http://minedu.fi/amisreformi) 
Lepertele lapselle – tässä kolme syytä, miksi se on pienokaisen parhaaksi
Lässyttäminen eli hoivakieli on muun muassa hyvä tuki lapsen vuorovaikutustaitojen kehittymisen kannalta.
**On hyvä mukauttaa oma puhe lapsen kehitystasoon sopivaksi.**
Pienelle lapselle puhuessa kasvonilmeet ja intonaation muutokset ovat usein voimakkaita ja samat sanat toistuvat usein. Puheterapeutti  ja kasvatuspsykologian maisteri Helena Haapsamo kertoo, että tällaisella puhetavalla lapsen tunneilmaisu, tunneskaala, sekä varhaiset vuorovaikutustaidot laajenevat.
**Rikas tunneilmaisukieli ja siihen liittyvät äänenpainon vaihtelut auttavat lasta oppimaan kieltä paremmin.**
Haapsamon mukaan sosiaaliemotionaaliset taidot ja kielenkehitys kulkevat usein käsi kädessä.
– Kanadassa tehdyssä tutkimuksessa kävi ilmi, että sosioemotionaaliset taidot olivat paremmat niillä lapsilla joiden vanhemmat käyttivät hoivakieltä.
**Hoivakielen avulla oppii uusia sanoja.**
Haapsamo kertoo, että hoivakielessä ihan pienelle lapselle usein oiotaan vaikeita äänneyhtymiä sekä sanoja. 
– Lapsen kasvaessa ja alkaessa osoittelemaan ja samalla tavoittelemaan myös ääntämystä, vanhempi tai lapsen lähi-ihminen useimmiten käyttää sanan oikeaa muotoa.
Nuorten EM-uinneissa tärähti: Oura murskasi Koiviston 19 vuotta vanhan SE:n!
Anu Koivisto piti hallussaan 200 metrin selkäuinnin Suomen ennätystä vuosikausia. Vasta 16-vuotias Vilma Oura murskasi SE:n nuorten EM-uintien avausmatkallaan.
Helsingfors Simsällskapia edustava Vilma Oura avasi Netanyassa, Israelissa kisattavat nuorten EM-uinnit räväkästi. Hän rikkoi päämatkallaan 200 metrin selkäuinnissa heti alkuerissä EM-mitalisti Anu Koiviston Suomen ennätyksen.
Koivisto ui pitkän radan SE-aikansa 2.14,92 helmikuussa 1998 ja nyt Oura suorastaan murskasi sen 1,37 sekuntia paremmalla ajallaan. Aika 2.13,55 oli alkuerien kuudenneksi nopein. Ouran aikaisempi ennätysaika oli nuorten Suomen ennätys 2.17,13, joten hän pystyi kauden pääkisassaan yli kolmen ja puolen sekunnin kohennukseen.
– Vilkaisin ensin aikani väärin jotain 2.19 ja melkein aloin itkemään. Sitten katsoin uudestaan ja se olikin yllätys, toukokuussa 16 vuotta täyttänyt Oura iloitsi Uimaliiton tiedotteessa.
– Onhan tämä nyt ihan uusi ulottuvuus minulle. Startti ja delffarit menivät hyvin, ensimmäinen ja toinen altaanmitta pysyivät rauhallisina ja kolmannella laitoin kaikki peliin. Lopussa alkoi vähän puutumaan, mutta hyvin se tuli maaliin. Katsotaan pystyisikö tuota vielä välierissä ihan vähän parantamaan.
200 metrin selkäuinnin välierät uidaan keskiviikkoiltana ja kahdeksan parasta selviytyy torstain finaaliin. Oura aikoo uida kisoissa peräti viisi lajia, kaikki selkäuinnit (50, 100 ja 200 metriä) sekä 400 metrin vapaauinnin ja 50 metrin perhosuinnin.
Merkel teki täyskäännöksen – Saksa voi hyväksyä sukupuolineutraalin avioliiton jo perjantaina
Homoseksuaalien oikeus avioliittoon jakaa voimakkaasti Saksan hallitusta.
Saksan parlamentti, liittopäivät, äänestää perjantaina sukupuolineutraalin avioliiton hyväksymisestä.
Liittopäivien oikeusvaliokunta hyväksyi pikavauhtia sosiaalidemokraattien, vihreiden ja vasemmistopuolueen tekemän esityksen asian viemisestä liittopäivien käsittelyyn jo ennen samana päivänä alkavaa kesälomaa.
On hyvin todennäköistä, että liittopäivät hyväksyy sukupuolineutraalin avioliiton. Sitä tukevat edellämainittujen puolueiden lisäksi myös vapaat demokraatit sekä osa kristillisdemokraateisttien edustajista Selkeimmin lakia vastustaa vain oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD).
Merkelin takinkäännös
Laki sukupuolineutraalista avioliitosta lähti etenemään, kun liittokansleri Angela Merkel ilmoitti maanantaina [naistenlehti Brigitten haastattelussa](http://www.brigitte.de/aktuell/brigitte-live/brigitte-talk-loest-abstimmung-ueber-ehe-fuer-alle-aus-10937354.html) muuttaneensa suhtautumistaan homoseksuaalien avio-oikeuteen. 
Merkel oli aiemmin vastustanut asiaa, koska pelkäsi lasten kärsivän. Haastattelussa hän kertoi tavanneensa lesbopariskunnan, joka hoiti kahdeksaa heidän kotiinsa sijoitettua lasta.
– Jos valtio antaa homoseksuaaliselle parille lapsia hoidettavaksi, en voi enää käyttää lasten hyvinvointia argumenttina, Merkel totesi haastattelussa.
Merkelin mielestä asiaa tulisi liittopäivillä käsitellä omantunnonkysymyksenä, jolloin kukin kasnanedustaja saisi äänestää oman mielensä mukaisesti ilman puolueen kannanottoa.
Osa CDU-puolueen kansanedustajista on ilahtunut Merkelin kannasta, mutta osa on tuohtunut puoluejohtajansa mielenmuutoksesta. CDU on aiemmin torjunut sukupuolineutraalin avioliiton. Äänestys saattaa jopa horjuttaa Saksan hallitusta, jonka muodostavat CDU ja SPD.
Jos laki sukupuolineutraalista avioliitosta hyväksytään, saavat Saksan homoseksuaalit yhtäläiset aviolliset oikeudet kuin heteroparitkin mukaanlukien oikeuden adoptoida lapsia.
Tähän saakka Saksassa on ollut voimassa laki rekisteröidyistä parisuhteista.
Lähde, AFP
Järvenpään keskustan massiivinen purkutyö alkaa ensi viikolla – "Tätä on odotettu yli 20 vuotta"
Perhelän kauppakortteli puretaan maan tasalle. Heti purkamisen jälkeen käynnistyy vuosia kestävä rakennusprojekti, joka myllää keskustan uuteen uskoon.
Järvenpään ydinkeskustassa sijaitsevan Perhelän liikekorttelin purkutyö alkaa maanantaina 3. heinäkuuta työmaa-aitojen pystyttämisellä. Heinäkuun aikana korttelista puretaan haitta-aineita ja irtaimistoa, eikä työ näy vielä tässä vaiheessa merkittävästi ulospäin.
Varsinainen purku alkaa heinä-elokuun vaihteessa ravintola Blackpoolin talosta, josta työt siirtyvät viereiseen kerrostaloon ja vanhaan S-markettiin. Viimeisenä puretaan korttelin Mannilantien puoleinen osa.
– Varsinainen fyysinen rakenteiden purkaminen on monivaiheinen työ, kun kortteliin kuuluu eri aikakausina tehtyjä rakenteita. Osa häviää todella nopeasti ja raskaammat osat sitten hitaammin, sanoo kaupunkikehityksestä vastaava elinkeinojohtaja Olli Keto-Tokoi.
Purkamisen jälkeen rakennetaan
Tavoitteena on, että korttelin purkutyö on valmis vuoden loppuun mennessä. Heti sen jälkeen alkaa uuden rakentaminen.
– Purkamisen jälkeen rakennusaika on arviolta 5,5–6 vuotta, jos kaikki menee suunnitellusti. Samalla tehdään esimerkiksi Helsingintie kuntoon ja muita keskustan parannustöitä, eli kokonaisuuteen kuuluu isoja asioita, jotka muuttavat keskustan ulkonäköä, liikennettä ja pysäköintiä, Keto-Tokoi sanoo.
Purkutöiden ajan työmaaliikenne ohjataan kulkemaan Helsingintien kautta, ja urakoitsijan mukaan purkutyöt eivät aiheuta suurta häiriötä liikennöintiin keskustan alueella. 
Vanhimmilta osiltaan jo vuonna 1941 valmistunut Perhelän liikekiinteistö on alueen vanhimpia kivirakennuksia. Kortteli on rakennettu monessa vaiheessa ja rapistunut pahasti aikojen saatossa.
Ydinkeskustassa sijaitsevan korttelin kohtalo on pyörinyt Järvenpään suunnittelupöydillä jo toistakymmentä vuotta. Hanke sai vauhtia pari vuotta sitten, kun [viimeiset kiinteistökaupat lyötiin lukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-7953208).
Nyt kortteli on seissyt tyhjillään jo pitkään, ja viimeisetkin tiloissa toimineet ravintolat ja yrittäjät ovat lähteneet. Keto-Tokoin mukaan purkutöiden viivästymisen taustalla on useita syitä.
– On käyty normaaleja urakkaneuvotteluja, tehty haitta-aineselvityksiä ja haluttu varmistaa, ettei tule yllätyksiä. Purku-urakka on tavallista isompi, ja se menee myös maanalaisiin rakenteisiin, kellarikerroksiin saakka. Asiat eivät aina ala ihan siinä aikataulussa kuin halutaan.
Keto-Tokoin mukaan vanhan purkaminen ja uuden rakentaminen lisää keskustan vetovoimaa ja palveluita merkittävästi.
– Tämä on hieno juttu, jota on odotettu jo yli 20 vuotta.
Historiallinen rakennusbuumi
Järvenpäässä rakennetaan nyt [enemmän kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9146093). Rakennusbuumin taustalla ovat kaupungin tekemät pakkolunastukset, jotka alkoivat kymmenisen vuotta sitten Lepolasta.
Keskustaan valmistui äskettäin 18-kerroksinen tornitalo, ja Perhelän korttelin paikalle nousee toinen, vielä korkeampi. Samaan aikaan on käynnissä mittavia asuntorakennusprojekteja esimerkiksi Pajalassa.
Kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen kertoi Järvenpään rakennusprojektien taustoja Ylelle noin [vuosi sitten radiohaastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3405610).
Rakentaminen käy kiivaana myös muualla Uudenmaan alueella. Esimerkiksi Keravalla keskustaa rakennetaan parhaillaan uuteen uskoon, ja Helsingissä on meneillään kolmas peräkkäinen rakentamisen ennätysvuosi.
Myös Länsi-Uudellamaalla Lohjan ydinkeskustassa aloitellaan parhaillaan vanhan liikekiinteistön purkutöitä. Sokoksen, S-Marketin ja muun muassa ravintola Lohen käytössä vuosikymmeniä ollut rakennus väistyy uuden kauppakeskuksen tieltä. 
Viheliäinen virus ei katso paikkaa – varomattomuus auringossa voi aktivoida herpeksen
Paloitko auringossa? Kasvoillesi saattaa ilmestyä rakkuloita, jotka ovat jotain mitä et ehkä kuvittelut. Älä säikähdä, mutta sinulla saattaa olla herpes. 
Herpes simplex eli yskänrokko voi yllättää kesällä. Allergia -ja astmaliiton asiantuntijan Kaisa Toikon mukaan auringonpaisteesta aktivoituva herpes ei ole mitenkään poikkeuksellista.
– Se on ihan tavallista, että auringonsäteily tekee sen. Ihon immuunipuolustus vähän heikkenee ja sitten se olemassa ollut herpes saattaa aktivoitua, Toikko kertoo.
Toikko kertoo, että erityisesti huuliherpeksen aktivoituminen kuumana pilvettömänä rantapäivänä on yleistä.
– Koska huulien iho erittäin ohut, auringonvalo saattaa aktivoida herpeksen herkemmin.
Itse virusta vastaan puolustautuminen on miltei mahdotonta, mutta auringon laukaisevan ominaisuuden estämisen keinot ovat hyvin tuttuja auringonottajien arjesta.
– Auringolta kannattaa suojautua, eli ei saa ainakaan päästää ihoa palamaan. Suojaa ihon aurinkovoiteella ja pysyttelee varjossa. Suojautuu vaatteilla siinä määrin kuin se onnistuu, Toikko toteaa.
Herpes voi olla missä vain
Herpes on viheliäinen virus. Se siirtyy lähikosketuksessa ja saattaa piileskellä oireettomana pitkiäkin aikoja pitämättä itsestään sen suurempaa ääntä.
Herpes simplex -virusta löytyy kahta eri tyyppiä, HSV-1 ja HSV-2 eroavat lähinnä vain esiintymispaikkojensa puolesta. Yleisesti puhutaan huuliherpeksestä ja genitaaliherpeksestä, mutta viruksen esiintymispaikkoja löytyy muitakin.
– Herpes voi olla ihan missä vaan, vaikka yleensä puhutaankin siitä genitaaliherpeksestä (HSV-2) tai huuliherpeksestä (HSV-1), jotka on kahden eri viruksen aiheuttamia. Se voi tosiaan esiintyä missä tahansa iholla tai limakalvoilla. Mutta huulet ovat yksi sellainen alue, missä se yleensä on, Toikko toteaa.
Terveysjärjestö WHO [tiedotti ](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/maailmanlaajuinen-arvio-sinulla-on-luultavasti-herpes-sanoo-who/5529356)(MTV.fi) kaksi vuotta sitten, että yli 3,7 miljardia ihmistä kantaa ykköstyypin herpestä. Kakkostyypin kantajia WHO:n mukaan oli noin 417 miljoonaa. Suurin osa kantaa virusta tietämättään. 
Se voi tosiaan esiintyä missä tahansa iholla tai limakalvoilla.
Kovimmillaan herpes saattaa [iskeä silmään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/19/huuliherpes-silmassa), mikä on niin kivulias, ettei lääkärissä vierailulta voi välttyä. Muuten herpeksen auringosta aktivoituneen herpeksen hoitaminen menee huuliherpeksen hoitamisen menetelmillä.
– Siihen on olemassa viruslääke paikallishoitona, millä voidaan hoitaa. Jos se on tosi ärhäkkä ja niitä oireilujaksoja tulee usein, niin sitten voidaan käyttää myös estolääkettä eli systeemistä viruslääkettä suun kautta, Toikko kertoo.
Kajaanilaisten apteekkien mukaan herpeslääkityksen ostamisessa ei kesäisin näy suurta piikkiä. Kajaanin 1. apteekin proviisori Maarit Turrekin mukaan kevät on vuodenajoista otollisin herpeksen aktivoitumiselle.
– Flunssakaudet ja keväisin lumesta peilautuva auringonsäteily on suurempi ongelma, Turrek kertoo.
_Korjaus 29.6.2017 klo 13:22: Otsikossa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että auringonottaja voi saada herpeksen. Otsikkoa korjattu, että varomattomuus auringossa voi aktivoida herpeksen. _
**Lue lisää:**
[Huuliherpes kestää varmemmin kuin rakkaus – Näin yleisimmät taudit tarttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-8747631)
[Akuutti: Mikä avuksi, kun huuliherpes iskee?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2002/09/10/mika-avuksi-kun-huuliherpes-iskee)
[Terveyskirjasto: Huuliherpes eli yskänrokko](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00217)
Dokumenttiprojekti: Meän kesä
TV1 maanantaina 3.7.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 9.7. klo 12.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-220019)
Dokumenttielokuva Meän kesä kertoo pohjoissuomalaisesta **Anitta Kolehmaisesta**, Alzheimerin tautia sairastavasta **Lauri**-isästä ja matkasta vanhainkodista takaisin lapsuudenkotiin kesän viettoon.
Ohjaaja **Mika Ronkainen** kuvaa suvun vaiheita ja sukupolvien kiertoa. Nelikymppinen Anitta päättää muuttaa kehityksen suunnan – edes yhdeksi kesäksi. Hän ottaa vanhainkodissa asuvan isänsä sekä kaksi pienintä lastaan ja muuttaa takaisin lapsuudenmaisemiinsa Ojalanpäähän kesän ajaksi, ainakin viikoiksi.
Tuotanto: Klaffi Tuotannot, 2004. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2009.
Korkeasaari sai iilimatoyllätyksen Tullista: Venäjältä yritettiin salakuljettaa verijuotikkaita Suomeen
Verijuotikas eli iilimato on häviämässä luonnosta ja niiden tuontia ja vientiä säännellään.
Korkeasaaren eläintenhoitaja Aino Pietikäinen kuvailee alkuun saaneensa vilunväristyksiä yllätyshoidokeistaan, iilimadoista.
– Mutta onhan se tosi hienoa, että autetaan kaikkia lajeja, vaikkeivät ne olisikaan söpöjä ja karvaisia. Iilimadot ovat todella mielenkiintoisia eläimiä, kun niiden kanssa tulee tutummaksi.
Pietikäinen oli päätynyt hoitamaan Tullin takavarikoimia verijuotikkaita, jotka oli lähetetty Venäjältä Suomeen. Iilimatoja oli kaikkiaan 250 kappaletta, mutta satakunta kuoli pian Korkeasaareen saapumisensa jälkeen.
– Matkan rasitus ja syömättömyys olivat vieneet voimat, kertoo Pietikäinen. 
Miksi piti pelastaa?
Verijuotikas on häviämässä luonnosta kokonaan. Vielä 100 vuotta sitten iilimato oli Suomessa yleinen, nykyisin niitä saattaa löytyä Ahvenanmaalla ja maamme lounaisrannikolla. Muualta se on hävinnyt kokonaan. Korkeasaaren eläintarhan mukaan verijuotikkaiden elinolot ovat muuttuneet, kun karja ei enää kahlaa rantavesissä.
– Iilimatojen kauppaa rajoitetaan [kansainvälisellä CITES-sopimuksella](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Luvat_ilmoitukset_ja_rekisterointi/Uhanalaisten_lajien_kansainvalinen_ja_EUn_sisainen_kauppa_ja_sita_koskevat_luvat_CITES/CITESlajiliitteet_ja_lajihakupalvelut), eli niitä ei saa ilman papereita tuoda rajan yli. Meiltähän iilimato on lähes kokonaan hävinnyt, kertoo eläintenhoitaja Pietikäinen.
Tullin takavarikoimien kahden verijuotikaspurkin venäjänkielisessä etiketissä luki, että iilimadot oli tarkoitettu lääkinnällisiin tarkoituksiin. Juotikkaita onkin käytetty paljon lääkintään niiden syljen verta ohentavan hirudiinin vuoksi.
Verimakkarasta virtaa
Juotikkaat pääsivät purkeistaan Korkeasaaressa, kun ne laitettiin makeavetiseen väliaikaiskotiin.
– Eiväthän ne mitään yleisiä lemmikkejä ole, joten hoito-ohjeitakaan ei oikein tahdo olla. Bristolin eläintarhasta saatiin kuitenkin ohjeita muun muassa niiden ruokintaan, kertoo Pietikäinen.
Ja mikä iilimadoille maistui? Verimakkara.
– Ostimme kaupasta naudan verta ja löysimme kaupan, joka myy sian suolia. Niistä aineksista valmistimme verimakkaraa, jota juotikkaat söivät. Nyt ne ovat rauhallisia, kun sulattelevat ruokaansa.
Verijuotikas ruokailee vain kerran puolessa vuodessa.
Esillepano edessä
Osa takavarikoiduista juotikkaista on jo viety Sea Lifeen esille. Lopuista iilimadoista osa jää Korkeasaareen ja osalle suunnitellaan omaa paikkaa Ranuan eläinpuistoon.
Eläintenhoitaja Pietikäinen jatkaa vielä yllätyssuojattiensa hoitamista.
– Tänään olen menossa iltapäivällä mittaamaan vesiarvot tuosta iilimatojen akvaariosta. Me tarkkailemme, miten ne voivat. Nehän liikkuvat todella hienosti ja monella tavalla. Välillä ne menevät kuin mittarimadot venyttäen ja supistaen vartaloaan, sitten ne uivat ja ottavat vauhtia koko vartalollaan. Niiden uiminen itse asiassa muistuttaa käärmettä vedessä, Pietikäinen kuvailee.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi Ylen hiihtotiimin asiantuntijaksi
Ensi talvena Etelä-Koreassa käytävät talviolympialaiset jäävät Sami Jauhojärveltä hiihtäjänä väliin. Mies istuu sen sijaan Ylen selostuskopissa. 
Sami Jauhojärven hiihtoura huipulla päättyi vasta pari kuukautta sitten. Uran lopettaminen toi tukun työtarjouksia, joista ainakin yhteen hän vastasi kyllä: Jauhojärvi kommentoi asiantuntijana Yle Urheilun hiihtolähetyksiä heti tulevalla kaudella.
– Ei sitä paljoa tarvinnut punnita, kun kysyttiin, onko minulla halua ja mielenkiintoa tähän tehtävään. Innolla otan sen vastaan, Jauhojärvi hymyilee.
– Saattaa se vähän jännittää eri tavalla kuin ennen, kun rec-valo syttyy suoran lähetyksen merkiksi. Aiemmin kun olen antanut haastatteluja, niin siinä on vielä ollut adrenaliinit ja endorfiinit päällä ja on vain antanut tulla ilman, että on sen kummemmin sanottavia miettinyt. Nyt roolit ovat vaihtuneet ja olen väärällä puolella aitaa. Mutta uskon, että hyvä tästä tulee.
Jauhojärvi [ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/urheilu/3-9569032) pitkän uransa hiihdon huipulla viime huhtikuussa. Maailmancupia ja arvokisoja rovaniemeläinen kiersi peräti 16 vuoden ajan. Lahden MM-kotikisoista oma mitalikaappi täydentyi vielä Iivo Niskasen kanssa hiihdetyllä parisprintin pronssilla.
Nyt Jauhojärvi on nauttinut koti-isän roolista ja pohtinut samalla rauhassa tulevaisuuden suunnitelmiaan.
– Tässä vapaaherran elämässä on ollut eri tavalla vapauksia. Olen käynyt lenkillä silloin, kun on tehnyt mieli, enkä ole vesisateessa viitsinyt lähteä laukkaamaan. Syömisiäkään ei ole tarvinnut niin tarkasti katsoa. Vielä on ainakin vanhat vaatteet sopineet päälle. Toki kun seuraan jatkossa kisoja sivusta, niin saattaa tulla haikea olo.
Tulevaan asiantuntijan roolinsa Jauhojärvi suhtautuu huippu-urheilijan antaumuksella. Vuosien aikana kertynyt tieto tulee käyttöön, ja hän aikoo olla jatkossakin tuttu näky huoltokopeilla sekä hiihtäjien ja valmentajien keskuudessa.
– Eri maiden urheilijat, valmentajat ja huoltajat ovat tuttuja. Sieltä pystyy vähän käymään onkimassa tietoa keliolosuhteista ja siitä, miten urheilijoilla on valmistautuminen sujunut. Niistä voi rakentaa ennakkoasetelmia kisoihin.
Ensi talven Korean olympialaiset jäävät Jauhojärveltä hiihtäjänä väliin, mutta nyt hän seuraa kisoja paikan päällä selostuskopista. Mutta tullaanko rovaniemeläiseltä kuulemaan tuttuja, räväköitä kommentteja?
\- No ainakin sellaisia, ettei ihmisten pitäisi hirveästi loukkaantua. Sanotaan sitten, kun on sanottavaa, ja sanotaan asiasta, Jauhojärvi sanoo.
Ranuan kouluvuosi alkaa sisäilmaongelmaisessa rakennuksessa
Ranuan kirkonkylän koulu haluttaisiin siirtää väistötiloihin heti syksyn alussa, mutta teknisen johtajan mukaan se ei onnistu.
Ranualla kunta haluaa siirtää oppilaat pois kirkonkylän koulusta väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi heti syksyllä. Hyvinvointilautakunta päätti tiistaina, että väliaikaiset kouluparakit otetaan käyttöön mahdollisimman pian lukuvuoden alussa.
Ranuan kunnan tekninen johtaja Veli Saarijärvi kuitenkin sanoo, että väistötiloja ei saada valmiiksi koulun alkuun mennessä. Aika ei riitä, koska hanke pitää kilpailuttaa.
– Tilanne on sellainen, että tarjouspyyntöjen tekeminen on aloitettu. Tämähän pitää hoitaa kilpailutuksen kautta. Hankintalakimiehen kautta on tarkastettu, että hanketta ei voi aloittaa kiireellisenä, koska terveystarkastaja ei ole sulkenut tiloja.
Lautakunta päätti tiistaina myös, että Ranuan kunta aloittaa välittömästi uuden koulun suunnittelun. Sitä ennen koulua käydään siirrettävissä parakeissa, jahka ne valmistuvat.
– Hankitaan ensin niitä väistötiloja, että päästään asiassa eteenpäin. Tuossa nykyisessä tilassa opetus ei voi jatkua määrättömästi, mutta nyt toistaiseksi kuitenkin.
Suomen pisin ensilumenlatu muuttuu maksulliseksi – Rovaniemi alkaa periä maksua hiihtäjiltä
Kausimaksu on 20 euroa, perhe hiihtää 40 eurolla ja ulkopaikkakuntalaiset maksavat 10 euroa päivässä.
Rovaniemellä aletaan periä maksua ensilumenladun käyttäjiltä. Tähän saakka ensilumen ladun käyttäjät ovat voineet vapaaehtoisesti maksaa tukea ladulle. Rovaniemen luonnonlumiladut pysyvät edelleen maksuttomina. 
Tavallisesti lokakuussa avattava, yhdeksän kilometrin mittainen Ounasvaaran latu on Suomen pisin ensilumenlatu. Ladun hinnaksi tulee vuosittain noin 100 000 euroa ja sen maksavat suurelta osin urheiluopisto Santasport sekä Rovaniemen kaupunki.
Yhdessä ne maksavat kustannuksista vuosittain 80 000 euroa ja loppurahoitus on saatu keräämällä lahjoituksia ja perimällä vapaaehtoista latumaksua.  
Latua parannetaan
Kaupungin mukaan käytäntö on ollut työläs ja tehoton. Rahoitus on jäänyt vajaaksi eikä ladun parannustöihin ole jäänyt varoja. Nyt päätetty maksullisuus takaa rahojen riittämisen myös ladun parantamiseen.
Juuri käyttäjiltä on tullut toive, että ensilumenlatua parannettaisiin. Rovaniemeläiset ovat toivovat ladulle loivempia mutkia, leveämpää latua, riittävän tiheää latuhuoltoa ja parempaa opastusta.
– Kehitämme latua mielellämme, mutta siihen tarvitaan rahaa. On reilua, että ne jotka käyttävät latua, osallistuvat myös kustannuksiin pienellä omavastuuosuudella. Moni harrastaja on sanonut, ettei kohtuullinen maksu haittaa mitään kun puntarissa on varma hiihtokauden aloitus jo lokakuussa ja loistavissa olosuhteissa, Santasportin toimitusjohtaja Heikki Keskitalo kommentoi kaupungin nettitiedotteessa.
Paikallisille edullinen
Nyt päätetty ladun käyttömaksu on kaupungin mukaan sen kokoinen, että myös vähävaraisilla on siihen varaa. Ensilumenladun käyttömaksu on paikallisilta 20 euroa koko ensilumen kaudelta. Perhelippu maksaa 40 euroa kaudelta.
Ulkopaikkakuntalaisille käyttömaksu on huomattavasi korkeampi. Heiltä peritään 10 euroa päivältä. Alle kouluikäisiltä ei peritä maksua.
Ladun käyttömaksut maksetaan kaupungintalon Osviitassa tai Santasportin vastaanotossa viikosta 40 alkaen. Merkiksi maksun suorittamisesta hiihtäjä saa Ounasvaaran ensilumen ladun tuubihuivin. Ulkopaikkakuntalaisille myydään päiväkohtaisia rannekkeita kaupungin majoituspisteissä. 
Mustin lenkki pois
Rovaniemen kaupunki lupaa ensilumen ladulle parannuksia jo seuraavalle kaudelle.
– Latua jatketaan harrastajien toiveiden mukaisesti niin, että loivapiirteistä latua tulee hiihdettäväksi enemmän kuin aiempina vuosina, loivaa latuosuutta on yhteensä yli 5 km koko 9 km ladun osuudesta. Latu tekee mutkan hiihtostadionilta golfpuistoon, ja vaativa Mustin lenkki poistuu, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Ounasvaaralle on varastoitu tulevaa ensilumenlatua varten lunta enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Lunta on sahamuhan alla liki 50 000 kuutiota ja Toramolla on ampumahiihtolatua varten 10 000 kuutiota. 
Hiihtämään viikolla 43?
Ladun tekeminen alkaa yleensä lokakuussa viikoilla 41–42. Ensin valmistuu hiihtostadionin ja golfpuiston reitti, jota päästään hiihtämään lokakuun 20. päivän paikkeilla. Koko ensilumenlatu on valmis todennäköisesti viikolla 43.
Luonnonlumilatuja pääsee hiihtämään Ounasvaaralla säästä riippuen joulu-tammikuussa, joten ensilumenlatu voi pidentää hiihtokautta alkupäästä jopa yli kahdella kuukaudella. Myös keväällä ensilumenlatu on pisimpään hiihtokunnossa. 
Kaupungin mukaan jokainen suoritettu käyttömaksu parantaa ensilumenladun kuntoa. Tiedotteen mukaan varoja käytetään esimerkiksi latupohjan monttujen paikkaamiseksi kesällä. Myös ladun kallistuksia muutetaan sellaisiksi, että mutkat ovat hiihtäjille turvallisia.
Lisäksi nykyistä lumen varastoimispaikkaa aiotaan tulevaisuudessa parantaa, jotta lumi saadaan levitettyä ladulle tehokkaasti ja puhtaana, tiedote kertoo. 
– Haluamme tehdä Ounasvaaralle Suomen parhaan ensilumenladun, Heikki Keskitalo hehkuttaa. 
Cityluonto: Stadin rakkaimmat puut
Helsinkiläiset rakastavat vanhoja puita. Niitä hoidetaan ja suojellaan vaikka ne sattuisivat kasvamaan ajokaistalla. Arboristin eli puunhoitajan tehtävänä on pitää puuvanhukset ja vetreät taimet hyvässä kunnossa. 
 
Merikadun ja Ehrensvärdinkadun kulmassa eteläisessä Helsingissä on lippusiimalla rajattu alue. Satavuotiaisiin lehmuksiin on viritetty köysiä, puista kuuluu sahausta, ja vähän väliä oksia putoaa alas.
 
– Leikkaamme vanhoja katupuita. Poistamme kuivat oksat, teemme tilaa liikennemerkeille ja valotolpille, jotta valo pääsee maahan asti. Muuten pyrimme rauhoittamaan puut mahdollisilta leikkauksilta, selittää Helsingin kaupungin arboristi **Saija Asikainen**.
Puunhoitajilla on Asikaisen tapaan valjaat, kypärä ja käsisaha roikkuu valjaiden vyöstä. Arboristit kiipeävät jopa latvassa asti.
– Ensin hoidetaan sivuoksat, sen jälkeen lähdetään vaeltamaan oksalinjoja pitkin ja tiputellaan kuivat alas. Sen mukana työ etenee kohti latvaa. Nämä puut ovat yllättävän hyvässä kunnossa, kertoo **Saija Asikainen**.
 
Lehmukset ovat suosittuja puita katualueilla. Ne kestävät yllättävän hyvin saasteita, juuristoalueiden vaurioita ja runkovaurioita.
 
– Kasvupaikka- ja alusta ovat tosi rankkoja systeemejä kaupunkialueilla. Pyrimme kuitenkin hoitamaan puuvanhuksia arvokkaasti, sanoo **Asikainen**.
Puistot ovat helsinkiläisten yhteisiä olohuoneita
Erikoisissa paikoissa kasvavat puut ovat tulleet monelle hyvin tärkeiksi, ovathan pääkaupungin puistot helsinkiläisten yhteisiä olohuoneita. Mechelininkadulla kasvaa ajoradan tuntumassa lehmus, jonka runko on suojattu korkein laudoin, jottei puuvanhus vahingoittuisi ympärillä olevien rakennustöiden aikana.
Toinen näkyvästi suojattu puu sijaitsee Lasipalatsin kulmalla ydinkeskustassa. Edellinen puu, 173-vuotiaaksi elänyt kaupunkilaisten rakastama salava, kaatui myrskyssä. Sen kohtalo suretti kaupunkilaisia niin paljon, että samaan paikkaan istutettiin uusi salava - vanhan puun pistokkaista kasvatettu.
Mechelininkadulla kaadettiin kesällä 2017 pitkältä matkalta vanha puukuja kokonaan, ja se suututti ja suretti kaupunkilaisia, jotka toivat kantojen juureen jopa hautakynttilöitä. Jäljellä olevia puita hyvästeltiin värikkäin huivein.
 
– On tietysti aina harmillista, että kerralla häviää kokonainen bulevardi, mutta puut eivät olisi kestäneet tulevia rakennustöitä. Niistä olisi tullut supervaarallisia tai ne olisivat ränsistyneet ja kuolleet seuraavan kymmenen vuoden aikana. Jos ei kerta kaikkiaan pystytä tekemään tekniikkaa maan alle muuten kuin poistamalla puut, niin poistetaan ja istutetaan saman tien uudet, niin saadaan kerralla siisti koko alueesta, sanoo **Saija Asikainen**, jonka työhön kuuluu mm. Töölön alueen puiden kunnossapito.
Poppeleista kasvaa valtavia
Lehmus on ollut kadunvarsien suosikkipuu jo yli sata vuotta. Aiemmin kaupunkikuvassa on näkynyt enemmän myös poppeleita. Itse asiassa arvellaan, että Pohjoismaista juuri Helsingissä on eniten poppeleita.  
 
Nopeasti kasvavat puut ovat aiheuttaneet sittemmin harmia, koska niillä on voimakas juuristo. 
 
– Poppeleista kasvaa valtavia, siksi ne sopivat parhaiten puistoihin, ei katualueille, selvittää **Saija Asikainen**. 
 
Helsingissä kokeillaan myös uusia kaupunkeihin soveltuvia puulajeja, tällaisia koekatualueita on mm. Viikissä.
Puussa pystyy keskittymään
Mikään puu ei kestä mitä tahansa. Rungon kolhut altistavat lahottajasienelle, ja esimerkiksi sydänten tai nimikirjainten kaivertaminen puuhun heikentää ravinteiden liikkumista, jos puunkuorta näin vaurioitetaan. Jotkut puut pärjäävät kuitenkin kaupunkioloissa muita paremmin.
– Lehmukset ovat kaupunkipuiden selviytyjiä. Ne ovat myös omia suosikkejani, paljastaa arboristi **Saija Asikainen**. 
 
Luulisi, että fyysisesti rankka työ vilkkaan kaupungin keskustassa väsyttää, mutta Asikainen viihtyy kaupungin vilinässä - puunlatvassa. 
 
– Puussa pystyy keskittymään. Tämä on terapeuttista vähän kuin mustikoita keräisi metsässä itsekseen. On itsensä kanssa puussa, mutta saa samalla tehdä työtä, josta tykkää ihan hirveästi. Onhan se tosi mahtavaa, sanoo **Asikainen**.
Kuuntele juttu arboristin työstä.
Harkimo hyökkää ay-liikkeen veroetuja vastaan – Näin ammattiliitot vastaavat syytöksiin
Liitot pitävät vaatimuksia ideologisina: ”Meillä ei ole mitään avoimuutta vastaan.”
Kokoomuksen kansanedustaja Harry Harkimo käy taistelua ay-liikkeen veroetuja vastaan. Viime vuoden lopulla Harkimo teki lakialoitteen työmarkkinajärjestöjen tilinpäätösten julkistamisvelvollisuudesta.
Aloitteen allekirjoitti yli 100 kansanedustajaa. Toisaalta lakialoitetta on myös arvosteltu turhaksi.
Kirjanpitolakiin vuonna 2016 tehty muutos nimittäin edellyttää jo nyt, että myös yleishyödyllisten yhdistysten on toimitettava tilinpäätös patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteriin kesäkuun 2017 loppuun mennessä. 
Kriteerit ovat vähintään 12 miljoonan liikevaihto, taseen 6 miljoonan loppusumma ja 50 työntekijää. Jos kaksi näistä täyttyy, on tilinpäätös julkistettava.
Suurimmat ammattiliitot täyttävät nämä kriteerit. Harkimon mielestä uusi laki on silti tarpeen.
– Pientenkin liittojen pitäisi kuulua siihen. Ne saavat yhtä lailla avustusta. Tietysti siitä voisi rajata ihan pienimmät pois.
Avustuksella Harkimo tarkoittaa, että työmarkkinajärjestöt eivät maksa tuotoista veroa, koska toimivat yleishyödyllisinä yhdistyksinä. Erikseen on lisäksi sovittu, että niiden jäsenmaksut voi vähentää verotuksessa. 
Mikseivät ne voi maksaa veroja? Pitää kyseenalaistaa, ovatko ne yleishyödyllisiä yhteisöjä.
– Harry Harkimo, kansanedustaja (kok.)
Jäsenmaksujen verovähennysoikeus on työmarkkinajärjestöjen erityisoikeus, jota muilla yhdistyksillä ei ole.
A-studio selvitti ammattiliittojen varallisuutta. [Selvityksen mukaan suurimmat ammattiliitot ovat äveriäitä sijoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-9691412).
Ay-liitot: Voidaan julkistaa, ei mitään salattavaa
Ammattiliitot vakuuttavat, ettei niillä ole mitään avoimuutta vastaan.
– Ammattiliitot edustavat kahta miljoonaa ihmistä. Tämä on niin isoa toimintaa, että en näe mitään syytä, etteivätkö ammattiliitot ja myös työnantajaliitot voi tilinpäätöstietojaan julkistaa, Teollisuusliiton (entisen Metalliliiton) puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Aalto huomauttaa, että Metalliliiton tilinpäätökset on julkaistu liiton nettisivuilla jo 2000-luvun alusta lähtien. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n nettisivuilta löytyvät tilinpäätökset vuodesta 2014.
– Näitä epäluuloja tai epämääräisiä näkemyksiä hälventääksemme olemme julkistaneet tietomme, koska niissä ei ole mitään salattavaa, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Monet ammattiliitot eivät ole julkaisseet tilinpäätöksiään, kuten hoitajien ammattijärjestö Tehy. Kesäkuussa liitto kuitenkin julkaisi nettisivuillaan tilinpäätöstietojaan.
– Olisiko niin, että ihmiset eivät ole olleet kauhean kiinnostuneita. Nyt on ihan hyvä, että lähdetään avoimuuden tielle. Ei meillä ole mitään salattavaa, Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo sanoo.
”Ay-liike halutaan musertaa”
Kansanedustaja Harkimon lakialoite tilinpäätösten julkistamisesta koskee myös työnantajajärjestöjä, jotka nauttivat aivan samoja veroetuja kuin palkansaajajärjestötkin.
Hän ei kuitenkaan peittele, että aloitteen kärki on suunnattu nimenomaan ammattiliittoihin.
– Koko ammattiyhdistysliike on vanhanaikainen systeemi. Meidän pitäisi päästä sopimaan enemmän asioista paikallisesti. Meidän on pakko saada murrettua tämä systeemi, jos me haluamme lisätä tuottavuutta ja kehittää meidän työmarkkinoita, Harkimo sanoo.
Hän kyseenalaistaa ammattiliittojen veroedut – tuottojen verottomuuden ja jäsenmaksun verovähennyksen – erityisesti liittojen suuren varallisuuden ja  sijoitustoiminnan vuoksi. 
– Jos niillä on paljon varallisuutta, mikseivät ne voi maksaa veroa? Pitää kyseenalaistaa, ovatko ne yleishyödyllisiä yhteisöjä, jotka voivat kerätä verovapaita tuloja. Ja onko niillä oikeus saada verovähennyksiä jäsenmaksuista? Ruotsissa se ei esimerkiksi ole mahdollista.
Ammattiliitoissa Harkimon puheet koetaan poliittisena hyökkäyksenä.
– Yhteiskunnassa on varmaan tahoja, jotka haluavat musertaa ay-liikettä ja kaapata vallan itselleen. Sitten palataan sopimusyhteiskunnassa hyvinkin pitkälle ajassa taaksepäin, Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo sanoo.
– Varsinkin ne, jotka näitä asioita nostavat esiin, kokevat ammattiyhdistysliikkeen jollain tavalla vihollisena tai haluavat vaikuttaa siihen, että sen toimintaedellytykset heikkenevät, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Vesivalo ihmettelee myös ammattiliittojen sijoitustoiminnan kyseenalaistamista.
– Eikö ole järkevää sijoittaa rahat tuottavasti? Ei niitä kannata millään nollakorkotilillä pitää.
Verohallinto: Suuri sijoitustoiminta ei riko yleishyödyllisyyttä
Ammattiliittojen ei siis tarvitse maksaa tuloistaan veroja, kuten ei muidenkaan yleishyödyllisten yhteisöjen.
Verohallinnon mukaan suuri varallisuus ja tuottoisa sijoitustoiminta eivät ole yleishyödyllisyyden este.
– Yleishyödyllinen yhteisö voi harjoittaa aika laajamittaistakin elinkeinotoimintaa, jos se liittyy sen yleishyödyllisen tarkoituksen toteuttamiseen, verohallinnon johtava veroasiantuntija Lauri Savander sanoo. Hän ei halua ottaa kantaa erityisesti työmarkkinajärjestöjen toimintaan.
Verohallinnon mukaan liiketoiminta voi nousta yleishyödyllisyyden esteeksi vain, jos se kasvaa päätoiminnaksi ja yleishyödyllinen toiminta hiipuu taka-alalle.
– Toki lähtökohta on se, että sijoitustoimintaa harjoitetaan sen yleishyödyllisen toiminnan rahoittamiseksi, Savander sanoo.
Tuloverolaissa työmarkkinajärjestöt mainitaan erikseen esimerkkinä yleishyödyllisestä yhteisöstä. Myös esimerkiksi puolueet ovat yleishyödyllisiä yhteisöjä.
Veroprofessori: Jäsenmaksujen verovähennys voitaisiin puolittaa
Helsingin yliopiston finanssioikeuden emeritusprofessori Esko Linnakangas harkitsisi kajoamista työmarkkinajärjestöjen veroetuihin.
Hän esittää, että työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksujen verovähennys voitaisiin puolittaa.
– Se on hiukan ylitsevuotava ja poikkeuksellinen verojärjestelmässä. Voisi ajatella samanlaista järjestelmää kuin edustusmenoissa, että vain puolet saa vähentää.
Verovähennysoikeus perustuu siihen, että ammattiliiton jäsenyys katsotaan tulonhankinnaksi.
Linnakankaan mukaan ammattiliiton toiminta ei kuitenkaan tue pelkästään jäsenten tulonhankintaa.
– Voidaan katsoa, että siellä on osa tulonhankintaa. Niillä (ammattiliitoilla) voi olla muutakin yhteiskunnallista vaikuttamista kuin työmarkkinoihin liittyviä kysymyksiä. Silloin voidaan harkita rajoitusta. 
Verovähennysoikeus on hiukan ylitsevuotava ja poikkeuksellinen verojärjestelmässä.
– finanssioikeuden professori Esko Linnakangas
Linnakangas viittaa ammattiliittojen poliittiseen toimintaan sekä jäsenetuihin, jäsenten yksityismenojen tukemiseen.
Linnakangas harkitsisi rajoituksia myös tulojen verovapauteen yleishyödyllisissä yhteisöissä. Esimerkiksi pörssiyhtiöiden osinkotulot voisivat olla niille veronalaisia.
– Mutta tämä on niin arka kysymys, että sitä ei oikein pystytä ratkaisemaan.
Verovapauden rajoittaminen vaatisi isompaa remonttia yleishyödyllisten yhteisöjen asemaan. Sille on isoja esteitä, koska verovapaudesta nauttivat muun muassa puolueet ja rikkaat, vaikutusvaltaiset säätiöt.
Ammattiliitot puolustavat vähennysoikeutta
Jäsenmaksujen verovähennysoikeudesta sovittiin työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen kesken vuonna 1968. Se maksaa valtiolle vuodessa arviolta 200–300 miljoonaa euroa.
Ammattiliitot luonnollisesti vastustavat veroetuihinsa puuttumista.
– Tämä on aikojen alussa sovittu asia. Jos siihen halutaan muutoksia, kai työmarkkinaosapuolten pitää sitä yhdessä muuttaa. Ei sitä voi yksipuolisesti poistaa, Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo sanoo.
– Työmarkkinajärjestöjen rootelissa on pari miljoonaa palkansaajaa. Sen joukon työn kautta suomalaisen yhteiskunnan hyvinvointi rakennetaan. Minusta tämä on ihan eri tason yhteiskunnallista toimintaa kuin monen muun, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen perustelee erityisoikeutta.
Ammattiliiton ja työnantajajärjestön jäsenmaksun voi vähentää samalla perusteella kuin muutkin tulonhankkimisesta syntyvät menot.
– Sillä turvataan jäsenen mahdollisuus vaikuttaa siihen, että hänen asioitaan joku ajaa, OAJ:n puheenjohtaja Luukkainen sanoo. 
Yhteiskunnassa on tahoja, jotka haluavat musertaa ay-liikettä ja kaapata vallan itselleen.
– Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo
– Sillä tavalla pystymme työnantajan kanssa tasavertaisesti neuvottelemaan, Tehyn Vesivalo sanoo.
Jos verovähennysoikeus poistettaisiin, vähentyisikö jäsenmääränne?
– Se on aika todennäköinen tilanne, Vesivalo arvioi.
Teollisuusliiton Aalto antaisi verovähennykset muillekin
Teollisuusliiton Riku Aalto laajentaisi verovähennysoikeuden koskemaan myös muita yleishyödyllisiä yhdistyksiä, kuten urheiluseuroja.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa aika monta toimintoa järjestetään yhdistystoiminnan kautta, hän sanoo.
Aallon ehdotus voisi tulla valtiolle kalliiksi. Suomessa on yli 100 000 yhdistystä ja niillä miljoonia jäseniä.
Työnantajajärjestöille jäsenmaksujen verovähennys ei tunnu olevan niin tärkeä kuin ammattiliitoille.
– Meidän puolella tämä asia ei minun seitsemän vuoden toimitusjohtajakaudella ole ollut esillä millään lailla, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen sanoo.
_Juttuun lisätty, että kesäkuussa Tehy on julkaissut tilinpäätöstietojaan nettisivuillaan_.
Jari Litmanen: "Välierissä tosi kyseessä"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa Confederations Cupin välieriltä paljon. Erityisesti keskiviikon ottelu Portugali-Chile -pelistä Litmanen odottaa todellista huippuottelua.
Turnauksen ensikertalaiset, Portugali ja Chile, etenivät odotetusti välieriin. Kumpikin elää edelleen tuoreen menestyksen aallonharjalla: Portugali lunasti paikkansa turnaukseen voittamalla EM-kultaa ja Chile on taas hallitseva Etelä-Amerikan mestari.
Kumpikin haluaa näyttää, etteivät mestaruudet tulleet sattumalta ja jo joukkueiden nimilistat kertoivat siitä, ettei ketään tarvinnut turnaukseen mukaan pakottaa. Molemmat joukkueet ovat turnauksessa parhaalla mahdollisella joukkueellaan, suurimpien tähtiensä johdolla.
Harmi sinänsä, että kaksikko kohtaa jo välierissä. Tämä olisi voinut hyvin olla myös turnauksen finaaliottelu, sillä olisi ollut Confederations Cupille aikamoinen huipennus, että kahden suurimman ja vahvimman maanosaliiton edustajat olisivat finaalissa kohdanneet.
Toisesta välierästä finaaliin tulee hallitseva maailmanmestari Saksa tai CONCACAFin mestari Meksiko. Eivät nekään ole huonoja joukkueita, mutta juuri Euroopan ja Etelä-Amerikan kohtaamisissa on aina oma hohtonsa.
Mutta tämä tarkoittaa sitä, että tuo hohto nähdään jo välierissä. Kumpikin on aloittanut pienen nokittelun ennen ottelua ja etenkin Chilen tähtipelaaja Arturo Vidal on puhunut paljonkin siitä, miten Portugalin suurin tähti, Cristiano Ronaldo, otetaan huomioon. Jännitteitä on – juuri johtuen siitä, että toinen joukkueista edustaa Eurooppaa, toinen Etelä-Amerikkaa. Ja kummatkin ensimmäistä kertaa.
Ennakkoasetelma on tasainen. Nykyinen Portugali on todella vaikea voittaa ja tilastotkin kertovat siitä omaa kieltään. Joukkue ei hävinnyt kertaakaan Ranskan EM-lopputurnauksessa eikä myöskään täällä kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Joskus verkot heiluvat vähän enemmän, joskus vähemmän, mutta kyydistä Portugali ei putoa. Se pystyy tekemään vähistäkin maalipaikoistaan kovalla prosentilla tehoja – lähtökohtaisesti Fernando Santosin joukkue pelaa koko joukkueen sitoutuneen puolustamisen kautta.
Chile on taas arvaamattomampi, fyysinen ja räiskyvä. Tähän mennessä kuppi ei ole mennyt heiltä vielä nurin, sillä joukkueen pelaajistossa on paljonkin temperamenttia. Pelikieltoja ei Chilellä välierissä ole, Portugalilla on yksi. Tämä pelaaja on vähemmän yllättäen Pepe.
Todennäköisesti illan ottelusta tulee erittäin fyysinen ja kovaotteinen kamppailu. Selvin lukemin tuskin mennään finaaliin. Yksikin maali saattaa riittää. Mahdollisesta vähämaalisuudesta huolimatta pelistä voi odottaa kahden huippumaan huippukamppailua. Nyt pelataan maan ja maanosan kunniasta eikä kukaan pohdi, mikä on turnauksen arvostus.
Saksa suosikki finalistiksi
Saksa on aina kova. Maan valtavasta materiaalista tuntuu löytyvän laatua vaikka muutamaan joukkueeseen. Tämän ajatuksen Joachim Löw ja kumppanit ovat tälläkin kertaa todistaneet todeksi. Pikkuhiljaa ”kokeilujoukkue” on hioutunut näyttämään siltä tutulta Saksalta, joka menee aina kisoissa pitkälle. Uudet kasvot ovat käyttäneet näyttöpaikkansa hyvin ja johtavat pelaajat taas ottaneet sitä roolia, joka on otettavaksi jäänyt, kun useammat tähtipelaajat jätettiin kotiin lepäämään.
Tässä onkin yksi Saksan salaisuus. Löw varmisti joukkueen menestystahdon sillä, että ryhmään valittiin sellaisia pelaajia, joita ei yleensä Saksan maajoukkuepaidassa nähdä. Kritisoitu päätös on johtamassa menestykseen, sillä Saksa on toisen välierän suosikki.
Meksiko on aina hyvä ja aina suoritusvarma. Mutta Meksiko on sitä omassa tasohaarukassaan. Meksiko on harvemmin loistava. Se pelaa torstain välierässäkin varmasti tasolleen hienon kamppailun, mutta ennakolta se tuskin riittää. Yhteen koko ajan paremmin ja paremmin hioutunut Saksa on esitellyt jalkapallofaneille taas uusia nimiä, jotka ovat aiemmin olleet tuttuja vain Bundesliigaa seuraaville faneille. Timo Werner, Leon Goretzka ja Lars Stindl ovat esimerkiksi näitä nimiä.
Meksiko on äärettömän kokenut joukkue, Saksa ei. Tämä on Meksikolle tietynlainen etu, sillä joukkueen pelaajisto tuntee toisensa niin hyvin. Tämä on näkynyt esimerkiksi siinä, että toistaiseksi jokaisessa ottelussa Meksiko on tullut takaa ohi ja kerran tasoihin. Mutta Saksalla ei mene tunnetusti kovin kauaa laittaa pakka kasaan, joten etu on kohtuullisen pieni.
Saksa ei juuri isoja otteluja häviä ja tälle joukkueelle välierä on todella iso ottelu. Saksan putki on muutenkin vakuuttava, sillä joukkueen edellinen tappio tuli viime kesän EM-välierissä Ranskalle. Sen jälkeen tappio on ollut Saksalle tuntematon, ovat kentälle sitten olleet suurimmat tähdet tai enemmän kokeilujoukkue.
**Jari Litmanen**
Lehdistön puhdistuksista kirjoittanut Riku Nevanpää haluaa Satakunnan perussuomalaisten johtajaksi
Harjavaltalainen Nevanpää pyrki perussuomalaisten puheenjohtajaksi Jyväskylän puoluekokouksessa ja sai kahdeksan ääntä.
Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja Riku Nevanpää ilmoittaa pyrkivänsä Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Piirin nykyinen puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti on kertonut, ettei hae enää jatkokautta.
– Laajoista etsinnöistä huolimatta en ole löytänyt tehtävään itseäni sopivampaa henkilöä, Nevanpää kirjoittaa.
Nevanpää toimii myös kansallismieliseksi itseään kutsuvan Suomen sisu -järjestön varapuheenjohtajana. [Hän pyrki](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) kesäkuun alun puoluekokouksessa myös koko [perussuomalaisen puolueen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9648993). Hän sai vaalissa kahdeksan ääntä.
Suomen sisun jäsenten esiintyminen puoluekokouksessa [närkästytti](https://yle.fi/uutiset/3-9668018) puolueen myöhemmin jättäneitä ja Uusi vaihtoehto -ryhmän perustaneita kansanedustajia. Sisulaisia on muun muassa syytetty vallan kaappaamisesta puolueessa.
Tukee Halla-ahoa
Tappiostaan huolimatta Riku Nevanpää kertoo olevansa hyvin tyytyväinen siihen suuntaan, jonka perussuomalainen puolue on ottanut Jussi Halla-ahon valinnan ja [Uusi vaihtoehto -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) erkaantumisen jälkeen. 
Laajoista etsinnöistä huolimatta en ole löytänyt tehtävään itseäni sopivampaa henkilöä.
– Aidot persut jatkavat kohti kantasuomalaisten hyvinvoinnin turvaamista ja maamme itsenäisyyden säilyttämistä. Tähän työhön ei Audin takapenkiltä tässä maassa kyetä, Nevanpää sanoo.
Piiriä vielä tällä hetkellä johtava Anssi Joutsenlahti [on herättänyt hämmennystä](https://yle.fi/uutiset/3-9675045) tukemalla ensin puolueen jättäneitä Uusi vaihtoehto -ryhmäläisiä mutta perumalla myöhemmin puheitaan.
Syrjään piirihallituksesta
Riku Nevanpää on perussuomalaisten joukoissa kiistelty hahmo. Hänet [siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7860363) muutama vuosi sitten syrjään puolueen piirihallituksesta huonon käytöksen takia.
Nevanpää on herättänyt huomiota myös erikoisena pidetyillä kirjoituksillaan. Hän muun muassa [pohti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9065065) Facebookissa, pitäisikö Suomen lehdistössä aloittaa puhdistukset.
– Miksi Suomessa vihervasemmistolainen mädättäjä(tyhjän)toimittaja saa syyllityä vihapuheeseen, kiihottamiseen kansan ryhmää vastaa ja poliittiseen rasismiin? Miksi tällaisista aiheista vaietaan? Olisiko korkea aika aloittaa lehdistön puhdistukset? Nevanpää kirjoitti [Kirjoitusasu alkuperäinen.].
Nevanpään lisäksi Satakunnan perussuomalaisten piirijohtajaksi pyrkii ainakin eurajokelainen Tomi Salonen. Lisäksi [esiin on nostettu](https://yle.fi/uutiset/3-9682375) muun muassa honkajokelaisen Tommi Laitilan ja porilaisen Tommi Salokankaan nimet.
Pieksämäen iso vesivuoto tyrehtyi yllättäen – "Etsimme tietoa, mihin vesi meni"
Pieksämäellä vettä voi käyttää jälleen normaalisti.
Pieksämäellä melko iso vesivuoto on tyrehtynyt yllättäen. Pieksämäen vedestä kerrotaan, että vesijohtovuodoksi epäilty vuoto päättyi keskiviikkona kello 10 aikoihin.
Tiistai-iltana kello 19 aikaan alkanut vuoto ehti arvioiden mukaan kuluttaa vettä noin vesitornin verran ja tahti oli 30–50 kuutiota vettä tunnissa.
– Etsimme tietoa, mihin vesi meni, verkostopäällikkö Ari Haikarainen sanoo.
Suuren vedenkulutuksen saattoi Haikaraisen mukaan aiheuttaa esimerkiksi suuren teollisuuskiinteistön putkirikko tai joku käytti kerralla suuren määrän vettä.
– Omakotitalon putkesta ei voi mennä tällaista vesimäärää.
Vesitorni täyttyi jälleen
Jos vuodon syytä ei olisi löytynyt, olisi vesitorni Haikaraisen arvion mukaan tyhjentynyt huomisaamuun mennessä. Tilanne on kuitenkin korjaantunut ja sekä vesitorni että alavesialtaat saadaan jälleen täyteen.
Pieksämäen vesi pyysi pieksämäkeläisiä välttämään turhaa vedenkulutusta, mutta nyt vettä voi käyttää jälleen normaalisti.
Haikarainen muistelee vastaavan salaperäisen suuren vesivuodon tapahtuneen kerran aiemmin.
– Ei ole tänäkään päivänä selvinnyt, mihin se vesi meni. 
Suomalainen jalkapallotutkija kritisoiduista videotuomareista: ”Menetelmien kehittäminen on vielä vaiheessa”
Emeritusprofessori Pekka Luhtasen mukaan videotuomiot ovat oikea suunta jalkapallossa, mutta pitäisi paljon tarkemmin rajata se, mitä tutkitaan.
Jalkapallon MM-esiturnauksessa Confederations Cupissa Venäjällä videotuomarointi on puhuttanut paljon ja herättänyt tunteita laidasta laitaan. 
Paljon jalkapalloa ja kuvaa tutkineen Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen emeritusprofessori Pekka Luhtasen mielestä videotuomaroinnissa tavoite on oikea, mutta menetelmien kehittäminen on vielä vaiheessa.
–	Se, mitä tapahtuu, kuka tekee ja vielä se, millaisella aikatoleranssilla pystytään erottamaan tapahtumia, jotka usein liittyvät maalintekotilanteisiin, Luhtanen avaa.
Luhtanen myötäilee näkemystä siitä, että videotuomiot ovat oikea suunta jalkapallossa, mutta pitäisi paljon tarkemmin rajata se, mitä videolta tarkistuksissa oikeastaan etsitään. 
–	Kun monella kameralla seurataan, niin arvioitsijan pitäisi osata tilannetta analysoidessaan valita oikean kamera, josta tulee se oikea kuva, Luhtanen sanoo.
Matkaan, matkaeroihin, aikaan tai eroihin liittyvät tapahtumat ovat Luhtasen mukaan luotettavasti selvitettävissä nykyisellä videoteknologialla. Hänen mukaan esimerkiksi sen tarkastaminen, onko pallo maalissa vai ei, on täysin objektiivisesti mahdollista. Muutoin tilanteet ovat haastavampia. Luhtanen nostaa esimerkiksi paitsiotilanteet.
–	Kun verrataan lähtöhetken epäselvää kuvaa ja sitä, missä kohtaa hyökkäävä pelaaja suhteessa on puolustajaan, niin olen monesti päätynyt aika erilaiseen tuomioon kuin mitä niiden kuvien perusteella on tehty, Luhtanen muistuttaa.  
Tällä hetkellä videotuomioissa voidaan tarkastella maalintekotilanteita, rangaistuspotkutilanteita, ulosajotilanteita tai etsiä oikea pelaaja varoitukselle tai ulosajolle.
Videotuomarointi on tarkoitus ottaa käyttöön täysimittaisena ensi kesän MM-kisoihin Venäjällä.
**[Confederations Cupin välierä Portugali – Chile keskiviikkona 28.6. kello 20.52 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124316)**
**Lue myös:**
**[Suomen jalkapalloerotuomaripomo pitää videotuomarointia sekavana: ”Nykyisellään ei saada aukottomia tuomioita”](https://yle.fi/urheilu/3-9691134)**
**[Videotarkistus sekoitti peliä Confederations Cupissa: punainen kortti väärälle pelaajalle](https://yle.fi/urheilu/3-9689436)**
**[Fifa puolustaa videotarkistuksia - "Tämä on jalkapallon tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-9680338)**
**[Videotarkistukset kuohuttavat jalkapallon MM-esiturnauksessa: ”Ihmiset eivät ymmärrä sääntöä kovin hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-9678208)**
**[Näin seuraat Confederations Cupin taistoja TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-9676458)**
Defense News: Venäjän laivaston alus häiritsi toukokuussa amerikkalaista rahtilaivaa Itämerellä
Aluksen päällikön kerrotaan pitäneen tapahtunutta häirintää uhkaavana. Alus kuljetti varusteita sotaharjoitukseen. 
Venäjän armeija on häirinnyt amerikkalaista rahtilaivaa Itämerellä, kertoo [Defense News](http://www.defensenews.com/articles/russian-military-harassed-a-us-flagged-merchant-ship-in-the-baltic-ahead-of-exercises). 
Puolustusasioista kirjoittavan sivuston mukaan Venäjän laivaston alus ja helikopteri häiritsivät M/V Green Ridge -alusta toukokuun lopussa. 
Yhdysvaltojen kanssa sopimuksen tehnyt rahtialus kuljetti varusteita Liettuaan Itämeren alueella järjestettyyn sotaharjoitukseen. 
Defense Newsin mukaan sen haltuunsa saamassa raportissa aluksen päällikkö kuvailee häirintää intensiiviseksi ja uhkaavaksi. 
Raportista ei kuitenkaan selviä, mitä uhkaavaksi koettu toiminta oli. 
Välikohtauksen kerrotaan tapahtuneen lähellä Venäjän merirajaa. 
Lausunnossa todetaan Yhdysvaltojen operoivan Itämerellä säännöllisesti ja odottavan, että eri osapuolet toimivat turvallisesti. 
Yhdysvaltojen puolustustuki Itämeren alueella on riippuvainen merikuljetuksista. 
Defense Newsin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan puolustustarvikkeita kuljettaneen rahtialuksen häirintä voikin osoittaa heikkouksia mahdollisuuksissa puolustaa Baltian maita. 
Tutkija Dan Goure sanoo Yhdysvaltojen armeijan olevan jossain määrin riippuvainen yksityisistä rahtiyrityksistä. Siksi Venäjä voi pyrkiä häiritsemään rahtialuksia, jotta nämä lopettaisivat, Goure arvioi. 
Itämeren alueella on tapahtunut viime aikoina useampia kahnauksia Venäjän sekä Yhdysvaltojen ja Naton koneiden välillä. 
Rymättylässä kadonnut vanhus on löytynyt
Henkilöä etsittiin poliisin, rajavartiolaitoksen ja paikallisten taksiautoilijoiden voimin. 
Poliisi on löytänyt Naantalin Rymättylässä kateissa olleen 71-vuotiaan miehen. 
Miestä etsittiin poliisipartioiden, poliisin RPAS-kuvauskopetrin, Rajavartiolaitoksen helikopterin sekä paikallisten taksiautoilijoiden voimin. 
Poliisi tiedotti keskiviikkona aamupäivällä, että mies on kateissa. Hänen arveltiin liikkuvan valkoisella neliovisella Toyota Yaris -henkilöautolla.
Miehen tavoittaminen oli hänen terveydentilansa vuoksi tärkeää.
Havainnot miehestä ja autosta pyydettiin ilmoittamaan hätäkeskukseen tai lähimmälle poliisiviranomaiselle.
_Juttua päivitetty klo 14.23: Kadonnut mies on löydetty._ 
Mistä tunnistat, että Petja hyökkäsi tietokoneeseesi? Asiantuntija neuvoo: Ota koneesta virta pois
Tietoturva-asiantuntijan mukaan viranomaiset ovat tehneet uhka-arvioita Petjan takia. Havaintoja tartunnoista on toistaiseksi vähän. 
Kiristyshaittaohjelma Petja [alkoi levitä internetissä eilen tiistaina virka-ajan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9693275). Viestintäviraston erityisasiantuntija Antti Kurittu arvioi Ylen aamu tv:ssä, että kiristysohjelman vaikutukset ovat jääneet Suomessa toistaiseksi pieniksi. Havaintoja tartunnoista ei Viestintäviraston tiedossa ole paljoa.
Uhka-arvio Viestintävirastolla kuitenkin on siitä, että Petja lähtisi leviämään hallitsemattomasti.
Kuritun mukaan yksittäisiä saastumisia tullaan näkemään vielä pitkään, mutta laajamittaiseen epidemiaan, jota Ukrainalla on nähty, tietoturva-asiantuntija ei usko. 
– Wanna-Cryn osalta meillä nähtiin muutama sata saastumista. Nyt Petjan kohdalla yksittäisiä saastumisia tulee varmaankin hieman enemmän, Kurittu arvioi.
Viranomaiset seuraavat tilanteen kehittymistä ja antavat tietoa, kun aihetta tulee. Vielä ei tiedetä sitä, kuka on kyberiskun tekijänä. Ukraina syytti jo iskusta Venäjää.
Petja on WannaCry:ta haitallisempi ja laajempi
Viestintäviraston erityisasiantuntija Antti Kurittu kertoo Petjan olevan haitallisempi ja laajempi kiristysohjelma kuin samantapainen WannaCry, joka [saastutti tietokoneita Euroopassa toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9633383).
[Hyökkäykset alkoivat Venäjällä ja Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9692939) ja jatkoivat leviämistään muualle Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Venäjällä maan suurin öljy-yhtiö Rosneft ja teräsyhtiö Evraz kertoivat joutuneensa laajan kyberhyökkäyksen kohteeksi, samoin venäläiset pankit.
Maailman suurin mainostoimisto, brittiläinen WPP, yhdysvaltalainen lääkealan yritys Merck & Co, ranskalainen rakennusmateriaaliyhtiö Saint Gobain, tanskalainen laivayhtiö Maersk-Moller ja useat saksalaiset firmat ovat myös kärsineet hyökkäyksistä tietojärjestelmiinsä.
Viestintäviraston erityisasiantuntija Antti Kurittu kertoo, että laivayhtiö Maersk-Molleriin osunut isku on kohdistunut merikonttiliikenteeseen. Yhtiö viestitti tänään Twitterissä, että se on ollut kyberhyökkäyksen kohteena, joka on vaikuttanut useisiin sektoreihin.
Ukrainassa hyökkäyksen kohteina ovat olleet muun muassa maan sähköverkko, infrastruktuuriministeriö, valtion posti, Ukrainan suurin puhelinyhtiö ja useat pankit.
Haittaohjelma lukitsee koneen ja pyytää rahaa
Viestintäviraston erityisasiantuntija Antti Kurittu pitää Petjaa vaarallisena haittaohjelmana, sillä sitä ei pysty estämään helposti etänä, kuten aiempia vastaavia kiristysohjelmia, esimerkiksi Wanna-Cryta.
Petjan tunnistaa siitä, että sen saatuaan kone ei käynnisty normaalisti Windowsiin, vaan virusohjelman omaan tilaan. Kiristysohjelma lukitsee käyttäjän sähköpostin ja tietokoneen.
Kuritun mukaan koneesta kannattaa ottaa virta heti pois, mikäli uskoo koneensa joutuneen kyberhyökkäyksen runtelemaksi. Tunnin päästä asentumisensa jälkeen Petja käynnistää koneen uudestaan. Sen jälkeen se alkaa salakirjoittaa levyllä olevia tiedostoja.
– Kun on ottanut virrat pois, seuraavaksi kannattaa palauttaa koneen tiedot varmuuskopioista, Kurittu neuvoo.
Uhkana erityisesti yritykset
Kuritun mukaan Petja on suunnattu yrityskäyttöön ja sidottu Windows-käyttöjärjestelmään. Haittaohjelma ei ole ongelma niinkään kotikäyttäjille tai pienille yrityksille.
– Tarkoitus on häiritä ensisijaisesti isojen yritysten toimintaa. Sitä ei levitetä isoilla sähköpostikampanjoilla tavallisille kansalaisille, Kurittu kertoo.
Haittaohjelma yrittää kiristää tietokoneen käyttäjältä rahaa. Viruksen tekijöiden jäljille ei olla vielä päästy rahan reittejä seuraamalla, sillä Petja käyttää anonyymiä kryptovaluuttaa, bitcoinia.
Asenna päivitykset, äläkä maksa lunnaita
Tietoturva-asiantuntija neuvoo, että Petjan vaatimia kiristysmaksuja tietenkään kannata maksaa.
Kuritun mukaan paras tapa suojautua viruksilta ja muilta haittaohjelmilta on asentaa uusimmat päivitykset Windowsille. Erilaiset turvapäivitykset on yleensä tehty Windowsiin juuri sitä varten, että niillä tilkitään ilmenneitä tietoturva-aukkoja. Siksi päivitysten asentaminen on tärkeää.
[Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus on päivittänyt ohjeistustaan](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/06/ttn201706271729.html) siitä, miten toimia, jos joutuu kyberhyökkäyksen kohteeksi. Ne sisältävät tarkkoja teknisiä yksityiskohtia ja koodikieltä, jonka ymmärtämiseen vaaditaan korkeatasoista atk-osaamista.
"Hyvä herätys viranomaisille"
Kansanedustaja Jyrki Kasvi arvioi Ylen aamu-tv:ssä kyberhyökkäyksen olevan hyvä herätys viranomaisille ja valtiolle, jotka käyttävät hyökkäyksen kohteina olevia tietojärjestelmiä.
– Suurin uhka on, jos samantyyppinen hyökkäys tehtäisiin tärkeään infraan, sairaaloihin, sähkön, ruoan ja veden jakeluun. Ei meillä tarvitse olla kovin montaa päivää sähköt pois päältä, niin on hankala elää tässä yhteiskunnassa, Kasvi kertoo. 
Viestintäviraston Antti Kuritun mukaan Ukrainassa on mennyt jo sähköjä pimeäksi, koska tietojärjestelmät ovat lukittuneet.
– Maerskillä on pysähtynyt aika pahasti merikonttiliikenne, koska heidän it-järjestelmänsä on jumissa Petjan takia, Kurittu sanoo.
_Juttua korjattu 28.6. kello 12:40: Tarkennettu tietoja Maersk Mollerista ja lisätty yhtiön twiitti aiheesta. Kyberhyökkäys on vaikuttanut yhtiön merikonttiliikenteeseen, mutta vaikutuksista yhtiön Suomen toimintoihin ei ole saatu tietoja._
Tuska täyttää 20 vuotta – "Metallipiikistä iskun saaneet ovat lojaalia porukkaa"
Tällä viikolla Helsingissä järjestetään myös kolmipäiväinen metallimusiikin tutkijoiden konferenssi.
Metallimusiikin ystävien Tuska-festivaali täyttää täydet 20 vuotta, kun sen ensisävelet pamahtavat ilmoille Helsingin Suvilahdessa perjantaina.
Tuskan taival käynnistyi legendaariselta Tavastia-klubilta, levisi sieltä Kaisaniemen puistoon ja nyt sen löytää Suvilahdesta. Metallimusiikin ystäviä riittää, koskapa festivaali on ainakin osittain loppuunmyyty.
– Kulttuuri on hyvin voimissaan, faneja riittää ja uusiakin tulee metallin piiriin. Jopa vanhat fanit ovat pysyneet matkassa. Tämähän on aika kuvaavaa metallille, siellä on lojaalia porukkaa. Että jos kerran on metallipiikki iskenyt, kyllä se pysyy koko iän, kertoo akatemiatohtori Toni-Matti Karjalainen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Suomalainen metallimusiikki oli kymmenisen vuotta sitten kaikkien huulilla Lordin Euroviisuvoiton myötä, uusia faneja syntyi roppakaupalla.
– Niistä hulluista vuosista on tultu ehkä hyvässäkin mielessä terveempään tilanteeseen, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Karjalainen sanoo.
Hänen tutkimusalansa on nimenomaan metallimusiikki. Karjalaisen mukaan tutkittavaa riittää metallimusiikin lähes 50-vuotiselta taipaleelta.
Helsingissä metallin tutkijatiivistymä
Tällä viikolla Helsingin katukuvassa saattaa näkyä tietynlainen metallin tiivistymä, eikä pelkästään Tuska-festivaalin ansiosta. Kolmipäiväinen metallimusiikin tutkimuskonferenssi on nimittäin alkanut Helsingissä.
– Meidän metallitutkijaporukasta käytännössä kaikki ovat myös kovia metallifaneja. Se tuo tietysti jonkinlaisen subjektiivisen näkökulman tutkimukseen. Se ehkä myös syventää tutkimusta, kun pystyy tarkastelemaan metallikulttuuria kriittisesti ja monisyisesti. Ei ole pelkkää pintasilausta se, arvioi akatemiatohtori Karjalainen. 
Tänä vuonna yksi metallimusiikin tutkijoiden konferenssin pääteemoista on musiikki ja kansalliset identiteetit, Suomi 100-juhlavuoden hengessä. Puheenvuoroja on paristakymmenestä eri maasta, joten metallikulttuureita luodataan hyvin monesta näkökulmasta.
Media viljelee stereotypioita suomalaisesta metallista kirjoittaessaan. Kuten että sitä on selvästi kirjoitettu talvella, keskellä lumimyrskyä.
 – Identiteetin ja metallimusiikin välinen yhteys on kaksisuuntainen. Jos katsotaan minkälaista metallimusiikkia eri maista tulee, niin aika usein sieltä löytyy jokin tietynlainen pohjavire. Tausta totta kai vaikuttaa metallimusiikkiin, ei välttämättä siihen miltä musiikki kuulostaa, mutta lyriikkaan ja teemoihin, joita käsitellään. Ja sitten taas toisinpäin: liitämme kaikenlaisia kulttuurisia stereotypioita musiikkiin, joka tulee tietystä maasta.
Karjalaisen mukaan esimerkiksi suomalaiseen metalliin liitetään kansainvälisessä mediassa usein melankoliaa ja tietynlaista luontoyhteyttä.
– Media viljelee paljon stereotypioita suomalaisesta metallista kirjoittaessaan. Kuten että sitä on selvästi kirjoitettu talvella, keskellä lumimyrskyä. Tai että musiikissa kuuluu kuinka mies seisoo yksinäisenä hyvin melankolisessa metsässä. Sääkin on mitä sattuu, vettä viuhtoo ja elämä menee väärille raiteille. Tämähän on aika tyypillinen narratiivi suomalaiselle metallibändille, Karjalainen kertoo.
Kurri ihasteli NHL-draftin suomalaissaalista: "Voimme olla ylpeitä Suomen juniorityöstä"
Jari Kurrin mukaan 23 suomalaispelaajan valinta NHL:ään on suuri kunnianosoitus suomalaista jääkiekkoa kohtaan.
Kiekkolegenda Jari Kurri ihastelee Suomen saldoa jääkiekkoliiga NHL:n kesän varaustilaisuudessa. Seitsemän kierroksen aikana suomalaispelaajia kiinnitettiin yhteensä 23 kappaletta, mikä on paras tulos 2010-luvulla.
\- Kyllä suomalaisten kannattaa olla ylpeitä tämän vuoden draftista. Kuusi ensimmäisellä kierroksella ja neljä puolustajaa, mikä on poikkeus, puhelimitse haastateltu Kurri listasi Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Aika toki näyttää, että mitä näistä pelaajista tulee. Matka on pitkä, ja tästä työt vasta alkavat pikkuhiljaa.
Pienimmällä varausnumerolla valittu suomalainen oli Dallasin kolmantena ottama Miro Heiskanen. Lisäksi ensimmäisellä kierroksella draftattiin Juuso Välimäki, Urho Vaakanainen, Kristian Vesalainen, Henri Jokiharju ja Eeli Tolvanen.
\- Kyllä se on iso kunnianosoitus suomalaista jääkiekkoa kohtaan, että tämmöinen määrä suomalaisia pelaajia valitaan. Voimme olla ylpeitä siitä, mitä tehdään juniorityössä, Kurri hehkutti.
Edellisen kerran näin paljon suomalaisia varattiin vuonna 2002, jolloin peräti 26 pelaajaa valittiin NHL:sään. Kurrin mukaan mukaan myös laatu alkaa kohdata määrän.
\- Pikkaisen aina taistellaan siitä määrästä. Että onko meillä täällä Suomessa tarpeeksi NHL-pelaajia. Mutta nyt näyttää ainakin siltä, että tulevaisuus on hyvä.
**Ylen aamu-tv:ssä kuultiin keskiviikkoaamuna Jari Kurrin puhelinhaastattelu. Katso koko pätkä kuvaa klikkaamalla:**
_Korjaus kello 12.35: Korjattu Miro Heiskasen nimi. Jutussa luki alun perin Miro Aaltonen._
Laskimme suomiräpin seksistiset sanat: Tässä lista pahimmista rääväsuista
Suomiräpissä nainen on usein ämmä, hutsu, narttu tai huora. 
Britannian laivasto sai jälleen lentotukialuksen – valtava alus oli lähellä juuttua siltaan
Britanniassa uskotaan edelleen, että äärimmäisen kalliit lentotukialukset ovat järkeviä asehankintoja.
Britannian laivasto siirtyi maanantaina lentotukialusten aikaan, kun sen uusin ylpeys, HMS Queen Elizabeth pääsi neitsytmatkalleen.
Kuninkaallisella laivastolla ei ole ollut käytössään lentokoneiden tukialusta sen jälkeen, kun maan puolustusbudjettia supistettiin vuonna 2010 ja HMS Illustrious poistui käytöstä.
Queen Elizabeth tekee parin vuoden ajan sisäänajoa ja varsinaiseen palveluskäyttöön se on määrä ottaa vuonna 2020. 
Laivan rakentaminen on ollut tuskien taivalta. Erilaisia ongelmia on ollut paljon. Laivan hinnaksi muodostui runsaat kolme miljardia euroa. Yhdessä rakenteilla olevan sisaraluksensa HMS Prince of Walesin kanssa ne muodostavat Britannian historian kalleimman asehankkeen.
Queen Elizabethin mittasuhteet ovat valtavat. Laiva on 280 metriä pitkä. Sen lentokannelle mahtuisi kolme täysimittaista jalkapallokenttää. Tilaa olisi siis 470 linja-autolle, kertoo [Telegraph-lehti](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/06/26/hms-queen-elizabeth-set-leave-dockyard-first-time-sea-trials/).
Laivan muoto on helposti tunnistettava. Aluksella on kaksi kansirakennelmaa ja keulassa on lentokoneiden nousua helpottava "hyppyri".
Tukialuksella on tilaa 35:lle lentokoneelle ja lisäksi muutamalle helikopterille. Laiva on tarkoitus varustaa huippunykyaikaisilla F-35-hävittäjillä.
Sanomalehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/26/hms-queen-elizabeth-aircraft-carrier-takes-to-the-seas) mukaan kapteeni Jerry Kyd tarkisti ennen lähtöä matkareitin Kuninkaallisen laivaston perinteiden mukaisesti sekstantilla.
65 000 tonnin laiva oli äärimmäisen hankalaa saada navigoitua merelle Forth-joen siltojen ali. Vaikka liikkeellä oltiin vuoroveden alimpana hetkenä, kapteeni arveli, että hän voisi komentosillalla seisoessaan koskettaa sormellaan alitettavaa siltaa.
Kun häneltä kysyttiin, mitä hän tekisi, jos laskelmat osoittautuisivat vääriksi, kapteeni vastasi: "Vedän pään alas".
_Lähde: Reuters_
Osakeasuntojen hinnat nousussa pääkaupunkiseudulla, laskussa muualla
Hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla kolmisen prosenttia, kun verrataan toukokuun lukemia viime vuoden toukokuun summiin. 
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat jälleen pääkaupunkiseudulla toukokuussa, kertoo Tilastokeskus ennakkotietojensa perusteella.
Pääkaupunkiseudulla osakeasuntojen hinnat nousivat 0,9 prosenttia huhtikuusta toukokuuhun. Edellisvuoden toukokuuhun verrattuna nousua kertyi 3,1 prosenttia.
Toukokuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 730 euroa, muualla Suomessa 1 701 euroa. 
Muualla maassa hinnat laskivat 0,5 prosenttia huhtikuusta toukokuuhun ja 1,7 prosenttia edellisvuodesta.
**Lue myös: **
[Katso tästä oman postinumeroalueesi asuntohintojen ennuste 2018: Hinnat laskevat eniten Kotkan Karhuvuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-9602414)
Jari Kurri mukana tekemässä Hall of Fame -valintoja – Selänteen kohdalla "asia nopeasti läpi"
Teemu Selänne nousee Jari Kurrin rinnalle jääkiekon NHL:n kunniagalleriaan. Kurri hehkutti Selänteen valintaa Aamu-tv:ssä.
Suomalaisen jääkiekon legenda Jari Kurri hehkuttaa Teemu Selänteen valintaa NHL:n kunniagalleriaan. [Kurri ja Selänne ovat ainoat suomalaiset liigan arvostetussa Hall of Famessa](https://yle.fi/urheilu/3-9691221).
\- Kun puhutaan jääkiekosta, niin kyllähän se on suurin yksittäinen kunianosoitus, mitä uran jälkeen voi saada. Aivan huima juttu, Kurri kehui Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Ja kun miettii, kuinka paljon hienoja pelaajia siinä sarjassa on historiassa pelannut. Niin päästä vielä siitä tuollaiseen joukkoon valituksi, niin kyllähän se hieno kunnia on.
57-vuotias Kurri oli itse mukana valitsemassa uusia kunniagalleriaan nostettavia pelaajia. Valintaryhmä päätti Selänteen, Paul Kariyan, Dave Andreychukin ja Mark Recchin nostosta suljetuin ovin.
\- Meitä oli kahdeksantoista henkilöä valitsemassa. Huima joukko, olikohan kolmisenkymmentä Stanley Cup -sormusta siinä huoneessa, Kurri kertoi valintakeskusteluista, joiden sisältö on ulkopuolisilta tiukasti salattua.
\- Sen voi kuitenkin sanoa, että hienoa keskustelua saatiin aikaiseksi ja kyseisen pelaajan kohdalla asia puitiin aika nopeasti läpi.
Kurri yllättyi omasta valinnastaan 2001
Kahdeksantoista kautta NHL:ssä pelannut ja Stanley Cupin viisi kertaa voittanut Kurri lopetti peliuransa vuonna 1998. NHL:n kunniagalleriaan tätä nykyä KHL-seura Jokerien GM:nä toimiva Kurri valittiin heti kun säännöt sallivat, vuonna 2001.
\- Kolme vuotta täytyy olla pelaamatta. Se on se sääntö. Mutta poikkeuksiakin tietysti on: Wayne Gretzky, Mario Lemieux, Gordie Howe, Kurri listasi.
Vuonna 2014 NHL-uransa paketoineen Selänteen kohdalla kävi samoin kuin Kurrille: puhelin soi heti kolmen vuoden jälkeen.
\- Se kertoo tietysti siitä, että mikä ura on takana. Kun valitaan saman tien, niin kyllähän se arvostus on silloin kova.
[Selänteen koskettava hall-of-fame-puhelu videoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-9691246). Kurrin kohdalla vuonna 2001 koittanut valinta tuli enemmän puun takaa.
\- Siihen aikaan ei niin hirveästi kirjoiteltu etukäteen tällaisesta mahdollisuudesta. Teemuhan oli tässä pystynyt jonkin verran valmistautumaan, että tällainen tulee tapahtumaan, Kurri muisteli.
\- Minulle tuli enemmänkin yllätyksenä se soitto. Kyllähän se tietysti pysäyttää ja vetää aika hiljaiseksi.
Sonnyn Rudeboy-musavideo katsottavissa nyt YleX:ssä: pesismailat heiluvat ja jengi tekee puolilaittomuuksia
Suomiräpin Jon Bon Joviksi kutsutun Sonnyn balladivideossa sytytetään ironisesti kitara palamaan.
**Sonnyn** _Rudeboy_ syntyi tarpeesta purkaa nykyajan tulehtunutta some-ilmapiiriä. Artisti halusi tuoda esiin omia kokemuksia kohtaamastaan pahoinvoinnista lähiössä ja kulissien kulttuurista Helsingissä.
Kappaleen viesti on toive siitä, ettei kenenkään tarvitsisi esittää mitään hyväksynnän tarpeessa. Sama tavoite on myös musavideolla, joka kertoo ilmiöstä kolmen kaveriporukan kautta.
\- Video visualisoi biisin teemaa. Pahoinvointi näkyy oireiluna erityisesti lähiöissä, mistä itsekin olen kotoisin. Tietyllä tavalla videon avulla voi tutustua muhun paremmin, Sonny kommentoi YleX:lle.
Räppäri on kotoisin helsinkiläislähiöstä, mutta hän on viettänyt nuoruuttaan myös maakunnissa. Sonnyn suku on kotoisin Seinäjoelta, ja kavereita on kertynyt ympäri Suomea esimerkiksi rippileirin kautta.
_Rudeboy_-videota kuvattiin Helsingin keskustan, Kallion ja Merihaan lisäksi myös Jyväskylässä.
\- Olen tarkkailija videossa, mutta tapahtumat ovat osia musta tietyllä tavalla, Sonny kertoo.
_Rudeboy_-biisin ovat säveltäneet **Jonas W. Karlsson, Kasmir, Sonny** ja **MGI**. Kasmir on myös biisin taustalaulaja. Toisin kuin olisi voinut olettaa, Kasmiria ei kuitenkaan näy videossa.
Yksinäinen festarikesä
Sonny viettää parhaillaan kesän ainoita vapaapäiviään mökillä. **Töölön Ketterän** keikoiltakin tuttu räppäri keikkailee tämän festarikesän ensimmäistä kertaa soolona.
\- Se on tosi mielenkiintoista. Heitin ensimmäisen ison festarikeikan yksin RMJ:ssä. Oli tosi kivaa. Onhan tämä ihan erilaista kuin ystävien kanssa kiertäminen. Pitää kantaa koko show yksin. Tässä on uudenlaista haastetta, mutta ei se meidän ystävyyttä karsi.
Festarikeikkojen lisäksi Sonny työstää koko kesän myös uutta musiikkia.
\- Debyyttilevy on mielessä. Haluan julkaista sen ensi vuoden alussa, mutta tiputtelen ehkä EP:n verran musaa ennen sitä. En pidä levyn suhteen liikaa kiirettä.
Sonny on julkaissut hyvin erilaisia kappaleita pitkin vuotta. Tuorein _Rudeboy_-biisi on niistä ehdottomasti rauhallisin. Artistin mukaan setissä on oltava vähintään yksi slovari, jotta jengi jaksaa bailata loppuun asti.
\- Tämä on ensimmäisen vuoden siunaus, kun voi mahdollisimman vapaasti ilmaista itseään ja julkaista vaan hyviä biisejä.
Melankolinen mies seisoo sateisessa metsässä – Hevisanoitus vahvistaa ulkomaalaisten mielikuvia Suomesta
Akateeminen hevari Toni-Matti Karjalainen kertoo, mitä kotimaisesta metallimusiikista ajatellaan kansainvälisesti. 
Suomalaisen metallimusiikin sävelet huokuvat surumielisyyttä ja vahvaa yhteyttä luontoon.
Ainakin näin kansainvälinen media tuntuu akatemiatutkija Toni-Matti Karjalaisen mielestä kuvailevan toistuvasti suomalaista metallimusiikkia.
Hevisanoitusten stereotypiat eivät ole tuulesta temmattuja. Lyriikat ja tyyli kumpuavat usein suomalaisesta sielunmaisemasta ja kansanperinteestä.
– Kappaleissa mies seisoo yksinäisenä melankolisessa metsässä, vettä viuhtoo ja elämä menee väärille raiteille, kuvailee Karjalainen tyypillistä metallikappaleen kertomusta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Akateemiset hevarit kokoontuvat kolmatta kertaa
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu isännöi Helsingissä keskiviikkona alkavaa metallimusiikin tutkimuskonferenssia.
Modern Heavy Metal 2017 -konferenssissa teemana on musiikki ja kansalliset identiteetit. Musiikkijohtamisen ja kulttuuriviennin dosentti Toni-Matti Karjalainen on konferenssin perustaja ja vastuujärjestäjä.
Lähes 20 eri maasta saapuvat tutkijat pureutuvat muun muassa suomalaisen metallimusiikin mytologiaan, Algerian metalliskeneen ja venäläisten metallifanien verkkoyhteisöjen sielunmaisemaan.
Konferenssin keskustelut jatkuvat viikonloppuna Tuska-festivaalilla.
Pieksämäellä etsitään vesijohtovuotoa – turhaa vedenkäyttöä vältettävä
Kohtalaisen suuri vesijohtovuoto on todennäköisesti niin sanotun vanhan kaupungin alueella.
Pieksämäellä on havaittu suurehko vesijohtovuoto, jonka vuotokohtaa ei toistaiseksi tiedetä. Vuoto huomattiin tiistai-iltana kello 19 aikaan, kertoo Pieksämäen veden verkostopäällikkö Ari Haikarainen.
– Huomasimme mittareissa, ettei vesitorniin nouse riittävästi vettä.
Ennen kello kymmentä keskiviikkoaamuna vuoto yllättäen pieneni, mutta sen syytä etsitään edelleen.
Ihmisiä kehotetaan rajoittamaan runsasta vedenkäyttöä vain välttämättömimpään. Vettä ei ole syytä ottaa talteen, koska se lisäisi vedenkulutusta vaan turhan kulutuksen välttäminen riittää.
Pieksämäen vesi toivoo vihjeitä esimerkiksi virtaavasta kirkkaasta vedestä, ojien uutena lisävirtaamasta, kohinasta, painetason laskusta kuluttajilla tai muista tavallisesta poikkeavista vesihavainnoista.
Pieksämäellä voi olla myös lyhyitä vesikatkoja, kun verkosto-osia rajataan venttiileillä vesijohtovuodon paikantamiseksi. Vuoto on todennäköisesti niin sanotulla Pieksämäen vanhan kaupungin alueella.
Onnettomuustutkintakeskus huolissaan palokatkoissa käytetystä polyuretaanista – samankaltainen aine syynä Lontoon tornitalopaloon 
Polyuretaania on käytetty Suomessa laajalti rakennusten palokatkojen tiivistämiseen. Se on erittäin paloherkkää. 
Onnettomuustutkintakeskus on huolissaan rakennusten palokatkoissa käytetystä polyuretaanimassasta. Aine on samankaltaista, joka aiheutti Lontoon [Grenfell Towerin tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-9671100) räjähdysmäisen leviämisen kesäkuun puolivälissä.
– Olemme törmänneet polyuretaaniin usein onnettomuustutkinnassa. En osaa sanoa, kuinka paljon sitä käytetään Suomessa palokatkoissa, mutta arvioisin että paljon, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Palokatkon tehtävä ehkäistä tulipalon leviäminen
Palokatko tarkoittaa putkien, sähköjohtojen ja muiden seinän läpivientien tiivistämistä niin, etteivät tuli ja savukaasu pääse leviämään huoneistosta toiseen.
– Jos tiivistys tehdään polyuretaanimassalla, niin se kääntyy itseään vastaan, koska polyuretaanimassa palaa erittäin voimakkaasti, Nurmi sanoo. 
Palokatkolla on ihmisten turvallisuudelle ja materiaalivahingoille iso merkitys.
Nurmen mukaan palokatko ei estä tulipalon syttymistä, mutta sillä on iso merkitys, kuinka suureksi tulipalon vahingot muodostuvat.
– Palokatkolla on ihmisten turvallisuudelle ja materiaalivahingoille iso merkitys.
Näyttää hienolta ja on helppo käyttää
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi ihmettelee, miksi polyuretaania käytetään palokatkoissa niin laajalti.
– Se on täysin älytöntä. Missään nimessä palokatkoa ei saa tehdä tällaisella herkästi palavalla materiaalilla. 
Se on hyvä eristykseen, mutta tulenkestävyydeltä erittäin huono. 
Veli-Pekka Nurmi ei osaa sanoa, onko kyse ymmärtämättömyydestä vai piittaamattomuudesta. Palokatkojen oikeanlaisesta tekemisestä saa tietoa esimerkiksi [Suomen Palokatkoyhdistykseltä](http://www.palokatkoyhdistys.fi/#/etusivu). 
Nurmi arvelee, että palokatkoissa käytetään polyuretaania, koska se näyttää tiivistyksessä hienolta ja sen käyttö on helppoa.
– Sillä on helppo tehdä tiivistys, koska se myydään pursotteena. Se on hyvä eristykseen, mutta tulenkestävyydeltä erittäin huono. Palokatkoja varten on ihan omat tuotteensa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan mielestä rakennuttajilla ja kiinteistönhaltijoilla on ensisijainen vastuu siitä, että polyuretaania ei käytetä palokatkoissa. 
– Ne ovat tietysti päävastuussa, koska teettävät työn, sanoo Veli-Pekka Nurmi.
**"Koskee vanhoja kiinteistöjä"**
Suomen Palokatkoyhdistykseen kuuluvan helsinkiläisen Paloturva-Center Oy:n toimitusjohtaja Topi Taussi kokee, että polyuretaani on ongelma lähinnä vanhoissa taloissa. 
– Vanhoissa kiinteistöissä tulee vastaan kaikenlaista. Jossain vaiheessa polyuretaania käytettiin palokatkoissa.
Taussin mukaan ainakaan Palokatkoyhdistykseen kuuluvat yritykset eivät käytä polyuretaania.
– Nykyään alan yritykset käyttävät läpivienneissä järjestelmällisesti paloturvallisia tuotteita, Topi Taussi toteaa. 
_Juttuun lisättu Paloturva-Centerin Topi Taussin kommentit klo 12.15._
_Jutun ingressiä muokattu klo 12.25: Tarkennettu aikamuotoa lauseessa "Polyuretaania käytetään Suomessa laajalti rakennusten palokatkojen tiivistämiseen."_
Guns N' Roses samalle lavalle esikuvansa kanssa – Michael Monroe: "Olen Slashin kanssa fiilistellyt"
Hanoi Rocks oli musiikillinen innoittaja ja esikuva amerikkalaisbändille. Lauantaina Hämeenlinnassa tapahtuvaa jälleennäkemistä on odotettu kauan.
Jos Hanoi Rocksia ei olisi ollut, olisi voinut olla syntymättä myös Guns N' Roses. Yhdysvaltalaisbändi on avoimesti lehtihaastatteluissa kiitellyt [suomalaisbändin vaikutusta](http://www.soundi.fi/jutut/kolme-ikimuistoista-kohtaamista-michael-monroe-kertoo-parhaat-slash-muistot/) ja esikuvana olemista uransa varrella.
Tänä lauantaina samalle lavalle nousevat sekä Guns N' Roses sekä hetkeä aikaisemmin lämmittelijänä Hanoi Rocksin laulajana maineeseen noussut Michael Monroe. 
Hämeenlinnaan odotetaan 55 000 ihmistä. Mies on tulevasta jättikeikasta innoissaan.
– Onhan se loistavaa, että jengiä on paikalla niin paljon. Siitä tulee varmasti ihan spesiaali-ilta, hän sanoo.
Jälleennäkemistä lavan takana odotetaan kovasti.
– Olen Slashin kanssa fiilistellyt, että on hieno nähdä. Mitään tarkkoja yhteissuunitelmia ei olla tehty.
Yhteisten suunnitelmien puute on tässä tapauksessa vain hyvä asia. Jos jotain Kantolan tapahtumapuiston lavalla tapahtuu, se tapahtuu hetken mielijohteesta, spontaanisti.
– En odota mitään muuta kuin sitä, että tulee hieno päivä ja hieno show, sanoo Monroe.
Musiikillinen esikuva
Michael Monroe on seurannut yhtyeen taivalta tyytyväisenä sen alkutaipaleelta alkaen. Hän tiesi, että Hanoi Rocks oli monen bändin esikuva.
– Oli paljon bändejä, jotka ei sitä juttua ihan tajunneet. Keskityttiin isoon tukkaan ja näyttävän meikkiin.
Michael Monroe sanoo, että Guns N' Roses otti Hanoi Rocksista vaikutteita oikealla tavalla keskittymällä siihen olennaiseen. Musiikkiin.
– Olen tosi iloinen, että Guns N' Roses on kasvanut niin isoksi kuin mitä se nyt on. Olen tyytyväisenä lukenut jutuista, että he ovat avoimesti kertoneet, että ovat ottaneet vaikutteita Hanoi Rocksista.
Kova rokkibändi, ainutlaatuinen show ja omaa luokkaansa koko bändi. Ei ole toista samanlaista bändiä.
– Kun Slash on taas messissä, niin olen siitä ihan erityisen innoissani.
Kolmekymmentä vuotta musiikkia
Michael Monroe juhlii tänä vuonna itse 30-vuotista soolouraansa. Kesäkuun alussa julkaistiin juhla-albumi. Mies on kokoelmasta ylpeä.
– Siinä on kuusi ennen julkaisematonta kappaletta. Levy on kokonaisuutena hyvä läpileikkaus koko urasta, sanoo Monroe.
Helsingin Kulttuuritalolla on 20. lokakuuta juhlakonsertti.
Michael Monroe sanoo, että ura on ollut pitkä ja antoisa, muttei kuitenkaan aina helppo.
– Jääräpäisesti olen mennyt omaan suuntaani omin ehdoin ja pitänyt periaatteistani kiinni. Olen todella tyytyväinen uraani ja elämääni.
Mies on saanut levystään hyvää palautetta.
– Koko ajan yritän parantaa sitä mitä teen, ja kun sitten saa palautetta että on onnistunut siinä, niin mikään ei sen parempaa olekaan.
Federer ennätysjahtiin – tuleeko sveitsiläisestä vanhin voittaja?
Elokuussa 36 vuotta täyttävä Roger Federer on keskittynyt Australian avointen jälkeen vain Wimbledonin voittamiseen. 
Roger Federeriä oltiin hyvästelemässä tennismaailman huipulta vuosi sitten, mutta sveitsiläiskonkari palaa tänä kesänä Wimbledonin turnaukseen voittajasuosikkina. Federer tavoittelee turnauksessa ennätyksellistä kahdeksatta mestaruuttaan ja samalla hänestä tulisi maailman arvostetuimman turnauksen vanhin voittaja.
Elokuussa 36 vuotta täyttävä Federer hävisi viime vuonna Wimbledonin välierissä Milos Raonicille. Sen perään Federer joutui lepuuttelemaan polviaan koko loppukauden, mutta tänä vuonna hän on hävinnyt vain kaksi ottelua.
Federer voitti alkuvuodesta Australian avoimet viidennen kerran urallaan. Siitä saakka hän on keskittynyt vain Wimbledonin voittamiseen. Hän jätti Ranskan avoimet väliin ja palasi kilpakentille Stuttgartin ja Hallen nurmikenttäturnauksissa.
Stuttgartissa Federer kärsi ensi kerran 15 vuoteen avauskierroksen tappion nurmella, mutta Hallesta hän haki viikkoa myöhemmin turnausvoiton.
Stuttgartin tappio säpsäytti
Federerin mielestä kompastelu Stuttgartissa tuli Wimbledonin kannalta hyvään aikaan.
\- Tunnustan, että tappio sai minut hetkeksi epäilemään pelikuntoani, mutta reagoin siihen lopulta ihan hyvin. Minulla on itseasiassa hyvä tuntuma ruohoalustaan juuri nyt, Federer kertoi tiistaina Lontoossa.
Viime vuosien tähtipelaajista myös Rafael Nadal on päässyt hyvään vireeseen. Nadal voitti Ranskan avoimissa 10. mestaruutensa, mutta Wimbledonissa hänellä on ollut perinteisesti vaikeampaa.
\- Kaikki on kiinni polvistani. Jos ne kipeytyvät, minulla ei ole mahdollisuuksia mestaruuteen, Nadal tunnusti turnauksen alla.
Nadalin polvet valittavat ruoholla, kun pallon pomppu on tavallista matalampi.
Andy Murray ja Novak Djokovic eivät kuulu alkukauden esitysten perusteella Wimbledonin suosikkeihin.
Cargotec vähentää 45 työpaikkaa, siirtää toimintoja Bulgariaan 
Cargotecilla on Suomessa noin 950 työntekijää. 
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec vähentää 45 työpaikkaa Helsingissä ja Tampereella sekä Varsinais-Suomessa Raisiossa ja Kaarinassa.[Toukokuussa aloitetut](https://yle.fi/uutiset/3-9614052) yt-neuvottelut on saatu päätökseen. 
Taustalla ovat yrityksen pyrkimykset säästää tukitoimissa kymmeniä miljoonia euroja. Lisäksi rahoituksen sekä henkilöstö- ja tietohallinnon hoitoa siirretään Cargotecin uuteen palvelukeskukseen Sofiaan, Bulgariaan. 
Suomessa työpaikkojen vähennykset saadaan päätökseen ensi vuoden kuluessa, yhtiö arvioi. Sillä on Suomessa noin 950 työntekijää. Kaikkiaan sen palkkalistoilla on 11 000 ihmistä. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 3,5 miljardia euroa.  
Humalassa kelkkailusta tuomittu korkea poliisivirkamies irtisanoutui Lapin poliisilaitoksesta
Poliisivirkamies ajoi vapun jälkeen humalassa poliisin moottorikelkalla ja poliisin virka-asussa Käsivarren erämaassa Enontekiöllä. 
Rattijuopumuksesta ja virkarikoksesta tuomittu Lapin poliisilaitoksen korkea poliisivirkamies on irtisanoutunut itse virastaan.
Lapin poliisilaitos kertoo irtisanoutuneen poliisivirkamiehen olevan vapailla siihen saakka kunnes hän jää eläkkeelle marraskuussa. Poliisilaitoksella ei ole siten tarvetta aloittaa poliisivirkaan liittyviä toimenpiteitä rikostuomion johdosta.
Korkea poliisivirkamies ajoi toukokuussa humalassa poliisin moottorikelkalla ja poliisin virka-asussa Käsivarren erämaassa. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet tiistaina rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistuksiin sekä ajokieltoon syyskuun alkuun asti. 
Työkaveri lomailee enemmän kuin sinä: iskikö lomakateus? Yrittäjäpariskunnan kesäloma kestää viikon
Lomakateus voi yllättää yrittäjän tai pätkätyöläisen. Kajaanilainen yrittäjäpariskunta unelmoi lomasta, jolloin puhelimet voisi sulkea. 
Jos yrittäjäpariskunta Mika ja Hanna Kopsa kilpailisivat aurinkoisuudesta Suomen kesän kanssa, selviytyisivät he voittajina.
On torstai-iltapäivä, ja pariskunta työskentelee omistamansa huoltoaseman tiskin takana Kajaanissa. Asiakkaat saavat iloisia tervehdyksiä: kuulumisia vaihdellaan ja hymy on herkässä.
Tuskinpa kovin moni arvaa, että pariskunta on viimeksi lomaillut kunnolla kahdeksan vuotta sitten.
– Meillä oli silloin asuntovaunu ja kiersimme kaksi viikkoa Suomea ristiin rastiin, Mika muistelee. 
Jos ihminen kadehtii, niin se voi luoda kielteistä vuorovaikutusta kadehtijan ja kadehditun välille.
Se oli aikaa ennen yrittäjyyttä. Sittemmin lomat ovat olleet lyhyitä. Pahimmillaan muutaman päivän kesässä.
Vaikka asenne on kohdillaan, aina toisinaan takaraivossa koputtaa pieni kateus – varsinkin, jos kuulee ihmisten viiden viikon lomista.
– Milloin itse pääsisi olemaan saman ajan ilman, että tarvitsisi stressata mistään? Mika pohtii.
– Väsyneenä voi joskus totta kai tuntua, että sellainen pätkä lomaa voisi tehdä hyvää, mutta sitten voi katsoa peiliin. Että tämä on tietoinen valinta, ja taas mennään hyvällä mielellä ja linjalla, joka on valittu, Hanna Kopsa jatkaa yhteistä ajatusta.
Lomaakin voi kadehtia
Lomakateus voi olla tuttu ilmiö esimerkiksi yrittäjille tai pätkätyöläisille. Kesälomaa ei ole ollenkaan tai sitä on hyvin vähän. Samaan aikaan kollegat ja ystävät pitävät useiden viikkojen lomia.
Pätkätyöläisillä tilanne voi olla se, että yhden määräaikaisen sopimuksen päättäessä loma maksetaan rahana. Täten lomapäivät katoavat. Toki kesälomat voivat aina herättää kateutta myös esimerkiksi ajankohtien suhteen. 
Kateutta työyhteisöissä tutkinut Susanna Lundell tunnistaa ilmiön. Hän on itsekin työskennellyt pätkätyöläisenä, mutta ei itse ole kokenut lomakateutta.
Ihmisten kateus kohdistuu moniin asioihin. Lundell muistuttaa, että kateus ja kokemus epäoikeudenmukaisesta kohtelusta ovat eri asioita.
– Miksi ei myös lomiakin voi kadehtia? Jos itsellä ei ole mahdollisuutta lomailuun, ja kollegalla tai naapurilla on enemmän lomaa kuin itsellä, Lundell pohtii.
Kateus saa alkunsa vertailusta. Ihminen kokee itsensä vähemmän onnekkaaksi kuin henkilön, johon vertaa omaa tilannettaan.
– Kateus on kielteisten tunteiden vyyhti. Jos ihminen kadehtii, niin se voi luoda kielteistä vuorovaikutusta kadehtijan ja kadehditun välille, Lundell sanoo.
Asenne on tärkeä
Asenne toistuu yrittäjäpariskunta Kopsan puheissa usein. Yrittäjänä pitää olla valmis siihen, että maksettuja lomia ei ole. Kaikki menee omasta pussista.
– Jos yrittäjä haluaa pitää lomaa, niin pitää olla joku tilalle hoitamaan työt, Mika tiivistää. 
Laittaisimme jo lähtiessä lentokentällä puhelimet kiinni ja olisimme omalla perheellä ilman vastuuta ja velvollisuuksia.
Käytännössä loman pitäminen maksaa yrittäjälle kaksinkertaisesti, koska ei ole itse paikalla. Työsuhteessa sen sijaan lomailusta maksetaan. 
Yrityksessä on onnellinen tilanne, sillä luotettavia työntekijöitä löytyy. Huoltoaseman voi tarvittaessa jättää heidän hoteisiinsa.
– Olemme sanoneet, että ongelmatilanteissa saa käyttää maalaisjärkeä. Jos ongelma on liian vaikea, niin olemme lomallakin puhelimen äärellä läpi vuorokauden, Mika sanoo.
Hanna Kopsa tähdentää, että yrittäjyydellä on puolensa. Alun perin pariskunta oli päättänyt alkaa yrittäjiksi, kun Hannalla oli ollut haastava päivä palkkatöissä.
Yrittäjänä arkea pystyy esimerkiksi suunnittelemaan joustavammin. Työajan pystyy määrittelemään paremmin: mitä haluaa tehdä ja milloin.
Vaikutuksia hyvinvointiin
Pitkillä työputkilla on vaikutuksia hyvinvointiin. Loma tarjoaa mahdollisuuden irrottautua arjesta: palautua fyysisesti ja henkisesti.
[Suomen yrittäjien hyvinvointibarometristä](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/migrated_documents/hyvinvointibarometri201420raportti.pdf) selviää, että päätoimisista yrittäjistä joka viides piti vuoden aikana alle viikon lomaa. Kysely tehtiin vuonna 2014 ja siihen vastasi noin 1 400 henkilöä.
Esimerkiksi usko omaan työssä jatkamiseen oli yhteydessä lomaviikkoihin. Ei yhtään lomaa pitäneistä 61 prosenttia uskoi työssä jatkamiseen, kun 3–6 viikkoa lomaa pitäneistä 86 prosenttia uskoi voivansa jatkaa kahden vuoden kuluttua nykyisessä työssä.
– Jos ihminen ylipäätään tekee pitkää työviikkoa- ja päiviä, eikä pidä lomaa, niin koskaan ei tapahdu palautumista. Sen seurauksena ihmisen voimavarat alkavat pikkuhiljaa ehtyä, sanoo tutkija Susanna Lundell. 
Kyllä se on rikkaus, että olemme tässä kahdestaan ja pystymme jakamaan työtä sekä vastuuta.
Myös sosiaalinen elämä ja harrastukset saattavat unohtua. Tämä taas vaikuttaa jaksamiseen. Arjessakin tulee kuitenkin palautua, muistuttaa Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Jaana Laitinen.
– Ei kolmen viikon kesälomakaan tee autuaaksi, jos vuoden muut 49 viikkoa ovat täyttä putkea työn ympärillä. On tärkeää, että kuormitus ei kasaudu liialliseksi arjessa, Laitinen sanoo.
On rikkaus yrittää yhdessä
Kopsan pariskunta kertoo, että jaksamista helpottaa toisen tuki. Jos ei jaksa, niin toinen voi tehdä pidempää päivää. Tosin myös työntekijöille voidaan tarjota enemmän työtä.
– Kyllä se on rikkaus, että olemme tässä kahdestaan ja pystymme jakamaan työtä sekä vastuuta. Mutta toki sitä on kuitenkin toisinaan väsynyt, Hanna Kopsa sanoo.
Sosiaaliset suhteet puolestaan hoituvat työpaikalla, sillä siellä on jatkuvasti sosiaalinen, ja Kopsien ystävät tulevat sinne tervehtimään pariskuntaa. Usein työpäivän jälkeen Kopsat ovatkin niin uupuneita, ettei ihmisiä edes välttämättä jaksaisi nähdä. 
Yrittäjäystävien kanssa kuulemma puhutaan aina toisinaan lomien pitämisestä. Esimerkiksi siitä, että pystyykö niitä pitämään.
– Ei ole kuitenkaan tullut vastaan, että joku olisi kateellinen tai vahvasti musertunut sen takia, että ei ole sitä kesälomaa tai ei pysty pitämään sitä kuin pätkissä, Mika toteaa.
– Kyllähän se on edelleen kaikilla se asennoituminen. Kaikki tietävät, mihin ovat lähteneet, Mika jatkaa.
Tänä kesänä ympäri Suomea
Tänä kesänä pariskunta pääsee matkustamaan viikon ajan ympäri Suomea jälleen asuntovaunussa koko perheen voimin.
Aluksi käydään ristiäisissä Etelä-Suomessa, jonka jälkeen matkaa jatketaan sinne, missä aurinko paistaa. Ilman suunnitelmia.
Unelmien loma olisi kuulemma esimerkiksi Espanjassa oman perheen kanssa. 
Jos yrittäjä haluaa pitää lomaa, niin pitää olla joku tilalle hoitamaan työt.
– Laittaisimme jo lähtiessä lentokentällä puhelimet kiinni ja olisimme omalla perheellä ilman vastuuta ja velvollisuuksia, Hanna Kopsa sanoo.
Tunne olisi rentouttava, jopa vapauttava. Siitä on vuosikausia, kun pariskunta on viimeksi saanut rentoutua ilman, että arjesta on täytynyt huolehtia.
– Ei oikein osaa kuvitellakaan tunnetta tällä hetkellä, Mika Kopsa sanoo.
Ahkera yrittäjä, Mika Kopsa, palkittiin vuonna 2016 yhtenä [Kainuun aktiivisimmista](https://yle.fi/uutiset/3-8959962).
**Lue lisää:**
[Syvin kateus alkaa toisen onnesta – "On sietämätön tunne, että minullakin pitäisi olla tuo"](https://yle.fi/uutiset/3-9320003)
Lentopallonaiset tavoittelevat Euroopan liigan finaalipaikkaa – välierä Areenassa klo 18.55
Naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tapio Kangasniemen mukaan Suomen joukkueella on paljon vahvuuksia.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohtaa keskiviikkoiltana Slovakian Euroopan liigan ensimmäisessä välieräottelussa. Popradissa pelattavaa ottelua voi jännittää **[suorana Areenan välityksellä. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4171803)**
Suomi selviytyi Euroopan liigan välierävaiheeseen historiallisesti voittamalla kaikki kuusilohkovaiheen otteluaan puhtaasti 3-0. 
Finaalipaikka ratkeaa kahden välieräottelun perusteella, toinen ottelu pelataan sunnuntaina Helsingissä. **[Ratkaisevaa välierää voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/3-9690572)**
Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemen Suomi ansaitsee paikkansa välierissä. 
\- Olemme ihan oikeassa paikassa. Työtä on tehty pitkäjänteisesti. Euroopan liigan taso on kova, sillä Euroopassa on paljon hyviä maita. Olemme kohta olleet yhdessä 50 päivää, olemme pelanneet ja harjoitelleet paljon. Kun pistetään kaikki peliin joka päivä, niin kyllä sieltä edistystä tulee, Kangasniemi selvitti Yle Urheilulle.  
Vaikka Suomen joukkue ei ole kansainvälisellä mittapuulla kovin kokenut, niin joukkueella on paljon vahvuuksia. 
\- Tämä on nuori ja kehittyvä porukka, mutta ehkä vielä kokematon näihin kansainvälisiin koitoksiin. On hyvä asia, että nyt saamme sitä kokemusta. Pelaamme aika nopeaa hyökkäyspeliä.  Meillä on hyvä puolustus ja syötöillä pystymme pitämään vastustajan ahtaalla. Viime viikkojen aikana meillä on alkanut kehittymään oma pelityyli. Olemme parhaimmillaan sellainen joukkue, jota vastaan on inhottava pelata, Kangasniemi arvioi. 
Slovakia taistelee samanlaisilla aseilla kuin Suomikin. Kummallakaan joukkueella ei ole riveissään maailmantähtiä. 
\- Slovakialla on samantyyppinen joukkue kuin meillä. Hyökkäyspeli ei kuitenkaan välttämättä ole se heidän vahvuus, koska heillä ei ole siellä maailmantähtiä. He pelaavat joukkueena hyvin ja kurinalaisesti. On tulossa mielenkiintoinen kamppailu, Kangasniemi sanoi. 
Suomen taktiikkaa viilataan vastustajan mukaiseksi, mutta suuria muutoksia ei ole tulossa.  
\- Olemme katselleet tässä videoita Slovakian pelistä. Vähän tässä vielä taktiikkaa viilataan. Tavoitteena on pelata mahdollisimman hyvin. Valehtelisin, jos sanoisin, että finaalipaikka ei ole meidän tavoitteemme.    
**Euroopan liigan välierät**
**Keskiviikko 28.6. klo 19**
Yle Areena klo 18.55
Slovakia–Suomi, Poprad
**Sunnuntai 2.7. klo 17**
Yle Areena klo 16.55 ja TV2 klo 18.30-20.00
Suomi–Slovakia, Helsinki
**Lue myös: **
**[Naisten lentopallomaajoukkueen välieräottelut Ylen kanaville](https://yle.fi/urheilu/naisten_lentopallomaajoukkueen_valieraottelut_ylen_kanaville/9690572)**
"Noin kaunista naista minä en ammu" – Veljekset kirjoittivat isovanhempiensa uskomattomasta rakkaustarinasta kansanoopperan
Sofia Kitusuo rakastui sisällissodan aikaan palavasti tataarisotilaaseen, tuli raskaaksi ja pelastui viime hetkellä teloitukselta. Nyt lapsenlapset kertovat Sofian tarinan oopperanäyttämöllä.
Kansanoppeera Kitusuon Sofia vie katsojan vuoden 1918 Vilppulaan sisällissodan sekasorron ja vaihtuvien rintamien väliin. Kaiken keskellä roihuaa vilppulalaisen torpan tyttären Sofian ja venäläisen tataarisotilaan Paul Karakulkan rakkaus. 
Kyseessä on käsikirjoittajien Tapio ja Seppo Parkkisen isovanhempien tarina.
– Halusimme kertoa sen, koska se on niin uskomaton tarina, Mäntän jäähallissa nähtävän esityksen käsikirjoittaja-ohjaaja Tapio Parkkinen sanoo. 
Sofian mieli kesti sen kaiken keskellä, että hän joutui syytetyksi eikä ymmärtänyt, mistä häntä syytettiin. Siitäkö, että hän rakastui?
Rakkaustarina on täynnä dramaattisia käänteitä niin oopperassa kuin tosielämässäkin: Sofia tulee raskaaksi, rakastavaiset joutuvat eroon ja Sofia tuomitaan kuolemaan venäläisten kanssa vehkeilystä.
Tapio Parkkinen kertoo, kuinka Sofia välttyi teloitukselta viime hetkellä vuonna 1918. 
– Sofia oli jo montussa ja kiväärimiehet valmiina. Yhtäkkiä ampumisen merkin antava valkoinen upseeri pyysi Sofian luokseen ja kysyi: Oletko sinä Kitusuon Sofia? 
Sofia vastasi myöntävästi.
– Sitten tulivat nämä kuuluisat lauseet, joita äiti monesti toisti. “Noin kaunista naista minä en ammu. Mene kotiisi”, Parkkinen jatkaa sukutarinaa.
Sofia tapasi Paulin Karakulkan vielä kesällä 1918 Tampereella, jonne hän pyöräili runsaat 100 kilometriä. Hän kertoi olevansa raskaana. Paul kehotti nimeämään mahdollisen tyttölapsen oman isoäitinsä Olga Marian mukaan. 
– Joulukuussa syntynyt tyttö sai nimekseen Olga Maria. Ja se on meidän äiti, Tapio Parkkinen kertoo.
Rakkaustarina ei saanut täydellisen onnellista loppua, sillä Karakulka joutui palaamaan Venäjälle.
Rakkaustarina mielettömän sodan keskellä
Mänttä-Vilppulassa perjantaina 30. kesäkuuta ensi-iltansa saavan kansanoopperan libretto perustuu todellisiin tapahtumiin, dokumentaariseen aineistoon ja arkistomateriaaliin. Tutkimustyö alkoi jo kymmenkunta vuotta sitten.
– Tämä tarina on ollut meidän suvussa. Äiti on aina kertonut, miten Karakulkaan tutustuminen tapahtui. Veljeni Seppo teki siitä 2003 Yleisradiolle kuunnelman ja siitä on otettu rakenne tähän kansanoopperaan.
Sodasta kauhuista huolimatta tarinan viesti on lämmin.
– Rakkaus voittaa kaiken, Tapio Parkkinen toteaa.
– Se oli ihan käsittämätöntä. Punaiset ja valkoiset eli esimerkiksi naapurin pojat taistelivat vastakkain. Sofian mieli kesti sen kaiken keskellä, että hän joutui syytetyksi eikä ymmärtänyt, mistä häntä syytettiin. Siitäkö, että hän rakastui?
Ammattilaisten ja harrastajien yhteisponnistus
Sofia Kitusuon roolissa nähdään sopraano Ulla Paakkunaista ja Paul Karakulkana baritoni Olli Tuovinen. Paulin armeijakaveria esittää oopperalaulaja Jukka Romu. 
Vajaan kymmenen ammattilaisen rinnalla nähdään noin 70 harrastajaa lähiseudulta. Ryhmä on koottu muun muassa kuoroista, soittajista, maahanmuuttajista, harrastajateatterilaisista ja sirkuslaisista.
– Nämä lähiseudun ihmiset ovat ihan keskeisessä roolissa. Tuntuu siltä, että täällä on vesijohtovedessä kulttuuriuutetta, tuottaja Tapio Holopainen kehuu esityksessä mukana olevia paikallisia.
Nuoret sirkuslaiset elävöittävät tataarien tarinoita.
– Minä pyöritän nutturassa hulahulavannetta. Se ei ole yhtään hankalaa, jos on hyvä nuttura keskellä päätä, kertoo Sawsan Saadoun Mäntän Nuorisosirkuksesta. 
Nämä lähiseudun ihmiset ovat ihan keskeisessä roolissa. Tuntuu siltä, että täällä on vesijohtovedessä kulttuuriuutetta.
Kansanoopperan musiikissa liikutaan mahtipontisista marsseista herkkiin, rakkauskohtauksia säestäviin lauluihin. 
– Tämä ei ole ooppera siinä mielessä, kun perinteisesti käsitetään. Sen vuoksi eteen on laitettu kansan-sana, Tapio Parkkinen sanoo.
Oopperalaulajien ja oopperakuoron osuuksien lisäksi esityksessä kuullaan esimerkiksi vanhoja valkoisten ja punaisten lauluja sekä tataarilauluja. Uutta musiikkia esitystä varten ovat säveltäneet Jorma Panula ja Erlend Jantsikene.
Kaisa Mäkäräinen tasapainoilee vaikeiden valintojen kanssa: "Moni ehkä sanoisi, että pitäisi viettää enemmän aikaa ampumapenkalla"
Kaisa Mäkäräinen tietää, että hän joutuu tekemään joka vuosi enemmän työtä päästäkseen edes samalle tasolle kuin millä hän oli edellisenä kautena ollut.
Kaisa Mäkäräinen hikoilee maanantaiaamuna Vuokatin urheiluopistolla rullasuksien päällä, mutta tällä kertaa hän ei pääse hiihtämään asfaltilla, sillä ohjelmassa on mattotesti. Vuorossa ovat ylävartalon kapasiteetin ja hiihtotekniikan mittaukset. 
Rullahiihtotestit etenkään matolla eivät kuulu Mäkäräisen suosikkeihin, mutta joensuulainen tietää tällaisten testien olevan hänelle tärkeitä. Mattotesteillä urheilija ja valmentaja saavat käsiinsä paljon enemmän dataa kuin mitä saisivat maantiellä tai rullaradalla hiihdettäessä. Valmentaja pystyy näin paloittelemaan kokonaisuuden pienemmiksi osa-alueiksi ja löytämään ne tärkeimmät avainkohdat, joihin kesäharjoituksissa sitten keskitytään.
– Ei nämä testit mitään urheilijan parhaita päiviä ainakaan minulle ole! Mäkäräinen naurahtaa.
Oman tuntemuksensa perusteella Mäkäräinen arvioi olevansa tällä hetkellä suurin piirtein samassa tilanteessa kuin viime kesänä tähän aikaan. Mutta 34-vuotias urheilija tietää, että hänen ”kilometreillään” pitää tehdä paljon työtä päästäkseen edes samalle tasolle kuin mitä on ollut edellisenä vuotena, puhumattakaan siitä että kehittyisi.
– Vielä voi haaveilla tuloksien parantamisesta. Joka osa-alueelta löytyy paljon kehitettävää. Vuodessa ei kuitenkaan isoja harppauksia pysty ottamaan, joten pitää olla tyytyväinen pieniinkin kehitysaskeleisiin. 
Iso osa Mäkäräisen harjoitustunneista menee edelleen fysiikan harjoitteluun, vaikka ampumahiihdossa usein kilpailut ratkotaankin ampumapenkalla. Kumpaan sitten pitäisi panostaa ajallisesti enemmän, fysiikkaan vai ampumiseen, se onkin Mäkäräisen mielestä kaksipiippuinen juttu.
Sama tilanne hänellä on ampumaharjoituksissa, sillä vaikka hän painottaa erityisesti osumatarkkuuta, pitäisi tänä päivänä olla myös nopea ampuja. Kummastakaan ei voi luopua. 
– Moni ehkä sanoisi, että pitäisi viettää enemmän aikaa ampumapenkalla. Mutta kun se hiihdon tulostasokaan ei pysy samalla tasolla, jos siihen ei käytetä paljon harjoitustunteja, hän muistuttaa ja sanoo etenevänsä tänä kesänäkin aika lailla samoilla painotuksilla kuin aiemminkin.
Mäkäräinen oli viime kaudella ampumahiihdon maailmancupissa kokonaiskilpailussa kolmas voittaen kaksi osakilpailua. Samalle kolmannelle sijalle hän ylsi myös sprintin, takaa-ajon ja yhteislähtöjen cupeissa, ja hän oli kolmas myös Hochfilzenin MM-kilpailujen yhteislähtökilpailussa. 
Kauteen mahtui paljon hyviä suorituksia, mutta pääkilpailuissa Mäkäräisen ei onnistunut aivan niin tasaisesti kuin häneltä odotettiin ja mihin hän parhaimmillaan pystyisi. Mäkäräinen myöntää, että hänellä oli tuloksissa heittelyä, mutta muistuttaa, että asiat eivät ole niin mustavalkoisia kuin miltä ne saattavat ulkopuolisille näyttää. Tulos on aina monen asian summa.
Perustyö tehdään jo harjoituskaudella ja jos paketin saa jo tuolloin hyvin kasaan, on kauteen helpompi lähteä. Mutta tasaiseen kauteen ja hyvään tulokseen arvokisoissa vaaditaan Mäkäräisen mukaan myös sitä, että kilpailut lähtevät kulkemaan hyvin heti maailmancupin alusta asti.
– Jos maailmancupissa on heittelyä ja epävarmuutta, kuten minulla oli viime talvena, sellainen suoritus tulee helposti myös arvokisoissa. Se nähtiin viime vuonnakin, että he, jotka olivat tasaisen varmoja ampujia jo alkukauden maailmancupeissa, pystyivät samanlaisiin suorituksiin myös arvokisoissa.
Mäkäräinen keskittyi keväällä punttiharjoituksiin, vartalon hallintaan sekä yhden jalan harjoituksiin, sillä luisteluhiihdossa taiteillaan pääasiassa yhdellä jalalla. Kahden jalan jalkakyykkyjä Mäkäräisen harjoitteluohjelmassa ei olekaan näkynyt pitkiin aikoihin.
Vahvana hiihtäjänä tunnetun Mäkäräisen tavaramerkki on jo vuosia ollut loistava kuokkatekniikka. Tällä tekniikalla on tulevissa Pyeongchangin olympialaisissa iso rooli, sillä Alpensian ampumahiihtoradoilla on pitkiä ja jyrkkiä nousuja. Mäkäräisen mielestä vahvuuksia pitää edelleen vahvistaa, mutta myös kehitettävää riittää.
– Nopeat maastonkohdat vaativat minulta vähän enemmän jaloista jerkkua. Minun pitäisi jaksaa olla matalemmassa asennossa ja hakea sieltä hyvää tasapainoa ja vauhtia. Toivotaan, että sillekin puolelle löytyy ensi talveksi lisää vauhtia, uskallusta ja rohkeutta, sillä sieltä niitä helppoja sekunteja saa pois.
Vaikka Pyeongchang on luonnollisesti Mäkäräisellekin ensi kauden päätavoitteita, ei hän vielä ole helmikuun kisoja suuremmin miettinyt. Ampumahiihtäjien harjoituskausi kun rakentuu lähestulkoon joka vuosi samalla tavalla, arvokisat ovat helmikuussa ja sinne rakennetaan kuntohuippua.
Viime kauden harjoittelusta Mäkäräinen sai kuitenkin tärkeää oppia aikaisempiin vuosiin verrattuna, sillä hän osasi keventää harjoitteluaan syksyllä oikeassa vaiheessa. Näin ”pakollisen sairastumisen” tuoma harjoittelun kevennys jäi väliin.
– Syyskuussa pitää uskaltaa huilata, että jaksaa taas loka- ja marraskuun paukuttaa.
Mäkäräisen harjoittelu jatkuu tiiviinä sekä kotimaassa että ulkomailla koko kesän ajan. Elo-syyskuun vaiheessa hän todennäköisesti testaa kansainvälistä kisatuntumaa Saksassa, jossa hänen on tarkoitus osallistua rullahiihdon mestaruuskisoihin.
– Silloin nähdään, missä mennään. Ja ennätetään tehdä vielä korjausliikkeitä syys-lokakuun aikana, jos on tarvista, Mäkäräinen naurahtaa.
_Kaisa Mäkäräistä haastatteli Sanna-Leena Perunka._
Lässytätkö lapsellesi? Jatka vain, sillä hoivakieli on hyödyllistä – "Rikas tunneilmaisu opettaa kieltä paremmin"
Ilmeily, sanojen toisto ja voimakkaat intonaation muutokset ovat hyväksi pikkulapsen kanssa kommunikoidessa. Älylaitteet ovat haitaksi vuorovaikutukselle.
Kun vastaan tulee suloinen eläin tai pieni lapsi, muuttuu puhetyyli usein automaattisesti hempeämmäksi. Lässyttämiseksikin sitä voi kutsua.
Toisissa se aiheuttaa ärsytystä, kun taas toisille se on luontevin tapa kommunikoida. Joillakin saattaa olla jopa sellainen ajatus, että lässyttäminen saattaa hidastaa lapsen puheen kehitystä.
Puheterapeutti ja kasvatuspsykologian maisteri Helena Haapsamo sanoo, että  lässyttäminen, eli niin sanotulla hoivakielellä puhuminen, on hyödyllistä pienelle lapselle.
– Ihan pikkuvauvalle on tärkeää, että puhe mukautetaan lapsen tasoon. Ja että puheessa ilmaistaan myös tunteita.     
Pienelle lapselle puhuessa kasvonilmeet ja intonaation muutokset ovat usein voimakkaita ja samat sanat toistuvat usein. [Tiede-lehden artikkeli kertoo tutkimuksesta, jossa vastaavien ominaisuuksien on todettu kasvattavan lapsen sanavarastoa](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/lepertely_kannattaa).
Haapsamo kertoo, että tällaisella puhetavalla myös lapsen tunneilmaisu, tunneskaala, sekä varhaiset vuorovaikutustaidot laajenevat.
– Useiden tutkimusten mukaan ne lapset, joiden vanhemmat käyttävät pienen lapsensa kanssa rikasta tunneilmaisukieltä, oppivat kieltäkin paremmin.
Myös sosioemotionaaliset taidot olivat vastaavissa tapauksissa parempia, Haapsamo kertoo. Kyseiset taidot ja kielenkehitys kulkevat usein käsi kädessä.
Lässyttäminen oppimisen tukena
Lässyttäminen ei saa opettaa lasta ääntämään sanoja väärin. Hoivakielen tyypillisiin ominaisuuksiin kuuluukin Haapsamon mukaan se, että oiotaan vaikeita äänneyhtymiä.
– Jos lapsi sanoo esimerkiksi allo, kun hän tarkoittaa palloa, niin vanhempi sitten sanoo, että joo siellä on pallo. Silloin vanhempi toistaa sitä oikeaa mallia automaattisesti.
– Hoivakieltä ei kuitenkaan käytetä koko lapsen valveillaoloaikaa, joten oikeita kielen ja puheen malleja tulee esiin ihan tavallisessa arkielämässä. 
Äly- ja muut laitteet vievät nykyään todella paljon aikaa kasvokkain tapahtuvasta vuorovaikutuksesta.
Hoivakielelle ei sinänsä ole Haapsamon mukaan mitään ikärajaa, mutta se saattaa aiheuttaa toki kummastusta siinä vaiheessa, jos lapsi on jo esimerkiksi kouluikäinen.
– Jokainen vanhempi kuitenkin oppii itse mukauttamaan oman puhetapansa lapsen kehitystason edetessä.
Älylaitteet häiritsevät vuorovaikutusta
Liiallinen lässytys ei kuitenkaan ole se, mikä Haapsamoa huolettaa. Hänen mielestään vuorovaikutuksen väheneminen lapsen ja vanhemman välillä on vakavampaa.
– Kommunikaatio on muuttunut sillä tavoin, että äly- ja muut laitteet vievät nykyään todella paljon aikaa kasvokkain tapahtuvasta vuorovaikutuksesta.
Esimerkiksi hän nostaa ruokailutilanteen, jolloin vanhemmat antavat usein lapselleen älypuhelimen ruokailun ajaksi viihdykkeeksi.
– Jos lapsi viihdyttää itseään koko ajan siinä koneen äärellä ja sitten laitetaan vaan ruokaa suuhun, niin sehän ei ole yhteinen jaettu hetki. Ne jaetun hetken tilanteet ovat tosi tärkeitä lapsen kielen oppimisen ja ylipäänsä kokonaisvaltaisen kehityksen kannalta, Haapsamo toteaa. 
Älylaitteilla voi Haapsamon mukaan olla lapsen kehityksen kannalta hyödyllisiä pelejä. Niitä tulisi kuitenkin käyttää vain leikkitilanteissa, eivätkä ne saisi korvata vuorovaikutusta.
– Vuorovaikutus toisen ihmisen kanssa on ensisijaista selviytymisen kannalta, hän toteaa ja jatkaa,
– Älylaitteita ei tarvita ihan pienten lasten kanssa. Voidaan leikkiä muitakin leikkejä, ja aina välillä voi olla tabletillakin. Vuorovaikutusta ne eivät kuitenkaan saa häiritä. 
Haapsamon mielestä ihan pienten lasten ei tarvitse olla älylaitteilla. Ja jos laitteita käytetään, eivät ne Haapsamon mukaan saisi koskaan häiritä vuorovaikutusta. 
Vuorovaikutuksen pohja on nimenomaan toisen käytöksen peilaamisessa ja tulkitsemisessa, sekä läsnäolossa.
Lapselle kannattaa Haapsamon mukaan ylipäätään aina puhua paljon eri tilanteissa ja nimetä asioita. Kun lapsi haluaa olla vuorovaikutuksessa, niin hänen tarpeisiinsa pitäisi vastata.
– Kieltä opitaan tietenkin muissakin ympäristöissä kuin lapsen ja vanhemman välisissä suhteissa, mutta pohja vuorovaikutukseen luodaan ihan varhaisessa vaiheessa.
– Vuorovaikutuksen pohja on nimenomaan toisen käytöksen peilaamisessa ja tulkitsemisessa sekä läsnäolossa.
Lahden terveydenhoito laajassa puhelin- ja tietoliikennemotissa
Vika vaikeuttaa myös vastaanottotoimintoja, sillä sähköinen potilastietojärjestelmä ei toimi.
Lahdessa on laaja terveydenhuollon tieto- ja puhelinliikenteen häiriö. Puhelinliikenne esimerkiksi Terveysneuvoon ja terveysasemille on osittain tai kokonaan poikki verkkovian takia. Vika vaikeuttaa myös vastaanottotoimintoja, sillä sähköinen potilastietojärjestelmä ei toimi. 
– Kaikki vastaanotoille saapuneet asiakkaat pyritään silti hoitamaan, kertoo apulaisosastonhoitaja Saija Forss-Kupari. 
Ongelmat alkoivat jo eilen tiistana iltapäivällä ja korjaus jatkuu edelleen eikä sen kestosta ole vielä tietoa.   
Kiireettömissä asioissa lahtelaisia pyydetään siirtämään ajanvaraamista tuleviin päiviin. 
Kiireellistä terveydenhoitoa kaipaavien pyydetään ottamaan hätänumeroon tai soittamaan Akuutti24 puhelinpalveluun 03-8192385. 
Terveydenhuollon puhelinpalveluissa oli myös viime viikolla vastaavia ongelmia. 
Bluesmiehet nappasivat yhteiskuvan maailman kuuluisimman kitaran kanssa – "Puistobluesin hienoimpia hetkiä"
Järvenpään Puistoblues alkoi vuonna 1978 vesisateisena pikkutapahtumana. 40 vuodessa mittakaava on muuttunut, mutta blues pitää pintansa.
Lauantaiaamupäivä, ensimmäinen heinäkuuta vuonna 2000. Mustarunkoinen, metalliosiltaan kullanhohtoinen Gibsonin kitara kiiltelee auringossa Järvenpään Puistobluesin päälavan takana, asuntovaunun vieressä.
Kitara ei ole mikä tahansa, vaan bluesin suurmiehen B.B. Kingin nimikkomalli, Gibsonin valmistama "Lucille". Toimittaja-muusikko Esa Kuloniemi, silloinen festivaalijohtaja Mika Sikström sekä valokuvaaja Pertti Nurmi häärivät uteliaina ympärillä.
Nurmi muistaa tilanteen ainutlaatuisuuden: yksi maailman tunnetuimmista soittimista tönöttää kosketusetäisyyden päässä. Saisikohan siitä napattua kuvan?
– Menin juttelemaan näiden B.B:n hoviherrojen kanssa ja sain kuvausluvan sillä edellytyksellä, kieli poskessa, että kuvaisin myös heidät, Nurmi kertoo.
Myös Kuloniemi muistelee, kuinka Kingin kiertuehenkilökuntaan kuului ihminen, jonka tehtävä oli pitää Lucille kunnossa ja vartioida sitä. Kuvat saatiin otettua, ja hetkessä oli jotain niin koomista ja samalla taianomaista, että Kuloniemi nostaa sen hienoimpien Puistoblues-muistojensa joukkoon.
Lucillen tarina juontaa vuoteen 1949, jolloin[ B.B. King pelasti kitaransa tulipalosta](http://www.rollingstone.com/music/features/the-legacy-of-lucille-the-surprising-story-behind-b-b-kings-guitar-20150515). 
Ensimmäisessä pääkonsertissa satoi vettä
Järvenpään Puistobluesin 40-vuotiseen historiaan mahtuu toki paljon muutakin kuin backstagella kiiltelevä kitara.
Muusikko Pepe Ahlqvist muistaa kaikkien aikojen ensimmäisestä pääkonsertista muutaman hersyvän yksityiskohdan.
– Sen muistan, että vettä satoi, ja paikalla oli ehkä joku 500 ihmistä. Meininki oli siitä huolimatta hieno, siitä se lähti!
Harva muukaan muistaa ensimmäisestä tapahtumasta sen enempää. Valokuvia on säilynyt vähänlaisesti, ja tarinat tuppaavat vuosien myötä saavan ympärilleen bluesmiehen lisää.
Esiintyjät on sentään kirjattu muistiin: Ahlqvistin johtaman Chicago Overcoatin lisäksi lavalle nousivat Hemmin Verstas, Pekka Rechardt & Super Blues Band, Kojo, Jimi Sumén & The Housebreakers sekä Jukka Gustavson, Nono Söderberg & Eero Raittinen.
Uutta, vanhaa, lainattua ja sinistä
40 vuodessa moni asia on muuttunut. Puistobluesin pääkonsertti on muutaman kerran [paukuttanut yli 15 000 katsojan rajan](https://yle.fi/uutiset/3-5587963). Välillä on tuskailtu vesisateessa ja välillä lannistuttu [viranomaisten lupaviidakosta](https://yle.fi/uutiset/3-7327190).
Moni asia on kuitenkin myös ennallaan: paikkana on edelleen Vanhankylänniemi, tapahtuma tehdään edelleen täysin talkoovoimin, ja päälavalle kipuaa juhlavuoden kunniaksi jälleen Pepe Ahlqvist. SF-Blues-kokoonpanon kattaus kuulostaa häistä tutulta paketilta: jotain uutta, jotain vanhaa, jotain lainattua ja jotain sinistä. 
Bluesia voi tarjoilla vaikka missä muodossa, kunhan sieltä erottuu se bluesfiilis.
– Meillä on monta solistia, joten meininki on varmasti monipuolista. Siellä on jotain tuttua ja jotain täysin uutta. Vierailijoina ovat Eero Raittinen ja Jukka Gustavson, joten siitä tulee varmasti tanakka paketti, Ahlqvist sanoo.
Bluesin syvin olemus
Vuosien varrella Puistobluesin pääkonsertin lavalle on noussut vanhojen bluesmiesten ohella Santanan, Lynyrd Skynyrdin, John Fogertyn sekä ZZ Topin kaltaisia maailmantähtiä.  Juhlavuoden päätähtenä nähdään Little Steven.
Radio Suomen Bluesministerinäkin tunnetun Esa Kuloniemen mukaan bluesin laveaan määritelmään mahtuu hyvin kaikki yllä mainitut – ja paljon enemmänkin.
– Blues on perimmiltään tietty tonaliteetti, tapa fraseerata. Se taipuu moneksi. Bluesia on levytetty jo yli sadan vuoden ajan, ja se on ollut aina myös pop-musiikkia. Bluesia voi tarjoilla vaikka missä muodossa, kunhan sieltä erottuu tietty bluesfiilis.
Pepe Ahlqvist on samoilla linjoilla: sinisessä riittää sävyjä.
– Ajattelen bluesin laajempana kokonaisuutena. Olen itsekin tehnyt musaa akustisella mies ja kitara -meinigillä, big band -kokoonpanon kanssa, rockmuusikoiden ja vaikkapa kansanpelimannien kanssa. Kuten Reino Helismaa aikoinaan runoili: Kaikessa soi blues!
Lapin matkailu kasvaa ja alan työpaikat lisääntyvät – silti asukasluku laskee vuosi vuodelta
Lapissa työpaikat ovat lisääntyneet etenkin matkailualalla. Työllisyyden myönteisestä kehityksestä huolimatta asukaskato Suomen kasvukeskuksiin jatkuu.
Lapin matkailu jatkaa vahvaa kasvuaan, mikä näkyy myös investointeina. Kuluvan vuoden aikana matkailuun investoidaan arviolta 200 miljoonaa euroa. Asia selviää juuri julkaistusta Lapin toimintaympäristökatsauksesta.
Elinkeinoelämän vilkastuminen näkyy Lapissa myös työttömyyden alenemisena. Viime vuonna työntekijöiden määrä kasvoi matkailupalveluissa, kaupassa, liike-elämän palveluissa, majoitus- ja ravitsemistoiminnassa sekä rakentamisessa. Laskua henkilöstömäärässä sen sijaan oli kuljetuksessa ja varastoinnissa, kaivostoiminnassa sekä teollisuudessa.
Väki muuttaa etenkin Ouluun ja Helsinkiin
Lapin väkiluku jatkaa laskuaan. Lapin asukasluku oli ylimmillään vuonna 1993, jolloin maakunnassa asui yli 200 000 ihmistä. Maaliskuussa väkiluku alitti 180 000 asukkaan rajan.
Vuonna 2016 Lapin asukasluku väheni 650 asukkaalla. Lapissa sekä syntyvyys suhteessa kuolleisiin että maakuntien välinen muuttoliike ovat miinusmerkkisiä. Muuttovoittoa Lappi sai puolestaan maahanmuutosta.
Lapista ihmiset muuttavat eniten Oulun sekä Helsingin seutukuntiin. Maakunnan sisäinen muuttoliike suuntautuu suurimmaksi osaksi Rovaniemen seudulle sekä Kemi-Tornion seutukuntaan.
Lapissa Rovaniemi saa muuttovoittoa opiskelijoista, kun muissa kunnissa opiskelijoiden määrä vähenee. Eniten työssäkäyviä muutti pois Torniosta ja Kemistä. Työttömistä muuttovoittoa saivat eniten Kemijärvi, Keminmaa ja Utsjoki.
Taikauskoinen iäkäs nainen heitti kolikoita lentokoneen suihkumoottoriin – ongelmia seurasi
Nainen uskoi kolikoiden heiton tuovan turvaa lennolle. 
80-vuotias kiinalaisnainen aiheutti ongelmia Shanghain Pudongin lentokentällä heittämällä kolikoita lentokoneen suihkumoottoriin. 
Nainen oli nousemassa China Southern Airlinesin koneeseen, kun hän heitti yhdeksän kolikkoa kohti turbiinia. 
Tilanteen nähneet muut matkustajat ilmoittivat asiasta koneen henkilökunnalle. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Shanghai Daily](http://www.shanghaidaily.com/metro/public-services/Flight-delayed-after-woman-throws-coins-into-engine-at-Pudong-airport/shdaily.shtml). 
Koneeseen jo nousseita matkustajia pyydettiin poistumaan ja kone tutkittiin. Yksi kolikoista oli osunut moottoriin. Lento myöhästyi yli neljä tuntia. 
Pidätetty iäkäs nainen kertoi heittäneensä kolikot taikauskon takia. Hän arvioi kolikoiden heiton tuovan turvaa lennolle. 
Kolikot olisivat voineet aiheuttaa koneelle vakavia vahinkoja ja vaaratilanteen. 
Bolt pukee työhaalarit kauden ensimmäisessä kisassa Euroopassa – voitettava on, että yleisö pysyy tyytyväisenä
Usain Boltin manageri Ricky Simms valotti yleisurheilun suurimman tähden tekemiä ratkaisuja uran jäähyväiskiertueen osalta.
**OSTRAVA. **Ennen kauden ensimmäistä kisaansa Euroopassa, Ostravan Golden Spike –tapahtumassa, Usain Bolt on ehtinyt juosta vain yhden satasen vedon tänä kesänä. Sen hän teki kotikisoissaan Kingstonissa, jossa satanen kulki aikaan 10.03. Bolt oli omien sanojensa mukaan tuolloin erittäin hermostunut.
– Yksi kilpailu on vasta takana ja se oli kaikkien aikojen viimeinen kisa Jamaikalla. Stadion oli täynnä ja kaikki Usainin läheiset paikalla. Ostrava on ikään kuin paluu takaisin töihin. Jamaika oli enemmän viihteellinen tapahtuma, vaikka toki hänen täytyi voittaa sielläkin, jotta ihmiset pysyvät tyytyväisenä, Boltin manageri Ricky Simms kertoo.
Moni toivoi näkevänsä Lontoon MM-kisoissa erityisen ja harvinaisen kohtaamisen, jossa Bolt ja 400 metrin maailmanennätysmies, eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk olisivat ottaneet mittaa toisistaan 200 metrillä. Bolt juoksee Lontoossa vain satasen ja pikaviestin. Miksi näin?
– Hän päätti olympialaisten jälkeen, että jos hän vielä jatkaa kilpailemista, juoksee hän arvokisoissa vain 100 metriä. On eri asia harjoitella kolmelle matkalle kuin pelkästään sataselle. On kovaa juosta yhdeksän starttia arvokisoissa vain muutaman päivän sisään, Simms sanoo.
– Hän saavutti Riossa, mitä halusi ja tämä on vuosi on suunnattu pelkästään faneille. Olimme jo tehneet oman päätöksemme Lontoon suhteen kauan ennen kuin kuulimme, että Wayde juoksee Lontoossa 200 metriä. Olisihan heidän kohtaamisensa ollut hieno, Simms virnistää.
Jos fanit odottavat Boltin onnistumista tilanteessa kuin tilanteessa, niin odottaa myös mies itse.
– Toivottavasti näemme Ostravassa jo hyvän suorituksen ja sitten on vielä yksi startti ennen Lontoota. Hän hakee kahta kultamitalia MM-kisoista. Siksi hän sinne menee. Eihän juokse hopean tai pronssin takia, Simms naurahtaa. 
**Lue myös:**
**[Maailman nopein mies pelkää kaljamahaa – Usain Bolt antoi eläkesuunnitelmia uteleville toimittajille samalla mitalla takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-9691216)**
Sipilä: Sote-uudistus menee hyvään suuntaan, jos yhtiöittämisvelvoitetta ei ole
Pääministerin mukaan perustuslakivaliokunnan tulevan lausunnon mahdollisiin muutosvaatimuksiin on valmistauduttu hyvin.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus menee hyvään suuntaan, jos yhtiöittämisvelvoitetta ei ole, arvioi pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Hänen mukaansa oli odotettavissa, että perustuslakivaliokunnalla on huomautettavaa soteen sisältyvästä valinnanvapauskokonaisuudesta. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [sanoi eilen eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9692759), että pakkoyhtiöittäminen ei ole perustuslain mukaista. Orpon mukaan yhtiöittäminen itsessään ei ole poliittinen tavoite, vaan valinnanvapaus on. 
Pääministerillä on samanlainen käsitys yhtiöittämisasiasta kuin Orpolla. Sipilän mukaan kokoomuksen ja keskustan välisessä hallitusyhteistyössä ei ole ongelmia.
–  Me olemme sitoutuneet siihen, että valinnanvapauden palikka siellä on. Eihän kukaan ole kyseenalaistanut sitä valinnanvapautta sinänsä, eivät myöskään perustuslakiasiantuntijat, vaan joitakin yksityiskohtia. Nämä yksityiskohdat korjataan ja sillä hyvä, Sipilä sanoo STT:lle.
Sipilä jaksaa uskoa, että soten ongelmat ovat ratkaistavissa.
Valiokunnan tulevan lausunnon mahdollisiin muutosvaatimuksiin on valmistauduttu hyvin, Sipilä sanoo. Hän arvioi, että esityksen korjaukseen menee joitakin päiviä tai viikkoja. Kokonaisaikatauluun tällä ei Sipilän mukaan ole vaikutusta, sillä eduskunta käsittelee asiaa syksyn ensimmäisissä istunnoissa.
–  Nythän on kyse yhtiöittämisestä ja aikataulusta, ja ne saadaan kyllä korjattua nopeasti, Sipilä sanoo.
Maakuntavaalien aikataulusta ei arviota
Sipilän mukaan sote-uudistuksen toteutuminen tämän hallituskauden aikana ei ole vielä vaarantumassa. Kokonaisarvio aikataulusta tehdään valiokunnan lausunnon jälkeen. 
–  Aikataulusta on keskusteltu poliittisesti paljonkin ja siihenhän tehtiin muutos lausuntokierrospalautteen perusteella. Jos vieläkin katsotaan, ettei se ole riittävää, niin sitäkin pitää vielä justeerata. 
Sipilä ei vieläkään halua arvioida, pitääkö maakuntavaaleja lykätä.
–  Ei mennä asioiden edelle, vaan odotetaan perjantaihin.
**Lue myös: **
 [Analyysi: Mitä jää jäljelle kokoomuksen valinnanvapaudesta, jos soten "yhtiöittämispakko" poistuu – terveysyrityksiä käänne tuskin miellyttää ](https://yle.fi/uutiset/analyysi_mita_jaa_jaljelle_kokoomuksen_valinnanvapaudesta_jos_soten_yhtioittamispakko_poistuu__terveysyrityksia_kaanne_tuskin_miellyttaa/9692391) 
 [Sote-salamat lensivät kokoomuksen ja keskustan välillä – Uusi vaihtoehto kehotti molempia "laittamaan jäitä hattuun"](https://yle.fi/uutiset/sote-salamat_lensivat_kokoomuksen_ja_keskustan_valilla__uusi_vaihtoehto_kehotti_molempia_laittamaan_jaita_hattuun/9690744) 
 [Vanhanen syyttää Risikkoa sote-puheista: "Voidaan tulkita perustuslakivaliokunnan painostamiseksi"](https://yle.fi/uutiset/vanhanen_syyttaa_risikkoa_sote-puheista_voidaan_tulkita_perustuslakivaliokunnan_painostamiseksi/9689843) 
Veteraanien kunniaksi nimetään aukio Rovaniemellä
Kaupunginvaltuutetut olisivat halunneet veteraaniaukion kaupungintalon kupeeseen, mutta paremmaksi paikaksi katsottiin Rovaniemen vanhatori. 
Rovaniemellä nimetään puistoalue veteraaniaukioksi Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi. Valtuustoaloite asiasta tehtiin viime vuonna ja tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina kaupunginarkkitehdin valmistelun jälkeen.
Valtuustoaloitteessa esitettiin alunperin Rovaniemen kaupungintalon, pääkirjaston ja Lappiatalon välistä aukiota veteraaniaukioksi. Aloitteen mukaan sinne tulisi veteraaneja kunnioittava taideteos ja muistolaatta.
Kaupunginarkkitehdin mukaan tätä aluetta kutsutaan jo kansalaistoriksi, ja uusi nimeäminen ja taideteos sekoittaisivat kokonaisuutta. Aluetta halkoo Kain Tapperin ympäristötaideteos Vuorten synty, joka vaatii vapaata tilaa ympärilleen.
Vasta kunnostettu korkeatasoisesti
Paremmaksi veteraaniaukion sijainniksi kaupunginarkkitehti Jorma Korva esitti Rovaniemen Vanhantorin puiston pohjoispään puistoa ja katualuetta. 
– Alue on kesällä 2016 rakennettu ja kunnostettu korkeatasoiseksi kaupunkimaiseksi puisto- ja katuympäristöksi. Puisto sijaitseen keskustassa paikalla, jolla on myös rovaniemeläistä historiallista merkitystä ja arvoa, esityksessä perustellaan. 
Tekninen lautakunta hyväksyi esityksen yksimielisesti. Veteraaneja kunnioittava muistolaatta tai taideteos menevät kaupunginhallituksen päätettäväksi. Taideteoksesta pitäisi järjestää kilpailu ja siihen on varattava riittävästi aikaa. Sen sijaan muistolaatta voidaan sijoittaa alueelle jo juhlavuoden aikana.     
Parempi palkka houkuttelee pohjalaishoitajia keikkatöihin Norjaan tai Ruotsiin 
Rahan lisäksi ulkomailta haetaan työkokemusta. 
Yhä useampi sairaanhoitaja lähtee Pohjanmaalta paremman palkan perässä Norjaan tai Ruotsiin.
Esimerkiksi Pietarsaaressa on kuluneen reilun vuoden aikana yleistynyt ilmiö, jossa sairaanhoitajat lähtevät Norjaan tai Ruotsiin keikkatöihin. Siellä hoitajille maksetaan parempaa palkkaa ja usein myös korvauksia asumisesta ja työmatkoista.
Osa keikkaa tekevistä työskentelee myös Pietarsaaressa Malmin sairaalassa, mutta osa saa elantonsa kokonaan keikkatöistä ulkomailla.
Epävarma tilanne ajaa ulkomaille
Paremman palkan lisäksi ulkomaiden mahdollisuudet houkuttelevat, koska pitkään kaavailtu sote-uudistus on luonut alalle epävarmuutta. Tehyn Seinäjoen aluetoimiston järjestöasiantuntija Britt-Louise Rosengård-Aspnäs vahvistaa, että sote-uudistus huolettaa hoitajia.
Tehyn Pietarsaaren ammattiosaston puheenjohtaja Kim Yli-Pelkola puolestaan sanoo, että Pietarsaaressa Norja ja Ruotsi houkuttelevat osittain Malmin sairaalan vähennysten vuoksi. Kun oman kaupungin työmahdollisuudet suppenevat, hoitajat haluavat päivittää osaamistaan ulkomailla.
Harvinainen yleisurheilun maailmanennätys voi mennä rikki tänään: ”Jos en ylitä maaliviivaa, toivottavasti joku noukkii minut”
Eteläafrikkalaisella maailmanennätysmiehellä Wayde van Niekerkillä on jo Usain Boltin elkeitä.
**OSTRAVA. **Samaan aikaan, kun Usain Bolt suuntaa katseita jo kohti eläkepäiviä, tiirailee Rion olympialaisissa 400 metrin maailmanennätyksen juossut Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk kohti pikamatkoja. Jos Bolt on jo ehtinyt vakuuttaa faninsa, ettei juokse Lontoon MM-kisoissa 200 metriä, on Niekerk tehnyt juuri toisin. Michael Johnsonin kovan, 17 vuotta kestäneen, nelosen ennätyksen romukoppaan viskannut juoksija on linjannut selvästi haluavansa panostaa lyhyemmille matkoille.
– Nehän ovat meidän kaikkien unelma ja se on koko ajan ollut minunkin tavoitteeni. Onnistumiset 400 metrillä tulivat vähän ekstrana. Paljon on toki vielä tehtävää, mutta niin on myös saavutettavaa, Niekerk sanoo.
Ostravassa matkana on 300 metriä, jonka ennätystä 30,85 pitää edelleen hallussaan juuri Michael Johnson.
– Aion juosta täällä Ostravassa ihan hulluna. Minulla ei ole mitään menetettävää. Ero ei ole iso 400 ja 300 metrin välillä ja kisa on minulle iso testi. Jos en ylitä maaliviivaa, toivottavasti joku noukkii minut ylös, Niekerk nauraa ja viittaa vuoden 2015 Pekingin MM-kisojen tajunnanmenetykseen 400 metrin finaalin ja voiton jälkeen.
Johnsonin vai Boltin jalanjäljillä?
Niekerk kulkee tällä hetkellä Johnsonin viitoittamaa tietä, sillä uusi maailmanennätys 300 metrillä on täysin mahdollinen. Niekerk on antanut kunnostaan hyviä signaaleja tällä kaudella juoksemalla satasella alle 10 sekunnin. Miehen uusi ennätys on nyt kirjattu aikaan 9,94 ja näyttääkin siltä, että tavoitteena on Boltin tapaan menestyminen tulevaisuudessa myös 100 metrillä. Lontoon MM-kisoissa eteläafrikkalainen osallistuu sekä 400 että 200 metrin matkoille, mikä tarkoittaa urakointia useana päivänä peräkkäin.
– Uskon, että olen parempi kuin aiempina vuosina, joten toivottavasti suoriudun 200 metristäkin. En halua olla vain radan täytteenä, vaan saada mitaleja. Kisat eivät tule olemaan helpot, mutta on sen arvoista kokeilla. Olen vain 24 ja vuosia on vielä paljon edessä, hän pohtii.
Niekerk tiedetään erittäin kohteliaaksi kaveriksi, mutta radalla tilanne on toinen. Myös hänen kommenttinsa antavat odottaa paljon 300 metrin vedolta.
– Olen pelleilijä radalla aina kun voin. Järjestän teille täällä Ostravassa vielä kunnon shown, seuraavaksi Boltiksi kaavailtu sprintteri naurahtaa.
Jussi Viitalan kolumni: Äly ei tarkoita järkevyyttä
Suuret typeryydet vaativat usein korkeaa älykkysosamäärää, kirjoittaa Jussi Viitala.
Valtakunnan ykköslehdessä käytettiin hiljattain eräässä kirjoituksessa määritelmiä harkitseva älykkö ja analyyttinen intellektuelli asiayhteydessä, johon ne mielestäni sopivat erittäin huonosti.
Jäin miettimään, riittääkö korkea älykkyysosamäärä yksistään siihen, että henkilöä voi luonnehtia intellektuelliksi.
**Mitä äly oikein on?** Tunnettu kasvatustieteilijä Howard Gardner esitti jo 1983, että ihmisellä on useita eri tapoja käsitellä tietoa ja että nämä tavat ovat varsin riippumattomia toisistaan.
Häntä oli jäänyt kiusaamaan se, että ihmisten henkisiä kykyjä arvioitiin yksinomaan älykkyystestien avulla. Hän löysi lahjakkuusalueista kahdeksan eri tyyppiä, joista älykkyystesti mittasi vain yhtä eli kykyä matemaattiseen ja loogiseen ajatteluun. Niinpä esimerkiksi kielellistä, musikaalista, sosiaalista ja liikunnallista lahjakkuutta älykkyystestit eivät ottaneet lainkaan huomioon.
USA:n ilmavoimat joutuivat toisen maailmansodan aikana kamppailemaan aivan toisenlaisen älyn ominaisuuden kanssa.
Saadakseen mahdollisimman hyviä lentäjiä, he ottivat älykkyystestin tärkeäksi valintaperusteeksi. Se ei kuitenkaan vähentänyt tappioita. Oivallettiin, että tarvittiin lentäjiä, joiden liikkeitä vastustaja ei pystynyt ennakoimaan ja tätä ominaisuutta älykkyystesti ei mitannut. 
Tutkijoille suurin yllätys oli, että korkea älykkyysosamäärä ei automaattisesti merkinnytkään korkeaa järkevyyttä
**Muutama vuosi sitten** radiosta tulikin arkisto-ohjelma, jossa sodanaikaiset suomalaiset lentäjä-ässät muistelivat menneitä. He totesivat, että tärkeintä oli oppia lentämään ”väärin”, jotta vastustaja ei pystyisi ennakoimaan koneen liikkeitä.
Esimerkiksi kaartotaistelussa lentäjä yleensä pyrkii ajamaan mahdollisimman kovaa saadakseen vastustajan kiinni. Eräs heistä kuitenkin kertoi oivaltaneensa, että jos ajaa hieman hitaammin, pystyy kaartamaan jyrkemmin ja saa vastustajan näin tähtäyslinjalle.
Tätä hyvän hävittäjälentäjän ominaisuutta sanotaan luovuudeksi. Se on kykyä katsella tuttuja asioita aivan uudesta näkökulmasta ja löytää uusia ratkaisuja, jotka näyttävät syntyvän ilman loogista harkintaa. Älykkyystestin mittaama kyky on konvergenttia – yhteen loogiseen ratkaisuun pyrkivää ajattelua. Luovuus taas edustaa divergenttiä ajattelua, joka on avoin erilaisille ratkaisuille aina tilanteen mukaan. Luovuutta on kuitenkin vaikea mitata objektiivisesti.
**Toronton yliopiston** emeritusprofessori Keith Stanovich työtovereineen törmäsi 1980-luvulla toisenlaiseen älyn ominaisuuteen, rationaalisuuteen eli järkevyyteen. Se on kykyä muun muassa ennakoida omien toimien seurauksia omien tavoitteiden kannalta ja kykyä ottaa huomioon kaikki asiaan vaikuttavat tekijät.
Tätä ominaisuutta voitiin tutkia objektiivisilla testeillä. Rationaalisuus koostuu paristakymmenestä osa-alueesta, joista suurin painoarvo on kyvyllä todennäköisyyksien arviointiin sekä tieteellisellä päättelyllä.
**Tutkijoille suurin yllätys oli,** että korkea älykkyysosamäärä ei automaattisesti merkinnytkään korkeaa järkevyyttä, vaan ominaisuudet olivat varsin pitkälle toisistaan riippumattomia.
Merkittävää huomiota aihe sai 2002 kun Daniel Kahneman sai taloustieteen Nobel-palkinnon ihmisten taloudellisten valintojen epärationaalisuutta koskevilla tutkimuksillaan. 
Noin puolet Kanadan Mensan jäsenistä uskoi astrologiaan, biorytmeihin ja UFO-miehiin
Stanovichin tutkimustulokset voi summata toteamukseen, että korkea älykkyysosamäärä yksinään on hyvin heikko suoja typeryyttä, mielen pimeyttä ja kelvottomia ratkaisuja vastaan.
Asian voi kääntää niinkin päin, että todella suuret ja laajalle vaikuttavat tyhmyydet vaativat tekijältään huomattavan korkeaa älykkyysosamäärää. Tyhmä ihminen tekee paljon pienemmän mittakaavan tyhmyyksiä kolhien useimmiten vain itseään.
**Jonkun nimittäminen älyköksi tai intellektuelliksi** vain korkean älykkyysosamäärän perusteella osoittaa huonoa arvostelukykyä. Intellektuelli ja tutkija tarvitsevat aina luovuutta ja tieteellisen ajattelun vaatimaa rationaalisuutta. Kansanvillitsijäksi pelkällä loogis-matemaattisella älyllä kyllä yltää.
Luovuuden ja rationaalisuuden merkitystä kuvannee se, että Nobel-palkinto on voitettu jopa lähellä keskiarvoa olevilla älykkyysosamäärillä. Toisaalta rationaalisuuden puutteesta taas seuraa se kanadalaisen [tutkimuksen tulos](http://www.keithstanovich.com/Site/Research_on_Reasoning_files/Stanovich_Dysrationalia_Journal_of_Learning_Disabilities_1993.pdf), että noin puolet sikäläisen Mensan jäsenistä uskoo astrologiaan, biorytmeihin ja UFO-miehiin! Ja he kuuluvat siis älykkäimpään kahteen prosenttiin.
Suomen ja maailman merkittäviltä päättäjiltä toki toivoisi älyn, rationaalisuuden ja luovuuden lisäksi myös korkeaa moraalia ja heikomman lähimmäisen ymmärtämistä.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Nordea sulkee konttorinsa Kemijärvellä
Sulkemisen jälkeen Lapissa on seitsemän Nordean pankkikonttoria.
Nordea sulkee Kemijärven pankkikonttorinsa ensi viikolla. Konttorin ainoa työntekijä on jo siirtynyt töihin Rovaniemelle.
Kemijärven konttoria hoitaa viimeiset päivät jo eläkkeelle siirtynyt konttorin työntekijä, ja konttorissa asioivat vain ajanvarausasiakkaat.
Nordean Pohjois-Suomen aluejohtaja Pekka Koskela sanoo, että pankkiasiat hoituvat yhä enemmän niin sanotuissa verkkotapaamisissa, eikä pankeissa juurikaan asioida.
Nordealle jää Lappiin seitsemän konttoria, joista vain Kemissä ja Rovaniemellä on kassapalveluita.      
Pomarkun kivisillan miljoonaremontti alkanut – puretaan kivi kerrallaan
Vastaavista siltaremonteista on Suomessa vain vähän kokemusta.
Pomarkun vanhan kivisillan purkutyöt ovat alkaneet. Parhaillaan kivisillan viereen tehdään työskentelyä  ja sillan tukemista helpottava työsilta, jonka jälkeen vanha kivisilta voidaan purkaa yksi kivi kerrallaan ja dokumentoidusti. 
Varsinaisiin purkutöihin päästään heinäkuun lopulla. Destian työmaapäällikkö Jaakko Vanha-Kuitti luonenhtii työtä vaikeaksi, sillä vastaavaa ei ole aiemmin Suomessa tehty montaakaan kertaa.
Purku saadaan päätökseen syksyllä. Tilalle on tarkoitus rakentaa uusi silta samannäköisenä. 
Liikenne [Pomarkunjoen yli kulkee varasillan](https://yle.fi/uutiset/3-9438824) kautta, mutta vanhan sillan purkutöistä saattaa aiheutua haittaa liikenteelle.
Osa kulttuurimaisemaa
Ely-keskus joutui viime vuonna [kieltämään kaiken liikenteen Pomarkun vanhalla kivisillalla, ](https://yle.fi/uutiset/3-9301741)koska holvin kivet olivat liikkuneet huolestuttavan paljon. 
Vuonna 1913 rakennettu kivisilta kuuluu Pomarkussa kulttuurimaisemaan. Vanhan sillan korjaaminen maksaisi elyn arvion mukaan useita miljoonia euroja. 
Riina Katajavuori: Vihervaaran Anna
Oletko sinä Anna- vai Emilia -ihmisiä? 
 
Sitä naiset tiedustelevat toisiltaan, kun puhe tulee lapsuuden tärkeistä tyttökirjoista. Omalle ikäpolvelleni ja minua edeltäneille sukupolville on selvää, että se on joko tai. Molempia ei voi olla yhtä aikaa. 
 
Kanadalaisen kirjailijan **Lucy Maud Montgomeryn** tuotannosta maailmanlaajuista suosiota on niittänyt etenkin __Vihervaaran Annasta__ kertova kirjasarja. Tämä ulospäinsuuntautunut, räiskyvä, melodramaattinen ja mahtipontisesti itseään ilmaiseva orpo punapää on monien ihmisten ihanne ja roolimalli. 
 
Vähemmälle huomiolle maailmalla on jäänyt kolmen kirjan mittainen __Runotyttö__-sarja. Se kertoo tummatukkaisesta, ylpeästä, kirjallisesti lahjakkaasta ja niin ikään orvosta Emiliasta, joka vaikeuksien kautta kasvaa itselliseksi kirjailijaksi.
 
Olen rypenyt Emiliasta kertovissa __Runotyttö__-kirjoissa 8-vuotiaasta alkaen. Kasvaessani luin niitä uudelleen ja uudelleen. Tämä palautui mieleeni äsken, kun eräs äiti valitti, että hänen 11-vuotias poikansa ei tunnu pääsevän __Harry Pottereiden__ maailmasta eteenpäin. Poika vain lukee niitä toistamiseen. On kuulemma niin kivaa pyöriä tuossa tutussa maailmassa. Lopulta äiti oli saanut pojalleen istutetuksi käteen __Soturikissat__-kirjasarjan. Jospa se veisi tätä eteenpäin muiden kirjojen maailmaan, toivoi äiti.
 
Mutta miksei saisi jurnuttaa saman teoksen äärellä? Me aikuiset olemme niin hyötyajattelun läpäisemiä, että aikamme ei riitä hyvien teosten kertaamiseen, niiden märehtimiseen, niissä viihtymiseen ja viipyilemiseen. En ehkä koskaan tule tietämään, miten lukisin **Hermann Hessen** __Arosuden__ nyt, tai **Dostojevskin** __Rikoksen ja rangaistuksen__, tai **Linnan** __Pohjantähti__-trilogian. Niistä saattaisi löytyä täysin eri asioita kuin parikymppisenä. Mutta ei. Onhan __Karamazovin veljeksetkin__ yhä lukematta, ja **Musilin** __Mies vailla ominaisuuksia__, joten kireällä kiireellä näitä lukemattomia klassikoita kohti vaan.
 
Nuorena luin Montgomeryn __Anna__-kirjat melankolissävyisiä __Runotyttö__-kirjoja huomattavasti viileämmällä otteella. Ne tuntuivat kuuluvan ekstrovertimmille tytöille.
 
Mutta kun kymmenisen vuotta sitten matkustin näiden kirjojen tapahtumapaikoille, annoin __Annoille__ toisen mahdollisuuden. Luin ne uudelleen, takaperoisessa järjestyksessä. Ja toden totta, __Annat__ olivat paljon muutakin kuin muistamaani superpirteyttä.
 
Niistä aukesi aikuiselle lukijalle paljon pimeää ja vakavaa. Sivujuonteista löytyi köyhiä ja kaltoin kohdeltuja. Kirjoissa kuvattiin alkoholistiperheitä, lasten kohtaamaa väkivaltaa ja heitteillejättöä. __Kotikunnaan Rilla__ –kirjassa näytettiin ensimmäinen maailmansota naisten ja kotirintaman näkökulmasta. Montgomery kirjoitti yhteiskunnasta terävästi ja aina ilman patetiaa tai opettavaisuuden helmasyntiä.
 
Prinssi Edwardin saarella (jonka olin lapsena ajatellut yhtä epätodelliseksi kuin Narnian) istuin L.M. Montgomery -konferenssissa ja kuulin ympäri maailmaa tulleiden Montgomery-tutkijoiden esitelmöivän. Tyttökirjallisuus oli tärkeä, merkityksellinen, avartava puheenaihe. 
 
Montgomeryn oma elämä oli kaikkea muuta kuin annamaista reipashenkisyyttä. Varsinkin hänen loppuelämänsä päiväkirjat mielenterveysongelmaisen pappismiehen vaimona ovat raskasta luettavaa. Niiden ahdistuksen tunteville ei ollut yllätys kuulla 2000-luvulla, että Montgomeryn todellinen kuolinsyy 67-vuotiaana vuonna 1942 oli itsemurha.
 
Nyt __Anna__-kirjojen tuoreinta päivitystä voi seurata Netflixistä. __Anna, a lopussa__ –sarja on toteutettu niin tämän päivän maailmasta käsin, että sitä on vaikea mieltää samaksi sarjaksi, jota lapsena luin. Orpotytön vaikeuksia ja henkistä rikkonaisuutta ei tässä tuotannossa kaunistella. Köyhän lastenkotilapsen kohtalo 1800-luvun Kanadassa ei ole ollut välttämättä kaunis ja hyvä. 
 
Montgomeryn tuttu kirjasarja tarjoaa hyvän alustan tarkastella maailman epäkohtia nykyaikaisella, ajankohtaisellakin kierteellä. Kun Annaa ollaan palauttamassa Vihervaarasta orpokotiin, huomaan ajattelevani turvapaikanhakijoita ja pakkopalautettavia lapsia ja aikuisia. Missä vaiheessa ihmiseltä katoaa luottamus ympäristöön – jos koko ajan pitää väistää ennakkoluuloja, koettaa miellyttää, olla oikeanlainen, että tulisi hyväksytyksi?
 
Anna ei vaikene. Hän käyttää suuria sanoja, puolustaa itseään ja uskoo rehellisyyteen, silloinkin kun se tarkoittaa vaikeuksia. Ja ennen kaikkea hän saa rinnalleen arvoisensa aikuiset ihmiset, sisarukset Marillan ja Matthew’n, joka ovat valmiita paitsi kasvattamaan ja rakastamaan, myös itse muuttumaan Annan rinnalla.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
23-vuotias Ville Pokka ja Chicago Blackhawks sopivat jatkosta
Ville Pokka ei ole vielä debytoinut NHL:ssä, vaikka hän on pelannut Pohjois-Amerikassa kaudesta 2014-2015 lähtien. 
Puolustaja Ville Pokka ja jääkiekon NHL-joukkue Chicago Blackhawks ovat solmineet vuoden pituisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvoa ei paljastettu julkisuuteen. 
23-vuotias Pokka pelasi koko viime kauden AHL:ssä Rockford IceHogsin joukkueessa. Hän kirjasi 76 ottelusta tehot 6+24=30 / -25. Hän oli Rockfordin tehokkain puolustaja jo toisena vuotena peräkkäin. 	
Pokan tilillä ei ole vielä yhtään NHL-ottelua, vaikka hän on pelannut Chicagon organisaatiossa kaudesta 2014-2015 lähtien. Kaudella 2015-2016 Pokka valittiin Rockfordin parhaaksi puolustajaksi. 
Pokka on saavuttanut Suomen paidassa nuorten MM-kultaa (2014) ja miesten MM-hopeaa (2016). Pokka on Leijonien luottomies, sillä viime syksynä hän pelasi Suomen World Cup –joukkueessa.
Pokan NHL:ään varasi vuoden 2012 draftin toisella kierroksella New York Islanders, joka myi Pokan pelioikeudet Chicagolle vuonna 2014. 
**Lue myös:**
**[Dallas Stars osti Antti Niemen sopimuksen ulos](https://yle.fi/urheilu/dallas_stars_osti_antti_niemen_sopimuksen_ulos/9693201)**
**[Oilers ja 193-senttinen ahkera taklaaja solmivat sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/oilers_ja_193-senttinen_ahkera_taklaaja_solmivat_sopimuksen/9693387)**
Filosofi haluaisi lopettaa kalastuksen: ”Kalallakin on tunteet ja mieli”
Filosofi Elisa Aaltola ei syö kalaa. Hänen mukaansa kalat ovat oppivaisia ja tuntevia eläimiä, joiden rääkkäämiseen pitäisi suhtautua kriittisesti. 
– Kaloja on usein pidetty vesistöjen kasveina, mutta todellisuudessa niillä on mieli, aivan kuten koirillakin, eläin- ja ympäristökysymyksiin sekä moraalipsykologiaan keskittynyt filosofian dosentti Elisa Aaltola Itä-Suomen yliopistosta kiteyttää.
Hän luettelee liudan ominaisuuksia, joita kaloista on viime vuosina tutkimuksissa löydetty: Kala tuntee kipua ja kärsimystä, mutta myös nautintoa. Kalat pystyvät kiintymään toisiin kaloihin yksilöinä ja osoittavat selkeää halukkuutta olla juuri tiettyjen kalojen seurassa. Kala voi stressaantua ja masentua, muistaa, oppia ja tuntea pelkoa.
Siksi Elisa Aaltola haluaa, että kalatkin otetaan vakavasti.
– Kalojen vakavasti ottaminen vaatii sitä, että niiden mieli tunnistetaan. Meidän ei tulisi pitää kaloja konemaisina, kasvimaisina järven resurssina, vaan kiinnittää huomiota siihen, että niilläkin on omat kokemuksensa ja tarpeensa, hän sanoo.
Kala käyttää työkaluja
Samaa vakuuttaa eläinten käyttäytymistä tutkiva evoluutiobiologi ja tiedetoimittaja [Helena Telkänranta](https://yle.fi/uutiset/3-9598699) kirjassaan Millaista on olla eläin? Hänen yhteenvetonsa on, että kalana oleminen on nykytiedon valossa aito kokemus.
Aaltola on samoilla linjoilla. Hän kertoo, että kalat seuraavat muiden kalojen käyttäytymistä ja oppivat niiltä saalistustekniikoita ja -tapoja. Ne osaavat käyttää jopa työkaluja: esimerkiksi erilaisia kiviä simpukoiden avaamiseen tai vaikkapa puhaltaa hiekkaa kohtiin, jotka haluavat paljastaa kiven pinnalta.
– Jotkut kalat, kuten pallokalat, osaavat myös rakentaa todella häikäiseviä kosintakuvioita hiekkaan. Kuviot ovat hyvin symmetrisiä ja monimutkaisia, ja kala ylläpitää niitä jopa päivien ajan ahkerasti käyttäen kaiken energiansa kuvion säilyttämiseen, Aaltola maalailee. 
Looginen ja leikkisä
Hän uskoo tutkimuksiin vedoten, että kalat osaavat järkeillä asioita loogisesti. Osaamisrepertuaariin kuuluu myös leikkiminen ja se, että kalat kykenevät tuntemaan iloa.
– Kyllä kaloja voi pitää aika erinomaisina taidoiltaan, jos niitä vertaa vaikka koiriin tai kissoihin. Jotkut kalatutkijat ovat innostuneet tästä ja väittäneet, että kalat saattavat päihittää inhimillisessä älykkyydessä meidän yleisimmät lemmikkieläimet, Aaltola kertoo.
– Meillä on ehkä jopa narsistinen taipumus olettaa, että ainoastaan itsemme näköiset ja meitä muistuttavat olennot voivat omata mielen. Tälle ei tietenkään ole tieteellistä perustaa ja kalat ovat tästä hyvä osoitus, hän jatkaa.
Hidas tukehtuminen kuoliaaksi
Elisa Aaltolan mielestä tilanne voisi olla toinen, jos kalat olisivat söpöjä, karvaisia olentoja. Hän muistuttaa, että söpöyden puute ei ole peruste jättää kaloja moraalisen huomion ulkopuolelle.
– Miltä tuntuisi, jos koiria tukehdutettaisiin kuoliaaksi ja niiden suupielet revittäisiin irti isoilla koukuilla? Se, että kala on eri näköinen kuin koira ei tietenkään tarkoita, etteikö se pystyisi tuntemaan kipua.
Elisa Aaltolan mukaan kala kokee hitaan tukehtumiskuoleman, kun se nostetaan järvestä saaviin tai veneen pohjalle. Tukehtumiseen liittyy voimakasta lihas- ja elimistötuhoa, ja tukehtuminen saattaa kestää jopa kahdeksan minuuttia.
– Kalat todellakin tukehtuvat siihen veden puutteeseen, eli eivät enää saa happea. Jopa pään irti leikkaamisen jälkeen kalojen aivoissa tapahtuu minuuttien ajan toimintoja.
– Me otamme muiden eläinten lopettamisen vakavasti eläinsuojelulaissa, mutta kalojen kohdalla tähän ei olla kiinnitetty juuri mitään huomiota, Aaltola pohtii.
Kalakin on yksilö
Hänen mielestään kalastaminen rikkoo eläinsuojelulain henkeä, koska kaloille tuotetaan kipua ja kärsimystä.
– Voidaan perustellusti puhua siitä, että kalakin on yksilö. Tosiasiat tukevat väitettä. Emme enää usko maapallon olevan litteä. Samalla tapaa meidän tulisi seurata tosiasioita myös kalojen kohdalla ja tunnustaa, että kaloilla on se mieli, Aaltola sanoo.
Itse hän ei syö kalaa ja näkisi mielellään yhteiskunnan, jossa kalastamista ei enää ole.
– Kun tiedetään, että jollakin eläimellä on mieli, niin sen eläimen elämää ei tulisi riistää, ellei se ole välttämätöntä oman hyvinvoinnin kannalta. Kalastaminen ei ole välttämätöntä meille, meillä on muitakin ravinnon lähteitä.
– Tieto nyt tällä hetkellä vaatii sitä, että myös kalat otetaan vakavasti, Elisa Aaltola summaa.
Vaasan Laajametsän alue halutaan nopeasti rakennuskuntoon akkutehdasta varten
Alueen osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville jo tämän viikon lopussa. Laajametsän alue on noussut muiden kaavoitushankkeiden edelle.
Vaasassa laitetaan Laajametsän aluetta vauhdilla kuntoon mahdollista akkutehdasta varten. Kaupunginhallituksen suunnittelujaoston puheenjohtaja Marko Heinonen (kok.) kertoo, että alue on tällä hetkellä kärjessä kaavoitushankkeiden kohdalla. Jaosto käsitteli eilen Laajametsän osayleiskaavaa ja sen tarkistamista liittyen kemiallisen suurteollisuuden sijoittumismahdollisuuksiin alueelle. 
Osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville jo loppuviikosta ja suunnitelman arvellaan olevan valmiina ensi vuoden alussa. Suunnittelujaosto oli hankkeen kaavoituksen suhteen yksimielinen. Heinosen mukaan nyt halutaan näyttää, että tontti on nopeasti rakennuskelpoinen. Samaan liittyen on vastaava kaavahanke menossa myös Mustasaaressa ja siellä ollaan Heinosen mukaan pari viikkoa Vaasaa edellä. 
Ruotsalainen Northvolt on ilmoittanut kertovansa mahdollisesti  ensi viikolla akkutehdaskisassa kahden jatkoon pääsevän paikkakunnan nimet.
Näitä suomalainen ostaa kylmänä kesänä: Elokuvia, etelänmatkoja, käsityötarvikkeita ja jäätelön perhepakkauksia
Jos sää ei lämpene, tuulettimet, puutarhatavarat ja hellevaatteet voivat olla pian alennuksessa, kauppiaat kertovat.
Miten epävakainen ja kylmä kesäsää vaikuttaa suomalaisen kulutukseen ja ostoksiin? Kysyimme kaupan ja matkailun asiantuntijoilta.
Pakettimatkoilla kova suosio
Halpoja äkkilähtöjä ei tänä keväänä ja kesänä ole ollut saatavilla. Matkat ovat menneet kuin kuumille kiville.
Aurinkomatkojen, Tjäreborgin ja TUI:n mukaan kesä–heinäkuulle on tarjolla lähinnä yhdensuuntaisia lentoja ja yksittäisiä valmismatkoja. Myös elo- ja syyskuun matkojen myynti on ollut vilkkaampaa kuin viime vuonna.
Jos vielä haluaa etelän lämpöön, kannattaa käyttää reittilentoja tai varata pakettimatka vasta koulujen alkamisen jälkeen elokuulle – tosin nyt varataan innolla jo talvimatkojakin, matkatoimistoista kerrotaan.
Jäätelö ostetaan suurpakkauksissa
Jäätelön myynnissä kylmä kesä näkyy ennen kaikkea jäätelökioskeilla, kahviloissa ja kesätapahtumissa.
– Puikot, tuutit ja irtojäätelö eivät mene kaupaksi niin hyvin kylmällä säällä. Onneksi jäätelöä myydään muulloinkin, eli kesäkuukaudet eivät pelkästään ratkaise vuosittaista myyntiä, Froneri Finlandin eli entisen Nestlén toimitusjohtaja Johanna Sewón-Kievari toteaa.
Yhtiön Turengin-tehtaalla valmistetaan nyt tavallista kesää vähemmän jäätelöä kylmyyden vuoksi, mutta jos tulee äkkihelle, tuotantoa voidaan lisätä nopeastikin.
S-ryhmän mukaan jäätelön kotipakkauksia on kuitenkin myyty alkukesällä jopa enemmän kuin viime vuonna. Kauppojen pakastealtaiden kerta-annospakkaukset taas ovat herkempiä säälle, ja niiden myynti on ollut viime vuotta heikompaa.
Hellevaatteet etelänlomalle kannattaa ostaa Suomesta
Hellevaatteet ovat jääneet alkukesällä kauppojen hyllyille. Kaupat pyrkivätkin tyhjentämään varastot alennusmyynneillä, jotta vaatteet eivät jää kokonaan myymättä.
Kaikki sesongin kesävaatteet on laitettava alennukseen viimeistään heinäkuun puolessa välissä, koska koulun alkuun tarkoitetut vaatteet pitää olla rekeissä elokuun alussa.
– Alet eivät koskaan ole voitollista toimintaa eli tappiota syntyy, Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen sanoo.
Loikkasen mukaan vaatteita myytiin tänä keväällä enemmän kuin aiempina keväinä.
– Nyt sitten kävi taas näin.
Jos yllätyshelle iskisi, isoilta kaupoilta ja ketjuilta löytyisi varastosta vielä myytävää. Isoilla liikkeillä on tehokkaammat hankintaketjut – ne siis voisivat saada pieniä kauppoja nopeammin nopeasti uutta tavaraa toimittajilta, Loikkanen kertoo.
Kauppakeskuksiin suojaan sateelta
Kaupan kannalta sää on monessa mielessä psykologinen kysymys.
Viileä ja tuulinen sää houkuttelee lomakansaa kauppakeskusten suojiin. Helle taas voi vaikuttaa niin, että lomalainen ei malta lähteä sisätiloihin tuhlaamaan rahojaan.
Heinäkuussa kesä alkaa jo loppua
Jokaisella viileällä päivällä on väliä, koska ne lyhentävät kesää myös ihmisten mielikuvissa. Heinäkuussa suomalainen jo miettii, kannattaako kesähankintoja enää tässä vaihessa tehdä.
Viimeistään heinäkuun puoliväliin mennessä paitsi vaatteita myös esimerkiksi tuulettimia tai puutarhakalusteita ja -tarvikkeita voi saada isolla alennuksella, jos helteitä ei sitä ennen saada. Muuten kausitavara jää tukkimaan kaupan varastoja.
Puutarhanhoidon sijaan kutimet esiin
Sisäpuuhasteluun liittyvien tavaroiden kauppa kuitenkin käy. Esimerkiksi S-ryhmä on myynyt aiempaa vilkkaammin esimerkiksi käsityötarvikkeita. Puutarhanhoidon sijaan moni ottaa kutimet esiin.
– Hieman yllättäen myös elokuvatallenteet ovat tehneet aiempaa paremmin kauppansa. Fyysisten tallenteiden myynti on ollut yleisesti ottaen laskussa, mutta nyt ihmiset ilmeisesti katsovat sisällä leffoja, S-ryhmän kodin ja viihteen valikoimajohtaja Ville Vahla sanoo.
Koska esimerkiksi isojen marketien valikoimasta suuri osa on tuontitavaraa ulkomailta, tilausten peruminen ja muuttaminen äkkinäisesti säämuutosten mukaan on hidasta. Kylmän kesän tykötarpeita on kuitenkin ollut hyvin saatavilla.
– Ei ole ollut sadevaatteiden saatavuusongelmia, Vahla sanoo. 
Turistit paikkaavat suomalaisia ravintoloissa
Terassikeleillä on suuri merkitys myös ravintoloille ja turismille.
– Alkukesällä ihmiset ovat kaupungeissa. Sitten he matkustavat ja menevät maaseudulle ja muualle. Alkukesän myynti on tavallaan menetetty kaupunkien näkökulmasta, matkailu- ja ravintola-alaa edustavan MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemi sanoo.
Toisaalta ulkomaalaisia turisteja on aiempaa enemmän. Se kompensoi Peltoniemen mukaan terassikelien puutetta.
Haastatelluilta ei herunut arvioita kehnon sään takia menetetyistä tuloista – voihan loppukesän helle vielä paikata tappioita.
Herätys: Ammattiliitoilla on isot kassat, Ruokolahden leijonasta 25 vuotta, aurinko alkaa näyttäytyä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Miten suomalainen kuluttaa kylmällä kesäsäällä? Kaupaksi käyvät käsityötarvikkeet ja leffat
Kaupunkien alkukesän terassikausi on käytännössä menetetty, koska sää ei suosinut ulkona istuskelua, ja juhannukselta alkoi kesämökkikausi. Suomalaisten [ostoskäyttäytyminen kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9691845), että kesäkylmillä puuhastellaan sisällä: katsotaan elokuvia, syödään jäätelöä perhepakkauksista ja tehdään käsitöitä.
Mitä ammattiliitot omistavat? Ylen suurselvitys paljastaa
Suurimmat ammattiliitot ovat äveriäitä sijoittajia. Yle Uutisten ja A-studion [selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9691412) paljastaa, että ammattiliitoilla on miljardivarallisuus ja miljoonien sijoitustuotot. Työnantajaliitoilla varallisuutta on selvästi vähemmän. Sijoitustuotot ovat ammattiliitoille entistä tärkeämpiä. Tuotoilla paisutetaan lakkokassaa, ja ne pistetään myös poikimaan lisää varallisuutta. 
Ruokolahden leijonasta 25 vuotta 
Ruokolahden leijona oli kotimaan uutinen kesällä 1992. Juhannuksen alla metsätöissä ollut mies [kertoi nähneensä suuren kissaeläimen Ruokolahdella](https://yle.fi/uutiset/3-9692280) ja myöhemmin samaa väittivät monet muutkin silminnäkijät. Havaintoa varmistivat Kaakkois-Suomen rajavartioston löytämät jäljet, jotka tunnistettiin leijonan jättämiksi.  
Venezuelan presidentti uhkaa taltuttaa protestit aseellisesti
Maan presidentti Nicolas Maduro [varoittaa kannattajiensa tarttuvan aseisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9693370), jos Venezuelan oppositio jatkaa mielenosoituksiaan kaduilla. Maduro kertoi kannastaan pääkaupungissa Caracasissa järjestetyssä tilaisuudessa, jossa hän mainosti perustuslain muuttamiseen tähtäävää suunnitelmaansa.
Ruotsalaisnäyttelijä Michael Nyqvist on kuollut
[Ruotsalainen näyttelijä Michael Nyqvist](https://yle.fi/uutiset/3-9693347) on kuollut 56-vuotiaana. Kuoleman vahvistaa Nyqvistin perhe uutistoimisto TT:lle. Perheen lähettämän tiedotteen mukaan Nyqvist kuoli tiistaina 27. kesäkuuta pitkällisen sairauden jälkeen. 
Trumpin terveydenhuoltouudistus vastatuulessa
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin terveydenhuoltouudistus [on jälleen vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-9693343). Uudistuksesta oli tarkoitus äänestää torstaina parlamentin ylähuoneessa senaatissa, mutta senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell joutui siirtämään äänestystä, koska liian moni republikaanisenaattori oli päättänyt äänestää sitä vastaan.
Sää lämpenee aavistuksen
Sadekuuroja tulee tänään alkuun maan keskiosassa ja Lapissa liikkuu hajanaisia sateita. Iltapäivällä sadekuurot yleistyvät, mutta jäävät viime päiviä harvemmiksi ja painottuvat sisämaahan. Etelän aurinkoisilla alueilla lämpötila voi paikoin kohota 20 asteen vaiheille. Lapissa on pilvistä ja viileää. 
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Venezuelan presidentin mukaan maan korkeimpaan oikeuteen yritettiin helikopteri-iskua
Presidentti Nicolas Maduro kutsuu välikohtausta terrori-iskuksi. 
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro sanoo, että poliisihelikopterista yritettiin iskeä maan korkeimman oikeuden rakennusta ja sisäministeriötä vastaan. 
Presidentin mukaan kopterista ammuttiin ja pudotettiin kranaatteja. Maduro väittää, että välikohtaus on osa salaliittoa, jolla horjutetaan hänen hallintoaan. 
Hieman aiemmin Maduro oli uhannut lopettaa maassa pitkään jatkuneet hallituksen [vastaiset protestit voimatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-9693370). 
Presidentti kutsuu terroriteoksi
Uutistoimisto AP:n toimittaja näki helikopterin lentävän ja kuuli laukauksia, mutta ei osannut sanoa, mistä tulitettiin. 
Myös useat muut silminnäkijät ovat kertoneet laukauksista. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. 
Laukaukset ammuttiin samaan aikaan, kun Maduro piti televisioitua puhetta. Presidentti kutsui välikohtausta terroriteoksi ja sanoi, että syylliset otetaan kiinni. 
Myöhemmin hallituksen tiedotusministeri Ernesto Villegas sanoi, että varastetusta helikopterista ammuttiin 15 laukausta kohti sisäministerion rakennusta ja pudotettiin neljä kranaattia kohti korkeinta oikeutta. 
Maduron vastustajat epäilevät 
Maduron vastustajat ovat epäilleet presidentin itsensä olevan epäselvän tapahtuman takana. Vastustajien mukaan Maduro pyrkisi lietsomaan levottomuuksia oikeuttaakseen protestien murskaamisen. 
Instagramissa on julkaistu video, jossa kopterin lentäjäksi esittäytyvä mies vaatii kapinaa Maduroa vastaan. 
Venezuelassa kolme kuukautta jatkuneiden levottomuuksien aikana on kuollut ainakin 75 ihmistä. 
Levottomuuksien taustalla on maan talouskriisi ja muun muassa kiista perustuslain muuttamisesta. 
_AP, Reuters _
Yle selvitti: Ammattiliittojen miljardiomaisuus paisuu – Katso paljonko liittosi omistaa
Verovapaat sijoitustuotot paisuttavat vuodesta toiseen ammattiliittojen varallisuutta. Ay-johtajat huomauttavat, että suuret varat hupenisivat nopeasti lakossa.
 Suurimmat ammattiliitot ovat äveriäitä sijoittajia, ilmenee Ylen selvityksestä. Niillä on miljardivarallisuus ja miljoonien sijoitustuotot. Työnantajaliitoilla varallisuutta on selvästi vähemmän.
Sijoitustuotot ovat ammattiliitoille entistä tärkeämpiä. Tuotoilla paisutetaan lakkokassaa, ja ne pistetään poikimaan lisää varallisuutta. Useat liitot joutuvat käyttämään sijoitustuottoja myös toimintamenoihinsa, kun jäsenmaksutuotot eivät riitä.
Ammattiliittojen rahavirrat ovat olleet tähän asti osin piilossa. Työmarkkinajärjestöjen – niin työntekijä- kuin työnantajajärjestöjen – tilinpäätöksiä on vaadittu julkisiksi, koska niillä on suuria veroetuja.
Kansanedustaja Harry Harkimo (kok.) on tehnyt asiasta jopa lakialoitteen. Hän myös kyseenalaistaa ammattiliittojen verovapauden niiden suuren varallisuuden ja sijoitustoiminnan vuoksi.
– Vähintä mitä niiltä voi pyytää on se, että niiden toiminta olisi läpinäkyvää ja tiedettäisiin, kuinka paljon rahaa niillä on ja mihin ne käyttävät sitä, Harkimo sanoo Ylelle.
Ammatti- ja työnantajaliittojen tuottojen verovapaus perustuu siihen, että ne luetaan yleishyödyllisiksi yhdistyksiksi. Lisäksi on erikseen sovittu, että työmarkkinajärjestöjen henkilö- tai yritysjäsenet voivat vähentää jäsenmaksunsa verotuksessaan.
Suurliittojen tilinpäätökset julkisiksi – Metalli varakkain
Suurimmilla ammattiliitoilla on jo tänä vuonna velvollisuus julkistaa tilinpäätöksensä.
Uuden kirjanpitolain velvoite koskee kaikkia tietyn kokoista toimintaa pyörittäviä yleishyödyllisiä yhdistyksiä. 
Vähintä mitä niiltä voi pyytää on se, että niiden toiminta olisi läpinäkyvää ja tiedettäisiin, kuinka paljon rahaa niillä on. 
– Harry Harkimo, kansanedustaja (kok.)
Useat ammattiliitot ovat julkaisseet tilinpäätöstietojaan jo tähänkin asti nettisivuillaan.
Yle tutki suurimpien ammattiliittojen tilinpäätökset ennen kuin ne on toimitettava kesäkuun loppuun mennessä yhdistysrekisteriin. Vertailun vuoksi pyysimme myös kymmenen suurimman työnantajaliiton tilinpäätökset.
Kymmeneen jäsenmäärältään suurimpaan ammattiliittoon kuuluu yli puolet kaikkien ammattiliittojen jäsenistä, noin 1,3 miljoonaa ihmistä.
Varakkain suurista liitoista on Metallityöväen liitto, toukokuusta 2017 alkaen Teollisuusliitto. Sillä on nettovarallisuutta yli 200 miljoonaa euroa. Moni muu suurista liitoista pääsee 100 miljoonan sarjaan.
– Melkoisen varakkaita liittoja. Jos katsoo pörssiyhtiöitä, niin keskivertoyrityksellä nettovarallisuus on noin 75 miljoonaa euroa. Yli 200 miljoonan euron pääsee alle 50 pörssiyhtiötä, analyytikko Ari Rajala Kauppalehdestä sanoo.
Viime kädessä liiton jäsenet omistavat varallisuuden. He eivät voi kuitenkaan hyötyä siitä samoin kuin yhtiöiden omistajat. Yleishyödyllinen yhteisö ei voi jakaa osinkoa.
Liitot kertovat kartuttavansa sijoitustuotoillaan yleensä lakkokassaa.
– Varallisuuden kerääminen perustuu vain siihen, että olemme riittävän uskottava, jos neuvottelut menevät jumiin. Työnantajapuolella on aina suurempi voima, Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Palkansaajaliitot rikkaampia kuin työnantajaliitot
Varallisuudella mitattuna ammattiliitot ovat työnantajajärjestöihin nähden kuitenkin selvästi niskan päällä.
Poikkeuksen tekee suurin työnantajaliitto Teknologiateollisuus. Se on 250 miljoonan euron varallisuudellaan rikkaampi kuin yksikään ammattiliitto. Muiden suurten työnantajajärjestöjen varallisuus on kuitenkin vain miljoonien luokkaa, tilinpäätöksistä selviää.
"Varallisuuden kerääminen perustuu vain siihen, että olemme riittävän uskottava, jos neuvottelut menevät jumiin." 
– OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Yhdeksän suurimman työnantajajärjestön varallisuus on yhteensä reilut 300 miljoonaa euroa. Metsäteollisuus ei halunnut toimittaa tilinpäätöstään Ylelle.
Kymmenellä suurimmalla ammattiliitolla on tilinpäätösten mukaan yhteensä noin miljardin euron nettovarallisuus.
Varallisuus karttuu  – VVO toi jättiosingot
Ammattiliittojen varallisuus on karttunut merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Esimerkiksi akavalaisen Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n varallisuus on lähes kaksinkertaistunut, yli 120 miljoonaan euroon. Viime vuonna sen varallisuus kasvoi 10 miljoonalla.
Varallisuuden kokonaismäärällä mitattuna rikkain ammattiliitto on SAK:lainen Metallityöväen liitto (toukokuusta 2017 lähtien Teollisuusliitto). Sen varallisuus oli viime vuonna 213 miljoonaa euroa. Summa kasvoi edellisestä vuodesta vajaalla 13 miljoonalla eurolla.
Metallin perässä tulevat SAK:laiset liitot Julkisten ja hyvinvointialojen JHL ja palvelualojen PAM.
Sijoitusvuosi 2016 oli liitoille historiallisen hyvä. Liittojen rahasampo on ollut erityisesti vuokrataloyhtiö VVO, joka keväästä 2017 on ollut nimeltään Kojamo.
[A-studio laski vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8462252), että VVO on tuottanut osinkoja ammattiliitoille lähes 50 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana. Sen jälkeen tahti on vain kiihtynyt.
Pelkästään viime vuonna VVO:ta omistavat ammattiliitot saivat yhteensä lähes 60 miljoonan euron osingot. Pottia kasvatti ratkaisevasti se, että [VVO oli myynyt suurkaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-8492072) yli 8 000 asuntoa Y-säätiölle. Säätiö vuokraa asuntoja asunnottomille.
Esimerkiksi Metalliliitto sai kaupan vuoksi lisäosinkoa yli kuusi miljoonaa ja OAJ viisi miljoonaa euroa.
VVO:n eli Kojamon asunnoista on enää kymmenen prosenttia vuokrasäänneltyjä eli ne voivat pyytää yhä useammalta asiakkaaltaan markkinahintaa. Se lupaa ammattiliitoille jatkossa entistä parempia tuottoja.
Tänä vuonna Kojamo on kertonut jakavansa osinkoa 50 miljoonaa. Siitä lähes 30 miljoonaa lohkeaa ammattiliitoille.
Entisessä VVO:ssa muhkea piilovarallisuus – pörssiin?
Suuret ammattiliitot omistavat Kojamosta eli entisestä VVO:sta lähes 60 prosenttia.  Suurin siivu siitä on Teollisuusliitolla (entinen Metalliliitto), lähes 10 prosenttia, ja pienin Tehyllä, reilun prosentin osuus.
Kojamoa omistavat myös JHL, Rakennusliitto, PAM, Pro, OAJ ja Team.
Osinkojen lisäksi Kojamon omistus luo ammattiliitoille suuren piilovarallisuuden. Se ei näy taseissa, koska omistus arvostetaan tilinpäätöksissä hankintahintaan, eikä niiden nykyiseen markkina-arvoon. Liittojen Kojamo-omistuksen nykyinen markkina-arvo on yli miljardi euroa.
– Jos katsoo, millä hinnalla tällä hetkellä kauppoja kyseisen yhtiön osakkeilla tehdään, Kojamon omistuksen arvo on ehkä noin 150 miljoonaa euroa, arvioi Teollisuusliiton osuutta puheenjohtaja Riku Aalto.
Lisämiljardia liittojen tilille ei ole silti näköpiirissä, ellei Kojamoa myydä. Kojamon hallituksen puheenjohtajan Riku Aallon mukaan Kojamon pörssiin menosta ei ole keskusteltu.
– Kun tällaista keskustelua ei ole yhtiön hallituksessa käyty, niin ilmeisesti omistajat eivät ole pitäneet sitä tärkeänä asiana, hän sanoo.
Liitot kasvattavat muskeleita neuvottelupöytään
Liitot kertovat keräävänsä varoja pääasiassa työtaistelurahastoihin. Niillä varaudutaan lakkoihin ja kasvatetaan neuvotteluvoimaa.
OAJ kertoo työtaistelurahastonsa olevan noin 80 miljoonan euron, Teollisuusliitto (Metalliliitto) noin 150 miljoonan euron luokkaa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen muistuttaa, että varallisuus hupenisi nopeasti lakon aikana.
– Jos koko jäsenkunta pantaisiin lakkoon kerralla, niin työtaistelurahastolla oltaisiin muutamia kymmeniä päiviä lakossa. Todennäköisempää on, että osa porukasta olisi lakossa ja osa töissä. Silloin rahasto tietysti kestäisi pidempään.
Opettajat ovat olleet lakossa viimeksi yli 30 vuotta sitten, vuonna 1984.
Jäsenmaksuja vaikea alentaa, kun ajat ovat kovat
Liittojen ylijäämät siirretään kirjanpidossa työtaistelurahastoon. Käytännössä ne sijoitetaan tuottamaan lisää varallisuutta liitoille.
– Mihin asti varallisuutta pitää kartuttaa, voi tietenkin kysyä jäseniltä. Yksi vaihtoehto olisi, että pidettäisiin jäsenmaksutasoa matalammalla, Kauppalehden analyytikko Ari Rajala pohtii. 
Jos koko jäsenkunta pantaisiin lakkoon kerralla, niin työtaistelurahastolla oltaisiin muutamia kymmeniä päiviä lakossa.
– OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen
Tekniikan akateemiset kertoo käyttäneensä sijoitustuottoja jäsenmaksun alentamiseen.
– Olemme 20 vuoden aikana käyttäneet vuosittain noin kaksi miljoonaa euroa jäsenmaksun alentamiseen. Ilman sijoitusomaisuutta jäsenmaksu olisi korkeampi tai jäsenedut vähäisempiä, TEK:n toiminnanjohtaja Heikki Kauppi kertoo. 
Jäsenmaksun taso on jäsenkunnan edustajien päätettävissä. Juuri nyt monen ammattiliiton johdossa ei innostuta jäsenmaksun laskemisesta sijoitustuotoilla. Se on ay-johtajien mukaan myös kentän tahto.
– Julkisen sektorin kohtelu on aika kovaa. Jäsenkunnan tahto tuntuu olevan, että edunvalvontaa vain vahvistetaan, OAJ:n puheenjohtaja Luukkainen sanoo.
– Meillä jäsenmaksut eivät riitä kattamaan toimintamenoja ja sijoitustoiminnalla on jo katettu varsinaisen toiminnan kuluja, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo.
Usea muukin liitto, kuten OAJ ja toimihenkilöiden Pro, kertoi, että on joutunut käyttämään sijoitustuottoja budjetin paikkaamiseen, vaikka liittojen tavoite on kattaa toimintamenot jäsenmaksutuotoilla.
_Aiheesta lisää maanantain A-studiossa TV 1:ssä klo 21.05._
_Juttuun on täsmennetty OAJ:n työtaistelurahaston kokoa. Se on noin 80 miljoonan euron luokkaa, ei 100 miljoonan luokkaa._
Oilers ja 193-senttinen ahkera taklaaja solmivat sopimuksen
Eric Gryba oli viime kaudella Edmonton Oilersin toiseksi ahkerin taklaaja. 
Kanadalaispuolustaja Eric Gryba ja jääkiekon NHL-seura Edmonton Oilers ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. 
193-senttinen järkäle pelasi viime kaudella 40 ottelua Oilersin riveissä tehoin 2+4=6 / -5. Fyysisenä pelaajana tunnettu Gryba teki kauden aikana 145 taklausta ja plokkasi kiekon 47 kertaa. 
\- Oli siinä alustavia puheita muidenkin seurojen kanssa, mutta halusimme jäädä Edmontoniin, 29-vuotias Gryba kommentoi Oilersin nettisivuilla. 
Gryba tienaa ensi kaudella noin 900 000 dollaria.
**Lue myös:**
**[Dallas Stars osti Antti Niemen sopimuksen ulos](https://yle.fi/urheilu/dallas_stars_osti_antti_niemen_sopimuksen_ulos/9693201)**
Savonlinnan keskussairaalassa tuhkarokkotapaus
Savonlinnan keskussairaalan päivystyksessä torstaina 22. kesäkuuta käyneitä kehotetaan tarkistamaan rokotesuojansa.
Savonlinnan keskussairaalassa on hoidettu tuhkarokkopotilasta, Itä-Savon sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Nuori italialaismies saapui Savonlinnan keskussairaalan päivystykseen viime torstaina. Iltapäivällä päivystykseen tullut mies ehti olla yleisissä tiloissa ennen siirtoa osastolle eristystiloihin. Mies oli viranomaisten mukaan ollut suomessa 11. kesäkuuta lähtien ja hänen epäillään saaneen tuhkarokkotartunnan Italiassa. Mies saapui päivystykseen Punkaharjulta Itä-Karjalan nuoriso-opiston leirikeskuksesta, jossa hän oli 19. kesäkuuta alkaen. Leirikeskuksessa majoittui samaan aikaan 140 ihmistä.
Miehen sairaudeksi vahvistettiin Savonlinnan keskussairaalassa tuhkarokko, joka on erittäin tarttuva sairaus. Tuhkarokko leviää hengitysilman välityksellä, ja sen tartuntaan voi riittää oleskelu samassa tilassa. 
Rokotussuoja syytä tarkistaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosteri kehottaa erityisesti kaikkia Savonlinnan keskussairaalan päivystyksessä torstaina 22. kesäkuuta olleita ihmisiä tarkistamaan MPR-rokotesuojansa.
– Jos henkilö on saanut kaksi MPR-rokotetta tai on sairastanut itse taudin, lisätoimia ei tarvita. Mikäli suojaa ei ole, henkilön tulisi hakeutua rokotettavaksi mieluiten kolmen vuorokauden sisällä altistumisesta, infektioylilääkäri Sakari Vuorinen sanoo.
Sosterin ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten sairaalahygieniayksiköt, kuntien tartuntatautihenkilökunta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tekevät Savonlinnan tuhkarokkotapauksen tartunnanjäljitystä.
Sosterin tiedotteen mukaan tuhkarokkoa esiintyy parhaillaan epidemiana kaikissa Välimeren maissa sekä Saksassa ja Belgiassa. Itä-Savon sairaanhoitopiiri kehottaa ihmisiä tarkistamaan rokotesuojansa.
Matkailua, retroilua, outoja mutkia ja kummallinen vaskinen esine
Avaruusromun heinäkuun toiveuusinnat tarjoavat matkailua, retroilua ja omituisella tavalla viihdyttävää kesämusiikkia. Trumpetisti Jon Hassell kutsuu elektronis-inhimillistä musiikkiaan futuristis-primitiiviseksi. Thomas Köner matkusti ympäri maapallon ja äänitti koko matkan. Ramp-yhtyeen miehet olivat mukana tuomassa Berliinin 1970-luvun kosmista musiikkia takaisin 2000-luvulle. Alan veteraani Steve Roach ihastui Roger Arrickin suunnittelemaan ja rakentamaan analogiseen syntesoijaan ja palasi sen myötä omaan menneisyyteensä. Toimittajana Jukka Mikkola.
Ei nimeä, aikaa eikä paikkaa
Trumpetisti **Jon Hassell** kertoi eräässä haastattelussa, kuinka hän kerran kuunteli intialaisen opettajansa laulua ja tajusi hyvin pitkän ajan kuluttua, että opettaja ei ollut laulaessaan käyttänyt kuin kolmea nuottia. Opettaja oli saanut nuo nuotit kuulostamaan paljon enemmältä. Johonkin samankaltaiseen **Jon Hassell** halusi pyrkiä, mutta omalla tavallaan. ”Halusin kerätä musiikkiini oman ympäristöni ääniä”, sanoo **Jon Hassell**. ”Oman kulttuurini ääniä, pohjoisen pallopuoliskon teknologisia ääniä, käyttää elektroniikkaa, ja ajaa musiikkini tuon suodattimen läpi”.
Trumpetisti **Jon Hassell** on erikoislaatuinen ilmiö. Vuonna 1937 Yhdysvalloissa, Memphisissä syntynyt muusikko ja säveltäjä on itse kutsunut musiikkiaan futuristis-primitiiviseksi. Nuoruudessaan hän opiskeli **Karlheinz Stockhausenin** johdolla, sen jälkeen intialaisen mestarilaulajan **Pandit Pran Nathin** oppilaana ja on myöhemmin työskennellyt muiden muassa **Terry Rileyn, La Monte Youngin, David Sylvianin** ja **Brian Enon** kanssa.
**Jon Hassellin** trumpetti on kulkenut pitkän matkan. Se on kulkenut amerikkalaisen jazzin, intialaisten raagojen, jaavalaisen gamelanin, afrikkalaisen rummutuksen ja elektronisen studiotekniikan kautta. Se on trumpetti, joka ei ole se tuttu jazzmusiikin, sinfoniaorkesterin tai torvisoittokunnan trumpetti. **Jon Hassell** tekee musiikkia, jolle ei ole nimeä, aikaa tai paikkaa. Musiikki tuntuu tulevan monesta paikasta yhtaikaa tai ainakin hyvin kaukaa. Avaruusromussa 2.7.2017 kuunnellaan [Jon Hassellin utuista trumpettia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/13/tunnistamaton-trumpetti-kuvitellusta-paikasta-avaruusromua-15112015).
Aurinkolaivalla maapallon ympäri
Saksalainen **Thomas Köner** matkasi vuosina 2008 ja 2009 ympäri maapalloa, äänitti ja kuvasi. Ja tuo ilmaisu ympäri maapalloa ei ole paljoakaan liioiteltu: ääniä ja kuvaa tallentui 22 paikasta: Tokiosta Buenos Airesiin, Kairosta Brisbaneen, Shanghaista Roomaan, noin esimerkiksi. Suomessa mies ei ikävä kyllä käynyt.
**Thomas Könerin** äänimatkailuprojekti on nimeltään __La Barca__, joka viittaa Egyptin mytologian __Aurinkolaivaan__. Siihen jolla auringonjumala **Ra** ja muut jumalolennot seilaavat päivästä ja yöstä toiseen, taivaalta tuonpuoleiseen ja takaisin. Päiväsaikaan __Aurinkolaiva__ purjehtii sinisen taivaan halki. Yön tullessa laiva kulkee läpi tuonpuoleisen, jossa laivan matkustajat joutuvat taistelemaan pimeyden voimia vastaan.
Jos__ Aurinkolaivan__ matkustajat selviävät yöllisestä matkastaan läpi tuonpuoleisen, kaikki on hyvin, aurinko nousee. Mikäli taistelu pimeyden voimia vastaan kestää tavallista pitempään, tietää se pilvistä päivää tai auringonpimennystä, mutta ennen pitkää jumalat voittavat pimeyden voimat ja __Aurinkolaiva__ pääsee jatkamaan matkaansa. Aurinko nousee ja elämä jatkuu.
**Thomas Köner** kertoo saaneensa ajatuksen A__urinkolaiva__-vertaukseensa Tokiosta, jossa juna liikkui hitaasti kuin laiva ja junan kuulutukset kuulostivat kuin säännöllisesti toistuvilta rukouksilta. Sunnuntaina 9.7.2017 [Avaruusromussa matkaillaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/13/aurinko-laiva-avaruusromua-1522015).
Vanhoilla soittimilla pitää tehdä uutta musiikkia
”Ei vanhojen soittimien keräilyssä ole mitään mieltä, jollei niillä soittimilla tehdä uutta musiikkia”. Näin sanoo saksalainen **Stephen Parsick**, joka yhdessä **Frank Makowskin** kanssa oli vuosituhannen vaihteessa retromusiikin aallonharjalla. Yhdessä he tekivät musiikkia nimellä **Ramp** ja yhdessä he olivat mukana tuomassa Berliinin 1970-luvun kosmista musiikkia takaisin 2000-luvulle.
Sunnuntaina 16.7.2017 Avaruusromussa palataan hieman ajassa taaksepäin, aikaan ennen vuosituhannen vaihdetta ja kuunnellaan retroa eli [Rampin musiikkia 1990-luvun loppupuolelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/22/vanhoilla-soittimilla-pitaa-tehda-uutta-musiikkia-avaruusromua-2452015). Ajalta, jolloin elektroninen retroilmiö oli voimakkaimmillaan ja elinvoimaisimmillaan. Eli luvassa on analogisen elektroniikan kauneutta, vuosikertasoittimia, mellotroneja, hieman digitaalitekniikkaa ja nostalgista avaruusleijuntaa.
Yleisavain retromusiikkiin
“Minä tykkään touhuta kaikenlaisen elektroniikan parissa, rakentaa laitteita ja ohjelmoida tietokoneita”, kirjoittaa amerikkalainen **Roger Arrick**. Hän kertoo kuulleensa kahdeksan vuoden herkässä iässä W**endy Carlosin** albumin __Switched-On Bach__ ja ihastuneensa siltä istumalta elektroniseen musiikkiin ja syntesoijiin. ”**Bob Moogista** tuli minun sankarini”, hän kirjoittaa.
Hän kertoo, kuinka hän lapsena kulutti vapaa-aikansa purkamalla kaikkia mahdollisia koneita, keräämällä niiden osia talteen ja rakentamalla uusia laitteita. Hän luki yhä uudelleen ja uudelleen elektroniikkaa käsitteleviä kirjoja ja oli erityisen ihastunut kaikenlaisiin moottoreilla toimiviin mekaanisiin leluihin.
Onko siis mikään ihme, että aikuisiällään **Roger** päätti suunnitella ja rakentaa modulaarisen analogisen syntesoijan. Ja sellaisen hän teki, ja sen jälkeen toisen ja sen jälkeen kolmannen ja niin edelleen. Yhtäkkiä hänellä oli modulaarisia analogisia syntesoijia suunnitteleva ja rakentava firma.
“Minä haluan tehdä asioita eri tavalla kuin muut”, kirjoittaa **Roger Arrick**, ja niinpä hänen laitteensa ovat erilaisia. Niissä on poikkeavia ratkaisuja tai kuten hän itse sanoo, ”outoja mutkia”. ”Ne pitävät asian kiinnostavana ja hauskana”, hän sanoo. Ja samaa mieltä on alan veteraani **Steve Roach**, joka otti **Roger Arrickin** suunnitteleman ja rakentaman modulaarisen analogisen syntesoijan tutkittavakseen ja teki sillä musiikkia.
**Steve Roach** ihastui **Roger Arrickin** suunnittelemaan ja rakentamaan laitteeseen, ja palasi sen myötä omaan menneisyyteensä. Avaruusromussa 23.7. 2017[analogisia ja modulaarisia retrotunnelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/retromusiikkia-yleisavaimella-avaruusromua-692015) tarjoavat **Steve Roach, Bertrand Loreau, Robert Schroeder** ja **Arc**.
Ruokolahden leijonasta 25 vuotta – monet uskovat yhä ison kissaeläimen liikkuneen itärajalla
Leijona oli kotimaan uutinen kesällä 1992. Juhannuksen alla metsätöissä ollut mies kertoi nähneensä suuren kissaeläimen ja myöhemmin samaa väittivät monet silminnäkijät. 
Ylen Lappeenrannan toimitus oli valmistautumassa juhannuksen viettoon kesällä 1992, kun toimitukseen saatiin varmalta kuulostanut tieto leijonan liikkumisesta Ruokolahdella.
Havainnon oli tehnyt tiistaina 23. kesäkuuta leimikkoa suunnittelemassa ollut silloisen Enso-Gutzeitin hankintaesimies Martti Auvinen. Seuraavana aamuna hän teki havainnoistaan ilmoituksen poliisille.
Maastoon lähti viranomaisten ja paikallisten asukkaiden lisäksi useita toimittajia ja kuvaajia, sillä myös Kaakkois-Suomen rajavartiosto vahvisti löytäneensä jälkiä. Elvi-leijonasta tuli uutisköyhän kesän pelastus mediataloille. Leijonajahdista kerrottiin tuoreeltaan muun muassa [Ylen illan tv:n pääuutislähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ruokolahden-leijona-hiipi-metsissa-ja-mediassa).
Leijonasta useita havaintoja – tassunjälkiä tehtiin myös lusikalla.
Muutamia päiviä myöhemmin eläimeen törmäsi Immolan varuskunnan maastossa vartiovuorossa ollut varusmies. Varuskunnan lähistöllä oli käynnissä kaksipäiväinen sissiharjoitus, johon osallistui sata varusmiestä.
– Pari sekuntia molemmat oltiin paikoillaan, sen jälkeen läpytin käsiä ja eläin lähti loikkaamalla pois, kertoi upseerioppilas Timo Puumalainen radion ja tv:n haastattelussa.
Havaintoa varmistivat Kaakkois-Suomen rajavartioston löytämät jäljet, jotka tunnistettiin leijonan jättämiksi.
Peräti kolme ministeriötä määräsi paikalle petotutkijan. Hän vahvisti jälkien kuuluvan suurikokoiselle kissaeläimelle, joka saattoi olla leijona. Jäljet erosivat selvästi esimerkiksi karhun tassun painalluksesta.
Sen jälkeen eläimestä tehtiin kymmeniä havaintoja Imatralla, Ruokolahdella ja muuallakin Suomessa. Ilmoitusten todenperäisyyttä selvittivät niin rajavartiosto, riista-asiantuntijat kuin poliisikin.
Tapahtuman pitkittyessä, monet alkoivat vähitellen epäillä koko leijonan olemassaoloa. Eläimestä ei saatu koko kesän aikana ainuttakaan valokuvaa ja maastosta alkoi löytyä jälkiä, jotka varmuudella oli tehty lusikalla.
Tuliko leijona oikeasti Venäjältä?
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa tuolloin työskennellyt kapteeni Antti Väisänen kertoi, että leijonasta tehtiin havaintoja paljon julkisuudessa kerrottua enemmän. Esimerkiksi leijona oli tullut vielä elokuussa rajapartioita vastaan, mutta hypännyt takaisin Venäjän puolelle ihmiset havaittuaan.
Leijona oli Väisäsen mukaan karannut venäläisestä sirkuksesta. Sirkus oli matkannut Kannaksella junalla, mutta huonokuntoisella radalla eläintenkuljetusvaunu kaatui ja yksi leijona pääsi karkuun.
Myös venäläiset rajavartijat havaitsivat eläimen rajanylitykset. Imatran Niskapietilän kohdalla Venäjän puolella sijaitsee Haukan vartioasema, jonka päällikkö tapasi Väisäsen.
– Venäläisten valvontalinjalle oli ilmestynyt öisin leijonan jälkiä, kun eläin ylitti rajan, kertoo evp. kapteeni Väisänen venäläisten kertoneen.
Toisen arvion mukaan leijona olisi ollut Keski-Euroopasta Kannakselle siirretyn joukko-osaston lemmikki, joka oli livistänyt sopivan hetken tullen.
– Lähtikö se etsimään entistä kotia ja täältä löysi tutut hajut – varuskunnan perustuoksu on lännessä ja idässä sama. Se on naftaliini, ruuti ja aseöljy, sanaili kapteeni Antti Väisänen.
Viimeinen jälkihavainto eläimestä tehtiin syyskuussa – Venäjän puolella.
Ruokolahti hyödynsi leijonaa markkinoinnissa vuosikymmenen
Oli leijonaa todella tai ei, Elvi-leijona jätti pysyvän jäljen suomalaisen median ja Ruokolahden historiaan. Parin viikon aikana pelkästään Yle Lappeenranta teki eläimestä kymmeniä juttuja ja havaintoja seurattiin lähes ympärivuorokautisesti. Kukaan ei kuitenkaan tiedä varmuudella, oliko Ruokolahdella leijonaa vai ei.
Leijonan seikkailut nostivat kuitenkin Ruokolahden kunnan suomalaisten tietoisuuteen ja kunta sai ilmaiseksi julkisuutta, josta se muutoin olisi joutunut maksamaan miljoonia markkoja.
– Huumorintäytteinen julkisuus on ollut hyvää ja esimerkiksi matkailuyrittäjät ovat hyödyntäneet leijonaa markkinoinnissa, sanoo kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Paikallisen ravintolan ruokalistalle 25 vuotta sitten noussut leijonapizza myy edelleen hyvin, ja tuhannet matkailijat pysähtyvät kesäisin kiertääkseen kuntaan avatun, leijonan tarinaan perehdyttävän luontopolun.
Vielä löytyy niitä, jotka uskovat leijonaan
Ruokolahden Virmutjoella sijaitsee Kalpiiviitan kylä, jonka asukkaat kokoontuvat viikkoa ennen juhannusta muistelemaan kesän 1992 tapahtumia. Kyläläiset ovat kiinnittäneet kallioon muistomerkin paikalle, jossa eläimestä tehtiin ensimmäisiä havaintoja.
Kyläläinen Oiva Keltanen oli rakentamassa saunaa Virmutjoen laitamille ja tasannut illalla pihan.
– Aamulla pihalla olivat jäljet, joissa näkyi neljä varvasta ja ne olivat painuneet syvään. Illalla sitten selvisi, mille eläimelle nämä kuuluivat, sanoo Oiva Keltanen.
Leijonan etsinnät päättyivät heinäkuun alkupuolella. Ruokolahdelle kutsutut Korkeasaaren eläintarhan asiantuntijat totesivat, ettei eläimen pyydystämiseen ole edellytyksiä, kun eläintä ei voida paikallistaa. Korkeasaaren konsteilla eläintä ei saataisi kiinni, eikä sen jälkeen kukaan muukaan sitä enää yrittänyt tehdä.
_Alla Elävän arkiston video. Lue lisää Elävän arkiston artikkelista [Ruokolahden leijona hiipi metsissä ja mediassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ruokolahden-leijona-hiipi-metsissa-ja-mediassa)._
Pilkkikelit ohi viimein myös Kilpisjärvellä – viimeisetkin jäät sulavat lähipäivinä
Kilpisjärvessä mitattiin vielä kesäkuun 10. päivänä ennätyspaksu 67 sentin jää.
Enontekiön Kilpisjärvellä on päässyt avantoon ja pilkille vielä kesäkuun alussa.
– Joku ajoi moottorikelkalla vielä kesäkuun kahdeksantena vai oliko se kymmenentenä päivänä. Hurjalta se näytti, mutta kyllä hän rantaan palasi, kertoo asiakasneuvoja Suvi Mansikkasalo Kilpisjärven luontokeskuksesta.
Viime viikolla Suomen ympäristökeskus muistutti, ettei heikoille jäille voi enää mennä. Nyt jäätä on enää järven pohjoispäässä.
– Ala-Kilpisjärvi on jo kokonaan sula. Järven pohjoispäässä jäätä on painunut kohti Kolttalahtea. Ei mene kauaakaan niin se siitä katoaa. Luulen, että loppuviikolla jää on hävinnyt, ainakin melkein kokonaan, Mansikkasalo arvioi silmämääräisesti.
Ennätysmyöhässä
Kesäkuun 10. päivänä Kilpisjärven jään paksuudeksi mitattiin 67 senttiä, mikä on kesäkuun kaikkien aikojen ennätys. Yleensä jäät sulavat Kilpisjärvestä kokonaan juhannukseen mennessä. Viime vuonna järvi lainehti poikkeuksellisesti vapaana jo kesäkuun alussa.
Kylmä kevät viivästytti jäiden sulamista Lapin järvissä noin viikolla, arvioi Suomen ympäristökeskus. Jäät lähtivät Lapin järvistä pääosin kesäkuun alussa.
Saana-tunturin juurella sijaitsevan Kilpisjärven pinta on lähes 500 metriä merenpinnan yläpuolella. Loka-marraskuun vaihteessa se alkaa taas jäätyä. Juhannuksena Kilpisjärvellä hiihdettiin perinteiset juhannushiihdot, ladulla tosin oli mittaa enää vain 180 metriä.
Rakennusliikkeen työntekijöille sakkoa – puolitoistavuotias lapsi tippui neljästä metristä
Rakennusliike oli poistanut lattiaremontin takia kaiteesta lasilevyt. Mitään suojia ei ollut laitettu tilalle.
Kangasalalainen rakennusliike on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Vuonna 2015 puolitoistavuotias lapsi tipahti osin puretun kaiteen välistä neljän metrin matkan alempaan kerrokseen yrityksen remonttikohteessa. Isänsä kanssa vierailulla ollut lapsi loukkaantui.
Rakennusliike oli pinnoittamassa lattiaa uudelleen. Kaiteen metallirakenteista oli irrotettu lasilevy noin viikon ajaksi, mutta mitään suojaa ei ollut laitettu tilalle. Varoituksia tai merkintöjäkään ei remontista ollut.
Vuonna 2015 tapahtuneesta työturvallisuusrikoksesta tuli firmalle sakkoa 25 000 euroa. Neljä eri ihmistä rakennusliikkeestä sekä rakennuttajan puolelta tuomittiin pienempiin sakkoihin. Lisäksi lapselle tuomittiin korvauksia 30 000 euron edestä.
Tornitalon paloriskit aiheuttivat massaevakuoinnin Saksassa
Toistaiseksi on epäselvää, onko Wuppertalin kaupungissa sijaitsevassa kerrostalossa käytetty samaa päällystemateriaalia kuin palossa tuhoutuneessa Grenfell Towerissa, Lontoossa. 
Luoteis-Saksassa Wuppertalin kaupungissa alkoi tiistaina 11-kerroksisen talon evakuointi päällystemateriaalin paloriskin takia, kertovat useat saksalaiset viestimet.
Wuppertalin kaupungin mukaan toistaiseksi on epäselvää, onko kerrostalossa käytetty samaa päällystemateriaalia kuin palossa tuhoutuneessa Grenfell Towerissa Lontoossa. 
Wuppertalin viranomaiset ovat olleet huolissaan kerrostalosta jo vuodesta 2010 asti, ja päättivät Lontoon tulipalotragedian jälkeen ryhtyä toimeen. Saksalaiskerrostalosta evakuoidaan kaikkiaan yli 70 asukasta. 
–	Tiedämme, että asukkaille on raskasta muuttaa pois näin yhtäkkisesti, mutta mielestämme meidän piti toimia nopeasti. Rakennuksissa on selkeitä vaaratekijöitä, sanoo kaupungin tiedottaja Martina Eckermann uutistoimisto Reutersille. 
Rakennuksen päällystemateriaalien lisäksi ongelmia aiheuttavat tulipalon sattuessa muun muassa hankalat poistumistiet, koska talo on liian korkea esimerkiksi tikkaiden käyttämiseen evakuoinnissa. 
Wuppertalilaisen kerrostalon asukkaita on kehotettu majoittumaan ystävien tai sukulaisten luo ja lisäksi asukkaille on tarjottu kalustettuja väliaikaisia asuntoja. 
Asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa heti, kun rakennuksen omistaja on tehnyt vaaditut paloturvallisuutta parantavat muutostyöt. Päällysteiden vaihtamisen ja paloriskien poistamisen arvioidaan kestävän joitakin viikkoja. 
Kesäkuun puolivälissä Lontoossa syttyneessä tuhoisassa palossa uskotaan kuolleen ainakin 79 ihmistä. Grenfell Towerissa syttyneen palon epäillään levinneen julkisivussa käytetyn paloherkän eristeen takia.
Tulipalon jälkeen niin Britanniassa kuin muuallakin Euroopassa on tarkastettu rakennuksia paloriskien varalta. Saksan Wuppertalissa on tarkastettu jo noin 70 rakennuksen paloturvallisuus. 
_Lähteet: Reuters, STT_
Venezuelan presidentti uhkaa taltuttaa protestit aseellisesti
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro uhkaa voimatoimilla, elleivät 90 päivää kestäneet hallituksen vastaiset protestit rauhoitu. 
Presidentti Nicolas Maduro varoittaa kannattajiensa tarttuvan aseisiin, jos Venezuelan oppositio jatkaa mielenosoituksiaan kaduilla.
Maduro kertoi kannastaan pääkaupungissa Caracasissa järjestetyssä tilaisuudessa, jossa hän mainosti perustuslain muuttamiseen tähtäävää suunnitelmaansa.
– Jos Venezuela syöksyy kaaokseen ja väkivaltaan ja bolivaarinen vallankumous tuhoutuu, me ryhdymme taisteluun, Maduro uhosi.
– Emme anna koskaan periksi. Mitä ei saada aikaan äänestyksillä, teemme sen aseilla. Me vapautamme isänmaamme aseilla.
Samalla sosialistipresidentti lähetti terveiset Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpille, jota hän on syyttänyt  Venezuelan opposition tukemisesta. Maduron mukaan Yhdysvaltojen tulisi varautua Etelä-Amerikasta saapuvaan pakolaisvirtaan.
– Teillä on vastuu. Lopettakaa väkivaltaisen venezuelalaisen oikeiston hulluus.
Levottomuudet jatkuvat
Venezuelassa järjestetään 30. heinäkuuta kansanäänestys perustuslain muuttamisesta.
Presidentti Maduro suostui lopulta äänestyksen järjestämiseen, vaikka oli aiemmin ilmoittanut haluavansa perustaa erillisen toimielimen kirjoittamaan perustuslaki uudelleen. Perustuslain kirjoittaisi ryhmä, jonka jäsenet koostuisivat poliittisten puolueiden ulkopuolelta tulevista kansalaisista.
Venezuelan opposition mukaan Maduron suunnitelma on huijausta, jolla hän pyrkii vain pönkittämään omaa asemaansa. Oppositio on vaatinut uusien presidentinvaalien järjestämistä.
Venezuelassa on ollut jo pitkään levottomuuksia. Öljyvaltion poliittinen ja taloudellinen kriisi on aiheuttanut useita väkivaltaisia mielenosoituksia viime kuukausien aikana. Maan hallitus ja oppositio syyttävät toisiaan väkivallasta.
Keväällä nousseessa, uusimmassa mielenosoitusten aallossa on kuollut yli 75 ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
 **Lue myös:** [Venezuelan presidentin mukaan maan korkeimpaan oikeuteen yritettiin helikopteri-iskua](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_presidentin_mukaan_maan_korkeimpaan_oikeuteen_yritettiin_helikopteri-iskua/9693382) 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Brasilian presidentti: "Korruptiosyyte kuin saippuaoopperan juoni"
Brasilian presidentti Michel Temer kiistää jyrkästi häneen kohdistuneet korruptiosyytökset. 
Presidentti Michel Temer on antanut ensimmäisen lausuntonsa sen jälkeen, kun Brasilian liittovaltion syyttäjä Rodrigo Janot nosti syytteet istuvaa presidenttiä vastaan tiistaina. 
Syytteiden mukaan presidentti vastaanotti noin 135 000 euron lahjukset lihanpakkausyritys JBS:ltä viime keväänä. Lisäksi syyttäjä tutkii epäilyjä, että Temer olisi harhauttanut viranomaisia ja ollut mukana rikollisliigan toiminnassa.
Presidentti Michel Temer pitää syytteitä sepitettyinä. 
–	Syyttäjät loivat saippuaoopperan juonen, hän sanoi tiedotustilaisuudessa. – Sanon ilman väärässä olemisen pelkoa, että syytteet ovat sepitettyjä.
Temer lateli kannanotossaan runsaasti myös muita adjektiiveja, joilla hän kuvaili korruptioväitteitä.  Presidentin mielestä häneen kohdistuvat syytökset ovat vahingoittavia, epäkunnoittavia, häpeällisiä, vaarallisia, vastuuttomia, hataria ja arveluttavia.
Presidetti Michel Temer joutuu oikeuteen vain, jos Brasilian kongressin alahuone hyväksyy syytteet. Hyväksyntä edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä alahuoneen äänistä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Portugalilaisajaja ulos Ranskan ympäriajosta – syynä doping
Vahvana mäkimiehenä tunnettu Andre Cardoso on kärynnyt epo-hormonnista.
Portugalilaispyöräilijä Andre Cardoson dopingnäytteestä on löytynyt urheilussa kiellettyä epo-hormonia.
Cardoso antoi positiivisen näytteen kilpailun ulkopuolisessa testissä 18. kesäkuuta, pyöräilyn kattojärjestö UCI kertoi tiedotteessaan. Ajajan B-näytettä ei ole vielä testattu.
Cardoson oli määrä osallistua ensimmäistä kertaa urallaan maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajoon, joka alkaa lauantaina Saksan Düsseldorfista. Portugalilaisajajan Trek-talli kertoi sulkeneensa hänet Tourin joukkueestaan.
Vahvana mäkimiehenä tunnettu Cardoso sijoittui tämän vuoden Italian ympäriajossa 14:nneksi. Hänen oli määrä auttaa Ranskan ympäriajossa kokenutta Alberto Contadoria taistelussa kokonaiskisan voitosta.
Trumpin terveydenhuoltouudistus jälleen vastatuulessa – Republikaanien rivit hajalla
Ratkaisevaa äänestystä senaatissa siirrettiin ensi kuulle, koska liian moni republikaanisenaattori vastusti Trumpin suunnitelmaa.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin terveydenhuoltouudistus on jälleen vastatuulessa.
Uudistuksesta oli tarkoitus äänestää torstaina parlamentin ylähuoneessa senaatissa, mutta senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell joutui siirtämään äänestystä, koska liian moni republikaanisenaattori oli päättänyt äänestää sitä vastaan.
Äänestys siirrettiin ensi kuulle.
Eilen maanantaina puolueettomassa maineessa oleva kongressin budjettitoimisto kertoi, että Trumpin terveydenhuoltouudistus veisi sairasvakuutuksen 22 miljoonalta amerikkalaiselta – etenkin vanhuksilta ja vähävaraisilta.
**Lue myös:**
[Uusin Obamacaren korvaaja jättäisi 22 miljoonaa amerikkalaista enemmän ilman sairausvakuutusta](https://yle.fi/uutiset/uusin_obamacaren_korvaaja_jattaisi_22_miljoonaa_amerikkalaista_enemman_ilman_sairausvakuutusta/9691254) 
[Senaatin republikaanit julkistivat esityksen Obamacaren korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/senaatin_republikaanit_julkistivat_esityksen_obamacaren_korvaajaksi/9687958)
[Trumpin budjettiesitys leikkaa terveydenhuollosta ja panostaa aseisiin](https://yle.fi/uutiset/trumpin_budjettiesitys_leikkaa_terveydenhuollosta_ja_panostaa_aseisiin/9629591) 
TT: Ruotsalainen suosikkinäyttelijä Michael Nyqvist on kuollut
Ruotsin suosituimpiin näyttelijöihin lukeutuva Michael Nyqvist tähditti muun muassa dekkarikirjailija Stieg Larssonin Millennium-trilogiaan perustuvia elokuvia.
Ruotsalainen näyttelijä Michael Nyqvist on kuollut 56-vuotiaana. Kuoleman vahvistaa Nyqvistin perhe uutistoimisto TT:lle. 
Perheen lähettämän tiedotteen mukaan Nyqvist kuoli tiistaina 27. kesäkuuta pitkällisen sairauden jälkeen. 
Kuolemasta kertovat myös sanomalehdet[ Dagens Nyheter](http://www.dn.se/kultur-noje/skadespelaren-michael-nyqvist-dod/) sekä [Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/PV550/michael-nyqvist-ar-dod)verkkosivuillaan. Dagens Nyheterin mukaan Nyqvist sairasti syöpää. 
Michael Nyqvist muistetaan etenkin pääroolistaan Stieg Larssonin Millennium-trilogian filmatisoinneissa. Hän näytteli elokuvissa tutkivaa toimittajaa Mikael Blomqvistia. Hän on tuttu suomalaisille myös muun muassa Beck-rikoselokuvista ja Klaus Härön Äideistä parhain -elokuvasta.
Lisäksi Nyqvist näytteli Tom Cruisen rinnalla vuonna 2011 ensi-iltansa saaneessa Mission: Impossible – Ghost Protocol -elokuvassa. Samassa elokuvassa Nyqvistin terroristiapuria näytteli Samuli Edelmann. 
Nyqvistin työhistoriaan sisältyy rooleja kymmenissä elokuvissa ja TV-sarjoissa sekä teatterilavoilla. Hän kuului Ruotsin kansallisnäyttämön Dramatenin vakituisiin näyttelijöihin.
Rolf Åke Mikael Nyqvist syntyi 8. marraskuuta 1960 Tukholmassa. Näyttelijän työn lisäksi hän kirjoitti kirjoja, joista esikoisteoksen aiheena oli hänen oma kokemuksensa adoptiolapsena. 
Katso myös: 
[Yle Elävä arkisto: Vieraana ruotsalaisnäyttelijä Michael Nyqvist](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/26/vieraana-ruotsalaisnayttelija-michael-nyqvist)
Facebookia käyttää nyt kaksi miljardia ihmistä
Sosiaalisen median järkäle saavutti juuri vaikuttavan rajapyykin: Facebookia käyttää nyt joka neljäs ihminen maapallolla.
Kaksi miljardia ihmistä eli yli neljännes maapallon väestöstä käyttää Facebookia. 
– Tästä aamusta lähtien Facebook-yhteisön koko on nyt virallisesti kaksi miljardia ihmistä! kirjoitti palvelun perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg Facebook-seinällään.
Facebook perustettiin vuonna 2004. Se saavutti miljardin käyttäjän rajapyykin viisi vuotta sitten, ja on tällä hetkellä maailman suurin sosiaalisen median verkosto.
Yhtiö yrittää säilyttää asemansa kilpailijoiden joukossa. Viimeisimpänä uudistuksena Facebook ilmoitti tällä viikolla aikovansa ryhtyä tuottamaan tv-sarjoja, jotka lähetetään sen alustalla. Ensimmäisiä jaksoja on tarkoitus julkaista kesän loppuun mennessä.
Nousijaseura piti KPL:ää pihdeissä – Ikonen ratkaisi
Miesten superpesiksessä Kouvolan Pallonlyöjät joutui luovimaan voittoon.
Kaakonkulman nousijaseura Imatran Pallo-Veikot pystyi ahdistamaan Kouvolan Pallonlyöjiä kolme ja puoli vuoroparia. Kaikki Superpesiksen kauden kotiottelunsa ilman jaksotappiota voittanut KPL luovi kuitenkin voittoon 2-0 (5-4, 6-1).
\- Avausjakson lopussa näkyi, että voittoja on tullut. Jossain vaiheessa lyönnit vain lähtevät sujumaan, kiteytti "Koplan" pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Molempien jaksojen voittojuoksun iski painepaikassa Valentin Ikonen, avausjaksolla viimeisen vuoroparin tasoittavalla yhden palon tilanteessa merkkaamattomana kolmosjatkeelle ja toisen jakson alussa kahden palon ajosta ennen jokerikotiuttaja Juha Korhosta lyömään päästettynä.
KPL:n palkitut olivat kuutosta hihassaan kantanut Ikonen (5 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja neljä juoksua viitosena lyönyt Toni Laakso (7/9).
IPV:stä erottuivat koppari Miikka Matikka (7/11) ja neljä juoksua lyönyt vahvaiskuinen jokeri Lauri Rönkkö (5/9).
Jymy-Jussien Villet pysäyttämättömiä
Seinäjoen Jymy-Jussit pitää tiukasti kiinni nelossijasta. Jussit löi naapurinsa Koskenkorvan Urheilijat täyden kolmen pisteen arvoisesti 2-0 (5-2, 4-3).
Isäntien avausjakson sankari oli kolme juoksua lyönyt Ville Hotakainen, jonka kotiutuksista Juuso Myllyniemi kipitti kaksi juoksua.
Toisella jaksolla jokeri Jukka-Pekka Vainionpää ja Hotakainen nostivat kotijoukkueen jaksovoittoon kolmannen vuoroparin tasoittavan kotiutuksillaan.
Jussien tilastohirmut olivat Villet, kaikki viisi kotiutusmahdollisuuttaan hyödyntänyt jokeri Hotakainen (7/9) ja sataprosenttisen sisäpelitehon nakuttanut koppari Viita (6/6).
Ilmajokisista onnistuivat kaksi juoksua tuonut koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (5/6) ja lukkari Juho Hakomäki (3/5).
Ankkureille vasta toinen täyspotti
Alajärven Ankkureilta pääsi helpotuksen huokaus, kun joukkue nappasi kauden toisen kolmen pisteen pottinsa Kankaanpään Mailan kustannuksella lukemin 2-0 (4-1, 3-2).
Avausjakson tylynä ratkaisuna olivat Niko J. Korhosen ja Viljo Sillanpään kolmannessa vuoroparissa vapaataipaleena tuomat juoksut.
Tauon jälkeen kahdesti Sillanpään kotiuttanut Sami Mikkolanaho ja yhden juoksun lyönyt Sasu Iivarinen varmistivat onnistumisillaan isännille täyden pistepotin.
Ankkurien sankarit olivat kolmen kotiutuksen jokeri Mikkolanaho (5/10) ja ykköskärki Sillanpää (6/8).
KaMasta tyytyväisimpiä iltapuhteeseensa saattoivat olla vaihtaja Henri Pulkkinen (5/5) ja koppariparinsa Topias Lilja (3/5).
Nikkanen sivalsi bonuspisteen Tahkolle
Hyvinkään Tahko nujersi Pihkalassa vierailleen Kiteen Pallon supervuoroparin kautta lukemin 2-1 (4-2, 2-3, 1-0).
Isännät hallitsivat avausjaksoa neljän kotiuttajan voimin. Toisella jaksolla KiPalle pelastivat pisteen peräkkäiset kotiutuspaikat neljännessä vuoroparissa hyödyntäneet Joni Tervo, Samu-Kalle Varonen ja Antti-Jussi Toropainen.
Supervuoroparin tasoittava päättyi palottomassa tilanteessa Teemu Nikkasen kotiutettua Lauri Vierimaan.
Tahkon terävimmät olivat tyhjän kentän kunnarin iskenyt kärki Riku Hokkanen (11/12) ja neljä juoksua tuonut jokeri Vierimaa (2/3).
KiPan kopparit Ville Posti (8/12) ja Topi Hurskainen (5/9) rakensivat sisäpelissä tehokkaasti tilanteita.
IFK Mariehamn juhli seurahistoriansa murskaavinta voittoa
Shefki Kuqin luotsaama FC Inter jäi täysin ahvenanmaalaisten jalkoihin.
IFK Mariehamn tarjosi kauden parasta kotiyleisölleen tiistaina, kun se murskasi turkulaisen Interin 5-0 (3-0).
Voitto oli maarianhaminalaisten seurahistorian suurin miesten jalkapalloliigassa.
IFK Mariehamn siirtyi Aleksei Kangaskolkan ja Brian Spanin maaleilla 2-0-johtoon jo ensimmäisellä kymmenminuuttisella ja otti tukevan otteen pelistä. Myös Inter pystyi luomaan paikkoja, mutta kotijoukkue oli joukkueista selvästi terävämpi.
Kangaskolkka pamautti rangaistuspotkusta jo 3-0 ennen puolen tunnin täyttymistä, ja hänellä oli varaa hukata toinen rangaistuspotku tauon jälkeen.
Robbin Sellin ja ensimmäisen liigamaalinsa viimeistellyt Rezgar Amani sinetöivät selvän kotivoiton.
\- Totta kai olen tyytyväinen. Saimme hyvän alun otteluun ja rakensimme sen päälle sitten jatkon. Tämä oli meiltä todella hyvä esitys, ja oli hienoa tarjota kotiyleisölle tällaista, iloitsi IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg.
Voitto nosti IFK Mariehamnin jalkapalloliigan sarjataulukossa kolmannelle sijalle.
**Lue myös:**
**[FC Lahden kyseenalainen maali sai HIFK:n kihisemään raivosta – katso video kuohuttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9693152)**
**[Hurja ilta Veikkausliigassa – kahdessa ottelussa mätettiin peräti kymmenen maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-9693286)**
**[HIFK-pelaaja sai ulosajon pukukoppikäytävällä – Muurinen päivitteli kyseenalaista maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9693318)**
HIFK-pelaaja sai ulosajon pukukoppikäytävällä – Muurinen päivitteli kyseenalaista maalia
FC Lahden ja HIFK:n Veikkausliiga-ottelussa tunteet kuumenivat urakalla.
FC Lahti ja Helsingin IFK eivät jättäneet ainuttakaan katsojaa kylmäksi miesten jalkapalloliigan kamppailussa tiistaina. Mielenkiintoisten vaiheiden jälkeen tulostaululla komeilivat lahtelaisten voittonumerot 4-1 (2-1).
Ottelun puhutuimmat tilanteet olivat kotijoukkueen Santeri Hostikan 2-0-maali sekä Jani Bäckmanin saama ulosajo ensimmäisen puoliajan jälkeen. Bäckman sortui pukukoppikäytävän edustalla epäurheilijamaiseen käytökseen. Kohteena oli juuri Hostikka.
\- Avustava erotuomari raportoi tilanteesta minulle. Sen jälkeen ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin ajaa Bäckman ulos. Teemme hässäkästä raportin, erotuomari Marko Grönholm sanoi.
Tilanne, josta helsinkiläiset kuumenivat, nähtiin pelin alussa. FC Lahden hyökkääjä Marko Simonovskia rikottiin, ja hän jäi makaamaan nurmelle. Pallo ajautui IFK:n Pauli Kuusijärvelle, joka jähmettyi täysin eikä pelannut palloa ulos kentältä.
Hostikka jatkoi sääntöjen mukaan pelaamista, ryöväsi pallon ja päätti tilanteen näyttävään "tsippiin" yli IFK:n maalivahdin Carljohan Erikssonin.
\- Tulkintani mukaan siinä ei tapahtunut vakavaa loukkaantumista, joten annoin pelin jatkua, Grönholm sanoi.
Joukkueiden valmentajat näkivät tilanteen eri tavalla.
\- En ole urallani nähnyt mitään vastaavaa. Hostikan suoritus risoo. Lahden maali ei ollut urheilullinen. Toki Kuusijärven olisi pitänyt pelata katkoon asti tai potkaista pallo katsomoon, IFK:n Antti Muurinen päivitteli.
Toni Korkeakunnaksen näkemys oli ytimekäs.
\- Niin pitkään pelataan ennen kuin tuomari viheltää pilliin.
**Lue myös:**
**[FC Lahden kyseenalainen maali sai HIFK:n kihisemään raivosta – katso video kuohuttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9693152)**
**[Hurja ilta Veikkausliigassa – kahdessa ottelussa mätettiin peräti kymmenen maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-9693286)**
Fajdek moukaroi taas kauden kärkituloksen – Puola hallitsee lajia
Pawel Fajdek paransi Turussa heittämäänsä kauden kärkituloksen.
Puolan Pawel Fajdek heitti tiistaina Ostravan kansainvälisissä kilpailuissa miesten moukaria kauden kärkitulokseen 83,44, Hän jäi ennätyksestään vajaat puoli metriä.
Myös kauden aiempi kärkitulos oli kaksinkertaisen maailmanmestarin Fajdekin nimissä. Hän pyörähti tuloksen 82,40 pari viikkoa sitten Turussa Paavo Nurmi Gamesissa.
Puolan kaksoisvoiton varmistanut Wojciech Nowicki ylitti myös 80 metriä kiskaistuaan 80,31. Heitto oli Nowickin ennätys. Tadzhikistanin olympiavoittaja Dilshod Nazarov oli neljäs heitettyään 77,81.
Puolan moukarimainetta vankisti naisten kilpailua hallinnut olympiavoittaja Anita Wlodarczyk. Hän jäi kauden kärkituloksestaan vain sentin heitettyään 79,72.
Maailmalla leviävä kiristysohjelma on rantautunut myös Suomeen – "Ei tule pysähtymään nyt eikä koskaan"
Kiristysohjelma "Petja" on hankalampi ja laajempi kuin toukokuussa levinnyt WannaCry, kertoo F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Maailmalla levinnyt "Petja"-kiristysohjelmalla tehtävä kyberhyökkäys on kohdistunut myös Suomeen, vahvistaa Viestintävirasto. Viraston mukaan yksittäisistä yrityksistä on tullut ilmoituksia kyberhyökkäyksestä. Hyökkäyksiä voi vielä Suomessakin tulla lisää.
Hyökkäykset alkoivat Venäjällä ja Ukrainassa ja jatkoivat leviämistään muualle Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Koneen saastuttanut haittaohjelma pyytää käyttäjältään lunnaita salaamistaan tiedostoista.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen ei pidä "Petjan" hyökkäystä Suomeen yllättävänä. Hyppösen mukaan kyseessä on laajempi kiristysohjelma kuin samantapainen WannaCry, joka saastutti tietokoneita Euroopassa toukokuussa.
– "Petja" on levinnyt tähän mennessä yli viisi tuntia ja se ei tule pysähtymään nyt eikä koskaan, koska sillä ei ole WannaCryn tapaista keskitettyä palvelinta, jolla sen saisi seisautettua, Hyppönen kertoo.
"Petjan" leviäminen loppuu Hyppösen mukaan vain käytännössä siten, että se saastuttaa kaikki järjestelmät joihin se pystyy pääsemään. Ja kun se huomataan, yrityksissä saastuneet koneet nollataan ja palautetaan takaisin.
– Mutta kyllä tämän ongelman kanssa tullaan painimaan pidempään kuin WannaCryn kanssa.
Hyppönen sanoo, että "Petja" ei ole ongelma kotikäyttäjille tai pienille yrityksille. Ominaisuudet, joiden kautta se leviää, on yleensä käytössä suuryrityksissä. Suomalaiset yritykset ovat kuitenkin varautuneet hyökkäyksiin hyvin esimerkiksi kehittämällä varmuuskopiointia.
– Kun troijalainen kryptaa tietoja ja vaatii rahaa, sitä ei tarvitse maksaa jos varmuuskopiointi on tehty. Suomessa nämä asiat ovat hyvin hanskassa. Kansainvälisesti meillä ei ole mitään hävettävää, Hyppönen sanoo.
Ennätyssakot saanut Google on valtava yhtiö – kuusi faktaa kertoo, kuinka suuri
Googlessa moni asia on omassa mittaluokassaan, esimerkiksi liikevaihto, henkilöstön koko ja päivittäisten hakujen määrä.
Euroopan komissio määräsi Googlelle tänään 2,4 miljardin euron sakon hallitsevan markkina-aseman väärinkäytöstä.
Syynä on se, että Google on komission mukaan rikkonut kilpailusääntöjä ohjaamalla verkkoliikennettä operaattorin omaan verkkokauppaan ja syrjinyt sen kilpailijoita.
EU-historian suurimmat sakot eivät ole ainoa asia, joka on Googlen kohdalla isoa. Yle listasi faktoja, joista saa käsityksen mammuttiyhtiön koosta.
1. Erilaiset alayhtiöt
Googlea koskevista tiedoista suurin osa käsittelee vuonna 2015 perustettua Alphabet-sateenvarjoyhtiötä, johon Google-yhtiön hallinnoimat hakukonetoiminnot, Gmail, Android ja Chrome kuuluvat yhtenä osana.
[Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/02/24/how-to-tell-google-apart-from-alphabet-in-1-chart/?utm_term=.bdff3272e1b2), että Alphabetiin kuuluu myös esimerkiksi kaikkea kuskittomista autoista lennokkitoimituksiin tutkiva Google X -kehityslaboratorio, Jigsaw-ajatushautomo, bioteknologiayhtiöt Verily ja Calico sekä älykotijärjestelmiin keskittyvä Nest Labs.
2. Liikevaihto
Hakukonejätin emoyhtiön Alphabetin liikevaihto oli [Statista-sivuston](https://www.statista.com/statistics/266206/googles-annual-global-revenue/) mukaan vuonna 2016 noin 89 miljardia dollaria eli 79 miljardia euroa. Vertailun vuoksi Nokian liikevaihto huippuvuonna 2007 oli 51 miljardia euroa.
3. Mainostulot
Suurin osa Googlen liikevaihdosta koostui mainostuloista, jotka olivat vuonna 2015 noin 59 miljardin euron suuruiset. Tämä on hiukan enemmän kuin Suomen valtion tämän vuoden budjetti, joka on 55,5 miljardia euroa.
4. Työntekijät
Googlen emoyhtiöllä Alphabetilla oli viime vuonna 72 000 kokoaikaista työntekijää, kertoo Statista-sivusto. Nokialla oli Suomessa parhaimmillaan yli 24 000 työntekijää vuonna 2000.
5. Hakujen määrä
Google-hakuja tehdään [Internet Live Stats -sivuston](http://www.internetlivestats.com/google-search-statistics/#trend) mukaan vuosittain 1,2 biljoonaa ja päivittäin 3,5 miljardia. Tänään hakuja oli tehty tämän jutun kirjoittamiseen mennessä yli 4,6 miljardia.
6. Palvelinkeskukset
Googlella on 15 palvelinkeskusta ympäri maailmaa, niistä kahdeksan Yhdysvalloissa. Yksi keskus on Suomessa Haminassa.
_Lue lisää aiheesta:_
[Google sai EU:lta miljardisakot markkina-aseman väärinkäytöstä – ohjasi käyttäjiä omaan verkkokauppapalveluunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9691961)
[Näin EU on kurmuuttanut yhdysvaltalaisfirmoja: Googlen lisäksi syntilistalla Apple, Microsoft ja Facebook](https://yle.fi/uutiset/3-9692139)
Venäjä kiistää Yhdysvaltojen syytökset siitä, että Syyria valmistelisi uutta kemiallista iskua
Valkoinen talo kertoi aiemmin tänään, että sillä on todisteita, jotka osoittavat Syyrian hallituksen joukkojen valmistelevan uutta kemiallista iskua. 
Venäjä pitää perättöminä [Yhdysvaltojen esittämiä väitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9691285) siitä, että Syyrian hallituksen joukot olisivat valmistelemassa uutta kemiallista iskua.
Yhdysvallat kertoi aiemmin tänään havainneensa al-Shayratin lentotukikohdassa Syyriassa samanlaista liikehdintää kuin ennen siellä huhtikuussa tehtyä tuhoisaa kemiallista iskua.
– Emme hyväksy tällaisia syytöksiä Syyrian arabitasavallan laillista johtoa kohtaan, Kremlin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi. 
Yhdysvallat syytti huhtikuun 87 uhria vaatineesta kemiallisesta iskusta Syyrian hallitusta ja maan presidenttiä Bashar al-Assadia. 
Yhdysvallat reagoi iskuun pommittamalla al-Shayratin tukikohtaa. Assad kuitenkin kiisti osallisuutensa iskuun.
Syyrian viranomaiset eivät tänään vastanneet Yhdysvaltojen syytöksiin uuden kemiallisen iskun valmistelusta. Syyrian valtiontelevisio kuitenkin kertoi Yhdysvaltain väitteistä ja kertoi pitävänsä niitä keksittyinä.
_Lähteet: Reuters_
Mies tympääntyi muovijätevuoriin: Rakentaa kylän muovipulloista
Vaikka tavoitteena on kierrättää muovijätettä, kylän perustanut Robert Bezeau sanoo talojen olevan myös halpoja, hyviä ja maanjäristyksiä kestäviä.
Yhä kasvavaan muovijätteen määrään tympääntynyt kanadalaismies on alkanut rakentaa Panaman viidakkoon kylää, jonka talojen seinät tehdään käytetyistä muovipulloista.
Tavoitteena on rinnakkainelo luonnon kanssa. Asumme sen sisällä, minkä olemme kuluttaneet ja heittäneet pois, [kylän nettisivuilla kuvataan.](https://www.plasticbottlevillage.com/english#houses-page)
Kylä on rakenteilla 33 hehtaarin alueelle Bocas Del Toron saarelle. Tavoitteena on rakentaa kaikkiaan 120 asuntoa.
Kylään tulee myös pieni kauppa, ekomajatalo, joogapaviljonki, kävelyreittejä, grillaus- ja kokoontumispaikkoja sekä hedelmä-, vihannes- ja yrttitarha,
"Keräsimme 1,5 vuodessa miljoona pulloa"
Kylähankkeen isä, alun perin ottawalainen Robert Bezeau on asunut Bocas Del Torossa vuodesta 2009 asti.
1990-luvulla lisääntyneen turismin myötä saarelle alkoi kertyä enemmän jätettä kuin se pystyi käsittelemään.
Bezeau kertoo saaneensa idean muovipullokylästä, kun hän alkoi vuonna 2012 vetää kierrätysprojektia. He keräsivät 1,5 vuoden aikana yli miljoona muovipulloa, jotka olisivat muutoin päätyneet poltettaviksi tai maahan.
Teollisuusmaissa työskennellään pullojen kierrättämiseksi, mutta kehitysmaissa ei ole vielä herätty, hän toteaa.
[Kielin yliopiston merentutkijoiden mukaan](http://www.futureocean.org/ozeanwissen/topics/plastic_en.php) maapallolla tuotettiin viime vuonna 300 miljoonaa tonnia muovia, josta vain pieni osa kierrätettiin, [kertoo uutiskanava Deutsche Welle.](http://www.dw.com/de/kampf-gegen-umweltverschmutzung-eine-burg-aus-plastikm%C3%BCll/a-39419086)
"Ei vain ekologinen, vaan myös hyvä ja halpa"
Jos ihminen juo kuukaudessa vähintään 15 muovipullollista juomaa ja elää 80-vuotiaaksi, hän jättää elämänsä aikana jälkeensä yli 14 000 muovipulloa, Bezeau sanoo.
Tämä pullomäärä kuluu, kun rakennetaan hänen tekniikallaan yksi kaksikerroksinen ja sadan neliön suuruinen talo.
Talo rakennetaan siten, että runkona on teräskehikko, jonka sisään muovipullot pakataan tiiviisti.
Valmiissa taloissa pullot eivät enää näy, sillä päälle laitetaan sementtikate.
Bezeaun mukaan muovipullotalot on nopeampi pystyttää ja tulevat halvemmiksi kuin perinteiset paikalliset talot. Lisäksi ilmastointia ei tarvita, sillä pulloissa oleva ilma toimii eristeenä siten, että talon sisäilma on selvästi viileämpi kuin ulkoseinä, [kertoo Vice-lehti.](https://creators.vice.com/en_us/article/aenmwe/first-ever-plastic-bottle-village-panama)
Talot ovat myös maanjäristyksiä kestäviä, hän lupaa.
"Teitä, uima-altaita, karjasuojia"
Tavoitteena on paitsi käyttää tyhjät pullot uudestaan, myös lisätä tietoisuutta muovijätteestä.
Kylään on suunnitteilla koulutuskeskus, jossa opetettaisiin eri maista tuleville ihmisille muovipullojätteen hyötykäyttöä.
Bezeaun mukaan muovipullot kelpaisivat moneen muuhunkin käyttötarkoitukseen kuin taloihin.
Niistä voitaisiin rakentaa esimerkiksi tilapäissuojia suuronnettomuuksien jälkeen, karjasuojia, uima-altaita, varastoja ja teitä, hän listaa.
Bezeau toivoo voivansa käynnistää myös hankkeen, jossa köyhät perheet voisivat ostaa ruokaa muovipulloilla. Tämä innostaisi keräämään pulloja luonnosta, ihmiset saisivat ruokaa ja kylä rakennusmateriaalia, hän perustelee.
_Muutettu 28.6.2017 klo 14.46: _
_Lause _
_"Lisäksi ilmastointia ei tarvita, sillä pulloissa oleva ilma toimii eristeenä. " korvattu lauseella: _
_"Lisäksi ilmastointia ei tarvita, sillä pulloissa oleva ilma toimii eristeenä siten, että talon sisäilma on selvästi viileämpi kuin ulkoseinä, [kertoo Vice-lehti.](https://creators.vice.com/en_us/article/aenmwe/first-ever-plastic-bottle-village-panama)"_
**Lue myös:**
[Maailmanperintökohde on maailman saastunein saari: Autiosaarella lojuu 18 tonnia meren tuomaa muoviroskaa ](https://yle.fi/uutiset/maailmanperintokohde_on_maailman_saastunein_saari_autiosaarella_lojuu_18_tonnia_meren_tuomaa_muoviroskaa/9624474)
[Toukka paljastui muovinsyöjäksi – apu maailman jäteongelmaan?](https://yle.fi/uutiset/toukka_paljastui_muovinsyojaksi__apu_maailman_jateongelmaan/9580797)
[Video: Olisiko tässä loppu vesipulloille? Lontoossa kokeiltiin syötävää vettä](https://yle.fi/uutiset/video_olisiko_tassa_loppu_vesipulloille_lontoossa_kokeiltiin_syotavaa_vetta/9569292)
[Britiltä ei vaadita pullosta panttia – roskiksiin ja luontoon päätyy 15 miljoonaa muovipulloa päivässä](https://yle.fi/uutiset/britilta_ei_vaadita_pullosta_panttia__roskiksiin_ja_luontoon_paatyy_15_miljoonaa_muovipulloa_paivassa/9438206)
[Tutkimus: Muovi kuuluu jo monen ruokavalioon](https://yle.fi/uutiset/tutkimus_muovi_kuuluu_jo_monen_ruokavalioon/8337437)
Yksi maan pisimmistä rautatiesilloista remontoidaan ennätysnopeasti – tuo ysitielle valtavan rekkarallin
Liikennevirasto hyödyntää Metsä Groupin biotuotetehtaaseen liittyvän ratahankkeen junaliikennekatkon korjaamalla samaan aikaan Markkulan rautatiesillan Korpilahdella.
Junaliikenne on poikki kuusi viikkoa ja täsmälleen saman verran on aikaa korjata Markkulan rautatiesilta Korpilahdella. 
Remontin aikana sillan kansi vesieristetään ja samalla rapautuneet reunapalkkielementit ja kaiteet uusitaan.
– Toiselle puolelle siltaa rakennetaan nykyvaatimusten mukainen huoltokäytävä. Remontti jatkaa joitakin kymmeniä vuosia sillan käyttöikä, rakennuttajakonsultti Jani Känsäkoski Swecosta sanoo.
Sillan ratapenkereet ovat painuneet, ja pengertä tukevoitetaan Jyväskylän puoleisesta päästä noin 600 metrin ja Tampereen puolelta noin sadan metrin matkalta. 
– Remontin tarkoitus on, että henkilöjunaliikenteeltä voitaisiin poistaa 8-kympin rajoitus. Remontin valmistuttua penkereiden paikalla pysymistä seurataan kolme kuukautta. Sen jälkeen nopeusrajoitus palautetaan 160:een kilometriin tunnissa.
Sillalla on ollut jo vuosia 8-kympin rajoitus.
Markkulan alikulkusillan peruskorjauksessa käsitellään maamassoja noin 100 000 tonnia, ja työtä tehdään yötä päivää. 
Maanrakentajalle massojen määrä ei mikään juttu, mutta aikajänne on lyhyt.
– Tälläkin hetkellä työmaalla on noin kymmenen maanrakennusyksikköä ja parikymmentä miestä, Graniittirakennus Kallion projektipäällikkö Antti Korhonen sanoo. 
Sillan kohdalla ysitiellä nopeusrajoitus on laskettu 50:een kilometriin tunnissa, mutta Korhosen havaintojen mukaan sitä ei ole oikein noudatettu. 
– Loppuviikosta alkaa maamassojen tuominen työmaalle. Samalla alkaa tosi kova rekkaralli. Toivoisin, että nopeudet pysyisivät  nyt maltillisena, muuten tapahtuu aivan varmasti onnettomuuksia.
Ruuhka-aikojen ulkopuolella liikennettä voidaan joutua pysäyttämään. 
Työmaalta kantautuu todennäköisesti myös melkoista jytkettä, kun sillan molemmissa päissä tehdään maansiirtotöitä ja penkkoja syvätiivistetään. 
– Kymmenen tonnin järkälettä vapaa pudotellaan noin 8000 kertaa eri korkeuksista, enimmillään kymmenestä metristä, Korhonen kertoo.
Metsä Groupin biotuotetehtaan vaatimat ratatyöt Jämsänkosken ja Jyväskylän välisellä rataosuudella katkaisivat junaliikenteen juhannusaattona. Liikennevirasto hyödyntää kuusi viikkoa kestävän liikennekatkon useissa paikoissa. 
Junaliikenne alkaa rataosuudella 4. elokuuta. 
Hurja ilta Veikkausliigassa – kahdessa ottelussa mätettiin peräti kymmenen maalia!
IFK Mariehamn kukisti FC Interin ja FC Lahti HIFK:n jalkapallon Veikkausliigan tiistain otteluissa.
IFK Mariehamn ja FC Lahti nappasivat miesten jalkapalloliigassa kotivoitot murskalukemin. Kahdessa ottelussa tehtiin yhteensä kymmenen osumaa, kun IFK Mariehamn kaatoi Interin 5–0 ja FC Lahti HIFK:n 4–1.
Aleksei Kangaskolkka vei maarianhaminalaiset johtoon neljännellä peliminuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin Brian Span ohjasi komeasti 2–0-maalin.
Kangaskolkka laukoi vajaan puolen tunnin pelaamisen jälkeen 3–0-osuman.
Kangaskolkka pääsi yrittämään rangaistuspotkusta viimeistelyä myös toisella puoliajalla, mutta tällä kertaa hän ei onnistunut. Robbin Sellin laukoi 4–0, ja Rezgar Amani viimeisteli loppunumerot.
Lahdessa kotijoukkue siirtyi Matias Hännisen omalla maalilla heti alussa johtoon. Jatkoa seurasi nopeasti, kun Santeri Hostikka viimeisteli isäntien toisen maalin.
Erikoinen osuma kuumensi HIFK:n pelaajat, sillä maalia edelsi tilanne, jossa FC Lahden Marko Simonovski makasi tuskaisena kentällä. Osa HIFK:n pelaajista lopetti pelaamisen, mutta Hostikka [riisti pallon ja teki maalin komealla nostolla](https://yle.fi/urheilu/3-9693152).
Mikael Forssell laukoi helsinkiläisten kavennuksen, mutta toisella puoliajalla FC Lahti karkasi Loorents Hertsin ja Simonovskin osumilla selvään voittoon.
**Lue myös:**
 [FC Lahden kyseenalainen maali sai HIFK:n kihisemään raivosta – katso video kuohuttavasta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9693152) 
Tietovuoto oli liikaa – Fifa julkaisi Venäjän ja Qatarin MM-turnaukseen liittyvän jättimäisen kohuraportin kokonaan
Kokonaisuudessaan julkaistu raportti ei muuta kokonaiskuvaa valintaprosesseista, mutta paljastaa kiusallisia yksityiskohtia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkaissut kohutun raportin, joka tutki Venäjän 2018 ja Qatarin 2022 MM-kisojen valintaprosesseja. Raportti teetettiin jo vuonna 2014, muttei sitä ole aikaisemmin julkaistu kokonaisuudessaan.
Fifa päätti julkaista raportin, kun saksalaislehti Bild ilmoitti saaneensa raportin käsiinsä. Aikaisemmin Fifa oli julkaissut amerikkalaisjuristi Michael Garcian työstä vain 42-sivuisen tiivistetyn, ja monien mielestä "siistityn", version. Varsinainen raportti on 430-sivuinen.
– Koska asiakirja on laittomasti vuodettu saksalaiselle sanomalehdelle, uudet johtajat ovat pyytäneet koko raportin julkaisua välittömästi harhaanjohtavien tietojen leviämisen välttämiseksi, [Fifa tiedotti](https://www.fifa.com/governance/news/y=2017/m=6/news=fifa-statement-on-recent-media-coverage-regarding-the-garcia-report-2898791.html?intcmp=fifacom_hp_module_news_top).
Venäjän ja Qatarin MM-kisoista päätettiin vuonna 2010 ja äänestyksiin epäiltiin liittyvän korruptiota. 
Garcian raportissa ei löydetty todisteita, että Venäjän hakukomitea tai tuolloin pääministerinä toiminut Venäjän presidentti Vladimir Putin olisivat vaikuttaneet Fifan äänestäjiin.
Qatarin kisojen kohdalla raportti paljastaa, että eräs Fifan hallituksen entinen jäsen kiitti Qatarin valtiota satojentuhansien eurojen tilisiirrosta heti sen jälkeen, kun Qatarille oli myönnetty vuoden 2022 kisat. 
Tutkimuksissa selvisi epäilyttäviä tapahtumia liittyen molempien kisojen valintaprosesseihin, mutta Garcian työryhmä ei löytänyt riittävästi todisteita, jotta äänestyksien tulokset voitaisiin kyseenalaistaa.
Kiusallisia yksityiskohtia
Raportissa on paljastunut kuitenkin Fifan kannalta kiusallisia yksityiskohtia, kuten Bildin uutisoima tieto siitä, että Fifan työntekijän 10-vuotiaan lapsen tilille [olisi siirretty Qatarin valinnan alla jopa kaksi miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9691547).
Aikanaan Fifa perusteli raportin julkaisematta jättämistä muun muassa yksityisyyden suojalla. Garcia oli nostanut esille syytteitä viittä tarjouskilpailuun osallistunutta Fifan edustajaa vastaan. Fifa ei julkaissut tietoja, jotta henkilökohtaiset tutkimukset saataisiin yksityisyyden suojissa tehdyiksi.
Vuonna 2014 julkaistun tiivistetyn raportin jälkeen Fifassa on käynyt melkoinen puhuri. Suurin osa vuoden 2010 äänestyksiin osallistuneista toimihenkilöistä on suljettu kansainvälisestä jalkapallosta epäeettisen toiminnan vuoksi. Korruptioskandaalissa saivat lähteä myös puheenjohtajana toiminut Sepp Blatter ja hänen lähimmät apulaisensa. Entisiä Fifa-johtajia syytetään muun muassa rahanpesusta.
Raportin tehnyt Garcia erosi Fifan eettisestä komiteasta marraskuussa 2014 pettyneenä siihen, miten raportti julkaistiin.
[Raportti löytyy kokonaisuudessaan Fifan verkkosivuilta](https://www.fifa.com/governance/news/y=2017/m=6/news=fifa-statement-on-recent-media-coverage-regarding-the-garcia-report-2898791.html?intcmp=fifacom_hp_module_news_top).
Lauri Markkanen amerikkalaistoimittajien grillissä Chicagossa – lyttäsi kovan kritiikin tyylikkäästi
Lauri Markkanen sai vastata kysymyksiin eurooppalaispelaajien stereotypioista NBA-seuransa Chicago Bullsin tiedotustilaisuudessa.
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen esiintyi tänään tiistaina ensimmäistä kertaa NBA-seuransa Chicago Bullsin tiedotustilaisuudessa.
Paikalla olleiden amerikkalaistoimittajien kiinnostus oli luonnollisesti kovaa Markkasta kohtaan, sillä Chicagon seurajohtoa on kritisoitu paljon viikonlopun varaustilaisuuden tapahtumista. Seura luopui tähtipelaajastaan Jimmy Butlerista ja 16. varauksesta Justin Pattonista 7. varatun Markkasen ja Minnesotan nuorten pelaajien Kris Dunnin sekä Zach LaVinen takia.
Amerikkalaistoimittajat tylyttivät kauppaa, sillä 20-vuotiasta ja 213-senttistä Markkasta pidettiin erinomaisena heittäjänä, mutta heikkona pelaajana puolustuksessa ja levypalloissa. 
Markkasen ajateltiin olevan stereotyyppisesti pitkä, mutta pehmeä eurooppalainen.
Tiedotustilaisuudessa Markkaselta kysyttiinkin aiheesta. Suomalaispelaaja vastasi uteluihin tyylikkäästi hymyillen.
– Tiedän, että stereotypia on olemassa. Mutta en lue itseäni siihen joukkoon. En ole pehmeä. Pelaan kovaa, [Markkanen totesi rauhallisesti.](https://twitter.com/_MarcusD2_/status/879736705598836738)
– Ymmärrän, miksi stereotypia on olemassa. Mutta se on katoamassa pian, koska ulkomailta tulee koko ajan sitä muuttavia pelaajia.
Hän totesi kuitenkin, että töitä on vielä tehtävä.
– Mutta olen sellainen ihminen, että lähden salille ja työskentelen täysillä, Markkanen vakuutti amerikkalaismedialle.
Markkanen myös muistutti, että kykenee pelaamaan NBA:ssakin monilla eri pelipaikoilla.
– Pystyn pelaamaan molemmilla pelipaikoilla sisällä. Olen pelannut jokaista pelipaikkaa urallani. Pystyn pelaamaan molemmissa päissä kenttää, Markkanen jatkoi.
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg oli samoilla linjoilla suomalaispelaajansa kanssa.
– Lauri voi pelata kummallakin sisäpelipaikalla. Hän osaa heittää ja pystyy levittämään kenttää. Siihen suuntaan tämä liiga on menossa, Hoiberg sanoi ja viittasi, kuinka nykypäivän NBA:ssa kolmeen pisteet heitot ovat yhä suuremmassa roolissa erityisesti pitkiltä pelaajilta.
Ensimmäisen kerran Markkanen nähtäneen tositoimissa Bullsin paidassa NBA:n vuotuisessa Las Vegasin kesäliigassa 7. - 17. heinäkuuta. Chicago kohtaa alkulohkossaan Dallas Mavericksin, Atlanta Hawksin ja Washington Wizardsin.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen pelinumero NBA:ssa julkistettiin – Bullsin kulttipelaaja ja yksi liigan legendoista muistetaan samasta numerosta](https://yle.fi/urheilu/3-9693208)**
**[Kommentti: Lauri Markkasen Yhdysvalloissa saama kritiikki kohtuutonta, vaikka sisältää totuuden siemenen](https://yle.fi/urheilu/3-9688970)**
**[Palloa koriin vaikka lapaset kädessä – unelmavalmennettava Markkasesta halutaan Bullsin uuden alun rakentajaa](https://yle.fi/urheilu/palloa_koriin_vaikka_lapaset_kadessa__unelmavalmennettava_markkasesta_halutaan_bullsin_uuden_alun_rakentajaa/9688292)**
**[Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_uskoo_markkaseen_han_on_tulevaisuuden_all_stars_-pelaaja/9688184)**
**[Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"](https://yle.fi/urheilu/vasynyt_mutta_helpottunut_markkanen_draft-huuman_jalkeen_ei_ole_sanoja/9688125)**
**[Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  ](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuevalmentaja_markkasen_bulls-siirrosta_valmis_valtaamaan_ihmisten_sydamet/9688062)**
Asiantuntija Venäjän ja lännen nokittelusta Itämerellä: ”Eihän se tervettä ole”
Idän ja lännen välien kiristyminen on näkynyt Itämerellä hävittäjäkoneiden kahnauksina. 
Jännitys Itämerellä on viime kuukausina lisääntynyt, ja se on näkynyt muun muassa hävittäjäkoneiden kahnauksina. Esimerkiksi [viime viikolla Dagens Nyheterin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9691249) venäläishävittäjä pakotti ruotsalaiskoneen palaamaan Ruotsiin.
Idän ja lännen nokittelu on jatkunut Krimin valtauksesta lähtien, eivätkä asiantuntijat ole yllättyneitä  jälleen esiin nousseista jännitteistä Itämerellä. Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri kuvailee tilannetta sotilaalliseksi voimannäytöksi.
– Tämä on vähän sukua kylmän sodan aikaiselle tilanteelle luonteeltaan, että tahallaankin ärsytetään puolin ja toisin, että saataisiin vastapuolen reaktioita esille. Nyt tässä ei ole kylmän sodan ajan suurta latausta takana, että ei Itämerellä ole meneillään kovaa poliittista konfliktia, Visuri sanoo.
– Eihän se normaalia ja tervettä ole, että sotilaallista voimaa näytetään. Pitäisi pyrkiä toimenpiteisiin, joilla voidaan vähentää tätä ja lisätä alueen vakautta poliittisilla ratkaisulla, Visuri sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että pitkään jatkunut kiristynyt tilanne ei näytä laantuvan. 
Uhkana on, että lentokoneiden voimannäyttö johtaa laajenevaan kriisiin, joka ei välttämättä ole ollut tarkoituksena.
– Kyllä näihin voiminnäyttöihin liittyy aina tämä riski, että seuraukset ovat paljon pidemmälle menevät, kun ne mahdollisesti on tarkoitettu, Tiilikainen sanoo.
Suomi ensin -leirin mielenosoittajia yritti palata Rautatientorille
Poliisi esti yrityksen ja otti kiinni kaksi mielenosoittajaa.
Suomi ensin -leirin mielenosoittajia pyrki palaamaan osoittamaan mieltään Helsingin Rautatientorille tiistai-iltana. Poliisi kuitenkin torppasi mielenosoittajien yrityksen ja otti kiinni kaksi henkilöä, koska he kieltäytyivät poistumasta paikalta.
Poliisi määräsi maanantaina mielenosoituksen purettavaksi turvallisuussyihin vedoten. Poliisin mukaan mielenosoittajat yrittivät tempauksellaan kokeilla, pitääkö poliisin linja.
– Kyllä se meillä pitää. Kehotimme heitä poistumaan ja suurin osa poistuikin, mutta jouduimme tekemään pari poliisilakiin perustuvaa kiinniottoa, kertoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisin tilannekeskuksesta.
Huhtelan mukaan kiinniotot sujuivat rauhallisesti ja kiinniotetut kävelivät poliisiautoon omin jaloin. Tilanne Rautatientorilla on hänen mukaansa tällä hetkellä rauhallinen. Poliisi partioi alueella Huhtelan mukaan "jonkinlaisella miehityksellä".
– Katsomme, että tilanne normalisoituu ja varmistamme, ettei kukaan perusta sinne taas uutta mielenosoituspaikkaa.
Rautatientorilta poistetun mielenosoituksen tilalle on anottu uutta lupaa kokoontua samalle paikalle. Poliisi suhtautuu ilmoitukseen kielteisesti.
Huhtela kertoo, että poliisissa mietitään aamulla, onko tämänpäiväisessä välikohtauksessa syytä epäillä rikosta. Jos on, niin mahdollinen rikosnimike on kokoontumisrikkomus.
Lauri Markkasen pelinumero NBA:ssa julkistettiin – Bullsin kulttipelaaja ja yksi liigan legendoista muistetaan samasta numerosta
Lauri Markkanen saa NBA:ssa pelinumerokseen 24, jolla ovat pelanneet muun muassa Bullsin kulttipelaaja Brian Scalabrine ja NBA-legenda Kobe Bryant.
Koripallon NBA-seura Chicago Bulls on julkistanut uuden suomalaispelaajaansa Lauri Markkasen pelinumeron. Se on 24.
– Näkemäni perusteella Chicago tuntuu kodilta. Täällä tunnen varmasti oloni mukavaksi, Markkanen hehkutti Bullsin lehdistötilaisuudessa.
Aiemmin viikonloppuna NBA:n virallisessa kaupassa Markkasen pelipaitaa myytiin numerolla yksi, joten sosiaalisessa mediassa hänen huhuttiin ottavan seuran vanhan tähtipelaajan Derrick Rosen numeron.
Viimeksi numerolla 24 on Bullsissa pelannut fanien kulttipelaajaksi noussut Brian Scalabrine.
Scalabrine ei ole koskaan NBA:ssa loistanut pelillisillä ansioillaan. Hän on pelannut urallaan NBA:ssa 520 ottelussa ja tehnyt niissä 3,1 pistettä ottelua kohden.
Mutta fanien sydämiin Scalabrine löysi tiensä niin Chicagossa kuin sitä aiemmin Bostonissa, jossa voitti myös NBA:n mestaruuden vuonna 2008.
Kauteen 2011–2012 NBA-uransa Chicagossa päättänyt Scalabrine tunnettiin muun muassa tinkimättömästä harjoitusasenteestaan, vaikka ei päässyt juurikaan missään joukkueessa paljoa kentälle. Lisäksi hän osasi ottaa seuran fanit haltuunsa. Scalabrine ei koskaan vaikuttanut supertähdeltä, vaan fanit pystyivät Scalabrinelle jutellessaan samaistumaan häneen.
Sattumaa tai ei, niin Markkanen tapasi valmistautuessaan NBA:n varaustilaisuuteen juuri Scalabrinen New Yorkissa. Markkanen hehkutti saamansa keräilypaitaa kuvapalvelu[ Instagramissa.](https://www.instagram.com/p/BVk8DpRhuYh/?taken-by=laurimarkkanen&hl=fi)
NBA:n supertähdistä pelinumero 24 muistetaan erityisesti Kobe Bryantin päältä. Toissa kauteen uransa päättänyt Bryant piti numeroa 24 uransa viimeiset yhdeksän kautta.
Bryantia voidaan pitää ainakin yhtenä NBA:n parhaimmista pelaajista 2000-luvulla ellei jopa koko historiassa. Los Angeles Lakersia edustanut Bryant voitti urallaan viisi kertaa NBA:n mestaruuden ja hänet palkittiin kaksi kertaa finaalien arvokkkaimpana pelaajana. Hän teki NBA-urallaan 33 643 pistettä eli kautta aikojen kolmanneksi eniten koko liigassa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Lauri Markkasen Yhdysvalloissa saama kritiikki kohtuutonta, vaikka sisältää totuuden siemenen](https://yle.fi/urheilu/3-9688970)**
**[Palloa koriin vaikka lapaset kädessä – unelmavalmennettava Markkasesta halutaan Bullsin uuden alun rakentajaa](https://yle.fi/urheilu/palloa_koriin_vaikka_lapaset_kadessa__unelmavalmennettava_markkasesta_halutaan_bullsin_uuden_alun_rakentajaa/9688292)**
**[Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_uskoo_markkaseen_han_on_tulevaisuuden_all_stars_-pelaaja/9688184)**
**[Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"](https://yle.fi/urheilu/vasynyt_mutta_helpottunut_markkanen_draft-huuman_jalkeen_ei_ole_sanoja/9688125)**
**[Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  ](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuevalmentaja_markkasen_bulls-siirrosta_valmis_valtaamaan_ihmisten_sydamet/9688062)**
Yle selvitti: Oluen keskihinta onkin Yyterissä noin 5 euroa – lisäksi Kemin Ajoksessa ei ole edes virallista uimarantaa
Matkatoimisto TravelBirdin maanantaina julkaistussa tutkimuksessa väitettiin, että Porissa Yyterin ranta-alueella oluen keskihinta on 7,00 euroa tuopilta. Totuus on hieman mutkikkaampi.
Online-matkatoimisto TravelBird julkaisi maanantaina [tutkimuksen](https://travelbird.fi/rantojen-hintavertailu-2017/), jossa vertailtiin 300 rannan hintoja yli 70 maassa. Yle julkaisi tutkimuksesta [uutisen](https://yle.fi/uutiset/3-9691071).
Tutkimuksessa väitettiin, että Porissa Yyterin ranta-alueella oluen hintoja vertailtaessa hinnat ovat maailman 10 kalleimman joukossa. Yyterissä 0,33 litran oluttuopista joutuu pulittamaan vertailun mukaan 7,00 euroa.
Porilaisia on yllättänyt kova oluen hinta. Se ei näytäkään pitävän paikkansa. Yle Porin toimittaja Matti Kauvo selvitti tiistaina Yyterin ranta-alueella toimivien ravintoloiden oluthinnat ja tuloksena oli, että keskihinta näyttää poikkeavan TravelBirdin tutkimuksessa olleesta keskihinnasta. Porin Yyterin alueen oluen keskihinta on Ylen oman vertailun mukaan 4,925 euroa tuopilta.
**0,33 litran olut**
_Bikinibaari 5,0 euroa_
_Leirintäalue 5,0 euroa_
_Sininen Laguuni 4,5 euroa_
_Yyterin kylpylähotelli 5,2 euroa (Karhu III pieni pullo)_
Yyterin sijoitus oluiden hintoja vertailtaessa putoaa näin tutkimuksessa selvästi. Nyt sijoitus onkin 88. Se on tasoissa Malesian Tioman-saaren rannan kanssa.
Yyterin noin viiden euron olutpullo on silti vertailussa edelleen kalliimpi kuin esimerkiksi Ruotsin Hallandin läänin Skrean rannassa (4,12 e/tuoppi) tai Tanskassa Blokhusin rannassa Pohjois-Jyllannin alueella (4,90 e/tuoppi).
Uusien hintojen vertaileminen TravelBirdin laskemiin hintoihin on kuitenkin hankalaa. Se, miksi Ylen selvittämät oluthinnat eroavat TravelBirdin luvuista näin paljon, johtuu matkatoimiston käyttämästä erilaisesta tiedonkeruumenetelmästä.
TravelBirdin viestinnästä kerrotaan, että se otti yhteyttä kaikkiin Google Mapsin mukaan 10 minuutin säteellä rannasta sijaitseviin kauppoihin, kioskeihin, ravintoloihin ja vastaaviin. TravelBirdin mukaan kaikki hinnat kerättiin lähimmistä sijainneista (sisältäen hotellien yhteydessä sijaitsevat kaupat), joissa tuotteita oli myynnissä. Joidenkin rantojen kohdalla tämä tarkoittaa aivan tien toisella puolella sijaitsevaa kauppaa, ravintolaa tai kioskia, toisten kohdalla muutamien minuuttien päässä sijaitsevia paikkoja.
Lisäksi viestinnästä kerrotaan, että koska tutkimus on toteutettu Saksassa, on Google Mapsin mukaan lähistöllä sijaitseviin kauppoihin ja ravintoloihin soitettu hintojen tiedustelemiseksi.
Tutkimuksessa myös väitettiin, että Kemin Ajoksessa on Suomen kallein uimaranta. Tosiasiassa Ajoksessa ei ole tällä hetkellä virallista uimarantaa. TravelBird oli arvioinut Kemin Ajoksen uimarannaksi, koska "vertailussa mukana olevat rannat ovat olleet suosittuja matkailijoiden keskuudessa, ja myös paikallisten matkabloggaajien kommentit on otettu tutkimuksessa huomioon."
– Olemme kuitenkin ottaneet tutkimuksen saaman palautteen huomioon, eikä Ajos tule enää tulevina vuosina olemaan vertailussa mukana, viestinnästä kerrotaan.
TravelBird avasi myös maanantaina lähettämässä tiedotteessa tiedonkeruumenetelmäänsä vertailussa olleiden tuotteiden osalta seuraavasti:
_Aurinkorasvan hinta on saatu laskemalla hotellin yhteydessä olevassa kaupassa, hostellissa, apteekissa ja/tai supermarketissa (kaikki missä tuote saatavilla) olevien tuotteiden hinnan keskiarvo. Vertailussa käytettiin 30 SPF 200 ml -aurinkorasvaa._
_Lounaan hinta on saatu laskemalla yhden henkilön kokonaisen aterian, sisältäen juoman ja jälkiruuan, hinta enimmillään 10 minuutin kävelymatkan etäisyydellä rannasta tai lähimmästä muusta sijainnista (enimmäkseen turistialueilla), sisältäen alueen hotellit ja ravintolat._
_Oluen hinta on saatu laskemalla sekä suurimpien paikallisten olutmerkkien että Heinekenin, Budweiserin, Becksin, Guinnessin ja Fostersin paikallisten myyntihintojen keskiarvo silloin, kun tuote on saatavilla. Kun tietoa juoman koosta ei ollut saatavilla, tarjoilukoot yhdenmukaistettiin laskemalla._
_Veden hinta on saatu tarkastelemalla kolmea suurinta paikallista merkkiä ja laskemalla näiden hintojen keskiarvo._
_Jäätelön hinta on saatu laskemalla valmiiksi pakattujen merkkien jäätelöiden hintojen keskiarvo jokaisen maan pääkaupungissa, ja ottamalla tarpeen mukaan huomioon tuotteen eri alueiden mukaiset valmistuskustannusten erot._
Dallas Stars osti Antti Niemen sopimuksen ulos
Antti Niemi joutuu etsimään itselleen uuden seuran.
Suomalaismaalivahti Antti Niemi ei jatka ensi kaudella NHL-joukkue Dallas Starsissa. Stars kertoi verkkosivuillaan ostaneensa Niemen sopimuksen ulos. Niemellä oli 4,5 miljoonan dollarin sopimustaan vuosi jäljellä.
Vuoden 2010 Stanley Cup -voittaja Niemi, 33, siirtyi Starsiin kaksi vuotta sitten San Jose Sharksista. Viime kaudella Niemi pelasi runkosarjassa 37 ottelua torjuntaprosentilla 89,2 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 3,30.
Niemelle ei ollut tilaa Starsin maalivahtipalapelissä, kun joukkue hankki uudeksi ykkösvahdikseen Ben Bishopin. Niemen kanssa viime kaudella vastuuta jakanut Kari Lehtonen jatkaa näillä näkymin seurassa.
Niemi on pelannut NHL:ssä yhteensä 423 runkosarjaottelua ja 67 pudotuspeliottelua.
Analyysi: Mitä jää jäljelle kokoomuksen valinnanvapaudesta, jos soten "yhtiöittämispakko" poistuu – terveysyrityksiä käänne tuskin miellyttää 
Kokoomuspoliitikot vakuuttavat puheenjohtaja Petteri Orpoa myöten, ettei valinnanvapausmalli kaadu yhtiöittämispakon mukana.
Kokoomuksen silmäterän eli valinnanvapauslain toteuttamistapa, jossa julkiset palvelut yhtiöitettäisiin, on isoissa ongelmissa.
Tänään tiistaina kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo myönsi eduskunnalle, että yhtiömalli on perustuslain vastainen. [Syitä on useita](https://yle.fi/uutiset/3-9663521), niistä moni liittyy potilaiden tasavertaisuuden turvaamiseen.
Mitä siis kokoomuksen hallituskriisissä 2015 saamasta poliittisesta voitosta eli soten valinnanvapauslaista jää jäljelle, kun yhtiöpakkoa ei tule?
Puolueen sote-poliitikot sisäministeri Paula Risikosta perustuslakivaliokunnan varajäseneen Ben Zyskowicziin ovat kiirehtineet painottamaan, ettei yhtiömallin kariutuminen vähennä valinnanvapauslain tehoa. Tänään viestin toisti Petteri Orpo.
– Ei valinnanvapaus ole mihinkään häviämässä. Yhtiöittämisvelvoite ei ole kokoomukselle minkäänlainen poliittinen tavoite, vaan valinnanvapaus, Orpo sanoi Ylen haastattelussa.
Rautalangasta vääntäen valinnanvapaudessa kyse on siitä, että potilas voi valita, meneekö julkiseen terveyskeskukseen vai yksityislääkärille, hinta on sama. Nykyään potilaan on mahdollista valita, miltä julkiselta palveluntuottajalta hoidon hankkii.
– Valinnanvapaus voidaan toteuttaa monilla muilla tavoilla. Uskon, että valinnanvapaus tulee moninkertaistumaan tämän päivän tilanteeseen verrattuna, Orpo lupasi.
PK-yrityksille huono uutinen
Asiakkaan näkökulmasta valinnanvapausmallin isot linjat eivät välttämättä muutu dramaattisesti. Kokoomuksesta väläytellään vaihtoehdoksi palveluseteliä ja asiakkaalle räätälöityä henkilökohtaista budjettia. Niissä ajatus on, että budjetin rajoissa potilas voi itse valita, mistä hoidon hankkii.
Asiakasta enemmän yhtiömallin kariutuminen saattaakin kismittää pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Suuret pärjännevät kuten ennenkin.
Tästä voi tulla kokoomukselle nihkeää palautetta.
Yhtiömalli tuli keväällä 2016 hallituksen valinnanvapausmallin toteuttamismuodoksi virkamiesvalmistelun kautta. Sen odotettiin pumppaavan uusia terveys- ja sosiaalialan yrityksiä markkinoille, mikä sopi hallituksen yritysmyönteiseen linjaan hyvin.
Malli olisi päästänyt terveysyritykset kilpailemaan samalle viivalle julkisen terveydenhuollon kanssa, jotka yhtiöitettyinä toimisivat kokemattomina yhteisillä markkinoilla.
Ilman yhtiömallia kilpailu ei vapaudu samassa laajuudessa, vaan julkisista terveystuottajista tehdään liikelaitoksia, mikä suojaa niitä konkurssilta. 
Toisaalta, jos uusia yrityksiä ei yhtiömallin kariutumisen takia synny samaan tahtiin, tarjontakaan ei kasva, mikä kaventaa asiakkaiden valinnanvaraa.
Avoimuuslait uusiksi
Osana yhtiöittämismallin valmistelua sote-palveluja tarjoavien yritysten toimintaan, kuten kirjanpitoon liittyviä avoimuusvaatimuksia tiukennettiin, ja julkisuuslaki ulotettiin koskemaan myös niitä.
[Tarkoitus oli estää](https://yle.fi/uutiset/3-9091215) veroperäisten rahojen valuminen yrityksistä viranomaisten näkymättömiin.
Jos yhtiömalli kariutuu, paine palauttaa "alkuperäiset asetukset" myös näihin yrityksiä koskeviin lakimuutoksiin on luonnollisesti kova. Sekin vie aikaa, ja vaalikausi on pitkällä.
Aikataulu uusiksi
Tavoite terveydenhuollon valinnanvapauden lisäämisestä löytyi jo hallitusohjelmasta, mutta alun perin se oli marssijärjestyksessä soten viimeisenä toteutettavana palikkana.
Kokoomus sai marraskuun 2015 hallituskriisissä läpi sen, että valinnanvapaus tulee lakiin jo tällä vaalikaudella, jo ennen soten rahoitusmallia. Keskusta sai vaihtokaupassa 18 maakuntaa.
Jos perustuslakiongelmia löytyy kovin paljon, lait kirjoitetaan uudelleen. Tällöin valinnanvapauden toteutumisessa palataan alkuperäisen hallitusohjelman aikatauluun, siihen että valinnanvapaus toteutetaan, jahka ehditään.
Hotellin hinta on harvoin vakio – heittelee rajusti kysynnän mukaan: "Kesällä porukka vaihtuu täysin"
Tällöin huoneita varaavat hintatietoiset vapaa-ajan matkustajat sekä mukavuutta etsivät festarijuhlijat. Kysynnän kasvaessa hinnat saattavat jopa moninkertaistua.
Hotellien hinnat vaihtelevat nykyään nopeasti kysynnän mukaan samaan tapaan kuin lentohinnatkin.
Kesä on kaupunkihotelleissa poikkeusaikaa. Silloin järjestetään esimerkiksi festivaaleja, jotka saattavat viedä koko hotellikapasiteetin, ja jotka nostavat huoneiden hinnat jopa moninkertaiseksi.
Toisaalta kesällä hotellissa ihmiset asuvat omalla rahallaan ja ovat sen takia työmatkalaisia tarkempia rahasta.
Oulun hotellien käyttäjät ovat kesää lukuun ottamatta pääasiassa työmatkalaisia. Sama pätee useimpien kaupunkien hotellien käyttöön.
Kesällä hinnoittelu on erilaista
Varsinkin keskikesällä juhannuksen jälkeen kaupunkihotelleita asuttavat vapaa-ajan matkustajat. Ero talviaikaan on selvä.
– Työmatkustus on Oulussa syys- ja talvikauden vilkasta, mutta nyt porukka vaihtui ihan täysin, eli vapaa-ajan matkustajaa tulee. On häitä ja tapahtumia, Lapland Hotel Oulun hotellipäällikkö Niina Vesa listaa.
Hinnoittelu on erilaista talvikuukausina kuin kesäkuukausina. Kesämatkaajat ovat yleisesti ottaen hyvin hintatietoisia ja tekevät ratkaisut viime tipassa. 
Toinen poikkeusaika koetaan aina vuoden vaihteen jälkeen. Silloin ravintolaelämä lopahtaa tipattomaksi tammikuuksi, ja Oulun hotelleissakin eletään hiljaiseloa.
Tammikuu on Oulun hiljaisin hotellikuukausi. Silloin käyttöaste on vain 48 prosenttia.
Rockfestivaali nostaa hinnat pilviin
– Kesäaikaan hotelleissa on muutamia festivaalipoikkeuksia lukuun ottamatta paljon tarjouksia. Oulussa Qstock esimerkiksi on kova. Silloin kaikki hotellit ovat täynnä. Kesämatkailijoita houkutellaan jäämään kaupunkiin pidemmäksikin aikaa, ja toisaalta hotellissa asuvat myös paikalliset, Vesa kertoo.
Perustason kahden hengen hotellihuone irtoaa Oulussa tavallisena yönä sadan euron molemmin puolin. Qstock -festivaalin aikaan yhdestä yöstä voi joutua maksamaan lähemmäs 300 euroa.
– Silloin haetaan mukavuutta. Kun kaksi päivää tuolla rokkailee, niin ei tarvitse sitten takseilla ajella kotiin. Ihan tästä lähikunnista on varmasti suurin osa majoittujista meilläkin. Säästävät taksikuluissa, ja saavat valmiin aamupalan, toteaa Vesa.
Sviittien hinnoilla oma elämä
Tavallisten hotellihuoneiden hinnat elävät tilanteen mukaan. Sviittien hinnat sitä vastoin eivät juurikaan heilahtele.
Ihan [Honolulun häämatkalaisille tarkoitettuja 5 000 dollarin Vera Wang -sviittejä](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/havaiji-rakastaa-rakastavaisia/61234/) ei Oulusta löydy, mutta esimerkiksi Lapland Hotel Oulun kahdessa sviitissä kelpaa kyllä viettää hääyötä tai muuten juhlistaa elämää.
– Eihän niitä määrällisesti kovin paljoa ole. Kesällä hääparit ovat varanneet ne viikonloppuina. Pieniä juhlia niissä järjestetään myös ja talviaikaan saattaa niissä olla majoittuneena ihan työmatkaajiakin, sanoo Vesa.
Kaurismäkeläinen miljöö Kempeleessä
Jyrkin vastakohta sviittiasumiselle Oulun seudulla löytyy kymmenisen kilometriä kaupungin keskustasta etelään. Kempeleen Paituri-Hakamaan teollisuusalueella sijaitsee seudun edullisin netistä löytyvä hotellityylinen majoitus.
Ulkonäöltään karun kauniissa, kaurismäkeläisyyden parhaita perinteitä vaalivassa Kempeleen Moottorimajassa yö kahden hengen huoneessa maksaa 45 euroa. Yhden hengen huone lähtee 39 eurolla. Ympärillä on menossa kiivas infranrakennus teollisuuden tarpeisiin. 
On aina hyvä jos saadaan lisää majoituskapasiteettia kaupunkiin
Kyseinen majoitusyritys on palvellut matkaajia lähes 50 vuotta. Hotelli ei ole enää valtaväylän varrella, mutta asiakkaita tuntuu riittävän. Rakennus sijaitsee radan varressa ja Kempeleen rautatieasemalle on matkaa vajaat kaksi kilometriä.
Suurten kaupunkien hotellien käyttöaste on matkailu-, ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRan tilastojen mukaan selvästi koko maan keskiarvoa korkeampi.
Suomen kuusi suurinta kaupunkia ovat asukaslukujärjestyksessä Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku.
Vantaan hotellien käyttöaste korkein
Lentokenttähotellikaupunki Vantaan (72, 3 %) ja pääkaupunki Helsingin (71,8 %) käyttöasteet olivat viime vuonna omaa luokkaansa.
– Kolmanneksi korkein käyttöaste suurista kaupungeista oli vuonna 2016 Oulussa (62,1 %), neljänneksi korkein Turussa (60,5 %), viidenneksi korkein Tampereella (57,5 %) ja kuudenneksi korkein Espoossa (55,7 %), kertoo MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemi.
Pienemmistä kaupungeista muun muassa Rovaniemen (60,2 %) ja Jyväskylän (59,2 %) käyttöasteet nousevat selvästi keskiarvon yläpuolelle. Joulumatkailusta tunnetun Rovaniemen lukua nostaa varsinkin joulukuun 90,8 prosentin käyttöaste.
Koko maan hotellien keskimääräinen käyttöaste oli viime vuonna 53,9 %. Siinä oli nousua edellisestä vuodesta 1,6 prosenttiyksikköä.
Tämän alle jäävät selvästi esimerkiksi sellaisten hiihtokeskuspaikkakuntien kuin Sotkamo (53,1 %), Kittilä (47,8 %), Muonio (45,8 %), Kolari (45,1 %), Inari (44,5 %) ja Kuusamo (40,0 %) luvut.
Helsingin jälkeen kalleinta Rovaniemellä
– Hotellihuoneiden keskihinnat olivat suurista kaupungeista viime vuonna kalleimmat Helsingissä (112,71 €), Vantaalla (102,10 €), Tampereella (101,28 €) ja Oulussa (98,23 €), sanoo Peltoniemi.
Isoista kaupungeista Turku (91,17 €) ja Espoo (86,04 €) jäivät valtakunnallisen keskihinnan 96,84 alapuolelle.
Sen sijaan matkailukaupungit Rovaniemi (103, 35 €) ja Jyväskylä (98,16 €) ylsivät valtakunnallisen keskiarvon yli.
Peltoniemi arvioi Suomen hotellien keskihintojen olevan jonkin verran muita pohjoismaita ja Eurooppaa alempia. Samansuuntaista viestiä antaa myös hotellihakuyritys Hotels.comin [Hotel Price Index](http://hpi.hotels.com/fi-2016/the-hotel-price-index-around-the-world/).
Sen mukaan Suomessa on selvästi edullisempaa kuin muissa Pohjoismaissa.
Ouluun kaivataan lisää hotellikapasiteettia
Oulun on kaivattu lisää hotellikapasiteettia jo jonkin aikaa. Sitä kaivataan ennen kaikkea suurempien tapahtumien mahdollistamiseksi. Samalla linjalla on myös Lapland Hotel Oulun hotellipäällikkö.
– On aina hyvä jos saadaan lisää majoituskapasiteettia kaupunkiin. Se tuo meille muillekin hyvää, kun se mahdollistaa sen että saadaan isompia konferensseja Ouluun, Niina Vesa toteaa.
_Jutussa esiintyvät hotellien käyttöasteprosentit sekä huoneiden keskihinnat ovat peräisin haastatellulta MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemeltä._
Provinssi muuttaa aina hieman muotoaan – " Kokemuksen täytyy olla uniikki joka kerta"
Seinäjoella järjestettävä Provinssi ylittää 50 000 kävijän tavoitteensa tulevana viikonloppuna. Festivaalialuetta ja palveluita on jälleen hieman uudistettu, jotta kokemus olisi ainutlaatuinen.
Provinssi järjestetään tulevana viikonloppuna Seinäjoen Törnävänsaaressa jo 39. kertaa. Tapahtuman lipunmyynti on ollut vilkasta ja jatkuu edelleen. Tämän hetkisen arvion mukaan 50 000 kävijän tavoite tullaan ylittämään. Kaikki festivaalipäivät myyvät tasaisesti.
– Lauantai on paras päivä, mutta kaikki kolme päivää myyvät aiempia vuosia tasaisemmin, toteaa festivaalijohtaja Sami Rumpunen.
Rumpunen arvioi, että isot ulkomaiset nimet houkuttelet kävijöitä jokaiselle päivälle. Torstaina kiinnostavat Die Antwoord ja The Killers, perjantaina Ellie Goulding ja lauantaina raskaamman musiikin Danzig ja In Flames.
– Lauantaina kiinnostaa myös täysin kotimaisin voimin tehty päälavaohjelma. Erityisesti odotettuja ovat Ultra bran paluukeikka ja Profeettojen kesän ensimmäinen festivaalikeikka.
Kolmen päivän aikana viidelle lavalle nousee yhteensä kymmeniä ulkomaisia ja suomalaisia artisteja. Lisäksi festivaali- ja leirintäalueella on alueohjelmaa ja taideprojekteja.
Vain muutos on pysyvää
Festivaalitapahtuma elää ja muuttuu joka vuosi. Paitsi artistit, niin myös puitteet vaihtuvat jonkin verran. Tänä vuonna Provinssissa otetaan käyttöön kesäteatterin lava istumakatsomoineen. Myös VIP-alue vaihtaa paikkaa ja nousee kolmeen kerrokseen. Festivaalijohtaja Rumpusen mielestä muutos on tapahtumalle oikeastaan välttämättömyys.
– Niin hullulta kuin se kuulostaakin, niin tässä on muutosta muutoksen vuoksi -ajatus. Meille on päivänselvää, että täytyy parantaa joka vuosi. Kyse ei ole edes siitä, vaativatko asiakkaat, vaan vaadimme sitä itseltämme.
– Menneinä vuosina useimmat festarit pysyivät puitteiltaan aika samanlaisina vuodesta toiseen, mutta meille on tosi tärkeää, että kokonaiselämys muuttuu joka vuosi. Kokemuksen täytyy olla uniikki joka kerta.
Muutokseen kuuluu myös ravintolapalveluiden kehittäminen. Viime vuonna Provinssissa uudistettiin ruokatarjontaa, ja samaa työtä jatketaan edelleen. Tänä vuonna etenkin kasvis- ja vegaanivaihtoehtoja lisätään. Suuria askeleita otetaan tällä kertaa juomapuolella.
– Tason nosto on huima. Joka puolelta aluetta tulee löytymään lukuisia cocktail- ja drinkkibaareja. On muun muassa viskipohjaisiin juomiin tai rommiin erikoistuneita baareja, kehaisee festivaalijohtaja Sami Rumpunen.
Juomavettä ja suojaa
Sää vaikuttaa aina auttamattomasti tapahtumien tunnelmaan ja kävijämäärään. Tällä kertaa sääennusteet näyttävät suosivan Provinssia. Kartoilla ei ole lainkaan sadepilviä, vaan ainoastaan auringon kuvia. Lämpötila voi kivuta jopa hellelukemiin. Festarikävijöille kirkkaalta taivaalta koko päivän paistava aurinko tuo omat haasteensa.
– Suoja on yhtä tärkeä, oli sää sitten hyvä tai tosi huono. Alueella on aika paljon katettua tilaa, joka takaa hyvän kokemuksen säällä kuin säällä.
Festivaalijohtaja Rumpunen muistuttaa myös alueen vesipisteistä, joissa omaa vesipulloa voi täyttää maksutta.
– Alkoholiton nesteytys on tärkeää sekä mukavuuden että turvallisuuden nimissä.
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut vaativat kunnon lomia määräaikaisille
Liitto ehdottaa uudistuksia vuosilomalakiin, joka kohtelee tällä hetkellä määräaikaisia ja vakituisia työntekijöitä eri tavalla. 
Pätkätöiden yleistyessä yksi asia, mikä närkästyttää ja luo epätasa-arvoa, on lomakäytäntö. Määräaikaisten lomat kertyvät hitaammin kuin vakituisten työntekijöiden.
Ongelma koskee monia, sillä määräaikaisia ja osa-aikaisia työntekijöitä oli yhteenlaskettuna Suomessa viime vuonna yli 700 000. Molempien määrät ovat kasvaneet edellisvuodesta.
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut vaativat nyt muutosta tilanteeseen.
Määräaikaisille lomapäiviä kertyy vuosilomalain mukaan alle vuoden mittaisessa palvelussuhteessa kaksi päivää kuukaudessa. Vakituisille vastaava lomakertymä on kaksi ja puoli päivää kuukaudessa.
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut ry:n (YKA) toiminnanjohtaja Simo Pöyhösen mukaan jaottelu alle vuoden ja yli vuoden mittaisiin työ- ja virkasuhteisiin ei ole vuosilomien kertymisen osalta tätä päivää.
Pöyhösen mukaan kaikista palvelussuhteista tulisi kertyä vuosilomaa vähintään 2,5 päivää kuukaudessa. Työpaikkojen vaihtuessa tiuhaan loman pitäminen voi olla hankalaa.
– Ongelma koskee pätkätyöläisten lisäksi myös muita työpaikan vaihtajia, sillä ensimmäinen kesä uudessa työpaikassa voi kulua vailla yhtään lomapäivää, Pöyhönen huomauttaa tiedotteessa.
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut ry penää määräaikaisille työntekijöille samoja oikeuksia taloudellisesti turvatun vuosiloman pitämiseen.
Lääkkeeksi tarjotaan vuosilomapankkia tai reaalista ansaintaa?
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut ry:n toiminnanjohtaja Simo Pöyhönen ehdottaa ratkaisuksi ongelmaan vuosilomapankkia. Vuosilomapankin avulla lomapäivät seuraisivat työntekijää työpaikasta toiseen.
YKA ehdottaa myös, että vuosilomien ansaintajärjestelmää uudistettaisiin kohti reaaliaikaista seurantaa.
– Reaaliaikaisessa seurannassa työntekijälle alkaisi kertyä vuosilomaa ensimmäisestä työpäivästä alkaen. Nykyisestä jäykästä ansaintamallista voitaisiin luopua, sanoo Pöyhönen.
Nykyisin lomat ansaitaan huhtikuusta maaliskuuhun olevan lomanmääräytymisvuoden aikana. Lomapäivät voi käyttää usein vasta lomanmääräytymisvuoden päättymistä seuraavalla lomakaudella, joka on pääsääntöisesti 2.5.–30.9.
Joku voisi kysyä, että mihin määräaikaisia työjaksoja tekevä tarvitsee lomaa, koska työttömyysjaksoilla voi ottaa rennosti. Näin ei kuitenkaan missään nimessä ole. Määräaikaisuuksien väliin jäävät vapaajaksot eivät usein tunnu lomalta, koska sillä epävarmuus työn jatkuvuudesta voi aiheuttaa huolia ja uuden työpaikan etsiminen työtä.
Ongelma on levinnyt laajalle
Vaikka Sipilän hallitus on viestittänyt työllisyyden lähteneen nousuun ja hallituksen keinojen pureneen työttömyyteen, osa-aikaisten ja määräaikaisten työllisten osuus on silti kasvanut.
On huomattavaa, että moni tekee osa-aikaista tai määräaikaista työtä vasten tahtoaan. Mikäli näin käy, kyse on tasa-arvoa heikentävästä tekijästä. On toki hyvä muistaa, etteivät kaikki osa-aikaista- tai määräaikaista työtä tekevät tee sitä vastentahtoisesti.
Esimerkiksi nuorille ja opiskelijoille vähäinen sitoutumisen aste työnantajaan sopii hyvin. Sen sijaan ammattiin valmistuvat ja vanhempi väestö kaipaavat enemmän pysyvyyttä työn suhteen. Tilastokeskuksen luvut kertovat epäsäännöllisempää työtä tekevien määrän, mutta ei asenteita työsuhteen muotoa kohtaan.
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimus](http://www.findikaattori.fi/fi/53) kertoo, että vuonna 2016 osa-aikatyötä teki 399 000 henkeä, mikä on 16 prosenttia kaikista työllisistä. Luku on 21 000 enemmän kuin vuonna 2015. Tilastot kertovat, että myös määräaikaisten osuus oli noussut. Heitä oli palkansaajista puolestaan 333 000, mikä on 11 000 henkeä edellisvuotta enemmän.
Tilastot osoittavat, että osa-aikaisten työntekijöiden osuuden lisääntyminen on pidempiaikainen ja itsenäinen trendi, eikä sillä näytä olevan vaikutusta työttömyyden kehitykseen.
Osa-aikaisten määrä on noussut suhteellisen tasaisesti koko 2000-luvun ajan, vaikka samana aikana työttömyyden aste on pysynyt suhteellisen vakaalla tasolla. Työttömyys on karkeasti katsottuna pysynyt Suomessa 2000-luvulla noin 10 prosentin tuntumassa. Vaikka osa-aikaisten nousu on ollut 2000-luvulla selkeä ilmiö, määräaikaisten osuus on pysynyt sen sijaan melko vakaalla tasolla pitkällä aikavälillä tarkasteltuna.
HJK:lle ikävä takaisku ennen Eurooppa-liigan karsinta-avausta – tähtipelaaja Tanaka sivussa
Atomu Tanaka ei ole toipunut loukkaantumisestaan ennen HJK:n Eurooppa-liigan karsintojen avauspeliä Walesissa.
HJK kohtaa jalkapallon miesten Eurooppa-liigan karsinta-avauksessaan walesilaisen Connah's Quay Nomadsin ilman tärkeitä Juha Piristä ja Atomu Tanakaa.
HJK:n kotisivujen mukaan Tanaka ei ole toipunut loukkaantumisestaan. Japanilaispelaajalla on pieni lihasrepeämä, josta toipuminen vie arviolta 1-3 kolme viikkoa.
Vahvan kauden pelannut laitapuolustaja Pirinen on sivussa viime kaudelta periytyneen pelikiellon takia.
HJK aloittaa Eurooppa-liigan karsinnat torstaina vieraspelillä. Joukkue lentää Walesiin keskiviikkona. Otteluparin toinen osa pelataan Helsingissä 6. heinäkuuta.
Suomalaisjoukkueista Eurooppa-liigan karsinnoissa ovat HJK:n lisäksi SJK ja VPS.
FC Lahden kyseenalainen maali sai HIFK:n kihisemään raivosta – katso video kuohuttavasta tilanteesta
Santeri Hostikka karkasi läpiajoon, kun HIFK-pelaajat lopettivat pelaamisen. (Kuvalähde: ISTV)
FC Lahden ja Helsingin IFK:n välisessä veikkausliigaottelussa nähtiin tiistaina perin erikoinen maali. Lahden Santeri Hostikka viimeisteli osuman, joka sai HIFK-pelaajat kihisemään raivosta.
HIFK:lla oli pallo hallussa keskialueella, mutta he lopettivat pelaamisen, koska FC Lahden hyökkääjä Marko Simonovski makasi tuskaisena maassa. Erotuomari ei ollut viheltänyt peliä poikki, mutta HIFK-pelaajat ajattelivat ilmeisesti potkaisevansa pallon ulos sivurajasta, jotta Simonovskia päästäisiin paikkailemaan.
Hostikka jatkoi kuitenkin pelaamista ja vei pallon HIFK-puolustajalta kuin karkin lapselta. Hostikka juoksi läpiajoon, kun HIFK:n pelaajat jäivät seisoskelemaan keskialueella. Maalin hän viimeisteli komealla nostolla yli HIFK-vahti Saku Erikssonin.
HIFK-pelaajat raivostuivat Hostikan tempusta ja kävivät tönimässä häntä maalin jälkeen. Osuma kuitenkin hyväksyttiin, koska erotuomari ei ollut puhaltanut peliä poikki.
Hostikan maali oli FC Lahden 2–0-johtomaali. FC Lahti voitti ottelun 4–1.
Holokaustista puhuminen on yhä riski Puolassa – tappouhkauksia, anteeksipyyntöjä, erovaatimuksia
Vaikka sodasta on yli 70 vuotta, väitteet puolalaisten natsien kanssa tekemästä yhteistyöstä ovat arka aihe.
Puolan johtava ihmisoikeusviranomainen Adam Bodnar on saanut vastaansa moiteryöpyn sanottuaan, että Puolan kansakunta osallistui juutalaisten joukkomurhaan toisen maailmansodan aikana.
– Ei ole epäilystäkään siitä, että saksalaiset olivat vastuussa holokaustista, mutta monet kansakunnat osallistuivat sen toimeenpanoon. Niiden joukossa oli valitettavasti Puolan kansakunta, ihmisoikeuskomissaari Bodnar sanoi viime viikolla valtiollisella TVP-kanavalla.
Lausunto nostatti vastalauseryöpyn muun muassa konservatiivihallituksessa. Apulaisulkoministeri Jan Dziedziczakin mukaan kommenti on skandaalimainen ja epätosi. Se tekee Bodnarista kelpaamattoman julkiseen virkaan, ministeri sanoi uutistoimisto AP:lle.
Bodnar pyysi nopeasti anteeksi ja sanoi halunneensa vain sanoa, että jotkut puolalaiset tekivät juutalaisvastaisia rikoksia.
Tapauksen arvioidaan voivan kuitenkin heikentää Bodnarin asemaa. Hänen virastonsa on arvostellut konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen hallitusta perustuslaki- ja ihmisoikeuskysymyksistä. Vuonna 2015 valtaan noussut hallitus on tiukentanut otettaan perustuslakituomioistuimesta, valtiollisesta mediasta ja muista valtion instituutioista, mitä myös EU:ssa on arvosteltu.
Vain yksi monista
Puolalaisten suhtautuminen juutalaisiin natsimiehityksen aikana on arka aihe vielä yli 70 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen, mutta Laki- ja oikeus -puolueen arvioidaan suhtautuvan historiaan erityisen herkkänahkaisesti.
Bodnarin tapaus on vain yksi monista, joissa julkista keskustelua puolalaisten osallistumisesta juutalaisten vainoamiseen on pyritty vaientamaan.
Holokaustia Puolassa tutkiva kanadalainen historioitsija Jan Grabowski sanoo, että hän on joutunut puolalaisten vihakampanjan kohteeksi kirjoitettuaan puolalaisten yhteistyöstä natsien kanssa, [kertoo muun muassa uutiskanava CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/ottawa/jan-grabowski-holocaust-hate-campaign-1.4169662).
Grabowski suututti puolalaisia sanomalla, että monia yhteistyötä tehneitä puolalaisia ei pakotettu yhteistyöhön. 
– He totetuttivat omaa unelmaansa juutalaisvapaasta Puolasta. Samaan aikaan he olivat kiihkeitä Saksan miehityksen vastustajia, hän sanoo. 
Haukut ja tappouhkauksia
Grabowski on saanut kirjoituksistaan haukut muun muassa puolalaiselta [RDI-järjestöltä](http://rdi-plad.org/), joka sanoo puolustavansa Puolaa ja puolalaisia historian väärintulkinnoilta ja kansainvälisen median panettelulta.
Liitto syyttää historioitsijaa Puolan historian vääristelystä sekä uskottavan tutkimuksen perussääntöjen rikkomisesta. Liiton mielestä Grabowski luo ennemminkin propagandistisia rakennelmia kuin rehellisen kuvan.
Grabowski on saanut liitolta kaksi kirjettä, joista toisen on allekirjoittanut 130 puolalaistutkijaa. Tutkijoista kenelläkään ei Grabowskin mukaan ole mitään tekemistä holokaustin tutkimuksen kanssa.
Grabowskin on saanut myös lukuisia tappouhkauksia. Tämä on hyvin brutaali, häijy ja henkilökohtainen hyökkäys, tutkija sanoo [israelilaislehti Haaretzin mukaan](http://www.haaretz.com/world-news/europe/1.796870).
Kymmenet Euroopan nykyhistorian tutkijat ovat nousseet puolustamaan Grabowskia yhteisessä lausunnossaan. Heidän mukaansa Grabowskin tutkimustyö täyttää akateemisen tutkimuksen korkeimmat vaatimukset. Puolalaisjärjestö puolestaan haluaa esittää vääristyneen ja kaunistellun version Puolan historiasta holokaustin aikana, tutkijat katsovat. 
Grabowskia puolustaa myös seitsemän tutkijaa Puolan holokaustin tutkimuskeskuksesta, [yhdysvaltalaisuutistoimisto Jewish Telegraphic Agency kertoo.](http://www.jta.org/2017/06/12/news-opinion/world/historians-defend-professor-who-wrote-of-poles-complicity-in-holocaust)
Väärästä sanavalinnasta vankilaan?
[Vastaavia tapauksia on ollut muitakin sen jälkeen,](https://news.artnet.com/market/cultural-workers-react-polish-cultural-policies-775244) kun nykyhallitus nousi valtaan vuonna 2015. Tulilinjalle holokaustitutkimuksestaan on joutunut Puolassa myös muun muassa amerikanpuolalainen [tutkija Jan Tomasz Gross.](http://www.timesofisrael.com/polands-treatment-of-holocaust-scholar-tests-speech-freedom/)
[Nettilehti Artnetin](https://news.artnet.com/market/cultural-workers-react-polish-cultural-policies-775244) toimittaja Hili Perlson sanoo Laki ja oikeus -puolueen harjoittaneen kulttuuripolitiikkaa, jonka tavoitteena on säädellä toista maailmansotaa koskevaa keskustelua. [The Economist -lehti arvioi,](https://news.artnet.com/market/cultural-workers-react-polish-cultural-policies-775244) että Puolan hallitus haluaa tuoda esiin Puolan historian kunniakkaimpia puolia ja samalla eisttää maan ja sen kansalaiset uhreina.
Puolan hallitus on myös hyväksynyt lakiesityksen, joka kieltäisi vankeuden uhalla käyttämästä termiä "puolalaiset keskitysleirit". Sen sijaan kuuluu puhua "natsi-Saksan keskitysleireistä". 
Puolan kulttuuriministeriöön on perustettu osasto huolehtimaan "muistin politiikasta", joka [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/24/polish-leaders-using-war-museum-to-rewrite-history-says-academic) käyttää median, internetin ja oikeuslaitoksen kontrolloimiseksi menetelmiä, jotka Yhdysvallat ja eurooppalaiset elimet osittain tuomitsevat. 
Termiä puolalaiset keskitysleirit erehtyi käyttämään muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vuonna 2012, mutta [hän pyysi erhettään anteeksi.](http://www.nytimes.com/2012/05/31/world/europe/poland-bristles-as-obama-says-polish-death-camps.html)
Miehitys raaka myös muille kuin juutalaisille
Natsi-Saksa hyökkäsi Puolaan vuonna 1939 ja seurannut natsimiehitys oli raaka. 
Saksalaiset perustivat Puolaan useita keskitysleirejä, muun muassa Auschwitz-Birkenaun. 
He tappoivat kolme miljoonaa puolanjuutalaista ja 1,9 miljoonaa muuta puolalaissiviiliä. Satoja tuhansia muita vangittiin tai karkotettiin.
Mäkäräinen ja Hyvärinen pitivät kovinta vauhtia Aateli Racen prologissa
Perinteinen Vuokatin Aateli Race on kerännyt jälleen suomalaisen hiihtolajien parhaimmistoa perinteiseen kesäkisaan.
Vuokatin Aateli Race alkoi tiistaina Vuokatinvaaran nousulla eli 1,6 kilometrin vapaan hiihtotavan rullahiihdolla. 
Naisten sarjassa kovinta vauhtia piti ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, jolla on viime kauden toinen sija puolustettavanaan. Mäkäräinen taittoi matkan aikaan 6.55,1 ja oli 7,5 sekuntia nopeampi kuin viime vuoden voittaja Laura Mononen. Eveliina Piippo on ensimmäisen osuuden jälkeen kolmantena.
Miesten sarjassa kärkipaikan otti haltuunsa Perttu Hyvärinen, joka kellotti ajakseen 5.25,9. Matti Heikkinen jäi Hyvärisestä ainoastaan 2,2 sekuntia ja Ari Luusua 3,3 sekuntia. Viime vuoden mestari Iivo Niskanen ei tänä kesänä osallistu kilpailuun.
Aateli Race jatkuu keskiviikkona maastojuoksulla, naisten matka on 3 ja miesten 4,5 kilometriä. Aatelin voittajat ratkaistaan tämän jälkeen rullaradalla, jossa naiset taittavat vapaalla hiihtotavalla 10 ja miehet 15 kilometriä.
IMF alensi Yhdysvaltain kasvuennustetta – Syynä Trumpin talouspolitiikan epäselvyys
IMF oli aiemmin nostanut samaa ennustetta siinä uskossa, että Trumpin elvytystoimet saisivat maan talouden kasvuun.
[Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ](http://www.imf.org/en/News/Articles/2017/06/27/ms062717-2017-article-iv-consultation-with-the-united-states-of-america)on alentanut ennustettaan Yhdysvaltain talouden kasvunäkymistä.
Syyksi se nimeää presidentti Donald Trumpin talouspoliittisten suunnitelmien epäselvyyden. 
Aiemmin IMF oli nostanut ennustettaan Yhdysvaltain talouden kasvusta, koska se uskoi Trumpin veroelvytyksen piristävän taloutta. 
– Meille on selvinnyt, että monista näiden suunnitelmien yksityiskohdista ei ole vielä tehty päätöstä, IMF sanoi tavattuaan Yhdysvaltain hallinnon edustajia.
Tammikuussa IMF nosti ennustettaan Yhdysvaltain talouden kasvusta 2,1 prosentista 2,3 prosenttiin vuodelle 2017 ja 2,5 prosenttiin vuodelle 2018. Nyt se palautti ennusteensa entiselle tasolle molempien vuosien osalta.
IMF kuitenkin kiitti Trumpin hallinnon aikeita valtionvelan alentamiseksi ja valtion investointien uudelleenohjaamiseksi infrastruktuurihankkeisiin.
Samalla se kritisoi Trumpin leikkauspolitiikkaa, joka iskee kohtuuttomasti erityisesti vähä- ja keskituloisiin kotitalouksiin. IMF myös varoitti Trumpin hallintoa vapaakaupan vastaisien toimien haitallisuudesta maan taloudelle.
_Lähteet: AFP, Reuters_
"Hupsista" – tutkijat etsivät kuparia, mutta löysivätkin kymmenien miljardien edestä skandiumia Savosta
Seuraavaksi yritetään ratkaista, miten niin suuri määrä skandiumia saadaan hyödynnettyä teollisesti.
Kun GTK:n tutkijat lähtivät vuonna 2008 Rautalammin Kiviniemen maastoon, he etsivät aivan jotakin muuta kuin skandiumia. Suonenjoelta oli löytynyt kupari-nikkelipitoisia lohkareita ja tehtävänä oli selvittää, missä oli lohkareiden lähtöpaikka.
Pian havaittiin, ettei alueella ollut nikkeliä tai kuparia. Sen sijaan tutkijat halusivat kokeeksi tehdä muutaman kairauksen Kiviniemessä – ja yllättyivät.
– Kun analysoin näytteitä niin totesin että hupsista, tännehän tuli korkeampi skandiumpitoisuus kuin olen ikinä nähnyt, erikoistutkija Tapio Halkoaho kertoo.
Hän oli kollegoineen juuri löytänyt onnekkaasti high tech -metallien esiintymän, joka oli arvoltaan aivan toista luokkaa kuin etsitty kupari ja nikkeli.
Esiintymä on kooltaan Euroopan suurin ja laadultaan maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen. On arvioitu, että Kiviniemen skandium-esiintymän arvo on jopa 34 miljardia euroa. Lisäksi esiintymässä on poikkeuksellisen korkea pitoisuus zirkoniumia. 
Tällä hetkellä me ei kyllä tiedetä, mihin tämä johtaa.
Autoissa, lentokoneissa ja lampuissa on skandiumia
Skandiumista on hyötyä esimerkiksi autojen, urheilupolkupyörien ja lentokoneiden valmistamisessa. Se perustuu siihen, että alumiiniin sekoitettuna pieni määrä skandiumia tekee hitsaussaumoista huomattavasti vahvempia. Lisäksi skandiumia hyödynnetään luonnonvaloa tuottavissa lampuissa, joita käytetään muun muassa elokuvateollisuudessa.
Maailmassa ei ole tällä hetkellä toiminnassa ainuttakaan kaivosta, jonka päätuote on skandium. Maailman ensimmäisen skandium-kaivoksen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna Australiassa.
– Skandium on kohtalaisen yleinen alkuaine maankuoressa, mutta se ei sinänsä muodosta omia esiintymiään, vaan sitä tulee aina sivutuotteena, Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkija Tapio Halkoaho sanoo. 
Toivon, että omana elinaikanani näen täällä jotakin kunnon toimintaa.
Ratkaisu löytyi yllättävältä taholta
Huippuarvokkaassa esiintymässä on kuitenkin ongelma: kukaan ei tiedä, miten skandium saataisiin talteen. Perinteiset rikastusmenetelmät eivät riitä, joten Itä-Suomen yliopistossa jouduttiin etsimään kokonaan uutta ratkaisua.
Maaliskuussa yliopisto tiedotti, että [sellainen oli kenties löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9489099). Materiaali oli alun perin kehitetty luusyövän tutkimukseen liittyneessä projektissa luiden vahvistamiseen.
– Sitten havaittiin, että se toimii myös metallien talteenotossa, selostaa kemian professori Jouko Vepsäläinen.
Syntyi N10O, materiaali, jonka avulla skandium pystytään saamaan talteen. Malmi liuotetaan happoon, ioninvaihtomateriaali sekoitetaan joukkoon ja skandium imeytyy siihen.
Parhaillaan yliopistossa selvitetään, toimiiko menetelmä myös teollisessa mittakaavassa. Jos se onnistuu, puhutaan Vepsäläisen mukaan vähintäänkin miljoonien arvoisesta keksinnöstä.
– Meillä on puoli vuotta aikaa [hankkeessa] osoittaa, että menetelmä toimii ja lupaavasti se on alkanut. Meillä on kova usko siihen.
Myös GTK:n Tapio Halkoaho uskoo toimivan menetelmän löytyvän. Hänen mukaansa kukaan ei ole aikaisemmin edes yrittänyt löytää vastaavaa menetelmää, koska Rautalammin veroista skandium-esiintymääkään ei ole ollut tiedossa.
Pienen kunnan uskomaton mahdollisuus
Pienessä pohjoissavolaisessa Rautalammin kunnassa vasta sulatellaan tietoa siitä, että kunta istuu kymmenien miljardien arvoisen esiintymän päällä.
– Tällä hetkellä me ei kyllä tiedetä, mihin tämä johtaa, aprikoi kunnanjohtaja Risto Niemelä.
Hän tunnustaa, että ajatus Euroopan suurimman esiintymän hyödyntämisestä omassa kunnassa kuulostaa uskomattomalta mahdollisuudelta. Työpaikkojen ja yritystoiminnan määrää ei vielä uskalleta edes arvioida.
– Ensin selvitetään, saadaanko skandium todellakin erotettua niin hyvin, että voidaan puhua kaivoksen avaamisesta. 
Meillä on puoli vuotta aikaa osoittaa, että menetelmä toimii ja lupaavasti se on alkanut.
Jos harvinaisen maametallin salat aukeavat kemisteille ja esiintymä pystytään hyödyntämään, Niemelä näkisi mielellään ympäristöystävällisen kaivoksen kunnassaan. Rautalammilla on myös muutama vuosi sitten perustettu Etelä-Konneveden kansallispuisto. Mahdollinen kaivos ei kuitenkaan tulisi kansallispuiston lähelle.
Tapio Halkoahon mielestä Kiviniemi olisi luonnonkin kannalta siinä mielessä turvallinen paikka kaivokselle, että esiintymässä ei ole uraanin ja toriumin kaltaisia ympäristöön liukenevia aineita. Toisaalta avolouhos pystyttäisiin perustamaan Kiviniemenvuoren suojiin siten, että se ei näkyisi järvelle.
Tutkija: Esiintymiä on luultavasti lisää
Rautalammin skandium-esiintymän kannalta seuraavat puoli vuotta ovat jännittävää aikaa. Silloin yritetään löytää vastausta siihen, pystytäänkö skandiumia ottamaan talteen teollisessa mittakaavassa niin, että se on kannattavaa.
Maailman ensimmäisen skandium-kaivoksen Australiaan perustanut kanadalainen Scandium International Mining Corporation on hakenut Rautalammin esiintymästä näytteitä tutkittavaksi ja hakenut alueelle malminetsintävarausta.
Halkoaho veikkaa, että Kiviniemen skandium-esiintymä ei ole seudun ainoa – eikä edes rikkain.
– Ei ole todennäköistä, että löytäisimme kerralla ainoan ja parhaan esiintymän alueelta. En usko sitä.
Tällä hetkellä GTK ei kuitenkaan etsi alueelta uusia esiintymiä. Halkoahon mukaan malminetsinnän resursseja on supistettu viime vuosina "aika merkittävästi".
Milloin Rautalammilla voisi toimia Euroopan ensimmäinen skandium-kaivos? Kunnanjohtaja Risto Niemelä haaveilee sellaisesta kymmenen vuoden aikajänteellä. GTK:n Halkoaho pitää kymmentä vuotta minimiaikana. Se voi kuitenkin viedä jopa 50 vuotta, hän jatkaa.
– Toivon, että omana elinaikanani näen täällä jotakin kunnon toimintaa.
[Lue myös: Savolaismies omistaa maat miljardiluokan skandium-esiintymän päällä – "Nehän ottaa sen aineen, olipa minun mielipide mikä hyvänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-9695539)
Savonlinnassa tuhkarokkotapaus: "Hän on lähes varmasti tartuttanut muita"
Alkuperäinen tartunta on peräisin todennäköisesti Italiasta. Mahdollisia tartuntoja jäljitetään koko Suomessa.
Savonlinnan keskussairaalan päivystykseen saapui 22. kesäkuuta sairas italialaismies. Hänellä oli korkea kuume ja mies oli kauttaaltaan rokon peitossa. Hän ehti olla päivystyksen tiloissa ennen siirtoa osastolle eristystiloihin. Selvisi, että mies sairasti [tuhkarokkoa](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/tuhkarokko), joka on poikkeuksellisen tarttuva sairaus.
Mies sai hoitoa, ja hänet kotiutettiin 26. kesäkuuta. Hänen epäillään saaneen tartunnan Italiassa. Suomessa hän on viranomaisten mukaan ollut 11. kesäkuuta lähtien. Käynnissä on koko maan kattava tartunnanjäljitys.
– Meidän käsityksemme mukaan altistuneita on luokkaa 200 henkilöä. Tämä on iso määrä altistuneita, ja osa ei tiedä asiasta mitään, arvioi infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
Tämän vuoksi asiasta halutaan tiedottaa, jotta altistuneet ottaisivat yhteyttä terveydenhuoltoon. Päivystykseen ei kannata ilmaantua ilmoittamatta, sillä silloin voi tartuttaa lisää ihmisiä.
– Hän on mahdollisen lentonsa tai julkisen kulkuneuvomatkansa aikana lähes varmasti tartuttanut muita ihmisiä, Vuorinen arvioi.
Savonlinnan keskussairaala tiedottaa, että mies tuli hoitoon Punkaharjulta Itä-Karjalan nuoriso-opiston leirikeskuksesta, jossa hän on ollut 19.–25.6. Keskuksessa oli samaan aikaan 140 ihmistä, joista osa ulkomaalaisia. Mikäli tartunnanjäljityksen ulkopuolelle jää henkilö, joka epäilee altistuneensa tartunnalle, omat rokotustiedot pitää tarkistaa.
– Tuhkarokko on erittäin tarttuva. Sitä kuvaa hyvin esimerkki: Jos työhuoneessasi käy tuhkarokkopotilas, niin kaksi päivää myöhemmin huone on vielä tartuttava ihmiselle, joka ei ole immuuni. Suoraa kontaktia ei tarvita, Vuorinen kuvailee.
Onko käsillä epidemia?
Tuhkarokkoa esiintyy parhaillaan epidemian laajuisesti kaikissa Välimeren maissa. Pohjoisimmat maat, joissa tauti on levinnyt epidemiaksi asti, ovat Saksa ja Belgia. Pahin tilanne on [Romaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9688452). Tänä vuonna useita kymmeniä ihmisiä on kuollut tuhkarokkoon. Vuorinen kertoo, että Suomessa noin viisi prosenttia ihmisistä on rokottamattomia.
– Suomalaisia suojaa tämä 95 prosentin rokotuskattavuus. Mitä suurempi osa kansasta on rokotettu, sitä pienempi riski on epidemiaan. Kannustaisin heitä, jotka tietävät olevansa ei-immuuneja, hankkimaan kaksi MPR-rokotetta, Vuorinen sanoo.
Tiukka äänestys: Jättirekat saivat kiistellyn yöaikaisen ajoluvan Porissa
Porin tekninen lautakunta äänesti asiasta luvuin 7–6.
Porin tekninen lautakunta on tiukan äänestyksen jälkeen antanut luvan jättirekkojen yöaikaiselle ajolle Porin Aittaluodon teollisuusalueelle johtavalla Kuninkaanlahdenkadulla. Liikenne kulkee Kuninkaanlahdenkadun kautta Porin keskustan ja Rauhanpuiston läpi kasitielle.
Tekninen lautakunta hyväksyi luvan äänin 7–6. Yöaikaisia jättirekkakuljetuksia sallitaan korkeintaan kaksi yössä. Lisäksi lautakunta päätti, että Pori alkaa selvittää rekkaliikenteen siirtämistä pois kaupungin keskustasta.
Asukkaat vastustavat
Kuninkaanlahdenkadun kerrostalojen asukkaat [ovat pitkään arvostelleet ](https://yle.fi/uutiset/3-9603670)rekkaliikennettä, jonka osa asukkaista katsoo aiheuttavan tärinähäiriötä. Siksi raskaiden ajoneuvojen liikenne on ollut kielletty kadulla kokonaan kello 19–07. Tämä kielto koskee jatkossakin kaikkia muita raskaita ajoneuvoja kuin jättirekkoja.
Kuljetusliike Kalevi Huhtala Oy:n anomuksesta annettu poikkeuslupa on voimassa vuoden 2018 loppuun asti. Huhtalan jättirekkayhdistelmä on 34 metriä pitkä ja painaa enimmillään sata tonnia.
Kuninkaanlahdenkadun varren viiden kerrostaloyhtiön edustajat lähettivät ennen kokousta kaupungille kirjeen, jossa ne ilmoittivat vastustavansa uudistusta. Myös liikennealan ammattilaisista koostuva Porin liikennefoorumi on suhtautunut jättirekkojen läpiajoliikenteeseen kielteisesti.
_Juttua päivitetty 27.6. klo 19.49: Porin kaupunki täsmensi poikkeusluvan olevan voimassa vuoden 2018 loppuun, ei vuoden 2022, kuten kaupungilta aiemmin kerrottiin_
Vakavasti sairas nainen etsii isäänsä – tyttären Facebook-päivitys sai sadat auttamaan ja ratkaisu voi olla lähellä
Parhaassa tapauksessa Sanna Kontio saa tietää isoisästään jo lähipäivinä.
"En uskonut, että tämmöiseen taivun, mutta nyt on pakko. Äitini sairastaa parantumatonta syöpää ja aikaa ei ole paljoa. Olemme yrittäneet etsiä jo vuosien ja vuosien ajan tuloksettomina äitini biologista isää. Äitini suuri toive on, että asia saisi päätöksen ja äiti tiedon isänsä vaiheista. Etsimämme henkilö on varmasti jo poismennyt, mutta äiti tahtoisi kuulla, missä tämä henkilö on elänyt, minkälaista elämää on viettänyt, onko hänellä sukulaisia vielä elossa ja etenkin minne hänet on haudattu."
Näin alkoi ylivieskalaisen Sanna Kontion Facebook-päivitys juhannusaatolta. Samalla hän tuli käynnistäneeksi ilmiön: tuhannet ovat jakaneet päivitystä ja sadat yrittäneet auttaa eteenpäin erilaisilla vihjeillä tai neuvomalla suuntia.
Kontio myöntää miettineensä aikansa päivitystä. Kyseessä on ollut suvun salaisuus, ja väistämättä mielessä kävi, mitä ihmiset mahtavat ajatella asiasta.
Vain kuva piirongin päällä
Sanna Kontion äiti muistaa katsoneensa pienenä tyttönä valokuvaa oman äitinsä piirongilla ja kysyneensä, kuka kuvassa on.
– Mummu oli vastannut: yksi Matti Hyppönen, kertoo Sanna Kontio.
Jokin tunne oli ehkä jäänyt takaraivoon, ehkä mummun kasvoista oli näkynyt jotain, pohtii Sanna Kontio nyt. Myöhemmällä iällä äiti oli kysellyt asiasta uudestaan. Tuolloin mummu paljasti, että kuvassa on tytön biologinen isä.
Isätön Sannan äiti ei ole ollut: hänen kasvatti-isänsä otti tytön nimiinsä ja oli tälle loistava isä, kuvaa Sanna Kontio. Silti tarve biologisen isän löytämiseen alkoi kaihertaa, ja äiti aloitti selvitystyöt jo yli 10 vuotta sitten. Ilman nettiä se tarkoitti isoa määrää puheluita, vesiperiä ja luovuttamista.
– Yhtä pitkään epäiltiin, muttei se ollutkaan hän, sanoo Sanna Kontio.
Vakavasti sairas äiti on huonossa kunnossa ja puhui sairaalassa käyneille lapsilleen, että niinköhän tuokin salaisuus jää selvittämättä. Sisarukset pohtivat asiaa ja kysyivät äidiltä, miten julkiseen selvittelyyn hän on valmis.
– Antaa mennä vaan, sanoi äiti, kertoo Sanna Kontio.
Äiti on tosi liikuttunut ja vähän puulla päähän lyöty
Tiedot Sannan äidin isästä ovat epävarmoja. Hänen nimensä on Matti Hyppönen tai jokin nimiyhdistelmä kuten Eino-Matti. Matiksi häntä on kutsuttu. Mies on syntynyt noin 1915-1921 ja kotoisin luultavasti Jaakkiman kylästä.
Varmasti tiedetään hänen olleen renkinä Jaakkimassa Miklin kylässä ennen vuotta 1935. Sen jälkeen hän on ollut renkinä Lääperin talossa 1935–1939. Evakkomatkalle mies on lähyenut vuonna 1939, tuo evakkomatka vei Ylivieskaan. Mies on kuitenkin palannut Jaakkimaan. Jäljet päättyvät tähän.
Hyvin epävarmat tiedonmurut kertovat miehen olleen elossa vielä noin vuonna 1987 ja kävelleen kepin kanssa Karjalaisten juhlassa Ylivieskassa. Hän on myös esiintynyt kauan sitten jossain dokumenttiohjelmassa vilaukselta.
Arkistoista ei ole apua, sillä häntä ei ole merkitty dokumentteihin isäksi eikä syntymäajasta, vuodesta tai edes nimestä ole varmuutta.
Matti-rengin tunteneet siskokset tavoitettu
Päivitykseen on kirjattu kymmenkunta eri tutkintalinjaa miehistä, joihin tuntomerkit voisivat sopia. Osa on jo karsittu.
Tiistaina tuli toivorikas päivitys:
Lääperintalo löydetty, talon tyttäret löydetty ja tavoitettu. Täysin oikea johtolanka.
Sanna Kontion mukaan nyt työn alla on muutama erittäin lupaava linja. Iso toivo ovat siskokset, jotka ovat tunnistaneet Matti Hyppösen kuvasta. Sannan äiti on joskus aiemmin tavannut kyseiset siskokset ja kertoa paukauttanut heille Matti-rengistä. Tytöt ovat sanoneet muistavansa Matin.
Siskot löytyivät nyt somen voimalla, ja heiltä saatiin muistikuvia ja faktatietoja. Vielä ei kuitenkaan ole löytynyt mitään virallisia lähteitä, syntymä- tai kuolinaikoja tai paikkoja.
Äitiä sisarukset ovat pitäneet ajan tasalla tiuhaan.
– Äiti on tosi liikuttunut ja vähän puulla päähän lyöty, kuvaa Sanna Kontio.
Apuvyöry yllätti, nyt ollaan ehkä jo lähellä
Sanna sisaruksineen on viettänyt juhannuksen Ylivieskassa Facebookin ääressä. Konetta on tuijotettu kellon ympäri, ja satoja vihjeitä ja neuvoja koetettu perata ja viedä lupaavimpia eteenpäin. Osa tutkintalinjoista on saatu jo suljettua pois.
Kommentoijat ovat toivottaneet tsemppiä, mutta myös vinkanneet kymmeniä erilaisia etenemisväyliä: sotaveteraanimatrikkelia, kansallisarkistoa, valokuvaamoa, Siirtokarjalaisten tietä, Kansaneläkelaitoksen henkikirjoja, Karjalaisten osoitekalenteria...
Apu ja innostus yllätti Kontion:
– Ajattelin, ettei moni ryhdy tähän kuitenkaan, kun facessa on niin paljon kaikenlaista. Ja että kun kyseessä on vanha asia, ei kukaan kiinnostu.
Kielteisestä palautteestakin hän oli etukäteen huolissaan. Sitä ei ole tullut yhtään. Joku oli tosin huolissaan intimiteettisuojasta. Senkin Kontio ymmärtää.
Huomenna tai ylihuomenna meillä voi olla tiedot. Ei sitä oikein sulatakaan
Sisarusten omakin tiedonnälkä on herännyt: perhe kun on sukurakasta ja kiinnostunut juuristaan. Kontio toppuuttelee kuitenkin ajatusta siitä, että he olisivat vailla mitään muuta kuin tietoa: he eivät hae julkisuutta, eivät ole perinnön perässä tai ryntäämässä uusien mahdollisten sukulaisten seuraksi. Mutta jos sellaisia löytyisi, heille olisi kyllä ovi auki Ylivieskassa.
Tärkeintä olisi silti löytää joku, joka tunnistaisi varmasti kuvan miehen, Sannan isoisän, hänen äitinsä isän. Antaisi nimen kasvoille ja juuret äidille. Nyt tutkittavana on pari kovan luokan mahdollisuutta.
– Huomenna tai ylihuomenna meillä voi olla tiedot. Ei sitä oikein sulatakaan, sanoo Sanna Kontio.
Liikemies korvaa Isinbajevan Rusadan johdossa
Venäjän antidopingtoimisto Rusada sai tiistaina uuden johtajan. Seiväshypyn kaksinkertaisen olympiavoittajan ja ME-naisen Jelena Isinbajevan jälkeen johtoon nousee liikemies Aleksandr Ivlev, kertoo Tass verkkosivuillaan.
Isinbajeva sai Rusadasta lähtöpassit toukokuussa. Maailman antidopingneuvosto Wada piti Isinbajevan eroa yhtenä ehtona sille, että Venäjä voi palata kansainvälisiin yleisurheilukisoihin.
Venäjä suljettiin joukkueena kansainvälisiltä kentiltä marraskuussa 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmänsä takia. Isinbajeva arvosteli sulkemista ja luonnehti rangaistuksia ajojahdiksi Venäjää kohtaan.
Rusada menetti loppuvuodesta 2015 oikeutensa tehdä dopingtestejä. Maailman antidopingneuvosto Wada ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan, että Rusada saa toimintavaltuutensa takaisin.
Kuopio haluaa lääkeviraston Savon sydämeen: "Kuopiolla on alan osaaminen, koulutus, infra ja yritysverkosto"
Iso-Britannian EU-eron vuoksi muualle siirrettävä Euroopan lääkevirasto sijoittuisi Savon sydämeen, jos kaupunki voisi päättää.
Lontoosta muualle Iso-Britannian EU-eron vuoksi siirrettävän Euroopan lääkeviraston pääpaikka tulisi kaupungin mielestä olla Kuopio. 
– Kuopiolla on erinomainen alaan liittyvän osaaminen, koulutus, infra ja yritysverkosto, kaupunginhallitus linjasi. 
EU-ministerivaliokunta on linjannut keväällä, että Suomi tavoittelee Euroopan lääkeviraston sijoittamista Suomeen. Suomen lisäksi noin puolet EU-maista on jo osoittanut kiinnostuksensa toimia lääkeviraston uutena sijoituspaikkana. 
Kaupunginhallituksen mukaan Kuopio olisi luontevin sijaintipaikka lääkevirastolle, koska Kuopiossa on lääkealan kansallisen turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean päätoimipaikka. Kuopiossa on myös paljon alan yrityksiä. 
Kaupungin mukaan Kuopiota lääkeviraston sijaintipaikkana puoltaa myös se, että Kuopiossa on alan koulutusta ja Yliopisto ja KYS tekevät kansainvälisen huipputason tutkimusta. 
Euroopan lääkevirastossa Lontoossa työskentelee 890 henkilöä. Virasto on EU:n kolmanneksi suurin virasto. 
Meneillään jälleen laaja kyberhyökkäys – kohteina yrityksiä ja virastoja ympäri maailmaa
Kiristysohjelma Petjan hyökkäys alkoi Ukrainasta ja Venäjältä ja levisi pian laajemmin muualle maailmaan.
Useat yritykset ja julkiset tahot eri puolilla maailmaa ovat joutuneet tänään "Petja"-kiristysohjelmalla tehtyjen kyberhyökkäysten kohteiksi. 
Hyökkäykset kohdistuivat ensimmäiseksi Ukrainaan ja Venäjään. Tämän jälkeen ne levisivät länteen Romaniaan, Alankomaihin, Norjaan ja Britanniaan sekä pian laajemmin maailmalle.
Euroopan ulkopuolisista maista hyökkäyksen raportoitiin vaikuttavan Intiassa.
Venäjällä maan suurin öljy-yhtiö Rosneft ja teräsyhtiö Evraz kertoivat joutuneensa laajan kyberhyökkäyksen kohteeksi, samoin venäläiset pankit.
Myös maailman suurin mainostoimisto, brittiläinen WPP, yhdysvaltalainen lääkealan yritys Merck & Co, ranskalainen rakennusmateriaaliyhtiö Saint Gobain, tanskalainen laivayhtiö Maersk-Moller ja useat saksalaiset firmat ovat kärsineet hyökkäyksestä tietojärjestelmiinsä.
Norjan turvallisuusviranomaiset kertoivat, että hyökkäys vaikuttaa yhteen kansainväliseen yritykseen, mutta eivät nimenneet sitä.
Kiristysohjelma lukitsee käyttäjän sähköpostin ja tietokoneen. Lukituksen saa pois vain maksamalla rahaa hyökkääjälle. Ohjelma vaatii käyttäjältä 300 dollaria bitcoineina.
Ukrainassa historian pahin hyökkäys
Ukrainassa hyökkäyksen kohteina ovat olleet muun muassa maan sähköverkko, infrastruktuuriministeriö, valtion posti, Ukrainan suurin puhelinyhtiö ja useat pankit.
Myös Tshernobylin ydinvoimalan säteilynvalvontajärjestelmä on joutunut kyberiskun kohteeksi. Ukrainan viranomaisten mukaan järjestelmä kuitenkin toimii normaalisti manuaaliohjauksella.
Lisäksi pääkaupungin Kiovan päälentokenttä Boryspiliin on kohdistunut hyökkäys. Se saattaa viivästyttää joitain lentoja.
Kyberhyökkäysten aalto on maan sisäministeriön mukaan Ukrainan historian pahin.
Ukrainan turvallisuusneuvoston sihteeri syytti hyökkäysten aallosta tuoreeltaan Venäjää.
– Heti ensimmäisen analyysin perusteella voidaan puhua venäläisistä sormenjäljistä, sihteeri Oleksandr Turchynov sanoi.
Pääministeri Volodymyr Groysmanin mukaan hyökkäysaalto oli ennenkuulumaton muttei vaikuttanut "tärkeisiin järjestelmiin".
WannaCryn kaltainen
Kiristysohjelma WannaCrylla tehtiin [toukokuussa laaja kyberhyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-9612491). Kyberasiantuntijoiden mukaan hyökkääjät näyttivät käyttäneen samanlaista hakkerointityökalua kuin WannaCry-hyökkäyksessä.
Sveitsin valtion MELANI-tietoturvakeskuksen mukaan Petja-viruksella tehtiin hyökkäys myös viime vuonna.
_Lähteet: Reuters, AP._
_Päivitetty kello 18.29: Lisätty tietoja hyökkäyksen kohteista._
_Päivitetty kello 19.07: Lisätty tieto Tshernobylin säteilynvalvonnasta iskun kohteena._
_Päivitetty kello 19.16: Lisätty tieto, että Tshernobylin ydinvoimalan järjestelmä toimii normaalisti._
_Päivitetty kello 20.28: Tarkennettu tietoja hyökkäyksen kohteena olleista yrityksistä ja lisätty kyberasiantuntijoiden lausunto._
Moskovan elokuvafestivaalilla esitellään estotonta Suomea
Seksuaalisesta vapautumisesta kertova suomalaiselokuva kilpailee festivaalin pääsarjassa. Jörn Donner on yksi kilpasarjan tuomareista.
– Onko Suomessa oikeasti tuollaista? Pavel Gontšarov ja Natalia Dedeiko kysyvät uteliaan hämmentyneinä astuttuaan ulos elokuvateatterista.
Moskovan kansainvälisellä elokuvafestivaalilla on juuri näytetty suomalaiselokuva _Kaiken se kestää_. Se kertoo elämänmakuisesti ja rehellisesti seksuaaliarvojen vapautumisesta 1970-luvun Oulussa ja siitä, miten arvojen murros näyttäytyy lasten silmissä.
Dokumentaristina tunnetun Visa Koiso-Kanttilan ensimmäinen fiktioelokuva pohjautuu tämän lapsuuden mielenmaisemiin. Ohjauksen lisäksi hän on käsikirjoittanut elokuvan.
– Minua on askarruttanut koko aikuisikäni se, miten seksuaalinen vapautuminen ja arvojen murros vaikuttivat ennen kaikkia meihin lapsiin, Moskovassa elokuvaansa esittelevä Koiso-Kanttila kertoo.
Dokumenttielokuvista fiktion pariin
Ennen _Kaiken se kestää_ -elokuvaa Visa Koiso-Kanttila on tehnyt näyttävän uran dokumenttielokuvien ohjaajana.
Hän on kuvannut suomalaisia miehiä ja poikia trilogiassaan _Isältä pojalle_ (2004), _Talvinen matka _(2007) ja _Miehinen kuva_ (2010). Monesti palkitut dokumentit rikkovat myyttiä tuppisuisista suomalaismiehistä, jotka eivät osaa tai halua puhua omista tunteistaan.
Koiso-Kanttila ei pidä hyppyä dokumentista fiktioon niin suurena kuin oli asiaa aiemmin ennakoinut. Syynä siirtymän helppouteen hän näkee dokumenttiensa ihmiseen pureutuvat psykologiset tarinat, joiden äärellä ollaan myös hänen ensimmäisessä fiktiivisessä elokuvassaan.
– Tekeminen on perustunut kaikessa luottamukseen ja läheiseen kanssakäymiseen. Sen siirtäminen näyttelijäohjaamiseen oli hyvin luonnollista. Luottamuksen saavuttaminen päämäärään pääsemiseksi pätee niin dokumentissa kuin fiktiossa, hän sanoo.
Näyttelijöitä kuunteleva elokuvaohjaaja
Näyttelijät Pihla Viitala, Malla Malmivaara ja Antti Luusuaniemi korostavat kaikki työskentelyn helppoutta ja hyvää henkeä leffan kuvauksissa.
– Dokumenttitaustansa vuoksi Visa on tottunut kohtaamaan ihmisiä ja hän pystyi luomaan sellaisen ilmapiirin, jossa me jo tehdessämme tiesimme, että tästä elokuvasta tulee hyvä, Pihla Viitala kertoo.
Näyttelijä Malla Malmivaara painottaa, että ohjaaja Visa Koiso-Kanttila oli valinnut elokuvan ryhmän huolellisesti, mikä teki tuotannosta helppoa. Lisäksi ohjaaja keskusteli näyttelijöiden kanssa paljon ja kuunteli heidän näkemyksiään.
Malmivaara toivoo etenkin oman sukupolvensa eli kolmekymppisten suomalaisten löytävän elokuvan, sillä se antaa näkökulmaa hippiaikakautta eläneiden vanhempien maailmaan.
– Se voi olla puhdistava kokemus. Aika monet elokuvan nähneet ovat sanoneet, että tämähän oli suoraan kuin meidän elämästä – mutta tietyin reunaehdoin tietysti, Malla Malmivaara nauraa.
Suomalaiselokuva kerää kiinnostusta Venäjällä
_Kaiken se kestää_ kilpailee 12 muun elokuvan kanssa maineikkaan moskovalaisfestivaalin pääsarjassa.
Ohjaaja Visa Koiso-Kanttila kertoo olevansa erittäin tyytyväinen elokuvansa saamaan myönteiseen vastaanottoon. Vielä ennen yleisöesitystä hän jännitti, kuinka elokuvan epäsovinnainen tarina puhuttelee Venäjällä, jossa on viime vuosina korostettu perinteisiä perhearvoja.
Hän kuitenkin uskoo, että perhesuhteet ja aikuisuuteen kasvaminen ovat aiheita, jotka kiinnostavat ihmisiä kulttuuritaustaan katsomatta.
– Toivon, että tämä elokuva saa katsojan miettimään lapsuuden lisäksi vanhemmuutta: Millaisena esimerkkinä haluamme olla omille lapsillemme ja mitä haluamme välittää heille? Koiso-Kanttila pohtii.
Monipuolinen ja perinteikäs elokuvafestivaali
39\. kertaa järjestettävän Moskovan kansainvälisen elokuvafestivaalin suomalaisosanottoa täydentää ohjaaja ja tuottaja Jörn Donner. Hän on yksi pääkilpasarjan kuudesta tuomarista.
– Maailma on täynnä elokuvafestivaaleja, mutta Moskovalla on oma erikoisasemansa. Festivaalin ohjelmisto on erittäin vaihteleva ja painoarvoa on annettu myös Aasian maille, Donner luonnehtii tapahtumaa.
Festivaalin pääsarjassa eurooppalaisten ja argentiinalaisen elokuvan lisäksi on elokuva Kiinasta, Japanista ja Etelä-Koreasta sekä yhteistuotanto Bangladeshista ja Intiasta. Tapahtuman kansainvälisyydestä kertoo myös se, että kaiken kaikkiaan Moskovassa näytetään elokuvia lähes 70 maasta.
Viimeksi suomalaiselokuva kilpaili Moskovassa vuonna 2015. Silloin pääsarjaan otti osaa Jörn Donnerin ohjaama_ Armi elää!_ -draamaelokuva.
Moskovan kansainvälisen elokuvafestivaalin voittajaelokuvat julkaistaan torstaina 29. kesäkuuta. Kaiken se kestää saa Suomen ensi-iltansa elokuvateattereissa 8. syyskuuta.
Turvallisuustutkimus paljastaa: Teräase tuotu joka neljänteen suomalaiskouluun – "Kotoa on helppo ottaa veitsi"
Joka kolmannessa koulussa henkilökunnan herjaaminen täyttää kunnianloukkauksen merkit. Teräaseita oli tuotu peräti 25 prosenttiin oppilaitoksista. 
Helsingin yliopiston uuden [turvallisuustutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/179115/Katsauksia_20_N%C3%A4si_ym_2017.pdf?sequence=1) mukaan väkivallalla uhkaamista ja ruumiillista väkivaltaa esiintyi vuosina 2015–2016 joka neljännessä oppilaitoksessa. 
Myös aseita oli tuotu joka neljänteen kaikista oppilaitoksista ja lähes aina kyseessä oli teräase eli esimerkiksi puukko tai linkkuveitsi. 
– Yllättävintä oli teräaseiden yleisyys. Se ei ollut mikään pieni osa kouluista, missä sitä on tullut vastaan, kertoo Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkija Matti Näsi.
Teräase tuodaan tavallisesti kouluun jonkin asian pelossa.
– Se on ollut mukana turvana. Kotoa on helppo ottaa linkku- tai leipäveitsi. Toisaalta teräaseet tulevat aika hyvin koulujen tietoon ja ne saadaan pois. Se on hyvä uutinen, Näsi sanoo. 
Varsinaisia puukotustapauksia oli hyvin vähän teräaseiden yleisyydestä huolimatta.
Suullinen kunnianloukkaus yleistä 
Ensimmäistä kertaa toteutettuun turvallisuustutkimukseen haastateltiin 833 rehtoria, jotka olivat alakouluista, peruskouluista ja lukioista. Vastausprosentti oli 57,3. 
Joka kolmannessa koulussa henkilökunnan herjaaminen täyttää kunnianloukkauksen merkit.
– Kun on kysytty rehtoreilta, kunnianloukkaus menee verbaaliselle puolelle ja se korostui enemmän kouluissa, joissa on 7-9-luokan oppilaita, Helsingin yliopiston tutkija Matti Näsi kertoo. 
Tutkimuksesta ei kuitenkaan käynyt ilmi, minkälaisia verbaaliset herjaamiset olivat. Ne myös usein pystyttiin käsittelemään työpaikan sisällä. 
Fyysistä väkivaltaa alakouluissa 
Henkilökuntaan kohdistui puolestaan fyysistä väkivaltaa enemmän alakoulun luokissa. 
– Nuoremmat oppilaat saavat raivokohtauksen ja siitä tulee fyysistä. Yläkouluissa se menee enemmän verbaaliseen vääntöön.
Oppilaisiin ja opiskelijoihin kohdistunutta vamman aiheuttamaa väkivaltaa oli havaittu 43 prosentissa oppilaitoksista. Yhtenäis- ja yläkouluissa osuus nousi yli 60 prosenttiin. 
– Välitöntä ensihoitoa vaatinutta väkivaltaa tapahtui noin joka kymmenennessä yhtenäis- ja yläkoulussa, joissa on 7–9:nnen luokkien oppilaita, Näsi kertoo. 
Selvityksen mukaan koulujen ympäristön osalta roskaaminen, omaisuuden vahingoittaminen sekä graffitit ja seiniin piirtely olivat yleisempiä epäjärjestyksen merkkejä. Vahingontekoja tapahtui 41 prosentissa kaikista oppilaitoksista. 
Kuva ei ole kuitenkaan yksimielisen synkkä. Näsi nostaa esiin kansainväliset nuorisorikoskyselyt, joissa ilmenee, että nuoret ovat nykyisin kiltimpiä kuin aikaisemmin.
– Vuodesta 1995 on ollut laskeva trendi 20 vuoden ajalta valtakunnallisten nuorisorikollisuuskyselyiden tuloksissa. 
Satasoten johtaja: Osa Satakunnan poliitikoista haluaa yhtiöittää vaikka pakko poistuisi
Muutosjohtaja Terttu Nordman toivoo, että Satakunnassa löydettäisiin joustavia malleja sote-uudistuksen toteuttamiseksi.
Satakunnan sote-uudistuksen muutosjohtaja Terttu Nordman sanoo, että Satakunnassa on halua yhtiöittää osa sote-palveluista vaikka valtio ei pakottaisi yhtiöittämiseen. Pakkoyhtiöittäminen[ on osoittautumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9692759) perustuslain vastaiseksi.
– Osa poliitikoista puolustaa yhtiöittämistä ja osa on jyrkästi sitä vastaan. Yhtiöittämisen kannattajat haluavat kokeilla, miten uusi malli toimisi, Nordman sanoo.
Satakunnassa pitäisi Nordmanin mielestä valmistautua myös yhtiöittämisen ja maakunnallisen liikelaitoksen välimuotoihin. Hän ehdottaa, että esimerkiksi työntekijät voisivat perustaa osuuskuntia, joilta maakunta ostaisi sote-palveluja. 
Osa poliitikoista puolustaa yhtiöittämistä ja osa on jyrkästi sitä vastaan.
– Myös kunnat voisivat olla tuottamassa esimerkiksi vammais- ja vanhuspalveluja.
Loppuun mennään – mutta mihin loppuun?
Muutosjohtaja Terttu Nordman harmittelee, että sote-uudistuksessa on vellottu edestakaisin useiden vuosien ajan. Hän muistuttaa, että Satakunnassa on tehty linjaus sote-uudistuksen viemisestä loppuun maakunnallisella tasolla, vaikka valtakunnallinen uudistus kaatuisi.
– Vasta sitten tosin selviää, mitä loppuun vieminen tarkoittaa, Nordman sanoo.
Satakunnassa varsinkin [Säkylä](https://yle.fi/uutiset/3-9528730) mutta myös[ Rauma ](https://yle.fi/uutiset/3-9672329)ovat suhtautuneet kriittisesti sote-uudistuksen toteutumiseen. Raumalle iso kysymys on[ oman aluesairaalan palveluiden](https://yle.fi/uutiset/3-9686940) säilyminen.
Joka tapauksessa Satakunnassa[ on ollut halua](https://yle.fi/uutiset/3-9650675) lähteä viemään sote-uudistusta eteenpäin jo etuajassa.
Tomas Ledin ei pysy laskuissa mukana – niin monta kertaa artisti on esiintynyt Allsång på Skansenin yhteislaulussa
Tomas Ledin on tuttu esiintyjä Allsång på Skansen -yhteislaulutapahtumassa. Tänä vuonna Ledin nähdään kauden avausjaksossa 27. kesäkuuta klo 21. 
 
Sommaren är kort, En del av mitt hjärta, Vi är på gång. Laulaja **Tomas Ledinillä** riittää hittejä, jotka myös suomalaiset tuntevat. Osa kappaleista on laulettu Allsång på Skansenissa – jopa useita kertoja. 
 
Onko sinulla jokin suosikki omien kappaleittesi joukosta? 
 
"Vaikea sanoa, mutta olen esittänyt muutaman niistä vuosien varrella. Sommaren är kort ja En dag på stranden, kumpaakin on hauska laulaa."
 
Tomas Ledin ei itsekään muista montako kertaa hän on esiintynyt Skansenin lavalle. Oletko laskenut?  "En ole, montakohan niitä olisi. Ainakin kymmenisen."
Suomella ja minulla on erinomainen suhde.
Ledin oli ensimmäinen, joka sai kunnian vetää ohjelmaa “Allsångsscenen är din” vuonna 2012. Ohjelma esitetään heti yhteislaulun jälkeen, ja siinä artisti esiintyy soolona orkesterin säestämänä. 
 
Tomas on ajankohtainen myös uuden oman show’nsa ansiosta. 
 
"Olemme valmistelleet sitä vuoden verran ja harjoitelleet viime viikot. “Skarpt läge” -esityksen ensi-ilta on tulossa 15. syyskuuta. Siitä tulee hieno, sekä silmiä että korvia hivelevä."
Hyvä suhde Suomeen
Kun Tomas on kiertueella, hän vierailee aina Suomessa. Hän tuntee olonsa tervetulleeksi ja hänellä on erinomaisia muistoja Suomesta.
"Suomella ja minulla on erinomainen suhde. Koen sen niin."
 
Tomas ei osaa vielä sanoa, saapuuko hän Suomeen uuden esityksensä kanssa. Hän toivoo, että suomalaiset matkuistaisivat Tukholmaan sitä katsomaan. 
 
"Olemme mielellämme kertoneet, että tavoitteemme on saada yleisö tanssimaan hymy huulilla."
Tiistai 27.6.2017 (radio)
Perussuomalaisten ryhmä sai kansanedustajan takaisin. Yhdysvalloissa muslimien maahantulokielto väliaikaisesti voimaan. Maahanmuuttovastainen leiri purettiin Helsingissä. Google sai jättisakot EU:lta. Mummot ja papat ovat tärkeitä lastenhoidossa. Jääkiekkoilija Teemu Selänne sai merkittävän huomionosoituksen. 
Perussuomalaiset sai takaisin kansanedustajan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on kasvanut 1 kansanedustajalla. Kansanedustaja Arja Juvonen palaa perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Juvonen erosi ryhmästä puoluekokouksen jälkeen. Puolueesta lähti samalla noin 20 kansanedustajaa, jotka perustivat Uusi vaihtoehto -ryhmän. Juvonen ei liittynyt itse mihinkään, mutta päätti nyt palata takaisin perussuomalaisiin. 
Perussuomalaiset siirtyivät oppositioon hallituskriisin jälkeen. Ryhmässä on nyt 17 kansanedustajaa. 
USA:n maahantulokielto muslimeille tuli väliaikaisesti voimaan
Yhdysvaltain korkein oikeus on antanut luvan rajoittaa 6 muslimimaan kansalaisten maahantuloa. Maahantulokielto estää osittain matkustamisen Iranista, Jemenistä, Libyasta, Somaliasta, Sudanista ja Syyriasta  USA:han. Korkein oikeus sanoo, että kielto ei kuitenkaan koske niitä ihmisiä, joilla on esimerkiksi perhe Yhdysvalloissa. 
Kielto kestää 90 päivän ajan. Samalla maahantulokielto estää kaikkien pakolaisten vastaanoton 120 päivän ajan. Päätös on väliaikainen, koska korkein oikeus tekee lopullisen päätöksen maahantulokiellosta vasta syksyllä. Maahantulokielto on ollut tärkeä asia presidentti Donald Trumpille. 
Suomi Ensin -leiri purettiin
Maahanmuuttovastainen Suomi Ensin -leiri on purettu Helsingin Rautatientorilla. Asiasta päättivät poliisi ja Helsingin kaupunki, koska mielenosoittajat ovat pahoinpidelleet ihmisiä. Esimerkiksi viikonloppuna poliisi sai tiedon 3 pahoinpitelystä. 
Leirin purkaminen herätti vastarintaa ja poliisi otti kiinni 4 mielenosoittajaa. 
Rautatientorilla on ollut myös turvapaikanhakijoiden leiri, joka saa jäädä sinne. 
Google sai jättisakot EU:lta
Hakukonefirma Google on saanut suuret sakot Euroopan Unionilta. Google joutuu maksamaan 2,4 miljardin eli 2 400 miljoonan euron sakot kilpailusääntöjen rikkomisesta. Sakko on EU:n historian suurin.
EU:n mielestä Google on nostanut verkkohauissa omaa Google Shopping -palveluaan hakutulosten kärkeen. Tämä on estänyt reilua kilpailua. 
Google ei hyväksy sakkoa. 
Jääkiekkoilija Teemu Selänteelle suuri huomionosoitus
Suomen ehkä tunnetuin jääkiekkoilija Teemu Selänne on valittu Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan NHL:n kunniagalleriaan eli Hockey Hall of Fameen. Huomionosoitus on merkittävä, koska aikaisemmin vain 1 suomalainen eli Jari Kurri on päässyt tähän galleriaan. 
Teemu Selänne pelasi urallaan 1451 ottelua NHL:ssä ja teki 684 maalia. Hän voitti urallaan kerran mestaruuden eli Stanley Cupin vuonna 2007. 
Tiistai 27.6.2017
Sukupuolineutraali wc sai oman merkkinsä
Jako miesten ja naisten toiletteihin ei ole enää tätä päivää.
Jos ovessa on yllä oleva symboli, niin sisään vain, miehet ja naiset ja sukupuolettomiksi itsensä kokevat.
Se on unisex-symboli ja sen on tarkoitus helpottaa kaikkien liikkumista oli kyseessä sitten vessa tai pukuhuone.
Pekka Piipon suunnittelema symboli on nyt vapaasti ladattavissa Kulttuuria kaikille -palvelun [symbolipankissa](http://www.kulttuuriakaikille.fi/saavutettavuus_symboleja_viestintaan_kulttuuria_kaikille_palvelun_symbolipankki).
Alun perin symboli suunniteltiin Taiteen edistämiskeskuksen tiloihin. Lähtökohtana oli, että symbolin tulisi palvella kaikkia ja ottaa sukupuolen moninaisuus huomioon. Piippo teki yhteistyötä Setan kanssa symbolin suunnittelussa, kerrotaan Kulttuuria kaikille -palvelun tiedotteessa.
– Tässä symbolissa oli Setan työryhmän mukaan huomioitu sekä kahden sukupuolen käsitys, näiden välissä oleva liukuvampi määritelmä, sukupuoltaan korjaavien kokema prosessi, että itsensä sukupuolettomiksi kokevat ihmiset, kertoo Piippo.
Kulttuuria kaikille -palvelu kannustaa taide- ja kulttuuritoimijoita tarjoamaan asiakkailleen ja henkilökunnalleen myös sukupuolineutraaleja wc-tiloja ja pukuhuoneita. Jako naisten ja miesten wc-tiloihin ei palvele henkilöä, jonka sukupuoli-identiteetti tai sukupuoli-ilmaisu ei ole yksiselitteisen kaksijakoinen.
Sama koskee myös esteettömiä wc-tiloja ja pukuhuoneita, sillä vammaisen henkilön avustaja saattaa olla vastakkaista sukupuolta.
Piipon mukaan pelkkä lyhenne "wc" ei välttämättä toimi, sillä jos tilasta poistuu eri sukupuolta oleva henkilö, se saattaa saada epäröimään, kenelle tila oikein on tarkoitettu. Hyvä opaste antaa varmuuden siitä, että on toimimassa oikein, Piippo perustelee.
[Kulttuuria kaikille -palvelun](http://www.kulttuuriakaikille.fi/) tarkoituksena on edistää kulttuuripalveluja, jotka ovat avoimia ja saavutettavia mahdollisimman monenlaisille yleisöille.
Liu Xiaobon kohtelusta kiista USA:n ja Kiinan välille – onko Nobel-palkittu toisinajattelija jätetty vaille hoitoa? 
Kiinan tunnetuimman toisinajattelijan heikko kunto oli tiedossa, mutta vankeudessa pitkälle edennyt syöpä oli yllätys. Muun muassa Yhdysvallat vaatii kiinalaiseen sairaalaan siirretylle Liulle mahdollisuutta hoitoon ulkomailla. 
Maanantaina ehdonalaiseen vankeuteen pitkälle edenneen maksasyövän takia päässeen kiinalaisen demokratia-aktivistin Liu Xiaobon kohtelu on noussut kansainväliseksi kiistakysymykseksi. Yhdysvallat vaatii Liulle täyttä vapautta ja mahdollisuutta valita lääkärinsä. Vetoomuksen esitti Yhdysvaltain Pekingin suurlähetystö.
Suurlähetystö sanoo keräävänsä parhaillaan lisää tietoa Liun tilasta ja oikeudellisesta asemasta.
61-vuotias Liu Xiaobo on Kiinan viranomaisten mukaan nyt hoidossa sairaalassa Shenyangin kaupungissa Liaoningin maakunnassa Koillis-Kiinassa. Ennen sairaalaan siirtoa hän oli kärsinyt 11 vuoden vankeusrangaistusta vankilassa Liaoningissa. Vuonna 2009 määrätystä vankeusrangaistuksesta oli jäljellä kolme vuotta.
Kiina torjui tiistaina Liun kohtelun takia esitettyä arvostelua. Mainitsematta suoraan Liun nimeä Kiinan ulkoministeriön edustaja sanoi, että ulkopuolisten ei pidä puuttua Kiinan sisäisiin asioihin.
– Yksittäistä tapausta ei pidä käyttää hyväksi Kiinan arvostelussa, ulkoministeriön tiedottaja Lu Kang sanoo.
Myös Liu Xiaobon vaimon terveys horjuu
Sadat kiinalaiset lakimiehet, aktivistit ja Liu Xiaobon tukijat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa Liulle vaaditaan täyttä vapautta. Samalla hänen vaimolleen, Liu Xialle, vaaditaan oikeutta olla yhteydessä ulkomaailmaan.
Vaimo, Liu Xia, on ollut viranomaisten eristämänä omassa kodissaan Pekingissä siitä asti vuodesta 2010, jolloin hänen aviomiehensä sai Nobelin rauhanpalkinnon.
Liu Xia on tunnettu runoilija. Hän sai sydänkohtauksen vuonna 2014 ja on siitä asti kärsinyt myös vakavasta masennuksesta, kertovat kiinalaiset ihmisoikeusjärjestöt.
Tiettävästi Liu Xia on päässyt vierailemaan miehensä luona sairaalassa. Hän sanoo Liu Xiaobon tilan olevan niin huono, että häntä ei voida leikata, eikä hänelle voida antaa solunsalpaajahoitoa tai sädehoitoa.
Kiinan viranomaiset sanovat Liun saavan parasta mahdollista hoitoa Shenyangin sairaalassa.
Tiananmenin aktivistit: "Kiina on antanut Liulle kuolemantuomion"
Kovinta arvostelua Liu Xiaobon kohtelusta ovat esittäneet vuoden 1989 Tiananmenin kansannousun veteraanit. Nykyään maanpaossa elävät entiset opiskelijajohtajat Wu'er Kaixi ja Wang Dan ovat julkaisseet viestipalvelu Twitterissä lausunnon, jossa he syyttävät Kiinan valtiota sitä, että Liulle on annettu tarkoituksella kuolemantuomio.
Aktivistit ja Liun tukijat ovat herättäneet epäilyjä, että Liu Xiaobo ei ehkä saanut vankilassa tarvitsemaansa hoitoa. Kiinan vankilat ovat tunnettuja huonosta ravinnosta, puutteellisesta terveydenhuollosta ja vankien kaltoinkohtelusta.
– Hänellä on niin suuri vaikutus, että on mahdollista, etteivät viranomaiset halua hänen palaavan yhteiskuntaan terveenä ja toimintakykyisenä, arvioi toisinajattelija Hu Jia uutistoimisto AP:lle.
Toisaalta pidetään mahdollisena, että maksasyöpä on voinut vankilaoloissa jäädä huomaamatta.
Liun syöpä tuli uutistoimistotietojen mukaan yllätyksenä myös hänen asianajajilleen.
Nobel nosti Liu Xiaobon kansainväliseen kuuluisuuteen
Liu Xiaobo ryhtyi demokratia-aktivistiksi Tiananmenin demokratialiikkeen aikaan. Hän yritti  muun muassa neuvotella armeijan saartamille opiskelijoille turvallista pääsyä pois Tiananmenin aukiolta Pekingissä kesäkuun alussa vuonna 1989. Demokratiamielenosoitukset päättyivät armeijan verilöylyyn, jossa kuoli vähintään satoja ihmisiä.
Vuonna 2008 Liu Xiaobo osallistui niin sanotun Peruskirja 08:n kirjoittamiseen. Siinä vaadittiin ihmisoikeuksien kunnioittamista Kiinassa ja Kiinan kommunistisen puolueen uudistamista.
Seuraavana vuonna hänet tuomittiin 11 vuodeksi vankilaan valtion vastaiseen toimintaan yllyttämisestä.
Kiinan tunnetuin toisinajattelija Liu Xiaobosta tuli viimeistään vuonna 2010, jolloin hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto. Liu ei kuitenkaan päässyt hakemaan palkintoa.  Häntä edusti tyhjä tuoli seremoniassa Oslossa. Myös vaimo Liu Xia oli tuolloin jo kotiarestissa.
Palkinnon myöntäminen Kiinan yksipuoluejärjestelmän arvostelijalle oli niin kova pala Kiinalle, että palkinto johti syvää diplomaattiseen kriisiin Kiinan ja Norjan välillä. Suhteet palautuivat normaaleiksi vasta loppuvuonna 2016.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_[Lue myös tämä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-6051076), jonka lopusta pääset katsomaan Ylen Elävän arkiston juttuja Liu Xiaobosta._
Kansainvälistä läpimurtoa tekevä kapellimestari Klaus Mäkelä: "Maailma on niin pieni, ettei ole varaa mokata"
Suoratoistokonsertit ja sosiaalinen media pitävät huolta siitä, että sana kiirii klassisen musiikin maailmassa.
Klaus Mäkelä pitää ovea auki ja pyytää astumaan peremmälle. Siisti koti sijaitsee vanhassa kerrostalossa Helsingin Etu-Töölössä.
Viimeistään olohuone paljastaa, että asukkaat ovat muusikoita. Lattialla seisoo nuottiteline ja pari sellokoteloa, tv-tasolla on hulppeat hifikaiuttimet, ikkunalaudalla pönöttää Mozartin rintakuva.
[Televisiojutun](http://areena.yle.fi/1-3825057) kuvitusta varten kaivetaan esiin partituureja, joita on hyllyssä rivikaupalla. Mäkelä innostuu uudenkarheista, sinikantisista Sibeliuksen sinfonioista. Käteensä hän nappaa niistä viimeisen eli seitsemännen.
– Näitä en ole uskaltanut vielä töhriä. Ihania. Katso kuinka täydellistä tämä nuottijälki on. Fiilistele tätä paperia, tämä on niin laadukasta ja sidonta toimiva, hän ihailee. 
Huippuorkesterit inspiroivat
Kodissaan Mäkelä ehtii viettämään yhä vähemmän aikaa. Suomessa hän on jo lyönyt läpi, ja nyt työkutsuja satelee eri puolilta maailmaa.
Töitä tarjoavat tulevalla kaudella muun muassa Tokion Metropolitan-orkesteri, Osmo Vänskän johtama Minnesotan orkesteri sekä Ottawan National Arts Center -orkesteri, jonka päävierailijana on John Storgårds.
Euroopassa Mäkelä debytoi esimerkiksi Hannoverin ja Leipzigin radio-orkestereiden, Galician, Norrköpingin ja Kristiansandin sinfoniaorkestereiden sekä Ruotsin RSO:n ja Tukholman kuninkaallisen orkesterin kanssa.
Yle Uutiset [piirsi maanantaina kymmenen suomalaiskapellimestarin työt maailmankartalle](https://yle.fi/uutiset/3-9683775). Mäkelä oli mukana porukan kuopuksena. Miltä tuntuu olla kansainvälisen läpimurron kynnyksellä suomalaisen kapellimestariperinteen seuraavana lenkkinä?
– Se on hirmu kivaa ja ennen kaikkea inspiroivaa. Nyt jos miettii seuraavia kausia, niin sieltä tulee todella hyviä orkestereita, jotka ovat viimeiseen asti hiottuja yhteisöjä, Mäkelä sanoo.
Muusikoilla on valtaa sanoa, onko maestrosta mihinkään
Klassisen musiikin alan erikoispiirteisiin kuuluu, että orkesterin muusikoilla on painava sana sen suhteen, onko vierailevalla kapellimestarilla takaisin tulemista. Ensivaikutelmalla on ratkaiseva merkitys.
– Varsinkin uran alussa, uuden orkesterin kanssa ensimmäisenä harjoituspäivänä, kun asteli korokkeelle, saattoi aistia sen odottavan tunnelman ja katseiden purevuuden. Jotenkin siihen on nyt tottunut ja siitä on oppinut ottamaan vähän viihdettäkin irti, koska onhan se aika hassua ja kornia.
Nyt on aika napauttaa takaisin.
– Orkesterit eivät välttämättä ajattele, että samalla tavalla me kaput näemme siinä jokaisen soittajan. Ennen kuin on puhutta sanaakaan saattaa huomata, että tuo voi olla hankala tyyppi ja tuo taas rento ja mukava.
Systeemi on erikoisuudessaan toimiva, sillä siinä ollaan puolin ja toisin koko ajan hereillä, toteaa Mäkelä.
– Vieraileva kapellimestari voi vähän hienosäätää ja korjailla, mutta silti se on se orkesteri, joka siellä soittaa.
– Orkestereissa paljon soittaneena olen huomannut, kuinka tärkeää se on, että muusikot saavat itse vaikuttaa asioihin.
Mäkelästä uskaltaa povata seuraavaa suomalaista huippukapellimestaria, sillä orkesterit, jotka ovat hänen kanssaan työskennelleet, ovat kiirehtineet lähettämään uusintakutsuja.
Silmistä seurataan tunnetiloja
Mäkelän analyysi kapellimestarin työstä orkesterin edessä on kypsän muusikon puhetta.
– Tietysti kädet tekevät paljon töitä, mutta ilmeet ja erityisesti silmät ovat tärkeät, koska niistä orkesteri seuraa tunnetiloja. Hyvät orkesterit eivät tarvitse tahdinlyöntiä, vaan se koko väriskaala pitää pystyä näyttämään.
Ohjelmisto on osattava tilanteesta riippumatta läpikotaisin. Työ onkin johtamisen lisäksi ikuista partituurien opiskelua. Joitain teoksia Mäkelä on ehtinyt johtaa jo monta kertaa, mutta maailma on täynnä musiikkia, joka on häneltä vielä johtamatta.
Sana leviää hyvässä ja pahassa
Kun vanhemmat kollegat ovat saaneet totutella työssään digimurroksen vaikutukseen, Mäkelä on syntynyt niiden keskelle. Sitä kapellimestari pitää suurimpana erona entiseen.
– Sosiaalisen median ja ylipäänsä mediapalveluiden kasvu: minunkin konserttejani voi katsoa ympäri maailmaa sekä suorana että tallenteina. Määrä on räjähtänyt. Enää ei voi mennä johtamaan huonosti ja ajatella, ettei kukaan välttämättä saa tietää siitä, Mäkelä laskeskelee.
Sana leviää sosiaalisessa mediassa niin muusikkopiireissä kuin kuulijalta toiselle. Kritiikit kantavat yli lehtien levikkialueiden.
– Maailma on niin pieni, ettei ole varaa mokata, eikä sitä todella haluakaan. On parempi olla liian varma kuin huonosti valmistautunut. 
_Lue lisää: [Katso kartasta – Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9683775)_
Porilaiskaksikko otettiin kiinni rikoksista – jatkoi rikossarjaa heti vapauduttuaan
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi porilaismiehet kevään ja alkukesän kestäneen rikossarjan katkaisemiseksi.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi porilaista miestä epäiltyinä useista lyhyen ajan sisällä tehdyistä rikoksista. 20- ja 37-vuotiaat miehet ovat poliisin mukaan virkavallan vanhoja tuttuja.
Rikossarja alkoi huhtikuussa ja kesti juhannukseen saakka. Pääosa rikoksista tapahtui Porissa ja Kankaanpäässä kesäkuun puolivälin jälkeen.
Miesten epäillään muun muassa varastaneen viime keskiviikkona Porissa kaksi Satakunnan pelastusharjoitusalueen mönkijää ja peräkärryn. Miehet saatiin kiinni, kun nämä varastivat torstaina kaupasta ruokaa ja olutta.
Uusia tekoja
Kaksikko joutui kuulusteluun, mutta heitä ei heti vangittu. Siksipä he päättivät heti vapaaksi päästyään jatkaa rötöstelyä.
Juhannusaattona eli perjantaina miehet anastivat auton ja menivät varastamaan olutta porilaiselta huoltoasemalta. Samalla he pahoinpitelivät myyjän, joka oli yrittänyt estää rikosta.
Miehet pakenivat Kankaanpäähän, jossa he ajoivat moottoripyöräliikkeen ovesta sisään ja yrittivät varastaa moottoripyörän saamatta sitä kuitenkaan käyntiin. Tämän jälkeen miehet otettiin kiinni.
Pietniemen törkeä ryöstö
Käräjäoikeus vangitsi miehet näiden rikossarjan keskeyttämiseksi. Molempia miehiä epäillään aiemmin mainittujen rikosten lisäksi myös useista muista rikoksista.
Vanhemman miehen epäillään muun muassa syyllistyneen Porin Pietniemessä huhtikuun alussa tapahtuneeseen törkeään ryöstöön.
Raportit paljastavat: Turun telakan alihankkijafirmoissa palkkoja on poljettu
Turun telakalla on "kahdet työmarkkinat", väitti Teollisuusliiton Riku Aalto A-studiossa maanantaina.
Ulkomaisille työntekijöille on maksettu liian pientä palkkaa Turun telakan alihankkijafirmoissa, selviää Ylen haltuunsa saamista asiakirjoista.
Osassa alihankkijoiden firmoissa on maksettu palkkoja alle työehtosopimusten. Puutteita on ilmennyt myös työaikakirjanpidossa, työterveyshuollon järjestämisessä, ylitöiden korvaamisessa ja työajan tasoittamisjärjestelmässä, asiakirjoista selviää.
Yle pyysi aluehallintovirastolta Turun telakan alihankkijoille tehtyjen työsuojelutarkastusten raportteja nähtäväkseen. Yle sai käsiinsä yhteensä 12 alihankkijayrityksiä käsittelevää raporttia aikaväliltä 03/2016–01/2017.
A-studio käsitteli maanantaina Turun telakan vaikeuksia saada riittävästi työvoimaa, kun alueen talous kasvaa.
Useamman kerran raporteissa on mainittu liettualainen alihankkijayritys Uab Sande. Yrityksen tilanne ei ole korjaantunut kehotuksista huolimatta. Tälle yritykselle aluehallintovirasto on antanut kehotuksen työsyrjinnän lopettamisesta jo 4. heinäkuuta 2016.
Työsyrjintää ei kuitenkaan ole lopetettu vaan työnantaja on maksanut edelleen lähetetetyille työntekijöille pienempää tuntipalkkaa ja päivärahaa kuin sovellettavan teknologiateolllisuuden työehtosopimuksen mukaan on maksettava. Työnantaja ei myöskään ole korvannut työntekijöille näiden tekemiä ylityötunteja.
(lähde: tarkastuskertomus 13.1.2017, 2016/35937, Lounais-Suomen aluehallintovirasto)
Yle kysyi Meyerilta, vieläkö Uab Sande on telakan alihankkajana, mutta ei saanut vastausta.
Kuinka isosta ilmiöstä on kyse?
Meyerilta on tällä hetkellä laivanrakennuksessa 70 yritystä suorassa alihankkijasuhteessa. Telakalla työskentelevän yritysverkoston koko on kuitenkin suurempi: yhden laivaprojektin aikana telakalla toimii 600–800 yritystä, joista toiset muutamia päiviä, toiset useampi vuosia. Telakalla käy päivittäin töissä 3 000–4 000 työntekijää, joista noin puolet alihankkijayrityksissä.
[A-studion tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9683679) aluehallintovirasto on tehnyt Turun telakan alihankkijayrityksiin tarkastuksia parin viime vuoden aikana yhteensä 30–40 kappaletta.
Kuluvan kevään aikana alihankkijayrityksiin ei tarkastuksia ole tehty.
Riku Aalto A-studiossa: Emme ole saaneet telakan johdolta vastakaikua
Turun telakan alihankkijafirmojen tilanteesta keskusteltiin A-studiossa maanantaina. Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi, että liitto on pyrkinyt viestittämään telakan työntekijöiden tilanteesta telakan johdolle.
– Olemme myöskin pyrkineet kertomaan telakan johdolle, että kannattaisi pelisääntöjä tarkastaa. Mutta valitettavasti emme ole saaneet sieltä vastakaikua, Aalto sanoi.
A-studiossa vieraillut elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoi ottavansa asian vakavasti.
– Hiukan kummeksun, kun meillä on kuitenkin tilaajavastuulaki. Joku ottaa nyt kyllä kovia riskejä, jos näin tekee, koska pitää muistaa, että tilaaja on kuitenkin siitä vastuussa, Lintilä sanoi.
Ministeri Lintilä otaksuu, että aiemmin Meyer on elänyt hyvin lyhyiden tilauskantojen varassa.
– Nyt ollaan ensimmäistä kertaa tilanteessa, että on pidempää näkymää. Koko alihankintaketjun rakentaminen kestävällä tavalla on tärkeää. Sen pitää olla läpinäkyvä ja että kaikille kuuluu se osa mikä kuuluu, Lintilä sanoo.
Yle pyysi tätä artikkelia varten haastattelua Turun Meyerin telakan viestintäjohtajalta Tapani Myllyltä, mutta hän ei ehtinyt asiaa tiistaina päivällä kommentoida. Aiemmin Meyerilta sanottiin A-studiolle, että mahdollisiin rikkeisiin telakka puuttuu.
_Täsmennetty 28.6.2017 klo 12.20 ja 14.06: Päivitetty Meyeriin suorassa alihankkijasuhteessa olevien laivanrakennusyritysten määrä 70:ään Meyerin aikaisemmasta arviosta (400–500)._ _Korjattu viestintäjohtajan sukunimi._
F1-mestari tukee Vetteliä ja tylyttää Bottasta: ”Se oli heikkoa ajamista”
Jacques Villeneuve kritisoi rajusti Mercedes-kuljettajia Lewis Hamiltonia ja Valtteri Bottasta Azerbaidzhanin Bakun GP:n jälkeen, mutta ymmärtää Sebastian Vettelin epäurheilijamaiseksi haukuttua temppua.
Formula 1 – sarjan vuoden 1997 mestari Jacques Villeneuve on asettautunut puolustamaan Ferrari-kuljettaja Sebastian Vetteliä.Saksalaiskuljettaja Vettel aiheutti pahennusta sunnuntain Bakun GP:ssä, kun hän hermostui Mercedeksen Lewis Hamiltonille.
Turva-auton takana ajaessaan Vettel ajoi Hamiltonin auton perään. Saksalaiskuljettajan mukaan Hamilton oli jarruttanut tahallaan ja kävi kuumana. Vettel ajoi Hamiltonin viereen ja rupesi heristämään sormiaan. Samalla Vettelin Ferrari osui Hamiltonin Mercedekseen vaarallisesti.
Vettel sai vaarallisesta ajamisesta kymmenen sekunnin stop and go –rangaistuksen, mutta esimerkiksi Hamiltonin mielestä se ei ollut tarpeeksi iso rangaistus. Moni kriitikko vaatikin Vettelin hylkäystä.
Villeneuven mukaan kovempaa rangaistusta ei kuitenkaan tarvita.
–	Totta kai se oli rumaa, mutta pohjimmiltaan Lewis jarrutti tahallaan Olen kuljettaja. Tiedän kyllä, Villeneuve väitti [motorsport.comin haastattelussa. ](https://www.motorsport.com/f1/news/f1-vettel-hamilton-baku-villeneuve-923932/)
BBC:n mukaan kuitenkin Mercedeksen data osoitti, että Hamilton ajoi tasaista vauhtia.  Villeneuven mukaan Vettelin reaktio oli silti oikea.
–	Jos kuljettaja tekisi milloin tahansa saman minulle, niin tekisin samoin kuin Seb. Hän sai rangaistuksen. Mielestäni se oli uusien sääntöjen mukaan suurin mahdollinen rangaistus tapahtuneesta, Villeneuve sanoi.
Hän ei myöskään usko, että Vettel yritti tahallaan osua Hamiltoniin.
–	Ei osu, jos renkaat ovat kääntyneet noin. Siinä hajottaa oman autonsa ja jos yrittää osua johonkin, niin on kaksi kättä ratissa, Villeneuve kommentoi.
Villeneuve on itsekin osallisena Bakun GP:n kaltaisiin tapahtumiin. Mestaruusvuotensa viimeisessä kisassa Jerezissä Villeneuve ja Michael Schumacher taistelivat tiukasti mestaruudesta. 
Villeneuve lähti ohittamaan Schumacheria ja olikin jo rinnalla, kunnes Schumacher ajoi Villeneuven kylkeen. Tilanteen jälkeen Villeneuve pystyi jatkamaan kisaa, mutta Schumacher joutui keskeyttämään. Schumacher diskattiin kokonaan pois pistetaulukosta.
–	Se oli erilainen tilanne. Nyt ajettiin 10 mailia tunnissa. Kuka välittää, Villeneuve heittää vastapalloon.
Bottakselle ja Hamiltonille kritiikkiä
Vettelin sijaan Villeneuve antoi paljon kritiikkiä Mercedes-kuljettajille Lewis Hamiltonille ja Valtteri Bottakselle. Hän ei pitänyt lainkaan Hamiltonin pyynnöstä tallitoveri Bottakselle.
Viidentenä ajanut Hamilton olisi halunnut kisan lopussa kolmannella sijalla ajaneen Bottaksen hidastavan, jotta hänellä olisi ollut mahdollista ohittaa neljäntenä ollut Vettel helpommin. Mercedes ei tähän suostunut ja Bottas nousi loppusuoralla vielä toiseksi ohi Williamsin Lance Strollin.
–	Hamiltonin pyyntö oli nolo, Villeneuve latasi.
Toinen Azerbaidzhanin GP:n puhuttava tilanne Mercedeksen ja Ferrarin välillä sattui jo heti ensimmäisessä mutkassa, kun tallien suomalaiskuljettajat Bottas ja Kimi Räikkönen osuivat toisiinsa. Villeneuve oli iloinen, että siitä ei tullut rangaistuksia kummallekaan. Kanadalaisen mielestä kyseessä oli normaali kilpa-autoilutilanne.
–	Se oli Bottakselta heikkoa ajamista.  Mutta se on kisaamista. Vettelin temppu ei ollut mukava, eikä siinä ollut urheiluhenkeä. Mutta sitä oli mukava katsoa, Villeneuve sanoi.
Jyrkkä maahanmuuton vastustaminen ajaa valtuutetun sivuun kunnan päätöksenteosta – "Puhe on välillä halveksivaa ja yksipuolista suhtautumista maahanmuuttajiin"
Yhden asian liike jää helposti kunnan valtuustossa sivuun. Perussuomalainen valtuutettu Harri Tauriainen tunnetaan Kemissä jyrkkänä maahanmuuton vastustajana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-ahon maahanmuuttokriittisyys heijastuu myös kuntakentälle. Kemiläinen perussuomalainen valtuutettu Harri Tauriainen on Jussi Halla-ahon kannattaja. Hän äänesti kesäkuussa Jyväskylän puoluekokouksessa Halla-ahoa puheenjohtajaksi. Tauriainen tunnetaan Kemissä jyrkkänä maahanmuuton vastustajana.
Kemin vasemmistoliiton ja samalla suurimman valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Henttinen sanoo, että Tauriaisen aloitteet ja esitykset ovat hyvin pitkälti yhden asian aloitteita. Tuoreimmassa aloitteessaan Kemin valtuuston kaksi perussuomalaista esittävät kuntalaisäänestyksen järjestämistä maakuntavaalien yhteyteen. Esitetyssä äänestyksessä olisi kaksi vaihtoehtoa: Ei yhtään kiintiöpakolaista tai valtuustolle oikeus päättää.
– Tauriaisen ryhmä on itse ajanut itsensä eräänlaiseen paitsioon. Puhe on välillä halveksivaa ja yksipuolista suhtautumista maahanmuuttajiin, Henttinen sanoo.
Kerroimme aiemmin [jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-9688777), miten Tauriaisesta tuli ensimmäisen perussuomalainen valtuutettu perinteisesti vasemmiston hallitsemassa Kemissä.
Tauriainen on jakanut sosiaalisessa mediassa valkoista ylivaltaa kannattavaa sisältöä. Esimerkiksi vuonna 2012 Tauriainen oli jakanut Facebook-tilillään white power -aatetta, eli valkoista ylivaltaa edustavan kuvan. Aatteen mukaan valkoiset ihmiset ovat muita ihmisryhmiä parempia ja arvokkaampia. Kuvassa luki englanniksi: Pelasta rotumme ja kotimme. 
Myöhemmin Tauriainen on poistanut Facebook-tililtään valkoisen ylivallan -aatetta esittelevän valokuvan, sekä muita rasistisia päivityksiä vuodelta 2012.
– White power -kuvalla halusin herättää sillä keskustelua. Ei sitä tekemättömäksi saa ja vastuu pitää kantaa, Tauriainen sanoo.
Facebookissa Tauriainen jakaa säännöllisesti linkkejä Suomen Sisusta kertoviin artikkeleihin. Tauriainen kertoo olevansa Suomen Sisun jäsen. Suomen suojelupoliisi on määritellyt Suomen Sisun äärioikeistolaiseksi järjestöksi.
Yhteistyötä erimielisyyksistä huolimatta
Ruotsissa muut puolueet eivät ole halunneet tehdä yhteistyötä maahanmuuttoa vastustavien ruotsidemokraattien kanssa. Suomessa on perinteisesti haluttu tehdä yhteistyötä erilaisista näkemyksistä huolimatta.
– En erottelisi Tauriaista kategoriaan tai laatikkoon. Jokainen tekee omanlaistansa politiikkaa, sanoo Kemin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Marko Leskio.
Kemin Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Ritva Sonntag sanoo, että Tauriaisen ideologiaa ja poliittisia kannanottoja on välillä vaikea ymmärtää.
– Välillä keskustelu on asiallista ja joskus tulee puheenvuoroja ja kommentteja, missä ei voi olla sillä kannalla, mitä hän esittää. Täysin vieras maailma itselle, Sonntag sanoo.
Suomelle kylmää kyytiä Röhleriltä: "Tshekki on toiseksi paras keihäsmaa"
Saksan Thomas Röhler ja Tshekin Jakub Vadlejch virittelevät Ostravan Golden Spike -kisaan pienimuotoista maaottelua.
**OSTRAVA. **Kun Saksan ja Tshekin heittäjät kohtaavat Ostravan Gloden Spike -tapahtumassa, ovat odotukset jälleen 90 metrin ylittämisessä.
Thomas Röhler on heittänyt tällä kaudella peräti 93,90, mutta viikonloppuna saksalainen hävisi tshekkiläiselle Jakub Vadlejchille, joka heitti superliigassa 87,95. Röhlerin paras Lillessä heitetyssä kilpailussa oli 84,22. Nyt miehet kohtaavat jälleen keskiviikkona Ostravassa eivätkä säästelleet sanojaan ylistäessään toisiaan.
– On aina kiva tulla tänne. Tämä on toiseksi paras keihäsmaa tällä hetkellä, joten saa nähdä, mitä huomenna tapahtuu, Röhler aloitti.
– On kiva käydä huomenna pienimuotoinen maaottelu, sillä Tshekki on toinen maa, jolla on laittaa kolme hyvää heittäjää viivalle yhtä aikaa, Vadljech jatkoi.
Hieman Röhlerille oli jäänyt hampaankoloon superliigan kisasta.
– Olen hyvässä kunnossa, mutta viikonloppuna olin ongelmissa tuulen kanssa. Heittopaikka täällä on hyvä ja yleisö kannustaa, mutta olosuhteille emme voi mitään. Yritämme parhaamme, Röhler sanoi, kun mieheltä jälleen kysyttiin 90 ylittävää kaarta.
Vadlejchin lisäksi Ostravan keihäskisaan ovat ilmoittautuneet Vitezslav Vesely, Jaroslav Jilek ja Petr Frydrych. Tshekkiheittäjien alkukausi on ollut vaihtelevaa, mutta jokaiselta löytyy tilastoista reipas kasikympin ylitys. 
Vesely on tällä kaudella yltänyt 78,42 lukemiin, mutta on heittänyt ennätyksekseen 88,34. Jilek taasen heitti toukokuussa 82,46 metrin kaaren ja on parhaimmillaan pystynyt tulokseen 83,19. Frydrychin ennätyskin on komea 88,23, mutta tällä kaudella keihän on lentänyt 79,31. 
Kisaennätys Ostravassa on 94,64.
Mannerheim – Jörn Donnerin kertomana
TV1 maanantaisin 3. - 31.7.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaisin klo 23.00
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-4151326)
Millainen mies oli **Gustaf Mannerheim**, Suomen marsalkka? Mies, joka syntyi Venäjän suuriruhtinaskuntaan, loi uransa kansainvälisessä metropolissa Pietarissa, ei oppinut koskaan kunnolla Suomen kieltä, mutta josta tuli itsenäisen Suomen sankari.
Tähän kysymykseen vastaa kirjailija **Jörn Donner** viisiosaisessa dokumenttisarjassaan.
Vähän filmiaineistoa
Ei ole sattumaa, että Jörn Donner on tehnyt dokumenttisarjan Mannerheimista. Donnerin isä **Kai Donner** kirjoitti ennen varhaista kuolemaansa ensimmäisen Mannerheim-elämäkerran jo 1930-luvulla. Hän tunsi Mannerheimin henkilökohtaisesti.
Jörn Donner on kerännyt aineistoa pikkuhiljaa vuosikymmenten ajan.
Mannerheimista on kovin vähän filmiaineistoa ja sekin pääosin elämän loppupuolelta. Mannerheim alkoi jo varhain luoda omaa brändiään ja valvoi huolellisesti kaikkia kuvia, jotka hänestä julkaistiin.
Ystävät ja nuori valtio loivat hänestä puolijumalaista patsaskuvaa omiin tarpeisiinsa, joten ihmisen löytäminen kaiken tämän takaa on ollut haastavaa.
Nopea kehitys jätti jäljen
Jörn Donner piirtää päähenkilönsä kautta kuvan Suomesta. Miten maa on muuttunut nälkävuosien vaivaamasta syrjäisestä kolkasta it-teknologian huippumaaksi?
Nopea kehitys ei ole voinut olla jättämättä jälkiään kansaan ja sen mielenlaatuun. Jo pelkästään Suomen maantieteellisen aseman takia tie on ollut vaikea ja siinä on tarvittu suurmiehiä ja naisiakin.
Mannerheim on kahden vahvan ja Suomen oloissa poikkeuksellisen miehen tarina, jonka toinen kertoo toisesta. Kummatkin ovat kosmopoliitteja aika nurkkakuntaisessa maassa.
Molemmilla on ollut rohkeutta toimia omalla tavallaan pitkällä ja monia käänteitä sisältäneellä urallaan. Molemmat ovat jättäneet jälkensä Suomen historiaan omalla tavallaan. Vaikka kysymys on Suomen historiasta, niin juuri siksi tarinaa kerrotaan Odessassa, Berliinissä, Tukholmassa, Pietarissa ja Moskovassa.
3.7. Osa 1
Kenraaliluuttnantti Mannerheim on vuonna 1917 Odessassa ja joko uransa keski- tai loppupisteessä. Onko hänellä tulevaisuutta?
10.7. Osa 2
Vuonna 1918 Mannerheim on jälleen Suomessa ja luo valkoisen armeijan. Vapaussota muuttuu sisällissodaksi. Mannerheim häviää presidentinvaalit ja jatkaa harmaana eminenssinä.
17.7. Osa 3
Puolustusneuvoston puheenjohtaja Mannerheim aavistaa 30-luvulla suursodan lähestymisen. Neuvostoliiton hyökkäys yllättää Suomen. Suomi puolustautuu mutta joutuu hyväksymään Moskovan pakkorauhan vuonna 1940.
24.7. Osa 4
Suomi valitsee vuonna 1940 sotilaallisen yhteistyön Saksan kanssa, koska muista vaihtoehtoja ei tunnu olevan. Se on koitua maallemme perikadoksi. Mannerheim saa vastavalittuna presidenttinä 4.8.1944 tehtäväkseen irrottaa Suomen sodasta.
31.7. Osa 5
Presidentiksi valittu Mannerheim ei joudu sotasyyllisten joukkoon. Sairas vanhus vetäytyy yksinäisyyteen, viettää aikaa Sveitsissä ja valmistelee muistelmiaan. Kun hän lähtee viimeiselle matkalleen, teos on julkaisua vailla.
Tuotanto: Jörn Donner Production, 2010. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2013.
Päämajasymposium 1.7.2017 Mikkelissä – teemana Eurooppa
Päämajasymposium kokoaa politiikan ja talouden vaikuttajia Mikkeliin jo kymmenettä kertaa.
Euroopan nykytilasta ja tulevaisuudesta ovat keskustelemassa muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, oikeusministeri **Antti Häkkänen**, kansanedustaja **Erkki Tuomioja** sekä Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen**.
Perinteisen Mannerheim-luennon pitää Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Olli Rehn**.
Mukana on myös Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. Tilaisuuden juontaa Ylen toimittaja, uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen**.
Päämajasymposiumin järjestävät yhteistyössä Mikkelin kaupunki, Etelä-Savon maakuntaliitto, Länsi-Savo ja Yle.
Symposium järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa lauantaina 1.7.2017 klo 10.00–13.15. Tilaisuus on kaikille avoin ja maksuton.
Näin EU on kurmuuttanut yhdysvaltalaisfirmoja: Googlen lisäksi syntilistalla Apple, Microsoft ja Facebook
Kilpailukomissaari Margrethe Vestager ei ole epäröinyt haastaa Piilaakson suuryrityksiä.
Google ei ole suinkaan ainoa amerikkalainen teknologiajätti, jota EU on rangaissut pelisääntöjensä rikkomisesta.
Tässä on kertaus lähivuosien tärkeimmistä yhdysvaltalaisia yhtiöitä koskevista sakko- ja veropäätöksistä, joista monista on tehty valituksia.
Google
Google sai tiistaina [2,4 miljardin euron sakot](https://yle.fi/uutiset/3-9691961) oman verkkokauppapalvelunsa suosimisesta verkkohauissa. Kaksi muuta Googlea koskevaa tutkintaa on yhä kesken.
EU epäilee Googlen käyttävän mobiililaitteiden Android-käyttöjärjestelmän hallitsevaa markkina-asemaa hyväkseen asettamalla esimerkiksi rajoituksia laitevalmistajille. Android-tutkinta aloitettiin [huhtikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8824724).
Myös Googlen verkkomainontaliiketoimintaa epäillään hallitsevan markkina-aseman hyväksikäyttämisestä. Kilpailukomissaari [Margrethe Vestager sanoi heinäkuussa 2016](https://apnews.com/d63c4ce5b15246a9971edf29245946f6/eu-expands-anti-trust-probe-google-include-advertising) komission olevan huolissaan siitä, että Google rajoittaa kilpailijoidensa mahdollisuuksia sijoittaa hakupalvelujensa mainoksia kolmansien osapuolien verkkosivuille.
Apple
EU-komissio määräsi Applelle [viime vuoden elokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9130682)13 miljardin euron veromätkyt sillä perusteella, että yhtiön Irlannin kanssa tekemät verosopimukset olivat laittomia.
Vestager sanoi, että kolmen vuoden tutkimusten aikana havaittiin Applen veroprosentin pienentyneen selvästi. Kun yhtiö maksoi vuonna 2003 yhden prosentin veroa tekemistään voitoista Euroopassa, oli veroprosentti vuonna 2014 pudonnut 0,005 prosenttiin.
Starbucks
Lokakuussa 2015 komissio määräsi kahvilaketju Starbucksin maksamaan Hollannille 30 miljoonaa euroa jälkiveroja. Tässäkin tapauksessa komissio katsoi, että Hollannin solmimat verosopimukset antoivat Starbucksille laitonta etua.
McDonald's
EU alkoi [joulukuussa 2015 ](https://yle.fi/uutiset/3-8501010)selvittää myös pikaruokaketju McDonald'sin verojärjestelyjä Luxemburgissa. Syy on sama kuin Starbucksin ja Applen kohdalla: Luxemburgin kanssa solmittujen verosopimusten epäillään vastanneen laitonta valtiontukea.
Amazon
Komissio tutkii myös verkkokauppayhtiö Amazonin verosopimuksia Luxemburgissa. Tutkinnan aloittamisen jälkeen [talouslehti The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/amazon-changes-tax-practices-in-europe-amid-investigations-1432480170) kertoi Amazonin muuttaneen veronmaksukäytäntöjään siten, että myyntituloja ilmoitetaan useisiin eri EU-maihin.
Kesäkuussa 2015 EU-komissio aloitti lisätutkinnan Amazonin e-kirjajakelusta.
Microsoft
Historiallisessa [vuoden 2013 tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-6526341) komissio antoi Microsoftille 561 miljoonan sakot siitä hyvästä, että sen Windows 7 -käyttöjärjestelmän asiakkaiden oli ollut pakko käyttää Internet Explorer -verkkoselainta.
EU:lla on ollut muitakin kiistoja Microsoftin kanssa. Vuonna 2008 unioni sakotti yhtiötä 800 miljoonalla eurolla, koska se ei noudattanut määräystä jakaa kilpailijoiden kanssa tietoja, jotka olisivat auttaneet niitä tekemään ohjelmansa yhteensopiviksi Windowsin kanssa.
Facebook
Komissio määräsi Facebookille [toukokuussa 110 miljoonan euron sakot](https://yle.fi/uutiset/3-9619554) sillä perusteella, että se oli antanut väärää tai harhaanjohtavaa tietoa julkisuuteen, kun se osti viestipalvelu WhatsAppin vuonna 2014.
Facebook oli antanut komission ymmärtää oston yhteydessä, ettei se pysty yhdistämään automaattisesti Facebookin ja WhatsAppin käyttäjätilejä. Kaksi vuotta myöhemmin Facebook ilmoitti kuitenkin, että tällainen mahdollisuus on olemassa.
Intel
Siruvalmistaja Intel sai toukokuussa 2009 runsaan miljardin euron sakot hallitsevan markkina-asemansa hyväksikäytöstä. EU:n mukaan se oli käyttänyt asemaansa hyväkseen murskatakseen pääkilpailijansa AMD:n. Sakot olivat EU-historian suurimmat tähän päivään saakka.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Haminan asevarkauksista epäiltyjä vangittiin – alueella tehdyt asemurrot eivät liity toisiinsa
Haminan seudulla on muutaman viikon sisällä tehty kaksi murtoa, joissa varkaat ovat saaneet saaliikseen aseita.
Kolme miestä ja yksi nainen on vangittu liittyen Haminan Paijärven asevarkauteen. Nelikkoa epäillään törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta. Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi nelikon tiistaina tutkinnanjohtajan vaatimuksesta. 
Paijärven asevarkaat otettiin kiinni poliisioperaatiossa Kotkan Karhulassa juhannuspäivänä.
Poliisi on jatkanut asevarkauden esitutkintaa. Yksi käsiase on saatu takavarikoitua, mutta useita aseita on vielä kadoksissa. Aseet vietiin omakotitalosta lauantai-iltana.
Haminan seudulla on parin viikon aikana tehty jo kaksi murtoa, jossa varkaiden saaliiksi on jäänyt aseita. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tutkinnan tässä vaiheessa Haminan Paijärven ja aiempi Hylksaaren asevarkaus eivät liity toisiinsa. 
Kesäkuun alkupuolella Hylksaaressa mökkiin murtautuneet miehet saivat saaliikseen useita metsästysaseita. Heidät napattiin kiinni Pyhtäällä takaa-ajon jälkeen. Varastettu asekaappi löytyi myöhemmin merestä.
Tytti Shemeikka ihmiskokeessa: "Aion olla sheivaamatta, nyppimättä ja vahaamatta koko kesän."
Mainokset tuputtavat kuluttajille kesän kynnyksellä erittäin paljon karvanpoistovälineitä ja vakuuttavat karvojenpoiston lisäävän itsevarmuutta. Vaakakapinan toimittaja Tytti Shemeikka toteuttaa kesän aikana ihmiskokeen, jossa testataan, millaisia ajatuksia karvojenpoiston lopettaminen aiheuttaa.
Olin yhdeksänvuotias, kun ajelin ensimmäistä kertaa säärikarvani. Sain idean luokkakaveriltani, joka kertoi sheivanneensa säärien lisäksi myös “ällöttävän pitkät” käsikarvansa. Siitä saakka olen säännöllisen epäsäännöllisesti trimmannut kehoni karvoitusta.
Olen käyttänyt karvojenpoistoon kertakäyttöhöyliä, kylmävahaliuskoja, kuumavahaa, sokerointia, epilaattoreita, valoimpulssihoitoja, erilaisia karvanpoistogeelejä… Olen ollut siis varsinainen mainostajien ihannekuluttaja, joka on halunnut testata kaikki mahdolliset karvanpoistokeinot.
**Olen kuitenkin pysähtynyt miettimään, miksi poistan karvojani.** Teenkö niin omasta tahdostani vai siksi, että minun naisena kuuluu tehdä niin?
Niin kauan kuin muistan, on naisia kehotettu olemaan lähes karvattomia. Ainoastaan tuuheat ja kiiltävät hiukset ovat luonnollista karvoitusta naisoletetuille. Muualla vartalossa karvoja saa olla vain vähän, mieluiten ei ollenkaan. Kainalokarvat juuri ja juuri käyvät, mutta vain jos ne ovat glitteröidyt tai shokkivärjätyt, ja jos niiden kasvattaja on muutenkin räväkkä tyyppi.
Jos nainen on ajelematta karvojaan, on se rohkeaa ja suorastaan ennennäkemätöntä! Ja anonyymien nettikirjoittelijoiden mielestä oksettavaa, luonnotonta ja vastenmielistä.
**Milloin suhtautumisemme kehomme karvoitukseen on muuttunut näin oudoksi? **Karvoja kuitenkin kasvaa jokaisella, eikä niiden kasvamisessa pitäisi olla mitään eriskummallista.
Olen tullut siihen tulokseen, että oma sheivaamiseni johtuu totutusta tavasta ja ympärilläni olevista kauneuskäsityksistä. 20 vuoden sheivaamisen jälkeen karvojenpoisto on jo arkipäivää, ja mainoksetkin vakuuttavat minun löytävän sisäisen jumalattareni, kun ajelen säärikarvani.
Haluan tietää mitä tapahtuu, jos en noudatakaan mainostajien kehotuksia ja pyristelen irti totutusta tavasta ja kauneusihanteista.
Olen päättänyt aloittaa koko kesän kestävän ihmiskokeen: Aion olla sheivaamatta, nyppimättä ja vahaamatta koko kesän. 
**
Kauhistuttaa.** Mitä muut ajattelevat rehottavista kainaloistani ja tummakarvaisista sääristäni?
Ihmiskokeeni on alkanut itseasiassa jo kesäkuun alussa. Jouduin välittömästi lipsumaan sheivaamattomuudestani, koska kesäkuun puolivälissä nousin burleskilavalle - ajattelin esiintymisen olevan hyväksytty syy ajella sääri- ja kainalokarvat.
Päätin myös, että muut karvat saavat rehottaa, mutta kulmakarvat pysyvät trimmattuina. Parin päivän pohtimisen jälkeen kuitenkin pyörsin päätökseni: epämukavuusalueelle on mentävä ja kulmakarvatkin pysyvät koskemattomina.
**Haluan tietää, olenko ihan oikeasti itsevarmempi silkkisillä säärillä** ja täydellisillä kulmakarvoilla. Tahdon myös tietää, miten muut reagoivat ajelemattomiin karvoihini.
Edellisestä sheivaamisestani on kulunut nyt 17 päivää. Kainalokarvani erottuvat hieman, nilkkoihini ja polviini on kasvanut tummia karvoja. Olen nauttinut kesästä hihattomissa paidoissa ja shortseissa, mutta kukaan ei ole kommentoinut ulkonäköni muuttumista millään tavalla. Ehkä karvoitukseni ei olekaan niin suuri juttu kuin olen antanut itseni ymmärtää?
Mielenkiinnolla odotan millaisia ajatuksia seuraavien viikkojen aikana herää ja muuttuuko suhtautumiseni karvoitukseeni kun jätän sen poistamatta. Kehotan muitakin liittymään karvakapinaan ja testaamaan, kuinka suuri vaikutus ihokarvoilla on omaan elämään.
Lännen ja idän yhdistänyt Silkkitie loi vaurautta, tiedettä ja taidetta
BBC:n kolmeosaisessa historiasarjassa ollaan tarujen Silkkitiellä, oppaana historioitsija Sam Willis.
**Osa 1.** Matka alkaa Venetsiasta. Vauraan kauppakaupungin renessanssiarkkitehtuurissa näkyvät itämaiden ja Silkkitien vaikutteet. Venetsiasta **Sam Willis **matkustaa Kiinan vanhaan pääkaupunkiin Xianiin, jossa kerran kauan sitten keisarilla oli niin huutava pula sotaratsuista, että hän tarjosi hevosista vaihdossa kallisarvoista silkkiä. Tästä yhdestä hevoskaupasta sai alkunsa yksi ihmiskunnan historian kuuluisimmista tavaran ja kulttuurin vaihdon väylistä. Kauppiaat, karavaanit, pyhiinvaeltajat ja matkustavaiset rakensivat vähitellen tuhansien kilometrien mittaisen kauppareittien verkoston.
**Osa 2.** Suuri osa Silkkitiestä kulkee Keski-Aasiassa. Tämän seudun historiaa ei paljon muisteta, mutta siellä nähtiin kauan sitten suuria keksintöjä ja suuria historiallisia hahmoja. Keskiaasialainen sogdien valtakunta oli ratkaisevan tärkeä Silkkitien menestykselle. Tadžikistanin vuoristosolissa elävät nykyään viimeiset jäänteet kansakunnasta, joka kerran kävi kauppaa Välimereltä Kiinanmerelle. Samarkandissa ja Buharassa Sam Willis kertoo kaupunkien rakennuttajasta **Timur Lenkistä**, joka oli yksi historian suurimmista valloittajista. Näiltä vuoriseuduilta silkkitien tavarat matkasivat länteen ja synnyttivät matkalla kulttuurin, tekniikan ja taiteen mullistuksia. Tällä tiellä syntyivät myös nykyaikainen matematiikka ja tähtitiede.
**Osa 3.** Viimeisessä jaksossa matka jatkuu länteen Iraniin. Sam Willis ryhmineen on päässyt kuvaamaan Persepolisiin, Persian valtakunnan pääkaupunkiin. Sam vierailee zarathustralaisten temppelissä, jossa pyhä tuli on palanut tauotta 1500 vuotta. Esfahanin kaupunki on Silkkitien arkkitehtuurin helmi, joka kilpailee loistossa muinaisen Konstantinopolin kanssa. Itä-Rooman valtakunnan pääkaupungista, nykyisestä Istanbulista, Sam seuraa silkin matkaa edelleen länteen Venetsiaan, missä idän aarteet loivat kauppiaille omaisuuksia, ja matka päättyy **Marco Polon **kotitaloon.
Ihmeellinen Silkkitie (The Silk Road), Britannia 2016. Tuotanto BBC
Poliisi pyytää havaintoja tekijästä: Mies surmattiin erityisen julmasti juhannuksena Helsingin kantakaupungissa
73-vuotias mies surmattiin Helsingin kantakaupungissa juhannusaattoillan ja juhannuspäivän välisenä aikana.
73-vuotias mies löytyi surmattuna kerrostalohuoneistosta maanantaina Helsingissä Aleksis Kiven katu 11:ssä kantakaupungissa. Teko tapahtui juhannusaattoillan ja juhannuspäivän välisenä aikana.
Uhrin tiedetään olleen Kivinokan siirtolapuutarhan juhannusjuhlissa aattoiltana, josta hän on palannut Sörnäisten tai Harjun seudulle noin kello 22.
Tekijästä ei ole toistaiseksi tietoa ja [siksi poliisi pyytää havaintoja](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_pyytaa_havaintoja_juhannuksena_surmatusta_henkilosta_60855).
Henkilöitä, joilla on tietoa aattoillalta uhrista tai hänen seurassaan olleista henkilöistä, pyydetään ilmoittamaan tiedot Helsingin poliisin Johtokeskukseen numeroon: 0295 417 935 tai sähköpostilla osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi
Koska teossa on piirteitä erityisen julmasta tekotavasta, rikosta tutkitaan murhana. Tutkinnallisista syistä poliisi ei anna asiasta toistaiseksi enempää tietoa.
_Päivitetty 27.6. klo 17.56. Poliisin ilmoittama sähköpostiosoite oli virheellinen. Muokattu oikea sähköposti juttuun. _
Petteri Orpo sotesta: "Pakkoyhtiöittäminen ei ole perustuslain mukainen"
Perustuslakivaliokunta antaa sote-uudistuksesta lausunnon tällä viikolla.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen kuuluva niin sanottu pakkoyhtiöittäminen ei ole perustuslain mukaista, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.)
– Olemme varmaan kaikki tietoisia siitä, että tämä niin sanottu pakkoyhtiöittäminen ei ole perustuslain mukainen, Orpo sanoi tänään eduskunnassa. Eduskunnan täysistunnossa keskusteltiin tänään julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2018-2021.
Orpon mukaan terveyspalveluiden pakkoyhtiöittämisen törmääminen perustuslakiin ei ole ongelma.
– Tämä yhtiöittäminen itsessään ei ole ollut poliittinen tavoite, vaan valinnanvapaus. Kun olen asiaa selvittänyt, minun tietääkseni valinnanvapaudelle kuuluu hyvää.
Perustuslakivaliokunnalta odotetaan tällä viikolla lausuntoa uudesta maakuntamallista ja sote-uudistuksesta. [Yle kertoi jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9690744), että kokoomuksen ajamaan valinnanvapauteen liittyvä terveyspalveluiden yhtiöittämispakko törmää perustuslakiin, mistä syystä yhtiöittämistä pitää muuttaa.
– Jos se (yhtiöittäminen) halutaan muutettavaksi, me muutamme sen. Mutta emme tingi valinnanvapaudesta. Siihen hallitus on sitoutunut osana kokonaisratkaisua. Sen me tulemme tekemään. Löydämme siihen keinon, jolla valinnanvapaus toteutuu, Orpo sanoi tänään tiistaina.
Lapintie: En voi ennakoida valiokunnan kantaa
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) ei halua ottaa kantaa Orpon puheisiin. Lapintie sanoo, että valiokunnan käsittelyssä olevat asiat eivät ole julkisia, ja siksi hän ei voi alkaa ennakoida valiokunnan linjauksia.
– Tällä hetkellä meillä on meneillään käsittelyvaihe, jossa käymme tulevaa lausuntoluonnosta yksityiskohtaisesti läpi, Lapintie tyytyy kertomaan.
Lapintie suostuu arvioimaan sote-uudistuksen perustuslaillisuutta vain yleisellä tasolla. Hän sanoo, että jo hallituksen esityksessä on tuotu esille monta asiaa, joihin halutaan perustuslakivaliokunnan kanta.
_Juttua tarkenettu 27.6. klo. 17.57. Ilmaisu: "kokoomuksen ajama terveyspalveluiden yhtiöittämispakko" on muutettu muotoon: "kokoomuksen ajamaan valinnanvapauteen liittyvä terveyspalveluiden yhtiöittämispakko."_
Välimereltä pelastettu parissa päivässä 13 500 turvapaikanhakijaa – Italiaan saapunut tänä vuonna ennätysmäärä ihmisiä
Libyan rannikolla partioi kymmeniä viranomaisten ja vapaaehtoisten pelastusaluksia. 
Välimerellä on viimeisen kahden päivän aikana pelastettu 13 500 turvapaikanhakijaa. Heidät tuodaan Etelä-Italiaan Sisilian ja Calabrian satamakaupunkeihin.
Italiaan on alkuvuonna saapunut YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yli 72 000 turvapaikanhakijaa, mikä on selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Vuosi 2016 oli Italiassa ennätysvuosi, kun maahan saapui yli 181 000 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna määrän odotetaan kasvavan entisestään.
Libyan rannikolla toimii lukuisia Italian viranomaisten sekä avustus- ja vapaaehtoisjärjestöjen pelastusaluksia. Tästä huolimatta Välimerellä on tänä vuonna hukkunut yli 2 000 turvapaikanhakijaa.
Nuoria toipilaina, vanhat tähdet kadoksissa – yleisurheilun MM-joukkueen ympärillä liuta kysymysmerkkejä
Suomalaisurheilijoilla on vajaa kuukausi aikaa rikkoa Lontoon MM-kisojen tulosrajoja. Yle Urheilu listasi kiinnostavimmat pointit Suomen kisajoukkueen rakentumisesta.
Hallikauden päätteeksi Suomen joukkueeseen yleisurheilun MM-kisoihin nimettiin seitsemän urheilijaa. Heidän lisäkseen estejuoksija Camilla Richardsson, keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ja kävelijä Aleksi Ojala ovat rikkoneet Lontoon MM-tulosrajan.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi maanantaina [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9689771), että tavoitteeseen pääsemiseksi vielä 6–8 urheilijalta odotetaan tulosrajan rikkomista. Aikaa on 23. heinäkuuta asti.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kisajoukkue on jäämässä odotettua pienemmäksi, sillä vain kaksi urheilijaa (Pitkämäki ja Richardsson) on rikkonut tulosrajan kesäkauden aikana. Myös kolmiloikkaaja Simo Lipsanen on ylittänyt rajan, mutta hänet valittiin joukkueeseen hallikauden näyttöjen perusteella.
Osa kisajoukkueesta toipilaina
Lontoon MM-joukkueeseen on valittu seitsemän urheilijaa, joista seiväshyppääjä Wilma Murto, 19, ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, 24, ovat tällä hetkellä toipilaina. Murto kärsi kauden alla selkävaivoista, mutta tällä hetkellä ongelmana on kipeytynyt jalkaterä, joka on [pitänyt hänet poissa kilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-9678362).
Polvileikkauksessa vajaa kuukausi sitten käynyt Mäkelä [matkasi tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-9692158) korkean paikan leirille Espanjan Sierra Nevadaan. Hän palaa kilpailemaan viimeistään Kalevan kisoihin. Mäkelä vakuuttaa, ettei polvivamma vaikuta MM-kisoihin valmistautumiseen.
– MM-kisoihin pidetään samat tavoitteet. Sinne mennään tavoittelemaan finaalipaikkaa ja finaalissa tekemään hyviä hyppyjä, Mäkelä sanoo.
Vanhat tähdet toipuvat leikkauksista
Valmennusjohtaja Kemppainen muistutti, että estejuoksija Sandra Eriksson ja keihäänheittäjät Ari Mannio ja Antti Ruuskanen ovat vielä toipilaita viime syksynä tehtyjen leikkauksien jäljiltä.
Ruuskaselta operoitiin olkapää, minkä vuoksi hän on ollut sivussa koko alkukauden. Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen sanoi maanantaina Yle Urheilulle, että kokenut keihäsmies [palaa kilpailuihin heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9690669) ja tavoittelee tosissaan Lontoon MM-paikkaa, jos ihmeitä ei tapahdu.
Myös Ari Mannio kuntoutuu viime lokakuussa tehdystä olkapääleikkauksesta. Mannion tavoitteena on rikkoa Lontoon MM-raja viimeistään Kalevan kisoissa (20.–23. heinäkuuta) Seinäjoella.
Estejuoksija Sandra Erikssonin kantapää leikattiin viime syyskuussa, eikä hän ole vielä aloittanut kilpailukauttaan. Lontoon MM-kisat ovat vaarassa ja [Eriksson on väläytellyt jopa välivuoden mahdollisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9568684).
Nämä urheilijat taistelevat kisapaikasta
David Söderberg, Kristian Pulli, Kristian Bäck, Topi Raitanen, Linda Sandblom, Oona Sormunen, Sanni Utriainen ja Heidi Nokelainen. Nämä nimet valmennusjohtaja Kemppainen luettelee ensimmäisenä potentiaalisista kisaehdokkaista kysyttäessä. Heistä moukarinheittäjä Söderberg ja keihäänheittäjät Utriainen ja Nokelainen ovat yltäneet urallaan tämän vuoden MM-rajaa parempaan tulokseen. Korkeushyppääjä Sandblomin ennätys on sentin päästä MM-rajasta 194. Estejuoksija Raitaselta sekä pituushyppääjiltä Pullilta ja Bäckiltä MM-kisalippu vaatisi roimaa ennätysparannusta.
Miesten keihäänheitossa Kemppainen odottaa, että Pitkämäki saa seurakseen kaksi muuta heittäjää, esimerkiksi Ruuskasen ja Mannion. Tällä hetkellä Pitkämäki on ainoa yli 80 metriä tänä kesänä heittänyt suomalainen. Lontoon MM-raja on 83 metriä.
Aiturien mystinen alkukausi
Ennen kauden alkua aitajuoksijat Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö olivat monen papereissa lähes varmoja nimiä MM-kisajoukkueeseen. Kisaehdokkaista kysyttäessä valmennusjohtaja Kemppainen ei edes maininnut heidän nimiään ja siihen on syynsä.
Nezirin kesäkuu on ollut myrskyisä. Sadan metrin aitojen SE-nainen on ollut kaukana parhaastaan – kauden kärkitulos on 13,41, kun MM-raja on 12,98. Neziri vaihtoi kesäkuussa valmentajaa. Kymmenen vuoden yhteistyö Jussi Ihamäen kanssa [päättyi kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-9685258). Porilaisaiturilla tulee kiire virittäytyä huippukuntoon uuden valmentajansa Petteri Jousteen kanssa.
Mörö juoksi viime kesänä Rion olympialaisissa 400 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen 49,04, joka riittäisi kirkkaasti MM-kisalippuun. Tänä kesänä matka on taittunut aikaan 50,38. Juhannuksen EM-joukkuekisoissa Mörö myönsi, [ettei hänen kropassaan ole kaikki kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-9688722). Aiturin kohdalla on puhuttu kropan ylirasitustilasta. Mörö keskittyy kaksi seuraavaa viikkoa akkujen lataamiseen ennen kuin jahtaa MM-rajaa Sveitsin Luzernissa 11. heinäkuuta.
"Yli 50 prosentin mahdollisuus"
Kemppainen muistuttaa, ettei kymmenen urheilijan kokoinen MM-joukkue ole mikään mahalasku – sen verran suomalaisia lähti Moskovaan vuonna 2013. Kaksi vuotta sitten Pekingissä joukkueessa oli 17 urheilijaa ja samaan tähdätään nytkin.
– Siihen on yli 50 prosentin mahdollisuus. Totta kai näitä prosentteja pitää arvioida viikko kerrallaan uudestaan. Tällä hetkellä olen sitä mieltä, että se on realistinen tavoite, Kemppainen sanoi.
Suomalaisten MM-rajajahtia helpottaisi, jos aurinko pilkistäisi pilvien takaa hieman useammin kuin alkukesästä.
– Odotan kuin kuuta nousevaa, että Suomessa päästäisiin kisaamaan vähän paremmissa oloissa. Ei tässä oikein ole vielä kesä alkanut.
[Lontoon MM-tulosrajat voi katsoa täältä (yleisurheilu.fi)](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/iaaf-julkaisi-lontoon-mm-kisojen-tulosrajat).
**Lue myös:**
 [Kohta on kiire – Suomen yleisurheilujoukkue MM-kisoihin uhkaa jäädä pieneksi](https://yle.fi/urheilu/kohta_on_kiire__suomen_yleisurheilujoukkue_mm-kisoihin_uhkaa_jaada_pieneksi/9689771) 
 [Suomen kolmiloikkatähti pääsee vihdoin lajitreenin makuun: "MM-kisoihin pidetään samat tavoitteet"](https://yle.fi/urheilu/suomen_kolmiloikkatahti_paasee_vihdoin_lajitreenin_makuun_mm-kisoihin_pidetaan_samat_tavoitteet/9692158) 
 [Ruuskasen leiristä terveiset hirmukaaren kiskaisseelle Pitkämäelle: "Antaa kaksi vuotta nuoremmalle Antille uskoa"](https://yle.fi/urheilu/ruuskasen_leirista_terveiset_hirmukaaren_kiskaisseelle_pitkamaelle_antaa_kaksi_vuotta_nuoremmalle_antille_uskoa/9690669) 
Jo äänitykset antavat lupauksen ainutlaatuisesta ja hauskasta kuunnelmasarjasta
Maija Vilkkumaan sanoittama, säveltämä ja käsikirjoittama Mä halusin olla suffragetti -musikaalikomedia valloittaa radion 3.7. alkaen! Jokainen sarjan työryhmästä kehuu poikkeuksellisen formaatin uskomatonta yhteistyötä ja onnistunutta castingia, millä oli valtava vaikutus niin pop-musikaalin tekemiseen kuin lopputulokseenkin. Miten ilmapiiristä tuli niin hyvä?
“__Aloitimme castingin pyörittelyn jo ensimmäisissä palavereissa **Maija Vilkkumaan** ja tuottaja **Erja Manton** kanssa. Oli hieno fiilis, kun lähtökohtaisesti meillä kaikilla oli samanlaiset ajatukset hahmoista ja sitä kautta näyttelijöistä__”, ohjaaja **Mika Kurvinen** kertoo.
Myös Erja Manto toteaa, että näyttelijöiden kasaamisessa on ollut iso työ ja he käyttivät siihen tietoisesti paljon aikaa. “__Haimme rooleihin juuri oikeita tyyppejä; ihmisiä, joiden huumorintaju olisi tietynlainen ja joiden täytyy osata myös laulaa__”, tuottaja avaa ja kertoo, ettei tehtävä ollut helppo, sillä laulamisen lisäksi kriteereitä oli paljon. “__Yksi rajoittava tekijä oli aikataulu, mikä on viime kädessä ratkaiseva tekijä. Näyttelijämme ovat suositumpaa sakkia, heillä on muutakin elämää__”, Erja naurahtaa.
**Taisto Oksanen** ja **Niina Koponen** näyttelevät kaikki sarjan pikkuroolit. Kurvinen, Manto ja Vilkkumaa tekivät ratkaisun, joka edesauttaa työtä positiivisesti niin ajallisesti kuin henkisesti, koska tiimi pysyy samana ja siten tiiviinä.
Popmusikaalissa esiintyvät Oksasen ja Koposen lisäksi **Anna-Riikka Rajanen**, **Juha Pulli**, **Vuokko Hovatta**, **Erkki Saarela**, **Sara Melleri**, **Juho Milonoff**, **Elsa Saisio**, **Leo Honkonen** ja **Anna-Maija Tuokko**, joka teki samaan aikaan äänityksien kanssa ohjelmaa Tanssii tähtien kanssa.
 
“__Onneksi meillä oli älyttömän kiva porukka ja kuunnelmasarjaa hirveän mukava tehdä, ettei kertaakaan ottanut päähän, kun joutui maanantaiaamuna kahdeksalta töihin. Suora lähetys on kuitenkin iso puristus ja tanssiharjoitukset veivät aikaa__”, Tuokko muistelee.
Kaikki tietävät, että kiire on aina, mutta jokainen pisti kympillä tuulemaan ja töitä tehtiin paljon – silloin tulee myös valmista.
Työryhmä on ollut suuri ja aikataulu tiukka, joten tuottajan hallussa oli paksut narut, joista pidellä. Tehtävään Manto on saanut paljon apua tuotantokoordinaattori **Laura Jaakkolalta**. Pop-musikaalia on tehty noin vuoden päivät ja siinä ajassa on saatu paljon aikaan. Koko työryhmä on ollut Manton mukaan valtavan innoissaan ja hän kokee, että se on saanut myös pyörät pyörimään. “__Joka ikistä puvuston ja maskin ihmistä myöten meillä on ollut suotuisa ilmapiiri koko ajan. Kaikki ovat jaksaneet joustaa ja olla niin käsittämättömän ahkeria__”, Erja kiittelee pyyteettömästi.
Manto jatkaa, kuinka poikkeuksellista oli, että he onnistuivat castingissä niin, että ihmisten kemiat toimivat erinomaisesti yhteen ja äänityksissä oli koko ajan hyvä tunnelma. “__Kaikki tietävät, että kiire on aina, mutta jokainen pisti kympillä tuulemaan ja töitä tehtiin paljon – silloin tulee myös valmista.__”
 
Anna-Riikka Rajanen kertoo, että kohtauksia tehtiin vauhdilla, mutta tekstin ennakkolukuun panostettiin ja käytettiin tavallista enemmän aikaa, mikä on edesauttanut sitä, että äänityksissä näytteleminen on ollut hänen mielestään helpompaa ja vielä siellä on syntynyt herkullisia tilanteita vaivattomasti. “__Maijalla oli mielessään jo melko valmis maailma ja hän kirjoitti myös dialogia ennakkoon. Teksti on ollut aika valmista, kun olemme alkaneet sitä äänittämään”, Rajanen selventää__.
“__Maijan tekemä käsikirjoitus on täynnä rakkautta, huumoria, surua, ihmissuhteiden solmuja; tunteiden skaala on laaja. Huumorin kautta vakaviakin aiheita voi käsitellä ilman sormen heristelyä__”, kuunnelmasarjan ohjaaja Mika Kurvinen sanoo. Hän kertoo, että yhteistyö Maijan kanssa on alusta asti ollut erittäin helppoa, koska he löysivät yhteisen sävelen musikaalin tyylistä helposti ja saivat toistensa luottamuksen nopeasti.
 
Mika toteaa, että suurin työ on tehty ehdottomasti käsikirjoitusvaiheessa. “__Sanoisin, että Maijan työmäärä on ollut valtaisa, 40 biisiä ja Sinuhen verran tekstiä. Oma työni on lähinnä leikkiä studiolla näyttelijöiden kanssa. On helppo ohjata tekstiä, joka perustuu oikeisiin havaintoihin ja elää jo paperilla omaa elämäänsä__”, Kurvinen kuvailee ohjaustyötään.
Maija on tehnyt hypyn draaman kirjoittamisen puolelle, enkä ole kuullut, että kukaan olisi tehnyt sitä noin suvereenisti.
Näyttelijä Juho Milonoff toteaa, kuinka erityistä on, että Suomen yksi merkittävimmistä pop-muusikoista on sanoittanut, säveltänyt ja käsikirjoittanut koko musikaalin. “__Maija on tehnyt hypyn draaman kirjoittamisen puolelle, enkä ole kuullut, että kukaan olisi tehnyt sitä noin suvereenisti__”, Milonoff kehuu.
 
Erja Manto kertoo, että näyttelijät ja koko työryhmä innostui Vilkkumaan tekstistä. Hän selittää, että kirjoitetut hahmot ovat vapaita ja kevyitä olematta kuitenkaan pinnallisia, sillä musikaalissa käsitellään oikeita asioita ja ihmisten todellista elämää. “__Päähenkilö Anni on keskushenkilö, jolle kaikki ikään kuin tapahtuu. Jokainen hahmo on karaktääri ja kaikki kohtaukset niin lämpimiä ja käsitelty isolla ymmärryksellä. Musikaali saa aikaan tunteita ja kauhean hauska se myös on__”, Manto avaa.
Annin näyttelijä Anna-Maija Tuokko kuvaa kuunnelmasarjan tarinaa kasvutarinaksi. “__Anni on kaksikymppinen nuori neito, joka joutuu ottamaan vastuun omasta elämästään musikaalin aikana. Hän asuu isoisänsä jugend-asunnossa ja on hieman kyseenalaisessa parisuhteessa naimisissa olevan miehen kanssa. Tarina alkaa siitä, kun isoisä sanoo, että Annin täytyy ruveta tekemään nyt oikeita töitä__”, Tuokko paljastaa.
 
Anna-Riikka Rajanen kertoo, että musikaalissa on asioita, jotka ovat sopivalla tavalla vinksallaan ja että teksti on hänen mielestään älykästä. Tyylilaji vaikuttaa siihen, mille kuunnelmassa nauretaan ja mille saa nauraa.
Kaikkien työproggisten pitäisi olla tällaisia!
Erja Mantoa on jännittänyt tuotannon aikana vain kerran: ihka ensimmäiset isot lukuharjoitukset mietityttivät, mutta hän tiesi heti silloin, että nyt osui ja upposi. Lukuharjoitus venyi usean tunnin mittaiseksi. “__Ihmisten into lukea jaksoja yhä uudelleen, vaikka kello kävi ja olimme olleet studiolla tuntikaupalla. Aina vaan katsottiin kelloa, että vielä ehtii yhden ja kaikkia kiinnosti, mitä heille seuraavaksi tapahtuu__”, Manto selostaa nauraen ja kertoo leiponeensa lukuharjoituksiin sipulipiirakan – lieneekö siinä salaisuus onnistuneeseen tuotantoon.
"__Tyyliltään Mä halusin olla Suffragetti on kohotettua realismia ja rytmiltään nopea. Sanoisin, että tämän musikaalin tapauksessa musiikkivideo-taustastani voi olla hyötyä oikean rytmin löytymisessä__”, ohjaaja Mika Kurvinen kuvailee. Kurvinen kertoo, että kuunnelmien tekeminen perustuu äänimaiseman luomiseen. Kuulijalle täytyy piirtyä kohtauksesta ymmärrettävä mielikuva, jotta tarinaa on helppo seurata.
Näyttelijät Tuokko, Rajanen ja Milonoff kehuvat Mikan tekemää työtä ohjaajana. He kertovat Mikan tehneen hienosti teräviä havaintoja Maijan kirjoittaman käsikirjoituksen pohjalta ja luoneen positiivisen, innostavan ilmapiirin. Rajanen kertoo, kuinka Mika antoi näyttelijöille tilaa roolihenkilöidensä kanssa ja työsti heiltä toisinaan improvisaatio-osuuksia – näin äänityksissä säilyi vapaa ote ja ilmapiiri. “__Kaikkien työproggisten pitäisi olla tällaisia. Nautin omasta työstäni aina ja on suuri etuoikeus tehdä töitä positiivisessa ilmapiirissä, mutta tässä erityisesti naurun määrä, ilo ja tietyllä tavalla vaivattomuus oli erityistä__”, Anna-Riikka kuvailee.
 
Maija on tehnyt käsikirjoituksessa tarkkoja havaintoja ajastamme, maailmasta ja ihmisistä, mutta kuunnelma lupaa Vilkkumaalta myös uutta musiikkia: 20 uutta, kuunnelmasarjaa varten tehtyä kappaletta.
“__Onhan sitä tullut aikaisemminkin lauleskeltua, mutta ei näin professionaalisesti. Aikaisempiin projekteihin verrattuna tässä oli uusi tilanne mennä ammattistudioon, jossa laulaa Maija Vilkkumaan täydellisen sävelkorvan alaisuudessa. Se asetti tiettyjä paineita ja riman suhteellisen korkealle. Vielä, kun rimat, jotka itselleen on asettanut ylittää, niin ollaan jo maalissa__”, Milonoff innostuu ja muutkin kertovat, kuinka vaikuttavaa ja opettavaista oli tehdä töitä huippuammattilaisten kanssa studiolla.
Modernilla twistillä varustettu radiomusikaali lupaa jotakin uutta ja erilaista kuunneltavaa niin Maija Vilkkumaan faneille, kuunnelmien suurkuluttajille kuin kaikille siltä väliltä. “__Kuulija voi odottaa ihanaa Maija Vilkkumaa -musiikkia sekä repäiseviä ja hauskoja hetkiä saunan lämmityksen aikaan__”, Manto vakuuttaa.
**Maija Vilkkumaan** sanoittama, säveltämä ja käsikirjoittama [Mä halusin olla suffragetti](http://areena.yle.fi/1-4146957) valloittaa radion 3.7. alkaen. Sarja tulee joka arki-ilta **Yle Radio Suomessa** klo 17.35 ja jaksot on kuunneltavissa myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4146957).
**Lue** Maijan ajatukset musikaalikomedian alkutaipaleelta: ["En osannut edes unelmoida, että pääsisin kirjoittamaan musikaalia"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/maija-vilkkumaa-en-osannut-edes-unelmoida-etta-paasisin-kirjoittamaan).
Katso **video** musikaalikomedian äänityksistä:
Näyttelijät: Anna-Maija Tuokko, Anna-Riikka Rajanen, Taisto Oksanen, Niina Koponen, Juha Pulli, Vuokko Hovatta, Erkki Saarela, Sara Melleri, Juho Milonoff, Elsa Saisio, Leo Honkonen
Käsikirjoittaja-sanoittaja-säveltäjä: Maija Vilkkumaa, ohjaaja: Mika Kurvinen, tuottaja: Erja Manto, tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola, äänisuunnittelu: **Anders Wiksten**, konsepti: **Juha-Pekka Hotinen**, making of video: **Teemu Saarinen**
Tiistai 27.6.2017 (tv)
Yhdysvalloissa muslimien maahantulokielto väliaikaisesti voimaan. Maahanmuuttovastainen leiri purettiin Helsingissä. Mummot ja papat ovat tärkeitä lastenhoidossa. Jääkiekkoilija Teemu Selänne sai merkittävän huomionosoituksen. Sää lämpenee vähitellen.
Yhdysvalloissa muslimien maahantulokielto väliaikaisesti voimaan. Maahanmuuttovastainen leiri purettiin Helsingissä. Mummot ja papat ovat tärkeitä lastenhoidossa. Jääkiekkoilija Teemu Selänne sai merkittävän huomionosoituksen. Sää lämpenee vähitellen.
Muisti: Kutsumus
TV1 torstaina 29.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 3.7. klo 6.25 ja keskiviikkona 5.7. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2044514)
Lääkärit **Marja** ja **Veli-Pekka Jääskeläinen** ajoivat Minilläään lähetystyöhön Ambomaalle vuonna 1971. Heitä ei ollut kukaan opastamassa, vaan pariskunnalla oli mukanaan kartta ja valokuva siitä, että sairaala sijaitsee kolmen palmun vieressä.
Samalla lähetyskurssilla olleen teologipariskunnan **Kaisa** ja **Erkki Halmeen** tie vei puolestaan Angolaan. He tekivät lähetystyötä sisällissodan repimässä maassa parikymmentä vuotta. Pariin kertaan he joutuivat pakenemaan Suomeen, mutta sydän vei takaisin Afrikkaan.
Työtä yötä myöten
Kun Jääskeläiset saapuivat Ambomaalle, Marja pelkäsi miehensä terveyden puolesta. Veli-Pekan lisäksi sairaalassa oli vain yksi lääkäri. Työtä sai tehdä yötä myöten, niin paljon kuin ikinä jaksoi.
Marja puolestaan pystytti sairaalan ensimmäisen hammashoitolan. Vanhat porat ja muut laiteet oli saatu Saksasta. Välillä lääkäripalkkiot olivat eksoottisia: Jääskeläisten vaatekaapista löytyy muun muassa muistona boakäärmeen nahka.
Raskas paluu Suomeen
Molemmat pariskunnat tekivät työtään 70-luvun kriisipesäkkeissä. Angolan sisällissota vaati 500 000 uhria ja Ambomaalla sai kokea SWAPOn toiminnan läheisyyden. Mutta samalla molemmilla pariskunnilla oli olo, että heitä suojeltiin. Jääskeläiset eivät esimerkiksi halunneet tietää, keitä he sairaalassa hoitivat.
Raskaampaa pariskunnille oli paluu Suomeen. Kaukana kotoa oli muodostunut ihannekuva kotimaasta, mutta poissaolon aikana Suomi oli muuttunut.
Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2013.
Analyysi: Ärsytetty Venäjä on alkanut ärhennellä vaarallisesti ilmassa
Venäjän silmissä Ruotsikin veljeilee liikaa Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton kanssa.
Itämerellä sotilasliikenne on vilkastunut niin, että hävittäjät tuntuvat kohtaavan toisiaan tämän tästä.
Sotilasliitto Nato panostaa nyt myös Itämeren puolustukseen, kun painopiste on pitkään ollut kansainvälisessä kriisinhallinnassa.
I**tämerellä lentelee Yhdysvaltain** ja muiden Nato-maiden sotilaskoneita. Venäjä ei tästä pidä, se haluaa säilyttää kontrollin Itämerellä ja laittaa omia koneitaan ilmaan.
Ruotsin veljeily Naton ja varsinkin Yhdysvaltojen kanssa saattaa sekin ärsyttää Venäjää.  Toisin kuin Suomessa Ruotsissa puhutaan avoimesti Venäjän uhasta ja välit ovat jäykät.
Itämeren jännitteet ovat kasvaneet sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta. Teko sai länsimaat arvioimaan, ettei Venäjä kehitykään rauhaa rakastavan demokratian suuntaan.
**Ruotsi käänsi Ukrainan konfliktin **seurauksena koko puolustuspolitiikkansa suunnan alasajosta varusteluun. Gotlantiin palautettiin pysyvä sotajoukko. Yleinen asevelvollisuus tuli keväällä takaisin ja kutsunnat ovat käynnissä.
Koko ajan paisuvat sotaharjoitukset ovat nekin Venäjän silmätikkuna. Syyskuussa Ruotsissa pidetään suurin sotaharjoitus kahteenkymmeneen vuoteen. Harjoituksiin osallistuu Nato-maita kuten Yhdysvallat, Ranska, Norja, Tanska, Viro ja Liettua. Myös Suomi on mukana.
**Joukot harjoittelevat muun muassa **Tukholman lähellä ja strategisesti tärkeällä Gotlannin saarella.  Aurora-harjoituksesta on puhuttu paljon ja viime viikolla amerikkalaiskenraali kävi katsastamassa Gotlannin harjoitusmaaperän. Tarkoitus on harjoitella varsinkin hyökkäykseen vastaamista.
Venäjällä on tosin samaan aikaan suuri Zapad-sotaharjoitus.
**Viime viikon maanantaina** venäläinen sotakone oli kahdesti vaarallisen lähellä toista sotakonetta Kaliningradin edustalla kansainvälisessä ilmatilassa. Amerikkalaiskoneesta oli kuvattu, kuinka välimatka sen ja venäläiskoneen välillä oli pahimmillaan mitättömät puolitoista metriä.
Tänään tiistaina Dagens Nyheter -lehti kertoi venäläisen sotakoneen tulleen niin lähelle ruotsalaista signaalitiedustelukonetta, että koneen oli käännyttävä takaisin Ruotsiin.
Puolustusasiantuntija Stefan Ring sanoi Ruotsin television haastattelussa, että voidaan puhua provosoinnista, jos sotakone tulee 50 metriä lähemmäs toista konetta.
**Ruotsalaisen ja venäläiskoneen välillä** oli vastaavanlainen kohtaaminen 2014. Tuolloin koneiden väliin jäi ilmaa 10–15 metriä, mutta ruotsalaiskone jatkoi vielä matkaansa.
Normaalia toimintaa ovat tarpeeksi etäällä pysyvät tarkastuslennot, joissa katsellaan esimerkiksi tulijan konetyyppiä ja aseistusta. Sellaisia kohtaamisia on usein.
Monien ruotsalaisten puolustusasiantuntijoidenmukaan tilanne Itämerellä kiristyy jatkuvasti. Sotilaallisena uhkaa ei kuitenkaan pidetä. Ennemminkin voi sattua onnettomuus tai virhearviointi, joka kiristää tilannetta entisestään.
**Asiantuntija Stefan Ring arvioi,** että agressiivinen Venäjä voi ajaa Ruotsin Naton syliin, jos ruotsalaiset alkavat arvioida, että Natossa olisi turvallisempaa.
Vielä tästä ei ole merkkejä, sillä Naton kannatus on Ruotsissa heikentynyt. Göteborgin yliopiston SOM-instituutin tuoreessa tutkimuksessa Naton kannattajia oli 33 prosenttia, kun heitä edellisvuonna oli 38 prosenttia. Suurin osa ei kuitenkaan ota kantaan Naton puolesta tai vastaan.
Kansalaisetkin ovat huolissaan Venäjän kehityksestä, mutta sotaa ei Ruotsissa pelätä. Vakava huolenkanto on ulkoistettu puolusvoimille, sillä puolustusvoimien varustelu saa kansan selkeän enemmistön tuen.
Suomi ensin -leiri ei saanut lupaa palata Rautatientorille – Poliisi: "Neuvottelu järjestäjän kanssa ei tahdo onnistua"
Poliisi on saanut tiistain aikana ilmoituksia uusista mielenosoituksista eilen hajoitetun Suomi ensin -leirin tilalle. Lupaa uudelle leirille ei ole myönnetty.
Poliisin mukaan [eilen Rautatientorilta poistetun](https://yle.fi/uutiset/3-9691104) mielenosoituksen tilalle on jo anottu uutta lupaa kokoontua samalle paikalle. Poliisi suhtautui ilmoitukseen kielteisesti.
 – Vaikuttaa siltä, että tämän eilen päätetyn mielenosoituksen jatkumo oli ilmoitettu tälle päivälle. Neuvottelu järjestäjän kanssa ei tahdo tällä hetkellä onnistua, jolloin mielenosoitustakaan ei järjestetä, toteaa ylikomisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
Yli sata päivää torilla ollut Suomi ensin -mielenosoittajien leiri sai eilen lähtöpassit alueelta [toistuvien järjestyshäiriöiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9690546).
– Laskin, että kevään aikana on tapahtunut ainakin 20 pahoinpitelyrikosta, joista on epäiltynä näitä mielenosoittajia, jotka eilen poistettiin paikalta. Toivotaan, että ilmapiiri Rautatientorilla nyt vähän kevenee, eikä myöskään rikoksia tapahdu, sanoo Taponen.
Purkamisen yhteydessä poliisi otti eilen kiinni neljä henkilöä. Kaikki ovat päässeet jo vapaaksi sakkolappujen kanssa.
Poliisi partioi Rautatientorilla
Tiistaina päivällä Rautatietorilla eilisistä tapahtumista muistutti vain aukion laidalla seisova poliisimaija. Sosiaalisessa mediassa eiliset tapahtumat ovat kuitenkin herättäneet voimakasta vastustusta ja uusia kokoontumisia torille suunnitellaan muun muassa Suomi ensin -facebook-ryhmässä.
Taposen mukaan tori on nyt erityisessä tarkkailussa ja poliisi on siellä näkyvästi läsnä. Uudet mielenosoituspyynnöt käsitellään tapauskohtaisesti, mutta samanlaista leiriä torille tuskin päästetään enää syntymään.
– Heidän kanssa tietysti neuvotellaan, jos he tekevät uuden ilmoituksen. Tällaisenaan kuin se nyt on jatkanut tuossa paikassa kuukausia, se ei kuitenkaan tule enää jatkumaan, sanoo Taponen.
Taposen mukaan on hyvin epätavallista, että poliisi joutuu eilisen tavoin purkamaan mielenosoituksen.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista, vaikka Helsingissä on satoja mielenosoituksia vuodessa. Aikaisempina tapauksina tulee mieleen vain Smash Asem ja joitakin itsenäisyyspäivän kulkueita, jotka on jouduttu keskeyttämään, sanoo Taponen.
[Smash ASEM ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/10/smash-asem-mielenosoitus-joka-ei-koskaan-alkanut)oli suomalaisten anarkistien paikalle kutsuma mielenilmaus ASEM-kokouksen edustamaa yhteistyötä vastaan vuonna 2006.
Turvapaikanhakijat saavat yhä jatkaa mielenosoitusta keskustassa, koska he eivät poliisin mukaan ole aiheuttaneet haittaa ympäristölle.
_Korjaus: Rautatientorilla mielenosoittajina ovat  edelleen turvapaikan hakijat, eivätkä pelkästään kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet._
Vaikka Skam loppui, niin elämä jatkuu – tässä viisi vinkkiä, joilla lievittää sarjan päättymiseen liittyvää surua
Vaikka Skam on ohi, siitä ei tarvitse vielä päästää kokonaan irti.
Supersuositun _Skam_-sarjan viimeinen jakso esitettiin sunnuntaina 25. kesäkuuta. Etenkin jakson lopetus oli todella tyylikäs – tarkemmin jaksosta [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/26/viimeisen-skam-jakson-lopetus-on-kaunis-ja-nostattaa-kylmat-vareet-mutta-nyt).
Sarjan loppuminen ottaa luonnollisesti koville. Fanit ovat kirjoittaneet sosiaaliseen mediaan kommentteja esimerkiksi siitä, että itkivät viimeisen jakson aikana ja etteivät voi uskoa, että sarja on oikeasti loppunut.
**Ymmärrämme tämän täysin, sillä ei tämä meillekään helppoa ole.**
Mutta! Elämän on silti jatkuttava. Tuntuisi kuitenkin hullulta heittää sarja kokonaan syrjään, sillä kuten on moneen kertaan todettu, _Skam_ on erittäin kypsä, todentuntuinen ja uskottava sarja, joka käsittelee vaikeitakin asioita rohkaisevasti.
**Tässä viisi vinkkiä, jotka toivottavasti helpottavat sarjan päättymiseen liittyvää tuskaa:**
1. Skam on Areenassa vielä vaikka kuinka kauan
_Skam_ on niin hyvä sarja, että se kärsii useamman kuin yhden katselukerran. Sarjan kaikki jaksot ovat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602) esillä vielä mukavasti koko kesän yli – kaksi ensimmäistä kautta ilmestyivät Areenaan yhtä aikaa, ja niiden katseluoikeus jatkuu aina 10. syyskuuta saakka. Kolmannen kauden jaksot ovat nähtävillä noin lokakuun puoliväliin asti. Neljäs kausi säilyy Yle Areenassa ensi vuoden puolelle saakka.
2. Jos et ole tutustunut Skamin soittolistoihin, tee se nyt
_Skam_-sarjan musiikkivalinnat tekivät sarjasta hyvin ajankohtaisen. Siinä soitettiin biisejä useilta sellaisilta artisteilta, jotka ovat pinnalla juuri nyt. Näitä ovat muun muassa **Childish Gambino**, **Lorde**, **Beyoncé** ja **Drake**. Lisäksi sarjassa soitettiin musiikkia menneiden vuosikymmenten isoimmilta nimiltä, kuten **Michael Jacksonilta** ja **Beastie Boysilta**.
Kappaleet valittiin harkiten: ne kuvastivat usein hahmojen tunnetilaa ja veivät juonta eteenpäin. Lisää Skamin soundtrackistä [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551).
_Skamin_ soundtrackit on koottu Spotifyyn. Spotifyssä on esimerkiksi kaikkien neljän kauden [kokonainen soundtrack](https://open.spotify.com/user/p3.no/playlist/5tZVK9cAWuMmQ3KUQYPItw) sekä kootut soundtrackit, jotka on nimetty sarjan rakkaustarinoiden mukaan. Näiden soundtrackien nimet ovat toki [Eva + Jonas](https://open.spotify.com/user/skam-musikk/playlist/59OildsGpJ36QSeIdMixbd), [Noora + William](https://open.spotify.com/user/skam-musikk/playlist/52dDjh3VL9N0NdMZapTDYT), [Isak + Even](https://open.spotify.com/user/skam-musikk/playlist/5W6SCLfztyf2KEZxJq9Xzc) ja [Sana + Yousef](https://open.spotify.com/user/skam-musikk/playlist/7ka2vfOhGBYwYF5YmntF5R).
3. Seuraa näyttelijöitä Instagramissa
Vaikka _Skamin_ tarina ei enää jatku, sarjan näyttelijöitä, heitä näkee toki yhä esimerkiksi Instagramissa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, päivitetäänkö _Skamin_ hahmojen tilejä enää – mutta näyttelijät mitä varmemmin jatkavat omien Insta-tilien päivittämistä jatkossakin.
Muun muassa [Vilden](https://www.instagram.com/ulrikkefalch/), [Yousefin](https://www.instagram.com/cengizal/), [Jonaksen](https://www.instagram.com/marlonlangeland/), [Evenin](https://www.instagram.com/henkeholm/?hl=fi), [Eskildin](https://www.instagram.com/carlmartinegg/?hl=fi), [Sanan](https://www.instagram.com/imanmeskini/), [Chrisin](https://www.instagram.com/inasven/), [Nooran](https://www.instagram.com/josefinpettersen/), [Penetrator-Chrisin](https://www.instagram.com/hermantommeraas/) ja [Williamin](https://www.instagram.com/thohay/) näyttelijöillä on julkiset Instagram-tilit. Näistä etenkin Vilden näyttelijä **Ulrikke Falchin** tili [on ollut esillä mediassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia), sillä Falch ottaa monilla postauksillaan kantaa muun muassa tasa-arvoon ja kauneusihanteisiin.
4. Yle Areenassa on kaksi sarjaa, jotka ovat hyviä korvikkeita Skamille
Vaikka tällä hetkellä ei tunnu siltä, niin maailmalla on _Skamin_ lisäksi muitakin laadukkaita nuortensarjoja.
Yle Areenassa on kaksi erittäin hyvää _Skam_-korviketta: _Ovikoodi_ sekä _Nuoret ja lupaavat_.
_Ovikoodi_ on ruotsalainen sarja, joka sijoittuu kesälomaan. Sarjassa seurataan kahta 16-vuotiasta tyttöä, Agnesia ja Stephiä. Sarjasta on Yle Areenassa kaksi tuotantokautta. Lisää _Ovikoodista_ [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa).
_Nuoret ja lupaavat_ on norjalainen parikymppisistä ystävyksistä kertova sarja. Sen keskiössä on kolme naista: Los Angelesista palannut ja stand up -koomikon urasta haaveileva Elise, neljättä kertaa teatterikorkeakouluun pyrkivä Alexandra ja epätoivoisesti kustantajaa novelleilleen etsivä Nenne. Sarjan molemmat tuotantokaudet ovat nähtävillä Yle Areenassa. Lisää sarjasta [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268509).
Myöhemmin tänä vuonna ilmestyy yhdysvaltalainen versio _Skam_-sarjasta. Sarjan nimi on _Shame_, joka tarkoittaa häpeää – aivan kuten skamikin.
5. Tee kesälomareissu Osloon
Oslo on lähellä ja sinne pääsee Suomesta helposti. Valtaosa _Skamin_ keskeisistä kuvauspaikoista sijaitsee Oslon keskustassa tai sen liepeillä, joten niissä ehtii piipahtaa hyvin yhden kokonaisen päivän aikana.
Parhaimmillaan Hartvig-Nissenin lukiossa eli _Skam_-koulussa voi törmätä Isakia näytelleeseen **Tarjei Sandvik Moeniin**, joka käy samaa koulua myös oikeassa elämässä.
Yle Uutisten toimittaja vieraili _Skam_-koululla ja muilla sarjan kuvauspaikoilla. [Lue artikkeli täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9669981).
 
**Ja kuka tietää: ehkä joskus tulevaisuudessa tulisi vielä yksi Skam kausi, tyyliin “Tätä heille kuuluu nyt”.**
Käy sitä odotellessa [vastaamassa äänestykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268767) siitä, mikä oli _Skamin_ paras tuotantokausi.
**Lue myös:**
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
Hallinto-oikeus kumosi Oikaraisen koulun lakkautuspäätöksen
Oikeuden mukaan koululaisten vanhemmille ei järjestetty asianmukaista tiedotustilaisuutta eikä annettu tilaisuutta esittää mielipidettä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunnan päätöksen Oikaraisen koulun lakkauttamisesta. Hallinto-oikeus katsoi, että Oikaraisen koulun oppilaiden vanhemmille ei ole järjestetty asianmukaista tiedotustilaisuutta tai varattu tilaisuutta esittää mielipidettä asiasta ennen koulutuslautakunnan päätöstä.
Koulutuslautakunta päätti tiistaina, että se tyytyy hallinto-oikeuden päätökseen. Lautakunta järjestää Oikaraisen koulun oppilaiden vanhemmille tiedotustilaisuuden ja mahdollisuuden esittää mielipiteensä koulun lakkautusesityksestä.
Tiedotus- ja kuulemistilaisuus järjestetään elokuun aikana. Vanhemmat saavat tiedon paikasta ja tarkemmasta ajankohdasta sähköpostitse. Lisäksi asiasta julkaistaan tieto paikallislehdessä sekä kaupungin verkkosivuilla.
Oikaraisen koulun oppilaat ovat käyneet Koskenkylän koulua syksystä 2016 lähtien. Kaupunki päätti lakkauttaa Oikaraisen koulun vuonna 2015.
Veikkausliigan maalikuningas Roope Riski siirtyy Itävaltaan: "Oli voittamassa kaiken, mitä Suomessa voi"
Hyökkääjänä pelaavan Riskin uusi seura on Itävallan pääsarjan SKN St. Pölten.
Hyökkääjä Roope Riski siirtyy Seinäjoen Jalkapallokerhosta itävaltaiseen SKN St. Pölteniin. SJK tiedotti pelaajasiirrosta tiistaina. Tiedotteen mukaan "SJK saa siirrosta merkittävän siirtosumman".
Varsinainen menetys Riski ei SJK:lle ole tämän kauden osalta, sillä kevään Saksan 3. Bundesliigassa Paderbornissa lainalla ollut hyökkääjä ei ole pelannut Veikkausliigassa kesällä 2017. Riskin siirto ulkomaille oli odotettavissa, sillä hän voitti viime kesänä Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 osumallaan. Toissa kesänä hän juhli SJK:n kanssa Suomen mestaruutta.
– Roope oli meidän mukana voittamassa kaiken mitä Suomessa vain voi voittaa ja hän on ollut meille tärkeässä roolissa. Toivotamme uusiin haasteisiin rutkasti onnea, SJK:n urheilutoimenjohtaja Janne Kotamäki sanoi tiedotteessa.
Riski siirtyi SJK:hon norjalaisesta Haugesundista kesken kauden 2015. Riski pelasi SJK:ssa yhteensä 49 veikkausliigaottelua, joissa syntyi 25 maalia.
– Suuri kiitos koko SJK-yhteisölle, joka antoi mulle loistavat mahdollisuudet kehittää itseäni ihmisenä sekä pelaajana. Mulle jäi mahtavia muistoja ja ystäviä Seinäjoen reissusta, joista voin olla ylpeä vielä pitkään, Riski sanoi.
Riskin uusi seura SKN St. Pölten sijoittui viime kaudella Itävallan Bundesliigassa viimeistä edelliseksi.
Tämän päivän ulkonäköpaineet huolestuttavat Björgeniä – "Se on pelottavaa"
Marit Björgen on hallinnut naisten hiihtoa jo vuosikaudet. Lihaksikkaasta vartalostaan tunnettu norjalainen sanoo Dagbladetin haastattelussa olevansa huolestunut tämän päivän ulkonäköpaineista.
37-vuotias Marit Björgen on tyytyväinen, että hän on saanut elää lapsuutensa ja nuoruutensa ilman internetiä tai erilaisia kuvasivustoja, kuten esimerkiksi Instagramia, sillä ulkonäköpaineet kohdistuvat nykyään yhä nuorempiin.
– Silloin kun itse olin kasvamassa aikuiseksi, ei vartaloon kiinnitetty niin paljoa huomiota. Ulkonäköpaineita ja vartaloon keskittymistä tulee koko ajan enemmän, että pitäisi näyttää hyvältä ja suoriutua kaikilla osa-alueilla. Se on pelottavaa, [Björgen sanoi norjalaisen Dagbladetin haastattelussa.](http://www.dagbladet.no/sport/bjorgen-om-kroppspresset---det-er-skremmende/68203895)
Björgenin mielestä aikuisten tehtävä on toimia hyvinä esikuvina –  sellaisina, jotka eivät pyrkisi liialliseen täydellisyyteen. Hän korostaa hyvien arvojen opettamista lapsille ja nuorille sekä sitä, että nämä olisivat tyytyväisiä itseensä ja siihen, mitä he tekevät. 
Björgen pitää kasvavaa ulkonäkökeskeisyyttä vaikeana asiana.
– Jo pelkästään hiihdossa meillä on erinäköisiä vartaloita ja muotoja, mutta silti jokainen pystyy suoriutumaan lajissaan. Ei ole vain yhtä vastausta sille, miltä pitäisi näyttää. Moni harjoittelee pikemminkin näyttääkseen hyvältä kuin keskittyäkseen hyvään elämäntapaan, ja minun mielestäni se on sääli.
Pitkänlinjan kirpputoriyrittäjä: Seuraava trendi on ostaa myös juhlavaatteet käytettynä
Kolmekymmentä vuotta sitten Kauniaisiin avattiin käytettyjen lastenvaatteiden liike Lafkan. Tuolloin sen liikeidea oli uutta suomalaisille. Vuosien saatossa siitä on tullut valtavirtaa. 
Vuonna 1984 Kauniaisissa sijaitsevaan keltaiseen taloon muuttivat vuokralaiset, jotka ovat pysyneet asukkaina siitä lähtien. Tuolloin Marja Hedström siirsi sinne ystäviensä kanssa vuonna 1978 perustetun käytettyjen lastenvaatteiden kaupan, Lafkanin.
Yritysidea Hedströmille oli tullut hänen perheensä asuessa Ruotsissa. Kodin lähellä sijaitsi kauppa, josta hän löysi neljälle lapselleen vaatetta ja urheiluvälineitä. Onpa käytännöllistä ja viisasta, hän ajatteli. Syntyi Lafkanin liikeidea, joka on pysynyt kaikki vuodet samana: myyjä tuo liikkeeseen käytetyn vaatteen ja sille määritellään hinta. Myydyistä vaatteista liike saa provision.
Nyt reilu kolmekymmentä vuotta myöhemmin Lafkania pyörittävät Hedströmin tyttäret Lena ja Annika Hedström. Sukupolvenvaihdos toteutettiin vuonna 2002. Liike on ollut osa heidän elämäänsä jo tätä ennen. Siskokset osaavatkin kertoa miten suomalaisten asenteet käytettyjä vaatteita kohtaan ovat muuttuneet vuosikymmenten saatossa. 
Ennen kelpasi ehjä ja siisti. Nyt vaatteen täytyy olla muodikas. 
Liikkeen alkutaipaleella nykyisen kaltaisesta vaatekauppavalikoimasta pystyi vain unelmoimaan. Etenkään tarjontaa lapsille ei ollut paljoa. Lapsia ei puettu prinsessoiksi, eniten mietittiin vaatteen käytännöllisyyttä.
– Nykyään ollaan hyvin muotitietoisia. Jos vaatetta ei koeta muodikkaaksi, sitä ei haluta käyttää. Ennen kelpasi ehjä ja siisti, Annika Hedström sanoo.
Ihmiset osasivat ommella: vaatteita korjattiin ja paikattiin paljon. Silloin myyntiin saatettiin ottaa haalari, jossa oli polvipaikat. Nyt tällaista ei edes harkittaisi. Hedströmit muistelevat kaiholla vaatteiden hyvää laatua, jota nykyvaatteista saa hakemalla hakea.
– Merkki voi olla kallis, mutta vaatteen laatu ei silti ole hyvä. Välillä joku vaate tulee meille uudestaan myyntiin. Se on laatua, Annika Hedström sanoo.  
  

Pelkona köyhän leima
Voiko vaatteista tarttua tuberkuloosi? Ajattelevatko muut minun olevan köyhä, jos käytän toisen vanhaa? Tällaisia mietittiin1980-luvun lopun Suomessa kirpputorikaupoilla. Suomalaisten suhtautumisen muuttumista kirpputorivaatteisiin on tutkinut käsityönopettajaksi valmistunut Kaisa Vilhunen Helsingin yliopistossa gradussaan kolme vuotta sitten. Hän tutki aineistossaan käsityksiä vuodelta 1989 ja vuodelta 2014.
Kirpputoreja on pidetty Suomessa jo 1950-luvulla. Monta vuosikymmentä ne olivat kuitenkin leimallisesti hyväntekeväisyystapahtumia, esimerkiksi seurakunnan tai koulun järjestämiä. 1980-luvulle tultaessa kirpputorit alkoivat olla suosittuja – vuonna 1989 niiden sanottiin jo olevan muodissa.
Nykyaikaa vasten peilattuna ihmisten ajatukset ovat huvittavia: he mainitsivat erikseen, jos olivat nähneet kirpputorilla julkisuuden henkilön, poliitikon tai paikkakunnan lääkärin. Kirpputorit miellettiin vielä köyhien ihmisten vaatteiden hankkimispaikoiksi, josta kerrottiin hankittavan kotivaatteita ja etenkin tavaraa. Maakunnissa kirpputorille lähdettiin naapuripaikkakunnalle, jottei vain omassa kotikaupungissa olisi huomattu, että on ostanut toisen vanhoja vaatteita.
Taloudellisesta pakosta omaksi valinnaksi
Seuraavalla vuosikymmenellä Lafkanissakin näkyi suuri yhteiskunnallinen muutos: 1990-luvulla Lafkania käytettiin taloudellisista syistä. Tuolloin alalle tuli kilpailijoita. Isoja kirpputoritapahtumia järjestettiin esimerkiksi jäähalleissa. Vaatteita tuli myytäväksi vähemmän. 
– Aina silloin, kun taloudessa menee hyvin, tavaraa tulee myyntiin paljon, Lena Hedström sanoo.
Uuden vuosituhannen ja internetin käytetyn tavaran kauppapaikkojen myötä Lafkan on joutunut etsimään omaa paikkaansa. Esimerkiksi 2000-luvulla Facebook-kirpputorien myötä lasten ulkohaalarit vähenivät myyntirekeissä. 
Muodin kierto on nopeutunut koko ajan, vaate laitetaan ripeästi eteenpäin. Kaikkea tarjottua ei voida ottaa vastaan, muuten tila loppuisi. Joka viikko hyväntekeväisyyteen viedään kymmenen jätesäkillistä vaatetta, joka ei ole mennyt ja jota myyjä ei ole halunnut takaisin.
Muutama vuosi sitten Hedströmit panivat merkille, ettei enää haluta kuluttaa niin paljon. Muutos näkyy etenkin nuorissa. Kierrättäminen on heille itsestään selvää, he ostavat mieluummin yhden hyvän vaatteen kuin monta huonompilaatuista.
– Kymmenen vuotta sitten joku saattoi ostaa lapselleen viisi erilaista takkia, koska käytettynä sai edullisesti. Nyt ostetaan se yksi hyvä takki, Annika Hedström sanoo. 
Nyt ostetaan se yksi hyvä takki.
Yhä useampi Lafkanin asiakas kertoo tärkeää olevan, että vaate menee kiertoon. Tämä syy onkin yksi merkittävimmistä käyttää kirpputoreja juuri nyt. Taloudellisuuden lisäksi, käytetyn ostaminen mielletään ekologiseksi ja eettisemmäksi. Tämän on huomannut myös netin vertaisverkkokauppaa kaksi vuotta sitten tutkinut palvelun ja kaupan professori Hannu Saarijärvi Tampereen yliopiston Johtamiskorkeakoulusta.
– Kirpputoreilta ostaminen voidaan nykyään nähdä valistuneen kuluttajan merkkinä. Symbolinen uhraus on muuttunut symboliseksi hyödyksi.
Hän sanoo, että kuluttajat liittävät nykyään käytetyn tavaran ostamiseen erilaisia merkityksiä, kuten esimerkiksi ympäristötietoisuuden, järkevän ostamisen, yhteisöllisyyden, tarinallisuuden, vastuullisuuden ja kokevat, että näitä asioita ei uutta tavaraa ostamalla ja kuluttamalla voi samalla tavalla kokea.
– Kirpputorit ja vertaisverkkokaupat voivatkin kehittyä sellaisiksi moderneiksi kulutuskokemuksellisiksi keitaiksi, joihin perinteinen kauppa ei omalla tarjonnallaan yllä.
Vilhusen aineistosta ilmeni monen suosivan nykyään käytettyä siksi, että vaatteen valmistuksessa käytetyt kemikaalit ovat huuhtoutuneet pois ja vaatteen laadukkuus paljastunut, jos se on kestänyt jo monta pesua.  
  

Seuraavaksi juhlavaatteetkin käytettynä
Hedströmit näkevät, että yksi vahvistuva trendi on vastata kiireisten ihmisten tarpeisiin vielä nykyistäkin enemmän. Tulevaisuudessa helppoutta arvostetaan yhä enemmän, siksi välikädelle joka myy tuotteen, on kysyntää.
Seuraava isompi kirpputoritrendi on ostaa myös juhlavaatteet käytettynä. Kolme vuotta sitten Lafkaniin alkoi tulla myyntiin poikien pukuja. Nyt niitä jo kysytäänkin erikseen. Tällä hetkellä vanhojentanssiasut ostetaan vielä uutena, mutta Lena Hedström sanoo huomanneensa merkkejä, että tämä olisi muuttumassa.
– Hetken päästä niitäkin ostetaan varmasti käytettynä.
Tämä muutos näkyy myös Vilhusen tutkimuksessa. Vielä ajatellaan, että juhliin on arvokasta ostaa uusi vaate kaupasta, mutta toisaalta morsiuspuku saatetaan hankkia jo käytettynä.
Moni asia vuosikymmenien saatossa on muuttunut, mutta Annika Hedström osaa sanoa yhden asian, joka oli ennen ja nyt sama. Sama ajatus näkyy Kaisa Vilhusen aineistossa molempina tutkimusajankohtina.
– On ihmisiä, jotka eivät voi kuvitellakaan käyttävänsä vieraan ihmisen käytettyjä vaatteita. 
Tornion uuden muraalin maalaa pitkän linjan saksalaistaiteilija Mr. Woodland 
Mr. Woodland on klassisesta maalaustaiteesta ja luonnonelementeistä ammentava taiteilija, jonka tyylille ominaisia piirteitä ovat syvään murretut värit ja sarjakuvalliset muodot. 
Pitkän linjan saksalaistaiteilija Mr. Woodland maalaa syyskuussa muraalin Tornion keskustaan osoitteeseen Hallituskatu 3. Viisikerroksisen rakennukseen syntyvä maalaus on osa UPEA17-kaupunkitaidefestivaalia, jota järjestää Upeart-yhdistys.
[Mr. Woodland](http://misterwoodland.blogspot.fi/) on klassisesta maalaustaiteesta ja luonnonelementeistä ammentava taiteilija, jonka tyylille ominaisia piirteitä ovat syvään murretut värit ja sarjakuvalliset muodot. Ne näkyvät myös hänen töissään graafisena suunnittelijana ja kuvittajana.
Mr. Woodland kiertää taidetapahtumia tiuhaan ympäri Eurooppaa. Taiteilijan muraalitaidetta löytyykin niin Saksasta, Tanskasta, Itävallasta, Portugalista kuin Italiastakin, kerrotaan festivaalin tiedotteessa.
Toista kertaa järjestettävä kaupunkitaidefestivaali tuo yli 20 pysyvää seinämaalausta sekä muuta kaupunkitaidetta 14 suomalaiskaupunkiin. Lapissa muraali tehdään [Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9664190), Tornioon ja Rovaniemelle.
Lisäksi UPEA17-kaupunkeja ovat Espoo, Helsinki, Hyvinkää, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kotka, Lahti, Sipoo, Turku ja Vaasa. Mittakaavansa vuoksi UPEA kiriikin jo toisena vuotenaan maailman keskeisimpien kaupunkitaidetapahtumien joukkoon.
Perhesurman yrityksestä epäilty nainen mielentilatutkimukseen
Tammelassa kotitalonsa palosta epäiltyä naista syytetään tuhotyöstä ja kolmesta tapon yrityksestä.
Helmikuussa kotitalonsa palamaan sytyttänyt tammelalaisnainen on määrätty käräjäoikeuden välituomiossa mielentilatutkimukseen. Käräjäoikeus pitää naisen edelleen vangittuna.
Naista syytetään tuhotyöstä ja kolmesta tapon yrityksestä. Nainen sytytti kotinsa palamaan 20. helmikuuta. Palon alkaessa talossa oli nukkumassa perheen kolme lasta. He pelastautuivat parvekkeen ja ikkunan kautta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus jatkaa rikosjutun käsittelyä myöhemmin saatuaan oikeuspsykiatrisen arvion naisen mielentilasta tekohetkellä.  
Nainen on myöntänyt poliisille sytyttäneensä tulipalon.
Kemin Kinopirtti lopettaa toimintansa – Tornioon rakennetaan neljäs elokuvasali
Kesäkuussa tauolle jäänyt Kemin elokuvateatteri ei avaa oviansa enää yleisölle. BioRex rakentaa neljännen elokuvasalin Tornioon.
Kesäkuussa tauolle jäänyt Kemin Kinopirtti ei avaa oviansa enää yleisölle. Elokuvateatterin kävijämäärä on [romahtanut ](https://yle.fi/uutiset/3-9544541)viimeisen vuoden aikana.
BioRexin tiedotteen mukaan kesällä 2016 avattu elokuvateatteri BioRex Tornio on piristänyt yleisesti ottaen seutukunnan elokuvissa käyntiä ja käyntimäärät ovat tuplaantuneet uuden elokuvateatterin myötä. Kemissä kävijämäärät ovat toisaalta laskeneet yli 65 prosenttia.
– Kuluttajat Meri-Lapin alueella ovat valinneet BioRex Tornion omaksi elokuvateatterikseen, jonka vuoksi haluamme myös panostaa elokuvateatterin kehittämiseen laajentamalla salikapasiteettia kolmesta neljään. Tämä näkyy kuluttajalle muun muassa entistä mittavampana elokuvatarjontana, kertoo BioRex Cinemasin toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Kinopirtin toiminnan lopettaminen varmistui Tornion laajentamispäätöksen myötä.
– Ymmärrämme, että Kinopirtin sulkeminen tarkoittaa pidempää siirtymää osalle asiakkaistamme, mutta keskittämällä toimintomme yhteen teatteriin voimme varmistaa asiakkaille parhaan mahdollisen laadun niin elokuvatekniikan, elokuvatarjonnan kuin asiakaspalvelunkin suhteen sekä varmistaa elokuvapalvelujen jatkuvuuden alueella, Jaakkola summaa.
Tapparan kokenut mestarivahti vaihtaa maisemaa Slovakiaan
Tapparassa Suomen mestaruutta keväällä juhlinut maalivahti Teemu Lassila siirtyy Slovakian jääkiekkoliigaan HC Banska Bystrican joukkueeseen. Slovakialaisseura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Pitkän uran niin kotimaassa kuin ulkomaillakin tehnyt Lassila on maailmanmestari vuodelta 2011. Viime kaudella hän jäi Tapparassa kakkosvahdin rooliin Dominik Hrachovinan taakse. Runkosarjassa pelejä kertyi 22 torjuntaprosentilla 92,8. Pudotuspeleissä Lassila asettui tolppien väliin kahdesti.
34-vuotias Lassila on pelannut Liigassa Tapparan lisäksi TPS:ssä, Ässissä ja HPK:ssa. Ulkomailla hän on torjunut Ruotsissa ja Venäjällä.
Rovaniemeläisten kulttuurinuorten kesäpesti on laulua ja soittoa
Kaupunki palkkasi nuoria musisoimaan vanhuksille.
"Metsäkukkia" löytää kiitollisen yleisön Näsmäntien hoivaosastolla, jossa 16-vuotias Valtteri Laiho soittaa työkseen poikkihuilua. Laihon työnkuvaan kaupungin palkkaamana kulttuurinuorena kuuluu myös laulu, kortin peluu, juttelu ja lehtien lukeminen vanhusten kanssa. Kesätyökaverina ovat samanikäiset Angelica Ylikulppi ja Jenny Mulenga, jotka arvelivat päätyvänsä puistohommiin tai kirjaston hyllyjä järjestämään kesätyöhakemuksen lähettäessään.
– Aluksi vähän jännitti, koska ajattelin että en ole kovin sosiaalinen. Tarvitsin pienen töytäisyn ja nyt kun tunnen ihmisiä, on helpompi mennä juttelemaan, Mulenga kertoo menneistä viikoista vanhusten kanssa. 
Kolmikko jalkautuu välillä huoneisiin virkistämään vanhuksia ja välillä musisoi aulassa.
– Kun me tulimme tänne, emme tunteneet toisiamme ollenkaan. Aloimme jo ensimmäisenä päivänä harjoitella yhdessä ja aika pian löytyi se yhteinen sävel, Laiho kuvailee.  Hoivakodin aulassa esitetty "Täällä Pohjantähden alla" kertoo sävelen löytyneen.
– Hyvin mielelläni tulisin tänne aina kun pääsisin, ne laulaa niin nätisti. Tämä on oikein sellainen kohokohta, hymyilee 100-vuotias Hellin Isopahkala. Hän kertoo soiton soineen aikoinaan myös omassa kodissa, kun lapset soittivat viulua.
Rovaniemen kaupunki palkkasi musisoivia nuoria nyt neljättä kesää. Pesti kestää kuukauden. Näsmäntien hoivaosasto 2:n osastonhoitaja Petra Laitinen sanoo, että musiikki on aina tervetullutta taloon, josta ei enää lähdetä muualle kulttuurin ääreen.
–  Se voi herättää paljon tunnemuistoja niistä ajoista, jolloin vielä käytiin tanssimassa. Sillä on kaiken kaikkiaan hyvin positiivinen vaikutus.
Laulujen sanat palautuvat vaivatta mieleen niillekin muistisairaille vanhuksille, jotka eivät enää paljoa muuta muista. "Juokse sinä humma" on suosikkilauluja, jonka moni vanhus laulaa nuorten mukana.
Helsingin keskustassa kerjää myös suomalaisia – "Jos kerjääminen lisääntyy, jotain on pahasti vialla"
Köyhyystutkija Virpi Mäkinen pohtii, alkaako hyvinvointivaltion murentuminen näkyä myös valtaväestön kerjäämisenä. Kysyimme suomalaiselta kerjäläiseltä, miksi hän kerjää.
Ruskeaan huppariin pukeutunut kolmikymppinen mies istuu lehmuksen alla Kampissa. Hänen jalkojensa juuressa olevan kaljalaatikon päällä kiiltelee kolikoita noin viiden, kuuden euron arvosta.
Laatikon kulmassa on tyhjä viinapullo. Se toimii telineenä tuulessa liehuvalle pienelle Suomen lipulle. Asetelman vieressä pauhaa kaiutin, josta kuuluu stadin slangilla laulettua musiikkia.
Kädessään miehellä on valkoinen pahvinpala. Siinä lukee: ”KOTIMAINEN VAIHTOEHTO. KALJARAHAA KIITOS. Money To Buy Beers, TY!” 
Kerjäläinen ei halua oikeaa nimeään julkisuuteen, joten sovimme, että kutsun häntä Haraldiksi. 
Rehellisesti voin sanoa, että kaljaraha on vain niksi. Kyllä meilläkin on hätä
Mies kertoo, että kaljan mainitseminen kerjäiskyltissä on vain keino saada rahaa. Asunto Haraldilla on, mutta sairaseläke ja toimeentulotuki ovat yhteensä vain vähän yli 600 euroa kuussa.
– Rehellisesti voin sanoa, että kaljaraha on vain niksi. Kyllä meilläkin on hätä. Käydään Hurstilla leipäjonossa, kertoo Harald.
”Meillä” Harald tarkoittaa toisia suomalaisia kerjäläisiä, jotka kerjäävät pahvikylteillä kaljarahaa keskustassa. Harald sanoo, että hän tietää ainakin neljä muuta ja uskoo, että määrä on lisääntymässä. 
– Kyllä suomalainenkin voi kerjätä. Lähinnä protestoimme sitä, ettei fattarahat riitä elämiseen, sanoo Harald.
”Hurstilla” kerjäläinen tarkoittaa ruoan ja vaatteiden ilmaisjakelua Kalliossa. Siellä Harald käy viikoittain, paitsi nyt kesällä, kun Hursti on kiinni.
Päivätienesti jopa 400 euroa
Harald on istunut kadunkulmissa kerjäämässä kuutisen vuotta. Päivässä hän saa kerjäämällä 5-400 euroa. Anteliaimpia auttajia ovat Haraldin mukaan nuoret aikuiset. Satojen eurojen tienestejä tulee hänen mukaansa festarialueiden ulkopuolelta.
– Ihmiset pitävät jotenkin rehellisempinä kuin muita kerjäläisiä, väittää "kaljarahoja" kerjäävä Harald. 
Muutamat ohikulkijat ovat pitäneet Haraldia rasistina, koska pahvissa lukee ”kotimainen vaihtoehto”. 
– Joku on käynyt potkimassa Suomen lipun pois, mutta ei muuta häiriötä. Ei siinä muuta kuin lippu pystyyn ja uutta yritystä putkeen, kertoo Harald.
Entä meneekö rahaa kuitenkin myös siihen kyltissä peräänkuulutettuun kaljaan?
– Tänään on tullut niin vähän etten mene kaljalle. Ostan vain tupakkaa ja vähän evästä, sanoo Harald.
Kerjääminen on äärimmäinen vaihtoehto
Vaikka suomalaisia kerjäläisiä on kerjäävän Haraldin mukaan ilmestynyt viimeisten vuosien aikana Helsingin kaduille, köyhyystutkija Virpi Mäkinen Helsingin yliopistosta ei usko, että suomalaisten kerjääminen olisi lisääntymässä. Mäkinen pitää Haraldin kaltaisia yksittäistapauksina.
– Tutkimustietoa asiasta ei ole, mutta olen huomannut kadulle ilmestyneet suomalaiset, kertoo Mäkinen.  
Köyhyystutkija Mäkinen pohtii kuitenkin, onko suomalaisten kerjääminen kadulla merkki hyvinvointiyhteiskunnan murentumisesta. Mäkinen muistuttaa, että kadulle kerjäämään lähteminen on aina rohkea, äärimmäinen ja yleensä viimeinen vaihtoehto.
– Jos suomalaisten kerjäläisten määrä lisääntyy, tulee mieleen, että jotain on pahasti vialla. Hyvinvointivaltion syntymisen jälkeen kerjäläisiä ei ole juurikaan ollut, mutta sitä ennen kyllä. 
Romanikerjäläiset ovat tehneet kerjäämisestä hyväksytympää
Köyhyystutkija Mäkinen epäilee, että suomalaisten kerjäämiseen on vaikuttanut ulkomaalaisten kerjäläisten esimerkki.
– Romanikerjäläiset ovat kerjänneet Helsingissä jo vuosia ja tehneet näin kerjäämisestä hyväksytympää.
Haraldin pilkkijakkaran vieressä olevasta repusta pilkottaa toinenkin pahvikyltti. Kysyn, mitä siinä lukee. Harald sanoo, että se on liikesalaisuus, mutta hän voi sen minulle näyttää. Tässäkin kyltissä lukee jotain rahan keräämisestä kaljaan, mutta myös kitaraan ja sama englanniksi.
– Toimii viikonloppuisin. Pitävät hyvänä huumorina. Kyltit muuttuvat fiiliksen mukaan, naurahtaa Harald ja jatkaa kerjäämistä. Stadin Styget laulaa: "Mä dyykkaan kybällä."
Yleisurheiluratoja hyvästelevällä Farahilla kova tavoite MM-Lontooseen – "Pakkohan minun on sitä yrittää"
Ostarvan Golden Spike -tapahtumassa viimeisen 10 000 metrin kisansa ennen Lontoon MM-kisoja juokseva brittiläinen Mo Farah yrittää huomenna omaa ennätystään.
**OSTRAVA. **Lontoon olympialaisissa ensimmäisen kerran 10 000 ja 5 000 metrin olympiatuplan voittanut Mo Farah on hyvästelemässä yleisurheiluratoja pikajuoksija Usain Boltin tavoin. Lontoon MM-kisoissa elokuussa Farah yrittää jälleen tuplamestaruutta.
– Pakkohan minun on sitä yrittää, Farah naurahtaa.
Farah on voittanut tuplamestaruuden Lontoon lisäksi Rion olympiakisoissa, Moskovan ja Pekingin MM-kisoissa sekä Barcelonan ja Zürichin EM-kisoissa. Maailmanennätystä Farahin taskussa ei ole.
– Jos pitäisi valita, ottaisinko mestaruudet vai ennätykset, ottaisin mitalit. Yhtä aikaa ei voi harjoitella voittaakseen sekä ennätyksen rikkomista varten. Huomenna täällä Ostravassa yritän ainakin omaa ennätystäni, jos jänis vain auttaa tarpeeksi, Farah paljastaa.
Ostravassa Farah juoksee viimeisen kerran 10 000 metrin kilpailun ennen Lontoon MM-kisoja. Varmuudella Farah juoksee ennen Lontoota vain yhden 3 000 metrin kilpailun. Muutama lyhyempi kisa voi vielä tulla valmistautumisohjelmaan, mutta 10 000 tai 5 000 metrillä miestä ei nähdä. Farahin arvokisaura radalla päättyy Lontooseen, vaikka mies myöntää mahdollisesti osallistuvansa leikkimielisiin haastekisoihin uransa jälkeen. Eläkkeelle jäätyään britti aikoo juosta muutaman maratonin, mutta ei vielä vanno maratonuran nimeen.
– Juoksen muutaman ja katson sitten tilannetta, mikä on oma motivaationi. Tällä hetkellä mieleni on kääntymässä enemmän sen suuntaan, että en jatka maratonien pariin, mutta saa nähdä.
– Ikävöin perhettäni. Olen niin paljon poissa kotoa ja minulla on kuitenkin neljä lasta. En näe, kun he kasvavat ja käyvät kouluja. Uran jälkeen haluan olla perheen kanssa, Farah sanoo.
Briteissä pyörii huhu, jonka mukaan Farah olisi vaihtamassa valmentajaa, jos maratonura aukeaa. Tällä hetkellä Farahin valmennuksesta vastaa dopingepäilyjen kohteena oleva Alberto Salazar.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen asiasta. Mitään muutoksia ei ole tulossa valmennukseen. Itse aion muuttaa Britteihin uran jälkeen, mutta se ei tapahdu yhdessä yössä, Farah sanoo.
Irtisanomisessakin voi onnistua – Johtajat tarvitsevat lisää tunnetaitoja, sanoo tutkija
Johtajat jäävät irtisanomistilanteissa usein yksin, kertoo Jyväskylän yliopiston väitöstutkimus.
Miltä tuntuu antaa toiselle potkut?
Jyväskyläläinen johtamistutkija Tiina Martelius-Louniala tietää. Hän on istunut tuntikaupalla irtisanomisia määränneiden pomojen, johtajien ja esimiesten seurassa.
Martelius-Louniala haastatteli perjantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavaan johtamisen alan väitökseensä 19 johtajaa eri toimialoilta.
Irtisanomaan joutuneiden johtajien tunteman pahan olon määrä yllätti tutkijankin.
– Ei kukaan leuhki sillä, että on irtisanonut näin ja näin monta ihmistä, Martelius-Louniala sanoo.
Potkut pitää perustella
Irtisanomistilanteessa päällimmäisinä tunteina ovat tutkijan mukaan usein epäonnistuminen ja suru. Virhehän on voinut olla johtajankin – jo rekrytoinnissa valituksi on ehkä tullut väärä ihminen, tai huomaamatta on voinut jäädä jotakin sellaista, mikä on vienyt yt-pöytään ja lopulta irtisanomisiin.
Usein esimiehet harjoittelevat irtisanomistilannetta etukäteen.
– Ei sellaiseen tilanteeseen mennä käsiä heilutellen. Siinä pitää tietysti seurata lakia hyvin tarkkaan, ettei tehdä mitään väärin ja päädytä oikeuteen puimaan asiaa. Päälle tulevat ajatukset siitä, että minä teen tässä nyt toiselle ihmiselle väärin. Aiheutan pahaa oloa irtisanottavalle ja tämän perheelle, monelle ihmiselle, Martelius-Louniala kuvailee.
Tärkeää on myös selittää toimintaansa itselleen.
– Tyypillistä on, että toimitaan ikään kuin työnantajan viitan alla, hoidetaan tehtävä velvollisuusetiikan hengessä, tutkija kertoo.
Yhteistä on yksinäisyys
Jälkeenpäin joku oksentaa, toinen kuuntelee kotiin ajaessaan musiikkia niin kovalla, ettei omia ajatuksia kuule.
– Joskus käy niinkin, että johtaja tuntee, että irtisanominen on vastoin omia arvoja. Voi olla, että johtaja itse päättää irtisanoutua, kun kokee, ettei voi enää jatkaa tehtävässään.
Tutkijan mukaan johtajat jäävät irtisanomistilanteissa yksin.
– Siitä ei voi puhua töissä, eikä siitä voi puhua kavereille. Osa sanoo, että he purkavat tunteitaan liikuntaan ja lähtevät lenkille, joku toinen istuu mökkilaiturin nokassa yksin, tutkija kuvaa.
Tunnetaitoja pitää opetella
Martelius-Louniala perää johtajille mentorointia, työnohjausta ja koulutusta tunnetaitoihin, sillä pomon kouluttaminen auttaa irtisanomisen hetkellä alaistakin.
Onnistuneitakin irtisanomisia on olemassa, uskoo tutkija.
– Ihan varmasti on olemassa hyviäkin potkuja. Huonot potkut liittyvät nimenomaan johtajan osaamattomuuteen ja usein kokemattomuuteen. Ammattimaisuuteen kuuluu tunteiden peittäminen, mutta toisaalta olisi oltava inhimillinen ja tuettava irtisanottavaa.
Tunnetaitojen pitäisikin tutkijan mielestä kuulua jokaisen johtajan työkalupakkiin.
– Irtisanojan pitää uskaltaa mennä vähän lähemmäksi sitä irtisanottavaa, pitää ymmärtää, millä kohtaa kulloinkin pitää olla. Tunnekyvykkyys on taito, jota voi opetella.
EU-politiikan asiantuntija: Ranskalla valtavat turvallisuusintressit Euroopassa
Turvallisuuskysymyksissä Ranska ei katso vain sotilasliitto Natoon vaan Eurooppa on sille kumppani.
Vuoden 2015 terrori-iskujen jälkeen Ranska kääntyi Euroopan eikä Naton puoleen. Se aktivoi ensimmäistä kertaa EU:n yhteisen puolustusartiklan ja sai apua Keski-Afrikan sotilasoperaatioon Malissa.
– Ranska on Euroopan viimeinen supervalta kun Britannia lähtee EU:sta, sanoo turvallisuusasiantuntija Paul Taylor [Ylen Haloo Eurooppa -podcast-sarjassa.](http://areena.yle.fi/1-4119254)
Taylor on kirjoittanut Friends of Europe -ajatushautomolle raportin Euroopan puolustuksen tulevaisuudesta Ranskan näkökulmasta.
[Raportin voit lukea täältä.](http://www.friendsofeurope.org/security-europe/report-crunch-time-france-future-european-defence/)
Taylor arvioi, että presidentti Emmanuel Macronin johdolla Ranska ja Saksa yhdistävät voimansa ja aloittavat Euroopan yhteisen puolustuksen rakentamisen.
Yhteisen puolustuksen on rakennuttava Ranskan johtoon, koska Saksa ei edelleenkään historiallisista syistä käy sotatoimia Saksan maaperän ulkopuolella.
– Puolustusyhteistyö etenee, mutta se vie aikaa, Taylor uskoo.
Eteenpäin sysäävä voima on raha. Yhdelläkään yksittäisellä EU-maalla ei ole varaa sellaiseen armeijaan ja kalustoon, puhumattakaan tiedustelusta, jolla voisi vastata tämän ajan sisäisiin ja ulkoisiin turvallisuushaasteisiin.
Ranskalla on joukkoja, aseistusta sekä toimintaa ympäri maailmaa. Se on kohta EU:n ainoa jäsenmaa, jolla on pysyvä paikka YK:n turvallisuusneuvostossa ja Ranska on ydinasevaltio.
Ranskalla on joukkoja myös Suomen lähialueella. Maa osallistuu Naton ilmavalvontaoperaatioon Baltian yllä ja lähettää joukkoja myös Viroon Venäjän uhan takia.
Suomessa ajatus yhteisen eurooppalaisen puolustuksen kehittämisestä on saanut enemmän kannatusta kuin Nato-jäsenyys.
_Uudet Haloo Eurooppa -podcastin jaksot ovat nyt Areenassa​:_
_Eurooppalainen puolustus: Onko sitä?_
_Paul Taylor on kirjoittanut raportin ”Crunch time: France and the future of European defence”.  Nykyisin Taylor on POLITICO –lehden kolumnisti. Susanna Turusen haastattelussa Taylor arvioi Euroopan turvallisuushaasteita ja yhteisen eurooppalaisen puolustuksen haasteita. Haloo Eurooppa -podcastsarjan haastattelu on englanninkielinen. [Kuuntele tästä.](http://areena.yle.fi/1-4172808)_
_Mitä tapahtui eurooppalaiselle sosialidemokratialle?_
_Lázló Andor on ekonomisti ja Unkarin entinen EU-komissaari. Lázló Andor keskustelee Susanna Turusen kanssa sosialidemokratian vaikeuksista tämän päivän Euroopassa. "Viestiä on korjattava", sanoo Lásló Andor. Haloo Eurooppa -podcastsarjan haastattelu on englanninkielinen. [Kuuntele tästä.](http://areena.yle.fi/1-4172812)_
Nesteen mielenilmausten uhka väistyi – Osapuolet kävivät "rakentavan keskustelun" 
Yhtiön henkilöstöryhmien ja johdon edustajat tapasivat tänään omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Mika Lintilän. 
Öljy-yhtiö Nesteen henkilöstön edustajat kertovat uutistoimisto STT:lle, että näköpiirissä ei ole enää uusia mielenilmauksia. [Viime viikolla Nesteen henkilöstöryhmät uhkasivat keskeyttää polttoaineiden jakelun viikoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) Mielenilmaus kuitenkin [peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-9683538).
Nesteen henkilöstöryhmien ja johdon edustajat tapasivat aamupäivällä omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Mika Lintilän (kesk.). Osapuolet kuvailevat keskusteluja hyviksi ja rakentaviksi.
– Huolet puolin ja toisin tulivat selville. Ei nyt isoa plussaa, mutta ihan hyvä tapaaminen, kertoo Porvoon jalostamon toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Lappeteläinen.
Henkilöstöryhmille luvattiin, että ne pidetään ajan tasalla yhtiön tilanteesta, kertoi Porvoon jalostamon työntekijöiden pääluottamusmies Sami Ryynänen. Ryynäsen mukaan henkilöstön edustajat käyvät vielä läpi tapaamisen antia.
– Tällä erää ei ainakaan mielenilmaisutarpeita ole, hän sanoi iltapäivällä.
"Ei ole tarvetta myydä"
Yhtiön henkilöstöllä on ollut huolta muun muassa [Nesteen enemmistöomistuksen mahdollisesta valumisesta Suomen ulkopuolelle.](https://yle.fi/uutiset/3-9685989)
Valtion suoraa omistusosuutta Nesteessä ollaan laskemassa [33,4 prosenttiin nykyisestä 50,1 prosentista](https://yle.fi/uutiset/3-9626281). Suorasta omistuksesta pois jäävä 16,7 prosentin osuus ollaan siirtämässä Valtion kehitysyhtiöön (Vake).
Lintilä vakuuttaa, että Vaken omistuksia käsitellään strategisessa mielessä, ei lisärahoituksen saamiseksi budjettiin.
– Ei ole mitään suunnitelmia, eikä ole mitään tarvetta mennään myymään, koska sitä [Vakea] ei käytetä mitenkään budjetin täyttämiseen, vaan Vakea käytetään rakenteellisten uudistusten tekemiseen, sanoi Lintilä STT:lle.
Ministeri Lintilä kertoo ilmoittaneensa aamupäivän tapaamisessa, että on jatkossakin käytettävissä keskusteluihin Nesteen tilanteesta, jos sellaisia tarvitaan. Toistaiseksi uusia tapaamisia ei ole sovittu.
Syyrialaisjärjestö: Liittouman ilmaisku Isis-vankilaan tappoi noin 60 Itä-Syyriassa
Yhdysvaltain johtama liittouma tunnustaa, että se on tehnyt iskuja Isis-kohteisiin Al-Mayadinin kaupungissa.
Yhdysvaltain johtama liittouma kertoo tutkivansa väitteet, että kymmeniä ihmisiä olisi kuollut sen tekemässä ilmaiskussa Itä-Syyriassa eilen maanantaina.
Liittouman tiedotuspäällikkö kertoo sähköpostissa uutistoimisto Reutersille, että liittouma teki iskuja Isisin komento- ja johtorakennuksiin ja muuhun Isisin infrastruktuuriin Al-Mayadinissa sunnuntaina ja maanantaina.
– Tämä tehtävä oli suunniteltu ja toteutettu tarkasti, jotta sivullisia uhreja vältettäisiin ja mahdollinen haitta ei-taistelijoille pienenisi, eversti Joe Scrocca sanoo viestissä.
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 42 Isisin vankia kuoli ilmaiskussa vankilaan Al-Mayadinin kaupungissa Deir-ez-Zorin maakunnassa. Britanniassa toimiva järjestö sanoo, että iskussa kuoli lisäksi ainakin 15 Isisin taistelijaa ja vanginvartijaa.
– Iskut osuivat Isisin vankilaan Al-Mayadinissa maanantaina aamunkoiton aikaan, järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoi tänään tiistaina uutistoimisto AFP:lle.
Aktivistien ylläpitämän Deir Ezzor 24 -median mukaan puolestaan ainakin 60 siviiliä menehtyi. Paikallisen televisiokanava al-Ikhibariyan kirjeenvaihtajan mukaan iskun kohteena ollut rakennus oli vankila "suurelle määrälle siviilejä".
Molemmat tahot sanoivat, että Yhdysvaltain johtama liittouma olisi iskun tekijä.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset uskovat, että Isis on siirtänyt suurimman osan johdostaan Al-Mayadiniin. Tämä tekee kaupungista houkuttelevan iskukohteen Isisiä vastaan taisteleville joukoille.
Myös Venäjä ja Syyrian hallinto tekevät ilmaiskuja Itä-Syyriassa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters._
_Artikkelia muutettu kello 14.31: Lisätty liittouman reaktio ja tarkennettu tietoja iskun uhreista._
_Päivitetty kello 15.32: Lisätty liittouman uusimmat kommentit._
_Päivitetty kello 16.10: Lisätty taustaa Isisistä Al-Mayadinissa._
Suomen kolmiloikkatähti pääsee vihdoin lajitreenin makuun: "MM-kisoihin pidetään samat tavoitteet"
Polvivammasta kärsinyt Kristiina Mäkelä viettää kaksi seuraavaa viikkoa korkean paikan leirillä Espanjassa: "Korkeat olot tekevät minusta nopeamman"
Tiistai on Kristiina Mäkelälle matkustuspäivä – ja mieluinen sellainen. Kolmiloikkaajan tie vie Espanjan Sierra Nevadaan, jossa edessä on kahden viikon mittainen korkean paikan leiri.
Polvivammasta kuntoutuva Mäkelä, 24, veti maanantaina Suomessa pitkästä aikaa ensimmäiset loikkaharjoitukset, joita on tarkoitus jatkaa Espanjan lämmössä.
– Koitamme päästä takaisin loikkimiseen ja ihan kolmiloikkaamiseen. Aloitamme nätisti vähän pienemmillä loikilla ja toivottavasti loppuleiristä voi tehdä jo tekniikkatreeniä, Mäkelä kertoo Yle Urheilulle.
Suomen parhaan kolmiloikkaajan suunnitelmat menivät uusiksi kesäkauden kynnyksellä. Toukokuun lopulla Mäkelän vasen polvi alkoi oireilla, jonka jälkeen polven kierukasta operoitiin pieni repeämä. Mäkelä on joutunut seuraamaan alkukauden kisat sivusta.
– Hankalin oli se vaihe, kun en tiennyt, mitä oli vialla ja milloin pääsee takaisin treenaamaan. Sitten kun oli selvää, että leikkauspöydälle mennään, oli helppoa, koska pystyi suunnittelemaan kaiken uudestaan ja lähteä toteuttamaan.
Kiirettä on pitänyt. Mäkelä on keskittynyt huoltavaan ja tukilihasten harjoitteluun polven kuntouttamisen lisäksi. Toipuminen on edennyt aikataulussa, minkä vuoksi Mäkelä on Sierra Nevadan leirin alla positiivisella mielellä.
– Otimme kuntoutuksen vähän rauhallisemmin kuin mitä oli ohjeistettu. Kolmessa viikossa olisi voinut palata normaaliin treenaamiseen, mutta me otimme sen neljä viikkoa siihen. Etenemme yhä rauhassa, jotta polvi saadaan kunnolla kuntoon. Laji on niin kova, ettemme lähde höntyilemään.
"Hyvää treenimäärää ei ole kukaan vienyt pois"
Mäkelä on yksi seitsemästä yleisurheilijasta, jotka on nimetty Suomen joukkueeseen Lontoon MM-kisoihin. Senkään vuoksi kiirettä ei ole – MM-tulosraja on jo rikottu hallikaudella. Mäkelä palaa kilpailemaan viimeistään Kalevan kisoissa Seinäjoella vajaan kuukauden päästä. On mahdollista, että paluu nähdään jo Joensuun Eliittikisoissa 12. heinäkuuta.
– Jos se tuntuu tulevan liian nopeasti, sinne ei mennä. Sierrassa se sitten selviää, missä tahdissa päästään takaisin loikkimaan ja miltä se tuntuu, Mäkelä sanoo.
Sierra Nevada on Mäkelälle tuttu paikka korkean paikan leirille. Hän lähtee sinne omien laskujensa mukaan viidettä kertaa, ja leiri olisi ollut ohjelmassa ilman loukkaantumistakin.
– Olemme huomanneet, että korkeat olot tekevät minusta paljon nopeamman. Viime vuonna käytimme kesällä sitä herkistämään kroppaa. Silloin olimme Riossa kunnossa, eli se toimi todella hyvin. Tällä kertaa otetaan se sama hyöty, mutta rakennetaan eri tavalla.
Toukokuun loukkaantuminen katkaisi Mäkelän erinomaisen kehitysvauhdin. Hän hyppäsi Belgradin EM-halleissa 14,18, mikä oli lupaava merkki kesää ajatellen.
Mäkelä sanoo, ettei loukkaantuminen ole pysäyttänyt kehitystä. Hän on vain joutunut muuttamaan harjoitteluaan ja hakemaan kisoja seuraamalla inspiraatiota muiden suorituksista.
– Työ on tehty jo aikaisemmin, se on tehty syksyllä. Sitä hyvää treenimäärää ei ole kukaan vienyt pois. Nyt on kyse siitä, miten saadaan kroppa herkistettyä vähän lyhyemmässä ajassa, Mäkelä sanoo.
– MM-kisoihin pidetään samat tavoitteet. Sinne mennään tavoittelemaan finaalipaikkaa ja finaalissa tekemään hyviä hyppyjä.
Nelivuotissuunnitelman ensimmäinen osa
Elokuussa Lontoossa Mäkelä lähtee neljänsiin aikuisten arvokisoihinsa ulkoradoilla. Toissa vuonna Pekingin MM-kisoissa hän jäi karsintaan, mutta viime vuonna finaalipaikka tuli sekä Amsterdamin EM-kisoissa että Rion olympialaisissa.
Pitkän tähtäimen tavoite on vuoden 2020 Tokion olympialaisissa, joita varten Mäkelä on taustajoukkoineen luonut nelivuotissuunnitelman.
– Tämän vuoden kohdalla siinä lukee, että hyviä hyppyjä finaaleissa. Ennen oli tavoitteena päästä arvokisoissa finaaliin, mutta nyt tähdätään siihen, että finaalitulos on parempi kuin se karsintatulos.
Varovainen käänne Suomen säässä: Lämpötilat pieneen nousuun
Aurinkokin päässee pilkahtamaan.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi lupailee varovaista käännettä Suomen maassa vallitsevaan säähän.
Vielä tänään tiistaina on luvassa yleisesti kuurosateita, lisäksi tiedossa on hieman ukkosta eri puolille maata.
Loppuviikkoa kohden on luvassa pientä lämpötilojen nousua. Keskiviikoksi ja torstaiksi on tuloillaan enimmäkseen poutaista säätä, ehkä vähän aurinkoakin.
– Torstaina voisi olla kahtakymppiä rannikkoseuduille ja aika yleisesti myös maan etelä- ja keskiosiin, Kotakorpi kertoo.
Perjantaiksi on tiedossa niin ikään parikymmentä lämpöastetta maan etelä- ja keskiosiin, jos vain aurinko paistaa. Maan eteläisimmälle rannikolle on tulossa sateita.
Täksi päiväksi on varoitus puuskaisesta tuulesta Varsinais-Suomeen, Satakuntaan, Uudellemaalle, Kanta-Hämeeseen, Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle. Tuulta on 15 metriä sekunnissa.
Autopommi tappoi Ukrainan sotilastiedustelun everstin Kiovassa
Tapaus vaikuttaa tämänhetkisten tietojen perusteella terroriteolta, puolustusministeriön tiedottaja sanoi. 
Ukrainan sotilastiedustelussa työskennellyt upseeri on kuollut autopommin räjähdyksessä Kiovassa.
Poliisin mukaan pommi räjähti varhain tiistaiaamuna, kun auto oli liikkeessä. Ajaja kuoli ja ohikulkija haavoittui.
Ukrainan puolustusministeriö on kertonut, että kuolonuhri oli eversti Maksim Šapoval, joka työskenteli puolustusministeriön tiedusteluosastolla.
Ministeriön tiedottaja Artem Ševtšenko sanoi tiedotustilaisuudessa, että tähän mennessä kerättyjen tietojen perusteella rikos vaikuttaa etukäteen suunnitellulta terroriteolta. Mahdollisia syyllisiä puolustusministeri tai poliisi eivät ole nimenneet.
[Viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9037985) autopommi surmasi Kiovassa tunnetun tutkivan toimittajan Pavel Šeremetin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kemin vanhaan asemaravintolaan kahvila ja hostelli
Tornion asema Oy osti Senaatti-kiinteistöiltä Kemin rautatieaseman rakennuksia. Kauppaan kuuluu muun muassa vanha asemaravintola ja kerhotalo.
Tornion asema Oy on ostanut Senaatti-kiinteistöiltä Kemin rautatieaseman 3 hehtaarin maa-alueen ja rakennuksia, lukuun ottamatta Kemin rautatieaseman päärakennusta.
Torniolainen Markku Seppälä kertoo, että ostettu maa-alue rakennuksineen alkaa heti pääasemarakennuksen jälkeen sijaitsevasta vanhasta ravintolarakennuksesta etelään. 
Kauppaan kuuluu muun muassa vanha asemaravintola, kerhotalo, kaksi rivitaloa, kaksi omakotitaloa, erilaisia varastotiloja ja kellareita. Kaikkiaan 21 rakennusta.
– Vanha asemaravintola on tarkoitus saneerata kahvila- ja hostellikäyttöön. Alakertaan entiselle paikalle on tarkoitus avata kahvila ja talon yläkertaan vuokrattavia huoneita. Talon remontti on jo käynnistynyt, kertoo Seppälä.
Myös rivitalot, pari omakotitaloa ja varastotilat on tarkoitus remontoida vuokrakäyttöön.
Seppälä pitää alueen sijaintia kaupungin ydinkeskustassa erinomaisena. Myös alueen puistomaisuus ja kauneus viehätti kiinteistösijoittajan silmää.
Seppälän kiinteistöyhtiö remontoi parhaillaan myös omistamaansa Tornion [vanhaa rautatieasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-9343928). Rakennuksen yläkertaan on valmistumassa viisi loft-tyyppistä asuntoa ja tarkoituksena on yläkerran valmistuttua rakentaa myös alakertaan asuntoja.
ELY-keskuksen virkamies ei rikkonut lakia Facebook-kirjoittelullaan
Eläinten hyvinvointiin ja maatilojen eläinvalvontaan liittynyt kirjoittelu johti palauteryöppyyn ja tutkintapyyntöön poliisille. Asiassa ei kuitenkaan nosteta syytettä ja se on nyt loppuunkäsitelty.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen virkamies ei rikkonut lakia some-kirjoittelullaan vuonna 2015. Kirjoittelu liittyi eläinten hyvinvointiin ja maatilojen eläinvalvontaan niin sanotun teurastamokohun yhteydessä. Viljelijöiden mukaan virkamiehen kannanotot olivat tuottajia halventavia ja voimakkaasti asenteellisia maatalouselinkeinoa kohtaan.
[ELY-keskus teki itse asiasta tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-8449531), koska se halusi selvittää, oliko kirjoittelu virkamieslain vastaista, kuten virkavelvollisuuden tai virkasalaisuuden rikkomista. Epäiltynä oli virkamiehen lisäksi myös toinen henkilö, joka oli aiemmin toiminut ELY:n virkamiehenä. ELY-keskus sai paljon negatiivista palautetta maataloustuottajilta kirjoituksista. 
Syyttäjä ei kuitenkaan nosta asiassa syytettä, vaan on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen molempien henkilöiden osalta helmikuussa. Kihlakunnansyyttäjä Jaana Nyrhisen mukaan virkavelvollisuuden tai virkasalaisuuden rikkomisen tunnusmerkit eivät täyttyneet.
[ELY-keskus tiedotti asiasta lyhyesti itse ennen juhannusta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/uutiset-2017%3Bjsessionid=E8BFA595CBFF36AA10E17B98DCEA1A64?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14249#.WVIvhvmGOUl). Maaseutuyksikön päällikkö Ritva Rintapukan mukaan näin toimittiin virkamiehen omasta pyynnöstä, koska ELY tiedotti aikanaan myös tutkintapyynnön tekemisestä. Virkamies toimii edelleen samassa tehtävässä.
– Oli hyvä katsoa, mikä tilanne oli, koska tämä herätti niin paljon huomiota. Nyt asia on meidän osaltamme loppuunkäsitelty, Rintapukka toteaa.
Jättikonsertin rakentaminen alkaa Hämeenlinnassa – autoilijoita kehotetaan tarkkuuteen
Guns N' Rosesin konserttipaikan rakennustyöt alkavat tiistaina Kantolan tapahtumapuiston läheisyydessä. Pysäköintiä rajoitetaan ja rekkaralli alkaa.
Hämeenlinnassa Kantolan tapahtumapuiston läheisyydessä kannattaa autoilijoiden olla tällä viikolla tarkkana. 
Guns' N Roses -konsertti on yksi Suomen suurimmista tänä kesänä järjestettävistä tapahtumista, jonka rakentaminen aloitetaan tänään tiistaina. 
Jättikonsertti tarkoittaa muutoksia liikennejärjestelyihin sekä kasvavaa rekkaliikennettä alueella koko loppuviikon ajan. 
Liikennemuutokset toteutetaan vaiheittain, esimerkiksi pysäköintiä rajoitetaan konserttialueen läheisyydessä aina sunnuntaihin saakka. 
Liikennejärjestelyt sunnuntaihin saakka
Konserttia edeltävänä päivänä perjantaina lähialueen katuja suljetaan liikenteeltä ja lauantaina muutokset näkyvät aina Vanajantiellä saakka. 
Kantolassa autoliikennettä rajoitetaan tapahtumapäivänä eli lauantaina klo 15 alkaen. 
Vanajantie on yksisuuntainen Kantolankadun ja Valtatie 10:n liittymän välillä, eikä valtatie 10:ltä ole kääntymismahdollisuutta Vanajantielle.
Hämeenlinnaan Kantolan tapahtumapuistoon odotetaan 55 000 Guns N' Rosesin fania. Viikonlopun ajaksi muutetut liikennejärjestelyt vaikuttavat myös asukkaiden liikkumiseen.
Kemin Mansikkanokan leirintäalue uudistui – jatkossa myös ympärivuotinen Lumilinna houkuttelee turisteja alueelle
Leirintäalueella on kiireistä etenkin kesän tapahtumaviikonloppuina. Jatkossa alueelle tavoitellaan yhä enemmän yöpyjiä myös ulkomailta.
Kemissä pitkään muodonmuutoksen alla ollut Mansikkanokalla sijaitseva leirintäalue on valmistunut. Lumilinna Camping -nimeä kantavaa leirintäaluetta ei ole markkinoitu vielä tälle kesää, sillä alueesta ei ole ollut markkinointiin tarvittavia kuvia. Leirintäalueesta halutaan myös matkailijoiden kommentteja, jotta palveluita voidaan hioa matkailijoiden toivomaan suuntaan.
Talvella talvimatkailijoiden käytössä olevat merenrantahuvilat tarjoilevat kesällä yösijan leirintäalueella yöpyjille. Yhteensä alueella on 33 merenrantahuvilaa, 25 vaunupaikkaa sekä telttapaikkoja. Toistaiseksi telttapaikoista on käytössä vain viisi, sillä alue odottaa vielä ruohon kasvamista.
Lumilinnan Lumihotellissa talvella matkailijoita palveleva linnan huoltorakennus on leirintäaluematkailijoiden käytössä kesäisin.
Kemin matkailusta kerrotaan, että varauksia kesälle on tullut jo mukavasti. Kysyttyjä ovat etenkin tapahtumaviikonloput, kuten ensi viikonloppuna kisattavat jousiammunnan Nuorten Pohjoismaiden mestaruuskilpailut, heinäkuussa järjestettävä kansainvälinen koiranäyttely sekä elokuulle ajoittuva Satama Open Air -musiikkifestivaali. Leirintäalue houkuttelee kotimaisten matkailijoiden lisäksi yöpyjiä myös Ruotsista, Norjasta sekä Keski-Euroopasta.
Tulevana syksynä alueella aletaan rakentaa ympärivuotista Lumilinnaa, jonka toivotaan houkuttelevan myös ulkomaisia turisteja. Ympärivuotisen linnan rakennustöiden on arvioitu kestävän vuoden verran eli ympärivuotinen linna olisi valmis syksyllä 2018. Jatkossa ympärivuotisen Lumilinnan kylkeen rakennetaan myös perinteinen vuosittain rakennettava Lumilinna.
Uponneen veneen nostosta tuli kuuden tunnin urakka – nyt töihin joutuu Venäjältä löydetty omistaja
Iso yleisö seurasi laituripaikalle puoli vuotta sitten uponneen veneen nostoa Kotkassa. Myös veneen venäläinen omistaja oli paikalla.
Kotkan Hovinsaarella venelaiturin eteen uponnut vene on saatu vihdoin nostettua ylös. Urakka kesti maanantaina iltakuudesta puolille öin.
Veneen keula oli painunut osittain laiturin alle, mikä hankaloitti nostoa. Lisäksi veneessä oli kiinni öljytynnyreitä, joiden avulla veneen omistaja oli marraskuussa yrittänyt nostaa venettä.
– Öljytynnyrit olivat täynnä vettä, mikä teki niistä hyvin painavia. Vene oli myös niin leveä, ettemme saaneet sitä suoraan ylös. Veneen kävelykaiteet ottivat kiinni venepaikan välikön reunoihin. Nostimme ensin veneen perän nostopussien kanssa ja uitimme veneen väliköstä. Sitten nostimme nosturilla veneen ylös sen toisesta päästä ja pyöräytimme aluksen vastakkaiseen menosuuntaan, Kotkan Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Tapani Tiitinen kertaa illan urakkaa.
Veneen runko oli vielä ehjä, joten se pysyi pinnalla. Alus vedettiin rantaan, josta se poimittiin ylös traktorin ja trailerin avulla.
– Veneen kansirakenteissa on vaurioita. Uskon, että siitä saisi vielä kalun, mutta aikaa sen kanssa saisi viettää. Öljyjen ja rasvojen puhdistamisessa on kova työ, Tiitinen arvioi.
Vene ehti lojua pohjassa yli kuusi kuukautta, sillä veneen omistajaa ei tavoitettu. Veneeseen ei uskallettu koskea, ettei sen mahdollisesta vahingoittumisesta koituisi seurauksia. Kotkan kaupunki ei myöskään hakenut lupaa pakkokeinoksi veneen nostamiseksi, kuten [useissa muissa vastaavissa tapauksissa on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-9682640).
Omistaja seurasi nostoa
Omistajan puolesta venepaikan vuokrannut nainen löysi omistajan lopulta Venäjältä.
– Veneen varsinainen omistaja oli paikalla. Siitä ei ollut puhetta, mitä he aikovat veneelle tehdä.
Meripelastusyhdistys teki nostotyön harjoituksena. Välineistä ja polttoaineista se kuitenkin pyytää omistajalta korvausta, jonka suuruus Tiitisen mukaan on sadoissa euroissa.
Veneen omistajan osalta urakka ei ole vielä päätöksessä. Laiturilta on korjattava pois veneen osia, muuta romua ja muun muassa öljynimeytyspuomit, jotka pelastuslaitos laittoi veneen ympärille marraskuussa estämään ympäristöhaittoja.
Nosto-operaatiota seurasi maanantaina Hovinsaaressa enimmillään noin sata ihmistä.
– Osa seurasi sinnikkäästi loppuun asti. Yleisöstä ei ollut haittaa, sillä ihmiset pysyivät tien reunassa. Ihan kiva, että meidän toimintamme kiinnostaa, Tiitinen sanoo.
Tiitiselle jäi päivästä positiivinen maku. Yhdistyksen toiminnassa on mukana paljon uutta väkeä, joka suoriutui tehtävästä mallikkaasti.
– Uuden miehistön pätevyys yllätti positiivisesti. He hoitivat homman tyylillä. Jotkut menivät pelastuspuvuissa veteen kuudelta ja uiskentelivat siellä loppuun asti.
Suomalaiset eivät luota Olympiakomiteaan, mutta huippu-urheilua arvostetaan
Vaikka suomalaiset eivät luotakaan Olympiakomiteaan, huippu-urheilu on lähellä suomalaisten sydäntä. Tutut lajit ovat pysyneet suomalaisten suosikkilajeina.
Huippu-urheilun myönteiset vaikutukset ovat suomalaisten mielestä kielteisiä suurempia, kertoo Kilpa- ja huippu-urheilututkimuskeskuksen ja Taloustutkimuksen 1690 henkilölle tekemä kysely. 
Samaisesta kyselystä raportoitiin pari viikkoa sitten tulos, jonka mukaan [suomalaisten luottamus Olympiakomiteaan oli varsin pieni.](https://yle.fi/urheilu/3-9650213) Ainoastaan 30 prosenttia suomalaisista piti Olympiakomiteaa luotettavana toimijana ja saman verran piti Olympiakomiteaa epäluotettavana.
Epäluottamus kattojärjestöä kohtaan ei kuitenkaan näytä vaikuttavan huippu-urheilun arvostukseen. Yli 70 prosenttia sanoo suomalaisurheilijoiden menestyksen saavan heidät hyvälle tuulelle ja yli 60 prosenttia on sitä mieltä, että urheilumenestys parantaa Suomen kansainvälistä tunnustusta. 
Sen sijaan voittamisen ylikorostaminen aiheuttaa huolta urheilua seuraaville suomalaisille. Yli 40 prosenttia on vähintään osittain samaa mieltä väitteestä, että huippu-urheilun edistäminen johtaa epäeettiseen toimintaan, kuten dopingiin ja sopupeleihin. 
Eniten suomalaiset arvostavat tuttuja lajeja ja haluavat lähes kaikissa ikäryhmissä eniten menestystä sekä jääkiekosta että yleisurheilusta. Ainoastaan 60-69-vuotiaille suosituimmat lajit ovat yleisurheilu ja maastohiihto.
Kolmanneksi suosituin menestyslajiksi on maastohiihto ja neljänneksi mäkihyppy. Suhteellisesti suurimman nousun 2000-luvun alusta ovat kokonaisuutena tehneet jalkapallo, lentopallo ja koripallo.
– Näyttää siltä, että huippu-urheilun kaupallisiin piirteisiin suhtaudutaan aiempaa myönteisemmin.  Sen viihteellisyyttäkään ei juuri kyseenalaisteta. Ehkä huippu-urheilun viihdearvo ja sen korostaminen ymmärretään, koska se edistää hyvän mielen, jännityksen tai ilon kokemuksia, erikoistutkija Kihun Jarmo Mäkinen arvioi tuloksia.
Vuosittain tehty [Sponsor Insight -tutkimus](https://yle.fi/urheilu/3-9649260) antoi samansuuntaiset tulokset kesäkuun alussa. Sen mukaan jääkiekko oli seuratuin laji jo kahdeksantena vuotena peräkkäin. Jääkiekon jälkeen suosituimmat lajita olivat muun muassa yleisurheilu, hiihto, ampumahiihto, formulat ja jalkapallo.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisten luottamus Olympiakomiteaan on koetuksella: ”Luottavien määrä on huolestuttavan pieni”](https://yle.fi/urheilu/suomalaisten_luottamus_olympiakomiteaan_on_koetuksella_luottavien_maara_on_huolestuttavan_pieni/9650213) 
 [Leo-Pekka Tähti kelasi pikavauhtia kansan suosikkien joukkoon – ei ollut edes listalla vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/leo-pekka_tahti_kelasi_pikavauhtia_kansan_suosikkien_joukkoon__ei_ollut_edes_listalla_vuosi_sitten/9649260) 
Keskustan Tapio Huhtanen luottaa maakuntauudistuksen etenemiseen
Kokoomuksen ministeriryhmästä on uhattu pysäyttää keskustalle tärkeän maakuntauudistuksen eteneminen, jos kokoomuksen ajama sote-palvelujen valinnanvapausmalli joudutaan valmistelemaan uudelleen.
Satakunnan maakuntauudistuksen ohjausryhmän puheenjohtaja Tapio Huhtanen (kesk.) ei halua edes spekuloida maakuntavaalien lykkääntymisellä.
Kokoomuksen piiristä [nostettiin maanantaina esille](https://yle.fi/uutiset/3-9690744), että maakuntauudistuksen käsittely eduskunnassa pitäisi keskeyttää, jos perustuslakivaliokunta vaatii muutoksia soten valinnanvapausmalliin. Tämä voisi johtaa maakuntavaalien lykkääntymiseen.
– En lähtisi ennakoimaan perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Luotan edelleen vahvasti, että maakuntavaalit pidetään tammikuun viimeisenä viikonloppuna ensi vuonna, Huhtanen sanoo.
"Maakuntien määrä ei vähene"
Satakunnan keskustapiiriä johtava Tapio Huhtanen ei halua ajatellakaan, että maakuntauudistus kaatuisi. Hän tyrmää myös vihreiden uuden puheenjohtajan Touko Aallon[ ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9677522), että maakuntien määrä pitäisi pienentää valmistellun 18 sijasta 12 maakuntaan.
– Avaus liittyy siihen, että vihreät haluavat vähentää vaalipiirien määrää. Laitan tämän samaan arvokoppaan, Huhtanen sanoo.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsittelee maakuntalakia ja valinnanvapausmallia perjantaina.
Kelalle kovaa kritiikkiä puhelinpalvelun kangertelusta: Asiakkaille tullut kohtuuttomia kustannuksia
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan ongelmat ovat helpottaneet toukokuussa, ja jonotusaika on laskenut alle viiteen minuuttiin. 
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kritisoi antamassaan ratkaisussa Kansaneläkelaitoksen (Kela) puhelinpalvelun ruuhkia ja puhelinpalveluun soittaneille keväällä tulleita kustannuksia. 
Toimeentulotuki siirtyi Kelalle kunnilta tämän vuoden alussa, ja Kelaan aiheutui muutoksesta alkuvuonna pahoja ruuhkia. 
Jonotusajat puhelinpalvelussa olivat maaliskuussa keskimäärin 23 minuuttia. Yksittäisten puheluiden jonotus saattoi kestää 30–45 minuuttia. 
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan näin pitkät jonotusajat aiheuttivat toimeentulotukiasiakkaille heidän taloudelliseen tilanteeseensa nähden kohtuuttomia kustannuksia. Tilannetta on arvosteltu useissa apulaisoikeusasiamiehen saamissa kanteluissa.
Esittelijäneuvos Tapio Rädyn mukaan puhelinpalvelun maksullisuus itsessään ei ole ongelma, vaan kohtuuttomiksi venyneistä jonotusajoista syntyneet maksut. Ylimääräisiä kuluja on pidetty viimesijaista toimeentuloturvaa hakevalle erityisen kohtuuttomina. 
– Näitä maksuja ei olisi syntynyt, jos jonotusaika ei olisi ollut kohtuuton, Räty sanoo. 
Jonotusaika laskenut 4,5 minuuttiin
Tilanne on korjaantunut, ja toukokuussa keskimääräinen jonotusaika laski 4,5 minuuttiin, jolloin jonottamisesta ei aiheudu kohtuuttomia kuluja. 
Kiireellinen toimeentulotukihakemus on käsiteltävä siten, että päätös voidaan tehdä Kelassa samana tai viimeistään seuraavana arkipäivänä hakemuksen saapumisesta. 
Kelan käytännön mukaan kiireellinen käsittely voi tapahtua vain asioimalla toimipisteessä tai puhelinpalvelussa. Apulaisoikeusasiamies suosittelee tiedotteessaan Kelaa kehittämään puhelinpalveluaan siten, että kiireellisiin yhteydenottoihin pystyttäisiin kaikissa tilanteissa vastaamaan oikea-aikaisesti.
Puhepaketin käyttäjän oltava tarkkana
Kanteluissa on arvosteltu myös sitä, että Kelan 020-alkuinen puhelinnumero ei kuulu kaikkiin teleoperaattoreiden puhepaketteihin, vaan puhelut veloitetaan erikseen puhepaketin normaalin kuukausimaksun päälle. 
Kelan selvityksen mukaan asiakas maksaa palvelunumeroihin soittaessaan vain oman sopimuksensa mukaisen paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksun. Kela suorittaa operaattorille palvelunumerosta koituvan palvelunumeromaksun. 
Kela kehottaa puhepakettia käyttäviä asiakkaita varmistamaan operaattoriltaan, että 020-alkuiset puhelut sisältyvät pakettiin.
**Lue myös: **
[Jonotustilanteen osaan Kelan toimipaikoista voi tarkistaa nyt netistä](https://yle.fi/uutiset/3-9657126)
[Mitä on myytävä ennen kuin Kela antaa toimeentulotukea? Mahdollisesti ainakin auto](https://yle.fi/uutiset/3-9596506)
[Tietosuoja ruuhkautti toimeentulotuen, olisi voitu estää – Kela: "Jälkiviisas ajattelutapa"](https://yle.fi/uutiset/3-9516045)
Google sai EU:lta miljardisakot markkina-aseman väärinkäytöstä – ohjasi käyttäjiä omaan verkkokauppapalveluunsa
Hakukoneyhtiö on ohjannut asiakkaita omaan verkkokauppapalveluunsa. Komission mukaan tämä on kilpailusääntöjen vastaista.
**BRYSSEL** Euroopan komissio on määrännyt hakukoneyhtiö Googlelle 2,4 miljardin euron sakon hallitsevan markkina-aseman väärinkäytöstä. Sakko on EU-historian suurin.
Komission mukaan Google on ohjannut verkkohakunsa käyttäjiä Googlen omaan verkkokauppapalveluun vastoin kilpailusääntöjä. Se on myös syrjinyt hauissa muita verkkokauppiaita.
– Sakko heijastaa EU:n kilpailusääntöjen rikkomuksen vakavaa ja jatkuvaa luonnetta, sanoi kilpailukomissaari Margrethe Vestager tiistaina iltapäivällä.
Käytännössä Google on nostanut verkkohauissa omaa Google Shopping -palveluaan hakutulosten kärkeen. Palvelun avulla kuluttajat voivat verrata haetun tuotteen hintoja eri kauppiaiden palveluissa. Kauppiaat voivat ostaa näkyvyyttä Google Shoppingissa maksamalla Googlelle.
Google Shopping ei kuitenkaan ole ainoa vastaava vertailupalvelu. Komission mukaan Google on sysännyt kilpailijoiden palveluita esimerkiksi hakutulosten neljännelle sivulle, mikä on vähentänyt niiden kävijämääriä.
Rikkomuksen ydin on siis siinä, että Google on käyttänyt väärin hallitsevaa asemaansa verkkohakukoneena oman verkkokauppapalvelunsa eduksi.
Komissio antaa Googlelle 90 päivää aikaa muuttaa käytäntöjään. Jos linja ei muutu, Google joutuu maksamaan rikkomusmaksua, joka voi vastata enintään viittä prosenttia Googlen emoyhtiön Alphabetin liikevaihdosta.
– Minulla ei ole syytä olettaa, etteikö Google noudattaisi päätöstä, Vestager sanoi.
Sakkosumma on komission mukaan määrätty suhteessa Google Shopping -palvelun liikevaihtoon niissä 13 EU- ja ETA-maassa, joissa palvelu toimii. Suomessa palvelu ei komission mukaan ole käytössä.
Google on sanonut olevansa eri mieltä päätöksestä ja harkitsevansa valitusta. 
Pörssikurssit ovat nousseet 8 vuotta peräkkäin – voiko nousu vielä jatkua? Asiantuntijat: Vielä mennään ylöspäin
Helsingin pörssin yleisindeksi käväisi viime viikolla yli 10 000 pisteen. Edellisellä kerralla käänne alaspäin alkoi 12 000 pisteen lukemista kymmenen vuotta sitten. 
Vuosi sitten sijoittajien juhannuksen pilasi Britannian Brexit-äänestys. Pörssikurssit laskivat roimasti. Nyt tunnelmat ovat tyystin toiset, kertoo Nordean varallisuudenhoidon päästrategi Lippo Suominen.
– Nyt ovat huolenaiheet hukassa. Brexit teki vuosi sitten juhannuksesta ikimuistoisen, mutta sen jälkeen on menty kovaa vauhtia ylöspäin.
Suunnan ennustetaan jatkuvan, sillä kaikki perusasiat ovat sijoittajien mielestä kunnossa.
Sekä maailmantalous että Suomen talous kasvavat ja ennen kaikkea yritykset takovat kelpo tuloksia. Euroopan keskuspankki jatkaa elvytystä ja pitää korot matalana eli rahan virta osakkeisiin jatkuu. 
Kaiken huipuksi Helsingin pörssin yleisindeksi kipusi viime viikolla yli 10 000 pisteen rajan hetkellisesti.
– Ei tässä ole nyt mitään selvää uhkakuvaa näkyvissä, Suominen sanoo. 
Nyt ovat huolenaiheet hukassa
Myös Pörssisäätiössä riemuitaan.
– Meillä lähdettiin vähän hitaammin liikkeelle. Nyt viimein on päästy siihen talouskasvuun kiinni, jota puoli vuotta sitten alkanut selvä kurssinousu on ennustanut. Hienolta näyttää, sanoo Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri.
Mutta minne kurssinousu voisi nykynäkymillä kantaa? Vuonna 2000 Helsingin pörssin yleisindeksin huippu oli 18 000 pistettä, mutta se johtui pääasiassa Nokian noususta.
– Nyt aika hyvä vertailukohta on vuosi 2007 eli kymmenen vuotta sitten. Silloin indeksi oli huipussaan selvästi yli 12 000 pisteen. Toivottovasti nyt jatketaan vielä niihin huippulukemiin, Lounasmeri sanoo.
Pörssistä ei voi lukea vielä merkkejä siitäkään, että Suomen talouskasvu olisi hidastumassa ensi vuonna, kuten muun muassa [Suomen Pankki ](https://yle.fi/uutiset/3-9666268)ja [valtiovarainministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-9683320) ovat ennustaneet.
– Osakekurssit ennustavat tulevaisuutta, ja ainakin tällä hetkellä nousevat kurssit tarkoittavat sitä, että sijoittajat eivät usko talouden kääntyvän laskuun. Toisaalta, kun uskomus muuttuu, kurssit laskevat, vaikka talous ei vielä heikkenisikään, Lounasmeri muistuttaa.
Jos kaikki menee nappiin, nousua voi jatkua vielä jopa vuosia, arvioi puolestaan Nordean Suominen.
– Pohjimmiltaan nousu riippuu siitä, mitä tapahtuu maailmassa, taloudessa ja yritysten tuloksissa. Ehkä tässä on hyvä muistaa, että nyt maailmalla osakekurssit ovat nousseet kahdeksan vuotta. Pisin nousukausi vuosina 1987–2000 kesti 13 vuotta. Viisi vuotta vielä, niin tehdään uusi ennätys.
Tuloskausi tuo heiluntaa
Pörssin yleisindeksi antaa tietoa siitä, mitä sijoittajat ajattelevat pörssiyhtiöiden tulevasta kehityksestä. Heinäkuussa kuullaan, miten pörssiyritysten toinen neljännes eli huhti–kesäkuu on mennyt ja mitä yritykset kertovat loppuvuodesta.
– Korkeat pörssikurssit tarkoittavat positiivisia odotuksia. Silloin pienetkin negatiiviset uutiset voivat helposti tuoda kurssia alaspäin. Pientä hermostuneisuutta on nähtävissä, Lounasmeri sanoo.
– Kyllä tuloskauteen lähdetään kovissa odotuksissa. Ensimmäisen neljänneksen kasvu oli vahvinta kuuteen vuoteen. Niin kovaan tuloskasvuun ei varmasti päästä, mutta odotukset ovat hyvät, Nordean Suominen veikkaa.
Milloin huippu häämöttää?
Mutta mikä menee ylös, tulee jonakin päivänä alas. Missä vaiheessa sykliä siis nyt ollaan?
– Kun on paljon pörssilistautumisia ja yritysjärjestelyjä, markkina on jo aika lämmin. Silloin ollaan tyypillisesti jo aika korkealla kurssikehityksessä. Ei välttämättä olla vielä loppuvaiheessa, mutta ei enää alussakaan, Lounasmeri arvioi.
Uuden piensijoittajan ei siis kannata tässä kohtaa hurahtaa ja upottaa kaikkia säästöjä osakkeisiin.
– Aloittelijan kannattaa lähteä rauhallisesti ja hyvin ajallisesti hajauttaen liikkeelle. Pitkän horisontin sijoittaja voi viettää lomaansa rauhassa. Kesäloma tosin on hyvä hetki tarkastella sijoitussalkkua ja miettiä samalla omaa taloutta, Lounasmeri vinkkaa.
Kesällä voit oppia tehokkaammin – Professori: yksilöllistä, mutta vireystila kasvaa
Valoisa vuodenaika voi parantaa vireystilaa ja kaamosaika puolestaan aiheuttaa väsymystä. Mutta yksilölliset erot ovat isoja. 
Kesän koittaessa koululaiset rientävät kesälaitumille ja opiskelijat usein kesätöihin. Valoa on enemmän kuin talvella ja osa ihmisistä tuntee, että virtaa riittää.
Voisiko energialatausta hyödyntää oppimiseen? Sen sijaan, että kirjahyllystä kaivetaan romaani, kannattaisiko opiskelijoiden napata käteen kesäkurssin tenttikirja? 
Innostunut ja valpas mieli on oppimisen kannalta edullinen asia.
Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professori Leena Krokfors sanoo, että valon määrä on yhteydessä vireystilaan. Tutkimusta vuodenaikojen vaikutuksesta oppimiseen ei kuitenkaan ole.
– Se tiedetään kyllä, että vuodenaika vaikuttaa ihmisen vireystilaan. Ja vireystila taas vaikuttaa kykyyn oppia. Eli hiukan kaarrellen: kyllä se vaikuttaa, Krokfors arvioi.
– Yksilöt kokevat vuodenajat eri tavalla, mutta yleisesti ottaen valoisat vuodenajat parantavat vireystilaa, Krokfors jatkaa.
Yksilölliset erot ovat isoja
Kaamosaikaan pimeys puolestaan voi aiheuttaa väsymystä ja masennusta. Nämä taas voivat heikentää tarmoa opiskella. Mieliala on yhteydessä oppimiseen.
– Yksi vuodenaikojen vaikutus oppimiseen tulee varmaankin siitä, että osalla on pimeän aikaan mieliala- ja unioireita. Tilanne voi edetä masennukseen asti, tosin harvoilla se menee siihen saakka, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Mikael Sallinen.
– Innostunut ja valpas mieli on oppimisen kannalta edullinen asia. 
Vireystiloihin liittyen kasvatustieteiden professori Leena Krokfors alleviivaa, että ihmiset ja myös vireystilat ovat erilaisia. Yksilölliset erot ovat jo perimän takia isoja. Osa haluaa paneutua opiskelemaan talvisin.
– Tunnen esimerkiksi ulkomaalaisia tutkijoita, jotka sanovat, että Suomeen on todella kiva tulla talvella, kun ei ole muuta tekemistä kuin opiskella tai tutkia, Krokfors sanoo. 
Kesällä opiskelu voi nopeuttaa valmistumista.
Kesällä opintotukea nostavia oli viime kesänä noin 90 000. Moni kuitenkin suoritti työharjoittelua tai teki esimerkiksi päättötyötään. Kaikki eivät siis suorittaneet kursseja. Moni opiskelijoista voi kohdata myös [ennakkoluuloja kesäopintojensa](https://yle.fi/uutiset/3-9687277) takia.
Kesällä opiskeleminen tarjoaa Kajaanin ammattikorkeakoulun kehitysjohtajan Eija Heikkisen mukaan joustavuutta. 
– Kesällä opiskelu voi nopeuttaa valmistumista. Varsinkaan opintojen alkuvaiheessa ei välttämättä löydy työtä niin opiskelu on hyvä vaihtoehto, Heikkinen sanoo.
KAMK:n opiskelijoista 230 on ilmoittautunut kesäopintoihin, opiskelijoita on yhteensä noin 2 000.
Täytyy myös levätä
Yhteisö vaikuttaa aina paljon oppimiseen. Esimerkiksi Suomessa kesäisin on enemmän tapahtumia, jotka veisivät huomiota opiskeluista.
– Talvella, kun tulee pimeätä, niin iltapäivisin ihmiset vetäytyvät koteihinsa ja viettävät erilaista elämää kuin kesällä samaan aikaan. Oppiminen ja oppimisedellytykset ovat tietysti yksilöllisiä, sisäisiä, kehityksen ja perimän tuomia. Samalla kuitenkin yhä useammin ajatellaan myös, että oppiminen on sidoksissa ympäristöön, Leena Krokfors sanoo. 
Ihmisen täytyy myös levätä, jotta jaksaa opiskella ja työskennellä. Palautuminen on tärkeää.
– Eilen juttelin opiskelijan kanssa, joka on koko talven ajan opiskellut hyvin ahkerasti ja käynyt samalla töissä. Hänestä tuntui, että on pakko saada loma nyt kesälle, Krokfros sanoo.
Samoilla linjoilla on Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön psykologi Reetta Aalto-Setälä. On tärkeää, että opiskelijalla on lomaa.
– Valo toki parantaa mielialaa ja tätä kautta lisää opiskelutehoa, mutta jos kesällä ei pidä lomaa opinnoista ja työstä, siitä olisi todella tärkeä huolehtia jonain muuna vuodenaikana, Aalto-Setälä kertoo.
Krokfros myös muistuttaa, että on tärkeä rytmittää vuotta.
– Ihan sama kuin päivässäkin pitäisi olla lepoa ja työtä, opiskelua ja huvia. Monenlaista tekemistä rytmittämään omaa elämää, Krokfors sanoo.
Kesäopiskelija: valon määrä ei vaikuttanut
Sotkamolainen Eija Rantala-Sorsa suoritti viime kesänä jopa 27 opintopistettä. Hänen mielestä valon määrä ei vaikuttanut opiskeluun. Rantala-Sorsa valmistui tänä kesänä tradenomiksi Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
– Toisaalta kylläkin, ehkä kesällä on hieman vaikeampi opiskella, koska on niin paljon muitakin aktiviteetteja, joihin lasten kanssa on mukava osallistua, perheenäiti Rantala-Sorsa sanoo.
– Talvella on helpompi ehkä panostaa koneella työskentelyyn, kun ulkona on pimeää ja kylmää, hän jatkaa. 
Talvella on helpompi ehkä panostaa koneella työskentelyyn, kun ulkona on pimeää ja kylmää.
Kesäopiskelu tarkoitti Kajaanin ammattikorkeakoulussa verkkokursseja. Tämä sopi Rantala-Sorsalle hyvin, koska hän on suorittanut verkkokursseja muutenkin paljon. Hän suoritti 3,5 vuoden opinnot vajaassa kahdessa vuodessa.
– Oli tavoite valmistua parissa vuodessa, niin siitä se lähti, että kesätkin pitää hyödyntää. Aikuisiällä opiskellessa ei ole niin monta vuotta aikaa opiskella, Rantala-Sorsa sanoo.
Lapin poliisin päällystöön kuuluva mies ajeli humalassa poliisin asussa poliisin moottorikelkalla
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 65 päiväsakkoon.
Lapin poliisilaitoksen johtaviin virkamiehiin kuuluva mies jäi kiinni rattijuopumuksesta kaksi päivää vapun jälkeen Enontekiöllä. Hänellä oli mittaushetkellä yksi promille alkoholia veressä.
Mies sai rangaistuksen Lapin käräjäoikeudessa myös virkavelvollisuuden rikkomisesta, sillä hän ajoi poliisin tunnuksilla merkittyä moottorikelkkaa poliisin virka-asuksi luettavassa kelkkapuvussa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 65 päiväsakkoon, mikä tekee miehen ansioilla 4 290 euroa. Lisäksi hänelle tuomittiin ajokieltoa syyskuun alkuun asti.
Poliisin pysäytti maastossa Rajavartiolaitoksen kelkkapartio 3. toukokuuta Meekovaarassa lähellä Kilpisjärveä.
Hollanti tuomittiin Srebrenican joukkomurhista
Hollantilaisen valitustuomioistuimen päätös on harvinainen, koska lähes poikkeuksetta YK:n rauhanturvatehtävät ovat nauttineet syytesuojaa kansallisissa tuomioistuimissa.
Hollantilainen tuomioistuin on todennut Hollannin valtion osasyylliseksi Srebrenican verilöylyyn Bosniassa vuonna 1995. Valitustuomioistuimen mukaan Hollanti on osittain vastuussa noin 300 muslimin kuolemasta.
Päätös on harvinainen, koska tuomio liittyy YK:n rauhanturvatehtävään. Srebrenica oli hollantilaisten rauhanturvaajien valvonnassa. YK ja sen rauhanturvatehtävät ovat nauttineet yleisesti loukkaamattomuutta kansallisissa tuomioistuimissa, mutta nyt Hollannin valtio tuomittiin.
Rauhanturvatehtävissä kansallisten joukkojen katsotaan siirtyvän YK:n alaisuuteen, mikä antaa vahvan syytesuojan kansallisissa tuomioistuimissa.
Hollannissakin korkein oikeus on linjannut, että YK:ta ei voida syyttää Srebrenican joukkomurhasta, koska maailmanjärjestö nauttii syytesuojaa, jota kansallinen tuomioistuin ei voi rikkoa.
Srebrenican joukkomurha on Hollannissa suuri häpeä, joka juontaa alkunsa Jugoslavian hajoamissodista. Vuonna 1995 serbijoukot tappoivat noin 8 000 muslimimiestä tai -poikaa Srebrenican kaupungissa.
Hollannin rauhanturvaajat eivät kyenneet estämään verilöylyä. Tuomiossa mainitut 300 ihmistä olivat hakeneet suojaa rauhanturvaajien luota, mutta hollantilaiset luovuttivat heidät serbeille, mikä käytännössä tarkoitti miesten kuolemaa.
**Lue myös:**
[Oikeus: Hollanti vastuussa osasta Srebrenican uhreista](https://yle.fi/uutiset/oikeus_hollanti_vastuussa_osasta_srebrenican_uhreista/7359048)
[Srebrenican joukkomurhasta tasan 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/srebrenican_joukkomurhasta_tasan_20_vuotta/8147597)
Tervolan soteulkoistus on kaatunut – Pihlajalinna vetäytyy viime metreillä
Pihlajalinna on vetäytynyt Tervolan sote-palvelujen tuotannosta. Yhtiön ja kunnan yhteisyrityksen oli tarkoitus aloittaa palveluntuotanto 1. heinäkuuta.
Tervolan sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistus on kaatunut. Palvelut oli tarkoitus siirtää Tervolan kunnan ja Pihlajalinnan perustamalle yhteisyritykselle, mutta Pihlajalinna on päättänyt vetäytyä sopimuksesta pois.
Yhtiö perustelee päätöstään sillä, että Tervolan kunta on arvioinut palvelujen kustannuskehityksen liian optimistisesti. Yhtiön arvion mukaan kustannukset olisivat suuremmat kuin sopimuksen arvoksi määritelty 13 miljoonaa euroa vuodessa.
Sopimushinta olisi ollut kiinteä 2,5 vuoden ajan eli yhteisyritys olisi mahdollisesti tehnyt tappiota.
– Tällainen merkittävä riski olisi ollut olemassa, jos me olisimme tässä edenneet, sanoo Pihlajalinnan liiketoimintajohtaja Joni Aaltonen.
Kokonaisuudessaan sopimuksen kesto olisi ollut vähintään 10 vuotta ja enintään 15 vuotta. Pihlajalinna ei siis halunnut sopimusta niin paljoa, että se olisi ollut valmis ottamaan vastaan alkuvuosien tappioriskin.
– Pitää olla näköpiirissä se, kuinka ja millä aikajänteellä toiminnasta pystytään tekemään plus-merkkistä. Lähtökohtaisesti jokaisen toiminnan pitää kattaa siitä syntyvät kustannukset, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan hallituksen ajama maakunta- ja soteuudistus sekä valinnanvapaus eivät vaikuttaneet yhtiön päätökseen.
Tervola yllättyi kariutumisesta
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan sopimuksen kariutumisen kannalta kulminaatiopiste oli erikoissairaanhoidon menojen määritys.
– Keskustelua käytiin erikoissairaanhoidon kustannuksista. Tarjouspyynnössä viitattiin kolmen vuoden keskiarvoon ja yhtiö olisi halunnut käyttää vuoden 2015 tilinpäätöstietoja. Tässä oli eroa noin 250 000 euroa. Toinen asia oli laskennallinen arvonlisänveron palautus, kuuluuko se yhteisyritykselle vai palvelun tilaajalle, Simoska sanoo.
Tervolan kunnalle sopimuksen kariutuminen oli yllätys. Simoskan mukaan molemmat osapuolet kuitenkin joustivat neuvotteluissa.
– Omasta mielestäni näistä asioista päästiin ihan hyvään yhteisymmärrykseen, mutta Pihlajalinna ilmoitti eilen klo 16, että he ovat tehneet kokonaisharkinnan ja todenneet, että riskit palveluntuotannon käynnistämiseen annetuilla ehdoilla ovat heidän kohdaltaan liian suuret ja he vetäytyvät tarjouksesta, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Tervola harkitsee uuden kumppanin hakua
Muuttuneessa tilanteessa Tervolalla on käytännössä todennäköisesti kaksi vaihtoehtoa.
– Maakunnan sote-valmistelu etenee ja siinähän me olemme joka tapauksessa mukana. Toinen vaihtoehto on se, että lähdemme harkitsemaan uutta kilpailutusta. Jos löytyy kiinnostunut yritys, niin voimme harkita samanlaista tarjousmenettelyä kuin kävimme vuonna 2016, Simoska pohtii.
Meri-Lapin soteratkaisuun Tervola ei todennäköisesti enää ehdi mukaan.
– Länsi-Pohjan osalta tarjoukset on pyydetty ja tarjousvertailu on menossa. Kun Tervolan kunta ei ole mukana niissä tarjouksissa, niin juna on varmaan mennyt niiltä osin. Jos Pihlajanlinna olisi tehnyt kokonaisharkinnan muutamaa kuukautta aikaisemmin, niin olisimme voineet miettiä uudelleen myös tämän sairaanhoitopiirikuvion, Simoska toteaa.
Tervolan ja Pihlajalinnan yhteisyrityksen oli tarkoitus aloittaa palveluntuotanto 1. heinäkuuta. Tervola hyväksyi Pihlajalinnan sopimuskumppanikseen marraskuussa 2016, mistä lähtien palvelusopimuksesta on neuvoteltu.
Harjavallan kaupunginjohtajaksi hakenut Minna Lintonen: "Mustamaalaavilla puheluilla voi olla iso merkitys"
Valitsematta jäänyt Minna Lintonen (sd.) sanoo, että naisen oli miehiä hankalampi edetä kaupunginjohtajavaalissa.
Harjavallan kaupunginjohtajavaalissa valitsematta jäänyt Minna Lintonen (sd.) arvioi, että kaupunginjohtajavaalissa naisen oli miehiä vaikeampi edetä.
– Naisen eteneminen tämäntyyppisissä viroissa on vähän vaikeampaa kuin miehillä, mutta en halua kommentoida muuta, Lintonen sanoo.
Lintonen ei halua avata julkisuuteen haastattelujen kulkua, mutta nostaa esille, että myös eroamaan joutunut entinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa oli nainen.
– Jokainen kunta on omanlaisensa ja jokaisessa kunnassa on omat ominaistapansa toimia. Haastatteluprosessit ovat aina vähän rankkoja. Hakijan aikaisemmalla työhistorialla ja testeillä ei välttämättä ole merkitystä. Suurempi merkitys on sillä, jos joku haluaa soittaa mustamaalaavan ja inhottavan soiton haastattelijoille, Lintonen sanoo.
Kuntien haastatteluissa kehittämistä
Myös kansanedustajana toiminut Minna Lintonen korostaa, että kuntasektorilla olisi laajemminkin syytä kehittää rekrytointiaan. 
– Hakijoita ei pidä käsitellä silkkihansikkain mutta asiallisesti. Ei voi sanoa hakijalle, että "googletin sinusta"; ei voi kysyä uskonnollista vakaumusta; ei voi viitata sukupuoleen. Laajemmassa kuvassa kuntapäättäjien pitäisi hallita rekrytoinnissa nämä asiat.
Forssassa rehtorina toimiva Minna Lintonen sanoo, ettei aio valittaa Harjavallan kaupunginjohtajan hakumenettelystä. Hän sanoo, että Harjavallasta jäi kuva kiinnostavana kaupunkina.
– Harjavallassa edellinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on huolehtinut valtuutettujen kanssa hyvin taloudenpidosta. Myös investointeja tulevaisuuden palveluihin on tehty. Jotkut sanovat, että Harjavalta on ummehtunut, mutta monia asioita on tehty hyvin, Lintonen kehuu satakuntalaista teollisuuskaupunkia.
Valinta maanantaina
Harjavallan kaupunginjohtajan paikkaa tavoitteli yli 20 hakijaa. Kaupunginvaltuusto [valitsi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9691387) kaupunginjohtajan virkaan Hannu Kuuselan, joka on toiminut Kempeleen sivistysjohtajana. 
Hakijoita ei pidä käsitellä silkkihansikkain mutta asiallisesti.
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 14–13. Toiseksi eniten ääniä sai Kalevi Sorsa -säätiön tutkija Matti Hirvola (sd.). Kolmantena haastatteluihin päässyt Minna Lintonen ei saanut yhtään ääntä.
Edellinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa joutui keväällä [eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9536233), kun hän ajautui ristiriitoihin poliitikkojen kanssa ja valtuusto oli perustanut tilapäisen valiokunnan valmistelemaan hänen erottamistaan. Karrimaa sai viime vuonna kirjallisen varoituksen epäasiallisesta kohtelusta ja häirinnästä työpaikalla.
Kaksi venäläistä purjevenettä kävi luvatta Suomen puolella
Purjeveneet harhautuivat reitiltään Haapasaaren itäpuolella Suomenlahdella. 
Kaksi purjevenettä syyllistyi maanantaina luvattomaan rajanylitykseen Suomenlahdella. 
Suomenlahden merivartiosto havaitsi illalla kello kahdeksan jälkeen kaksi venäläisin purjetunnuksin varustettua purjevenettä, jotka aikoivat ylittää luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen rajan ulkomerellä Haapasaaren itäpuolella.
Veneet eivät vastanneet merivartioston radiokutsuihin useista yrityksistä huolimatta. 
Paikalle lähetetyt Rajavartiolaitoksen partioveneet tavoittivat luvattomat rajanylittäjät rajavyöhykkeeltä. Rajavartiosto käännytti veneet pois rajavyöhykkeeltä. 
Veneet olivat mukana Venäjällä järjestetyissä purjehduskilpailuissa ja ilmeisesti harhautuivat reitiltään. Kyseessä oli yksityishenkilöiden ilmeisen tahaton rajanylitys.
Toinen purjeveneistä oli syvimmillään noin puoli merimailia eli noin kilometrin verran Suomen aluevesillä. Toinen ylitti rajan 0,1 merimaililla eli noin parilla sadalla metrillä.
Paikalla olleet Rajavartiolaitoksen partioveneet valvoivat loppuillan merirajalla, että muut kilpailuun osallistuneet venekunnat eivät syyllisty luvattomiin rajanylityksiin.
Asia käsitellään Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen välisessä menettelyssä, Suomen ja Venäjän kahdenvälisen valtiosopimuksen mukaisesti.
Itärajalla on kesäkuussa ollut pariin otteeseen myös tahallisia rajanylityksiä, kun sekä [saksalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9675379) että [brittiläiset](https://yle.fi/uutiset/3-9678349) turistit ovat hakeneet jännitystä poikkeamalla luvatta Venäjän puolella.
Liian niukka miehitys, liian vähän viriketoimintaa – Jyväskylä pohtii muistisairaiden hoivakodin jatkoa
Muistisairaiden asumispalveluja tuottavassa yksikössä on ollut ongelmia jo vuoden ajan. Kaupungin mukaan puutteista ovat kertoneet sekä asukkaiden omaiset että henkilöstö.
Jyväskylän kaupungin mukaan palveluasumisen yksikkö Viitahoiva Oy:n toiminnasta ei ole koitunut asukkaille vaaraa, mutta sen tarjoama hoito on ollut laadultaan jopa huonoa. 
Puutteita on ollut niin perushoivaan, viriketoimintaan kuin ruokailuihin liittyvissä asioissa, sanoo kaupungin vanhuspalveluiden palvelujohtaja Maarit Raappana.
– Kyse on perushoidollisista asioista, joilla sopimuksissa taataan se, että asiakkaan arki on hyvää, Raappana toteaa.
Viitahoiva on Jyväskylän kaupungin kilpailuttama vanhusten asumispalveluiden tuottaja. Asukkaana on noin 50 jyväskyläläistä ikäihmistä. 
Puutteita hoitajamitoituksessa
Hänen mukaansa esimerkiksi viriketoimintaa, kuten ulkoilua ei ole toteutettu sovitulla tavalla, lisäksi erimielisyyksiä on hoitajamitoituksesta.
– Palvelusopimuksessa mitoitus on 0,6, eli käytännössä 20 asiakasta kohti pitää olla kymmenen hoitajaa. Palveluntuottajalla on ollut haasteita osoittaa mitoituksen toteutumista, Raappana sanoo.
– Lisäksi viriketoiminta on sopimuksen mukaan etukäteen suunniteltua yhteisöllistä toimintaa. Hiusten kampaus ja kasvojen pesu eivät sitä ole.
Vanhuspalveluiden mukaan osan asukkaista kohdalla myös yöpaasto on venynyt liian pitkäksi, kun iltapala on jaettu aikaisin ja aamiainen hyvin myöhään.
Ongelmat pitkittyneet
Kaupungin mukaan ongelmia hoivakodin kanssa on ollut jo vuoden ajan. Myös Aluehallintovirasto selvittää tilannetta omalta osaltaan. Kaupungille ongelmista ovat raportoineet niin omaiset kuin hoivakodin henkilöstö.
Asiasta on järjestetty myös omaisten infotilaisuus.
Toistaiseksi kaupunki ei ole irtisanonut sopimusta tuottajan kanssa. Uusia asiakkaista hoivakotiin ei kuitenkaan ohjata, minkä lisäksi nykyisille asiakkaille tarjotaan mahdollisuus vaihtaa palveluntuottajaa.
– Suurin osa, lähes kaikki palveluntuottajan nykyisistä asiakkaista on muistisairaita. Heille muutokset olisivat hyvin rankkoja, Raappana sanoo.
Neuvottelut hoivakodin johdon sekä taustayhtiön hallituksen kanssa ovat Raappanan mukaan johtaneet kevään aikana myös vastuuhenkilöiden vaihdoksiin. 
Kaupungin mukaan Viitahoiva on luvannut korjata hoidon puutteet.
Areena korvaa Ylen radiosovellukset mobiililaitteissa
Ylen radiokanavakohtaiset mobiliisovellukset lakkaavat lähipäivinä toimimasta. Jatkossa kanavien suorat lähetykset ovat kuunneltavissa Areena-sovelluksissa, joiden radio-ominaisuudet kehittyvät entistä paremmiksi.
Nyt julkaistava versio Areena-sovelluksesta tekee erityisesti suorien radiolähetysten kuuntelusta helppoa. Kaikki käynnissä olevat suorat lähetykset on koottu yhteiseen Suorat-näkymään, josta voit valita haluamasi kanavan ja siirtyä käynnissä olevaan lähetykseen.
Radio Suomen ja Radio Vegan kohdalla voit valita valikosta haluamasi alueradion.
Ohjelmatiedot ja tieto parhaillaan soivasta kappaleesta löytyvät kätevästi kunkin kanavan lähetysnäkymästä.
 
Suorien lähetysten lisäksi myös Areenan on demand -audiosisällön kuuntelu ja selaaminen on helppoa. Kun kirjaudut Areenaan Yle Tunnuksella, voit merkata ohjelmia suosikiksi ja saada tiedon, kun suosikkisarjastasi ilmestyy uusi jakso. Suosikiksi merkatut ohjelmat löytyvät kätevästi sovelluksen Omat-näkymästä. Kirjautuneena voit myös jatkaa kesken jääneen ohjelman kuuntelua siitä kohdasta, johon jäit. 
 
Muutokset sisältävä päivitetty Areena-sovellus on saatavissa Android-mobiilikäyttöjärjestelmille [Google Play -sovelluskaupasta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)  ja [iOS-laitteille](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id542317657?l=fi&mt=8). Jos olet jo asentanut Areena-sovelluksen, saat uudet ominaisuudet käyttöösi päivittämällä sovelluksen uusimpaan versioon. Windows Phone -laitteiden Areena sovelluksia ei päivitetä: niissä Areena-sovelluksella voi edelleen kuunnella tallennettuja ohjelmia. Radiokanavien suoria lähetyksiä voi WIndows-puhelimilla kuunnella Radiot.fi-sovelluksen avulla.
__Päivitys 29.6.: lisätty linkki Areena-sovelluksen iOS-versioon.__
Serena Williams kirjoitti jäätävän vastauksen McEnroelle Twitterissä
Tennislegenda John McEnroe pitää Serena Williamsia parhaana naispelaajana, mutta ei usko, että tämä pystyisi kukistamaan miespelaajia. Williams pyysi Twitterissä McEnroeta jättämään hänet kommenttiensa ulkopuolelle.
[John McEnroe arvioi Serena Williamsin olevan ”jotain 700:s maailmassa”, jos tämä pelaisi miesten turnauksissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9690176) Tenniksen pahana poikana pidetyn McEnroen kommentti on kirvoittanut mielipiteitä suuntaan jos toiseenkin, ja maanantaina Williams otti osaa keskusteluun.
[Williams kirjoitti Twitter-tililleen varsin jäätävän vastauksen:](https://twitter.com/serenawilliams)
– Hyvä John, ihailen ja kunnioitan sinua, mutta ole hyvä ja pidä minut kommenttiesi, jotka eivät ole todenperäisiä, ulkopuolella, Williams kirjoitti ja kertoi, ettei ole koskaan pelannut ketään rankattua miespelaajaa vastaan, eikä hänellä olisi sellaiseen aikaakaan.
– Kunnioita minua ja yksityisyyttäni, sillä olen saamassa lapsen. Hyvää päivää, sir.
35-vuotias Williams on urallaan voittanut 23 Grand Slam -turnausta. Hän voitti tämän vuoden Australian avoimen turnauksen jo seitsemättä kertaa ja ilmoitti kolme kuukautta myöhemmin olevansa raskaana.
**Lue lisää:**
 [McEnroe tylytti: Williams olisi "jotain 700:s", jos pelaisi miesten turnauksissa](https://yle.fi/urheilu/mcenroe_tylytti_williams_olisi_jotain_700s_jos_pelaisi_miesten_turnauksissa/9690176) 
Tahko Spa kokonaan salibandykaksikon omistukseen: "Täällä on monta asiaa hyvin"
Nilsiäläiset Heikki Vienola ja Jarmo Perttilä omistivat jo entuudestaan puolet kylpylämatkailukohteesta.
Kuopion Tahkolla sijaitseva majoitus- ja kylpyläkeskus Tahko Spa on siirtynyt täysin paikalliseen omistukseen. Vanajanlinna Group omisti puolet yhtiöstä, mutta myi omistuksensa tiistaina nilsiäläisille Heikki Vienolalle ja Jarmo Perttilälle. Perttilä ja Vienola omistivat puolet Tahko Spasta jo ennen kauppoja. Vienola on myös Tahko Span hallituksen puheenjohtaja.
Perttilä ja Vienola ovat myös helsinkiläisen, salibandysta tunnetun, Arena Centerin perustajia. Kuopiossa asuvat miehet ovat tunnettuja sählyurastaan.
Usko Tahkon alueen mahdollisuuksiin kiinnosti Heikki Vienolaa.
– Täällä on monta asiaa hyvin: infra on kunnossa, löytyy kapasiteettia ja neljä vuodenaikaa. Kansainvälisille asiakkaille tämä on turvallinen ympäristö, täällä on aitoa luontoa, rauhallisuutta, suomalaista luotettavuutta ja savolaista lupsakkuutta.
Vienolan mukaan tavoitteena onkin houkutella pitkällä tähtäimellä lisää kansainvälisiä asiakkaita yhdessä Tahkon alueen muiden toimijoiden kanssa. Rakasta harrastusta ei aiota unohtaa.
– Niin kauan kuin me ollaan Tahko Spassa mukana, niin täällä pelataan salibandya, Vienola naurahtaa hyväntuulisesti.
Muistisairaan jalkoja hoidettiin huonosti – Valvira löysi paljon moitittavaa tamperelaisvanhuksen kotihoidosta
Vanhusten kotihoito lisääntyy, niin myös kantelut siitä. Valviran mukaan mm. tiedonkulussa ja vastuusuhteissa on petrattavaa. Tampereella vakuutetaan, että ongelmia on jo korjattu.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira moittii Tampereen kaupunkia jo edesmenneen vanhuksen kotihoidosta. Valvira katsoo, että iäkkään miehen jalkojen hoito ei ollut täysin asianmukaista kotihoidossa.
Valvira antoi päätöksen kanteluun vanhuksen kotihoidosta helmikuussa, mutta asia on ollut vireillä jo useamman vuoden. Vanhus kuoli sairaalassa sydäninfarktiin vuonna 2012.
Kuoleman jälkeen omaiset kantelivat sekä kotihoidon tilanneen Tampereen kaupungin että sen tuottaneen yksityisen yrityksen toiminnasta.
Omaiset olivat monella tavalla tyytymättömiä iäkkään, monisairaan papan kotihoitoon. Heidän mielestään jo kotihoidon järjestämisessä oli "epämääräisyyksiä".
Muistisairas ei-kenenkään vastuulla
Eniten omaiset moittivat papan haavaisten ja kivuliaiden jalkojen hoitoa. Hoitoketju katkeili, samoin tiedonkulku kotihoidon ja eri laitosten välillä eikä vastuuhenkilöä ollut nimetty. Lisäksi omaiset löysivät puutteita ja ristiriitaisuuksia vanhuksen potilasasiakirjoista.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira oli pitkälti samaa mieltä.
– Tampereen tapauksessa kyse oli huomion kiinnittämisestä puutteisiin, ei siis vakavammasta varoituksesta. Tarkoitus oli näin hallinnollisin keinoin ohjata, etteivät samat puutteet toistuisi tulevaisuudessa, sanoo Valviran ylitarkastaja Minna Malviniemi.
Tampere lupaa ottaa opiksi
Jaana Mäenpää on Tampereen hyvinvointipalvelujen ohjaustiimin vs. asiakaspalvelupäällikkö. Hän lupaa, että Valviran huomiot otetaan vakavasti.
– Korjausliikkeitä tehdään ja on jo tehty. Palvelusuunnitelmat tehdään entistä täsmällisemmin, ja kaikilta kotihoidon tuottajilta vaaditaan omavalvontasuunnitelma. 
Korjausliikkeitä tehdään ja on jo tehty.
Palvelusuunnitelma tehdään henkilökohtaisesti jokaiselle, joka kotihoitoa saa. Siihen kirjataan esimerkiksi viikoittaisten tai päivittäisten käyntien määrä ja hoitajan tehtävät vanhuksen luona. Myös hoitopolut ja vastuuhenkilöt kirjataan.
Omavalvonnalla taas pidetään huolta, että kaikki toimivat kuten on sovittu ja tietenkin myös hyvin hoitokäytäntöjen mukaan.
– Näin kaikki osapuolet tietävät miten toimia, ja osaavat toimia myös silloin, kun jotakin odottamatonta tapahtuu. 
Kirjaukset ovat kehittämisen paikka.
Hoidon lisäksi myös ns. paperihommat täytyy tehdä huolellisesti.
– Kirjaukset ovat kehittämisen paikka. On jokaisen asiakkaan oikeus – ja myös osa hoitajan omaa oikeusturvaa – että kirjataan tarkasti, sanoo Mäenpää.
Kotihoito kasvussa, kantelut lisääntymässä?
Kun asiat eivät ole kunnossa, vanhus itse tai läheiset voivat puuttua siihen. Ensin tehdään muistutus omalle kunnalle, ja jos se ei auta, kantelu alueelliselle hallintovirastolle Aville. 
Tuntuma on, että kotihoidon kantelut ovat lisääntyneet jonkin verran.
Valtakunnallinen Valvira ottaa käsittelyynsä kantelut, joissa näkee jotakin periaatteellista tai joilla on laajempaa merkitystä. Vakavat hoitovirheet ja kuolemantapaukset siirtyvät yleensä Valviralle.
Tilastoista ei vielä näy, että kotihoidon kantelut olisivat lisääntyneet, mutta:
– Tuntuma kyllä on, että ne ovat lisääntyneet jonkin verran, sanoo ylitarkastaja Elina Uusitalo Valvirasta.
– Kunnat ovat kovasti panostaneet kotiin vietäviin palveluihin ja ne ovat kasvussa. Silloin myös epäkohdat ja yhteydenotot niin omaisilta kuin henkilöstöltäkin lisääntyvät.
Palvelu tai sen puute tai huono kohtelu
Kantelun tyyppiesimerkkiä ei ole. Useimmiten kannellaan siitä, että palvelu ei ole sitä mitä pitäisi tai palvelua ei saa riittävästi. Tai sitten asiakasta on kohdeltu huonosti. 
Haasteita tulee lisää, kun hoidettava on muistisairas vanhus.
– Kaikissa kanteluissa on tietysti paljon yksityiskohtia ja hurja määrä variaatioita, ja niiden vakavuusaste vaihtelee. Kaikki tapaukset tutkitaan yksilökohtaisesti, vakuuttaa Uusitalo.
Kotipalvelun järjestää ja siitä lopulta vastaa aina kunta, mutta se voi ostaa palvelun alan yritykseltä.
Ketjussa voi olla useampikin lenkki ja Elina Uusitalon mukaan tiedonkulku osapuolten välillä on iso haaste. Lisää haasteita tulee, kun hoidettava vanhus itse on muistisairas.
– Mitä useampi toimija sitä suurempi vaara, että tulee katvealueita. Näihin pitää kiinnittää erityistä huomiota, sanoo ylitarkastaja Uusitalo.
Keskikesä animaatiokoneessa
Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Sateenkaari

       
  

[script]
Tekijä: Asriel
Ilmapallo ja lintu

       
  

[script]
Tekijä: -
Ihminen on cool star

       
  

[script]
Tekijä: -
Hyvää kesää

       
  

[script]
Tekijä: liiisa
Tarina

       
  

[script]
Tekijä: Kiia and Inkeri
Tanssi

       
  

[script]
Tekijä: Majava
Piruetti

       
  

[script]
Tekijä: Majava
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kaarinan Valkeavuoren koulu saa väistötilat – "Olemme tosi kiitollisia, huojentuneita ja helpottuneita"
Vanhempien kampanjointi sai aikaan nopean päätöksen Kaarinassa.
Valkeavuoren yläkoulu Kaarinassa sai maanantaina kaupunginvaltuuston päätöksen lisämäärärahoista koskien koululle suunniteltuja väistötiloja. Väistötilojen hintalappu on 840 000 euroa.
Koulun oppilaiden kerrotaan oirehtineen sisäilmaongelmista johtuen. Huolestuneet vanhemmat olivat yhteydessä moneen tahoon, että koulu saisi väistötilat. 
Kesäniemen perhe aloitti oman taistelunsa jo viime vuoden joulukuussa, mutta iso pyörä lähti pyörimään, kun mukaan saatiin suurempi joukko vanhempia ja julkisuutta. Toukokuun puolessavälissä vanhempainillassa vielä väitettiin koulun olevan terve, mitä vanhemmat eivät enää nielleet.
– Siitä mistä lähdettiin niin paljon on tapahtunut, paljon on tehty, paljon kirjoiteltu lehtiin, tehty nettiadressi ja oltu yhteydessä eri ihmisiin, Sanna Kesäniemi luettelee laskien, että on ottanut yhteyttä ainakin neljääntoista eri tahoon.
[Toukokuun puolestavälistä asti tehty työ](https://yle.fi/uutiset/3-9629993) kantoi hedelmää jo reilussa kuukaudessa.
Vielä yksi toive
Vanhemmat ovat tyytyväisiä lopputulokseen. Sanna Kesäniemi kertoo olleensa seuraamassa valtuuston kokousta, jossa päätettiin määrärahoista.
– Olemme tosi kiitollisia, huojentuneita ja helpottuneita.
Vanhemmilla on kuitenkin vielä yksi toive. He haluaisivat nopeuttaa aikatauluja. Aikataulun kiristämistä koskeva kirjelmä on laitettu kaikille valtuutetuille. 
– Se on ainoa huolemme. Oppilaat ja henkilökunta ovat jo altistuneet paljon, joten katsomme, että tiloihin palaaminen on vaarallista, Sanna Kesäniemi sanoo.
Kesäniemen oma tytär on oirehtinut koulussa paljon. Kesäloma on kuitenkin tehnyt tehtävänsä.
– Vointi on ollut todella paljon parempi. Oireita ei ole ollut kesällä. Nyt kun hän pääsi koulusta pois, oireita ei ole ollut ollenkaan koko kesänä.
Helsingin pormestarit saivat poliittiset erityisavustajat – joukossa stand up -koomikkona tunnettu Lotta Backlund
Pormestari Jan Vapaavuori sai kaksi poliittista erityisavustajaa, apulaispormestarit kukin yhden.
Pormestari Jan Vapaavuoren erityisavustajat ovat Laura Åvall ja Lotta Backlund. 
Åvall on toiminut kokoomuksen eduskuntaryhmän pääsihteerinä ja valtiovarainministeri Petteri Orpon talouspoliittisena erityisavustajana. Aiemmin hän on ollut myös useiden ministerien avustaja. Åvall on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Lotta Backlund on tullut tunnetuksi stand up -koomikkona ja tv-toimittajana. Hän on opiskellut Hankenilla ja toiminut viime vuodet Warner Bros. televisiotuotantoyhtiön Suomen kehitysjohtajana.
Toinen Vapaavuoren avustajista saa lähes 6 400 euron kuukausipalkan ja toinen noin 5 400 euroa.[ Helsingin Sanomien tietojen mukaan](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005269518.html) avustajista Åvall saa isomman palkan. 
Apulaispormestareille kokeneita avustajia
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan apulaispormestaria Pia Pakarista avustaa Pirre Seppänen. Hän on ollut sisäministeri Paula Risikon erityisavustaja. Koulutukseltaan Seppänen on valtiotieteiden maisteri. 
Kaupunkiympäristön apulaispormestarin Anni Sinnemäen eritysavustajana aloittaa yhteiskuntatieteiden ylioppilas Julianna Kentala, joka nyt on Helsingin vihreiden vt. toiminnanjohtaja. Hän on aiemmin avustanut Sinnemäkeä tämän toimiessa kansanedustajana. 
Kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan apulaispormestarin Nasima Razmyarin erityisavustaja on valtiotieteiden maisteri Hanna Isbom, joka työskentelee tällä hetkellä Sdp:n Helsingin piirin toiminnanjohtajana ja valtuustoryhmän sihteerinä. Aiemmin hän on toiminut muun muassa sosialidemokraattisten nuorten pääsihteerinä.
Sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestarin Sanna Vesikansan erityisavustaja on tekniikan kandidaatti Heikki Sairanen. Hän siirtyy tehtävään eduskunnasta, missä hän on avustanut kansanedustaja Ozan Yanaria.
Kunkin apulaispormestarin poliittisen erityisavustajan kuukausipalkka on noin 5 400 euroa.
Määräaikainen työ
Erityisavustajien työsuhteet ovat määräaikaisia ja ne on sidottu pormestarin tai apulaispormestarin toimikauden kestoon. Työssään erityisavustajat aloittavat elokuun alussa, paitsi Pirre Seppänen, joka aloittaa vasta syyskuun alussa.
Ylen arkistosisältöjä osana Suomen Lontoon instituutin verkkogalleriaa
Suomen Lontoon instituutti on avannut verkkoon Suomen ja Iso-Britannian suhteita esittelevän avoimen ja osallistavan digitaalisen gallerian.
[Tarina kahdesta maasta – A Tale of Two Countries](http://www.taleoftwocountries.fi/etusivu/) -verkkogalleriasta löytyy Ylen arkistosisältöjä. Palveluun voi myös tallentaa omia Suomi–Iso-Britannia-aiheisia muistoja.
Osa Suomi 100 -juhlavuoden sisältöjä
Galleriaan on upotettu katseltavia ja kuunneltavia Elävän arkiston ohjelmia. Myöhemmin galleriaan lisätään Ylen äänitehosteita, jotka ovat ladattavissa omalle koneelle ja kaikkien vapaasti muokattavissa.
“Haluamme tuoda historiallisesti arvokasta tietoa avoimeksi ja saavutettavaksi sekä huolehtia kulttuuriperinnöstä. Juhlimme Suomen satavuotista itsenäisyyttä ja samalla vahvistamme kansainvälisiä yhteistyöverkostoja”, sanoo Suomen Lontoon instituutin ohjelmapäällikkö **Johanna Sumuvuori**.
Galleria on toteutettu yhteistyössä eri muistiorganisaatioiden kanssa. Pääyhteistyökumppaneita ovat The British Library, Kansallisarkisto ja Kansalliskirjasto.
Tallenna omat Suomi–Iso-Britannia-muistosi
Galleria esittelee Suomen ja Ison-Britannian välisiä poliittisia, taloudellisia ja kulttuurisia suhteita ennen ja jälkeen Suomen itsenäistymisen.
Sivuilla voi tutustua esimerkiksi  Jean Sibeliuksen kirjeenvaihtoon brittiläisten muusikoiden kanssa sekä matkakertomuksiin Suomen Lapista. Vanhimmat aineistot ovat 1800-luvulta.
“Verkkogalleria muodostuu pääosin digitoidusta arkistomateriaalista, kuten valokuvista, uutisista ja kirjeistä, mutta myös käyttäjät voivat lisätä galleriaan omia muistojaan. Tavoitteenamme on saada ihmiset jakamaan tarinoita Suomesta ja Iso-Britanniasta, tuoda esiin mikrohistoriaa ja arjen historiaa”, Johanna Sumuvuori kertoo.
Iso-Britannian Suomen suurlähettiläs **Sarah Price** avaa verkkogallerian virallisesti syyskuussa Iso-Britannian Helsingin lähetystössä. Gallerian avajaisia juhlitaan myös Lontoossa, jossa tilaisuus järjestetään The British Libraryssa.
Palkittu kuvittaja maalaa Kemin muraalin – uusi taideteos sisäsataman läheisyyteen
UPEA17-kaupunkitaidefestivaali toteuttaa syksyllä Kemin ja Tornion keskustoihin suuret muraalit.
Kemin uusi muraali maalataan syksyllä vanhan koulurakennuksen päätyseinään, osoitteeseen Meripuistokatu 28. Teoksen maalaa helsinkiläinen huippukuvittaja [Eero Lampinen](http://eerolampinen.com/).
Lampisen teoksissa mytologia ja kansanperinne sulautuvat nykypäivään. Sarjakuvista ja vanhoista lastenkirjoista inspiroituvan Lampisen unenomaisessa tyylissä on vivahteita myös japanilaisesta mangasta. Hänen töissään todellisuuden ja fantasian raja on häilyvä kun hän kuvaa melankolisia hahmoja arjen maagisissa rinnakkaistodellisuuksissa, todetaan kaupunkitaidefestivaalin tiedotteessa.
Lampisen kuvituksia on palkittu muun muassa Mikkelin kuvitustriennalessa ja Grafian Vuoden Huiput -kilpailussa. Hänen teoksiaan on myös nostettu esiin lukuisissa arvostetuissa taidejulkaisuissa ympäri maailmaa.
Viime vuonna Kemi oli mukana UPEA-kaupunkitaidefestivaalissa ensimmäistä kertaa ja Balilta kotoisin oleva taiteilija Wild Drawing [maalasi](http://yle.fi/uutiset/3-9177298) kehutun teoksen keskuspuistokadulla sijaitsevan kerrostalon seinään.
Katutaidefestivaalin tarkoituksena on tehdä tunnetuksi tasokasta katutaidetta Suomessa. Esimerkiksi Keski-Euroopassa on jo vuosia nähty suurikokoisia muraaleja kaunistamassa keskikaupunkien talojen seiniä.
Golflegenda pelkää Woodsin uran olevan ohi
Golflegenda Jack Nicklaus pelkää, ettei vaikeuksiin joutunutta Tiger Woodsia enää nähdä kilpakentillä. Nicklaus pitää mahdollisena, että Woodsin fyysiset ja henkiset ongelmat johtavat urheilu-uran ennenaikaiseen päättymiseen.
Tiger Woods on kärsinyt viime vuosina selkävaivoista, jotka vaativat leikkaushoitoa viimeksi huhtikuussa. Toukokuussa hänet pidätettiin auton ratista, kun hän **[ajoi autoa lääkkeiden sekoittamana.](https://yle.fi/urheilu/3-9640079)**
\- Tigerilla on nyt vaikeaa. Enpä tiedä, nähdäänkö häntä enää golfkisoissa, Nicklaus pohdiskeli USA Todayn haastattelussa maanantaina.
\- Toki hän saattaa tehdä paluun, mutta selkäleikkauksesta ja näistä muista ongelmista selviytyminen voi olla hankalaa. Hänen elämässään on nyt vaikeuksia, jotka ovat golfia suurempia.
Woods on kertonut Twitterissä, **[että saa parhaillaan ohjausta lääkkeiden käytön hallintaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9680113)** Oman ilmoituksensa mukaan hän on tarvinnut lääkkeitä selkäkipujen lisäksi nukkumisvaikeuksiin.
Woods, 41, on voittanut urallaan 14 golfin suurturnausta ja kaikkiaan 79 PGA-turnausta. Hän yritti paluuta kisoihin joulukuussa Bahamalla, mutta karsiutui jatkosta kahden kierroksen jälkeen. Huhtikuussa hänelle tehtiin neljäs selkäleikkaus.
**Lue myös:**
**[Tiger Woods hakenut ammattiapua ongelmiinsa](https://yle.fi/urheilu/tiger_woods_hakenut_ammattiapua_ongelmiinsa/9680113)**
**[Tiger Woods piti herättää autosta - ei pystynyt kävelemään ilman apua ennen pidätystä](https://yle.fi/urheilu/tiger_woods_piti_herattaa_autosta_-_ei_pystynyt_kavelemaan_ilman_apua_ennen_pidatysta/9640079)**
**[Ratista kärähtänyt Tiger Woods: Alkoholilla ei tekemistä asian kanssa](https://yle.fi/urheilu/ratista_karahtanyt_tiger_woods_alkoholilla_ei_tekemista_asian_kanssa/9638305)**
**[Lehti: Tiger Woods kärysi ratista – pidätettiin maanantaina Floridassa](https://yle.fi/urheilu/lehti_tiger_woods_karysi_ratista__pidatettiin_maanantaina_floridassa/9638123)** 
Arja Juvonen palaa perussuomalaisten ryhmään
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on nyt 17 kansanedustajaa.
Kansanedustaja Arja Juvonen palaa perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Juvonen kertoo asiasta tiedotteessaan.
Juvonen erosi ennen juhannusta parinkymmenen muun kansanedustajan kanssa perussuomalaisten ryhmässä. Juvonen ei kuitenkaan liittynyt Uusi vaihtoehto -ryhmään.
Juvosen paluu perussuomalaisiin ei siis vaikuta hallituksen ja opposition voimasuhteisiin. Juvonen äänesti viime viikolla hallitusta vastaan luottamusäänestyksessä.
– Kuluneen kahden viikon aikana olen saanut selvyyden sille, että haluan jatkaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenenä. Päätökseen on vaikuttanut keskustelut jäsenistön, kenttäväen, äänestäjien ja perussuomalaisen eduskuntaryhmän jäsenten kanssa, Juvonen sanoo tiedotteessa.
Hallituspuolueilla on nyt 105 kansanedustajaa, kun enemmistöön vaaditaan 100. Puhemies Maria Lohela (Uusi vaihtoehto) ei tosin osallistu äänestyksiin.
Ennen juhannusta Ritva Elomaa kertoi palaavansa Uusi vaihtoehto -ryhmästä perussuomalaisiin.
Veera Ruoho vielä omassa ryhmässään
Juvosen paluun jälkeen perussuomalaisista eronnut Veera Ruoho on ainoa kansanedustaja, joka ei ainakaan vielä ole liittynyt mihinkään suurempaan eduskuntaryhmään. Ruoho tuki hallitusta viime viikon luottamusäänestyksessä.
[Lue lisää: Analyysi: Hallituksen tuki rakoilee – Tilanne nyt 105 vastaan 94 kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9686496)
Haku uudelle Au pairit -kaudelle on auki – viime kauden au pair Vanessa kertoo, millaiset tyypit sopivat sarjaan
Elämäsi seikkailu voi olla yhden hakemuksen päässä.
Lähetetään muutama suomalainen nuori aikuinen au pairiksi ulkomaille ja tehdään siitä tv-ohjelma.
Tämä ei lähtökohtaisesti kuulosta kovin ihmeelliseltä ajatukselta saati viihdyttävältä televisio-ohjelmalta, mutta sitä se todellakin on ollut. Suosittua _Au pairit_ -sarjaa on esitetty neljän kauden verran – ja sen viidennelle kaudelle [voi nyt hakea mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195301). Kautta ryhdytään kuvaamaan lokakuussa. Matkakohde paljastetaan hakuprosessin yhteydessä.
Ohjelman edellisellä kaudella au pairit matkustivat Kanadaan. Viidestä mukana olleesta au pairista eniten otsikoissa oli **Vanessa Pauloff**, joka riidan jälkeen jätti ensimmäisen isäntäperheensä.
22-vuotias Vanessa muistuttaa, että ohjelmaan hakeutuvilla on syytä olla silmää lasten- ja kodinhoidon lisäksi myös tosi-tv:n tekemiseen.
\- Se ei ole mikään normaali au pair -keissi. Siitä kuvataan tv-ohjelmaa, josta voidaan muotoilla mitä tahansa. Sun persoonalla pitää olla jotain, mitä antaa realitylle. Jos pelkää kameroita, niin kannattaa lähteä vain tavalliseksi au pairiksi, Vanessa kertoo YleX:lle.
Vanessa painottaa, että hakijoiden kannattaa luottaa ja uskoa itseensä sekä olla avoimia ja valmiita uusille kokemuksille. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että pitäisi hiljaisesti suostua kaikkeen, mitä esimerkiksi isäntäperheessä pääsee tai joutuu kokemaan. Vanessa kertoo, että lähti ensimmäisestä perheestään sen vuoksi, että hän teki pitkää päivää, eikä energiaa jäänyt mihinkään muuhun.
"Sun persoonalla pitää olla jotain, mitä antaa realitylle."
\- Se on ainutkertainen kokemus. Jos tuntuu, että isäntäperheen koti ei ole sellainen paikka jossa haluaa olla, niin kannattaa nostaa se esille. Mun konflikti ei tosin ollut kaikista ideaalein tapa, miten se ehkä kannattaa hoitaa.
Vanessan mukaan kannattaa olla varautunut palautteeseen, jota se tuo. Vanessa mainitsee, että hakijalla tulee olla riittävän paksu nahka, jotta negatiiviset kommentit eivät lannista.
\- Minusta tehtiin kauden pahis siten, että mun pahat jutut näytettiin televisiossa. Mun persoonan toista puolta ei näytetty. Mutta otan sen realityn kannalta. Oli vain hyvä, miten se näytettiin ja tehtiin. Vanessa sanoo.
Vaikka matkan varrella sattui pari riitaa, kokemus _Au pairit_ -ohjelmassa olemisesta oli mieluisa. Reissun parasta antia olivat kaikki muiden au pairien kanssa tehdyt asiat, kuten esimerkiksi viikonloppureissu Whistleriin.
Lisäksi sekä tuotantotiimi että yleisö on nyt nähnyt, että Vanessan räväkkä persoona sopii realityyyn.
\- Olen päässyt tv-maailmaan sisään, ja mulla on nyt kontakteja. Ehkä mut tullaan näkemään televisiossa parin vuoden sisällä.
_Au pairien_ viidettä kautta ryhdytään kuvaamaan lokakuussa. Mukaan haetaan 18–30-vuotiaita nuoria aikuisia. [Lue lisää hakuprosessista täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195301).
**Lue myös:**
[Au pairit -suosikkisarja palaa ruutuun – luvassa uskomaton imukuppifritsu, hämmennys Kanadan sijainnista ja hirveä hostellidraama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268067)
[Au pairit -analyysi: Historiallinen riita ja paljon biletystä – neljäs kausi luottaa draamaan niin paljon, että arkea jää kaipaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268158)
Ideapark-suunnitelmat jälleen pöytään Seinäjoella – YIT ei saanut Lakeuden Ankkurin "palikoita kasaan"
YIT vetäytyi viime metreillä Seinäjoen Jouppiin suunnitellusta uudesta kauppakeskuksesta Lakeuden Ankkurista. Sukari-konsernissa ilmoitus tarkoitti sitä, että Ideapark-suunnitelmat nostettiin jälleen esiin.
YIT:n vetäytyminen Seinäjoella Lakeuden Ankkuri -kauppakeskushankkeesta ei tarkoita ajatuksen hylkäämistä. Päinvastoin.
Sukari Konsernin toimitusjohtaja Tuomas Henttula vahvistaa, että yritys on edelleen kiinnostunut kauppakeskuksen rakentamisesta. Keskusteluja kaupungin kanssa siis jatketaan.
– Loma-aika tietysti tuo vähän viivettä. Mutta meillä on edelleen kyky ja halu toteuttaa Ideapark, Henttula sanoo.
Hänen mukaansa asian eteneminen on nyt kiinni Seinäjoen kaupungin päätöksentekoprosesseista.
– Uskomme, että Seinäjoki on hyvä Ideaparkille ja Ideapark hyvä Seinäjoelle, Henttula sanoo. 
Ideapark-suunnitelmat torpattiin viimeksi Seinäjoen kaupunginvaltuustossa viime syksynä. Tuolloin valtuusto päättikin yllättäen ohittaa kaupunginhallituksen Ideapark-suunnitelmat ja antaa lisäaikaa YIT:n Lakeuden Ankkuri -hankkeelle.
Tuo lisäaika kesäkuun loppuun on nyt kulunut. Tahmeasti edennyttä Ankkuria oli suunniteltu vuodesta 2008.
"Palikat eivät tulleet kasaan" 
YIT:n projektijohtaja Heikki K. Hannukkala myöntää, että projektin myttyynmeno harmittaa.
– Tässä on niin monta osapuolta, asiaa ja palikkaa. Niitä ei vain nyt sitten kohdilleen saatu ja emme pystyneet aloituspäätöstä tekemään.
Vielä maaliskuussa Hannukkala sanoi, että vuokrasopimuksia yritysten kanssa oli allekirjoitettu hyvin ja monia oli myös viritteillä. Sama myönteinen kehitys oli myös jatkunut.
Sitä, että hankkeelta puuttui rahaa, Hannukkala ei vahvista.
– Kokonaisuuteen liittyy monta näkökulmaa. Nyt näitä palikoita ei kasaan saatu ja paketti ei tullut kasaan. Hanketta ei pystytty käynnistämään. 
– Meillä on ollut koko ajan hyvä yhteistyö kaupungin suuntaan ja kaikkien tahojen suuntaan. Nyt vain tällainen tilanne tuli meidän suureksi harmiksi, projektijohtaja harmittelee.
Sukari-konsernissa odotetaankin nyt, että Seinäjoki käsittelee asian kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Sen jälkeen on tarkoitus julkistaa jo aikatauluja rakentamiselle.
Kaupunki yllättyi päätöksestä
Seinäjoen kaupungijohtaja Jorma Rasinmäki myöntää, että YIT:n lopullinen päätös hanskojen heittämisestä tiskiin oli yllätys.
– Totta kai sitä aina toivoo ja odottaa, että kaikki toteutuu ja mennään niin kuin Strömsössä. Tässä tapauksessa pitkä taival, kymmenen vuoden ponnistelut, ovat takana ja monta vivahdetta on ollut matkan varrella. Harmi, että näin taphtui. Teimme kaikkemme kyllä tämän asian eteen.
Nyt Seinäjoella halutaan mennä eteenpäin. Se kenen toimesta kauppakeskittymä Jouppiin nousee, tai nouseeko, selviää myöhemmin.
– Tarkoitus on, että tuolle erinomaiselle kauppapaikalle, jolle on patoutunutta kysyntää, saadaan erinomainen toimija. Onko se sitten Ideapark, vai joku muu konsepti, jää nähtäväksi.
Rasinmäki muistuttaa, että alueen kaava on vahva ja sinne on tarkoitus saada joka tapauksessa kauppakeskittymä, joka tukee Seinäjoen kasvua ja myös keskustan kehittämistä.
– Markkinat määräävät. Nyt näyttää joka tapauksessa, että se tulee toteutumaan ja tarvetta kaupalliselle keskittymälle on. Seinäjokihan on Suomen kuudenneksi suurin kaupan keskittymä. 
Hän muistuttaa, että Seinäjoella on myös vaje suurkaupan yksiköistä. 
Neuvottelut pyritään saamaan valmiiksi niin, että rakentaminen pääsisi vauhtiin ensi vuonna. Sitä ennen tarvitaan vielä muutama maakauppa Joupin maanomistajien kanssa.
_Juttua täydennetty klo 15.20 Seinäjoen kaupunginjohtajan kommenteilla_
"Ei tarvitse kauaa odotella, kun jo tarjotaan Diapamia tai Rivotrilia" – Laiton pillerikauppa on yhä näkyvämpää Helsingissä
Poliisi epäilee huumeiden olevan peräisin yhdestä ja samasta laittomasta laboratoriosta Keski-Euroopassa.
Helsingin poliisi on takavarikoinut tänä vuonna isoja eriä Rivotrilia sisältäviä lääkepurkkeja. Sitä ja Diapamia kaupataan kirkkaassa päivänvalossa, [kertoo Ylen ruotsinkielinen toimitus Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/27/tabletter-fran-centraleuropa-dominerar-gatuhandeln-med-droger-i-helsingfors). Sekä Rivotril että Diapam ovat reseptilääkkeitä, joita tehtaillaan poliisin mukaan keskieurooppalaisessa huumelaboratoriossa kymmeniä tuhansia päivittäin.
Erityisesti epilepsialääkkeenä käytetyn Rivotrilin kauppa on kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti kuluneen vuoden aikana.
– Kauppa käy Itäkeskuksessa, Rautatientorilla ja Kalliossa. Ei tarvitse kauaa odotella, kun jo tarjotaan Rivotrilia tai Diapamia, olet sitten narkomaanin näköinen tai vähän siistimmän näköinen. Toiminta on täysin ammattimaista, kertoo rikosylikonstaapeli Kalevi Puonti Helsingin poliisista.
Rivotrilin suomenkielinen nimi on Rivatril ja sitä käytetään epilepsialääkkeenä. Sen vaikuttava ainesosa on klonazepam, joka vaikuttaa keskushermostoon.
Myös Diapam vaikuttaa keskushermostoon. Se on rauhoittava lääke, joka hillitsee pieninä annoksina muun muassa ahdistuneisuutta ja paniikkihäiriötä. Liian suuri annostus voi lamaannuttaa lihaksiston kokonaan.
Yli kymmenen ihmistä vangittu
Rikosylikonstaapeli Kalevi Puonti kertoo tablettien tulevan laittomasta laboratoriosta, joka sijaitsee jossakin päin Keski-Eurooppaa.
– Yli kymmenen ihmistä on vangittu epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta, joka on yhteydessä pillerien myyntiin. Vangitut ovat Romanian kansalaisia. Heidän kertomansa perusteella olemme saaneet tietoja siitä, mistä huumeet tulevat, mutta tutkinta on vielä kesken, kertoo rikosylikonstaapeli Kalevi Puonti.
Hänen mukaansa kyseiset henkilöt eivät välttämättä ole tulleet Suomeen vain myydäkseen huumeita.
– He myös keräävät pulloja ja myyvät kielokimppuja. Heidän kotimaassaan ongelmat ovat sitä mittaluokkaa, että missä tahansa muussa maassa on parempi olla kuin siellä. Heidän olojaan Romaniassa pitäisi kuitenkin parantaa, eikä levittää ongelmia ympäriinsä.
Puontin mukaan tablettikaupan tutkinta syö poliisin resursseja, koska kaikilla vangituilla on oltava tulkki. Hän korostaa kansainvälistä yhteistyötä keinona päästä kunnolla käsiksi huumekauppaan.
Sadan tabletin päiväannoksia
Puontin mukaan tabletteja ostavat narkomaanit, joille kelpaa mikä tahansa, josta saa "hyvät sävärit".
– Näitä tabletteja saa 100 kappaleen purkeissa ilman reseptiä. Ne jotka näitä ostavat, saattavat kietaista kokonaisen purkillisen yhdessä päivässä. Tämä tarkoittaa sitä, että addiktin yleiskunto huononee. Käyttäjästä tulee entistä riippuvaisempi ja kierrettä on vaikea katkaista.
Puontin mukaan tablettien menekki on ollut Suomessa suurempaa kuin Ruotsissa.
– Näitä tabletteja on yritetty kaupitella myös Ruotsissa, mutta siellä vastaanotto oli huonompi. Suomessa kauppa käy, meillä on näitä sekakäyttäjiä, Puonti sanoo.
Katukaupassa liikkuu tablettien lisäksi myös kannabista.
– Huumeista kiinnostunut saa kannabiksensa ja lääkevalmisteensa kadulta. Muihin huumeisiin tarvitaan oikeita yhteyksiä. Vaikka itse kaupanteko käydäänkin avoimesti kadulla, oikeat yhteydet löydetään verkon avulla.
Puontin mukaan Subutex on pyyhkäissyt heroiinin kaduilta lähes kokonaan.
– Amfetamiinin ostoon pitääkin sitten olla kontakteja, sanoo Puonti.
"Ai, etkö ole hakenut kesätöitä" – Kesäopiskelu antaa etumatkaa tai polttaa loppuun
Kun kesätöitä ei ole, eikä lorvailu kiinnosta, ovat monet opiskelijat päättäneet jatkaa opiskeluaan kesällä. Laura Metsävainio on valinnut näin jo kolmena kesänä. 
Laura Metsävainio heräilee lämpöä hehkuvan auringon iloiseen paisteeseen. Tänään on vuorossa kiireinen päivä: aluksi suunta kohti yliopistoa luennoille, sen jälkeen paluu kotiin ja tietokoneen äärelle jatkamaan kouluhommia. Jos illalle jäisi hiukan vapaata aikaa, niin voisi käydä hengailemassa kavereiden kanssa.
Kuulostaa perinteiseltä opiskelijan koulupäivältä, mutta Kajaanista kotoisin olevan Metsävainion tapaus eroaa perinteisestä muotista yhden seikan vuoksi: nyt on kesäkuu. 
Usein siellä on innostunut opettajakin, joka sitten on vihkiytynyt siihen sisältöön.
[Kelan mukaan](http://www.kela.fi/opintotuki-opintotukiaika) kesäopintoja varten tarkoitettua opintotukea on nostanut viime vuonna yli 90 000 opiskelijaa. Kesä-, heinä- ja elokuussa saatava opintotuki velvoittaa opiskelijan suorittamaan kuukaudessa tietyn määrä opintopisteitä. Ammatillisten oppilaitosten kesäkursseista on saatava kolme opintopistettä kuukaudessa, korkeakouluopiskelijoiden puolestaan viisi.
Varhaiskasvatusta Oulun yliopistossa opiskelevan Metsävainion mukaan nämä viisi opintopistettä eivät tule ihan itsestään.
– Tiukka tahti, saattaa olla parikin tiivistä kurssia päällekkäin yhden kuukauden aikana. Kyllä se vaatii töitä.
Kesätyöt voivat kerryttää myös opintopisteitä
Kesäopiskelu valitaan usein jos kesäksi ei löydy tekemistä hyvissä ajoin.
– Tällä hetkellä vaikuttaa, että kesätyöpaikat saattavat olla vähän kiven alla. Se osaltaan voi lisätä sitä, että kesällä valitaan sitten se opiskelumahdollisuus, arvelee [Nyyti ry:n](https://www.nyyti.fi/) kehittämiskoordinaattori Leena Tuuttila. 
Stressitaso pysyy kokoajan samana. Ei tule oikein sellaista irtiottoa.
Mahdollisuuksia kesäopiskeluun löytyy miltei jokaiselle opiskelijalle.
– Meillä on tällaisia perinteisiä opinnäytetyöhön liittyviä klinikoita ja harjoitteluita. Sen lisäksi meillä on kirjapaketteja, verkko-opintoja sekä intensiivisiä viikkoja, jolloin on opetusta fyysisesti koululla, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksen kehityspäällikkö Eija Heikkinen.
Tämän lisäksi myös perinteisten kesätöiden hyödyntäminen on KAMK:ssa mahdollista.
– Toki sitten opiskelijalla on myös mahdollista opinnollistaa kesätyöskentelyään. Sellaisiakin opiskelijoita on jonkin verran, jotka sopivat ennen kuin menevät töihin, että mitä opintopisteitä työstä voisi kerryttää, Heikkinen jatkaa.
"Etkö kehdannut edes hakea kesätöitä?"
Laura Metsävainion kesäopinnot ovat saaneet osakseen sekä ihmettelyä että ylistystä.
– Osa on ollut aika yllättyneitä: "Ai, etkö ole hakenut yhtään mitään kesätöitä". Jotkut taas ovat olleet positiivisia: "Mukava homma, että pääset opinnoissa eteenpäin ja pystyt valmistumaan nopeammalla tahdilla", Metsävainio kertaa.
Jälkimmäisen kaltaiset kehut ovatkin suuri syy siihen, miksi Metsävainio opiskelee jo kolmatta kesää putkeen: suvena suoritetut kurssit vauhdittavat valmistumista kuin alamäki polkupyörää.
– Olen ainakin puoli vuotta edellä oman vuosikurssin muita opiskelijoita, Metsävainio toteaa. 
Hän uskoo, etteivät monet vielä ihan täysin ymmärrä mitä kesäopiskelu käytännössä tarkoittaa ja mitä hyötyä siitä voi olla. Hyödyistä on kokemuksia miltei yhtä paljon kuin on kokijoitakin. Esimerkiksi Aalto-yliopiston opintopsykologi Merita Petäjän mukaan parhaimmillaan opintojen hyödyistä voidaan nauttia silloin kun talven pakkaset jäädyttävät koulumatkalla.
– Parhaassa tapauksessa kesäopinnot antavat huokoisuutta talveen, ettei tarvitse opiskella niin kireäksi viritettynä talvella. Voi jättää jonkun opintosuorituksen kesään, jos siihen on taloudellisesti mahdollisuuksia, Petäjä kertoo.
Nyyti ry:n Leena Tuuttila on huomannut kesäkurssien tuovan joustavuutta opiskelijoiden elämään.
– Tällöin on mahdollisuus jaksottaa joitakin opintoja kesälle, jos esimerkiksi muilta osin lukuvuotta on tavallista enemmän työkiirettä, tai muuta kiirettä elämässä, Tuuttila nostaa esille.
Lomat pidettävä lomana
Helmikuussa [julkaistussa terveystutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9454339) todettiin, että joka kolmas opiskelija kokee kovaa stressiä opintojensa yhteydessä. Kesäopinnot voivat parhaimmillaan lievittää tätä stressiä opintojen suorittamisen nopeutumisen myötä, mutta vaikutukset voivat myös olla päinvastaisia.
– Monesti siihen saattaa liittyä se, että opinnot on itsenäisempiä. Tällöin ne saattavat edellyttää oma-aloitteista ja itsenäistä työotetta, sekä tietynlaisia itsensä johtamistaitoja, kertoo Nyyti ry:n Leena Tuuttila.
Joillakin ei näitä valmiuksia ole ja vaikutukset ovat sen mukaisia.
– Tämä saattaa olla joillekin haastavaa ja altistaa stressille ja uupumiselle. Itsenäinen ja yksinsuoritettava opiskelu voi myös herättää joillekin yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden kokemuksia, Tuuttila jatkaa.
Laura Metsävainio on tehnyt vastaavia havaintoja. 
– Stressitaso pysyy kokoajan samana. Ei tule oikein sellaista irtiottoa, hän toteaa.
Pitkään jatkuvalla stressillä ja lomattomuudella voi olla suuria seurauksia kun syksyllä pitäisi palata opintojen pariin.
– Monta kertaa kun ruvetaan purkamaan tällaisen kovan stressin syitä, niin selviää, että opiskelija on saattanut olla monta vuotta tiiviisti opiskeluissa kiinni tai töissä kaikki lomat. Ei ole ollut sellaista palautumisaikaa, kertoo Aalto-yliopiston opintopsykologi Merita Petäjä. 
Itsenäinen ja yksinsuoritettava opiskelu voi myös herättää joillekin yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden kokemuksia.
Loman pyhittäminen lepäämiseen on opintopsykologien piireissä yhteinen toive.
– Kun on selvitetty opiskelijoiden hyvinvoinnin yhteyksiä opintosuoritukseen, niin yksinkertaistettuna tulos on sellainen, että hyvinvoivat opiskelijat myös opiskelevat hyvin. Sen vuoksi omasta hyvinvoinnista huolehtiminen on todella tärkeää. Kyllä siihen kuuluu, että on selkeät lomajaksot, Petäjä jatkaa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja Eija Heikkisen tietojen mukaan viime kesänä verkko-opinnot jätti kesken valtakunnallisesti kolmannes opiskelijoista. Heikkisellä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni KAMK:n opiskelijoista suorittaa kurssit loppuun, mutta hän arvioi luvun olevan pienempi kuin valtakunnallisesti.
Miten selviää?
Laura Metsävainiolle kesäopiskelujen järjestäminen omalle jaksamiselle sopivaksi on jo tuttu juttu. Kultainen ohje kesäkurssien kanssa tuskaileville on yksinkertainen, muttei välttämättä helppo.
– Mene päivä kerrallaan ja järjestä oma aikataulusi siten, että hommat sujuvat. Älä jää vain pyörittelemään peukaloita, Metsävainio ohjeistaa.
Oman aikataulun sujuvuutta korostavat myös Nyytin Leena Tuuttila ja Aalto-yliopiston Merita Petäjä.
– Vaikka kesäaikaan opiskelisikin, niin on kyllä hyvä muistaa sellainen rentoutuminen ja mukava tekeminen ja lomailu myös siinä ohessa, Tuuttila kehottaa.
– Elämä ei ole pelkästään opiskelua, joten muista ehtiä myös nauttimaan näistä Suomen kesän ihanista puolista, Petäjä jatkaa.
**Lue lisää:**
[Kesällä voit oppia tehokkaammin – Professori: yksilöllistä, mutta vireystila kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9683936)
Suomen ainoa Miss Maailma Marita Lindahl on kuollut – lue puolison koskettava kirje
Vuoden 1957 Miss Maailma, Marita Lindahl, on kuollut. Lindahl kuoli 21.3.2017. Hänen kuolemastaan ei ole tätä ennen kerrottu julkisuudessa lähiomaisten toiveesta, myöskään kuolinilmoitusta ei julkaistu. Muutama viikko sitten kävi ilmi, että Lindahlin puoliso Martti Kirsitie  oli kirjoittanut kirjeen kuolleelle puolisolleen. KulttuuriCocktail sai kirjeen luettavakseen ja luvan julkaista sen.
Marita Lindahl syntyi 17.10.1938 Helsingissä. Hän voitti Miss Maailma -kisan 18-vuotiaana. Voiton jälkeen Lindahl teki mallin töitä ja oli lehtien kansikuvissa, mutta alkoi hiljalleen poistua julkisuudesta. **Federico Fellini** ja **Luchino Visconti** yrittivät houkutella häntä näyttelemään elokuviinsa, mutta Lindahl kieltäytyi tarjouksista. Yksityisyys ja perhe-elämä olivat hänelle kaikki kaikessa.
Alla olevassa kirjeessä Martti Kirsitie kirjoittaa menetyksestään, rakkaudestaan ja siitä, millaisen ihmisen kanssa hän oli yhdessä 50 vuoden ajan. Jäähyväiskirjeen kirjoittaminen tuntui Kirsitielle luontevalta, koska kirjeen avulla he olivat alun perin tutustuneet: nuori Kirsitie rohkaistui kirjoittamaan itsestään esittelykirjeen ihailemalleen naiselle, jonka oli oppinut tuntemaan julkisuudesta.
Kirje kuolleelle rakastetulleni
__Parvekkeen kaiteella kyhjöttää mustarastas, yksi Sinun lempilinnuistasi. Se pysyttelee pelottomasti paikallaan, vaikka kävelen suoraan kohti, mennäkseni sisään parvekkeen alapuolisesta ovesta. Oven takaa löytyy hautaustoimisto. Olen menossa sopimaan Sinun hautajaisiisi liittyvistä järjestelyistä.
     
__En voi ymmärtää. En voi ymmärtää, en voi käsittää, en voi hyväksyä, että on tapahtunut mitä on tapahtunut.  Että Sinä, rakastettuni, olet kuollut.
__Olit hienoin, hienotunteisin, hienovaraisin, hyväätahtovin ihmisolento, jonka olen koskaan missään tavannut. Sinä olit kaunis, puhtaankaunis myös sisältä.____
     
__Useimmat varttuneempien polvien ihmiset tunsivat Sinut tyttönimelläsi Marita Lindahl. Tammikuun lopulla 1957 Sinut valittiin Miss Suomeksi, hieman myöhemmin sijoituit toiseksi Miss Eurooppa -kilpailussa Baden-Badenissa. Sanottiin, että olisit voittanut senkin kilpailun, jos olisit hymyillyt edes hiukan enemmän.
__Hieman syksymmällä Sinut valittiin lokakuussa 1957 Lontoossa Miss Maailmaksi.
______
__Kaikki suuren maailman ovet olivat Sinulle auki. Ja maailmaa kiersitkin, läpi Euroopan, kautta koko Etelä- ja Väli-Amerikan, Yhdysvaltain ja Kanadan.
__Mutta Eurooppa oli Sinun henkinen kotisi – niin kuin se on aina ollut  minunkin henkinen kotini. Suomi oli Sinulle aina rakas, mutta viihdyit hyvin myös Saksassa, Ranskassa ja Italiassa. Britannia, kaikkine eri sävyineen, Englanti, Wales, Skotlanti, Pohjois-Irlanti ovat oma lukunsa. Englannissa saimme viettää yhteisen elämänvaelluksemme koskettavimmat vuodet. Lontoon Kensingtonista löytyi meidän Englannin-aikamme ensimmäinen koti, ja Sinä taioit asuinsijaamme sellaisen lumon, että sen muisto seuraa minua missä ikinä olenkin. ____
__Myöhemmät vuodet veivät meidät maaseudulle, läntisiin kreivikuntiin, jotka ovat kuin yhtä suurta puistoa ja puutarhaa. Kun kävelit vierelläni kukkamekossasi, unikkoniittyjen keskellä, pitkin lammaslaidunten reunaa, olin pakahtua onnesta.
__Tunsin olevani onnellinen, koska tajusin että Sinäkin olit onnellinen. Sanoja ei tarvittu, kaunis katseesi ja omaan käteeni etsiytyvä lämmin kätesi eivät unohdu ikinä.
____Kaikki oli Sinun kanssasi unenomaisen helppoa. Raskausajankin kuukaudet sujuivat täysin ilman dramatiikkaa. Poikamme syntymää edeltävänä iltana istuimme puistonpenkillä, meren äärellä Eirassa, muutaman sadan metrin päässä silloisesta kodistamme. Mietimme olevia ja tulevia, montakaan sanaa ei vaihdettu.
__
__Seuraavana aamuna tuli lapsivesi. Vein Sinut oikopäätä Naistenklinikalle. Siellä todettiin, että kaikki hyvin, mutta isä voi kyllä mennä vielä muutamaksi tunniksi kaupungille ja tulla sitten alkuiltapäivästä takaisin. __
__
__Niin kuin olen Sinulle monet kerrat kertonutkin, menin oman lapsuuteni maisemiin Töölöntorille ja jatkoin sieltä edelleen Uimastadionille.  Uin pitkiä kiireettömiä, ajatuksentäyteisiä vetoja, miettien alkamassa ollutta isyyttäni.____
__Oloni oli täynnä ihmetystä. Kun palasin klinikalle puoli kahdelta, sain ylleni valkoisen takin, ja minut ohjattiin Sinun vuoteesi viereen.
__En ollut saanut tilanteeseen minkäänlaista valmennusta. Parasta mitä saatoin tehdä oli pitää Sinua kädestä. Ja Sinä hymyilit, huoli tulevasta häivähti silmissäsi, mutta et valittanut. Kipujen yltyessä kätesi puristi minun kättäni kovemmalla otteella. Sitten, ilman mitään parahduksia, ilman elokuvien synnytyskohtausten draamaa sain omakohtaisesti todistaa, että Sinusta oli tullut äiti ja minusta isä. 
__
__Ja aivan käsittämättömän hieno Emokin Sinä olit. Aina valmis venymään ja tekemään, kertaakaan en nähnyt Sinun otsaasi vähimmässäkään kurtussa. __
__
__Helppoa oli myös matkalle lähteminen kanssasi. Teimme harvoin mitään varauksia, päätös saattoi syntyä tunnissa parissa. Rakastin Sinussa tätä piirrettä. Hyppäsimme vain autoon, ajoimme lentokentälle tai satamaan, ja seuraavassa hetkessä olimme jo menossa. Laiva oli aina Sinulle, niin kuin minullekin, se kaikkein rakkain tapa matkustaa. Erityisen mieluisia olivat meille matkat rahtilaivoilla. Vain muutama muu matkustaja, joskus ei ketään.
__Uraa Sinä et etsinyt. Virka-asemien, titteleiden, mitaleiden ja muiden julkisten tunnustusten hohde ei Sinua hämännyt. Tämäkin teki minut onnelliseksi, sillä se varmisti yksityisyytemme, sen, että saimme elää, olla ja mennä niin kuin hyvältä tuntui, ei niin kuin joku muu sanoo tai vaatii. __
__
__Olit viehkeän ujo, et viihtynyt suurissa seurapiireissä etkä kaivannut niihin. Olit yksityinen persoona.
__Osasit kyllä korottaa äänesi, kun oli kyse lapsista tai vanhuksista, heidän asioistaan, heidän hyvinvoinnistaan, heidän turvallisuudestaan, heidän hymynsä säilymisestä. Ei niin itkuntuhruista lasta ruokamarketin käytävällä, etteikö Sinun lähelletulosi ja lämmin hymysi olisi nostanut hymyä myös ventovieraan vekaran kasvoille. 
     __
__**Federico Fellini** olisi halunnut Sinut filmiinsä. **Luchino Visconti** päätti tulla käymään Suomessa asti Sinua tapaamassa, saadakseen Sinut elokuvaansa__ Kuolema Venetsiassa__. Sinun roolisi olisi ollut esiintyä kauniina ja arvoituksellisena rouva von Aschenbachina, **Dirk Bogarden** esittämän säveltäjän vaimona. Sinussa oli unenomaista etäisyyttä, tavoittamattomuutta. Olit kuin kaunis uni, jota katsoessaan pelkää unen haihtuvan.__
__
____Niin kuin nyt on tapahtunut. Minun kaunein uneni, minun kaunein toteni, on jättänyt minut, kaikonnut läheltäni.
__Sinä et halunnut elokuvaan. Koit sen maailman itsellesi vieraaksi. Sinussa oli särmää sanoa ei. Et ollut imarreltavissa. Kaikkinainen hurahtaminen oli Sinulle täysin vierasta. Tämäkin teki minut hyvin onnelliseksi.____
      
__Sinä olisit todennäköisesti suuntautunutkin juuri taiteiden, estetiikan ja ammattimaisen suunnittelun pariin, ellet olisi saanut osaksesi jonkun lähipiiriläisen tölväisyä: "Kaikki sellainenhan on humpuukia, ei niistä kunnon töiksi ole!" Isoäitisi hoivissa, "kiltin tytön" kasvatuksen saaneena – ja juuri kaikkein herkimmässä kasvuvaiheessa – sait tästä pahan kolhun. __
__Sinun uskosi omiin kykyihisi, omiin mahdollisuuksiisi, alkoi horjua. Ammatiksi valikoitui jalkojenhoitajuus, ensimmäiseksi työpaikaksesi Stockmannin tavaratalon kauneussalonki.
______
__Näin Sinut ensimmäisen kerran Stockmannin käytävillä. Muutaman vuoden Sinua nuorempana näin vain harvinaisen viehättävän nuoren naisen. Siitä, että saisin elää Sinun kanssasi 18 000 elämän päivää, en osannut tuolloin edes haaveksia.
__Minulle Sinä olit ja olet kaikki. Rakastettuni, puolisoni, kartanlukijani, ymmärtäjäni, lohduttajani, rohkaisijani, kannustajani, innostajani, ilontuojani, paras kaverini.
__Lähes viisi vuosikymmentä saimme taivaltaa yhdessä. Teimme kaikkea yhdessä. Kuuntelimme musiikkia yhdessä. Luimme toisillemme kirjoja ääneen yhdessä. Kävimme yhdessä kaupoissa, toreilla, taidenäyttelyissä, kävelyretkillä, piknikeillä.__
__Koskaan Sinä et murjottanut mistään, et edes silloin kun kohtasimme suuria vaikeuksia, suuria taloudellisia menetyksiä. Mykkäkoulu oli meille täysin tuntematon olotila. Koskaan Sinä et kiroillut, et edes sadatellut. 
Vaikka olisin etsimällä etsinyt Sinusta virheitä, puutteita tai epäkohtia, en olisi sellaisia löytänyt, en ensimmäistäkään. Minulle Sinä olit täydellinen. __
__
____Kaikki välillämme alkoi Sinulle kirjoittamastani kirjeestä 50 vuotta sitten. Tämä on puolestaan minun jäähyväiskirjeeni Sinulle. Jos tämä kirje joskus avautuu laajempaan julkisuuteen, joku voi sanoa, ettei kuvaamani yhteiselämämme voi olla totta. Ettei tällainen voi olla kenenkään arkea. Että minä kaunistelen ja kultaan omia muistojani suurimman menetykseni hetkellä.
______
____Mutta kaikki on totta. Sinä, rakastettuni, et ollut minulle koskaan arki. Sinä olit Sunnuntai, elämänmittainen Sunnuntai. Kyynelteni läpi olen onnellinen ja kiitollinen siitä, että elämä salli minun löytää Sinut.
__Olisin voinut sanoa kaiken tämän jo Sinun eläessäsi. Onneksi teinkin niin. Oloni on Sinun katoamisesi jäljiltä perimmäisen lohduton. Mutta yksi vähäinen lohtu minulla on: mitään ei jäänyt välillämme sanomatta. Kaikki sanottiin joka päivä. Sinä tiesit, että minä rakastin Sinua. Ja että minä rakastan Sinua niin kauan kuin elän. Sinä tiesit, että kaikki jotka olivat lähelläsi, rakastivat Sinua. Ehdoitta, varauksitta.
     __
__Kaikki tapahtui silmänräpäyksessä. Katsoimme vaaliohjelmaa televisiosta, pidimme toisiamme kädestä. Pääministeri **Juha Sipilä** oli juuri pitänyt puheensa. Puolta tuntia myöhemmin, heti uutisten jälkeen, oli luvassa varsinainen puheenjohtajatentti. Päätimme käväistä iltasuihkussa, Sinä halusit pestä kauniit hiuksesi. Annostelin käteesi kahdesti shampoota. Hetkeä myöhemmin kuulin Sinun sanovan: "Nyt minä pyörryn."__
__
____Valahdit hervottomana lattialle, syliini. Ymmärsin, että tilasi oli äärivakava. Mutta en halunnut uskoa sitä, sillä Sinä olit ja olet minulle kuolematon. Sain apua paikalle vain parissa minuutissa, mutta yli tunnin jatkuneet elvytysyritykset eivät tuoneet Sinua enää takaisin. Ovi, josta vain pari tuntia aikaisemmin olimme tulleet yhdessä sisälle, varhaiskeväisen iltakävelyn jäljiltä, sulkeutui Sinun perässäsi. Ruumisautomiehet kantoivat Sinut pois. Alastomana tulit tähän maailmaan, alastomana lähdit. __
__Elämä petti minut. Se harhautti minut ajattelemaan, että saamme vielä kulkea yhdessä vuosikymmenen, kenties parikin, jos vain pidämme hyvää huolta toisistamme. 
 __
__Olisin rakastanut saada nähdä iän tuomia ryppyjä kasvoillasi, olisin halunnut silitellä niitä. Olisin halunnut kulkea kanssasi vihreillä niityillä niin kauan kuin jalat kantavat. Olisin halunnut herätä Sinun ylittämättömään hymyysi vielä tuhansina uusina aamuina. Minulla on valtavan ikävä Sinua.
__
__Niin kuin hyvin muistat, **Sebastian Flyte**, sen rikkaan ylhäisöperheen onneton nuorukainen, meidän kummankin rakastamassa brittiläisessä tv-draamassa __Brideshead Revisited__, sanoi yhdessä filmin kohtauksista: "Haluaisin kätkeä kulta-aarteen jokaiseen paikkaan, missä olen ollut onnellinen."__
__Niin minäkin haluaisin tehdä. Mutta hetkiä ja paikkoja, missä minä olen saanut olla onnellinen Sinun kanssasi, on vain niin paljon, että maailman kulta ei riittäisi.
__
__Martti____
__
__
__A Letter To My Dead Beloved
__There´s a blackbird, one of Your very favourite birds, hunching on the balcony railing. She keeps sitting there, fearlessly, even if I am walking straight to her, towards a door right below. The door leads into an undertaker´s office. I am going there to discuss the funeral arrangements - those of Your funeral.__
__I do not understand. I do not understand, I do not comprehend, I do not accept that what has happened has truly happened. That You, My Beloved, are dead.__
__You were the finest, the most discreet and subtle, the most well-wishing human being I have ever met in my life. You were beautiful. So very pure and beautiful also inside.
__
__An older generation that knew You, knew You by Your maiden name, Marita Lindahl. In January 1957, You won the Miss Finland competition. A little later You became the first Runner-Up in the Miss Europe contest in Germany´s Baden-Baden. A general view was that You would have won, should You have smiled even a little more.
__
__Then, a few months later, October 1957 in London, You were chosen Miss World.__
__All the doors of the Big World were open to You. And the world You toured, too, through all of Europe, across the South and Central America, all over the United States and Canada.__
__But, at all times, Europe remained Your spiritual home - as Europe has always been my spiritual home, too. Finland always was very dear to You, but You also enjoyed Germany, France and Italy. Britain, with all of her fine shades, England, Wales, Scotland and Northern Ireland, became a chapter of their own. In England we spent the most touching years of our adult lives. Our first home on British soil, in Kensington, London, through Your magical touch, will always remain a charmed abode in my memories wherever I may be.
__
__Later years took us into the countryside, to Western Counties, which are like a never-ending garden park. When You were walking by my side, in Your flowery dress, through the poppy fields, past flocks of grazing sheep, that left me breathless.
__
__I felt happy as I sensed that You were happy. No words were needed, the way You looked at me, and Your warm hand touching mine, will not ever fade away.__
__Life with You was so very easy. Even the journey through the months of pregnancy was just child´s play, no drama at any point. The evening before the birth of our son was spent by the sea, near our then-home in Eira in Helsinki. We were sitting on a park bench, pondering things of the past and the future. Hardly any words were exchanged.
__
__The following morning: the waters. I took You immediately to the Maternity Hospital. Everything was all right, they said. But the father-to-be would better go downtown for a few hours, to come back in the early part of the afternoon.
__
__And as I have very often told You, I went to Töölö, the part of Helsinki where I had spent my childhood years. Then I went on to the Swim Stadium nearby, swimming unrushed thought-filled strokes, thinking of my soon-to-commence fatherhood.
__
__Filled with amazement, I then came back to the maternity ward, got a white coat on and was guided to Your bedside. Those were the days when a father-to-be could be present at childbirth without any preceding guidance. So the best I could do was to hold Your hand. And You smiled Your inimitable smile, there may have been a passing glimpse of worry in Your eyes, but not the slightest indication of
complaint. When the pain got stronger, You held my hand with a firmer grip. And then, without any of that drama so often seen in films, I was given that unique opportunity of testifying how You had become a mother and I had become a father.
__
__And what a magnificent Mother You indeed were! Always ready to do things, to stretch out. Not even once I saw You frown.__
__Travelling with You also was so very easy at all times. We seldom made any reservations, the decision could take place in an instant, an hour or two. I loved this thing about You. We would just jump into our car, drive to the airport or the harbour, and so off we were! Ships and ferries always were very much to our liking. Cargo ships, in particular, were our very favourites. Just a few other passengers, quite often none.
__
__You did not reach out for glamorous careers. You could not be blinded by high positions, titles, medals or other public honours. This made me very happy, too, as it ensured our privacy, the fact that we could live and go as we pleased, not as some outsider said or told us to do.
__
__You were shy, shy in a most charming way. You did not enjoy Yourself mingling in social crowds. You were a very private person.
__
__But whenever children and/or elderly people were involved, any matters and aspects linked with them, their well-being, their safety, safe-guarding the presence of their smile, You, surely, could not be stopped speaking out loud. Whenever there was a crying child at a supermarket, Your sheer presence, You just coming near, with Your warm and gentle smile, always brought the smile back on the child´s face, too.
__
__Federico Fellini was keen to have You in one of his films. Luchino Visconti decided to come to Finland to see You, to get to include You in the cast for his film "Death In Venice". Your role would have been to act as Mrs von Aschenbach, the spouse of the composer played by Dirk Bogarde. You had that quite special dream-like distance about You, someone being beyond human reach. You were like a dream, a beautiful dream, a dream one would not ever want to fade away. As it now has happened. My most beautiful dream, my most beautiful reality, has faded away, left me.
__
__You turned down the film offers. You strongly felt that it was not the world You wanted to be part of. You had  the edge to say no. You were beyond reach for any flattery. You could not get snared by anything. All of this, too, made me very happy.__
__It is highly probable that a career within arts, aesthetics, professional design would have been Your thing. But then some relative came about, harshly commenting that "All such things are mere nonsense, no true jobs are to be found there". For someone like You, at such a sensitive age, cared for by Your grandmother, with the upbringing of being ´a nice girl´, such a comment was a major blow.
__
__It made You feel uncertain, it made You doubt Your skills and Your possibilities. As a result, You turned into a practica profession, pedicure, with Your very first employment at the Beauty Salon of  Stockmann´s Department Store.__
__This is where I first saw You, in the corridors of Stockmann´s. A few years younger than You, I just saw an exceptionally charming young lady. That I then later were to spend 18,000 days of my life with You, I could not even dream of.__
__To me, You were and are everything. My Beloved, my spouse, my co-pilot, my interpreter, my consolation, my encouragement, my sparkle, my bringer of joy, my best mate.__
__Nearly five full decades were we given to wander together. We did everything together. We listened to music together. We read books out loud together. We went to stores, food markets, art exhibitions, strolls, picnics together.
__
__I never found You sulky about anything, not even when we were faced by severe economical difficulties, heavy losses. Not speaking to one and another was a dimension fully unknown to us. You never swore, You never used bad language. Even if I had truly tried to find any faults, any defects, any shortcomings in You, I could not have found even one single thing, not even one. For me, You were perfection.
__
__Our story began through a letter I wrote to You 50 years ago. This is my farewell note to You. Should this letter ever come into more public knowledge, someone might feel tempted to say that such a life just cannot be true. That such a way of being cannot be anyone´s everyday life. That I am just seeing things in a more shining light, gilding my memories at  the moment of my greatest possible loss.
__
__But everything is true. You, My Beloved, never were a weekday. You were Sunday, a life-long Sunday. Through my tears, I can only say that I feel grateful for the fact that Life allowed me to find You.
__
__I could have said all this when You were alive. Luckily, I did say that. My own being, having lost You, is utterly heartbroken and desolate. But one small consolation I do have: nothing was left unsaid between You and myself. Everything was said every day. You knew that I loved You. And that I shall love You as long as I live. You knew that everyone close to You loved You. Unconditionally, without the slightest reservations.
__
__Everything took place in an instant. We had been watching television, hand in hand, a programme linked with then-ongoing municipal election. The Prime Minister, Mr Juha Sipilä, had just given a speech. Half an hour later, a further questioning session was due. So we decided to take a quick shower. You wanted to wash Your beautiful hair. I poured some shampoo on Your hands twice. A moment later I heard You saying: "Now I faint."
__
__You fell down, already unconscious, straight into my arms. I immediately understood the graveness of the situation. But I did not want to believe it. You were and are immortal to me. I alerted help and the paramedics arrived in just a few minutes. But their efforts, having lasted a full hour, did not manage to bring You back. The same door through which we had come in just a couple of hours earlier, from an early-spring evening stroll, closed after You. The hearse men in black carried You away. Naked You came into this world. Naked You left.
__
__Life betrayed me. It bluffed me to think that we could have carried on living together for another decade, maybe even two, if only we had carried on caring for each other, as we had always done. I should have loved to see ageing wrinkles on Your beautiful face, to smooth out them gently. I should have wanted to wander through green fields with You as long as our feet would have carried. I should have liked to wake up to Your unsurpassable smile on thousands of new mornings to come. I miss You more than I can say.
__
__As You so well remember, Sebastian Flyte, the unhappy young man, from a rich and noble family, in the British television drama series, "Brideshead Revisited", that we both loved, said in one of the episodes: "I should like to bury something precious, a pot of gold, in every place where I have been happy."
__
__I, too, should like to do just that. But the moments and places where I have been happy with You are so abundant that all the golds of the world would not be enough.
__Martti__
__
__
SUAD: Caves & Blood Veins
Ranskan entinen pääministeri Valls jättää sosialistipuolueen 
"Jätän sosialistipuolueen, tai se jättää minut", Valls sanoi RTL:n haastattelussa. 
Ranskan entinen pääministeri Manuel Valls on ilmoittanut lähtevänsä sosialistipuolueesta. Valls kertoi asiasta [ranskalaiskanava RTL:n](http://www.rtl.fr/actu/politique/manuel-valls-sur-rtl-je-quitte-le-parti-socialiste-7789125063) haastattelussa.
– Osa poliittista elämääni on tulossa päätökseensä. Jätän sosialistipuolueen, tai se jättää minut, Valls sanoi tiistaiaamuna. 
Valls oli Ranskan pääministerinä 2014–2016 François Hollanden presidenttikauden aikana. Hän erosi tehtävästään asettuessaan ehdolle presidenttikilpaan joulukuussa 2016. 
Sosialistipuolue kuitenkin valitsi esivaalissaan presidenttiehdokkaakseen Benoît Hamonin. Hamon putosi vaalien toiselta kierrokselta, mitä sosialistipuolueen ehdokkaalle ei ollut tapahtunut sitten vuoden 1958. 
Presidentinvaalien jälkeisissä parlamenttivaaleissa sosialistit kärsivät niin ikään nolon tappion ja putosivat pienpuolueen asemaan. Valls sai pidettyä paikkansa.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Onko sinulla Suomen ärsyttävimmät mökkinaapurit? Kerro karmeimmat ja hauskimmat kokemuksesi

Nyt kaivetaan kirjoittamattomat mökkisäännöt esiin. Miten saadaan sopu säilymään loma-asunnon naapurustossa?
Tiedätkö sen mökkinaapurin, joka kaivaa moottorisahan esiin lauantaiaamuna jo ennen seitsemää ja pistää reippaasti raivaten? Ostiko vastarannan mökkeilijä teinilleen vesiskootterin? Vai naurattavatko naapurin touhut? Kerro meille, mikä melu tai puuhailu häiritsee kesäeloa.
Millainen mökkinaapuri on sinusta paras? Saako poiketa kahville, vai kuulutko niihin, jotka korkeintaan haluavat tervehtiä kaukaa?
Miten mökkinaapurustossa säilyy parhaiten sopu? Mitkä ovat kirjoittamattomat mökkisäännöt, joita noudattamalla kaikki saavat nauttia lomasta vapaasti, mutta rauhassa? Miten sopu säilyy leirintäalueella, siirtolapuutarhassa tai vierasvenesatamassa, kun toisen lomaparatiisi on muutaman metrin päässä?
Kysely on päättynyt.
**Lue koosteartikkeli vastauksista: [Liian uteliaat ja nakuilevat naapurit koettelevat mökkirauhaa: "Mies ilmestyi alastomana viinapullo kädessä"](https://yle.fi/uutiset/3-9693783)**
Turkin vankilat täyttyvät "terroristeista" – näin Erdoğan hiljentää vastustajansa 
Hallitusta kritisoiva Facebook-päivitys voi poikia terrorismisyytöksen ja mahdollisesti pitkän linnatuomion. Erdoğanin vastustajien tila käy yhä ahtaammaksi, sanovat asiantuntijat, turkkilaiset turvapaikanhakijat, sekä paikallinen kansanedustaja. 
[Maanantaina julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9643620) kaksi Suomesta käännytettävää turkkilaista turvapaikanhakijaa totesivat Ylelle, että nykyisin Turkissa syytetään "terrorismista" kaikkia jotka vastustavat hallitusta.
Onko väitteessä perää? Yle pyysi Turkin asiantuntijoita ja turkkilaista oppositiopoliitikkoa valottamaan asiaa.
– Kaikki oppositiomedia on hiljennetty, televisiokanavat on suljettu, HDP:n jäseniä ei edes kutsuta televisioon. Meitä vastaan on hyökätty, tapaamisiamme on kielletty, vuodattaa Hüda Kaya, turkkilaisen HDP-puolueen kansanedustaja.
Tällä hetkellä tuhansia HDP:n jäseniä istuu vankilassa. Kansanedustajia on vangittu 11, ja heidän joukossaan ovat puolueen molemmat puheenjohtajat, Figen Yüksekdağ ja Selahattin Demirtaş. Kaya kertoo tulleensa itsekin pidätetyksi lukuisia kertoja.
– Minut on pidätetty ystäväni talosta keskellä yötä. Kerran menin kotiin ja minut pidätettiin keskellä katua. Joka kerta kun menet lentokentälle, vierailet ystäväsi luona tai olet talossasi keskellä yötä, sinun täytyy olla varovainen. Meillä ei ole turvallista missään paikassa, Kaya sanoo.
Turkin tilanne on muuttunut nopeasti kahdessa vuodessa.
HDP perustettiin vuonna 2012 jatkamaan Turkin kurdien ja muiden vähemmistön oikeuksia ajavan laillisen puolueen työtä. Tuolloin puolueen suhde presidentti Recep Tayyip Erdoğaniin oli vielä hyvä. Erdoğanin mieli muuttui parlamenttivaaleissa 2015, kun HDP yllättäen sai yli 10 prosentin kannatuksen. Se tarkoitti äänien menetystä Erdoğanin AKP-puolueelle, ja presidentti kääntyi HDP:tä vastaan.
– Erdoğan kokee, että HDP on haastaja hänen valta-asemalleen, sanoo Turkkiin erikoistunut tutkija Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta.
Viime heinäkuussa Turkissa tapahtui vallankaappausyritys, josta Erdoğan syyttää Yhdysvalloissa maanpaossa asuvaa islamistista uskonoppinutta Fethullah Güleninia ja hänen seuraajiaan. Gülenistien pidätykset olivat alkaneet jo aiemmin, mutta kiihtyivät merkittävästi epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestöt [ovat raportoineet](https://www.hrw.org/news/2016/10/25/turkey-emergency-decrees-facilitate-torture) myös Turkin vankiloissa tapahtuvasta kidutuksesta, vaikka Turkki virallisesti pidättäytyy siitä.
– Siellä on voimassa poikkeustilalaki, joka antaa laajemmat valtuudet toisinajattelijoiden kanssa. Siellä on perinnettä siihen, että kun hallinto ottaa kovan linjan, paikallisviranomaisista löytyy toimijoita, jotka tähän ryhtyy, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta. 
Pidätysten ja vangitsemisten virallinen syy on esimerkiksi "terroristisen propagandan" levittäminen, sekä "terroristiseen järjestöön kuuluminen". Terroristisella järjestöllä Turkki tarkoittaa gülenistien Hizmet-liikettä ja Isistä, sekä myös kurdien työväenpuolue PKK:ta. Kaikki kolme on määritelty Turkissa terroristijärjestöiksi.
– Erdoğanin retoriikassa nämä kolme järjestöä muodostavat yhden terrorismin uhan, jota vastaan pitää taistella, Vuorelma sanoo.
Turkin viranomaisten silmissä terroristijärjestön joukkoon voivat kuitenkin solahtaa myös sellaiset, joilla ei järjestöjen toiminnan kanssa ole suoraa kytköstä. Esimerkiksi HDP irtisanoutuu väkivallasta vaikuttamisen keinona. Siitä huolimatta puolueen jäsenet niputetaan herkästi PKK:hon, joka tavoittelee kurdin itsehallintoa aseellisin keinoin. Käytännössä syyte esimerkiksi "terroristisen propagandan levittämisestä" voi tulla esimerkiksi kurdinationalistisen materiaalin jakamisesta Facebookissa.
– Voi riittää, että puhuu kurdien oikeuksista ja demokratian tarpeellisuudesta. Syytökset ovat mielivaltaisia, Vuorelma sanoo.
Vuorelman mukaan pitkään jatkunut poliittinen aktivismi voi jatkua seuraamuksitta. Tai sitten pienimuotoisesta toiminnasta seuraa vakava syyte ja vuosien vankeusrangaistus. 
– (Hallituksen vastaisiin) mielenosoituksiin osallistuneita on käyty pidättämässä kodeistaan. Tämä on laajempi vyyhti, jossa hallinto ottaa kovan linjan niitä kohtaan, mitkä se ymmärtää vastustajikseen, sanoo Alaranta.
Vuorelma pitää mahdollisena, että HDP kiellettäisiin tulevaisuudessa. Näin HDP:stä tulisi yksi monista kurdipuolueista, jotka Turkki on kieltänyt perustuslain vastaisena.
– Tällä hetkellä poliittinen liikkumatila kaikilla, jotka kritisoi hallinnon toimia, on hyvin kapea. Näyttää siltä, että parempaan suuntaan ei olla menossa, Vuorelma sanoo.
– Luulen, että ei ainakaan paremmaksi ei tule muuttumaan. Ei ole merkkejä siitä, että hallinto haluaisi palata neuvottelupöytään kurdikysymyksen suhteen, sanoo Ulkopoliittisne instituutin Alaranta.
Toistaiseksi Turkin tilanne ei ole näkynyt Euroopassa poliittista vainoa pakenevien turkkilaisten merkittävänä kasvuna. Turkkilaisten turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi Suomessa viime vuoden vallankaappausyrityksen jälkeen, mutta suurista luvuista ei puhuta. Tänä vuonna Suomesta on hakenut suojelua noin 50 turkkilaista.
Tutkijat olettavat tämän johtuvan siitä, että poliittinen vaino ei saa liikkeelle samanlaisia ihmismassoja, kuin Syyrian tai Irakin kaltaisten sortuneiden valtioiden mittavat aseelliset konfliktit. Toinen syy on se, että turkkilaiset pyrkivät Eurooppaan todennäköisesti muita reittejä, kuin turvapaikkaa hakemalla.
– Nopea arvioni on, että tullaan näkemään hidasta, tasaista kasvua. Siellä on monta ryhmää, jotka pohtivat vaihtoehtojaan, Alaranta tuumaa.
HIFK:n Antti Muurinen ei panikoi – "Emme todellakaan ole mikään HJK"
HIFK-luotsi Antti Muurisen, 63, mukaan stressi ei  ole iskenyt puseroon, vaikka joukkue on Veikkausliigassa viimeistä edeltävänä.
Jalkapalloliigassa rämpivän HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen uskoo joukkueensa kurssin muuttuvan nopeasti nousuun.
-JJK-pelin kaltaiset tulokset ovat todella tärkeitä itseluottamukselle, hän sanoo.
JJK-ottelulla hän viittaa viime viikolla Jyväskylästä tulleeseen vierasvoittoon.
Helsinkiläisjoukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa viimeistä edeltävänä. Muurisen, 63, mukaan stressi ei kuitenkaan ole iskenyt puseroon.
\- Lähes 40 vuoden valmennusura antaa minulle sen, etten suostu panikoimaan. Joidenkuiden mielestä se voi olla jo vanhuuden kalkkeutumaa, mutta ehkä siinä on myös kokemuksen tuomaa varmuutta, Muurinen murjaisee.
Konkarivalmentaja löytää matalalentoon useita syitä: joukkue saatiin kasaan vasta kauden kynnyksellä, loukkaantumisia on riittänyt ja yksittäiset isot virheet ovat maksaneet pisteitä.
\- Pelaamme suunnilleen niillä sijoilla, joille meidät ennakkoarvioissa sijoitettiin. Emme me todellakaan ole mikään HJK, jota odotetaan sarjan kärkipäähän, hän sanoo.
Hyökkäyssuuntaan helsinkiläisten pelaaminen on ollut tehotonta ja maalipaikkojen rakentaminen usein summittaista.
Muurinen aikoo pysyä miehistönsä edessä rauhallisena.
\- Joku voi lyödä lyötyä tai huutaa ja haukkua. Moni on varmaan minuakin arvostellut siitä, miksen raivoa enempää. Minusta se on väärä tapa toimia.
Taloustilanne parempi kuin vuosi sitten
Vaisujen esitysten lisäksi keskustelua on herättänyt HIFK:n jalkapallopuolen niukka talous.
Runsas kuukausi sitten vt. toimitusjohtajaksi tullut Tero Korhonen kuitenkin vakuuttaa, että taloustilanne on parempi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Välitilinpäätöksen on määrä tulla tällä viikolla.
\- Se liittyy suunnittelemaamme osakeantiin. Välitilinpäätös näyttää olevan tulokseltaan plusmerkkinen. Koko vuodelta teemme luultavasti miinusta, muttemme yhtä paljon kuin viime vuonna.
Suurta voittoa välitilinpäätöksestä ei löydy.
\- Puhutaan kymmenistätuhansista euroista. Olemme vähän vähentäneet henkilöstöä toimistolta ja ulkoistaneet asioita. Niistä tulee säästöjä. Lisäksi olemme tienanneet ottelutapahtumista viime vuotta enemmän.
HIFK:n viime tilikauden tappio oli 197 000 euroa.
Jätti-Sisu kuormasi 60-luvulla satatonnisia lasteja – "Buh, buh ja liikkeelle vaan"
Nykyiset jättirekat olivat pientä 1960-luvun autojättiläisen rinnalla. Suomalainen Sisu K55SS on suurin pohjoismaissa maantiekuljetuksiin rekisteröity ajoneuvo.
Vuonna 1961 Pohjois-Suomessa elettiin vielä mittavien voimalaitosten rakentamisen aikaa. Sotien jälkeisten vuosien suurissa urakoissa ja vesivoiman valjastamisessa tarvittiin myös mammuttimaisia koneita.
Kun tarpeeksi jykevää kuorma-autoa ei kaupasta löytynyt, Kemijoki Oy tilasi sellaisen suoraan tehtaalta.
Auto rakennettiin junan alustalle
Suomen autoteollisuuden valmistama "raskasvetäjä K-50" eli jättiläismäinen Sisu K-50 SS -kuorma-auto valmistui vuonna 1961. Junan alustalle rakennettu auto veti perässään lavettia. 
Lavetilla siirtyivät paikasta toiseen niin isot kauhakuormaajat ja kaivinkoneet, kuin voimaloiden jättimäiset turbiinit ja muuntajatkin.
– Ne saattoivat painaa jopa sata tonnia. Tämä auto tehtiin, jotta ne saatiin kuljetettua, kertoo auton historiaan perehtynyt Oulun Seudun Mobilistien puheenjohtaja Erkki Knuutila.
– Kun nykyisin puhutaan näistä suurista puutavararekoista, joiden kokonaispaino on sata tonnia ja ne ovat aivan kamalia. Tämä oli tuplaten jo vuonna -61, Erkki Knuutila naurahtaa.
Sisu K-50 SS on suurin Pohjoismaissa valmistettu maantiekelpoinen ajoneuvo. Alun perin autoja piti tehdä kaksi kappaletta, joista toinen olisi vetänyt lavettia ja toinen olisi puskenut sitä.
Suomen autoteollisuuden haaveissa oli saada jättiläisautosta myyntituote myös muille tilaajille, mutta loppujen lopuksi Kemijoki yhtiö peruutti toisen auton tilauksen. Nykyisin Oulun automuseossa oleva yksilö onkin ainoa laatuaan.
Käynnistettiin paineilmalla
Auton käynnistäminen on oma juttunsa, sillä pelkällä virta-avaimella se ei onnistu. Männät pistetään liikkeelle erillisen kompressorin tuottamalla paineilmalla jonka jälkeen moottoriin aletaan syöttää polttoainetta.
– Ja sitten se vähitellen alkaa sanomaan, että buh, buh, buh, buh ja sitten se alkaa käydä normaalisti. Ei siinä sitten ajamisessa ole muuta, kun liikkeelle vaan.
Siirto Ouluun
Auton entisöinnistä on vastannut Kemijoki Oy, jonka tarkoituksena oli säilyttää se muistona jokien rakentamisesta Kemijokivarressa. Uuden ajan tuulet ja toimintojen karsiminen johtivat kuitenkin siihen, ettei historian säilyttämistä yhtiössä enää pidetty ydintehtävänä.
– Yhtiö lahjoitti sen meille, koska se kuitenkin halusi säilyttää auton kansan nähtävänä ja nimenomaan Pohjois-Suomessa, kertoo Erkki Knuutila.
Nykyisin autovanhus on nähtävillä automuseon sisähallissa. Sisäänajamiseksi oli hallin vanhaa oviaukkoakin suurennettava.
Autoa pidetään edelleen käyntikuntoisena ja vuosittain se käynnistetään kerran tai pari ja sillä ajetaan muutaman metrin matka, jolla varmistetaan, että vanhus pysyy vetreänä seisontakomennuksestaan huolimatta.
Kommattivaaran hiihtokeskus menossa pitkäaikaiselle yrittäjälle
Sodankylän kunnanhallitus teki myynnistä yksimielisen päätöksen maanantaina. Asia menee vielä kunnanvaltuustolle.
Sodankylän kunta on myymässä omistamansa Kommattivaaran hiihtokeskuksen sen pitkäaikaiselle yrittäjälle, Jouko Hietalalle. Hän on ollut yrittäjänä Kommatissa jo 25 vuotta.
Jouko, Jokkeri, Hietala kertoo olleensa ostamassa keskusta jo kolme vuotta sitten, mutta kauppa kaatui silloin muotovirheeseen.
Nyt kauppahinta on 16 000 euroa ja se sisältää maa-alan, laskettelurinteet, hiihtohissin, huoltorakennuksen, paikoitusalueen ja sähköliittymän.
Kirkonkylän lähellä sijaitsevassa keskuksessa on neljä rinnettä, joista yksi on valaistu. Hietalan mukaan hiihtokeskusta käyttävät lähinnä paikalliset, ja sen kehittäminen vaatisi majoitustiloja.
Kauppa menee vielä kunnanvaltuustolle elokuussa.    
Pakkopalautus keskeytyi eilen Helsinki-Vantaalla – "Hän oli huutanut niin kovaa koneessa"
Kymmenet ihmiset osoittivat mieltä pakkopalautusta vastaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla maanantai-iltana.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla jouduttiin keskeyttämään eilen maanantaina maastapoistamistehtävä, poliisi kertoo.
Aktivisti Harri Simolinin mukaan Stop deportations -järjestö järjesti lentoasemalla illalla mielenosoituksen, jossa noin viidenkymmenen hengen joukko osoitti mieltään nuoren irakilaisnaisen pakkopalautusta vastaan.
– Kyseessä on 24-vuotiaan irakilaistytön pakkopalautus. Hänet pyydettiin sunnuntaina Raision poliisiasemalle. Sitten hänet otettiin kiinni ja ilmoitettiin, että hänet karkotetaan seuraavana päivänä, Simolin kertoi maanantaina Ylelle.
Mielenilmauksen tiedottajana toimivan toimittaja Outi Poppin mukaan palautus kuitenkin keskeytettiin ja irakilaisnainen poistettiin koneesta.
– Hän oli huutanut niin kovaa koneessa. Hän sanoi, että pelkäsi niin hirveästi palautusta ja kuolemaa, että alkoi huutaa koneessa, Popp sanoi.
Popp kertoi puhuneensa irakilaisnaisen kanssa tulkin välityksellä maanantai-iltana tilanteesta. Poppin saamien tietojen mukaan myös yksi lentokoneessa ollut matkustaja oli vastustanut pakkopalautusta ja pyytänyt koneen kapteenia paikalle.
– Kapteeni ei tullut paikalle, mutta kun huuto jatkui tarpeeksi kauan, tuli joku poliisiviranomainen, joka keskeytti palautuksen, Popp kertoo kuulleensa.
Poliisi ei kommentoi yksityiskohtia
Poliisista vahvistetaan, että Helsinki-Vantaan lentokentällä on eilen maanantaina ollut käännytystehtävä, joka on keskeytetty. Sen tarkempia yksityiskohtia tapauksesta poliisi ei kerro.
– Poliisilla on ollut maastapoistamistehtävä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tehtävä on keskeytynyt ja henkilöä ei ole poistettu maasta. Lento on lähtenyt ilman poliisia ja ilman maasta poistettavaa henkilöä eteenpäin, sanoo Lounais-Suomen poliisin komisario Joonas Tikka.
Komisario Tikka huomauttaa, ettei voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia, koska kansainväliseen suojeluun liittyvät asiat ovat salassa pidettäviä. Tikka kertoo yleisellä tasolla, että päätöksen siitä, kuka lentokoneen kyytiin otetaan, tekee lentokoneen päällikkö eli kapteeni.
– Hänen sanansa on laki siinä kohtaa. Jos koneessa on mukana satoja maksaneita matkustajia, niin päällikkö voi päättää, että muita matkustajia häiritsevä käytös ei jatku ja silloin koneesta joudutaan poistumaan. Tämä siis ihan yleisellä tasolla, Tikka sanoo.
Tikan mukaan myös poliisi voi keskeyttää virkatoimenpiteen, jos se johtaisi täysin kohtuuttomaan lopputulokseen, ja siirtää sen toiseen hetkeen, paikkaan tai tapaan.
Outi Poppin tietojen mukaan irakilaisnaiselle on ilmoitettu, että häntä yritetään kahden päivän kuluttua käännyttää uudestaan.
Uusi-Seelanti voitti America's cupin – "Pelastus"
Mestaruus oli uusiseelantilaisille erityisen juhlallinen vuoden 2013 cupin kitkerän tappion takia.
Koko Uusi-Seelanti huokaisi maanantaina helpotuksesta, kun Emirates Teamin katamaraani tuli purjehduksen America's cupin yhdeksännessä startissa voittajana maaliin. Uuden-Seelannin kuninkaallisen pursiseuran vene voitti Bermudalla ratkaisevan lähdön 55 sekunnin erolla mestaruutta puolustaneeseen Yhdysvaltain Oracle-joukkueeseen.
\- Pelastus. Uusi-Seelanti voitti cupin. Olemme ykkösiä maailmassa, New Zealand Herald julisti mestaruuden ratkettua.
Uuden-Seelannin miehistö voitti Yhdysvallat voitoin 8-1. Mestaruus oli uusiseelantilaisille erityisen juhlallinen vuoden 2013 cupin kipeän tappion takia. Oracle nousi neljä vuotta sitten 1-8-tappioasemasta 9-8-voittoon.
\- Edellisen cupin tappio on satuttanut minua ja uusiseelantilaisia tähän päivään asti, kuninkaallisen pursiseuran kommodori Pedro Morgan selitti voiton merkitystä.
Voittoihin tottunut miehistö
Uuden-Seelannin miehistössä purjehti nuoria mutta menestykseen tottuneita purjehtijoita. Peter Burlingista tuli cupin historian nuorin mestaruuteen yltänyt perämies.
Vasta 26-vuotias Burlington on 49er-luokan olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari.
\- Olen seurannut fanina America's cupia koko ikäni. Tuntuu epätodelliselta olla tämän kilpailun voittaja tässä iässä. Tämä on minulle kaikkien unelmieni täyttymys, Burling kommentoi mestaruutta cupin nettisivuilla.
\- Täytyy silti muistaa, että tämän voiton taustalla on satojen ihmisten työpanos.
Myös Uuden-Seelannin miehistön kapteeni Glenn Ashby palasi voiton varmistuttua neljän vuoden takaisiin tunnelmiin.
\- Vuoden 2013 tappio oli brutaali kokemus kaikille mukana olleille. Päästä voiton päähän mestaruudesta ja sitten hävitä. Se muisto kulkee mukanamme varmasti hautaan asti, joten oli aivan mahtavaa palauttaa voittopysti nyt Uuteen-Seelantiin, Ashby kertoi.
Ashby, 39, on purjehduksen 15-kertainen maailmanmestari ja Tornado-luokan olympiakakkonen vuodelta 2008.
Rahaa käytettiin harkiten
Joukkueen johtaja Grant Dalton arveli, että Uusi-Seelanti onnistui vastustajaa paremmin miehistön kokoamisessa ja etenkin veneen suunnittelussa.
\- Tiesimme jo ennalta, ettemme voi kilpailla vastustajan kanssa taloudellisilla resursseilla. Meidän piti siis olla nokkelampia, Dalton arvioi.
\- Teimme heti alusta rohkeita valintoja ja luotimme niihin loppuun asti. Sama päti valitsemiimme ihmisiin. Luotimme heihin sataprosenttisesti, ja he kantoivat vastuun sen mukaisesti.
Historian 35. America's cup purjehdittiin Bermudan vesillä. Yhdysvaltalaiset joukkueet ovat voittaneet cupin 30 kertaa. Uudelle-Seelannille maanantaina varmistunut voitto oli historian neljäs. Sveitsillä on yksi mestaruus.
America's cupissa kilpailevat virallisesti pursiseurat, mutta joukkueet ovat nykyisin suuryritysten tukemia.
Suomalaisyritysten luottamus talouteen karttui kaikilla aloilla 
Esimerkiksi teollisuudessa luottamus on nyt tuntuvasti vankempaa kuin pitkän aikavälin keskiarvo. 
Luottamus talouteen on kasvanut suomalaisissa yrityksissä kesäkuussa. Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorit parantuivat kaikilla päätoimialoilla: teollisuudessa, rakentamisessa, palvelurityksissä ja vähittäiskaupassa.
Esimerkiksi teollisuuden luottamusindikaattori nousi toukokuusta yhdellä pisteellä kahdeksasta yhdeksään. Luottamus on nyt huomattavasti vahvempaa kuin pitkän aikavälin keskiarvoinen saldoluku, joka on yksi. Teollisuustuotannon uumoillaan kasvavan kesän aikana.
Myös palveluyritysten talousluottamus on vahvaa. EK:n mukaan alan suhdannearviot jäävät vain hieman vuoden 2006 huippulukujen alle. Nyt alan luottamusindikaattorin saldoluku oli 26. Pitkän aikavälin keskiarvo on 13.
**Lue myös: **
[Nordea nosti reippaasti ennustettaan – "Suomen talous kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia"](https://yle.fi/uutiset/3-9664237)
[VM tuplasi talouden kasvuennusteen 2,4 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9683320)
"You wanted the best? Well they didn't fuckin' make it!" – Guns N' Roses kasvoi maailman suurimmaksi rockbändiksi
Los Angelesissa 1985 perustettu Guns N' Roses oli 1990-luvun alussa maailman suurin, vaarallisin, vetovoimaisin ja myydyin hard rock -yhtye. Orkesteri jalosti 1980-luvulla rehevästi kukkineen tukkametallin kokoluokkaan, jossa maailman suurimmat stadionit jäivät pian liian pieniksi kapasiteetiltaan. Artikkeliin on koottu Guns N' Rosesin jäsenten haastatteluita sekä musiikkivideoita bändin kultakaudelta.
"Gunnarit" toivat 1991 valtavan Use Your Illusion Tour -maailmankiertueensa kahdeksi illaksi myös Helsingin Jäähalliin. Myöhemmin talvella Rockstop-ohjelma omisti bändille oman erikoisjakson.
Ohjelmassa toimittaja **Heli Nevakareen** kysymyksiin vastaili lievästi väsyneen oloinen basisti **Duff McKagan**. Haastattelussa mies kertoi muun muassa omista musiikillisista vaikutteistaan sekä tulevan soololevynsä esiintyjävieraista. Guns N' Rosesin tuttuun tyyliin McKaganilla oli sanomista myös musiikkikriitikoista ja mainitseepa mies oikeaoppiseen Rockstop-tyyliin myös suomalaisen Hanoi Rocksin.
Lennätimme Michael Monroen Losiin New Yorkista.
Heli Nevakare muisteli myöhemmin Ylen Elävälle arkistolle, että alunperin ohjelmaan oli tarkoitus saada haastateltavaksi yhtyeen soolokitaristi **Slash**, mutta huonovointisuuden johdosta kitarasankari ei päässyt paikalle.
Debyytti kiidätti menestykseen
Vuosina 1985–1990 Gunnareiden rokkitehtaan muodostivat solisti **Axl Rose**, soolokitaristi Slash, basisti Duff McKagan, kitaristi **Izzy Stradlin** sekä rumpali **Steven Adler**. Pääasiassa kokoonpanon yhteisiin nimiin kirjattu Appetite for Destruction -debyyttilevy (1987) kohosi lopulta kaikkien aikojen myydyimmäksi ensilevyksi. Levyn tunnetuimpia kappaleita ovat mm. _Welcome to the Jungle, Paradise City_ ja _Sweet Child O' Mine_.
Hittidebyyttiä seurasi nopeasti purkitettu GN'R Lies (1988), joka sisälsi kappaleita bändin ensimmäiseltä EP-julkaisulta sekä neljä akustista kappaletta, joista tunnetuimpana iltanuotioviheltelystä muistettu _Patience_.
Havaintoharhoja valtavalla kaliiperilla
Rockstopin aikainen maailmankiertue nimettiin vuonna 1991 julkaistun albumiparin mukaan. Use Your Illusion -levyt esittelivät suureellisemman ja kokeilevamman Guns N' Rosesin; monet levyjen kappaleista kasvoivat stadionrock-progeiluksi ja ensilevytyksen raaka energisyys korvattiin yltiöromanttisella rock-teatterilla. Uudet elementit korostuivat kappaleiden musiikkivideoilla, joista voi havaita bändin budjetin kasvaneen rutkasti alkuajoista.
Listoille ja fanien suosikeiksi levyparilta nousivat mm. kappaleet _November Rain, Don't Cry_ ja _You Could Be Mine_.
Kiertueelle lähdettäessä yhtyeen tunnetuin kokoonpano oli jo muuttunut. Bändin riveihin oli liittynyt kosketinsoittaja **Dizzy Reed** ja rumpujen takana paukutti **Matt Sorum** Steven Adlerin saatua potkut bändistä huumeiden käyttönsä takia. Kitaristi Izzy Stradlin erosi yhtyeestä kesken kiertueen vuoden 1992 kesällä ja tämän korvaajaksi kiinnitettiin **Gilby Clarke**.
Use Your Illusions Tour päättyi vasta vuonna 1993. Se noteerattiin tuolloin peräti 192. konsertillaan maailman kaikkien aikojen pisimmäksi rock-kiertueeksi.
Vuonna 1993 Gunnarit julkaisi neljännen levynsä The Spaghetti Incident? -cover-albumin. Basisti McKagan lauloi monet levyn kappaleista ja myös Hanoi Rocksin Michael Monroen äänialat päätyivät levylle. Kriitikot suhtautuivat albumiin penseästi, eikä levytys saavuttanut edeltäjiensä veroista myyntimenestystä. Albumin avausraitana kuultiin musiikkivideollekin päässyt The Skylinersin _Since I Don't Have You_.
Hajoaminen, vaikka nimi jääkin pystyyn
Kaupallisen pettymyksen lisäksi yhtyeen sisällä löi kipinää. Etenkin soolokitaristi Slashin ja laulaja Axl Rosen taiteelliset näkemykset olivat poikenneet varsin erilaisille urille jo Use Your Illusionsien aikana. Rose otti jatkuvasti enemmän vapauksia paitsi luomistyössä, myös esiintymislavoilla. Solistin sooloilu näyttäytyi faneille tuittuiluna sekä pahimmillaan keskeytettyinä konsertteina.
Slash työsti tuolloin omaa soolomateriaaliaan, kuten basisti McKagan. Rose taas vaikutti olevan kiinnostuneempi yhtyeen mahdollisuuksista tehdä musiikkia eri elokuvien soundtrackeille.
Me vain bailasimme räkä poskella, muuta ei juuri mietitty.
Lopulta vuonna 1996 Slash jätti Guns N' Rosesin ja McKagan lähti rumpali Matt Sorumin kanssa vuotta myöhemmin yhtyeestä. Lopulta Guns N' Rosesin klassisimmasta kokoonpanosta oli jäljellä vain laulaja.
Axl Rose työsti vuoteen 2008 asti Guns N' Rosesin nimellä uutta albumia nimeltä Chinese Democracy. Mahdottoman pitkäksi venynyt projekti oli ajaa levy-yhtiö Geffenin hulluuden partaalle ja yhtiö paikkaili taloudellisia menetyksiään julkaisemalla mm. kokoelma- sekä live-levyjä Guns N' Rosesilta.
Chinese Democracy myi lopulta platinaa, mutta oli ylipitkän tuotantonsa takia kaupallinen epäonnistuminen. Myös Rosen uudet kappaleet jakoivat mielipiteitä, vaikkakin esimerkiksi ex-yhtyetoveri Slash kehui niistä useimpia myös julkisesti.
Gunnareiden alkuperäisjäsenten välit pysyivät pitkään viileinä. Uudet yhtyeet levytyksineen työllistivät nimen alta lähteneitä muusikoita kuitenkin koko 2000-luvun ajan. Vuonna 2004 kitaristi Slashia haastatteli Top40-ohjelman **Heikki Paasonen**. Slash menestyi vuosikymmenen aikana paitsi soololevyillään, myös osana Velvet Revolver -superkokoonpanoa, jonka riveissä soittivat myös ex-gunnarit Matt Sorum ja Duff McKagan.
Ei ole hauskaa, kun on pakko juoda, jotta ei tärisisi.
Basisti McKagan työskenteli 2000-luvulla Velvet Revolverin lisäksi oman Loaded-kokoonpanonsa kanssa, jossa mies myös vaihtoi basson kitaraan sekä laulajan rooliin. Musiikki-tv:n vuoden 2009 haastattelussa McKagan keskusteli **Laura Vähähyypän** ja Negative-yhtyeen **Antti Anatomyn** kanssa.
Vuonna 2016 uutisoitiin Guns N' Rosesin tekevän comebackin ja Slashin sekä McKaganin kerrottiin palanneen Rosen rinnalle yhtyeen nimen alle. Not in This Lifetime -kiertue kasvoi nopeasti myös Yhdysvaltojen ulkopuolelle ja yhtye konsertoi Suomessa 1. heinäkuuta 2017.
And in this corner, weighing in at 850 pounds -- Guns N' Roses!
Omasta työstä ei saa kertoa eikä sijaintia paljastaa – Kokkolan kaupungin someohje poikkeuksellisen tiukka?
Kokkolan ohjeistus rajoittaa työntekijöiden sosiaalisen median käyttöä selvästi. Ohje sitoo myös kesätyöntekijöitä.
Kuntien sosiaalisen median ohjeet määrittävät sitä, miten työntekijät voivat käyttää sosiaalista mediaa. Käytännössä niiden vaatimukset voivat ulottua myös yksityiseen somen käyttöön, kun ohje rajoittaa oikeutta kertoa omasta työstä.
Kokkolassa [kesätyöntekijöille pidetyssä infotilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9650548) muistutettiin, että työntekijä vastaa osaltaan myös kaupungin maineesta ja imagosta. Lojaalisuusvelvoite vaatii, ettei työpaikan asioita kerrota julkisuuteen, ei edes työsuhteen päätyttyä.
Kokkolan kaupungin työntekijä ei saa kertoa työasioistaan eikä kommentoida niitä sosiaalisessa mediassa tai netin keskustelupalstoilla. Kesätyöntekijöitä ohjeistettiin niin, että kertoa saa vain työsuhteen keston ja yleisellä tasolla sen, missä on töissä – kunhan varmistaa asian esimieheltä.
Työaikana sosiaalisessa mediassa tai netissä ylipäänsä ei saa olla, jollei se kuulu työtehtäviin. Oma puhelin on pidettävä aina täysin äänettömänä, jotta äänet eivät haittaa esimerkiksi asiakaspalvelussa. Myös paikannin on pantava pois päältä, sillä työpaikan tai oman sijainnin näyttäminen työtehtävissä on kiellettyä.
Mahdolliset epäkohdat pitää keskustella esimiehen kanssa eikä repostella niitä sosiaalisessa mediassa. Asiakkaista tai työkavereista ei tietenkään kerrota eikä someen laiteta kuvia esimerkiksi kaupungin tiloista, jotka kuuluvat julkisrauhan piiriin.
Kokkolan viestintäpäällikkö Virpi Viertola sanoo, että asioista on puhuttava ne tuntevien kanssa, ei sosiaalisessa mediassa. Voisiko siis esimerkiksi Kokkolan teknisessä toimessa töissä oleva edes harmitella Facebookissa kevään paljastamia reikiä kotikatunsa päällysteessä?
– Jokainen miettii itse. Mutta jos olisin töissä tuon kaltaisessa paikassa, keskustelisin kollegoiden kanssa, mistä tilanne johtuu ja mitä montuille aiotaan tehdä. Toisin mielipiteeni esille sen alan asiantuntijoiden kanssa, sanoo viestintäpäälliikkö Virpi Viertola
Kaupungin halki virtaavan salmen likaisesta vedestä Viertola ei myöskään koe voivansa omassa Facebookissaan kirjoittaa:
– En kyllä voi ajatella. Tiedän, miksi se on tuon väristä, millaisia suunnitelmia siihen on ollut ja miksi ne ovat kariutuneet. En näe syytä lähteä siitä marmattamaan.
KT: Omista asioista saa kertoa
Koottua tietoa kuntien someohjeista on vaikea löytää. Kuntaliiton verkkoviestintä seuraa ja ohjeistaa lähinnä sitä, miten kunta voi hyödyntää sosiaalista mediaa, ei niinkään sen rajoittamista.
Myöskään Kuntatyönantajat ei ole kysellyt kuntien somesääntöjen perään. Yleinen tuntuma siellä on, että ohjeita ja säännöksiä on varsin monessa kunnassa. Joidenkin kuntien säännöt voi lukea suoraan niiden nettisivuilta.
KT Kuntatyönantajien viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen arvioi Kokkolan kaupungin työntekijöitä ja siten myös kesäväkeä koskevaa someohjetta tavallista tiukemmaksi. Salassapitovelvollisuus ja yleinen lojaalisuusvelvoite työnantajaa kohtaan ovat toki itsestäänselviä, mutta peruslähtökohta on jokaisen oikeus käyttää sananvapauttaan lain puitteissa:
– Omista asioista saa kyllä kertoa, se on lähtökohta: missä on töissä, onko pysyvä vai määräaikainen suhde. Samoin työsopimuksen sisältö ei ole salattava, ja jokainen saa kertoa palkkansa.
Minulle ei tule mieleen syytä, johon se perustuu ja miksi sitä pitäisi noudattaa
Arolaisen mukaan on kyse siitä, miten halutaan nähdä työntekijän sananvapauden rajat. Sananvapauden turvaavat perustuslaki ja Euroopan ihmisoikeussopimus, joten sen rajoittamiselle täytyy olla vahvat, lakiin perustuvat syyt.
Kokkolan kaupunki ohjeistaa esimerkiksi kesätyöntekijöitä laittamaan paikannuksen pois kännyköistä työaikana. Arolainen ei keksi, millä paikannuskielto voisi perustella:
– Minulle ei tule mieleen syytä, johon se perustuu ja miksi sitä pitäisi noudattaa.
KT:lla ei ole yleistä ohjeistusta tai linjausta somen käyttöön. Arolainen uskoo, että kuntien someohjeet ovat pääosin kunnossa, Kokkolan säännöt on vain ruuvattu vähän tiukemmiksi:
– En tiedä, löytyykö vastaavia sääntöjä muualta.
Kokkola: Toiset ja turvallisuus huomioon
Viestintäpäällikkö Virpi Viertola pitää Kokkolan kaupungin someohjetta ennen kaikkea selkeänä. Sitä on pyydetty myös malliksi muihin kuntiin ja opinnäytetöiden aineistoksi.
Palautetta ohjeesta on tullut hyvin vähän, kesätyöntekijöiltä ei lainkaan. Viertola ei myöskään pidä hankalana rajausta, jonka mukaan nuori ei voi kertoa työkokemuksiaan sosiaalisessa mediassa:
– Onko kesätyöntekijällä tarvetta lyhyen työjakson aikana ylipäänsä kovin paljon kertoa työstään? Siinä on se ongelma, että voi paljastaa asioita, jotka liittyvät myös työkavereihin ja -menetelmiin, ja se ei ole korrektia.
GPS-kieltoa Viertola perustelee henkilöturvallisuudella.
Vuonna 2014 tehty ohje on kaupungin ensimmäinen ja vastasi Viertolan mukaan selkeään tarpeeseen. Kunnassa on tullut vastaan tilanteita, joissa esimerkiksi työmenetelmien paljastaminen sosiaalisessa mediassa on aiheuttanut haittaa. Viertolan mukaan yhä törmätään tilanteisiin, joissa virkatietä eteneminen olisi parempi kuin somessa huutelu.
Viertola muistuttaa, että sosiaalista mediaa saa käyttää ja käytetäänkin myös Kokkolassa väylänä kuntalaisten suuntaan. Kunnan työntekijät voivat luoda siihen tarkoitukseen virallisen profiilin. Silloin päivitykset ovat punnittuja, ja työhön saa myös opastusta.
Henkilökohtaisia päivityksiä työstä ei katsota hyvällä. Ne kun voivat koskea ja jopa loukata toisiakin:
– Harva tekee työtä yksin, vaan päivitys voi koskea ja jopa leimata isoakin joukkoa, sanoo Viertola.
Viestintäpäällikkö näkee sosiaalisen median ohjeessa myös kehityskohteita. Esimerkiksi EU:n tietosuoja-asetus tulee voimaan ensi vuonna, ja sen sovellusohjetta odotetaan Kuntaliitosta. Kokkolan someohje siis todennäköisesti vielä tiukentuu entisestään.
_Juttua korjattu 27.6. kello 15.10: ensi vuonna voimaan tulee EU:n tietosuoja-asetus, ei -direktiivi. Asetuksen vaikutuksista voi lukea esimerkiksi [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9655690)_
16-vuotias kevytmoottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Salossa
Kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan, kun pyörä osui tietyömaa-alueella olleeseen kuoppaan. 
Nuori salolainen mies menehtyi ulosajossa myöhään maanantai-iltana. 
16-vuotias nuorukainen oli ollut ajamassa kahden ystävänsä kanssa kevytmoottoripyörillä ja ajanut ryhmän ensimmäisenä Uhrilähteenkatua alas Salon keskustan suuntaan. 
Uhrilähteenkadulla olevan tietyömaan loppupäässä kevytmoottoripyörä oli osunut tiellä olleeseen kuoppaan. Sen jälkeen kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan, suistunut tieltä ja törmännyt valaisinpylvääseen. 
Kuljettaja sai törmäyksessä heti surmansa. 
Tapahtumapaikalla olevalla tietyömaalla on suurin sallittu nopeus 30 kilometriä tunnissa. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että ennen työmaata kadulla on tietyöstä ja epätasaisesta tiestä varoittavat liikennemerkit. Lähiaikoina oli satanut voimakkaasti ja sade oli syövyttänyt tien rikottua pintaa.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Lappeenrantalainen mies ehdolliseen vankeuteen raiskauksesta
Käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen runsaan vuoden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen vuonna 2015 tehdystä raiskauksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan lappeenrantalaisen miehen yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeuteen raiskauksesta. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehen 90 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Teko tapahtui vuonna 2015. Käräjäoikeus katsoi, että mies oli käyttänyt hyväkseen uhrin tiedottomuutta, pelkotilaa tai muuta avutonta tilaa oltuaan sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa. 
Uhri oli juonut alkoholia ennen tekoa. Käräjäoikeuden mukaan uhri oli alkoholin ja väsymyksen takia tiedoton tai vähintäänkin tahdoton sekä huonovointinen ja toimintakyvytön tai ainakin hänen toimintakykynä oli alentunut. Uhri ei kyennyt tilansa takia kertomaan tahtoaan ja puolustamaan itseään.
Mies vastusti rangaistusvaatimusta
Miehen oman kertomuksen mukaan sukupuoliyhteys oli tapahtunut asianomistajan suostumuksella ja että asianomistaja ei olisi ollut toiminintakyvyltään alentuneessa tilassa. 
Käräjäoikeus ei pitänyt miehen kertomusta mahdollisena. Oikeus perustelee asiaa uhrin ja todistajan uskottavina pidettävillä kertomuksilla sekä todisteena esitetyllä Facebook-keskustelulla.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen ja yhdyskuntapalvelun lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhrille 3000 euron korvaukset loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Saksalaislehti lupaa julkaista kohutun korruptioraportin: Fifa-pomon lapsen tilille siirrettiin miljoonia
Saksalainen Bild väittää saaneensa käsiinsä ennenjulkaisemattoman tutkimusraportin, joka avaa vuoden 2018 ja 2022 MM-kisavalintoihin liittynyttä korruptiota.
Saksalaislehti Bild ilmoitti maanantai-iltana saaneensa käsiinsä "tiivistetyn" version amerikkalaisjuristi Michael Garcian kohutusta jalkapallon korruptioraportista. Garcia johti vuonna 2014 kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan eettistä tutkimusta, jonka kohteena olivat Venäjän 2018 ja Qatarin 2022 MM-kisavalinnat ja epäilty lahjonta.
[Bild lupasi](http://www.bild.de/bild-plus/sport/fussball/fifa/der-garcia-report-52325748%2Cview=conversionToLogin.bild.html) julkaista 400-sivuisen raportin sisältöä tiistaista alkaen. Maanantaina lehti julkaisi kuitenkin jo muutamia otteita raportista.
Lehden mukaan esimerkiksi erään Fifan työntekijän 10-vuotiaan lapsen tilille olisi siirretty Qatarin valinnan alla jopa kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi Bild kirjoittaa raportin paljastaneen, että kolme Fifan johtohenkilöä lennätettiin qatarilaiskoneella juhliin Rio de Janeiroon ennen vuosien 2018 ja 2022 MM-kisaäänestyksiä.
Garcia itse erosi tutkimusjohtajan paikalta joulukuussa 2014 protestina Fifan tavalle käsitellä tutkimustuloksia. Garcian mukaan Fifa julkaisi raportista lopulta siistityn ja "juridisesti sopivan" version. Tässä, vain 42-sivuisessa tynkäraportissa [Qatar vapautettiin kaikista lahjusepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-8026856).
Bildin mukaan sillä on hallussaan sivukaupalla aiemmin julkaisematonta ja arkaluontoista materiaalia. Raportin käsiinsä saanut toimittaja Peter Rossberg kirjoittaa kuitenkin [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/PRossbergBILD/posts/779823298865398), että materiaali ei suoraan tarjoa todisteita siitä, että vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat olisi "ostettu".
\- Raportti on kuin palapeli. Vasta kun osaset laittaa yhteen, alkaa kokonaisukuva hahmottua, Rossberg kirjoittaa.
Suomi liittyy Britannian johtamaan nopean toiminnan sotilasjoukkoon – Ruotsikin tulossa mukaan
Puolustusministeri Jussi Niinistö (uv.) allekirjoittaa liittymisasiakirjan perjantaina.
Suomi liittyy Britannian johtamaan nopean toiminnan JEF-sotilasjoukkoon. Puolustusministeri Jussi Niinistö (uv.) allekirjoittaa liittymisasiakirjan perjantaina Tukholmassa.
Britannian johtamalla JEF:llä ei ole pysyviä joukkoja, vaan maat tarjoavat yhteistyöhön yksikköjä kriisitilanteissa. JEF:n toimintaan on tähän asti osallistunut seitsemän Naton jäsenmaata.
Sotilasyhteistyöhön on liittymässä Suomen lisäksi myös Ruotsi. Suomi ja Ruotsi ovat tiivistäneet myös keskinäistä puolustusyhteistyötään.
"Minut on varmaan kastettu hymypytyssä!" Katri Helena haluaa jakaa hyvää oloa
Suomalaisten ikisuosikki palasi juhannuslavalle 20 vuoden tauon jälkeen, eikä loppua esiintymisille näy.
Musiikkimaailman kestosuosikki Katri Helena on viihdyttänyt suomalaisia jo vuosikymmenet. Puolet Suomen itsenäisyydestä, kuten hän itse asian ilmaisi Aamu-tv:n haastattelussa. 
Suomen 100-vuotisjuhlan teemalaulun valinta on hänelle helppoa.
– "Katson sineen taivaan, tähti kirkkain sua..." laulahtaa tähti aamutuimaan.
– Tämä laulu on minulle aina ollut tavallaan juhlalaulu. Konserteissa se on ihan lopussa, enkä ole sitä tanssikeikoilla kovin paljon esittänyt. Olen säilyttänyt sitä erikoistapauksena.
Katri Helena teki juhannuksena paluun juhannuslavalle, 20 vuoden tauon jälkeen. "Katson sineen taivaan" kuului itseoikeutetusti esiintymiseen.
Hyvän mielen lähettiläs
Katri Helenan lauluja ja esiintymisiä leimaa myönteisyys ja iloisuus. Halu ilahduttaa ihmisiä on artistille tärkeää.
– Olen aina halunnut jakaa viihtymisen lisäksi hyvää oloa. Haluan tehdä ihmisille hyvän mielen ja saada heidät ajattelemaan asioita. Olen hyvän puolella, hän kuvailee elämänfilosofiaansa.
Myönteisyys onkin ollut se voima, joka on kantanut Katri Helenaa elämässä eteenpäin.
– Kun olemme hyviä toisillemme, meillä on myös itsellä hyvä olla.
Vilkas konserttikesä edessä
Positiivinen elämänasenne ei ole laulajalle mikään ulkoa päin omaksuttu muotivillitys, vaan synnynnäinen ominaisuus.
– Mut on varmaan kastettu jossain hymypytyssä lapsena! Pyrin pahasta mielestä pois mahdollisimman nopeasti.
Tänä kesänä Katri Helenalla on useita esiintymisiä festivaaleilla ja konserteissa. Seitsemänkymppisen tähden vauhti jatkuu.
– Tilauksia myös ensi juhannukselle on jo tehty. Toivoisin, että saan vielä laulaa ja että ihmiset jaksaisivat vielä tulla kuuntelemaan.
Video: Suviseurojen suurteltta pystyssä – Ensimmäiset vieraat saapuvat keskiviikkona
Jättimäisen 70 000 vieraan tapahtuman järjestelyt ovat viimeistelyvaiheessa. Suviseurojen massiivinen pääteltta pystytettiin Porin Kirjurinluotoon maanantaina aamupäivällä. 
Suviseurojen jättimäinen seurateltta on jälleen pystyssä. Talkooväki pystytti 2 800 neliömetrin teltan maanantaina, kun Suviseurojen alkuun on enää muutama vuorokausi. Telttaan mahtuu lähes 4 000 kuulijaa.
Suviseurojen tiedotustoimikunnan puheenjohtajan Pekka Vuonokarin mukaan Kirjurinluodon seura-alue avataan käyttöön keskiviikkona. Jo nyt paikalla on työntekijöitä majoittuneena satoja. Alueella on jo noin 250 asuntovaunua.
Vuonokarin mukaan Kirjurinluodolla tehdään vielä viimeistelytöitä. Varsinaisesti suurtapahtuma alkaa torstaina puoliltapäivin järjestettävillä aattoseuroilla.
– Aikataulussa ollaan. Loppumetreille kuitenkin menee, kun viimeisiä töitä tehdään, Vuonokari sanoo.
Hausjärveltä löytyi metsähauta – KRP kaipaa tietoa mahdollisesti sisällissodassa kuolleista
Yleisövihjeen perusteella Hausjärven Hikiältä löytyi hautakumpare, joka kätki sisäänsä neljän ihmisen haudan.
Keskusrikospoliisi on löytänyt Hausjärven Hikiältä haudan, johon on haudattu neljä ihmistä. Löytö tehtiin niin sanottujen Hausjärven hiekkakuoppasurmien tutkinnan yhteydessä saadun yleisövihjeen perusteella.
Vihjeen mukaan muutaman kilometrin päässä vuonna 1991 murhatun Tuula Lukkarisen ruumiin löytöpaikasta on ollut ainakin vuosituhannen vaihteessa hautakumpu.
Poliisi löysi noin sata metriä tiestä sivuun selkeästi maasta koholla oleva sammalpäällysteisen kumpareen, jonka toisessa päädyssä oli puinen, valkoiseksi maalattu risti. Paikka on sellainen, ettei sivullisen ole sinne helppo eksyä vahingossa.
Ensimmäinen vainaja löytyi haudasta toukokuussa vajaan puolentoista metrin syvyydestä. Kaikkiaan haudassa oli rinnakkain neljän eri ihmisen jäänteet. Vainajat oli haudattu poliisin mukaan selvästi ennen 1990-lukua.
– Kysymys on selvästi metsähaudasta, joka on ollut siellä vuosikymmeniä, sanoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Haudasta tehdyt löydöt on siirretty Helsinkiin THL:n oikeuslääkintäyksikköön tarkempia tutkimuksia varten. KRP on tutkinut myös kuolleiden henkilöllisyyttä ja mahdollisia sukulaisia.
– Poliisi haluaa saada näille vainajille nimet, ja ehkä löytää vielä elossa olevia sukulaisia, jotta tarina saisi päätöksen, sanoo Töyräs.
Sisällissodassa punaisten puolella
Poliisi on tutkinut hautalöydöstä paikallisia ihmisiä haastattelemalla, erilaisten dokumenttien avulla ja omin tutkimuksin.
– Olemme käyttäneet ihmisten perimätietoa ja kuulopuheita hyväksi niin paljon kuin mahdollista. Lisäksi meillä on ollut apuna arkistotietoa. Meillä on pieni aavistus muutaman vainajan henkilöllisyydestä, mutta tarvitsemme siinä vielä lisää vihjeitä, sanoo Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Töyräs sanoo, että poliisi on selvittänyt omien tutkimustensa avulla vainajista perustiedot.
– Meille on selvinnyt esimerkiksi se, että miespuolisten vainajien kuolinhetki on ollut vuoden 1918 kansalaissodan aikaan, sanoo rikoskomisario Olli Töyräs.
Poliisin mukaan haudalla on aina ollut risti ja sinne on viety myös kukkia vielä kymmenkunta vuotta sitten. 
– Joku on selvästi nähnyt asiakseen muistaa näitä henkilöitä, ja poliisi onkin kiinnostunut siitä, millainen tarina tähän liittyy, sanoo Töyräs.
KRP on tutkinut myös paikallisia historiateoksia saadakseen selville vainajien henkilöllisyyden. Yhden teoksen mukaan yksi vainajista voisi olla Kurun punakaartin vartiomies, joka oli syömässä eväitään Kurun koulun portilla, kun saksalaiset ampuivat hänet.
Lisäksi haudassa saattaisivat olla Lavinnon kylältä kotoisin olevat nuorukaiset, jotka etsivät ruokapaikkaa lähellä saksalaisten esikuntaa Hikiässä. Perimätiedon mukaan saksalaiset ampuivat nuorukaiset kiinnioton ja heikosti sujuneen kuulustelun päätteeksi.
Todennäköisesti saksalaisten luoteihin
Poliisi kertoo, ettei vainajia ole pystytty yksilöimään tarvittavalla tarkkuudella Suomen Sotasurmat 1914–1922 -tietokannasta, jossa on kaikkiaan liki 40 000 henkilön nimet.
Lavinnon kylästä kotoisin olleiden nuorukaisten henkilöllisyydestä on kuitenkin historiatietojen ja luututkimusten perusteella saatu tietoa jonkin verran.
Nuorin vainajista on ollut kuollessaan noin 13–16-vuotias ja toisiksi vanhin noin 16–21-vuotias. Kolmas on ollut noin 20–30-vuotias ja neljäs noin 30–40-vuotias. Heidän epäillään kuolleen 21.4.–22.4.1918 välisenä aikana, koska tuolloin Saksan Itämeren Divisioona valtasi Hyvinkään ja Riihimäen.
– Ilmeisesti kysymyksessä on saksalaisten teloittamista paikallisista miehistä, sanoo Töyräs.
Miehet ovat kuolleet todennäköisesti Hikiässä. Luututkimuksen perusteella tiedetään, että kaikilla vainajilla on ampumavammoja.
– Teloituksen syy on vielä auki, sano Olli Töyräs.
Poliisi kaipaa vihjeitä
Keskusrikospoliisi kaipaa nyt yleisön tietoja haudassa olleista vainajista. Etenkin niitä, jotka ovat vierailleet metsähaudalla, pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin sähköpostilla.
– Keitä nämä miehet ovat olleet, mistä he ovat kotoisin ja mikä on heidän nimensä. Poliisilla on tarkoitus löytää näille vainajille myös mahdollisesti sukulaisia, sanoo Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Vihjeet voi lähettää osoitteeseen rikosvihje.krp@poliisi.fi.
– Halusimme tehdä tutkinnan loppuun, koska on tärkeää, että vainajat saavat nimen ja mahdolliset omaiset löytyvät. Nyt ehkä yksi tarina saa päätöksensä, sanoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs.
_Juttua on muokattu klo 10.39, lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
Maahan virtaa nyt matkailijoita ennätystahtia – näistä syistä muutkin pitävät Suomea mahtavana paikkana
Muun muassa suomalaisten ystävällisyys houkuttaa matkailijoita, kertoi MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi Ylen aamu-tv:ssä.
Kansainvälisten yöpymisten määrä [kasvoi Suomessa lähes 20 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9689691) tammi–huhtikuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, kertoo matkailu- ja ravintola-alan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö MaRa.
Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina vierailleen MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan matkailijoita Suomeen houkuttavat muun muassa suomalaisten ystävällisyys, ravintoloiden ja hotellien korkea taso, luonnonkauneus sekä puhtaus. 
– Suomen tarjonta sattuu juuri näihin asioihin, mitä kansainvälinen matkailija arvostaa, Lappi kertoo.
Lapin mukaan tällä hetkellä voidaan matkailussa puhua jopa Suomi-trendistä, sillä maa on saanut paljon julkisuutta kansainvälisessä matkailumediassa. Suomea tituleerataan yhdeksi maailman hienoimmaksi matkailukohteeksi.
– Suomi on hienosti erilainen, meillä on vuodenajat, meillä on tarjota erilaisia palveluita ja olemme kehittäneet niitä voimakkaasti.
Varsinkin kiinalaisten suosiossa
Erityisesti kiinalaisten matkailijoiden yöpymiset ovat lisääntyneet reippaasti, kasvua on jopa 80 prosenttia.
– Kyllä se suurin ansio kuuluu Finnairille, joka otti Suomen oikeasti strategiaan mukaan. Eli ei lennätetä enää aasialaisia pelkästään Helsinki-Vantaan läpi muualle eurooppaan, vaan kiinnitetään huomiota myös Suomeen. Samanaikaisesti Alitrip (kiinalainen matkapalveluntarjoja) otti Suomen valikoimaansa.
Kiinalaisia kiinnostavat Suomessa, varsinkin pääkaupunkiseudulla, museot ja lähisaaret. Pohjoisessa puolestaan husky- ja moottorikelkkasafarit. Myös ostokset ovat vetonaula.
Matkailuala on hyvistä luvuista huolimatta silti huonosti kannattavaa.
– Se on meidän suurin ongelma. Kannattavuus on heikolla tasolla. Sekä hotellit että ravintolat tekevät noin yhdestä kolmeen prosenttiyksikköä liikevaihdosta voittoa. Hinnat ovat kohtuullisen korkeat, mutta verokarhu on suurin hyötyjä tästä matkailusta, Lappi sanoo.
Tilastokeskus: Kuluttajien kuva Suomen taloudesta paras seitsemään vuoteen 
Usko työttömyyden vähenemiseen ei ole ollut näin vahvaa kymmeneen vuoteen, käy ilmi tuoreesta kuluttajabarometrista. 
Kuluttajien luottamusindikaattori oli Tilastokeskuksen kesäkuun mittauksessa 23,9. Toukokuussa lukema oli 24,1 ja viime kesäkuussa 14,9. Tilastokeskus kertoo, että touko–kesäkuun luvut ovat mittaushistorian 1995–2017 korkeimmat.
Puolet vastaajista uskoi tuoreimmassa kyselyssä Suomen taloustilanteen kohenevan vuoden aikana. Yhdeksän prosenttia vastaajista arvioi talouden heikkenevän. Vuosi sitten lukemat olivat 47 prosenttia ja 18 prosenttia.
Kuluttajien oman talouden odotukset ovat heikentyneet keväästä lähtien, kun taas Suomen talouden ja yleisen työttömyystilanteen on jo yli vuoden ajan arvioitu kohentuvan. Tuoreimmat näkemykset ovat hyvin valoisat, Tilastokeskus kuvailee: Vastaajat uskoivat työttömyyden vähenemiseen eniten kymmeneen vuoteen ja heidän kuvansa Suomen taloudesta oli paras seitsemään vuoteen. 
45 prosenttia vastaajista ennakoi työttömyyden vähenevän vuoden aikana ja 14 prosenttia uumoili sen lisääntyvän. Vuotta aiemmin osuudet olivat 25 prosenttia ja 35 prosenttia.
Vastaajien näkemykset omasta taloudestaan olivat kesäkuussa pitkän ajan keskitasolla.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin. Siihen haastateltiin kesäkuun alkupuoliskolla yli 1 100 Suomessa asuvaa ihmistä.
**Lue myös: **
[Nordea nosti reippaasti ennustettaan – "Suomen talous kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia"](https://yle.fi/uutiset/3-9664237)
[VM tuplasi talouden kasvuennusteen 2,4 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9683320)
Mourinho saamassa haluamansa Chelsea-pelaajan 40 miljoonalla punnalla
Englannin Valioliigassa on tekeillä iso kauppa Chelsean ja Manchester Unitedin välillä. 
Jalkapalloilija Nemanja Maticin siirto Chelseasta Manchester Unitediin on medialähteiden mukaan sinettiä vaille valmis. Serbian maajoukkueen keskikenttäpelaajan pitää brittimedian mukaan vielä läpäistä Manchester Unitedin lääkärintarkistus.  
Chelsea ja Manchester United ovat päässeet yksimielisyyteen siirron yksityiskohdista. ManU pulittaa Maticista noin 40 miljoonaa puntaa.
Matic, 28, on tuttu pelaaja ManU-manageri Jose Mourinholle, sillä portugalilaisluotsi valmensi serbialaista Stamford Bridgella kaksi kautta. Matic siirtyi Chelseaan vuonna 2014 portugalialaisesta Benficasta.   
Manchester United tarvitsee keskikenttäpelaajan, koska Michael Carrick täyttää kesällä 36 vuotta. 
”Teidän paluunne Bosnia-Hertsegovinaan”
1997 oli Balkanilla toinen kevät kun ihmiset kuulivat taas lintujen laulun. Sota Bosniassa oli päättynyt joulukuussa 1995 Daytonin rauhansopimukseen. Vai oliko?
Ainakin Saksassa ajateltiin, että Bosniassa on niin rauhallista, että Saksassa olevat bosnialaiset pakolaiset voisivat alkaa palata kotiin. Kotiin? Oliko Bosniassa todella rauhallista? Voisivatko pakolaiset palata turvallisesti kotiin? Mitä kodista oli jäljellä? Näistä kysymyksistä lähti liikkeelle Ulkolinja ”Kalliit vieraat – teure Gäste”, jonka ensiesitys Yle TV1:ssä oli 27. huhtikuuta 1997.
Ohjelmassa **Asim **ja **Hiba Mustafić** juovat kahvia – bosnialaista tietysti – asunnossaan Dürenin kaupungissa. He lukevat viranomaisilta saamaansa kirjettä, jonka aihe on: ”Teidän paluunne Bosnia-Hertsegovinaan”.
”He ovat olleet vieraitamme, mutta he ovat kalliita vieraita”, sanoo Ulkolinjassa Nordrhein-Westfalenin osavaltion sisäministeri **Franz-Josef Kniola**.
Eurooppalainen myötätunto
Sodan aikana eurooppalainen myötätunto oli hyvin vahvasti bosnialaisten puolella, eikä ihme, sillä sota ja siviilien kärsimykset tarjoiltiin lähes suorana televisiossa suoraan eurooppalaisiin olohuoneisiin.
Tammikuiset kuvat vettä jonottavista ihmisistä aiheuttivat kylmänväristyksiä lämpimissä eurooppalaisissa kodeissa. Sala-ampujia henkensä edestä pakenevat ihmiset nostivat kysymyksen: voinko minä tehdä jotakin. Ja sitten oli se isä, joka huusi tuskaansa sylissään sala-ampujan tappama pikkulapsi.
Vuonna 1994 lähetetty Ulkolinja: ”[Hyvää joulua Aida Mlivic – kaksi kirjettä Sarajevosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti)” sai paljon huomiota Suomessa. Sen päähenkilönä olivat 11-vuotias **Aida** ja hänen äitinsä, jotka kirjoittivat kirjeitä Eurooppaan. Kirjeissä he kertoivat epätoivostaan ja elämästään kuoleman ja pelon ympäröiminä.
Kaikki Euroopan maat alkoivat ottaa vastaan pakolaisia. Suomessakin tavalliset ihmiset ottivat yhteyttä Sarajevosta raportoivaan toimittajaan, ja ilmoittivat, että ”meille mahtuisi kyllä yksi perhe. Ja naapuriin toinen.” Pakolaisia riitti kyllä kaikille, arvioiden mukaan 1,8 – 2 miljoonaa ihmistä joutui jättämään kotinsa taistelujen alta Bosniassa.
Saksaan tuli eniten pakolaisia, yksinomaan Nordrhein-Westfaleniin 75 000. Kolme vuotta meni hyvin, mutta sitten Saksaan iski lama. Pakolaisten ylläpito maksoi Nordrhein-Westfalenin osavaltiolle 250 miljoonaa D-markkaa (125 miljoonaa euroa) vuodessa. Liittovaltiolle bosnialaisten ylläpito maksoi miljardi D-markkaa (500 miljoonaa euroa).
Ulkoministeri **Klaus Kinkel** varoitti pakolaisia käyttämästä asemaansa ja saksalaisten hyväntahtoisuutta väärin tai…
Osa raporttia koostui tavallisten saksalaisten mielipiteistä. Kölniläisten ajatukset Reinin aurinkoisella rantakadulla olivat tyypillisiä kevään 1997 Saksassa. ”Voivat ollakin täällä, ihan sama minulle.”
”Minun mielestäni on hyvä, että palaavat jo. Kohtalo on aina ihmisen omissa käsissä”, sanoo vanhempi rouva Kölnissä.
52 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen saksalaiset muistuttivat: ”Mekin rakensimme Saksan raunioista, omin avuin”. Sehän ei tietysti ollut koko totuus. Kyllä Marshall-avullakin tehtiin yhtä jos toista.
Kaikki saksalaiset eivät ole samaa mieltä. Dürenin pormestari **Josef Vosen** sanoo, ettei hän halua ajaa bosnialaisia takaisin kotiinsa. ”Kyllä he mahtuvat tänne”, hän sanoo Ulkolinjassa.
Elämä  bussipysäkillä
"Olemme kuin bussipysäkillä. Odotamme bussia, joka voi tulla minä hetkenä hyvänsä tai ei tule ollenkaan. Pelkään tätä epätietoisuutta", sanoo **Zenaida Alić**, viisi vuotta Saksassa asunut pakolainen Ulkolinjassa.
Rouva Alić etsii työtä yhdessä miehensä Asimin kanssa, mutta työtä ei löydy, koska oleskelulupaa ei ole, eikä tule.
Oleskeluluvan sijaan Saksan viranomaiset tarjoilevat bosnialaisille porkkanoita muuttaa takaisin kotiin: muuttoavustuksia, lupauksia kotiseudulle rakennetuista tai rakennettavista asunnoista, turvallisesta paluusta.
**Asim Alić** haluaa nähdä omin silmin, että asiat ovat niin hyvin kotona kuin saksalaiset viranomaiset vakuuttavat. Matkustamme hänen kanssaan Modrićan kaupunkiin Bosniaan, alueelle, jota nyt kutsutaan Bosnian Serbitasavallaksi.
Miljoonan miinan maa
Tietenkään asiat eivät ole kotona siinä kunnossa kuin Saksassa luvattiin. Pakolaisille muka rakennettujen talojen paikalla on vanhoja raunioita. Vanha kotitalo Modrićassa on piikkilanka-aidan takana, nyt jo toisessa maassa. Sinne ei ole paluuta. ”Sinuna emme menisi”, sanovat tietä vartoivat sotilaat.
”Entäs miinakentät”? kysyy Asim Alić. ”Joko ne on purettu?” Hänen äänessään on ironiaa. Matkalla Modrićaan olemme kuulleet radiouutisista, että Bosniassa on yhä miljoona purkamatonta miinaa.
Saksassa tiedotusvälineet ovat toistaneet viranomaisten väitteitä: ”miinanpurkaminen etenee hyvää vauhtia”. Eteneehän se, miina kerrallaan. Joskus miinanpurkajat räjäyttävät sen, joskus miinan astuva paluumuuttaja.
”Kolme kuollutta miinaräjähdyksessä”, kertoo radion uutislähetys kun ajamme kohti Sarajevoa.
Liian aikaista 
”Meidän mielestämme on aivan liian aikaista palauttaa pakolaisia tänne”, sanoo Sarajevossa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:lle työskentelevä **Måns Nyberg**, kollegamme Yleisradion ruotsinkielisistä uutisista. Hän muistuttaa, että kaikkein vaikeinta on palauttaa niitä muslimipakolaisia, jotka ennen sotaa asuivat nykyisen ”Serbitasavallan” alueella.
”60 prosenttia Saksan pakolaisista on kotoisin juuri näiltä alueilta. Heidän paluunsa sinne ei ole turvallista”, hän sanoo.
20 vuotta myöhemmin
”Kalliit vieraat on ministeripuheiden ja lihatiskiostosten välillä liikkuva arkipäivän raportti eurooppalaisen pakolaispolitiikan uudesta käänteestä”, kirjoitti Helsingin Sanomain kriitikko **Veli-Pekka Lehtonen** arviossaan Ulkolinjasta ”Kalliit vieraat – teure Gäste” [lähetyspäivän lehdessä 27. huhtikuuta](http://www.hs.fi/radiotelevisio/art-2000003619375.html) 1997.
20 vuotta myöhemmin saksalaisten esittämät perustelut pakolaisten paluulle tuntuvat kovin tutuilta. Ne ovat samoja argumentteja millä suomalaiset viranomaiset perustelevat Suomeen rantautuneiden turvapaikanhakijoiden palauttamista Afganistaniin ja Irakiin.
”Turvallisuustilanne on ratkaisevasti parantunut”, ”ei syytä olettaa, että joutuu väkivallan kohteeksi jos palaa kotimaahansa”, ”arviot itseen kohdistuvasta uhasta ylimitoitettuja”. Ja niin edelleen.
Juuri samanlaisia arvioita saksalaiset viranomaiset esittivät 20 vuotta sitten lähettäessään bosnialaisille pakolaisille kirjeitä, jotka alkoivat: ”Teidän paluunne Bosnia-Hertsegovinaan”.
**Teksti: Vesa Toijonen**
Ulkolinja 40v: Kalliit vieraat - Teure Gäste 29.6. TV1 klo 21.50. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/ulkolinja-40v-dokumentteja-ulkomailta-suomalaiselle-yleisolle-suomalaisin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Miehiä steriloidaan jo enemmän kuin naisia
Ensimmäistä kertaa Suomessa miehille tehdään enemmän sterilointeja kuin naisille.
Viime vuonna jo yli puolet steriloinneista tehtiin miehille, selviää [terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ](https://www.thl.fi/fi/)tiistaina julkaisemasta tilastosta. Miehille toimenpiteitä tehtiin runsas 2700 ja naisille noin 600 vähemmän.
– Trendi on ollut sellainen, että naisten steriloinnit vähenevät ja miesten pysyvät samana tai vähän lisääntyvät, sanoo tutkimusprofessori Mika Gissler.
Kysymys on yleiseurooppalaisesta ilmiöstä. Muualla suuntaus on näkynyt pitempään kuin Suomessa.
– Esimerkiksi Tanskassa tilanne on ollut puolet ja puolet. Alankomaissa enemmistö steriloinneista tehdään miehille. Suomi on tässä asiassa tullut pikkuisen jälkijättöisesti.
Mika Gisslerin mukaan Suomessa on ajateltu tiukemmin, että nainen hoitaa raskauden ehkäisyn. 
Nyt on päästy tasa-arvossa muutama askel eteenpäin. 
– Suomessa on ollut vanha ajattelutapa, että ehkäisystä huolehtiminen kuuluu naisille. Erilaisia ehkäisymenetelmiä tarjotaan juuri heille. Nyt on päästy tasa-arvossa muutama askel eteenpäin. Kun lapset on hankittu, ajatellaan, että on miehen vuoro vastata ehkäisystä ja steriloida itsensä.
Miesten sterilointeja tehtiin vuonna 2016 eniten Pohjois-Pohjanmaan ja vähiten Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Naisille eniten Kainuun ja Länsi-Pohjan ja vähiten [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/naistentaudit/sterilisaatio/Sivut/default.aspx) alueilla.
Sterilointeja 5000 vuodessa
Sterilointien kokonaismäärä on laskenut tuhansilla 1990-luvun huippuvuosista. Viime vuonna niitä tehtiin yhteensä noin 5000.
– Sterilointeja tehdään nykyisin huomattavasti vähemmän kuin vielä 20 vuotta sitten. Syy on se, että lapsia hankitaan myöhemmin ja steriloinnin tarvetta ei ole. Lisäksi erilaiset naisille tarkoitetut hormonaaliset ehkäisymenetelmät ovat kehittyneet, Mika Gissler sanoo.
[Sterilointi on kirurginen toimenpide,](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00747) jonka ensisijainen tarkoitus on aiheuttaa pysyvä hedelmättömyys. Toimenpiteessä munasolun kulkeutuminen munasarjasta munanjohtimen kautta kohtuun tai siittiöiden kulkeutuminen siemenjohtimien kautta siemennesteeseen on estetty. 
Sterilisaatio ei vaikuta munasarjan tai kiveksen hormonituotantoon.
Toimenpiteen ikäraja on Suomessa 30 vuotta. Yleisimmin se tehdään 35-40-vuotiaille.
– Koska lasten hankintaa lykätään ja lapsiluvutkin näyttävät olevan kovasti vähenemään päin, en usko, että kokonaismäärä paljon muuttuu. Näyttää kuitenkin siltä, että jatkossakin miesten steriloinnit ovat yleisempiä kuin naisten, tutkimusprofessori Mika Gissler toteaa.
Harjavallan uudesta kaupunginjohtajasta tiukka äänestys – uusi pomo Kempeleestä
Harjavallan uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin vain yhden äänen erolla Kempeleen sivistysjohtaja Hannu Kuusela.
Harjavalta saa uuden kaupunginjohtajan Kempeleestä. Kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina kaupunginjohtajan virkaan 1961 syntyneen Hannu Kuuselan. Hän on viimeksi toiminut Kempeleen sivistysjohtajana.
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 14–13. Toiseksi eniten ääniä sai Kalevi Sorsa -säätiön tutkija Matti Hirvola. Kolmantena loppusuoralle päässyt Minna Lintonen ei saanut yhtään ääntä.  Hirvola on demaritaustainen projektipäällikkö ja Lintonen SDP:n entinen kansanedustaja, joka on toiminut myös Forssan kaupunginjohtajan sijaisena.
Uusi kaupunginjohtaja Hannu Kuusela aloittaa työnsä elokuussa.
Kaupunginjohtajan paikkaa tavoitteli yli 20 hakijaa.
Harjavallan entinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa [joutui eroamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9544742)keväällä ajauduttuaan ristiriitoihin johtavien poliitikkojen ja virkamiesten kanssa.
Maanviljelijöillä ja lomalaisilla on nyt sama toive
Kasvukausi on jäljessä pari viikkoa. Tilanne vaihtelee kovasti eri osissa Varsinais-Suomea. 
Koleus on viivästyttänyt kasvukautta Varsinais-Suomessa. ProAgria Länsi-Suomen asiantuntija Jarmo Pirhonen epäilee, että jäljessä ollaan korkeintaan pari viikkoa.
Kasvualueissa on Varsinais-Suomessa suuriakin eroja. Toisaalla märkyys on kurittanut oraita, toisaalla löytyy myös vahvoja kasvustoja. Kesäsäät pelastaisivat nyt paljon.
– Kuten kesälomalaiset niin myös maajussit odottelevat kovasti lämmintä säätä, Pirhonen toteaa.
Viive vaikuttaa erityisesti syyssatoon. Uhan alla ovat muun muassa sokerijuurikas, kevätvehnät ja kevätrapsit.
Tulevan sadon määrää on vielä vaikea arvioida.
Hurjat tehot takonut Russell Westbrook valittiin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi
Koripalloliiga NBA:n kauden palkintogaala pidettiin New Yorkissa.
Koripallon NBA:n kauden 2017 arvokkaimmaksi pelaajaksi on valittu Oklahoma City Thunderin tähtitakamies Russell Westbrook. MVP-titteli on 28-vuotiaalle Westbrookille tämän uran ensimmäinen.
Vaikka Oklahoma ei selvinnyt pudotuspeleissä ensikierrosta pidemmälle, oli Westbrook tilastojen valossa täysin omaa luokkaansa. Korikuninkuuden lisäksi Westbrook pelasi koko kauden yli triplatuplan tehoilla (31,6 pistettä / 10,4 koriinjohtanutta syöttöä / 10,7 levypalloa ottelua kohden).
NBA:n historiassa vain Oscar Robertson kaudella 1962 on kyennyt vastaavaan triplatuplan keskiarvoon.
\- Tämä oli eittämättä minulle mahtava kausi, mutta ilman joukkuetovereitani tämä ei olisi ollut mahdollista, Westbrook sanoi kiitospuheessaan.
Vuoden valmentajaksi valittiin Houston Rocketsin käskyttäjä Mike D'Antoni ja kuudenneksi pelaajaksi saman seuran Eric Gordon. Vuoden tulokas oli Milwaukee Bucksin Malcolm Brogdon, kreikkalaisihme Giannis Antetokounmpon napatessa kehittyneimmän pelaajan pystin.
Parhaana joukkuetoverina palkittiin puolestaan Dallasin saksalaistähti Dirk Nowitzki.
\- Saan motivaationi joukkuetovereistani, jotka tukevat minua urallani. Nautin edelleen pelaamisesta ja toivon, että pysyn vauhdissa mukana vielä pari vuotta, 39-vuotias Nowitzki kiitteli.
Pöyrööt lähtevät viemään pohjalaisuuden ilosanomaa Japaniin – "Valloitetaan maailma, pala kerrallaan"
Japanissa sarjakuvamarkkinat ovat isot. Lähiajat näyttävät, onko siellä tilaa Länsi-Japanin murretta puhuville Pohjanmaan hölmöläisille. 
Suositun Pöyrööt-sarjakuvan tekijät, käsikirjoittaja Arttu Seppälä ja kuvittaja Liisa Seppälä tekevät unelmistaan totta pala kerrallaan. 
Keväällä kerrottiin, että Pöyröistä tehdään näytelmä Seinäjoen kaupunginteatteriin. Uusin uutinen on, että Pöyrööt käännetään japanin kielelle. 
– Sarjakuvan kääntäminen on ollut haaveena jo pitkään, sanoo Liisa Seppälä.
Pöyröihin liittyvien unelmien toteuttamista on jonkin verran hidastanut perheen perustaminen, mutta nyt kun kotkalaispariskunnan esikoinen on parivuotias ja kuopus tuhisee vaunuissa, on Liisa Seppälän mukaan tullut oikea hetki käydä hommaan käsiksi.
Länsi-Japanin murteelle
[Pöyrööt-sarjakuva](http://www.poyroot.fi/hahmot/) sijoittuu Etelä-Pohjanmaan lakeuksille, Arttu Seppälän synnyinseuduille, ja kertoo Pöyröön kylän asukkaista. Pohjanmaan murre käännetään Länsi-Japanin murteelle. 
– Alunperin etsittiin vain kääntäjää, mutta sitten löytyikin murretaitaja, iloitsevat Seppälät.
Länsi-Japanin murre mielletään Japanissa huumorimurteeksi samoin kuin Pohjanmaan murre Suomessa. Sitä on Japanissa käytetty mm. animaatioissa. Jussi Pöyröön ja muiden sarjakuvan hahmojen japaninvalloitus onkin alkamassa suurin odotuksin.
– Viedään sinne tätä pohjalaisuuden ilosanomaa, valloitetaan maailma, pala kerrallaan, sanovat Seppälät.
Japanissa sarjakuvamarkkinat ovat isot ja kynnys tarttua uuteen - outoonkin - sarjakuvaan ei siellä ole korkea, tietävät Seppälät. Se on yksi syy, mutta ei ainut syy, miksi Pöyrööt käännetään ensimmäiseksi juuri japaniksi.
Mä oon pöyröö
Ajatus sai alkunsa kesällä 2012, kun julkaistiin Seppälöiden ensimmäinen Pöyrööt-sarjakuvakirja. Silloin Pikkuusen häjymmis pirois Helsingin senaatintorilla oli japanilaisia, jotka iskivät silmänsä Arttu Seppälän "Mä oon pöyröö" -paitaan.
– Ne ostivat sellaiset samanlaiset paidat ja sitten kuvasivat videolle kun lausuin "pöyröö", muistelee Arttu Seppälä. Arttu sai vielä selvittää englanniksi japanilaisille, mitä sana pöyröö oikein tarkoittaa. Onnistunut kulttuurien kohtaaminen huipentui sarjakuvakirjojen ostoon ja signeeraukseen.
Myöhemmissäkin tapahtumissa Seppälät huomasivat, että Pöyrööt herättää kiinnostusta japanilaisissa. Siksi päätöstä ryhtyä käännöstyöhön ei tarvinnut kovin pitkään kypsytellä.
Testiyleisöltä palautetta
Seppälät luottavat pohjalaisuuden voimaan. Pöyrööt-sarjakuvaa ei ole tarkoitus japanilaistaa vaan Jussi Pöyröö lähtee maailmalle omana itsenään. Kääntäjälle on annettu kuitenkin valtuudet tarvittaessa muokata sarjakuvan vitsejä.
– Meillä on 2000 sarjakuvaa tehtynä, hän seuloo niitä sillä perusteella, että mitkä ovat hauskoja ja mitkä voivat upota japanilaiseen yleisöön. Kääntäjällä on myös vapaus käyttää luovuuttaan ja muokata vitsejä, jos on esimerkiksi murteeseen pohjautuvia vitsejä, jotka eivät sellaisenaan käänny toiselle kielelle.
Seppälät sanovat, että kääntäjän löytäminen ei ollut aivan yksinkertainen juttu.
– Sen lisäksi että hänen pitää osata kääntää, hänen pitää myös ymmärtää meidän huumoria ja meillä pitää olla täysi luottamus häneen, koska emme itse osaa japanin kieltä.
Pöyrööt-sarjakuvaa on jo käännetty japaniksi ja testiyleisö on sarjakuviin tutustunut. Saatu palate on ollut rohkaisevaa. Juuri murteen käyttämisestä on Seppälöille tullut Japanista hyvää palautetta.
"Ensin räjäytetään some"
Strategia uusien markkinoiden valloittamiseksi on laadittu netin varaan. Mahdollisuudet ovat lähes rajattomat.
– Tietysti olisi jättipotti, jos löydettäisiin sieltä kustantaja. Ensin räjäytetään kuitenkin some ja sitten lähdetään koputtelemaan ovia, näytetään, että meillä olisi tällainen, tehdäänkö tästä kirja...
Seppälöiden suunnitelmissa on kirjamessuja, samoin on suunniteltu miten nettimarkkinointia Japanissa kohdennetaan, mutta liian tarkkaan he eivät halua uusien markkinoiden valloitusta suunnitella.
– Tämä on sellainen seikkailu, he sanovat.
Matkalippuja Japaniin ei ole vielä ostettu, mutta valmius on lähteä vaikka heti, jos siellä "räjähtää", jos vaikka siellä yhtäkkiä onkin "viisi miljoonaa sivulatausta". Seppälät sanovat, että nykymaailmassa pitää osata ja uskaltaa tarttua hetkiin ja tilanteisiin. 
– Täältä on helppo ponnistaa, kun meillä on täällä niin laaja lukijakunta ja paljon uskollisia faneja, jotka kannustavat kokeilemaan.
Suomalaiseen urheiluhistoriaan avattiin uusi luku – palaa ensimmäisen SM-viikon huippuhetkiin
Vuonna 2016 SM-viikko järjestettiin ensimmäisen kerran Suomessa. Areenasta pääset vielä katsomaan noiden kisojen parhaita paloja.
**[Katso SM-viikon huippuhetkiä tämän linkin kautta!](http://areena.yle.fi/1-3297314)**
**Lue myös:**
**[Urheilun suurtapahtuma SM-viikko tulee taas – Tampereella ratkotaan huima määrä SM-mitaleita](https://yle.fi/urheilu/urheilun_suurtapahtuma_sm-viikko_tulee_taas__tampereella_ratkotaan_huima_maara_sm-mitaleita/9683210)**
**[SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/sm-viikko_valtaa_ylen_kanavat__katso_kisaohjelma/9683185)**
SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma
SM-viikko kisataan 6.-9. heinäkuuta Tampereella. Yle välittää TV2-kanavalla ja Yle Areenassa 22 tuntia lähetystä tapahtumasta. Katso tästä tarkat lähetysajat!
Toista kertaa järjestettävä urheilun suurtapahtuma SM-viikko kisataan heinäkuun alussa Tampereella. Yle näyttää kisatapahtumat kattavasti kanavillaan.
Kisoja selostavat Mikko Hannula, Jarmo Lehtinen, Johannes Oikarinen, Simo Leinonen ja Aaro Linnalaakso. Paikan päällä Tampereella SM-viikon studiossa ovat Kristiina Kekäläinen ja Jere Nurminen, haastattelijoina tapahtuman eri suorituspaikoilla kiertävät Laura Arffman, Petri Sjöblom ja Sami Laine.
Alla lähetysajat, joihin saattaa tulla muutoksia. Kaikki lähetykset nähtävillä TV2-kanavalla ja Yle Areenassa.
Torstai 6.7.
**Klo 18.00-20.00 Uinti**  
Suora lähetys Kalevan uintikeskuksesta. Selostus Johannes Oikarinen.
Perjantai 7.7.
**Klo 18.00-18.45 Kortteliajo**  
Suora lähetys Ratinanniemeltä. Selostus Simo Leinonen.
**Klo 18.45-19.30 Trialpyöräily**  
Suora lähetys Ratinanniemeltä. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 19.30-20.15 Triathlon**  
Koostelähetys Ratinanniemeltä, triahtlonin supersprinttijoukkueviesti. Selostus Mikko Hannula.
**Klo 20.15-21 Drifting**  
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta, selostus Aaro Linnalaakso.
Lauantai 8.7.
**​klo 12.00-13.00 Taido**  
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Mikko Hannula.
**Klo 13.00-14.00 X-trial**  
Suora lähetys Ratinanniemeltä. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 1400-1500 Taekwondo**  
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Mikko Hannula.
**Klo 15.00-16.00 SM-viikko**  
SM-viikko 2017 Tampere, lajeina muun muassa vesihiihto, kasa-ammunta ja darts.
**Klo 16.00-17.00 Roller derby**  
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Simo Leinonen.
**K​lo 17.00-19.00 SM-viestijuoksut  
**Koostelähetys Ratinan stadionilta. Selostus Jarmo Lehtinen.
Sunnuntai 9.7.
**Klo 10.00-10.50 Ratamelonta**  
Suora lähetys Kaukajärveltä, ratamelonnan 500 metrin kisat naiset, miehet ja special olympics. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 10.50-11.30 Rantavesipallo**  
Suora lähetys Kaukajärveltä, rantavesipallon miesten finaali. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 11.30-12.40 Lippupallo**  
Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, lippupallon naisten finaali. Selostus Simo Leinonen.
**Klo 12.40-13.55 Kriketti**  
Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, kriketin finaali. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 13.55-14.50 Rugby  
**Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, rugby 7's finaali. Selostus Simo Leinonen. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 14.50-16.00 Ultimate  
**Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, ultimaten mixed sarjan finaali. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 16.00-16.50 Maahockey  
**Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, hockey5 finaaliottelu. Selostus Simo Leinonen.
**Klo 16.50-17.30 Thainyrkkeily  
**Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskus. Thainyrkkeily, selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 17.30-18.30 Jousiammunta  
**Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, Jousiammunnan SM yleinen taljajousi 50 m, tähtäinjousi N 70 m, yleinen tähtäinjousi 70 m. Selostus Mikko Hannula.
**K​lo 18.30-20.00 SM-viestijuoksut  
**Koostelähetys Ratinan stadionilta. Selostus Jarmo Lehtinen.
**Lue myös:**
**[Urheilun suurtapahtuma SM-viikko tulee taas – Tampereella ratkotaan huima määrä SM-mitaleita](https://yle.fi/urheilu/urheilun_suurtapahtuma_sm-viikko_tulee_taas__tampereella_ratkotaan_huima_maara_sm-mitaleita/9683210)**
**[Suomalaiseen urheiluhistoriaan avattiin uusi luku – palaa ensimmäisen SM-viikon huippuhetkiin](https://yle.fi/urheilu/suomalaiseen_urheiluhistoriaan_avattiin_uusi_luku__palaa_ensimmaisen_sm-viikon_huippuhetkiin/9683273)**
Urheilun suurtapahtuma SM-viikko tulee taas – Tampereella ratkotaan huima määrä SM-mitaleita
Suurtapahtuma SM-viikko järjestetään Suomessa nyt toista kertaa.
SM-viikko kokoaa noin 30 lajin edustajat samaan kaupunkiin saman viikon aikana kisaamaan Suomen mestaruuksista. Kaikkiaan SM-mitaleita jaetaan viikon aikana huimat noin tuhat kappaletta, ja paikalle saapuu noin 3000 urheilijaa!
Kyse on siis todellisesta urheilun juhlasta, jossa lajit tekevät yhdessä paljon ja luovat tapahtuman jollaista Suomessa on harvoin, jos koskaan nähty.
Katsojilla on sekä paikan päällä että television välityksellä mahdollisuus osallistua huikeaan urheilujuhlaan. Yle näyttää tapahtuman TV2-kanavalla ja Yle Areenassa torstaista sunnuntaihin heinäkuun 6.-9. päivä.
Ruotsissa tapahtuma on  järjestetty usean vuoden ajan ja siellä se on huikean suosittu. SM-viikkoa voisikin kutsua miniolympialaisiksi. Mukana on lajeja laidasta laitaan, aivan kuten Suomessakin.
SM-viikko järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran helmikuussa 2016. Tuolloin tapahtuma keräsi runsaasti katsojia paikan päälle ja tv:n ääreen nauttimaan muun muassa X-trialin, taekwondon, dartsin ja kahvakuulan SM-kisoista.
Tänä vuonna kisapaikkoina ovat muun muassa Ratinanniemi, Tampereen messu- ja urheilukeskus, Kaukajärvi ja Kaupin urheilupuisto. Mukana SM-viikolla on monta palloilulajia, vesiurheilua, moottoriurheilua, kamppailulajeja ja älylajeja kuten shakki ja bridge.
Lista lajeista
Bridge  
Darts  
Drifting  
Hengenpelastus (useita eri lajeja)  
Jousiammunta  
Kasa-ammunta  
Kortteliajo  
Kriketti  
Laskuvarjohyppy  
Lippupallo  
Maahockey  
Ratagolf  
Ratamelonta  
Rollerderby  
Rugby  
Shakki  
Taekwondo  
Taido  
Thainyrkkeily  
Trial-pyöräily  
Triathlon  
Uinti  
Ultimate  
Vesihiihtourheilu (useita eri lajeja)  
Vesipallo  
Viestijuoksu  
X-trial
**Lue myös:**
**[SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/sm-viikko_valtaa_ylen_kanavat__katso_kisaohjelma/9683185)**
**[Suomalaiseen urheiluhistoriaan avattiin uusi luku – palaa ensimmäisen SM-viikon huippuhetkiin](https://yle.fi/urheilu/suomalaiseen_urheiluhistoriaan_avattiin_uusi_luku__palaa_ensimmaisen_sm-viikon_huippuhetkiin/9683273)**
Lapset jakavat paljastavia kuvia itsestään sosiaalisessa mediassa – uusi ikäraja otetaan käyttöön Suomessa jo ensi vuonna
Toistaiseksi etenkin sosiaalisen median kuvapalvelut ovat Suomessa lasten ja nuorten villi länsi.
Kuvassa poseeraa noin 10-vuotias suomalaistyttö. Hänellä on päällään tiukat trikoot ja avonainen toppi. Instagramiin ladattu kuva on otettu yläviistosta, tyttö katsoo kameraan suurin silmin ja punatut huulet törröllään.
Vaikka tällaiset kuvat ovat otollista maastoa pedofiileille ja seksuaaliselle hyväksikäytölle, niihin ei välttämättä puutu kukaan.
– Jos sosiaalisessa mediassa on alaikäisiä lapsia vähissä vaatteissa, ei poliisi niihin puutu. Meillä ei ole aikaa selata ja seurata, mitä he siellä tekevät, sanoo ylikomisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vastaavia kuvia tulee kuitenkin kuvapalveluissa vastaan yhä useammin. Lapsilta ja nuorilta kysyttäessä kukaan ei myönnä itse julkaisevansa niitä, mutta kertoo huomanneensa sellaisia kavereiden kuvavirrassa. He sanovat, että kuvilla haetaan huomiota. 
Jos somessa on alaikäisiä lapsia vähissä vaatteissa, ei poliisi niihin puutu. Meillä ei ole aikaa.
Dosentti, viestinnän tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta on ilmiöstä huolissaan. Hän sanoo, että lapset eivät ymmärrä kuvien olevan seksuaalisviritteisiä.
– On aika huono juttu, jos sitä ei edes tajua. He ottavat mallia kuvastosta, jota aikuisten maailmasta tarjotaan. Se maailma toistuu musiikkivideoissa, populaarikulttuurissa ja iltapäivälehdissä. Tämä kehitys on ollut nähtävissä pidempään, Matikainen toteaa.
11- ja 13-vuotias juopottelivat livenä
Esimerkiksi Facebook ja Instagram ovat määritelleet ikärajakseen 13 vuotta. Ikärajat perustuvat yhdysvaltalaiseen lainsäädäntöön, mutta Suomessa ne ovat lähinnä vitsi. Palveluun voi syöttää minkä tahansa iän, eikä siitä koidu kenellekään mitään seuraamuksia.
Poliisin innottomuus valvoa ikärajoja johtuu siitä, että Suomessa laki ei toistaiseksi kiellä alaikäistä perustamasta tiliä esimerkiksi Instagramiin.
– Vastuu on vanhemmilla. Asia muuttuu, jos lapselle alkaa tulla arveluttavia viestejä tuntemattomilta tai aletaan tutkia lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja näitä kuvia löytyy jonkun tietokoneelta. Joitakin kiusaamistapauksia olemme myös selvittäneet, ylikomisario Jukka Lankinen toteaa.
Juhannuksena poliisi joutui selvittelemään tapausta, jossa 11- ja 13-vuotiaat tytöt juopottelivat Periscopen live-lähetyksessä. 
He ottavat mallia kuvastosta, jota aikuisten maailmasta tarjotaan.
Live-lähetys jaettiin Facebookissa toimivaan Äitylit-ryhmään, jossa siitä nousi vilkas keskustelu. Osa keskustelijoista ilmoitti tapauksesta poliisille ja lastensuojeluun, minkä jälkeen live-lähetys katkesi.
Pienikin lapsi voi perustaa tilin [Periscopeen](https://yle.fi/uutiset/3-8584364). Käyttäjätili voidaan kuitenkin poistaa jälkikäteen, jos joku ilmiantaa alle 13-vuotiaan käyttäjän palvelun ylläpidolle. Vahinko on siinä vaiheessa voinut jo tapahtua.
Alastonkuvat levisivät koko koululle
Länsi-Uudellamaalla poliisi sai keväällä ilmoituksia tapauksista, joissa alle 15-vuotias nuori oli lähettänyt itsestään alastonkuvan kaverilleen ja kuvan vastaanottaja alkoi levittää kuvaa. Kuvat levisivät nopeasti koko koulun nähtäville ja muillekin paikkakunnille.
Joissakin tapauksissa kuva oli ladattu julkisesti nimen ja yhteystietojen kera esimerkiksi Instagramiin, ASKfm-yhteisöpalveluun tai Ylilauta-keskustelufoorumille, jossa se on ollut tuhansien ihmisten nähtävänä.
Nuoria on myös kiristetty tällaisten kuvien avulla.
– Nuorille tulisi selvittää kotona ja koulussa se, että kuva ei häviä koskaan kokonaan, jos sen lähettää eteenpäin. Kannattaa harkita, ennen kuin kuvan laittaa sosiaaliseen mediaan tai edes yhdelle ystävälle, muistuttaa vanhempi konstaapeli Mia Louhelainen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
On myös tapauksia, joissa nuori on tutustunut sosiaalisen median kautta johonkin henkilöön ja viestittely on mennyt intiimiksi. Vastapuoli on pyytänyt alastonkuvaa ja alkanut levittää sitä sosiaalisessa mediassa tai kiristänyt nuorta kuvan avulla.
Alastonkuvan levittäminen on rikos.
Äidin tai isän suostumus
EU:n yleistä tietosuoja-asetusta aletaan soveltaa Suomessa toukokuussa 2018. Samalla tulee voimaan kansallinen ikäraja sosiaalisen median palveluihin. Vielä toistaiseksi ikärajan määrittely on kesken.
– Ikäraja on tietosuoja-asetuksessa lähtökohtaisesti 16 vuotta, mutta kansallisesti se voidaan määritellä 13–16 ikävuoden välille, kertoo lainsäädäntöneuvos Anu Talus oikeusministeriöstä.
[Tietosuoja.fi](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/euntietosuojauudistus/kysymyksiajavastauksia.html)-sivustolla kerrotaan, että tarkoitus on suojata lapsia painostukselta jakaa henkilötietojaan ilman täyttä ymmärrystä seurauksista. Käytännössä asetuksen käyttöönotto tarkoittaa sitä, että alaikäiseltä käyttäjältä vaaditaan jatkossa äidin, isän tai muun huoltajan suostumus asetuksen alaisiin sosiaalisen median palveluihin. 
Olisi toki hyvä olla linjassa muiden relevanttien ikärajojen kanssa.
Tietosuoja-asetus koskee ennen kaikkea rekisterinpitäjän vastuuta varmistua siitä, että käyttäjä on tietyn ikäinen. Oikeusministeriön mukaan ikäraja ei kuitenkaan ole sidottu rikosoikeudelliseen vastuuikärajaan, joka on Suomessa 15 vuotta.
– Jos käytetään kansallista liikkumavaraa, olisi toki hyvä olla linjassa muiden relevanttien ikärajojen kanssa, pohtii lainsäädäntöneuvos Anu Talus.
Oikeusministeriön asettama työryhmä [ehdotti](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/06/tyoryhmaehdottaauuttatietosuojalakia.html) juhannuksen alla uutta henkilötietojen suojaa koskevaa tietosuojalakia, joka täydentäisi EU:n yleistä tietosuoja-asetusta. Laki tulisi voimaan niin ikään toukokuussa 2018.
Instagram pyytää ilmiantoja
Instagram ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön, mutta nettisivuillaan se [ohjeistaa](https://help.instagram.com/contact/723586364339719) käyttäjiä tekemään asiattomista kuvista ja käyttäjätileistä ilmiantoja. [Harkinta kuvan tai tilin sopimattomuudesta ja poistamisesta](https://www.facebook.com/help/instagram/527320407282978/?helpref=hc_fnav) jää palvelun ylläpidolle. Alastonkuvia se ei salli.
Ohjeissa muistutetaan, että Instagram ei sovittele palvelua käyttävien ihmisten välisiä kiistoja.
Instagram lupaa poistaa alaikäisen käyttäjän, jos alaikäisyys pystytään todistamaan.Todistaminen voi kuitenkin olla haastavaa, koska palvelu ei vaadi henkilötietoja eikä oman nimen käyttämistä. Facebookissa valeprofiilin ylläpito on vaikeampaa, sillä palvelu seuraa tarkkaan tekaistuiksi epäilemiään profiileja ja tarvittaessa estää niiden käytön.
Lapsi ei myöskään välttämättä kerro vanhemmilleen eri palveluihin perustamistaan tileistä tai niiden kautta saamistaan kyseenalaisista viesteistä. Joihinkin puhelimiin voi tosin tehdä säädön, joka estää sovelluksen latauksen ilman vanhemman hyväksyntää. 
Aikuiset eivät aina ole parhaita roolimalleja. Koulun penkki olisi tarpeen kaikille ministereistä lähtien.
Vanhempainliiton mielestä sosiaalisesta mediasta ei saisi tehdä uhkaa, koska muuten lapsi ei välttämättä uskalla kertoa siellä esiin tulevista asiattomuuksista. Liitto myös neuvoo vanhempia keskustelemaan sosiaalisen median käytöstä muiden tuttujen vanhempien kanssa.
– Jos kaveriporukalla on yhteisiä sääntöjä somen käytöstä, mahdolliset ylilyönnit ja ongelmat tulevat helpommin esiin ja yhteisistä säännöistä pidetään porukassa paremmin kiinni, sanoo liiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Tutkija: Ikäraja ei paras keino valvoa
Dosentti Janne Matikaisen mielestä ikärajaan perustuva vanhemman suostumus tilin perustamiseen sosiaalisessa mediassa on monella tapaa ongelmallinen.
– Tämä on mediakasvattajan vinkkelistä tosi vaikea juttu. Joku raja olisi vedettävä, mutta ikäraja ei lähtökohtaisesti ole paras keino. Monet perheet käyttävät esimerkiksi Whatsappia sisäiseen viestintään, vaikka siellä ikäraja on 16 vuotta.
Ikäraja on kinkkinen asia myös siksi, että lapset ja nuoret kehittyvät eri tahtiin. Lisäksi ikäraja kaventaa lasten ja nuorten oikeuksia.
– Pitäisi nähdä myös lasten näkökulma, koska siinä harjoitellaan aikuiseksi kasvamista. Jos joku vanhempi noudattaa orjallisesti ikärajoja ja muiden lapset saavat olla palvelussa, voi tämä yksi jäädä kaveriporukassa ulkopuoliseksi. 
Pohjois-Korean tapa ei ole hyvä ratkaisu.
Matikaisen mukaan kontrolli edellä meneminen on mahdoton ajatus. Hän pitää esimerkiksi Facebookia melko turvallisena palveluna.
– Tietysti lasten ja nuorten mediankäyttöä halutaan jonkin verran hallita, mutta Pohjois-Korean tapa ei ole hyvä ratkaisu. Kielletty hedelmä houkuttelee kokeilemaan. Lapsilla pitää olla myös yksityisyyttä, iän myötä entistä enemmän.
Lisää mediakasvatusta
Matikainen uskoo, että ratkaisu löytyisi mediakasvatuksesta. Se on ikärajaa vaikeampi, mutta kestävämpi tie. Matikainen muistuttaa, että sosiaalinen media ei ole katoamassa mihinkään.
– Harkintakyky kehittyisi sitä kautta. Nuorten tekniset taidot ovat hyvät, mutta medialukutaito välttämättä ei. Ja aikuiset eivät aina ole parhaita roolimalleja. Koulun penkki olisi tarpeen kaikille ministereistä lähtien.
Myös Vanhempainliitto painottaa mediakasvatuksen merkitystä.
– Mediakasvatus on kotien lisäksi päiväkotien ja koulujen tehtävä. Aikuisen täytyisi pitää huolta siitä, että oma ymmärrys sosiaalisen median käytöstä ja turvataidoista on jollain tavalla ajan tasalla. Tässä meillä aikuisillakin on paljon oppimista, sanoo Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Dosentti Janne Matikainen muistuttaa, että mediakasvatuksen lisääntyminen vaatisi paljon täydennyskoulutusta myös opettajille.
– Sitten tullaankin rahakysymykseen eli siihen, onko kunnilla varaa kouluttaa.
Maailman nopein mies pelkää kaljamahaa – Usain Bolt antoi eläkesuunnitelmia uteleville toimittajille samalla mitalla takaisin
Ennen Ostravan yleisurheilun World Challenge –sarjan osakilpailua Usain Bolt uhkui jälleen itsevarmuutta sekä sanaili ja antoi tuttuun tapaan palautetta myös toimittajien kysymyksille.
**OSTRAVA. **Ensimmäisen Euroopan kilpailunsa alla Usain Bolt vaikutti ensi näkemältä ja kuulemalta varautuneelta. Vastauksissa toistuivat kiitollisuus ja arvostus faneja kohtaan. Ellei Boltia olisi haastettu kysymysten muodossa ollenkaan, olisi voinut luulla, että showmies on pistetty piiloon kokonaan. Tarttuva nauru tuli esiin mitä kovemmiksi kysymykset kävivät. Miestä ärsytti jatkuva tiukkaaminen siitä, mitä eläkkeelle jäämisen jälkeen oikein tapahtuu.
\- Teen mitä teen, vetäydyn ja lepään. Tiimini huolehtii, mitä sitten tapahtuu. Yritän vain päästä läpi tästä kaikesta, mies tokaisi useiden asiallisten vastausten jälkeen.
\- Toivottavasti minulla ei 10 vuoden päästä ole kaljamahaa. Ehkä menen naimisiin, ehkä teen lapsia, en tiedä.
Vaikka monessa vastauksessa maailman nopein mies puhui tunteikkaasta kaudesta, joka jää näillä näkymin hänen viimeisekseen, oli sisällä edelleen se vanha tuttu velmu, jolta ei itsevarmuutta puuttunut. Kun tshekkiläinen toimittaja kysyi Boltilta, mitä tapahtuu, jos hän tuntee epävarmuutta ennen Lontoon MM-kisoja, voiko hän jäädä ”eläkkeelle” häviäjänä?
\- Luotan aina valmentajaani. En koskaan huolehdi tuollaisista asioista. Ei ole käynyt edes mielessä tuollaiset asiat, kiitos vain! Bolt näpäytti naurahtaen.
Keräsimme jutun pääkuvan videoon kohokohdat Boltin tiedotustilaisuudesta. Oheisesta videosta selviää muun muassa, että Boltilla oli omat mielipiteensä Kanadan Andre De Grassen tuulitulosajasta 9,69 ja USA:n mestaruuskisoissa 9,95 kellottaneesta Justin Gatlinista. [Voit katsoa videon myös Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4172403)
_Kuvaus ja editointi: Mikko Ahmajärvi_
Omaishoitajien tukikiistan käänne ilahduttaa kehitysvammaisten järjestöä Helsingissä: "Järkevin päätös"
Osalle omaishoidettavista palautetaan väliaikaisesti vanhojen sopimusten mukainen tuki. Helsingin kaupunginhallituksen eilinen päätös ilahduttaa järjestöä. 
– Olen positiivisesti yllättynyt Helsingin kaupunginhallituksen päätöksestä, sanoo Nina Korventaival. Hän on Helsingin Kehitysvammatuki 57 ry:n toiminnanjohtaja. 
Omaishoitajille palautetaan väliaikaisesti vanhojen sopimusten mukainen tuki. Korventaival  kertoo [olevansa tyytyväinen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9690216).
– Olemme yksiselitteisesti sitä mieltä, että kaupunginhallituksen päätös on tässä vaiheessa järkevin päätös. Kaupunginhallitus on ottanut huomioon monia näkökulmia ja kuunnellut järjestöjä, Korventaival sanoo.
Samalla Helsingin kaupunginhallitus päätti palauttaa omaishoidon tuen uudistuksen valmisteluun.
Monien alle 18-vuotiaiden vammaisten lasten omaishoitajien perheillä tuki on lakannut tai tukiluokka on laskenut helmikuun päätöksen myötä.
Omaishoitajien jaksaminen huolestuttaa
Omaishoitajien jaksaminen ja heidän tukemisensa on Nina Korventaipaleen mukaan jatkuva huolenaihe. Korventaipaleen mukaan erityisesti mietityttää se, kuinka maakuntauudistus vaikuttaa omaishoidon kriteereihin.
– Tuen määrä omaishoitoperheiden jaksamisen näkökulmasta ei ole riittävä missään kunnassa verrattuna työn kuormittavuuteen, mutta kuntakohtaisia eroja on.
Helmikuussa tehdyt tiukennukset omaishoidon tukeen ovat heikentäneet omaishoitajien asemaa. Korventaipaleen mukaan täytyisi ensisijaisesti arvioida perheen kokonaistilanne ja tehdä sen mukaan päätöksiä. Haasteet perheissä ovat erilaisia. Harkinnanvaraisuus ja perheen kokonaisvaltaisen tilanteen tarkastelu on perheen jaksamisen kannalta tärkeää.
– Jos on vaikeasti kehitysvammainen tai autistinen lapsi verrattuna pitkäaikaissairaaseen paljon tukea tarvitsevaan lapseen, pitää tuen määrää ja kuormittavuutta arvioida eri näkökulmista niin, että perhe saa parhaan mahdollisen avun.
Öinen pelastustehtävä rajajoella: kalastaja putosi Ruotsin puolelta kalliolta Tornionjokeen
Miestä ei löydetty ruotsalaisten ja suomalaisten viranomaisten yhteisissä etsinnöissä, jotka kestivät 3-4 tuntia.
Päivystävä paloesimies Ilkka Koskela Torniosta kertoo, että Ruotsin puolelta tuli avunpyyntö tiistaiyöllä ennen kolmea. Ruotsin Vuennonkoskella rantakalliolla kalastanut mies oli pudonnut maiden rajalla olevaan Tornionjokeen, ja hänen oli nähty painuneen pinnan alle.
Paikka sijaitsee Suomen puolella Tornion ja Ylitornion rajalla. Suomen puolelta etsintöihin osallistui Rajan helikopteri ja pelastuslaitokselta veneitä sekä pelastussukellusyksikkö. Palomiehet eivät kuitenkaan sukeltaneet, sillä veteen joutuneesta ei saatu mitään havaintoa.
Helikopterista ja veneistä etsittiin kalamiestä noin viisi kilometriä putoamispaikasta alavirtaan. Kalastuspaikasta, rantakalliolta löytyi miehen käyttämiä kalastusvälineitä. 
Paloesimies Ilkka Koskela neuvoo kaikkia kalastajia varustautumaan pelastusliivein, myös rannalla kalastaessa.
– Se voi vaikuttaa turvalliselta, mutta virta on voimakas koskialueilla, Koskela varoittaa.
Tornionjoen rannat ovat välillä pystysuoraa kalliota, ja vedestä pelastautuminen voi olla vaikeaa.
Tampa Bay rustasi miljoonasopimuksia 
Puolustaja Andrej Sustr ja hyökkääjä Yanni Gourde pelaavat myös ensi kaudella Tampa Bayn vahvuudessa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Tampa Bay Lightning ja Andrej Sustr ovat solmineet vuoden mittaisen jatkosopimuksen, joka takaa tshekkipuolustajalle 1,95 miljoonan dollarin palkan. 
26-vuotias Sustr pelasi Lightningin väreissä viime kaudella 80 runkosarjaottelua tehosaldolla 3+11=14 / -10. Päättyneellä kaudella Sustr pelasi myös Tshekin World Cup –joukkueessa tehoin 1+0. 
Sustrin lisäksi Tampa Bay teki maanantaina jatkosopimuksen myös kanadalaishyökkääjä Yanni Gourden, 25, kanssa. Gourde solmi kaksivuotisen sopimuksen, mikä takaa hänelle miljoonan dollarin vuosipalkan. 
Viime kaudella Gourde pelasi 20 NHL-ottelua tehoin 6+2 ja 56 AHL-peliä saldolla 22+26. 
Derek Ryanille vuoden jatkopesti  
Myös Carolina Hurricanes ja Minnesota Wild solmivat maanantaina jatkosopimuksia. 
Carolina ja yhdysvaltalaishyökkääjä Derek Ryan, 30, sopivat vuoden jatkosta. Päättyneellä kaudella tehot 11+18 kirjannut Ryan tienaa ensi kaudella 1,425 miljoonaa dollaria. 
Wild solmi puolestaan kaksivuotisen diilin ruotsalaispuolustaja Gustav Olofssonin kanssa. Jatkosopimuksen arvo on 1,45 miljoonaa dollaria. 22-vuotias ruotsalainen pelasi viime kaudella 13 ottelua Minnesotan paidassa.  
**Lue myös:**
**[Päihteet jättänyt NHL-hyökkääjä sai Oilersilta 5,85 miljoonan sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/paihteet_jattanyt_nhl-hyokkaaja_sai_oilersilta_585_miljoonan_sopimuksen/9691300)**
Kasvukausi jo pari viikkoa jäljessä tavanomaisesta Satakunnassa
Sadonkorjuun siirtyminen kohti myöhäisempää syksyä voi tuottaa ongelmia viljelijöille.
Vuodet eivät ole veljeksiä.[ Viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-9058436)viljoja päästiin puimaan Satakunnassa normaalia aikaisemmin. Tänä vuonna kasvukausi on keskimääräisestä vuodesta jäljessä jopa kaksi viikkoa.
– Kasvustot ovat reheviä ja hyvän näköisiä. Se kuitenkin huolestuttaa, että kasvukausi on perässä normaalista, Pro Agrian palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo.
Sademäärä sopiva
Sadonkorjuun siirtyminen kohti syksyä voi tuottaa ongelmia viljelijöille. Viljakasvien korjuu vaikeutuu sitä enemmän, mitä myöhemmäksi syksy käy. 
Sademäärä on ollut Satakunnassa kasveille pääosin sopiva.
Juurikaskasvien sato puolestaan voi jäädä pieneksi, jos heinäkuusta ei tule lämmintä. Vielä tällä hetkellä sadon määrää on Nummelan mukaan vaikea arvioida.
– Heinä- ja elokuu voivat olla hyvin lämpimiä. Nyt tarvittaisiin lämpöä erityisesti elokuulle, Nummela sanoo.
Sademäärä on ollut Satakunnassa kasveille pääosin sopiva. Pohjois-Satakunnassa on kuitenkin paikoin satanut liikaa.
Matias Möttölän kolumni: Kuvittele kurjuus ja pelastut siltä
Säästäminen on vaikeaa, koska tulevaisuus on kaukana. Kuvankäsittely auttaa, kirjoittaa Matias Möttölä.
Olen tätä kirjoittaessani 43-vuotias. Nykysäännöillä minulla on siis työelämää jäljellä neljännesvuosisata, luultavasti enemmänkin. Se on pitkä aika.
Näen palkkakuitistani rahoittavani eläkejärjestelmää ja toivon saavani sille vastiketta. Säästän silti itsekin vanhuutta varten.
Mutta välillä säästäminen turhauttaa. Tekisi mieli ostaa samalla rahalla jotakin juuri nyt. 2040-luku, saati sitä kauemmat vuosikymmenet, tuntuvat kaukaisilta.
Miltä silloin edes näyttää? Miten silloin eletään? Ovatko kaikki vaurastuneet ja käymme Kanarian saarten sijaan matkoilla avaruudessa? Ajetaanko autoa itse, syödäänkö ruokaa? Ja millä maksetaan?
**Tulevaisuuden sumuisuus on myrkkyä** ihmisten säästämishaluille, ja ylipäänsä pitkäjänteisyydelle. Kun tavoite maistuu etäiseltä ja hahmottomalta, sen vuoksi ei tee mieli nähdä vaivaa.
Ei ole sattumaa, että moni ryhtyy lenkkeilemään tosissaan vasta, kun maksaa osallistumismaksun juoksukilpailuun. Tai alkaa vältellä jälkiruokia nähdessään kaapissa kesähameen. 
Nähdessään itsestään kuvan harmaahapsena moni ymmärtää: minäkin olen joskus vanha
Toiset meistä ovat pitkäjänteisempiä kuin toiset. Perimä, kodin kulttuuri, elinolosuhteet ja sattuma vaikuttavat kaikki.
Mutta voisiko omaa pitkäjänteisyyttä parantaa? Kyllä voi, väittää amerikkalainen käyttäytymistutkija Sarah Newcomb tuoreessa [tutkimuksessaan](http://images.mscomm.morningstar.com/Web/MorningstarInc/%7bb87a29d4-9264-4e6f-a5d7-5e65f8714f92%7d_US_ADV_MoreLess_Whitepaper_Final.pdf).
**Olennaista on luoda mahdollisimman yksityiskohtainen kuva** tulevaisuudesta. Kuvittele itsesi tavalliseen päivään ollessasi 80-vuotias. Missä toivot asuvasi: omassa talossa, avarassa palveluasunnossa – vai ahtaassa ja kuluneessa murjussa?
Siirrä katseesi kirjahyllyyn. Siellä on kuvia matkoilta. Oletko niissä maailmanympärireissulla vai tuijottaako hyllystä haalistunut kuva Ruotsin-laivan buffetista?
Nosta katse peiliin ja avaa suusi. Kuvittele itsellesi rikkonainen purukalusto. Kannattaisikohan pistää rahaa sukanvarteen, jotta hampaat saisi kuntoon, tarvittaessa kalliistikin?
**Newcombin työnä** on auttaa sijoitusneuvojia ja varainhoitajia. Hän kehottaa heitä hankkimaan asiakkaalta kasvokuvan ja muokkaamaan sitä tietokoneohjelmalla: lisää ryppyjä, luomet alas, hiuksia pois. Nähdessään itsestään kuvan harmaahapsena moni ymmärtää: minäkin olen joskus vanha.
Hyviä kohteita kerryttää säästöjä on lukuisia. Niistä olen jo ehtinyt näissä Ylen kolumneissani kertoa. Suomalaisten varallisuus on pääosin asunnoissa. Lyhentämällä asuntovelkaa kerryttää varallisuutta, jonka voi myöhemmin muuttaa rahaksi ja maksaa lääkärilaskuja, lisäeläkettä tai vaikkapa unelmien reissua. 
Vapauden sijaan on parasta sitoa kätensä, pakottaa itsensä sijoittamaan jatkuvasti
Kaikki asunnot eivät kuitenkaan kasvata arvoaan. Maaseudulla on taloja, joita kukaan ei osta. Tulevaisuudessa niitä on varmaankin paljon enemmän, koska kaupungistuminen jatkuu. Kaupunkien lähiöissä taas puretaan taloja, joita ei kannata peruskorjata.
**Monelle onkin mielekästä** säästää asunnon ohella järkevästi hinnoiteltuihin finanssituotteisiin tai arvopapereihin.
Oli sitten kyse asunnosta tai finanssisijoituksista, yksi sääntö on ylitse muiden. Laita rahaa sivuun säännöllisesti. Vapauden sijaan on parasta sitoa kätensä, pakottaa itsensä sijoittamaan jatkuvasti. Eikä miettiä aina kuukauden päättyessä, ostaako tilille säästyneillä rahoilla alennuksesta kengät vai pistää ne säästöön.
Suurin osa meistä valitsee kengät. Sellaisia me vain olemme. Viisas säästäjä osaa taltuttaa luontonsa. Vaikka pakolla.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Sirman koulua Utsjoen naapurissa ei lakkautetakaan ensi syksynä
Vanhempi Nancy Ch. Porsanger Anti  toivoo, että Tanan kunta Norjan puolella alkaisi tehdä työtä yhteisen saamelaiskoulun perustamiseksi.
Tanan kunnanvaltuusto Norjassa on budjettikeskustelujen yhteydessä päättänyt, ettei Sirman koulua Utsjoen naapurissa ei lakkauteta. Asiasta kertoo NRK Sápmi.
Pieni Sirman koulu on ollut lakkautusuhan alla jo vuosia, ja jatkosta on päätetty yleensä vain vuodeksi eteenpäin, niin myös nyt. 
Koulu on tärkeä myös rajakunta Utsjoelle Suomen puolelle, sillä koulut tekevät tiivistä yhteistyötä erityisesti saamenkielisen opetuksen järjestämisessä. 
Vanhemmat ja lapset odottavat pysyvää päätöstä
Paikallinen vanhempi Nancy Ch. Porsanger Anti kertoo, että Sirman ja Utsjoen lapset, vanhemmat ja yhteisö on odotellut, että mitä kunnanvaltuusto tällä kertaa päättää.
– Lapset ovat päässeet kokemaan ja oppimaan, kuinka kunnassa prosessit toimivat, mutta ei kyllä haittaa vaikka prosessi loppuukin, kun lopputulos on näin positiivinen. 
Pieni Sirman koulu on ollut lakkautusuhan alla jo vuosia, ja jatkosta on päätetty yleensä vain vuodeksi eteenpäin, niin myös nyt.
– Nyt toivomme, että kunta alkaa tekemään työtä koulun pysyvyyden eteen ja että siitä tulee yhteinen rajakoulu.
Sirman koulu onkin oletettavasti ainut koulu Norjassa, joka tekee yhteistyötä naapurimaan kanssa yhteisen opetuksen järjestämiseksi.
Yhteistyö tärkeää saamen kielen kannalta
Sirman ja Utsjoen koulujen saamelaisoppilaiden vanhemmat ja kyläyhdistykset molemmin puolin rajaa kirjoittivat viime vuoden maaliskuussa vetoomuksen, jossa he vaativat yhteisen saamelaiskoulun perustamista. 
Utsjokisuun ja Sirman koulut kahden puolen rajaa ovat tehneet yhteistyötä jo 1990­-luvun alusta saakka. Vuonna 2005 kouluissa aloitettiin vakituinen yhteisopetus kaksi kertaa viikossa.
Saamelaisen korkeakoulun teettämän selvityksen mukaan yhteistyö ja yhteisopetus ovat toimineet hyvin ja saamen kielen käyttö on lisääntynyt ja vahvistunut lasten keskuudessa, koska saamen kieli on toiminut lasten luonnollisena käyttökielenä.
Yhteistyö on myös lisännyt lasten kulttuuritietoutta ja vahvistanut heidän saamelaista identiteettiään. Koulujen opettajat ja vanhemmat ovat yhtä mieltä siitä, että yhteistyö on onnistunut tavoitteiden mukaisesti.
Halukasta yleisöä enemmän kuin myytäviä lippuja – paikallinen musiikkifestari on vaihtoehto massatapahtumille
Kulttuuria elävöitetään kosken partaalla ja vanhalla varikolla on urbaania tunnelmaa. Paikallisten musiikkifestivaalien valtteja ovat uudet, vielä tuntemattomat artistit.
Kesän suuret musiikkifestivaalit kuten Ruisrock tai Qstock keräävät kymmeniä tuhansia kävijöitä. Useat pienemmät ja intiimimmät tilaisuudet tarjoavat vaihtoehdon massatapahtumalle.
Kiiminkijoen Koitelinkoskella järjestetty [Koiteli elää](http://www.koitelielaa.fi/) pysyy pienenä, vaikka halukkaita olisi enemmän kuin myytäviä pääsylippuja. Kesän 2017 tapahtuma varattiin loppuun jo joulukuussa 2016.   
Suosio on ollut taattua alusta asti, sillä tapahtuman liput on myyty loppun jokaisena vuonna.
Tapahtumaa tuottaa voittoa tavoittelematon yhdistys Koiteli elää ry, joka on perustettu elävöittämään Oulun Kiimingin Koitelin alueen kulttuurielämää. 
Pieni ja kaunis tapahtuma - se oli meidän motto heti alusta.
Festivaalituottaja Sirpa Eskolan mukaan tarkoitus on pysyä hallittuna.
– Koitelinkosken alueelle ei voida ottaa nykyisellään kuin 1 500 henkeä. Pieni ja kaunis tapahtuma - se oli meidän mottomme heti alusta.
– Kantava voima ja ajatus on ollut alusta asti, että tuodaan tapahtuma tänne. Festivaalia tehdään edelleen rakkaudesta Koiteliin, pieneen saareen, jossa kuunnellaan hyvää musiikkia.
– Tämän vuoden Koiteli elää myytiin loppuun puolessatoista tunnissa, joten hyvältä taas näyttää, toteaa Sirpa Eskola.
Varjofestari hakee pirstaloituneita yleisöjä
Oululainen promoottori Ilpo Sulkala luottaa uuden musiikin voimaan. Oulun Välivainiolla järjestettävä [Varjofestivaali](http://www.piknik.fi/varjofestivaali/) on nimensä mukaisesti vaihtoehto suurille tapahtumille. Tärkeä sana on urbaani.
– Halusimme luoda uudenlaisen festarin, joka ei ole Vain elämää -ohjelman artisteja täynnä. Tämä on vastavoima nykyiselle, pohtii Sulkala.
– Varjofestivaali esittelee uusia artisteja ja alakulttuureja. Tavoite toki on kasvattaa sitä tulevina vuosina 5 000–7 000 hengen tapahtumaksi.
Tapahtumapaikkana on Oulun kaupungin omistamana entinen varikkorakennus, Tukikohta. 
Pitäisikö sittenkin panostaa laatuun eikä määrään?
– Pitäisikö sittenkin panostaa laatuun eikä määrään? Tämä on vaihtoehto 70 bändille ja 17 lavalle, naurahtaa Sulkala.
– Suomessa on 25 artistia, jotka kiinnostavat kerrallaan. Sitten näistä artisteista tapellaan, kuka minnekin pääsee ja ehtii kesän aikana. Isot tapahtumat tietenkin ottavat kermat päältä, kertoo Sulkala.
Mansikka on juuri nyt otollinen kohde väärentäjille – mutta tutkijoilla on jo kehitteillä vastaisku
Suomalaisesta mansikasta luodaan tietokanta, joiden avulla huijaukset paljastetaan.
Ulkomaisten marjojen myynti kotimaisena on tavallinen ongelma varsinkin varhaisen mansikan markkinoinnissa, sanoo tutkimusprofessori Saila Karhu Luonnonvarakeskuksesta.
– Yleisesti esiintyy niin sanottua kääntömarjaa eli marjat kääntyvät ulkomaisista kotimaiseksi.
Luonnonvarakeskus tekee vastaiskuksi huijauksille parhaillaan työkalua, jonka avulla voidaan jatkossa varmistaa, ovatko myytävät marjat suomalaisia vai ei.
Mansikan "sormenjälki"
Mansikan alkuperää selvitetään isotooppien avulla.
– Isotoopit ovat luonnossa esiintyvien alkuaineiden erilaisia muotoja. Niitä on vedessä erilaisia määriä ja siten isotooppisuhteista pystytään jäljittämään, millaista vettä tuotteessa eli marjassa on. Tästä muodostuu ikään kuin sormenjälki, jotka kertoo, onko marja suomalaista alkuperää vai ei, Karhu sanoo.
Hankkeessa luodaan näytteiden tietokanta, joka on viranomaisten käytettävissä mansikan alkuperäväärennösten paljastamiseksi ja tarkastamiseksi. Tähän tarvitaan marjanäytteitä, joista isotoopit on analysoitu.
– Tavoite on, että kuluttaja saa sitä, mistä maksaa.
Hanke otettu ilolla vastaan
Saila Karhu kertoo, että ensimmäisiä näytteitä kerätään tällä viikolla Länsi-Suomesta, jossa sato on paikoin jo kypsää. Kaikkiaan kesän aikana kerätään eri puolilta Suomea ainakin 50 näytettä suoraan mansikkapelloilta.
– On oikein hyvä, että kevät ja alkukesä ovat olleet viileitä, ehdimme hyvin kerätä näytteitä ympäri Suomea.
Karhu sanoo, että viljelijät ovat ottaneet hankkeen vastaan erittäin myötämielisesti, samoin elinkeinoelämä.
– Harvoin olen ollut mukana hankkeessa, joka on näin tervetullut. Myös kotimainen marjoja jalostava teollisuus on ollut erittäin kiinnostunut ja jopa tukee tätä rahallisesti.
Päävastuun hankkeesta kantavat Luonnonvarakeskus, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto ja Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys.
Ruotsissa marjojen isotooppityökalu jo käytössä
Ruotsissa marjojen alkuperää on selvitetty isotooppimenetelmällä jo muutaman vuoden ajan. Viranomaiset ottavat myyjiltä näytteitä mansikoista, ja niistä pystytään analysoimaan, ovatko marjat todella ruotsalaisia. Lisäksi Ruotsissa on pystytty jo analysoimaan sikäläisten mansikkakantojen alueellisuutta.
– Suomessa ensimmäinen etappi on, että saamme isotooppimäärityksen Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran käyttöön, tutkimusprofessori Karhu sanoo. Hän kertoo, että Evira selvittää marjoista myös hivenaineita lisävarmistuksena isotooppimääritykselle.
– Innostus on nyt joka puolella todella suuri. Tässä ollaan rikollisten jäljillä ja pystytään nopeasti selvittämään, onko marja sitä, mitä väitetään.
Myöhemmin menetelmää voidaan laajentaa.
– Puutarhapuoli laajemminkin on riskialtista väärennöksille. Esimerkiksi vadelmat, herne ja varhaisperuna ovat tuotteita, joissa tätä menetelmää myöhemmin hyödynnetään, hahmottaa tutkimusprofessori Karhu.
Päihteet jättänyt NHL-hyökkääjä sai Oilersilta 5,85 miljoonan sopimuksen
Alkoholin kokonaan jättänyt Zack Kassian ja Edmonton Oilers ovat solmineet pitkän jatkosopimuksen. 
Jääkiekon NHL-seura Edmonton Oilers ja hyökkääjä Zack Kassian ovat solmineet kolmivuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvo on 5,85 miljoonaa dollaria.
Viime kaudella 26-vuotias kanadalaishyökkääjä kirjasi 79 runkosarjaottelusta tehot 7+17=24. Hanskat tarvittaessa tiputtava 191-senttinen hyökkääjä kirjasi viime kaudella 101 jäähyminuuttia. 
**[Vielä jokin aikaa sitten Kassian oli vakavalla tavalla päihderiippuvainen, mutta Edmontonissa hän sai viime kaudella uuden mahdollisuuden. ](https://yle.fi/urheilu/3-9556445)**
Painavien pöytälevyjen siirtely rikkoi puusepän selän – kalustevalmistajalle tuomio työturvallisuusrikoksesta
Nostoja oli päivittäin kuutisensataa. Puuseppä joutui työkyvyttömyyseläkkeelle.
Kiteeläinen kalustevalmistaja on tuomittu korvauksiin työturvallisuusrikoksesta. Puupohjaisia kalustekomponentteja valmistavan Kidex Oy:n puuseppä oli saanut selkäkipuja pöytälevyjen nostamisesta ja siirtelystä. 
Pöytälevy on painavimmillaan 30-kiloinen. Nostoja oli päivittäin noin kuusisataa. Työntekijä oli joutunut kuntoutukseen ensimmäisen kerran jo vuonna 2011 liikarasituksen takia. 
Lääkäri suositteli työnantajalle työn keventämistä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan työnantaja tuli tietoiseksi puusepän selkäoireista viimeistään loppuvuodesta 2012, muttei keventänyt työtehtäviä apuvälineillä tai työhön liittyvillä järjestelyillä. 
Käräjäoikeus tuomitsi työnantajan työturvallisuusrikoksesta 5 000 euron yhteisösakkoon. Tänä keväänä työkyvyttömyyseläkkeelle jäänyt puuseppä saa korvauksia 4 500 euroa.
Kidex Oy on toimistokalustevalmistaja Martelan tytäryhtiö.
Valkoinen talo epäilee Syyriaa kemiallisen iskun valmistelusta
Yhdysvalloilla ei ole pitäviä todisteita siitä, että Syyria valmistelisi kemiallista iskua.
Valkoinen talo epäilee, että Syyria valmistelee kemiallista iskua. Valkoisen talon lehdistöpäällikön Sean Spicerin mukaan Yhdysvallat on saanut todisteita, että Syyria on mahdollisesti valmistellut kemiallista iskua.
Valkoisen talon lausunnon mukaan Syyria on toiminut samalla tavalla kuin ennen Luoteis-Syyriassa Khan Sheikhounin kaupungissa huhtikuussa tehtyä iskua.
Yhdysvallat syytti Khan Sheikhounin kaasuiskusta presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Iskussa kuoli lähes 70 ihmistä.
Yhdysvallat varoittaa, että mahdolliset kemialliset iskut laukaisevat kovat vastatoimet Syyrian hallintoa vastaan.
Kaasuiskun jälkeen Yhdysvallat ampui Syyriaan kymmeniä risteilyohjuksia. Tuolloin viranomaiset sanoivat, että kyseessä on yksittäinen isku, jonka piti toimia pelotteena al-Assadin hallinnon kemiallisille iskuille.
Viime kuukausina Yhdysvallat on kuitenkin omilla toimillaan viestittänyt, että se on valmis tekemään lisää iskuja Syyrian hallitusta ja sen tukijoita kuten Irania vastaan.
Herätys: Trump Obamaa suositumpi vain Venäjällä ja Israelissa, loma mummolassa auttaa kaikkia, sadekuurot jatkuvat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
USA:n imago romahti Trumpin myötä
Yhdysvaltain imago ja luottamus maan presidenttiin ovat [romahtaneet ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9691197). Presidentti Barack Obaman kauden loppupuolella 64% vastaajista luotti Yhdysvaltain presidenttiin, kun vastaava luku Donald Trumpin presidenttikaudella on 22%. Trump on selvästi Obamaa epäsuositumpi kaikissa maissa Venäjää ja Israelia lukuun ottamatta.
DN: Venäläiskone pakotti ruotsalaiskoneen kääntymään
Venäläisen ja ruotsalaisen sotilaskoneen kohtaaminen viikko sitten Itämerellä oli vaarallisempi kuin on tähän asti tiedetty, kertoo Dagens Nyheter. Lehden mukaan [venäläishävittäjä pakotti ruotsalaiskoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9691249) keskeyttämään tehtävänsä ja palaamaan Ruotsiin.
Professori: Helsingin Pride on sesonkina alihyödynnetty
Suomessa yritykset eivät osaa edelleenkään hyödyntää niin sanottua pink money -ilmiötä riittävästi, arvioi Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori. Pink money -termillä viitataan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen käyttämään rahaan. Esimerkiksi ihmisoikeustapahtuma Helsinki Pride on professori Pekka Mattilan mielestä [sesonkina alihyödynnetty](https://yle.fi/uutiset/3-9690731). Hän vertaa viikon mahdollisuuksia muihin kaupan alan kulutuspiikkeihin kuten äitien- ja ystävänpäivään. Pride kuitenkaan näkyy harvan yrityksen markkinoinnissa, Mattila sanoo.
Lapsi lomahoidossa isovanhemmilla? Ei huolta, siitä on hyötyä molemmille
Tänäkin kesänä moni lapsi on vanhempien työskentelyn aikana hoidossa isovanhemmillaan. Useiden tutkimusten mukaan yhdessäolosta hyötyvät sekä isovanhempi että lapsi. Lapsenlapsi saattaa menestyä paremmin koulussa ja hänellä on vähemmän käyttäytymishäiriöitä ja tunne-elämän ongelmia. Osallistuvat isovanhemmat taas ovat terveempiä ja tyytyväisempiä elämäänsä. [Lue lisää aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9670712).
Sadekuurot jatkuvat
Sää jatkuu epävakaisena. Sade- ja ukkoskuuroja tulee vielä tänään tiistainakin melko yleisesti, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Osassa Lappia on pilvipoutaa. Keskiviikoksi sadekuurot jo vähenevät. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Mummin ja vaarin kanssa vietetty aika lisää lapsen hyvinvointia – "Lapsenlapset ovat tämmöinen elämän jälkiruoka"
Myös isovanhemmat voivat hyötyä lastenlasten hoitamisesta, kunhan se on vapaaehtoista ja omat voimat riittävät.
Leikkipuisto Intiassa Helsingin Kumpulassa on käynnissä päivittäinen puistoruokailu. Kasvissosekeittoa lusikoivia lapsia paimentaa puisto-ohjaajien ja vanhempien lisäksi muutama isovanhempikin. 
Eläkkeellä oleva helsinkiläinen Sirkka Heikkilä kertoo hoitavansa usein kävelymatkan päässä asuvaa 6-vuotiasta lapsenlastaan Hillaa. 
– Vanhemmat ovat vuorotyössä, joten Hilla on aika usein minun luonani. Hän on kyllä ollut päiväkodissa, joka on auki ympäri vuorokauden, mutta hänen ei ole tarvinnut olla siellä kertaakaan yötä, Heikkilä sanoo.
– Me leikitään paljon, käydään saunassa ja nyt parhaillaan minä hoidan Hillan uimakoulua, vien ja tuon. Ainakin Hilla näyttää kauhean iloiselta, kun näemme. Ja aina, jos olen hakenut päiväkodista, niin ensimmäinen kysymys on kumman kotiin me menemme. Jos mennään minun kotiini, niin se tarkoittaa, että ollaan pidempään yhdessä. 
Sirkka Heikkilälle Hillan kanssa yhdessäolo on suuri ilo.
– Lapsenlapset ovat tämmöinen elämän jälkiruoka. Kaikki se ikävä kasvatusvastuu ja muu on vanhemmilla. Tietenkin samoista kasvatussäännöistä pidän kiinni kuin vanhemmatkin, mutta on se kuitenkin paljon helpompaa, Heikkilä naurahtaa.
Isovanhemmilla edelleen merkittävä rooli perheissä
Suuri osa nykymummeista ja -vaareista osallistuu mielellään lastenlastensa hoitoon. Moni suomalaislapsi viettää tänäkin kesänä viikon tai pari mummolassa, kun vanhempien lomat eivät ole vielä alkaneet tai ovat jo loppuneet. 
Väestöliiton Sukupolvien ketju -tutkimushankkeessa on tutkittu suurten ikäluokkien eli vuosina 1945 -1950 syntyneiden isovanhempien osallistumista lastenlastensa hoitamiseen.  
– Laajassa kyselytutkimuksessa huomattiin, että 80 prosenttia isovanhemmista hoiti lapsenlapsiaan vähintäänkin epäsäännöllisesti, ja tosi iso osuus hoiti ihan säännöllisesti. Eli kyllä se osallistuminen on tosi yleistä ja lastenlasten hoitamisen ohella tietysti tulee kaikki muukin osallistuminen eli yhteydenpito, emotionaalinen tuki ja taloudellinen auttaminen, dosentti Antti Tanskanen Turun yliopistosta kertoo.
Tanskasen mukaan tutkimustulokset osoittavat selvästi sen, että isovanhemmat ovat edelleen merkittäviä henkilöitä perheessä, vaikka he eivät enää entisajan tapaan asukaan samassa kotitaloudessa lastenlastensa kanssa.  
Isovanhempien kanssa vietetty aika lisää lapsen hyvinvointia
Monien kansainvälisten tutkimusten mukaan isovanhempien läsnäolo ja heidän tukensa perheelle vaikuttavat myönteisesti lasten hyvinvointiin.
Yhdessäolosta hyötyvät sekä isovanhempi että lapsi. Lapsenlapsi saattaa menestyä paremmin koulussa ja hänellä on vähemmän käyttäytymishäiriöitä ja tunne-elämän ongelmia. Osallistuvat isovanhemmat taas ovat terveempiä ja tyytyväisempiä elämäänsä.    
Dosentti Antti Tanskasen mukaan keskeisin syy tähän on se, että silloin, kun isovanhemmat viettävät lastenlasten kanssa aikaa, niin yhdessä oleminen on aika intensiivistä.
– Isovanhemmat sitoutuvat lapsen touhuihin, leikkeihin ja peleihin, ja tällä voi sitten olla sellainen myönteinen vaikutus, että se tukee lapsen kehitystä
Pitkä välimatka ei estä isovanhempien ja lapsien läheistä suhdetta  
Hoitovapaalla oleva helsinkiläinen Katri Hyvärinen kertoo, että hänen lastensa 8-vuotiaan Iiriksen, 6-vuotiaan Seelan ja 1-vuotiaan Hermannin kaikki isovanhemmat asuvat Raumalla. 
– Koska välimatka on pitkä, niin he eivät pysty mitenkään olemaan siinä jokapäiväisessä arjessa läsnä, mutta sitten satunnaisesti käyvät täällä tai sitten isommat lapset menevät sinne muutamaksi päiväksi, että saavat viettää keskenään aikaa ilman meitä vanhempia siinä välissä. Tytöt tykkäävät käydä äitini luona ja hänellä sekä muilla isovanhemmilla on iso merkitys heille. Lapset kaipaavat ja ikävöivät ja itkun kanssa yleensä kotiin lähdetään.
Yhteyttä pidetään puhelimen lisäksi välillä videoyhteyden kautta, että lapset ja mummi näkevät toisensa myös kasvotusten.
Isoäidit hoitavat pieniä lapsia ja isoisien rooli kasvaa lasten kasvaessa 
Äidinäiti on isovanhemmista se, joka yleensä osallistuu lastenlasten hoitoon eniten. 
Isoäidit yleensäkin hoitavat lapsia enemmän kuin isoisät, etenkin kun lapset ovat pieniä. 
Pienet lapset näyttäisivät tutkimusten mukaan myös hyötyvän enemmän isoäidin hoidosta. Isoisien hyödyllinen vaikutus näkyy, kun lapsenlapset ovat vähän isompia.  
Pinkki raha virtaa Helsingissä, mutta yritykset eivät osaa hyödyntää sitä riittävästi
Helsingin Pride on sesonkina alihyödynnetty, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila.
Suomessa yritykset eivät osaa edelleenkään hyödyntää niin sanottua pink money -ilmiötä riittävästi, arvioi käytäntöön suuntautunut professori Pekka Mattila Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Pink money -termillä viitataan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen käyttämään rahaan. Sen voisi suomentaa vaikkapa pinkiksi rahaksi.
Aihe on ajankohtainen juuri nyt, sillä Helsingissä vietetään parhaillaan sateenkaariväen [Helsinki Pride](https://helsinkipride.fi/fi/) -viikkoa. Kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma huipentuu tulevana lauantaina perinteiseen Pride-kulkueeseen, jonka odotetaan keräävän kaupungin kaduille kymmeniätuhansia ihmisiä: esimerkiksi viime vuonna osallistujia arvioitiin olleen ennätysmäärä, [jopa yli 30 000](https://yle.fi/uutiset/3-8999622). Määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Helsingin kaupunki on osannut hyödyntää suurtapahtumaksi noussutta Helsinki Pridea omassa markkinoinnissaan, Mattila sanoo. Yritykset sen sijaan eivät, eivät ainakaan pääosin.
– Kaupunki tekee hyvin ja riittävästi. Kaupungin ei pidä tehdä enempää, jotta tapahtuman vapaa luonne säilyy.
– Sen sijaan yritykset eivät hyödynnä sitä edelleenkään riittävästi. Sesonkina se on alihyödynnetty. Pride näkyy ani harvan yrityksen markkinoinnin tematiikassa. Sitä ei noteerata, Mattila toteaa.
Hän vertaa Pride-viikon mahdollisuuksia Suomessakin muihin kaupan alan kulutuspiikkeihin kuten äitienpäivään ja ystävänpäivään.
– Ne ovat kuluttaja- ja kulutuskulttuurin, tietynlaisen paineen synnyttämisen hetkiä: että nyt kuuluu juhlistaa ja nyt kuuluu kuluttaa.
– Minusta kaupan alalta, hotelleilta, ravintoloilta ja baareilta jää yksi mahdollinen sesonki käyttämättä, markkinoinnin professori sanoo.
"Pinkit" kuluttajat keskimääräistä koulutetumpia ja hyvätuloisempia
Maailmalla pink money on tuttu ilmiö jo vuosien ajalta, Pekka Mattila kertoo.
Siitä, miten isosta rahasta on kyse, on esitetty useita arvioita. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen talousjulkaisu [Fortunen](http://fortune.com/2017/01/11/china-lgbt-pink-dollar-gay-market-business/) mukaan Kiinan "pinkki kansantalous" on arvioitu noin 300 miljardin dollarin kokoiseksi vuodessa, maailman kolmanneksi suurimmaksi Euroopan ja Yhdysvaltojen pinkin rahan jälkeen. Maailmanlaajuisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen on laskettu kuluttavan yli kolme biljoonaa dollaria vuosittain, lehti kirjoittaa.
Mattila toteaa, että tilastojen mukaan Suomessa pinkki raha vastaa kooltaan ainakin suomenruotsalaista kansanosaa.
Yritykset, jotka avoimesti puoltavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia, myös hyötyvät siitä, sillä sateenkaarikansa on yksi uskollisimmista asiakasryhmistä, kertoo [Maailman talousfoorumi](https://www.weforum.org/agenda/2017/01/why-so-many-businesses-support-lgbt-rights/): vähemmistöt suosivat heidän puolellaan olevia yrityksiä, vaikka se tarkoittaisi, että ostokset tulisivat kalliimmaksi kuin muualla.
– He ovat keskimääräistä koulutetumpia ja hyvätuloisempia. Olennaista kuitenkin on, että heillä on enemmän käytettävissä olevaa rahaa, koska perheen tuomia pakollisia velvoitteita ei ole niin monella kuin väestössä keskimäärin, sanoo Mattila.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi itse Pride kerää nykyään laajalti muitakin osallistujia kuin vain seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Se on ennen kaikkea kannanotto vapaamielisyyden ja sallivuuden puolesta.
Helsinki Priden valtavirtaistumisesta kertoo hänen mielestään myös se, että tapahtuman pääyhteistyökumppanina ovat tänä vuonna Suomen Clarion-hotellit.
Hotelliketju on Priden kumppanina myös muissa Pohjoismaissa eli Helsingin lisäksi Kööpenhaminassa, Oslossa, Tukholmassa ja Göteborgissa, kertoo Clarion-hotellien Suomen aluejohtaja Inari Lehtinen.
– Tämä on osa edustamiamme arvoja eli yhdenvertaisuutta, Lehtinen sanoo.
– Haluamme näyttää arvomme näin konkreettisesti ja toivomme, että tulemme tunnetuksi työpaikkana, jossa jokainen saa olla oma itsensä.
Myös Helsingin kaupungille Pride on tärkeä tapahtuma, sanoo kaupunkimarkkinoinnista vastaavan Helsinki Marketingin projektipäällikkö Jenny Taipale. Kaupunki esimerkiksi osallistuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa Pride-kulkueeseen omalla rekallaan.
– Kaupungin strategian mukaisesti Helsinki haluaa toivottaa kaikki ihmiset tervetulleiksi [kaupunkiin].
Seinäjoen Lakeuden Ankkuri -kauppakeskushanke jatkaa ilman YIT:tä
Kauppakeskushankkeen käynnistämisen määräaika umpeutuu perjantaina. YIT ilmoitti maanantaina kaupungille, ettei se lähdekään mukaan Lakeuden Ankkuriin.
Rakennuskonserni YIT vetäytyy Seinäjoen Lakeuden Ankkuri -kauppakeskuksesta. YIT ilmoitti asiasta kaupungille eilen. 
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mielestä on harmillista, ettei useista esisopimuksista huolimatta hanke edennyt. Rasinmäen mukaan monet uudet toimijat ja ketjut ovat halukkaita sijoittumaan Seinäjoelle. 
Uuden kauppakeskuksen on ajateltu houkuttelevan väkeä erityisesti maakunnan ulkopuolelta. Rasimäen mukaan vetovoimainen kauppakeskus on hyvä lisä palvelutarjontaan.
Kaupunki jatkaa nyt neuvotteluja kauppakeskushankkeen toteuttamiseksi muiden kanssa.
Syvänniemeläiset pelkäävät kylän sydämen myymistä, kaupunki rauhoittelee: Hermannitalo myydään ensijaisesti kyläläisille itselleen
Hermannitalo on elintärkeä useille karttulalaisille toimijoille. 16 yhdistystä lähetti Kuopion kaupungille vetoomuksen, että taloa ei myytäisi yksityiselle taholle. 
Kuopion kaupunki toivoo, että Karttulan Syvänniemellä sijaitseva Hermannitalo siirtyisi paikallisten kyläaktiivien omistukseen.
Talon tulevaisuudesta heräsi huoli syvänniemeläisten keskuudessa touko-kesäkuun vaihteessa. Silloin kävi ilmi, että yksityinen taho olisi valmis ostamaan Hermannitalon Kuopion kaupungilta. 16 karttulalaista yhdistystä lähetti kaupungille vetoomuksen, jossa vastustettiin talon myymistä.
Kuopion kaupunginhallituksen tilatyöryhmän väistyvä puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) rauhoittelee kyläläisten huolta. Tilatyöryhmä keskusteli kyläaktiivien vetoomuksesta kesäkuun puolivälissä.
Kaupungin ensisijainen toive on, että Hermannitaloa käyttävät tahot ostaisivat rakennuksen itselleen nimelliseen hintaan.
– Puhuttaisiin ihan "ykköstonneista", Kantanen sanoo.
Ylläpitokulut kymmenkertaiset tuloihin verrattuna
Kaupunki haluaa päästä kylätaloista eroon, koska ne tuottavat kaupungin Tilakeskukselle tappiota. Tilakeskus omistaa Hermannitalon ja maksaa käyttökustannuksia suuruusluokaltaan noin 30 000 euroa vuodessa, mutta saa tiloista käyttökorvauksia samassa ajassa vain noin 3 000 euroa.
Vuokratuloja kaupunki saa esimerkiksi talolla järjestetyistä häistä ja muista juhlista.
– Tilakeskuksen tehtävä ei ole kustantaa kuntalaisten harrastustiloja. Hermannitalo on syvänniemeläisten sydän ja sielu, ja he ovat myös sen tilan parhaita asiantuntijoita. Nyt toivomme, että he ryhtyisivät hallinnoimaan omaa mökkiään, Pekka Kantanen visioi.
Kantanen sanoo, että kylätoimijat voivat hakea kaupungilta talkoorahaa kiinteistön kunnossapitoon. Myös Kuopion kaupungin Tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Petri Koponen toppuuttelee kyläläisten huolta.
– Jos yksityinen taho on osoittanut kiinnostusta taloon, se ei tarkoita, että se johtaa kauppaan. Kyllä ensijaisesti tullaan neuvottelemaan vetoomuksen tehneiden kylätoimijoiden kanssa, Koponen vakuuttaa.
Ostamisen jälkeiset kustannukset arveluttavat kylätoimijoita
Hermannitalolla järjestetään monenlaista toimintaa ympäri vuoden. Se on muun muassa Teatteri Hermannin esitysten harjoitus- ja pitopaikka. Siellä kokoontuvat myös erilaiset harrasteryhmät ja talossa järjestetään myös säännöllisesti kokouksia ja yksityisiä juhlia.
Teatteri Hermannia pyörittävän Syvänniemen Hermanni ry:n puheenjohtaja Pekka Kääriäinen sanoo, että kyläaktiivit ovat varmasti valmiita keskustelemaan talon ostamisesta, mutta kustannukset arveluttavat. Talon ylläpitokustannukset ovat kaupungille siis noin 30 000 euroa vuodessa.
– Varmaan alle 20 000 euron emme pääsisi, vaikka kuinka talkoilla tehtäisiin. Täytyy vain löytää riittävä rahallinen tuki, että se olisi käytännössä mahdollista. Tärkeintä kuitenkin on, että tämä talo säilyy nykyisessä käytössään. Muuten se tarkoittaa kaiken kylätoiminnan loppumista, Kääriäinen sanoo.
Myös maakunnan kylien edunvalvoja, Pohjois-Savon Kylät ry on luvannut olla mukana tukemassa karttulalaisia, jos kaupunkia pitää vielä vakuutella kylätalon merkityksestä.
Rovaniemellä vielä hajapaikkoja kaupungin uimakouluissa
Lapin kaupungeista Kemissä ja Kemijärvellä kesän viimeiset ryhmät lopettavat tällä viikolla ja Torniossakin haku kesän uimakouluihin on jo päättynyt.
Lapin kaupungeista vain Rovaniemellä on vielä mahdollisuus ilmoittautua kaupungin järjestämään uimakouluun. Kemissä ja Kemijärvellä kesän viimeiset ryhmät lopettavat tällä viikolla ja Torniossakin haku kesän uimakouluihin on jo päättynyt.
Rovaniemellä kaupungin uimakoulut jatkavat vielä heinäkuussa, ja ensi kuun ryhmissä on jonkin verran tilaa. Ihan pienimmille uimakoululaisille, vesikirpuille, oli ennen juhannusta vain joikunen paikka jäljellä. Tilanne on parempi isompien ryhmissä.
– Viisivuotiaasta ylöspäin eli mustekaloihin ja pingviineihin ja siitä vanhempiin löytyy hajapaikkoja, lähes joka ryhmästä muutamia paikkoja löytyy vielä, uimaopettaja Jarkko Niskajärvi kertoo.
Uimakoulut täyttyvät nopeasti, sillä lasten uimataitoa pidetään tärkeänä.
– Vanhemmat haluavat, että lapset oppivat uimaan. Etenkin alkukesästä kesäkuun uimakoulut täyttyivät todella nopeasti, Niskajärvi sanoo.   
Hattulassa tiukka kunnanjohtajan valinta – yksi ääni ratkaisi voittajan
Katariina Koivisto on valittu Hattulan uudeksi kunnanjohtajaksi.  
Hattulan kunnanjohtajaksi on valittu Katariina Koivisto. Huittisten hallintojohtajana työskentelevä Koivisto sai kunnanvaltuuston suljetussa lippuäänestyksessä 18 ääntä. Hän voitti vain yhdellä äänellä panssariprikaatin komentajan, Pekka Järven.
Ehdolla oli myös Asikkalan entinen kunnanjohtaja Juri Nieminen, mutta hän ei saanut yhtään ääntä.
Brasilian presidentti korruptiosyytteisiin
Temeriä syytetään lahjusten ottamisesta paikalliselta lihanpakkausjätiltä.
Brasilian syyttäjä on nostanut korruptiosyytteet presidentti Michel Temeriä vastaan. Syytteiden mukaan Temer vastaanotti noin 135 000 euron lahjukset lihanpakkausyritys JBS:ltä joskus maalis–huhtikuussa.
Lisäksi syyttäjä tutkii epäilyjä, että Temer olisi harhauttanut viranomaisia ja ollut mukana rikollisliigan toiminnassa.
[Temer on yrittänyt estää korruptiotutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9625146).
Temer joutuu oikeuteen vain, jos Brasilian kongressin alahuone hyväksyy syytteet. Hyväksyntä edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä alahuoneen äänistä.
Viimeksi tämä menettely oli käytössä viime vuoden toukokuussa, kun parlamentti erotti presidentti Dilma Rousseffin puoleksi vuodeksi virastaan. Rousseffia syytettiin Brasilian talouslukujen kaunistelusta uudelleenvalintansa turvaamiseksi.
Oikeudenkäynti päättyi Rousseffin erottamiseen, ja Temer nousi Brasilian väliaikaiseksi presidentiksi.
Valkoposkihanhi hivuttaa vähitellen reviiriään pohjoisemmaksi – lintuasiantuntijan mielestä lajin levittäytyminen tapahtuu yllättävän hitaasti
Tänä kesänä valkoposkihanhi on pesinyt Keski-Suomessa Luhangassa. Valkoposkihanhi runsastuu koko ajan. 
Tänä kesänä valkoposkihanhen on todettu pesineen Luhangassa, mutta vielä ei ole varmuutta, tuleeko lajista vakituinen asukas.
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle ei pidä havaintoa ihan ennenkuulumattomana.
– Kyllä se varmastikin on tullut jäädäkseen, mutta vielä ei ole näkynyt yleisempää runsastumista, hitaasti on tapahtunut Keski-Suomen valloitus. 
Vielä ei mihinkään Keski-Suomessa ole muodostunut pysyvää asumista.
Valkoposkihanhi runsastuu koko ajan ja työntyy yhä pidemmälle sisämaahan. Keski-Suomessa on kymmenen viime vuoden aikana yksittäisiä pesintöjä muun muassa Kuhmoisissa ja Pihtiputaalla, mutta suurin osa Päijänteen rantamilla.
– Vielä ei mihinkään Keski-Suomessa ole muodostunut pysyvää asumista, eikä semmoista, että niitä olisi useampia pareja yhdessä paikassa.
Helteen mukaan tiheä valkoposkihanhikanta on "tulossa Lahden kohdalla".  
Ei se oikein ole varteenotettava uhka millekään muulle linnulle.
– Eteläisellä Päijänteellä määrät ovat kasvussa, että varmasti se levittäytyy. Kymmenen vuotta sitten tosin uskoin, että tämä kehitys tapahtuu tätä nopeammin. Yllättävän hidasta se on ollut.
Helle ei ole huolissaan Keski-Suomen vesistöjen muiden lajien puolesta.
– Ei se oikein ole varteenotettava uhka millekään muulle linnulle, kun kesäaikana se on laji, joka lähinnä laiduntaa vihreillä nurmikentillä, niin ei se oikein kilpaile minkään muun kanssa. 
Helle pitää tervetulleena, että valkoposkihanhi levittäytyy luonnonvaraisesti, ilman ihmisen puuttumista, yhä laajemmalle alueelle.
– Monella linnulla menee niin huonosti, että on mukava nähdä, että jollakin menee paremmin.
Uutissuomalainen: Valtio menettää miljoonia euroja verotuloja EU:n ulkopuolisen verkkokaupan hintamerkintöjen vuoksi
Nettikauppaostoksia merkitään alle 22 euron arvoisiksi, jolloin niistä ei makseta asianmukaista veroa.
Valtiolta jää todennäköisesti saamatta miljoonien eurojen tulot, koska EU:n ulkopuolisista maista tulevista nettiostoksista ei aina makseta asianmukaista veroa, [kertoo Uutissuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Nettikauppaostoksia-merkit%C3%A4%C3%A4n-arvoltaan-alhaisiksi-%E2%80%93-valtiolta-j%C3%A4%C3%A4nee-saamatta-miljoonien-eurojen-tulot/1007317). Tullin arvio perustuu sen alkuvuodesta tekemään selvitykseen.
Selvityksessä tutkittiin noin 2 000 pakettia, joiden sisältö oli merkitty alle 22 euron arvoiseksi. Lähetystyypistä riippuen pakettien sisällöistä 17–29 prosenttia oli todellisuudessa ilmoitettua arvokkaampaa. Alle 22 euron ostoksista EU:n ulkopuolelta ei tarvitse maksaa maahantuonnin arvonlisäveroa.
– Oli ehkä yllätyskin, miten paljon tapauksia oli, mutta kyllä meillä epäilyksiä oli. Olimme havainneet yksittäisistä paketeista, että tällaista tapahtuu, sanoo tullin pääjohtaja Antti Hartikainen Uutissuomalaiselle.
Tullilla ei ole vertailutietoa, sillä se teki vastaavan tutkimuksen vuosia sitten. Tuolloin verkkokauppaa ei käyty nykyisessä mittakaavassa. Tulli aikoo tehdä seuraavan selvityksen vielä tämän vuoden aikana.
Taustalla jopa jatkuvaa alihinnoittelua
– Joidenkin kiinalaisten verkkokauppojen intresseissä on jostain syystä merkitä hinnaksi usein alle 22 euroa, vaikka asiakas ei sitä edes pyytäisi, sanoo Antti Hartikainen.
Osa myös merkitsee lähetyksen lahjaksi. Lahjasta pitää maksaa vero, jos sen arvo on yli 45 euroa.
Tullin huomatessa, että maahantuotavasta tavarasta ei ole maksettu asiaankuuluvaa veroa, lähetyksen vastaanottajan on maksettava vero vähintään korkojen kera. Veronkorotuksen voi välttää tekemällä veroilmoituksen itse.
Hiiltynyt ruumis paljastui toimittajaksi Meksikossa
Televisiokanavan omistaja ja johtaja on jo seitsemäs murhattu toimittaja tänä vuonna Meksikossa.
Salvador Adame oli paikallisen televisiokanava 6:n johtaja.
Aseistetut miehet nappasivat Adamen toukokuun 18. päivä ja pakottivat hänet ajoneuvon kyytiin Nueva Italian kaupungissa. Kaupunki sijaitsee väkivaltaisessa Michoacan maakunnassa.
Maalliset jäänteet löytyivät maaseudulta kesäkuun puolivälissä ja DNA-testit vahvistivat jäänteiden kuuluvan Adamelle, Michoacánin osavaltion syyttäjä Jose Martin Godoy kertoo.
Godoyn mukaan sieppaajat ovat kertoneet viranomaisille, että Adame oli tapettu paikallisen rikollispomon käskystä. Adamen ja rikollispomon välillä väitetään olleen henkilökohtaisia ongelmia.
Godoy kertoo, että Adame on ilmeisesti saanut vihaisia ja loukkaavia puhelinviestejä paikalliselta jengijohtajalta, jonka hän tunsi nimellä ”El Chano” Pena.
Syyttäjä on aiemmin kritisoinut sitä, että toimittajien murhat halutaan liittää heidän henkilökohtaisiin ongelmiin tai motiiveihin, ei työhön liittyviin.
Adame murhattiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto oli vannonut vahvistavansa toimittajien suojelua.
Toimittajien murhat jäävät selvittämättä
Meksikossa on tapettu  yli sata toimittajaa vuoden 2000 jälkeen. Yli 90 prosenttia näistä murhista on jäänyt selvittämättä.
Murhatutkimuksia on kritisoitu muun muassa siitä, että tutkijat eivät ole maininneet journalismia mahdollisena motiivina toimittajien tappamiseen. Tarkkailujärjestö Toimittajat ilman rajoja on tuominnut toimittajien murhat ja syyttää tutkintaa epäonnistumisista.
Järjestön mukaan Meksiko on maailman kolmanneksi vaarallisin maa toimittajille. Ensimmäistä sijaa pitää Syyria ja toisena on Afganistan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
USA:n imago romahti Trumpin takia – Trump Obamaa suositumpi vain Venäjällä ja Israelissa
Obaman kauden loppuaikana Yhdysvaltojen presidenttiin luotti 64 prosenttia vastaajista, kun taas Trumpiin luottaa vain 22 prosenttia. Eniten on laskenut Yhdysvaltojen lähimpien liittolaisten ja naapurimaiden luottamus.
Luottamus Yhdysvaltojen presidenttiin ja Yhdysvaltojen imago ovat romahtaneet ympäri maailman. Tämä ilmenee [Pew Research Center -tutkimuslaitoksen juuri julkaistusta laajasta mielipidetutkimuksesta](http://www.pewglobal.org/2017/06/26/u-s-image-suffers-as-publics-around-world-question-trumps-leadership/), jota varten haastateltiin yli 40 000 ihmistä 37 eri maassa.
Presidentti Barack Obaman kauden loppupuolella 64 prosenttia vastaajista luotti Yhdysvaltain presidenttiin, kun vastaava luku Donald Trumpin presidenttikaudella on 22 prosenttia. Vielä suurempi ero ilmenee, kun kysytään epäluottamuksesta. Obamaa piti epäluotettavana 23 prosenttia, Trumpia pitää epäluotettavana 74 prosenttia vastaajista.
Yhdysvaltojen imago maailmalla on kärsinyt Trumpin takia pahan kolhun. Obaman kaudella 64 prosenttia vastaajista suhtautui Yhdysvaltoihin myönteisesti, mutta Trumpin aikana suosio on laskenut 49 prosenttiin.
Trump on Obamaa epäsuositumpi kaikkialla paitsi Venäjällä ja Israelissa
Eniten luottamus Yhdysvaltojen presidenttiin on laskenut Ruotsissa, missä 93 prosenttia kansalaisista luotti Obaman kykyyn toimia oikein maailmanpolitiikassa. Trumpin uskoo toimivan oikein vain 10 prosenttia ruotsalaisista.
Trump on selvästi Obamaa epäsuositumpi kaikissa maissa Venäjää ja Israelia lukuun ottamatta. Venäjällä 53 prosenttia kansalaisista uskoo Trumpin toimivan oikein maailmanpolitiikassa, kun Obaman kykyihin luotti vain 11 prosenttia.
Luottamus Yhdysvaltojen presidenttiin on laskenut kautta linjan Trumpin aikana, mutta laskua on tapahtunut eniten Yhdysvaltojen tärkeimpien eurooppalaisten ja aasialaisten liittolaisten joukossa.
Maailmalla Trumpia pidetään ylimielisenä, suvaitsemattomana ja vaarallisena
Pew Research Centerin asennetutkimuksessa tutkittiin myös maailman kansojen käsitystä Trumpin mielenlaadusta. Vastaajille lueteltiin joukko luonteenpiirteitä, joista he valitsivat ne, jotka heidän mielestään kuvaavat parhaiten presidentti Trumpia.
Kärkisijalle nousivat ylimielisyys, suvaitsemattomuus ja vaarallisuus. Yli puolet vastaajista pitää Trumpia kuitenkin vahvana johtajana.
Trumpin heikon suosion taustalla ovat hänen luonteenpiirteidensä lisäksi hänen epäsuositut poliittiset toimet. Esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle kaavailtua rajamuuria vastustaa kolme neljästä vastaajasta.
Vastaavasti Yhdysvaltojen vetäytymistä vapaakauppasopimuksista vastustaa 72 prosenttia vastaajista ja Pariisin ilmastosopimuksesta vetäytymistä 71 prosenttia.
Trumpin ajamaa muslimien maahantulokieltoa vastustaa 62 prosenttia vastaajista.
Putiniin luotetaan enemmän kuin Trumpiin
Maailman luotettavimpien johtajien kärkeen nousi Saksan liittokansleri Angela Merkel. 42 prosenttia vastaajista uskoo Merkelin toimivan oikein maailmanpolitiikassa. Sekä Kiinan presidentti Xi Jinping että Venäjän presidentti Vladimir Putin herättävät ihmisissä enemmän luottamusta kuin Trump.
Kestääkö Yhdysvallat Trumppia?
Trumpin surkea maine on heikentänyt mielikuvaa Yhdysvalloista. Mielikuva on huonontunut kaikissa vastaajamaissa paitsi Unkarissa, Jordaniassa, Nigeriassa, Kreikassa, Vietnamissa ja Venäjällä. Venäjällä Yhdysvaltojen maine on parantunut Trumpin ansiosta jopa 26 prosenttiyksikköä.
Maakuvaan vaikuttavat monet tekijät. Esimerkiksi 58 prosenttia vastaajista suhtautuu amerikkalaisiin myönteisesti, ja 65 prosenttia pitää amerikkalaisesta musiikista, elokuvista ja tv-sarjoista.
Kaikissa maanosissa Afrikkaa lukuun ottamatta enemmistö vastaajista uskoo kotimaansa ja Yhdysvaltojen suhteen pysyvän Trumpin presidenttikaudella samana. Vähemmistö uskoo suhteiden paranevan tai heikkenevän.
Lue Pew Research Centerin raportti täältä: [U.S. Image Suffers as Publics Around World Question Trump’s Leadership](http://www.pewglobal.org/2017/06/26/u-s-image-suffers-as-publics-around-world-question-trumps-leadership/)
Uusin Obamacaren korvaaja jättäisi 22 miljoonaa amerikkalaista enemmän ilman sairausvakuutusta
Ainakin viisi republikaanisenaattoria on kertonut vastustavansa esitystä.
Yhdysvaltain republikaanien [uusin esitys terveydenhuoltouudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9687958) jättäisi 22 miljoonaa amerikkalaista enemmän ilman vakuutusta vuoteen 2026 mennessä, käy ilmi kongressin raportista.
Raportin mukaan senaatin republikaanien viime viikolla esittelemä esitys nostaisi vakuutuksettomien amerikkalaisten määrän vuoteen 2026 mennessä kaikkiaan 49 miljoonaan. Esityksellä on tarkoitus korvata Obamacare.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell on sanonut haluavansa, että uudesta esityksestä äänestettäisiin perjantaihin mennessä. Ainakin viisi republikaanisenaattoria on jo julkisesti ilmoittanut vastustavansa esitystä sen nykymuodossa. Lisäksi useat muut ovat ilmaisseet huolensa asian suhteen, etenkin pienituloisten Medicaid-sairausvakuutusjärjestelmään ehdotetuista leikkauksista.
Uusi laki pienentäisi myös sairausvakuutuksen hankkijoiden verovähennyksiä. Rangaistusverot poistuisivat kokonaan niiltä, jotka eivät hanki vakuutusta.
Kongressin edustajainhuone [hyväksyi toukokuun alussa Obamacaren purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9596137).
Republikaaneilla on 52 paikkaa senaatissa, demokraateilla 48 paikkaa.
YK: Kolumbian Farc-sissit luovuttivat aseensa
Aseista luopuminen  päättää yli puoli vuosisataa kestäneen konfliktin Kolumbian hallituksen ja kapinallisten välillä.
YK:n mukaan Kolumbian puolisotilaalliset Farc-sissit ovat saattaneet aseistariisumisensa päätökseen. Farc on luovuttanut lähes kaikki järjestön hallussa olevat henkilökohtaiset aseet YK:n tarkkailijoille. Jäljellä on enää joitakin yksittäisiä aseita, joille on myönnetty erivapaus siirtymäkauden ja kotouttamisen ajaksi.
YK:n mukaan se on vastaanottanut yli 7 100 Farc-sisseille kuulunutta asetta. Farcin noin 7 000 taistelijaa ovat nyt siirtymässä siviilielämään. Aseista luopumisen myötä Kolumbian suurin kapinallisryhmä päättää Latinalaisen Amerikan vanhimman sisällissodan.
Kolumbian parlamentti ratifioi joulukuun alussa maan hallituksen ja Farc-kapinallisten välisen rauhansopimuksen eli otti sen osaksi Kolumbian lainsäädäntöä. Ratifiointi on päätepiste hallituksen ja vasemmistolaisen Farc-sissiliikkeen yli viisi vuosikymmentä kestäneelle sodalle.
Kolumbian yli 50 vuotta jatkuneessa konfliktissa kuoli yli 220 000 ihmistä ja miljoonat kolumbialaiset joutuivat jättämään kotinsa.
_Lähteet: AFP, AP_
DN: Venäläiskone pakotti ruotsalaiskoneen kääntymään
Ruotsin hallitus on kutsunut Venäjän Tukholman-suurlähettilään kuulemiseen asiasta.
Venäläisen ja ruotsalaisen sotilaskoneen kohtaaminen viikko sitten Itämerellä oli vaarallisempi kuin on tähän asti tiedetty, [kertoo Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ryska-planet-tvingade-svenska-planet-att-vanda/). Lehden mukaan venäläishävittäjä pakotti ruotsalaiskoneen keskeyttämään tehtävänsä ja palaamaan Ruotsiin.
DN:n mukaan venäläinen pilotti lensi koneensa niin lähelle aseistamatonta signaalitiedustelukonetta, että ruotsalaismiehistön oli pakko kääntyä kotimatkalle. Koneet kohtasivat viime viikon maanantaina kansainvälisessä ilmatilassa Venäjään kuuluvan Kaliningradin alueen läheisyydessä.
Ruotsalaiskone oli mallia Gulfstream. Venäläinen osapuoli oli Su-27.
Ruotsin hallitus kutsui Venäjän Tukholman-suurlähettilään kuulemiseen viime torstaina.
Viime viikon maanantaina myös venäläinen ja yhdysvaltalainen sotilaskone lensivät lähellä toisiaan Itämerellä.
Ilmavoimat tiedotti alle kaksi viikkoa sitten, että Itämerellä ja Suomenlahdella on viime aikoina havaittu poikkeuksellisen [vilkasta sotilaskoneiden lentotoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9672999). Ilmavoimien tunnistuslennot ovat havainneet useita venäläiskoneita Suomen aluevesirajojen tuntumassa. [Venäjä ja sotilasliitto Nato ovat kiistelleet](https://yle.fi/uutiset/3-9685911) Itämeren lentoliikenteestä.
Katso koskettava video! – Sirpa Selänne kyynelehti, kun liikuttunut Teemu sai kuulla Hall of Fame -valinnasta  
Anaheim Ducks julkaisi koskettavasta hetkestä erittäin tunteellisen videon.
Jääkiekkoliiga NHL-seura Anaheim Ducks julkaisi erittäin tunteellisen videon Twitter-tilillään. Teemu Selänne saa  videolla kuulla valinnastaan Hockey Hall of Fameen kunniagallerian puheenjohtajalta Lanny McDonaldilta.
Videolla Teemu kiittelee kovasti McDonaldia saamastaan kunniasta. Nyt 46-vuotias jääkiekkolegenda herkistyy selkeästi puhelun aikana. Myös hänen vaimonsa Sirpa Selänne kyynelehtii.  
– Olen erittäin onnellinen ja otettu tästä puhelinsoitosta, Selänne sanoo McDonaldille.
Selänne pelasi Anaheimissa kahteen otteseen yhteensä 15 NHL-kaudella. Hän voitti seuran riveissä ainoan Stanley Cup -mestaruutensa vuonna 2007. Yhteensä NHL-urallaan Selänne teki 684 maalia ja yhteensä 1457 tehopistettä.
**Lue myös:**
**[Teemu Selänteelle suuri kunnianosoitus – valittiin vasta toisena suomalaisena NHL:n kunniagalleriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9691221)**
**[Selänne hehkuttaa aatelointiaan: "Suurin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9691226)**
**[Selännettä ylistetään jääkiekkomaailman kovimmasta kunnianosoituksesta: ”Kansallissankari, Finnish Flash ja kaikin puolin hyvä ihminen"](https://yle.fi/urheilu/3-9691241)**
Selännettä ylistetään jääkiekkomaailman kovimmasta kunnianosoituksesta: ”Kansallissankari, Finnish Flash ja kaikin puolin hyvä ihminen"
Teemu Selänteen valintaa Toronton Hockey Hall of Fameen eli jääkiekkoliiga NHL:n kunniagalleriaan hehkutetaan runsaasti.
Teemu Selänne on saanut osakseen ylistystä heti sen jälkeen, kun NHL oli maanantai-iltana kertonut aateloivansa Selänteen marraskuussa Toronton Hockey Hall of Fameen.
Jääkiekkoliiga NHL:n kunniagalleriana tunnettu Hockey Hall of Fame on jääkiekkoilun arvostetuin kunniagalleria.
Niinpä moni jääkiekkoihminen olikin haltioissaan suomalaisen kiekkolegendan valinnasta. Aiemmin suomalaisista jääkiekkoilijoista Hall of Fameen oli vain valittu viisinkertainen Stanley Cup -mestari Jari Kurri.
Naiskiekon legenda Hayley Wickenheiser julkaisi Twitter-profiilissaan yhteiskuvan Selänteen kanssa. Wickenheiser pelasi Suomessakin Kirkkonummen Salamoiden miesten joukkueessa, joka näkyi myös onnitteluissa.
– Kansallissankari, ”Finnish flash” kaukalossa ja kaukalon ulkopuolella ja kaikin puolin hyvä ihminen, Wickenheiser kirjoitti kuvatekstiksi ja viittasi Selänteen lempinimeen.
Selänteen lisäksi kunniagalleriaan kerrottiin aateloivan marraskuussa Selänteen pitkäaikainen ketjukaveri Paul Kariyan. Selänne voitti uransa ainoan Stanley Cupin Anaheimissa 2007.
Seuran omistajakaksikko olikin luonnollisesti haltioissaan kunniagalleriavalinnoista.
– Teemu ja Paul ottavat nyt oikeutetusti paikkansa lajin legendaaristen pelaajien joukossa, jääkiekkotoimittaja Josh Cooper välitti omistajaportaan terveiset.
– Teemun suhde fanien kanssa on vertaansa vailla koko ammattilaisurheilussa.
Selänteen entinen Anaheim-joukkuetoveri, ja Stanley Cup –voittaja vuodelta 2007,George Parros liittyi myös onnittelijoihin.
– Onnitelut yhdelle upeimmista pelaajista ja ihmisistä, joka on pelannut tätä peliä. Minun veljeni ja tuleva Hall of Fame –pelaaja, Parros tunnelmoi Twitter-tilillään.
Selänne pelasi urallaan 1451 NHL-ottelua tehden 684 maalia ja yhteensä 1457 tehopistettä. Hänellä on edelleen hallussaan tulokkaiden yhden kauden maaliennätys kaudelta 1992–1993. Hän teki Winnipeg Jetsin paidassa peräti 76 maalia.
**Lue myös:**
**[Teemu Selänteelle suuri kunnianosoitus – valittiin vasta toisena suomalaisena NHL:n kunniagalleriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9691221)**
**[Selänne hehkuttaa aatelointiaan: "Suurin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9691226)**
Malissa siepattu ruotsalainen vapautettiin vuosien jälkeen
Moottoripyörälomalla olleen ruotsalaisen omaiset sanovat, että toivoa vapauttamisesta ei enää ollut paljoa.
Länsi-Afrikan Malissa vuonna 2011 siepattu ruotsalainen Johan Gustafsson on vapautettu. Ruotsin ulkoministeriö on vahvistanut asian.
Aseistautuneet miehet sieppasivat moottoripyörälomalla Afrikassa olleen Gustafssonin Timbuktussa marraskuussa 2011. Samalla siepattiin hollantilaismies, jonka Ranskan erikoisjoukot onnistuivat vapauttamaan myöhemmin. Sieppaajat yrittivät saada ravintolasta mukaansa myös saksalaisen miehen, mutta ampuivat hänet, kun hän teki vastarintaa.
42-vuotiaasta Gustafssonista saatiin elonmerkki viime vuonna YouTubeen ilmestyneen videon kautta.
[Ruotsalaismedia kertoo](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/jonkoping/uppgift-kidnappade-mali-svensken-slappt) omaisten suuresta Gustafssonin vapautumisen ja jälleennäkemisen ilosta. Gustafssonin äiti Mari-Anne Gustafsson kertoo perheen olevan onnellinen, että he saavat olla jälleen yhdessä.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on kertonut lehdistötilaisuudessa, että Gustafsson vapautettiin muutama päivä sitten. Hän on saapunut kotimaahansa verrattain hyväkuntoisena.
– Minulle on suuri ilo kertoa, että Johan Gustafsson on vapautettu, Wallström sanoi.
Hänen mukaansa Gustafssonin vapautus on Ruotsin ulkoministeriön, poliisin ja viranomaisten laajojen ponnistelujen yhteistyön tulos.
_Lähteet: AP, AFP, STT_
Selänne hehkuttaa aatelointiaan: "Suurin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoilijalle"
Teemu Selänteestä tulee vasta toinen suomalainen, joka aateloidaan Toronton Hockey Hall of Fameen.
Teemu Selänteestä tulee marraskuussa Jari Kurrin jälkeen kautta aikojen toinen suomalainen, joka aateloidaan Toronton Hockey Hall of Fameen.
Jääkiekkoilun arvostetuimpaan kunniagalleriaan valittiin myös Selänteen monivuotinen tutkapari Paul Kariya, Mark Recchi ja Dave Andreychuk sekä naiskiekon legenda Danielle Goyette, Boston Bruinsin omistaja Jeremy Jacobs ja valmentaja Clare Drake.
\- Tämä on suurin mahdollinen kunnianosoitus, jonka jääkiekkoilija voi saada ja mahtava kruunu uralleni, Selänne sanoi STT:lle.
Selänne valittiin aiemmin tänä vuonna Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n kunniagalleriaan. Toronton eli NHL:n Hockey Hall of Fameen on huomattavasti vaikeampi tulla valituksi.
Kurri aateloitiin 2001. Nykyään hän on mukana 18-henkisessä valintaraadissa, joka kokoontui ja julkisti tämän vuoden valinnat Torontossa maanantaina.
\- Jari on ollut aina esikuvani. On mieletöntä ajatella, että olemme nyt samassa kunniagalleriassa, Selänne jatkaa.
Pelaaja voi päästä ehdolle Hockey Hall of Fameen kolme vuotta uransa päättymisen jälkeen. Päästäkseen jäseneksi ehdokkaan on saatava äänestyksessä vähintään 75 prosentin kannatus.
Hockey Hall of Fameen valitaan kunakin vuonna korkeintaan neljä miespelaajaa, yksi naispelaaja, kaksi toimitsijaa ja yksi päätuomari tai linjatuomari.
Selänne suursuosikki
Selänne oli selvästi suurin suosikki ehdokkaista. Silti entisen huippuhyökkääjän ja Hockey Hall of Famen puheenjohtajan Lanny McDonaldin puhelinsoitto sävähdytti kiekkolegendaa.
\- Osasin toki odottaa sitä, mutta silti menin lähes sanattomaksi, kun Lanny soitti. Olen todella kiitollinen siitä, että tukenani on ollut koko urani ajan niin paljon minulle tärkeitä ihmisiä, kuten perheeni, pelikaverini ja ystäväni. Heille kaikille kuuluu osa tästä valinnasta, Selänne kehui.
\- Lämpimät onnittelut myös Paulille, Markille ja Davelle sekä Daniellelle, Jeremylle ja Clarelle. Paulin kanssa pelasin urani parasta jääkiekkoa.
Hall of Fame -seremonia järjestetään Torontossa 13. marraskuuta.
**Lue myös:**
**[Teemu Selänteelle suuri kunnianosoitus – valittiin vasta toisena suomalaisena NHL:n kunniagalleriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9691221)**
Forssan kaupunginjohtaja sai varoituksen epäasiallisesta käytöksestä
Kaupunginhallitus antoi kaupunginjohtaja Jari Kesäniemelle varoituksen pahoinpitelyepäilyn seurauksena. 
Forssan vasta maaliskuussa aloittaneen uuden kaupunginjohtajan [Jari Kesäniemen pahoinpitelyepäily](https://yle.fi/uutiset/3-9675351) tuli julkisuuteen puolitoista viikkoa sitten. Epäilty pahoinpitely tapahtui forssalaisen ravintolan terassilla kesäkuun puolivälissä. Pollisilla on asiassa tutkinta käynnissä. 
Kesäniemi pyysi pahoinpitelyepäilyn seurauksena itselleen palkatonta virkavapaata, jonka kaupunginhallitus hänelle myönsi. 
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus käsitteli asiaa uudemman kerran. Äänestyksen jällkeen äänin 8 - 3 Kesäniemelle annettiin varoitus epäasiallisen käytöksen takia. Lisäksi kaupunginhallitus aikoo sopia Kesäniemen kanssa koeajan jatkamisesta puolella vuodella helmikuun loppuun saakka. Jari Kesäniemen koeajan oli määrä loppua alunperin elokuussa. 
Forssan kaupunginhallitus lisäksi päätti, että mikäli kaupunginjohtaja todetaan lainvoimaisen tuomion nojalla syylliseksi rikokseen, kaupunginhallitus käsittelee asiaan uudelleen. 
Kesäniemen jatkoa vastaan äänestäneet kaupunginhallituksen jäsenet olisivat halunneet purkaa kaupunginjohtajan virkasuhteen heti, sillä epäasiallinen käytös on heikentänyt luottamusta osapuolten välillä. 
Teemu Selänteelle suuri kunnianosoitus – valittiin vasta toisena suomalaisena NHL:n kunniagalleriaan
Selänne nousee kunniagalleriaan samaan aikaan kuin pitkäaikainen ketjutoveri Paul Kariya. Suomalaisista vain Jari Kurri on aiemmin valittu NHL:n kunniagalleriaan.
Jääkiekkoliiga NHL tiedottaa, että Teemu Selänne on valittu liigan kunniagalleriaan eli Hockey Hall of Fameen. Aiemmin suomalaisista kunniagalleriaan on valittu vain viisinkertainen Stanley Cup -mestari Jari Kurri.
Selänne valittiin kunniagalleriaan heti ensimmäisenä vuonna, kun se on mahdollista. Kunniagalleriaan voidaan valita peliuransa vähintään kolme vuotta sitten päättäneitä pelaajia.
Selänteen lisäksi tänä vuonna kunniagalleriaan pääsee Selänteen pitkäaikainen ketjukaveri Paul Kariya ja muista NHL-pelaajista Dave Andreychuk sekä Mark Recchi. Naiskiekon legenda Danielle Goyette, Boston Bruinsin omistaja Jeremy Jacobs ja kanadalaisvalmentaja Clare Drake kuuluvat myös tämän vuoden kunniagallerialuokkaan.
Hall of Fame -seremonia järjestetään Torontossa 13. marraskuuta.
Nyt 46-vuotias Selänne pelasi urallaan 1451 NHL-ottelua tehden 684 maalia ja yhteensä 1457 tehopistettä. Hän voitti Stanley Cupin kertaalleen vuonna 2007.
Selänteellä on edelleen hallussaan tulokkaiden yhden kauden maaliennätys kaudelta 1992–1993. Hän teki Winnipeg Jetsin paidassa peräti 76 maalia.
Aiemmin tänä keväänä Selänne valittiin kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniagalleriaan yhdessä Saku Koivun kanssa.
**Lue myös:**
**[Selänne hehkuttaa aatelointiaan: "Suurin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoilijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9691226)**
**[Selännettä ylistetään jääkiekkomaailman kovimmasta kunnianosoituksesta: ”Kansallissankari, Finnish Flash ja kaikin puolin hyvä ihminen"](https://yle.fi/urheilu/3-9691241)**
_**Korjattu kello 23.40. Paul Kariya ei pelannut Selänteen kanssa 2007.**_
Ferrari-pomo ihmettelee Räikkösen ja Vettelin kolareita: ”Olemmeko Colosseumilla?”
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabene ei halunnut valittaa Azerbaidzhanin GP:n tapahtumista, mutta ihmetteli silti omien kuljettajiensa kohtaloita.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene sanoo, että ei halua ryhtyä sanasotaan Mercedeksen kanssa Azerbaidzhanin GP:n jälkeen. Tapahtumarikkaassa kisassa Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas törmäsivät jo kisan avauskierroksella.
Räikkönen pauhasi tilanteesta talliradiossa kirosanojen värittämänä ja koki, että törmäys oli Bottaksen vika. 
Toinen Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel puolestaan ajoi kisassa myöhemmin Lewis Hamiltonin perään turva-auton takana. Saksalaiskuljettaja ärsyyntyi tilanteesta, koska koki Hamiltonin jarruttaneen tahallaan hänen edessä. Vettel ajoikin sen jälkeen Hamiltonin rinnalle ja rupesi heristämään sormiaan. Samalla Vettelin auto osui vaarallisesti Hamiltonin auton kylkeen. 
–	Bottaksen ja Räikkösen välillä tapahtunut ja päälle vielä Vettelin episodi. Olemmeko F1-sarjassa vai Colosseumilla, Arrivabene heitti Autosportille.
–	Jos olemme Colosseumilla, niin sanokaa se. Voimme tehdä kuuluisan teknisen ohjeistuksen ja seurata sitä kaikki.
Arrivabene ei halunnut myöskään lähteä syyttelemään Hamiltonia hidastelusta Vettelin edessä. Vettel sai vaarallisesta ajosta 10 sekunnin stop and go -rangaistuksen, mutta Hamilton ei saanut rangaistusta paljon puhutusta tilanteesta.
–	Meidän osaltamme kritisoinnin voi nähdä tyylittömänä tai tekosyynä, Arrivabene tyytyi sanomaan. 
Yyterin uimarannalle kyseenalaista kunniaa: Olut maailman kalleimmasta päästä
Suomen rannoista kahdeksan on maailman 100 kalleimman rannan joukossa, kertoo matkatoimisto TravelBirdin tutkimus.
Online-matkatoimisto TravelBird on julkaissut vuosittaisen [Rantojen hintavertailu -tutkimuksensa](https://travelbird.fi/rantojen-hintavertailu-2017/).
Matkatoimisto vertaili tutkimuksessa yli 300 rannan hintoja yli 70 maassa selvittääkseen, kuinka paljon tyypillisen rannalla vietetyn päivän kustannukset ovat.
Laskeakseen rantojen hinnat matkatoimisto käytti vertailussa viiden eri tuotteen hintaa kussakin kohteessa: aurinkorasva (200 ml), vesipullo (500 ml), olut (0,33 l pullo), lounas (sisältäen juoman ja jälkiruoan) ja jäätelö. Näiden viiden tuotteen yhteenlaskettu hinta määritti kohteen lopullisen sijoituksen hintavertailussa.
Tutkimuksen mukaan maailman kallein ranta on Norjan Kristiansandin ranta Länsi-Agderin läänissä. Siellä tuotteiden yhteenlaskettu hinta on 60,95 euroa. Tutkimuksen mukaan myös maailman toiseksi ja kolmanneksi kalleimmat rannat sijaitsevat Norjassa.
Maailman edullisin ranta on vertailun mukaan Vietnamin Cua Dain ranta Hoi Anissa, jossa tuotteiden yhteenlaskettu hinta on 12,43 euroa. Myös maailman toiseksi ja kolmanneksi edullisimmat rannat ovat Vietnamissa.
Suomen kalleimmaksi rannaksi vertailussa osoittautuu Kemin Ajos Lapissa. Ajoksessa tuotteiden yhteenlaskettu hinta kohoaa 43,98 euroon. Suomen toiseksi kallein ranta on vertailun mukaan Porin Yyterin uimaranta Satakunnassa, jossa tuotteet maksavat 42,90 euroa.
Kuitenkin pelkästään oluen hintoja vertailtaessa Yyterin rannan hinnat ovat maailman 10 kalleimman joukossa. Yyterissä 0,33 l:n oluttuopista joutuu pulittamaan vertailun mukaan 7,00 euroa. Maailman kallein oluttuopillinen (8,33 euroa) löytyy Norjan Hukin rannalta Oslosta.
Tutkimus antaa muutenkin Suomen rantojen hintatasosta tylyn kuvan: Suomen osalta vertailussa on mukana kahdeksan rantaa, joista kaikki kuuluvat maailman 100 kalleimman rannan joukkoon. Toisaalta Suomen osalta vertailussa mukana olevat rannat pärjäsivät hyvin muihin Pohjoismaihin verrattuna. Kun Kemin Ajos yltää sijalle 39, niin Norjan, Tanskan ja Ruotsin rannoista useampi on 15 kalleimman joukossa.
_Juttua muutettu 27.6 klo. 12.00. Oluen mittayksiköt muutettu litroiksi._ 
Chilen tähtipelaaja kuittailee kohutulle Ronaldolle: ”Cristiano on viisastelija"
Arturo Vidalin silmissä Cristiano Ronaldoa ei ole olemassa, vaikka supertähti onkin ollut huippuvireessä Confederations Cupissa.
Chilen tähtipelaaja Arturo Vidal ei ole lainkaan huolestunut Portugalin supertähden Cristiano Ronaldon kyvyistä ennen keskivikon Confederations Cup –välierää joukkueiden välillä.
Ronaldo on ollut siirtohuhuista ja veropetossyytteistä huolimatta mainiossa vireessä Confederations Cupissa.  Hän on tehnyt turnauksessa kaksi maalia ja antanut yhden maalisyötön. Jokaisessa kolmessa Portugalin pelissä Ronaldo on valittu ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Se ei kuitenkaan Chilen supertähteä Vidalia häiritse.
– Cristiano on viisastelija, Vidal latasi toimittajajoukolle [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/8/main/2017/06/26/36645002/ronaldo-is-a-smart-ass-to-me-he-doesnt-exist-vidal?ICID=HP_BN_1)
– Minun silmissäni häntä ei ole olemassa.
Bayern Müncheniä seuratasolla edustava Vidal onkin jo jutellut finaalista saksalaisen joukkuetoverinsa Joshua Kimmichin kanssa. Saksa kohtaa torstain välierässä Meksikon.
– Kerroin jo Joshualle, että kohtaamme finaalissa, Vidal totesi.
**[Jalkapallon Confederations Cupin välierä Chile – Portugali ke  28.6. TV2 kello 20.52 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124316)**
Ilvekselle karu tappio omalla maalilla Rovaniemellä – SJK heräämässä oikeaan aikaan
Tamperelainen Ilves joutui poistumaan Rovaniemeltä tappio niskassaan, kun se taipui RoPSille 0–1.
Maalivahti Antonio Reguero pohjusti avauspuoliajan torjunnoillaan jalkapalloliigassa RoPSin kotivoiton Ilveksestä 1-0.
Rovaniemeläisten maalin pohjusti tehovaihtomies Simo Roiha, jonka syötön vastustajan maaliaukolle pani 78. minuutilla omaan maaliin Marco Matrone.
\- Meidän pitää olla maalitilanteissa terävämpiä, Ilveksen kapteeni Antti Hynynen vaati.
Ilves nimittäin vei avausjakson täysin nimiinsä. Vain maalit jäivät puuttumaan. Suurin syyllinen maalittomuuteen oli RoPS-vahti Reguero.
Hynysen mukaan rovaniemeläisten nousu mukaan kamppailuun ei ollut pelkästään RoPSin hyvyyttä.
\- Meidän otteemme herpaantui, Hynynen näki.
Voittomaalin syötöllään rakentanut Roiha oli lähellä onnistumista myös viimeistelyssä. Kohta avausosuman jälkeen hänen nostonsa yli Ilveksen maalivahti Mika Hilanderin tuli takaisin kentälle maalin poikkiriman kautta.
SJK heräämässä oikeaan aikaan - Kemin tappioton putki poikki
Tämän kauden jalkapalloliigan suurin alisuorittaja Seinäjoen Jalkapallokerho näytti heräämisen merkkejä maanantaina kotinurmellaan. Europelit tällä viikolla aloittava SJK kaatoi PS Kemin 1-0 Tomas Hradeckyn ampumalla maalilla.
Seinäjokelaisten uuden valmentajan Manuel Rocan kuviot alkavat pikkuhiljaa toimia, ja SJK pelaakin tällä hetkellä huomattavasti raikkaampaa jalkapalloa kuin Sixten Boströmin alaisuudessa. Pallo liikkuu maata pitkin, ja vastustajan puolustuslinjan taakse murtautuminen ei ole enää myrkkyä.
\- Valmennus on painottanut kurinalaisuuden, taistelun, prässin ynnä muiden perusasioiden tärkeyttä, ja pelaajat ovat sisäistäneet sen, kertoi SJK:n ainokaisen alustanut Johannes Laaksonen.
PS Kemille tappio oli iso pettymys, sillä joukkue saapui Seinäjoelle viiden ottelun tappiottomassa putkessa.
\- Me toivoimme tappiotonta kesäkuuta, mutta se kaatui SJK:n aikaiseen maaliin, harmitteli PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
Oletko lähdössä Etelä-Eurooppaan? Kreikassa ja Espanjassa +32
Alkukesä on Suomessa ollut kolea, mutta huonomminkin voisi mennä: Norjan Bergenissä satoi 26 päivää peräkkäin.
Juhannus sujui Suomessa viileissä merkeissä, eikä paremmasta ole tietoa. Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen mukaan seuraavan neljän viikon jakso tulee olemaan keskimääräistä koleampi. Myös sateita odotetaan normaalia enemmän lähiviikkoina.
Asiat voisivat kuitenkin olla myös huonommin. Bergenissä Norjassa tehtiin sunnuntaina historiaa, kun kaupungissa kirjattiin 26. peräkkäinen sadepäivä. 
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki ei ole ennätyksestä yllättynyt. Norjan rannikolla on yleensä sateisempaa kuin Suomessa.
– Atlantin ja vuorten yhteisvaikutus tuntuu Norjassa. Kun mereltä tuleva kostea ilmamassa joutuu nousemaan ylös, osa tulee sateena alas, Niinimäki kertoo.
Norjalaiset eivät ole ainoita sateisiin tottuneita eurooppalaisia. Sateenvarjo ei ole syyttä brittien vakiovaruste.
– Suomessa voi olla viileää, mutta kyllä Atlantin saarilla sataa enemmän, Niinimäki lohduttaa.
Lämpö tuo myös myrskyjä
Parhaillaan Etelä-Eurooppaan suuntaavat lomailijat saavat nauttia aurinkoisesta säästä. Espanjassa ja Kreikassa paistatellaan 32 asteen lämmössä. 
Aivan kaikissa kohteissa helle ei kuitenkaan jatku. Pohjois-Italiassa jylisee ukkonen, mikä on vuodenaikaan nähden tavallista.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Ari-Juhani Punkan mukaan ukkosmyrskyt, kovat tuulet ja rankkasateet ovat tyypillisiä kesän sääilmiöitä Alppien eteläpuolella Italiassa ja Sloveniassa.
Myrskyt eivät välttämättä ole voimakkaampia kuin Suomessa, mutta niitä on useammin.
– Pohjois-Italiassa on paljon salamointia, isoita rakeita ja kovat sadekuurot saattavat johtaa tulviin, Punkka kuvailee.
– Toki siellä on lämpimämpää kuin Suomessa, mutta sää myös vaihtuu nopeasti. Alppien eteläpuolella on myrskyisempää kuin täällä pohjoisessa.
Jos tuulimittarin haluaa takuuvarmasti punaiselle, kannattaa suunnata Atlantille.
– Islannissa tulee aina, Punkka sanoo.
Kuuminta Espanjassa
Etelä-Euroopassa pahin helleaalto on nyt taittunut. Kesä on kuitenkin vasta aluillaan. Kuumimmat päivät sijoittuvat Välimeren maissa yleensä heinä-elokuun taitteeseen.
Punkan mukaan Italiassa ja Balkanin niemimaalla meren läheisyys tekee säästä aina hieman arvaamattoman. Jos loma on varattu loppukesälle, helteeseen mielivän onkin parasta suunnata Madridiin.
– Espanjan keskiosissa on varmimmin kuuminta. Sinne kun menee elokuun alussa, niin pitäisi tarjeta, Punkka sanoo.
Läpimurtokausi toi suomalaiselle NHL-puolustajalle komean palkankorotuksen – seurapomo hehkuttaa
Esa Lindell on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Dallas Starsin kanssa.
Jääkiekon NHL-seura Dallas Stars on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen suomalaispuolustaja Esa Lindellin kanssa. Sopimus on arvoltaan 4,4 miljoonaa dollaria (3,9 miljoonaa euroa).
23-vuotias Lindellin palkka nousee roimasti, sillä päättyneellä kaudella hän sai palkkaa 802 500 euroa.  Päättynyt kausi oli Lindellin läpimurtokausi NHL:ssä. Toissa kaudella neljässä NHL-pelissä esiintynyt Lindell teki päättyneellä kaudella 73 ottelussa tehot 6+12=18. Hän sai koko joukkueesta toiseksi eniten jääaikaa ja kirjautti joukkueen kolmanneksi kovimman teholukeman.
– Esa esitti upeaa malttia avauskaudellaan NHL:ssä. Odotamme, että hänen kehitys jatkuu, Dallasin GM [Jim Nill totesi seuran verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/stars/news/stars-sign-defenseman-esa-lindell-to-a-two-year-contract-extension/c-290156296)
Poliisi purki Suomi Ensin -leirin – neljä otettiin kiinni 
Purku sujui hyvin, vaikka neljä niskoittelijaa otettiin kiinni. Purkupäätös tehtiin mielenosoittajien pahoinpideltyä sivullisia.
Suomi Ensin -mielenosoitus oli lähes purettu iltakahdeksaan mennessä. Leiriä alettiin purkaa hieman ennen kello kuutta, jolloin pressuja laskettiin alas.
– Purkaminen on nyt loppusuoralla menossa. Viimeisiä aitoja nostetaan pikkuhiljaa kyytiin.  Poliisi ja kaupunki teki purkamisen yhteistuumin. Se jäi heiltä [leiriläisiltä] kesken, kertoo Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen.
Aikaisemmin kerrottiin, että yksi mielenosoittaja olisi laitettu rautoihin. Taposen mukaan kyse on useammasta henkilöstä.
– Kolme otettiin kiinni. Annetaan heille sakot ainakin niskottelusta.
Myöhemmin poliisi vahvisti, että kiinniotettuja oli yhteensä neljä.
Muilta osin mielenosoituksen purkaminen on sujunut Taposen mukaan hyvin.
Paikalla helmikuusta saakka
Suomi Ensin -mielenosoittajat ovat olleet Helsingin Rautatientorilla helmikuusta saakka. Nyt mielenosoitus jouduttiin purkamaan, koska siitä aiheutuu välitöntä vaaraa ihmisten turvallisuudelle. 
– Mielenosoittajien epäillään syyllistyneen useisiin ohikulkijoiden pahoinpitelyihin Rautatientorilla. Niitä on tapahtunut toki aiemminkin, mutta nyt viikonloppuna on kolme eri tapausta, jossa mielenosoittajat pahoinpitelivät sivullisia, Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen [vahvisti aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9690546) tänään Ylelle.
NHL-asiantuntija: Antti Niemen aika Dallasissa on päättymässä
Siirtohuhujen keskellä olevan Antti Niemen Dallas-sopimus ollaan ostamassa ulos.
Viime kaudella jääkiekon NHL-liigassa Dallas Starsin maalilla torjunut suomalaismaalivahti Antti Niemi joutui siirtohuhujen kohteeksi, kun Dallas kiinnitti ensi kauden ykkösmaalivahdikseen Ben Bishopin.
\- Stars aikoo asettaa Antti Niemen waiver-listalle ostaakseen sopimuksen ulos, NHL-asiantuntija Mike Heika tviittasi maanantaina.
Niemellä on sopimus vielä ensi kaudeksi, ja se takaisi hänelle 4,5 miljoonan dollarin kausipalkan. Dallasilla on sopimus myös suomalaismaalivahti Kari Lehtosen kanssa, ja Niemi on todennäköisesti jäämässä ilman peliaikaa. Viime kaudella Lehtonen torjui 59 ja Niemi 37 ottelussa.
Pohjois-Amerikassa asiasta uutisoivat muun muassa NBC Sports ja SportsDay.
Suomen armeijan luolaan Venäjällä tehty sotamuseo paljastaa puna-armeijan salaisen aseen: sotahirvet
Suomalaisten sodan aikana käyttämässä kallioluolastossa Lahdenpohjassa on nykyään venäläinen sotamuseo. Sen yllättävin löytö ovat kuvat puna-armeijan pieleen menneestä hirvikokeilusta.
_**Yle on saanut tästä jutusta langettavan päätöksen Julkisen sanan neuvostolta. [Tästä linkistä voit lukea päätöksen kokonaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944785).**_
Suomen armeijan vanhat Huuhanmäen kasarmit rapistuvat Lahdenpohjassa, vain parikymmentä kilometriä Suomen rajasta. Kasarmeissa toimi vuosina 1933–1940 Viipurin rykmentti.
Sotien jälkeen isäntä kasarmilla vaihtui ja rakennukset olivat Neuvostoliiton armeijan käytössä. Kasarmin kuuluisin asukas lienee Venäjän nykyinen pääministeri Dmitri Medvedev, joka oli 1980-luvulla paikkakunnalla kertausharjoituksissa.
Neuvostoliiton hajottua varuskunta lakkautettiin. Nyt tuosta ajasta muistuttavat pihalle unohtuneet soppatykit.
Kasarmirakennuksia paremmassa kunnossa on läheinen kallioluolasto, jota suomalaiset käyttivät jatkosodan aikana. Kyseessä on venäläisittäin Huuhkanmäki, jonka omistaa nykyisin venäläinen matkailuyrittäjä Vadim Gavrilenko.
Gavrilenko on tehnyt 750 neliömetrin laajuiseen luolastoon sotahistoriallisen museon, jossa on puolentoista vuoden aikana käynyt 15 000 ihmistä. Suurin osa tulijoista on Tatjana Kladovan tavoin Pietarista.
– En tiennyt tästä kohteesta etukäteen. Täällä saa käsityksen asioista, Kladova kiittelee.
Museossa on esillä talvi- ja jatkosodan aikaisia varusteita, pienoismalleja ja maastosta löytyneitä esineitä. Kaasunaamarien, suomalaispuukkojen ja aseiden lisäksi kävijöille kerrotaan muun muassa Lotta Svärd -järjestöstä.
Sotahirvet – puna-armeijan salainen ase
Museon yllättävin löytö ovat kuvat sotahirvistä, joita puna-armeija koulutti 1930-luvulla ennen Suomen talvisotaa. Hirviä oli yritetty kesyttää ja kouluttaa Venäjällä jo 1800-luvulla, mutta Neuvostoliitossa niiden koulutusta varten laadittiin jopa oma ohjesääntö. Vuosina 1934–1937 koulutuksessa oli kaikkiaan 1 500 hirveä.
Sotahirvillä ratsastettiin ja niiden sarviin yritettiin asentaa muun muassa Degtarjev-pikakivääri. Puna-armeijan tavoitteena oli tehdä eläimistä syvässä lumessa liikkuvaa ratsuväkeä ja liikkuvia ampuma-alustoja, mikä ei kuitenkaan ollut helppoa. Hirvet säikkyivät aseiden ääniä, eikä eläimiä tiettävästi koskaan edes yritetty käyttää tositoimissa.
Museo perustaa väitteensä sotahirvistä verkkolähteisiin. [Yle on julkaissut tästä jatkojutun 28.7.2017](https://yle.fi/uutiset/3-9747074).
Tähtäimessä sotahistoriallinen puisto
Museo on lähellä Parikkalaa, mutta suomalaisturistit ovat olleet harvinaisia vieraita. Paikassa on toistaiseksi käynyt Suomesta vasta neljä linja-autollista turisteja.
– Voimme ottaa vastaan suuret joukot turisteja. Paikka on auki joka päivä, Vadim Gavrilenko mainostaa.
Gavrilenkon tavoitteena on tehdä paikasta sotahistoriallinen puisto, jossa olisi muun muassa vakoilijaleiri ja panssarivaunuja.
– Suunnitelmissa on saada tänne sotatekniikkaa. Toiveissa on tehdä tässä yhteistyötä suomalaisten kanssa.
Gavrilenko toivoo saavansa Suomesta myös luolaston pohjapiirustukset. Perimätiedon mukaan alueella pitäisi näet olla maanalainen käytäväverkosto.
– Otamme mielihyvin vastaan asiaan liittyviä arkistotietoja.
_Korjaus 18.7.: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa olleessa kuvatekstissä luki, Mannerheim vieraili Huuhanmäen kasarmilla toukokuussa 1943 eikä 1944._
_Täydennetty 28.7.: Lisätty tieto, että museo perustaa väitteensä sotahirvistä verkkolähteisiin ja lisätty linkki jatkojuttuun._
Senna, Amy ja nyt Diego – Oscar-palkittu Asif Kapadia tekee elokuvaa Maradonasta
Dokumentteja erottaa se, että tällä kertaa kohde on yhä elossa.
Kaikkien aikojen jalkapalloilijasta Diego Armando Maradonasta on tekeillä dokumentti, josta on lupa odottaa paljon.
Elokuvan ohjaa brittiläinen Asif Kapadia, joka on tunnettu kahdesta poikkeuksellisesta dokumentistaan. Ensimmäinen käsitteli formulakuski Ayrton Sennaa ja jälkimmäinen laulaja Amy Winehousea, josta Kapadia palkittiin Oscarilla. 
Molempiin dokumentteihin Kapadia oli saanut käyttöönsä ainutlaatuista videomateriaalia, joiden avulla tekijä pääsi erittäin lähelle kohteitaan. Myös _Diego_-nimiseksi kaavailtuun dokumenttiin Kapadia on saanut aiemmin julkaisematonta materiaalia.
_Senna, Amy_ ja _Diego_ muodostavat Kapadian mukaan trilogian.
– Kyseessä on kolmas osa dokumenttien sarjassa, joka käsittelee nuoria neroja ja julkisuutta, ohjaaja kertoi [Guardian](https://www.theguardian.com/film/2017/jun/25/asif-kapadia-diego-maradona-senna-amy-interview)-lehdelle.
Tekeillä oleva elokuva eroaa aiemmista siinä, että sen kohde on yhä elossa. 
– Se oli tietoinen valinta. Halusin testata itseäni tekemällä elokuvan ihmisestä, joka elää pidemmän elämän kuin traagisesti menehtyneet Winehouse ja Senna, Kapadia selittää.
Dokumentilla Maradonan hyväksyntä
Dokumentti Maradonasta on muhinut Kapadian mielessä jo pitkään. Hän on kertonut innostuneensa aiheesta jo ennen vuonna 2010 ensi-iltansa saanutta _Senna_-dokumenttia luettuaan Maradonaa käsittelevän kirjan.
– Hänessä on jotain aivan erityistä. Maradona on menestynyt urheilija, jonka elämässä on aina ollut synkkä puoli. 
– Maradona on kapinallinen, pieni kaveri, joka on aina ollut nyrkit pystyssä systeemiä vastaan, Kapadia on kuvaillut.
Maradona on hyväksynyt dokumentin teon. Kapadia on muun muassa haastatellut häntä Dubaissa, jossa Maradona nykyään asuu.
Ohjaaja Asif Kapadia on kuitenkin korostanut, ettei Maradona voi vaikuttaa elokuvan sisältöön, vaan tekijöillä on täysi taiteellinen vapaus.
Castron kaveri
Diego Maradona jalkapallouran huippuhetki ajoittui kesään 1986, jolloin hän johdatti Argentiinan maailmanmestaruuteen. Maradona on yhä palvottu sankari myös Italian Napolissa, jonka joukkueen hän nosti alhosta maan mestariksi. 
Myöhemmin Maradona jäi kiinni doping-testeissä ja on uransa jälkeen kärsinyt kokaiiniriippuvuudesta.  
Maradona on myös tunnettu vasemmistolaisista aatteistaan: hän muun muassa kuului Fidel Castron ja Venezuelan Hugo Chavezin ystäväpiiriin.
Tekeillä oleva dokumentti ei ole ensimmäinen laatuaan. Serbialainen Emir Kusturica ohjasi_ Maradona_-nimisen dokumentin vuonna 2008. 
Suomen jalkapalloerotuomaripomo pitää videotuomarointia sekavana: ”Nykyisellään ei saada aukottomia tuomioita”
Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä painottaa parempaa kommunikaatiota ja nopeampia kestoja videotarkistuksiin ennen ensi kesän MM-kisoja.
Jalkapallon MM-esiturnauksessa Confederations Cupissa suurin mielenkiinto on kohdistunut joukkueiden tai pelaajien otteiden sijaan videotuomarointiin. 
Turnauksessa on testattu videotuomarointia ensi kesän Venäjän MM-kisoja varten, mutta se on herättänyt runsaasti kritiikkiä. 
Sääntöjen mukaan videotuomareita voidaan käyttää maali-, rangaistuspotku-, ja ulosajotilanteissa. Lisäksi videolta voidaan tarkistaa, annettiinko oikealle pelaajalle keltainen tai punainen kortti.
Viimeksi videotuomarointi aiheutti kohun Saksan ja Kamerunin ottelussa sunnuntaina. Ottelun päätuomari antoi videotarkistuksen jälkeen väärälle Kamerunin pelaajalle punaisen kortin vaarallisesta taklauksesta, kunnes toisen videotarkistuksen jälkeen oikealle pelaajalle vihellettiin ulosajo. Mitä ilmeisimmin kommunikaatio ottelu- ja videotuomarien välillä ei toiminut.
Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä on myös pitänyt videotuomarointia toistaiseksi hieman sekavana. Hänen mukaansa kommunikaatio olisi selkeä kehityksen paikka videotuomiossa. Ilman parempaa kommunikaatiota lähtökohta oikeudenmukaisemmista tuomioista ei tule toteutumaan.
– Kommunikaatio on saatava selkeästi lyhyemmäksi ja selkeämmäksi. Se on saatava myös virheettömäksi. Nykyisellään tämä johtaa siihen, että ei saada aukottomia tuomioita, Hyytiä linjaa. 
–	Ei tunnu olevan kirkkaana mielessä, mitä ja milloin katsotaan.
Suurinta kritiikkiä on herättänyt videotuomioiden kesto. Fifa asetti ennen Confederations Cupia videotarkistusten tavoiteajaksi kuusi sekuntia, mutta ne ovat usein venyneet yli 30 sekuntiin. Esimerkiksi alkulohkon Chile-Kamerun –ottelussa Chilen pelaajat ehtivät juhlia villisti maaliaan ja olivat kävelemässä takaisin aloituspotkuun, kun tieto hylkäyksestä vasta tuli.  
Hyytiä on kritiikin kanssa samoilla linjoilla.
–	Katsominen ja päätöksen saaminen vie kohtuuttomasti aikaa. Se tappaa pelin intensiteetin pois, Hyytiä toteaa.
"Suhteellisen kiire tulee"
Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino on vakuuttanut, että kritiikistä huolimatta videotuomarointi otetaan täysimääräisesti käyttöön ensi vuoden MM-kisoissa. Samaa mieltä oli kansainvälisen jalkapalloliiton erotuomaripäällikkö Massimo Busacca, joka kuitenkin myönsi maanantaina uutistoimisto AP:n haastattelussa videotuomaroinnin ongelmat Confederations Cupissa.
Busacca vannoi, että esimerkiksi kommunikaatio paranee ja tarkistukset nopeutuvat ennen ensi vuotta. Hyytiä näkee aikataulun silti haasteellisena.
–	Tässä tulee suhteellisen kiire järjestelmän toimivaksi saamisessa. Se vaatii Fifalta jonkin verran ponnisteluja. Ennen kaikkea se vaatii Fifalta hurjan määrän erotuomarien kouluttamista, Hyytiä painottaa.
Hänen mukaansa videotuomarointia joudutaankin varmasti vielä pohtimaan Fifan erotuomarikomiteassa tarkemmin ennen ensi kesän arvokisoja. 
–	Videotuomarointia joudutaan varmasti hiomaan jossain Fifan alaisessa turnauksessa ennen MM-kisoja, Hyytiä sanoo.
**Lue myös:**
**[Videotarkistus sekoitti peliä Confederations Cupissa: punainen kortti väärälle pelaajalle](https://yle.fi/urheilu/3-9689436)**
**[Fifa puolustaa videotarkistuksia - "Tämä on jalkapallon tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-9680338)**
**[Videotarkistukset kuohuttavat jalkapallon MM-esiturnauksessa: ”Ihmiset eivät ymmärrä sääntöä kovin hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-9678208)**
Muistisairasta äitiään hoitava Ulla tietää, että tärkein henkilö on usein sylkykuppi: "Tulee sanottua takaisin ja sitten harmittaa"
Vanhemman ja lapsen roolit voivat kääntyä päälaelleen, kun äiti sairastuu ja tyttärestä tuleekin hänen hoitajansa. Ulla Flink haluaa huolehtia omassa kodissaan asuvasta äidistään, jotta tämä välttyisi joutumasta laitoshoitoon.
Ulla Flinkin elämä muuttui kymmenen vuotta sitten, kun hänen äitinsä sairastui yllättäen vakavasti. Polven tekonivelleikkaukseen mennyt nainen palasi sairaalasta vyötäröstä alaspäin halvaantuneena ja aivoverenvuodon kokeneena. Puudutus oli mennyt pahasti pieleen.
– Siihen jäivät kävelyt. Hänet oli ennenkin puudutettu, mutta nyt vaan kävi huono mäihä, Ulla kertoo.
Sairaala-aika venyi lopulta puolen vuoden mittaiseksi, jolloin Ulla otti äitinsä asioita hoidettavaksi ja huolehti asunnon muutostyöt. Ullasta tuli äitinsä etäomaishoitaja. Hän ei ole virallinen omaishoitaja, sillä he eivät asu yhdessä. Ulla ei myöskään saa mitään omaishoitajille tarkoitettuja tukia.
Ajokortiton hoivaaja tarvitsee kuljettajan    
Ullan äiti oli tuolloin 70-vuotias, mutta vielä aktiivisesti mukana työelämässä omassa myymälässään. Äiti ei onnistunut hoitamaan enää asioita itsenäisesti, sillä hänen lähimuistinsa oli heikentynyt aivoverenvuodon seurauksena. Hän palasi kuitenkin vielä osittain töihin myymäläänsä.
Hiljattain Ullan äidillä todettiin myös muistisairaus, ja työelämä sai jäädä kokonaan.
– Työssäkäynti oli hänelle henkireikä ja terapiaa. Kotona olisivat käyneet pelkästään hoitajat, Ulla sanoo.
Ullan äiti asuu Oulun Jäälissä ja Ulla miehensä kanssa Kempeleessä. Vaikka välimatka ei ole kovin pitkä, niin välillä se tuottaa hankaluuksia, sillä Ullalla ei ole ajokorttia. Kuljettajan rooli on langennut Ullan puolisolle.
Ulla käy äitinsä luona vähintään kerran viikossa.  Äiti on vielä toistaiseksi pystynyt asumaan omassa kodissaan, mutta muistisairauden vuoksi hän ei enää välttämättä muista syödä tai juoda. Kunnan hoitajat käyvät viidesti vuorokaudessa.
– Nyt menemme kotona selviytymisen kanssa päivä kerrallaan.
Huolen määrä kasvaa koko ajan
Ulla pitää huolta äitinsä raha-asioista, käy kaupassa ja on mukana lääkärikäynneillä. He ovat myös tehneet edunvalvontavaltuutuksen, joka tosin nyt hiertää välejä. Äiti ei muista, että he olisivat käyneet yhdessä tekemässä sopimuksen juristin luona.
[Edunvalvontavaltuutuksen](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/holhoustoimi/Edunvalvontavaltuutus/) ansiosta Ulla pystyy hoitamaan äitinsä asioita nyt myös virallisesti. Aiemmin hän piti huolen esimerkiksi pankkiasioista epävirallisesti. Paperitöiden ja asioiden selvittely on ollut työlästä, ja Ullan mukaan välillä myös stressaavaa.
Nyt menemme kotona selviytymisen kanssa päivä kerrallaan.
– Yritän kuitenkin tehdä parhaani, jotta äiti saisi asua mahdollisimman pitkään kotona. Suosin kotihoitoa, sillä laitos on laitos. Olen itsekin ollut muistiosastolla töissä.
Muistisairauden edetessä myös Ullan huoli äidistään on lisääntynyt. Hän pelkää esimerkiksi keittolevyjen jäävän päälle ja on muistuttanut asiasta äidin luona käyviä hoitajia. Ulla myöntää olevansa hälytysvalmiudessa lähes jatkuvasti.
– Yöllä minulla on puhelin äänettömällä, mutta herään aina välillä katsomaan sitä.
Äiti ja potilas eri persoonia
Ulla on vielä itse työelämässä mukana omassa hoitolassaan. Välillä äidin asioita täytyy lähteä hoitamaan yllättäen, jolloin hoitoaikoja täytyy perua.
– Asiakkaat ymmärtävät, sillä moni heistä on itsekin samassa tilanteessa. Meitä on paljon.
Vaikka Ulla on aikoinaan hoitanut muistisairaita oman työnsä puolesta, oman äidin sairauteen on vaikea suhtautua. Hänen mielestään oma äiti ja hoidettavana oleva potilas ovat täysin eri asioita.
– Omaisena tilannetta seuraa aivan liian läheltä. 
Hän joutuu sinne väistämättä jossain vaiheessa, päätyy vuodepotilaaksi, lopettaa puhumisen ja syömisen ja hiipuu pois.
Ulla kertoo käyneensä puhumassa tilanteestaan myös ammattilaisten kanssa. Heiltä on saanut neuvoja, kuinka kohdata muistisairauden vuoksi ajoittain ilkeäksikin muuttunut omainen.
– Yksi geriatri sanoi minulle, että tärkein henkilö on sylkykuppi. Välillä tulee sanottua takaisin ja sitten harmittaa, Ulla sanoo.
Ulla kokee, että ei voi hylätä äitiään, vaikka keskustelu ja asioiden hoito hänen kanssaan tuntuu toisinaan mahdottomalta. Ullan puoliso on ollut välillä toista mieltä ja pyytänyt häntä lopettamaan huolenpidon. Laitoshoidon kehnon hoitajatilanteen vuoksi Ulla ei ole vielä valmis siirtämään äitiään hoivakotiin, vaikka se helpottaisi hänen omaa elämäänsä. Laitoshoidossa äiti olisi valvovan silmän alla ympäri vuorokauden.
– Hän joutuu sinne väistämättä jossain vaiheessa, päätyy vuodepotilaaksi, lopettaa puhumisen ja syömisen ja hiipuu pois. Olen nähnyt sen työssäni, että näin käy.
Lomalle ja puhelin äänettömälle  
Oman jaksamisensa ylläpitämisen Ulla kokee erittäin tärkeäksi. Välillä on päästävä lomalle ja laitettava puhelin hetkeksi äänettömälle. Ulla kokee, että moni omaistaan hoitava unohtaa oman elämänsä, kun laittaa hoidettavan kaikessa etusijalle. Vapaata ei pidetä edes silloin, kun siihen annetaan mahdollisuus.
Monet omaishoitajat käyvät esimerkiksi päivittäin syöttämässä tai katsomassa puolisoaan, kun nämä ovat hoitojaksolla laitoksessa.
– Olen itse sanonut omaisiaan hoitaville, että ei tarvitse. Se ei ole silloin mitään lepoa. 
Ullan mukaan riskinä on, että hoitaja uupuu itsekin hoidettavaksi, mikäli ei pidä omasta hyvinvoinnistaan huolta. Sen vuoksi edessä voi olla tilanne, että perheestä kaksi henkilöä tarvitsee laitospaikan. Samalla on vaarana, että tulee laiminlyöneeksi muun perheen.
Ulla pitää tärkeänä, että [omaishoitajuudesta ja etäomaishoitajuudesta](http://www.osol.fi/) puhutaan ja asiaa pidetään esillä. Moni ajautuu esimerkiksi oman vanhempansa huoltajaksi ja hoitajaksi  aikaa myöten ja käyttää lopulta kaiken vapaa-aikansa siihen.  
– Tähän tilanteeseen voi joutua ihan kuka vain, milloin vain, Ulla sanoo.
Omaishoitajien ja läheiset liitto ry ja Orion ovat käynnistäneet kampanjan, jolla tuetaan omaishoitoperheitä. [Välittämö100.fi-verkkopalvelussa ](https://xn--vlittm100-v2ae1t.fi/)omaishoitajille on tarjolla apua esimerkiksi arjen askareisiin.
Hampaanvetokoukku ja muut kotiseutumuseoiden jännät tavarat ovat taas nähtävinä
Heinäkuu on paras museokuukausi, kun pienimmätkin museot ovat auki ainakin viikonloppuisin. Tampereen seudulla halutaan aloittaa yhteistyöhanke kotiseutumuseoiden elvyttämiseksi.
Pälkäneellä on peräti kuusi museota auki keskikesällä. Museoista kaksi on kunnan omistuksessa: Luopioisten kotiseutumuseo ja Mikkelinmäen torpparimuseoalue.
Kunnan ainoa palkattu museoiden hoitaja on töissä vain kesällä. Hän on Johanna Järvinen, joka heiluttelee juuri nyt kädessään hampaanvetokoukkua.
– Tässä on vipusysteemi, hammas laitetaan keskelle ja sitten sellainen ranneliike, jolla hammas irtoaa. Ei ole välttämättä kauhean mukava esine. Moni moni tuntee ikenissään, kun esittelen tätä, Järvinen sanoo. 
Kotiseutumuseossa on noin 2 500 esinettä. Lisäksi Mikkelinmäen rakennuksissa on muutama sata. 
Kun Kukkia-Seura ry perustettiin 1950-luvulla, oli kotiseututyössä menovaihde päällä. 
Jokaisessa kylässä oli kotiseutuyhdistyksen asiamies, joka kiersi talosta taloon keräämässä esineitä.
– Seuran ensimmäisenä tavoitteena oli Mikkelinmäen museoalueen kehittäminen. Se lähti liikkeelle maaherran vaatimuksesta, kertoo Kukkia-Seuran puheenjohtaja Erkki Toivari.
Torpparimuseoalueelle on siirretty kaikkiaan 12 rakennusta. Ämmätsästä tuotu päärakennus Hirvelän pirtti kertoo perheen järkyttävästä kohtalosta 1900-luvun alussa. Venäjällä työssä käynyt poika sairastui tappavaan punatautiin. Lopulta seitsemänlapsisesta perheestä ainoastaan isä ja yksi tytär jäivät henkiin.
Pienet museot yhteistyöhön
Pienissä museoissa on varmasti tuhat ja yksi paikallistarinaa, mutta monelle jutut ovat jääneet vieraiksi. Tampereen seudulla viritelläänkin nyt museoiden yhteistoimintaa. 
Kymmenessä pirkanmaalaiskunnassa yhteensä 26 museossa tehdyn kyselyn mukaan ongelmia on esimerkiksi toiminnan jatkuvuudessa ja siinä, että ei ole museoalalle koulutettuja työntekijöitä.
Uutta päivitystä kaivataan moneen asiaan.
– Erityisesti näyttelytoiminnan ja kokoelmien kehittäminen on tarpeen, miettii maakuntamuseotukija Anu Salmela Pirkanmaan maakuntamuseosta.
Kuntien kulttuurikasvatusohjelmissa museoiden materiaalia voitaisiin hyödyntää paremmin ja tapahtumatuotantoakin voisi olla museoilla enemmän.
– Tällainen palvelisi kuntalaisia ja matkailua. 
Seutukuntamuseoselvityksen jatkoksi odotetaan opetus- ja kulttuuriministeriön lähtöä mukaan museoiden kehittämiskokeiluun eli suomeksi sanottuna rahaa. 
– Meillä on toiveena saada pilottihanke, johon palkattaisiin pariksi vuodeksi museoalan työntekijä. Hän työskentelisi ympärivuotisesti näiden museoiden hyväksi. Toiminta ei olisi pelkästään kesäaikaan sitoutunutta, Anu Salmela kertoo.
Kadonnutta kansankulttuuria tallessa
Kotiseutumuseot ovat ainutlaatuisia esinekokoelmia. Niihin on tallennettu kirjaimellisesti kadonnutta kansankulttuuria. Luopioisten kotiseutumuseon esineiden aikahaarukka alkaa kivikauden lopulta ja päättyy 1970-luvulle.
– Saattaa olla, että lapset tuntevat esineet paremmin kuin aikuiset. Ainakin he ilahtuvat, kun huomaavat Mauri Kunnaksen Koiramäki-kirjoista tuttuja tavaroita täällä, Johanna Järvinen kertoo.
Museorakennusten ja toiminnan ylläpito vaatii myös talkootyötä. Sekin on hiipuvaa, ellei peräti katoavaa kansanperinnettä.
– Museolla järjestetään vieläkin talkoita. Osallistuja voisi olla enemmänkin. On vähän vaikea saada ihmisiä mukaan - varsinkin sellaisia, jotka osaavat ja tietävät mitä tehdä, miettii museoiden hoitaja Johanna Järvinen.
Mikkelinmäellä harmaan rakennusryhmän keskellä on hyvä kysyä, mikä merkitys tällaisella paikalla on nykyisin?
– Sillä on suuri merkitys. Esimerkiksi meidän seura pitää täällä vuosittain kotiseutujuhlat. Tänä vuonnakin se on kuukauden päästä, vastaa Kukkia- Seuran puheenjohtaja Erkki Toivari.
Kesän aikana Luopioisten museoissa käy 300–350 vierasta. Tavallaan sekin on hyvä määrä, koska aukiolotunteja ei ole paljon: iltapäivisin tiistaista lauantaihin ja vain keskikesän aikaan.
Theresa May EU-kansalaisille: "Haluamme, että jäätte maahan"
May kertoi tänään maan parlamentille ehdoista, joilla EU-maista Britanniaan muuttaneet kansalaiset saisivat jäädä maahan brexitin jälkeen.
Britannian pääministeri Theresa May selvitti tänään maan parlamentille suunnitelmaansa maassa asuvien EU-kansalaisten oikeuksista brexin jälkeen.
– Haluan tehdä täysin selväksi sen, että tässä suunnitelmassa yksikään maassa laillisesti asuva EU-kansalaisen ei joudu lähtemään maasta Britannian erotessa EU:sta. Haluamme, että te jäätte maahan, May sanoi.
EU-kansalaisten pitää kuitenkin hakea todistus oleskeluoikeudestaan maassa. Tähän ei brittihallitus ehdota kuitenkaan yhtä tiukkaa takarajaa, vaan todistusta voi hakea vielä kaksi vuotta EU-eron jälkeenkin. 
Kaikki EU-kansalaiset eivät saa jäädä Britanniaan
Britannian ehdotuksessa EU-kansalaisten oikeudet muun muassa sosiaaliturvaan ja terveydenhoitoon maassa riippuvat siitä, miten kauan he ovat maassa oleskelleet. 
Jos esimerkiksi EU-kansalainen on asunut Britanniassa vähintään viisi vuotta, on hän automaattisesti oikeutettu pysyvään oleskelulupaan ja etuuksiin. Tämä mahdollistaa myös puolison ja lapsien muuttamisen maahan. 
Mikäli taas viisi vuotta ei tule täyteen myöhemmin päätettävään määräpäivään mennessä, voivat EU-kansalaiset hakea väliaikaista oleskelulupaa vielä kahden vuoden siirtymäajan jälkeenkin, mitä ennen heillä on samat oikeudet ja etuudet kuin Britannian kansalaisilla. 
Mayn mainostama automaattinen oikeus jäädä Britannian ei kuitenkaan koske niitä EU-kansalaisia, jotka saapuvat maahan määräpäivän jälkeen.
Kyseessä vasta neuvotteluehdotus
Mayn tänään esittelemä suunnitelma, jonka pääelementit hän esitteli EU-komissiolle viime viikolla, on kuitenkin vasta neuvotteluehdotus. 
May sanoi, että odottaa Britannian kansalaisten saavan vastaavanlaista kohtelua EU-maissa brexitin astuessa voimaan. EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier vastasi pian Mayn ehdotukseen. Barnier vaatii tviitissään Britannialta Mayn ehdotusta enemmän "kunnianhimoa, selkeyttä ja vakuuksia".
EU:n ja Britannian välisten Brexit-neuvottelujen odotetaan kestävän ainakin ensi vuoden loppupuolelle.
**Lue myös:**
[Suomalaisskotlantilainen pariskunta valmistautuu kesähäihin ja EU-eroon – "Pelkään, että Brexit repii meidät erilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-9645722)
[EU-raha ei sytyttänyt EU-rakkautta Britannian syrjäkylillä – "Olisi pitänyt erota jo vuosia sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-9425438)
Vanhainkodin catwalkilla mallikin voi olla seitsemänkymppinen: "Kauneudesta nauttii, vaikka olisi 100-vuotias"
Hyväntekeväisyysjärjestön muotinäytöksessä katsojat ovat vanhainkotien asukkaita ja mallit eläkeläisiä.
Pietarsaarelaisessa Heinätorin palvelukeskuksessa tunnelma on katossa. Haitari soi ja laulu raikaa. Sali on täyttynyt vanhuksista. Rekit pullistelevat vaatteita. Mannekiinit kulkevat edestakaisin. Vielä viime hetken silmäys peiliin: hyvältä näyttää.
– Kyllä vähän jännittää olla lavalla. Vaikka olen lähes 70-vuotias, jännitys ei ole mennyt ohitse vieläkään, toteaa Gunilla Luther-Lindqvist, Nada Nordin puheenjohtaja ja yksi muotinäytöksen malleista.
Hyväntekeväisyysjärjestö Nada järjestää vanhuksille tarkoitettuja muotinäytöksiä 3–4 kertaa vuodessa. Erikoiseksi tapahtuman tekee se, että esiteltävät vaatteet ovat kirpputorilahjoituksia ja mallit eläkkeellä olevia avustustyöntekijöitä, joiden keski-ikä on 70 vuotta.
– Mannekiinit ovat tällaisia kypsiä, kauniita naisia. Me kaikki nautimme kauneudesta. Siitä nauttii, vaikka olisi 100-vuotias, Luther-Lindqvist nauraa heleästi ja paljastaa harjoitelleensa mannekiinikävelyä peilin edessä.
Heinätorin muotinäytökseen osallistuu 10 mannekiinia. Lisäksi mukana on niitä, jotka myyvät vaatteita. Vaatteissa olennaista on käytännöllisyys.
– Nämä vaatteet on tarkoitettu vanhuksille, joten ne pitää saada helposti päälle. Toinen kriteeri on vuodenaika. Esimerkiksi keväällä esitellään kesän juhliin sopivia vaatteita, tilaisuuden juontaja Ulla Nyström täsmentää.
Hinnat vaihtelevat 3–5 euroon. Tuotto menee hyväntekeväisyyteen muun muassa lähiseudun diakoniatyöhön.
Mallit astelevat catwalkille kuin tottuneet tekijät. Nilkka ojentuu, takki heilahtaa hartioille. Sitten yleisön keskeltä pois. Vaatteet ja mallit vaihtuvat sujuvasti.
– Olemme laittaneet vaatteet rekkeihin niin, että ne on salamannopeasti vaihdettavissa. Se sujuu aika hyvin, valottaa Martti Autio, toinen muotinäytöksen miesmalleista.
Caria Ström oli mukana ensimmäistä kertaa.
– Oli aivan ihanaa. Ensin sain tavata niin paljon iloisia ihmisiä ja sitten esitellä kauniita pukuja. Se oli uutta, mutta oikein kivaa.
Kuukausiennuste: Kesälomakautta vietetään tavallista kylmemmässä ja sateisemmassa säässä
Ilmatieteen laitoksen julkaiseman kuukausiennusteen mukaan kesälomakausi on keskimääräistä koleampi ja sateisempi.
Valtaosa suomalaisista on kirmannut kesälaitumille juhannuksena, mutta säiden suhteen lomalaisille saattaa olla luvassa totuttua vilpoisampaa kyytiä seuraavaksi neljäksi viikoksi.
Ilmatieteen laitoksen nettisivuillaan julkaiseman, Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen (ECMWF) [kuukausiennusteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) mukaan koko ennustejakso (23.6.-23.7.) on keskimääräistä koleampi.
Jakson ensimmäisellä viikolla lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 1-3 ja pohjoisosassa 3-6 astetta keskimääräistä alempi. Toisella ja kolmannellakaan viikolla sää ei näytä juuri lämpenevän, vaan ilma on silloinkin koko maassa 1-3 astetta tavanomaista kylmempi. Neljännellä viikolla hieman helpottaa, kun Pohjois-Lappiin ennustetaan 1-3 ja muualle 0-1 astetta keskimääräistä koleampaa.
Kuukausiennuste kertoo myös, että ensimmäisellä viikolla on keskimääräistä sateisempaa koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Keskimääräistä sateisempi sää jatkuu myös toisella viikolla lähes koko maassa. Kolmannelle ja neljännelle viikolle ennuste ei lupaa tavanomaista sateisempaa säätä.
Varma ennuste vain perjantaihin asti
Pitkän ajan ennusteet vaativat kuitenkin tulkintaa. Ne ovat tietokone-ennusteita, jotka eivät pyri ennustamaan säätilanteita. Ennusteet antavat todennäköisyyden sille, kuinka paljon tietyn jakson keskilämpötila poikkeaa jakson pitkäaikaisesta keskiarvosta. Pitkiä ennusteita ei voida käyttää luotettavasti arvioimaan sään kehitystä, koska etenkin Suomessa sää vaihtelee luontaisesti paljon.
Ylen meteorologi Joonas Koskela uskaltaa antaa varman ennusteen vain perjantaihin saakka. Hän silti arvelee, että perjantain jälkeen Suomeen on odotettavissa todennäköisesti sateita.
– Sateet vähenevät viikon puoliväliin mennessä ja perjantaina Välimeren seudulta lähtee lämpimämmän ilman pulssi, mutta se näyttää menevän kaakon kohdalta Suomen ohitse. Tämän helteisen ilmamassan tuoma matalapaine saattaa tuoda Suomeen sateita, Koskela kertoo.
Koskelan mukaan tämän viikon poutaisimmat päivät tulevat olemaan keskiviikko, torstai ja perjantai. Torstai on näistä kaikista poutaisin. Hellelukemia on kuitenkin turha odottaa.
– Etelässä saatetaan mennä keskiviikkona jo kahdenkymmenen asteen vaiheille aurinkoisilla alueilla. Torstaina Etelä-Suomessa voi olla laajemmaltikin yli kaksikymmentä astetta lämmintä, jos aurinko pääse paistamaan.
Omaishoitajien tukikiistassa käänne Helsingissä – viime vuoden kriteerit taas käyttöön: "Tilanne ollut kohtuuton omaishoitajille"
Helsingin kaupunginhallitus päätti palauttaa omaishoidon tuen uudistuksen valmisteluun. Osalle omaishoidettavista palautetaan vanhojen sopimusten mukainen tuki. 
Helsingin kaupunginhallitus [päätti](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2017/Keha_2017-06-26_Khs_25_Pt/index.html) maanantaina yksimielisesti palauttaa omaishoidon tuen kriteerit uudelleen valmisteltavaksi. Samalla vanhat vuoden 2016 kriteerit omaishoidossa pysyvät toistaiseksi voimassa Helsingissä.
– Vanhojen kriteerien käyttöönotolla haluttiin nopeasti korjata tilanne, joka on ollut aivan kohtuuton omaishoitajille. He eivät ole tienneet, mikä heidän tukensa on. Myös ne perheet, jotka ovat jättäneet uusia hakemuksia, eivät ole saaneet päätöstään, palautusehdotuksen tehnyt sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr) sanoo. 
Omaishoidon perusteet ja maksuluokat [uudistettiin alkuvuodesta](http://yle.fi/uutiset/3-9401520), mikä osalla asiakkaista tarkoitti tuen pienentymistä tai jopa loppumista kokonaan. Muutoksessa neljä entistä tukiluokkaa yhdistettiin kolmeksi luokaksi. Tuen ovat voineet menettää esimerkiksi iäkkäät omaishoitajat, jotka eivät pysty enää hoitamaan puolisoaan. 
Omaishoidon tukea saa Helsingissä kuukausittain noin 3 200 perhettä ja vuosittain 4 000 perhettä. Kaupunki käyttää omaishoidon tukemiseen tänä vuonna 33 miljoonaa euroa eli 8,5 miljoonaa viime vuotta enemmän.
Vesikansan mukaan monien alle 18-vuotiaiden vammaisten lasten omaishoitajien perheillä tuki on lakannut tai tukiluokka on laskenut helmikuun päätöksen myötä. 
– Muutokset, jotka tapahtuivat helmikuussa, olivat merkittäviä erityisesti alle 18-vuotiaiden osalta.
Niille omaishoidettaville, joiden tuki on laskenut tai lakannut alkuvuodesta uudistettujen kriteerien takia, palautetaan vanhojen sopimusten mukainen omaishoidontuki.
Päätös lautakunnasta ensi syksyn aikana 
Vesikansa kertoo, että sosiaali- ja terveystoimelle on nyt annettu erilaisia valmisteluohjeita. Omaishoidontuki halutaan nostaa euromääräisesti Espoon ja Vantaan tasolle. 
– Alkuperäisenä tavoitteena oli yhtenäistää omaishoidon tukea Espoon ja Vantaan kanssa. Helsinki haluaa tukea ja jatkossakin lisätä omaishoitoa. 
Kaupunginhallitus toivoo, että omaishoitajien työssäkäynti mahdollistetaan ja hoidettavan ohjaus ja valvonta, hoidon sitovuus ja psyykkinen kuormittavuus otettaisiin entistä paremmin huomioon.  
Lisäksi kaupunginhallitus edellyttää, että leikkureita kohtuullistetaan, jos perheen saamaa tukea alennetaan.
Päätöksiä sosiaali- ja terveyslautakunnasta on odotettavissa syksyn aikana. Tarkkaa aikataulua ei kuitenkaan ole tiedossa. 
Nyt sen pitäisi olla täysin varmaa: Bolt ei juokse MM-kisoissa 200 metriä
Ainakin tällä hetkellä Usain Bolt vakuuttaa, että jää eläkkeelle Lontoon 100 metrin jälkeen.
**OSTRAVA. **Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa ei nähdä elokuussa viiden vuoden takaisten olympialaisten kaltaista triplan tavoittelua, jolloin Usain Bolt voitti niin 100, 200 metrin kuin pikaviestin olympiakultaa.
Keskiviikkona Ostravan Golden Spike -kisassa juokseva jamaikalainen maailmanennätysmies antoi tuttuun tapaansa ajoittain ristiriitaisia viestejä, mutta kysyttäessä MM-kisojen 200 metrin kilpailusta hän vastasi kuitenkin suoraan.
\- En missään nimessä juokse 200 metriä, vaikka te sitä koko ajan minulta kyselette, Bolt toteaa.
Bolt on voittanut triplan niin Berliinin, Moskovan kuin Pekingin MM-kisoissa sekä Lontoon lisäksi Rion olympialaisissa. Myös Pekingin olympialaisissa 2008 Bolt juoksi triplan, mutta pikaviestin kultamitali hylättiin Nesta Carterin dopingkäryn takia.
Kun puhe kääntyi Ostravan tiedotustilaisuudessa jäähyväiskiertueeseen ja sen osakilpailuihin, oli herra vielä mietteliäs. Bolt on varmistanut osallistuvansa heinäkuun Monacon timanttiliigan osakilpailuun, mutta harmitteli yhtenään, että suurin osa tapahtumista on Lontoon jälkeen. Riittääkö vain kaksi kilpailua maailman nopeimmalle miehelle ennen päätavoitetta?
\- Emme ole vielä keskustelleet asiasta valmentajan kanssa. Emme ole päättäneet, mitä tapahtuu. Katsotaan, miten menee. En ole huolissani mistään ennen kuin ollaan lähempänä Lontoota. Ja katsotaan tilannetta, kun MM-kisat ovat ohi, hän pyöritteli.
Milloin Bolt siis todella jää eläkkeelle, on epäselvää. Moni varmasti odottaa näkevänsä hänet myös Lontoon MM-kisojen pikaviestissä. Ostravassa Bolt avaa kunnolla kilpailukautensa, sillä tänä kesänä mies on juossut kaikessa hiljaisuudessa Kingstonissa kerran 100 metriä ja kerran 150 metrin kisan. 100 metrillä Bolt kellotti ajan 10.03.
Perussuomalaiset halusi poistaa maahanmuuttojärjestöjen tukia kuudelta järjestöltä
Tässä lista järjestöistä, joilta työministeri Lindströmin erityisavustaja halusi poistaa avustukset.
Työministeri Jari Lindströmin (uv.) entinen erityisavustaja Sakari Puisto (ps.) halusi pyyhkiä yli kahden somalitaustaisen kansalaisjärjestöjen avustukset, [kertoi Helsingin Sanomat tänään](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005268241.html?ref=rss). Lehden mukaan ministeriön virkakunta koki joutuneensa kovan poliittisen ohjauksen kohteeksi.
Puisto merkkasi punakynällä kaikkiaan kuusi tahoa, joille hän ei olisi suonut avustuksia. Lopulta vain kaksi hanketta karsiutui. Puiston poistettaviksi esittämät hankkeet on lueteltu jutun lopussa.
Työministeri Jari Lindström sanoo ihmettelevänsä julkisuuteen nousseita väitteitä painostamisesta liittyen somalijärjestöjen avustusten poistamiseen.
–  Minä en ainakaan ole kokenut sellaista enkä minä ole sellaista painostusta käyttänyt, Lindström sanoi maanantaina.
Puisto sanoi STT:lle noudattaneensa käskyjä ehdottaessaan avustusten poistoa. Hän kertoi keskusteluttaneensa asian normaalisti erityisavustajana, mutta ei kommentoinut, oliko käsky Lindströmin.
– Erityisavustajat saavat virkamiesten esitykset tiedoksi. Puisto kävi listat tarkoin läpi ja halusi poistaa avustukset kuudelta järjestöltä. Kaksi näistä oli somalitaustaisia, TEM:in maahanmuuttojohtajan Sonja Hämäläinen sanoi HS:lle.
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet palaveroivat työministeri Jari Lindströmin kanssa ja rahojen jako jatkui lopulta virkamiesten haluamalla tavalla ilman erityisavustaja Puiston puuttumista asiaan.
Avustuksia esitettiin yhteensä 12 järjestölle, ja [kymmenelle ne myönnettiin](http://kotouttaminen.fi/rahoitetut-hankkeet-2017). Lopulta yksi somalijärjestö, Suomen somalia verkosto ry., jäi ilman avustuksia.
Ministeriö lähetti Ylelle listan _Hankehaku maahanmuuttotyön tukemiseksi 2017_, jossa on muutkin hankkeet joilta Puisto halusi poistaa avustukset. Karsintalistalla olleiden hankkeiden rahamäärät vaihtelevat 26 000 ja 90 000 euron välillä.
Karsituiksi esitetyt hankkeet olivat:
1\. Liikkukaa ry – Sports for All ry - Kolmospesältä kotoutumaan 2 -hanke. Asiakirjan mukaan hanke pyrkii parantamaan oleskeluluvan saaneiden kotoutumisedellytyksiä järjestöosaamisen ja verkostoitumisen kautta. Tälle hankkeelle myönnettiin avustuksia.
2\. Maa- ja kotitalousnaisten keskus ry. Asiakirjassa kerrotaan, että hankkeessa tavoitteena on paikallisyhdistysten vapaaehtoistoiminnan vahvistaminen seitsemässä maakunnassa maahanmuuttajien kotoutumisen tueksi, ja työn kautta saada maahanmuuttajat jäämään maakuntiin ja verkostoitumaan kantaväestön kanssa. Tämä hanke sai avustuksia.
3\. Sateenvarjo ry. Asiakirjassa kerrotaan, että järjestö on maahanmuuttajataustaisille nuorisojärjestöjen ja nuorisotyötä tekevien ryhmien kattojärjestö. Hankkeen tavoitteena on virallista kotouttamisohjelmaa täydentävää ohjelmaa. Hankkeelle myönnettiin avustuksia.
4\. Suomen somalialaisten liitto ry, Valmiina töihin! -hanke. Asiakirjan mukaan hankkeen tavoitteena on tukea pienempien somalijärjestöjen tekemää työllistymis- ja kotoutumistyötä, ja erityisesti järjestöjä, jotka toimivat pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Hankkeelle myönnettiin avustuksia.
5\. Suomen somalia verkosto ry. Asiakirjan mukaan hankkeen tavoitteena on tukea maahanmuuttajataustaisten ihmisten osallistumista järjestöjen toimintaan ja vahvistaa pienten vapaaehtoisjärjestöjen kapasiteettia. Tämä hanke ei löydy listalta, jossa mainitaan rahoituksen saaneet hankkeet.
6\. Vihreä sivistysliitto ry. Asiakirjan mukaan järjestö haluaa maahanmuuttajajärjestöt osaaviksi kotouttajiksi. Hankkeen tavoitteena on luoda järjestötyöhön osallistumisen matala kynnys, joka edesauttaa myös niiden osallistumista jotka helposti jäävät muiden toimintamuotojen ulkopuolelle. Tämä hanke ei löydy listalta, jossa mainitaan rahoituksen saaneet hankkeet.
Teollisuusliiton Aalto: Turun telakalla on kahdet työmarkkinat – Katso suora lähetys kello 21
Turun telakkabisneksen nousua on nimitetty jopa länsirannikon ihmeeksi. 
Länsirannikon talous on nyt kovassa nousussa: teollinen tuotanto tekee paluuta, ja lähivuosina alueen vientiteollisuuteenon arvioitu syntyvän jopa 30 000 työpaikkaa. Turun telakkateollisuuden nousua on kuvattu länsirannikon ihmeeksi.
Teollisuusliiton johtaja Riku Aallon mielestä kyse on muustakin kuin ihmeestä.
– Näyttää siltä, että telakalle on muotoutunut kahdet työmarkkinat. Niillä toisilla työmarkkinoilla työskentelee muun muassa venäläisiä ja ukrainalaisia, [sanoo Aalto](https://yle.fi/uutiset/3-9683679).
Telakalla käy töissä noin 3 000 – 4 000 ihmistä, joista jopa puolet on töissä alihankkijoilla. Aallon mukaan alihankkijoiden palkkalistoilla oleville maksetaan usein vähemmän kuin telakan omalle väelle.
_Maanantain A-studiossa länsirannikon talousnoususta keskustelemassa elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) ja Teollisuusliiton johtaja Riku Aalto. Juontajana Satu Miettinen._
Maanantai 26.6.2017 (radio)
Suomi kiinnostaa turisteja. Pääministeri vierailee Kiinassa. Suomi karkottaa kurdeja Turkkiin. Pizzeria tuhopoltettiin Espoossa. Nopeusrajoituksiin ollaan melko tyytyväisiä. Juhannus sujui rauhallisesti. 
Suomi kiinnostaa etenkin kiinalaisturisteja
Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia turisteja. 
Ulkomaalaisten turistien yöpymiset kasvoivat Suomessa tammi-huhtikuussa. Yöpymisiä oli noin 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Etenkin kiinalaisten turistien määrä kasvaa, kertoo matkailualan järjestö MaRa. 
Myös venäläiset matkustavat taas Suomeen, koska Venäjän rahan eli ruplan arvo on noussut. 
Pääministeri Sipilä vierialee Kiinassa
Pääministeri Juha Sipilä on tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä.
Kiina haluaa jatkaa yhteistyötä Suomen kanssa, sanoo presidentti Xi.
Xi vieraili Suomessa huhtikuussa ja Sipilä kiitti vierailusta. Sipilä sanoi, että Xin vierailu on yksi Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kohokohdista.
Suomi karkottaa kurdeja Turkkiin
Suomi käännyttää kurdeja, jotka Turkki on vanginnut. Kurdit on vangittu Turkissa poliittisten syiden takia.
Maahanmuuttovirasto ei pidä kurdeja vainon uhreina, kertoo Yle uutiset. 
Kurdit voivat  joutua Turkissa moneksi vuodeksi vankilaan. He myös kertovat, että heitä on kidutettu vankilassa.
Pizzeria tuhopoltettiin Espoossa
Espoon Kyyhkysmäessä sytytettiin sunnuntaina illalla pizzeria palamaan. 
Poliisi epäilee, että kaksi miestä heitti polttopullon pizzerian ikkunaan. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä. 
Pizzerian sisällä oli noin 8 asiakasta, kun se syttyi palamaan. He olivat hengenvaarassa, kertoo pizzerian omistaja. 
Pizzeria tuhoutui tulipalossa. 
Suomalaiset tyytyväisiä nopeusrajoituksiin
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä siihen, että moottoritieillä saa ajaa enintään 120 kilometriä tunnissa.
Yle teki kyselyn, jonka mukaan 70 prosenttia ihmisistä on tyytyväisiä nykyisiin nopeusrajoituksiin. 
Lähes 30 prosenttia sanoi kyselyssä, että he haluavat moottoriteille korkeammat nopeusrajoitukset.
Liikennevirasto sanoo, että nopeusrajoituksia ei nosteta. Jos autot ajavat nopeammin, melu lisääntyy, tiet kuluvat ja bensaa tarvitaan entistä enemmän.
Juhannus sujui rauhallisesti
Juhannus oli Suomessa melko rauhallinen, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo, että syynä oli todennäköisesti kylmä sää.
Poliisi sai kiinni noin 160 ratti- ja ruorijuoppoa eli ihmisiä, jotka ajoivat autoa tai venettä humalassa.
Juhannuksen meno- ja paluuliikenteessä kukaan ei kuollut, vaikka autoja oli paljon tiellä. 
Juhannuksena hukkui ainakin kuusi ihmistä. 
Maanantai 26.6.2016
Verstappenin hankala alkukausi sai jatkoa – nyt sai mojovan sakon
Red Bullin Max Verstappen ei tullut lainkaan median eteen keskeytykseen päättyneen Azerbaidzhanin GP:n jälkeen.
Red Bullin Max Verstappen on saanut 25 000 euron sakot Azerbaidzhanin Bakun GP:n jälkeisistä tapahtumista. Hän jätti tulematta median eteen kisan jälkeen, joka rikkoo Formula 1 –sarjan sääntöjä.
Verstappen oli poistunut radalta nopeasti takaisin hotellille.
19-vuotiaan Verstappenin vaikea alkukausi sai jatkoa Bakussa viikonloppuna. Hän joutui keskeyttämään 12. kierroksella. 
Viime kaudella säväyttänyt Verstappen on keskeyttänyt tällä kaudella jo neljä kertaa kahdeksassa kisassa. Hän on kuljettajien sarjassa kuudentena 45 pisteellään.
Hollantilaiskuljettaja kommentoi kisan tapahtumia kuitenkin tallinsa verkkosivuilla.
–	Lupaavan alun jälkeen tekniset ongelmat pettivät jälleen minut, Verstappen muotoili.
–	Tapahtumarikkaassa kisassa olimme luottavaisia, että olisimme voineet olla palkintokorokkeella Bakussa. Olen siis hyvin pettynyt lopputulokseen.
Lontoon tornitalopalon vauhdittajaksi epäiltyä seinälevyä myydään myös Suomessa – käytössä vain yhdessä rakennuksessa, ei asunnoissa 
Saman valmistajan palosuojattua julkisivulevyä on myyty kymmeniin kerrostaloihin Suomessa. 
Lontoon Grenfell Towerin tornitalopalon seinäpinnoissa käytettyä julkisivulevyä myydään myös Suomessa – mutta ei asuntokäyttöön. Brittimediassa esiintyneiden tietojen mukaan kyseessä olisi Reynobond PE -julkisivumateriaali. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/16/manufacturer-of-cladding-on-grenfell-tower-identified-as-omnis-exteriors) sekä [Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/grenfell-tower-fire-latest-london-cladding-banned-us-flammable-a7792711.html).
– Reynobond PE -julkisivumateriaalia ei ole meiltä mennyt yhteenkään asuntokohteeseen, se ei ole meillä edes asuinkohdetuotteena. Tähän mennessä ainut kohde on ollut tehdasrakennuksen betonipintainen julkisivu, joka suojattiin osin tällä PE-pintaisella levyllä pari vuotta sitten, kertoo Reynobondin maahantuojan, vaasalaisen Hartman Raudan myyntipäällikkö Seppo Lokka.
– Tehdasrakennuksen betoninen julkisivu oli aika hurjannäköinen, ja se haluttiin laittaa paremmannäköiseksi.
Lokan mukaan Reynobond-levyä myydään heiltä myös asuntokäyttöön, mutta se on palosuojattua Reynobond FR-levyä (fire resistant).
– FR-levyä on myyty muutama vuosi. Se on meillä uusi ja toivon mukaan kasvava tuote, Lokka sanoo.
– FR on isojen kohteiden julkisivumateriaali kerros- ja toimistotaloihin. Sitä on mennyt kauttamme kymmeniin kerrostaloihin. Yhtään omakotitaloa ei ole FR:llä vielä pinnoitettu.
Lokka huomauttaa, että kaikki heidän välittämänsä Reynobond-levyt ovat Suomessa läpäisseet vaadittavat testit, ja tarvittaessa ne voidaan toimittaa kysyjälle.
Suomen viranomaiset perehtyvät parhaillaan Lontoon palon taustatekijöihin, mutta mitään selvityksiä tai kiristyksiä määräyksiin ei ole Lontoon takia tarvetta tehdä.
Juoksu vapauttaa mielen – “Juoksulenkki voi olla meditatiivinen kokemus”
Juoksu vapauttaa mielen – “Juoksulenkki voi olla meditatiivinen kokemus”
**– Ihminen on kokonaisuus, siksi juoksulenkillä kannattaa liikuttaa kehon lisäksi myös mieltä. Juoksun mahdollisuudet ovat valtavat ja se on fyysisten terveysvaikutusten lisäksi erinomainen väline ajatusten jäsentämiseen ja koostamiseen. Näin sanoo entinen kilpajuoksija ja psykoterapeutti Kirsi Valasti.**
 
2000-luvulla Suomen kärkijuoksijoihin lukeutuneen Kirsi Valastin nykyinen suhde juoksemiseen on täynnä sävyjä. Hänen kehittämänsä käsite Runfulness@ ei ole tylsien juoksulenkkien piristysruiske, eikä viisi kesäistä vinkkiä nopeaan juoksukuntoon, vaan kehon ja mielen yhteistyötä – itsensä kuunteluun ohjaavaa ja hetkessä olemisen taidon opetteluun kannustavaa.
 
– Tarkoitus ei ole lisätä kontrollia vaan tietoisuutta omasta itsestä ja omista ominaisuuksista – vahvuuksista ja heikkouksista. Suorituskeskeisyyden tilalle tunteenhallinnan keinoja, Valasti avaa kehittämänsä harjoitusmuodon filosofiaa.
Siitä vaan lenkkitossut jalkaan, kotiovelta hölkälle ja mielen sopukoita tutkimaan. Niinkö helppoa? Mitä, jos juoksu ei ole ollenkaan oma juttu, kunto ei vielä juoksulenkille riitä, nivelet eivät kestä tai on tottunut juoksemaan lenkkejä vain verenmaku suussa? Siitäkö huolimatta lenkille?
 
Valastin vastaus on kyllä. Hän kannustaa kohtaamaan ja rikkomaan mielessämme itsellemme asettamia esteitä: “En minä osaa, enkä pysty.” “Minulla ei ole juoksijan kroppa.” “En minä jaksa kuitenkaan.” Runfulness@ on nimensä mukaisesti tietoista läsnäoloa juosten, mutta sitäkin enemmän oivallus siitä, miten jokainen voi omalla mielellään vaikuttaa itseensä – oloonsa, ajatuksiinsa, tunteisiinsa ja tuntemuksiinsa. 
 
Realiteetit on kuitenkin syytä muistaa, eikä fyysisiä ominaisuuksia vastaan kannata väkisin taistella. Silloin voi aivan hyvin mennä kävelemään ja kokeilla hakea tietoista läsnäoloa sitä kautta. Juoksussa flow-kokemuksen saavuttaminen voi kuitenkin olla helpompaa. Ajantaju katoaa ja hetkestä nauttiminen onnistuu.
"Jokainen voi omalla mielellään vaikuttaa itseensä"
– Juoksussa on kävelyä voimakkaampi syvätuntokokemus, jopa maadoittumisen kokemus. Juoksun iskutus ja voimakkaampi hengitys vaikuttavat siten, että joutuu keskittymään vähän enemmän. Samalla ihminen tulee enemmän itseensä ja siihen hetkeen. Juoksun rytmisyydellä voi saada hyvin meditatiivisen kokemuksen.
 
– Rauhoittuminen, pysähtyminen, läsnäolo ja lepo ovat keholle ja mielelle erittäin tärkeitä asioita. Yleensä tällaista rauhoittumista suositellaan tekemään pysähtyneessä tilassa, rauhoittumiseen erikseen tarkoitetussa paikassa, eikä se sovi kaikille. Juoksussa on mahdollisuus vapauttaa mieli toiminnan kautta suuntaamalla ajatuksensa ympäristöön ja itseensä, Kirsi Valasti pohtii.
 
Kirsi Valasti on terapiatyössään nähnyt monta aikakautemme suorituskeskeisyydessä ja riittämättömyyden tunteen kanssa kamppailevaa ihmistä. Juoksemisessa ja urheilussa vaikuttaa edelleen pakonomainen tarve tehdä ja olla. Pakko juosta kovaa, pakko riuhtoa itsensä äärirajoille tiedostaen samalla, ettei tämä tee minulle hyvää. 
 
– Mikään mittari tai laite ei voita omaa tietoisuutta kehosta ja oman kehon kuuntelua ja hyväksyntää. Jos koko ajan tuijottaa jotain mittaria, ei silloin ole täysin kontaktissa omaan kehoonsa. Mittari toimii joissain tilanteissa ja sille on paikkansa, mutta kenelle tahansa, olipa kyseessä huippu-urheilija tai kuntoilija, on hyvin tärkeää urheilla välillä enemmän itseään kuunnellen ja ympäristöä aisteillaan havainnoiden.
“Tämä voi olla myös citykanin juttu”
– Hyvän olon saaminen ei vaadi metsää tai maalaismaisemia. Voit olla vaikka citykani ja tehdä tätä kaupunkimaisemassa. Kannattaa hakea kaupungista sellainen paikka, missä ei ole kovin paljon liikennevaloja tai tien ylityksiä, silloin homma onnistuu, eikä pääse käymään vahinkoja.
 
Juoksulenkillä kaikki aistit kulkevat mukana, joten niitä kannattaa hyödyntää. Katsele ympäristöä, nimeä näkemiäsi asioita ja hymyile mukana. Haistele ja jopa tunnustele.
 
– Vaikka kuinka kliseisen amerikkalaiselta kuulostaakin, hymyilemisen vaikutus mieleen on täysin totta. Sillä on sama vaikutus kuin vaikkapa silmien rentouttamisella. Tätä suosittelen ehdottomasti kokeilemaan myös juoksulenkillä. Kun rentoutat silmät, myös kasvot rentoutuvat. Ja kun kasvot eivät ole kireät, harvoin on muukaan kroppa.
“Visualisoi, nimeä ja rentouta”
– Yksi hyvä tapa juoksulenkillä on antaa katseen viedä sinut jonnekin. Mieti, miksi katse pysähtyi johonkin tiettyyn kohtaan. Mistä se muistuttaa? Tuleeko mieleen joku tapahtuma, ihminen tai asia? Anna mielen vaeltaa hetkeen ja mieti, mikä vaikutus sillä on minuun ja elämääni ollut. Se on sellaista mielen ja tunteiden vuoropuhelua, jota meidän kaikkien olisi hyvä välillä käydä – huomata, mitä kaikkea elämässämme on ollut, mihin omat valintamme ovat meitä kuljettaneet ja miten olemme tähän hetkeen päätyneet
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Sotilaat, poliisit ja palomiehet pukenut Valtion Pukutehdas puretaan Hämeenlinnassa
Pala varhaishistoriaa häipyy Hämeenlinnasta, kun Valtion pukutehtaan heikkokuntoiseksi päässyt rakennus puretaan. Parhaimmillaan tehtaalla oli töissä lähes 350 ihmistä.
Vaikka Valtion pukutehdas tunnetaan viranomaisvaatteistaan, oli laitos 1960-luvun alussa myös vauvojen vaatettaja. Tehtaan ullakolla valmistettiin vauvavarusteita äitiyspakkauksiin. 
Ensimmäisenä vuotena tehdas teki lähes 435 000 kappaletta erilaisia vauvan varusteita noin 30 000 äitiysavustuspakkaukseen
Tehtaan merkittävintä tuotantoa oli puolustusvoimien henkilökunnan lisäksi varustaa virkapukua käyttävien valtion laitosten työntekijät. Asiakkaana olivat muun muassa poliisi, merenkulkuhallitus, tulli, palokuntalaitos ja Valtion rautatiet sekä Helsingin kaupungin liikennelaitos ja sairaaloita.
Uusi aika toi vapaa-ajan vaatteet, kilpailun ja konkurssin
Valtion pukutehdas tuotti useita satoja erilaisia tuotteita, esimerkiksi virkapukuja, päähineitä, päällystakkeja ja virka- ja arvomerkkejä. Lisäksi tehtaalla tehtiin esimerkiksi sairaalatekstiilejä ja aiemmin mainittuja lastenvaatteita äitiyspakkauksiin. Lähes kaikki valmistettiin tilausten perusteella.
Vuodesta 1995 valtion vaate- ja varustetilaukset perustuivat kilpailutukseen ja tuolloin VPU Pukutehdas Oy:ksi Valtion pukutehdasmuutettu yhtiö joutui koville. Kilpailijat veivät tilauksia ja VPU pyrki parantamaan tilannetta keskittymällä vapaa-ajan vaatteiden valmistukseen.
Sekään ei auttanut. VPU ajautui konkurssiin vuonna 2005, henkilökunta oli irtisanottu jo edellisenä vuonna.
Nyt myös VPU –rakennuksen taru loppuu. Syksyllä 63-vuotiaasta rakennuksesta on jäljellä vain valokuvat ja muistot.
_Jutun lähteenä on käytetty Markus Mannisen ja Sari Schulmanin kirjoittamaa Valtion Pukutehtaan rakennushistoriaselvitystä vuodelta 2013._
Parina päivänä kaamea tungos, muu kesä tyhjillään –  Suomen vesipuistoilla ei usko lopu: "Kauniita kesiä tulee vielä"
Osa Suomen vesipuistoista on kehittänyt kurjien säiden varalle puuhaa, joka onnistuu sisätiloissa.
Alkukesän säiden vuoksi Suomessa on jouduttu pukeutumaan ennemmin pitkiin housuihin kuin bikineihin. Jatkuvasti nurkan takana vaaniva sade karkottaa vesipuistokävijät. Näin on ollut jo useana kesänä peräkkäin.
Espoossa sijaitseva, Puuharyhmään kuuluva Serena on Pohjoismaiden suurin sisävesipuisto, jonka osa altaista on katettu. Serena kuuluu Puuharyhmä Oyj:n, joka on tehnyt tappiota kaksi kesää putkeen. 
Liiketoimintana tämä on hullumpaa kuin maanviljely.
Normaalina kesänä toiminta on kannattavaa, mutta huonona kesänä väkeä on vaikea saada vesipuistoon.
– Sää vaikuttaa jokaiseen käyntiin. Liiketoimintana tämä on hullumpaa kuin maanviljely, tokaisee Puuharyhmä-yhtiön varatoimitusjohtaja Petteri Järvenpää.
Investointeja kuivalle maalle ja sisätiloihin
Kalajoen Jukupark avasi portit tälle kesälle reilu viikko sitten. Mukaan mahtuu muutama kelvollinen päivä, mutta Jukuparkistakin myönnetään, että viime vuodet ovat olleet surkeita.
– Tulevat investoinnit eivät välttämättä ole vesipainotteisia, tuumaa Kalajoen Jukuparkin puistopäällikkö Stephan Kristiansson.
Samansuuntaisia ajatuksia on myös Punkaharjun Kesämaassa.
– Meillä on nyt pieni pelihalli, mutta olisi hyvä olla enemmän katettua puuhatilaa. Onhan meillä nytkin kunnolliset saunat lämpimänä koko päivän ja ravintola sisätiloissa, mutta sisälle pitäisi saada jotain, kaavailee Kesämaan markkinoinnista vastaava Sini Laukkanen.
Kesämaassa koko kesän mittakaavassa kävijämäärät ovat pysyneet lähes ennallaan. Väki on vain pakkautunut samoille hellepäiville.
Tervakosken Puuhamaassa on sisätiloja, joihin on järjestetty pientä puuhaa. Ne toimivat kuitenkin lähinnä sadekuurojen aikaan. Puuhamaa luottaa jatkossakin vesileikkeihin.
– Luotamme, että kauniita kesiä tulee, joten suunnitellut uudistuksetkin ovat tulossa vesipuistopuolelle, sanoo Puuhamaan puistonjohtaja Ilkka Vaskio.
Sisähuvipuisto teki lopun säästä valittamiselle
Kouvolan Tykkimäellä säästä nuriseminen on lopetettu sen jälkeen, kun Actionpark avattiin viime lokakuussa. Sisäpuisto on osoittautunut suosituksi kohteeksi sateisina päivinä, jolloin vesipuisto ei houkuttele.
– Nyt täältä löytyy puisto joka säätyypille eli vanha tuttu Tykkimäen huvipuisto ja Aquapark, joka toimii parhaiten helteillä sekä uusimpana Actionpark, joka tuntuu toimivan parhaiten silloin, kun on kaikkein kurjimmat kelit. Kun sää on ollut kylmä ja sateinen, Aquaparkiin ei mene kukaan tai vain muutama asiakas. Sen sijaan Actionpark on silloin ihan tupaten täynnä, sanoo Tykkimäen vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Sisähuvipuisto avattiin myös Mikkelin Visulahteen viisi vuotta sitten.
– Hyperdino on täsmätuote sateisiin ja viileisiin päiviin. Silti vesipuisto on meidän päätuote. Mikään sisäpuistopäivä ei korvaa hyvää vesipuistopäivää. Se kuitenkin rohkaisee tulemaan meidän leirintäalueelle, koska tekemistä on enemmän, sanoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Innokkaimpia vesipetoja ei pelästytä edes 14 asteen lämpötila
Suomessa on kymmenkunta vesipuistoa. Niistä jokaiselle viime vuodet ovat olleet enemmän tai vähemmän hankalia. Kouvolassa vesipuiston rakentamisessa on ollut enemmän järkeä kuin sivulliselle saattaa näyttää.
– Kaikki riskit tiedettiin, mutta tässä meidän kokonaisuudessamme vesipuisto on oikein hyvä lisä. Kun on kolme puistoa ja vielä oma camping-alue, jossa on majoitus, niin selkeästi saadaan perheet viipymään pidempään Tykkimäellä ja Kouvolassa. Tänne tullaan pariksi kolmeksi päiväksi, sanoo toimitusjohtaja Sakari Pasanen Tykkimäen vapaa-aikakeskuksesta. 
Tulevat investoinnit eivät välttämättä ole vesipainotteisia.
Kouvolan Tykkimäen kävijöistä vain kolmannes tulee Kaakkois-Suomesta, joten usein Kouvolaan suuntautuva loma on suunniteltu etukäteen.
Kolmannes kävijöistä tulee Uudeltamaalta, kuten Mirva, Miika ja Tuukka Linnake. Lohjalta Kouvolaan matkannut perhe on käynyt Aquaparkissa viime elokuussa, ja pojat ovat odottaneet uutta käyntiä malttamattomana.
– Mökki oli varattu, ja lapset ovat odottaneet reissua koko vuoden. Oli sovittu, että maanantaina lähdetään, oli sää mikä tahansa. Ei ainakaan tarvitse jonottaa, naurahtaa Mirva Linnake.
Lapset eivät viileistä säistä ja pienistä sateista hätkähdä. Ongelma se on enemmän aikuisille, ja siihenkin on ratkaisunsa.
– Tarpeeksi vaatetta mukana, että voi vaihtaa lämpimämpään. Ja onhan tuo sauna lämpimänä. Kävin jo testaamassa sen, naurahtaa Mirva Linnake.
Vesipuistojen sesonki vasta edessä
Kehnosta alkukesästä huolimatta esimerkiksi Kalajoen Jukupark ja Tervakosken Puuhamaa ovat tuloksessaan jopa viime vuotta edellä.
– Aurinkoisina päivinä kävijöitä on ollut hyvin ajankohtaan nähden, sanoo Puuhamaan puistonjohtaja Ilkka Vaskio.
Kouvolan Tykkimäelläkään ei enää tiedetä, millaista säätä pitäisi toivoa. Perinteinen huvipuisto tuo tuloksesta suurimman osan, mutta uudesta Actionparkista on tullut todella suosittu ja sillä menee toimitusjohtaja Sakari Pasasen sanojen mukaan "pelottavan hyvin".
Vaikka vesipuiston pyörittäminen Suomessa vaikuttaa hullulta, elävät puuhapaikat silti siinä toivossa, että lämpimät kesät palaavat. Lämpöä odotetaan myös vielä tälle kesälle. Heinä- ja elokuu ovat vesipuistojen ehdotonta sesonkia.
– Kesäkuussa ei hävitä vielä mitään, vakuuttaa Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Esimerkiksi Mikkelin Visulahti odottaa saavansa oman siivunsa heinäkuun puolivälissä avautuvista Mikkelin Asuntomessuista.
_Juttua korjattu 14.7.2017 klo 5.11. Serenan tulos muutettu Puuharyhmän tulokseksi._
USA:n korkein oikeus sallii Trumpin ajaman maahantulokiellon suurilta osin
Kuutta muslimienemmistöistä maata koskeva maahantulokielto on ollut jäädytettynä maaliskuusta asti. Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä voitto Trumpille.
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii presidentti Donald Trumpin ajaman maahantulokiellon suurilta osin. Maahantulokielto koskee yhteensä kuutta muslimienemmistöistä maata – Irania, Jemeniä, Libyaa, Somaliaa, Sudania, Syyriaa.
Maahantulokielto on ollut jäädytettynä alemmissa liittovaltion oikeusasteissa tehtyjen päätöksien jälkeen maaliskuusta asti. Maahantulokiellon katsottiin olevan valtion puuttumista uskonnonvapauteen, ja Trumpin katsottiin ylittäneen valtaoikeutensa.
Korkein oikeus kuitenkin päätti, että maahantulokielto ei koske sellaisia henkilöitä, joilla on siteitä perheeseen tai yhteisöön Yhdysvalloissa. Juuri tämän kohdan arvioitiin[ New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2017/06/26/us/politics/supreme-court-trump-travel-ban-case.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) aiheuttavan oikeisistuimille päänvaivaa.
Trumpin mukaan 90-päivän kielto tarvitaan turvallisuussyistä, jotta kyseisiä maita koskevat viisuminhakumenettelyt saadaan tarkastettua.
Korkeimman oikeuden päätöstä pidetään merkittävänä voittona Trumpille. Lopullisen päätöksen Trumpin ajaman maahantulokiellon laillisuudesta korkein oikeus tekee lokakuussa.
_Lähteet: Associated Press_
Maailman raskaimmaksi markkinoidun pallopelin Euroopan mestaruus ratkaistaan Suomessa – taistelua ilman happea
Uppopallon EM-kisat järjestetään tällä viikolla Helsingissä. Suomi on juhlinut lajissa 2000-luvulla MM- ja EM-kultaa.
Kaksinkamppailu pelivälineestä on tyypillinen näky pallopeleissä, mutta miltä kuulostaa kaksinkamppailu veden alla ilman mahdollisuutta hengittää? Uppopallossa pallosta saatetaan taistella veden alla parikymmentä sekuntia yhteen putkeen.
\- Tavallisesti pyritään lyhyisiin ja tehokkaisiin 10-15 sekuntia kestäviin sukelluksiin, kertoo Suomen miesten uppopallomaajoukkueen valmentaja Roy Nurmi.
Kenelle tällainen laji sitten sopii, kun huipputasolla vaaditaan rautaista kuntoa, hyviä hermoja ja uimataidonkin on oltava hyvä? Suomessa kilpatason pelaajia on muutama sata, ja heidän lisäkseen jotkut pelaavat omaksi ilokseen sarjojen ulkopuolella.
\- Uppopallo markkinoi itseään monesti maailman raskaimpana pallopelinä, mutta Suomesta löytyy kaikentasoista uppopalloa aloittelijoista lähtien, lisää maajoukkuepuolustaja Janne Lind.
\- Monipuolinen liikuntatausta on hyväksi. Itse aloitin uppopallon 12-13-vuotiaana, ja sitä ennen olin pelannut eri pallopelejä, tuumii maajoukkueen kapteeni Reijo Rantamäki.
Isolla osalla pelaajista on vahva uintitausta, mutta Rantamäki päätyi lajiin pariin 1990-luvun alussa kavereiden kautta. Hän harjoittelee pääosin asuinpaikkakunnallaan Tampereella, mutta pelaa Riihimäen joukkueen riveissä SM-sarjassa.
Naisia miesten joukkueissa
Uppopallossa lajiharjoitusten lisäksi tärkeää on peruskunnosta huolehtiminen. Maajoukkuemiehet liikkuvat joka päivä.
\- Lajiharjoitusten lisäksi moni lenkkeilee, käy kuntosalilla tai hiihtää. Itse harrastin aikanaan pitkään uintia, jota harjoittelin neljätoista kertaa viikossa. Lopetettuani jäi paljon vapaa-aikaa ja päädyin uppopallon pariin, Lind kertoo.
Vesi on anteeksiantava elementti. Vaikka vääntö on kovaa, tapahtuu loukkaantumisia vain harvoin. Kolhuja kuitenkin tulee, ja elimistö joutuu koville lajin fyysisen vaativuuden vuoksi.
Uppopallon voisi luulla olevan äijien laji, mutta Suomessa aktiivipelaajista neljäsosa on naisia. Parhaat naiset pelaavat miesten SM-sarjajoukkueissa, ja naisten SM-sarja toteutetaan yhdistelmäsarjana alle 21-vuotiaiden miesten kanssa. Uppopallon harrastaminen alkaa tavallisesti 13-15-vuotiaana.
\- Lajiin tarvitaan uimahallin hyppyallas, joka monilla paikkakunnilla vapautuu uppopalloilijoiden käyttöön vasta yhdeksän aikoihin illalla. Tämä on jo liian myöhäinen harjoitusaika nuorille, päävalmentaja Nurmi mainitsee yhden haasteen.
EM-kilpailuissa Helsingissä kesä-heinäkuun taitteessa kärkimaiksi povataan esimerkiksi kestomenestyjiä Norjaa ja Saksaa.
\- Meidän joukkue on uudistunut jonkin verran edellisten arvokilpailujen jälkeen, kun nuoria pelaajia on tullut mukaan, Nurmi ennakoi Suomen mahdollisuuksia.
Mies loukkaantui vakavasti maatilan huoltotöiden yhteydessä Loimaalla
Huoltotöissä ollut mies jäi jaloistaan kiinni kanalan lannanpoistokierukkaan.
Kanalan huoltotöissä ollut mies on loukkaantunut vakavasti Loimaalla. Onnettomuus sattui maanantai-iltapäivänä Heiniläntiellä sijaitsevalla maatilalla.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan mies jäi jaloistaan kiinni voimakkaasti pyörivään kanalan lannanpoistokierukkaan.
Päivystävä palomestari kertoo, että vakavasti loukkaantunut mies on ensihoidon huomassa.
Taiteilijalle maksettava näyttelypalkkio nytkähti eteenpäin
Taidemuseot voivat hakea uutta avustusta, joka on tarkoitettu taiteilijalle maksettavaan näyttelypalkkioon. 
Taidepiireissä kiivasta [keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-7960244) herättänyt näyttelypalkkio on nytkähtänyt askeleen eteenpäin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää yhteensä noin 250 000 euroa taiteilijoiden näyttelypalkkioiden maksamiseen. Rahaa voivat hakea taidemuseot ja avustus on käytettävä taiteilijalle maksettavaan palkkioon.
Taustalla on viime vuonna valmistunut opetus- ja kulttuuriministeriön [raportti](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/64928/Taiden%C3%A4yttelyiden%20j%C3%A4rjest%C3%A4miseen%20liittyvist%C3%A4%20sopimus-%20ja%20korvausk%C3%A4yt%C3%A4nn%C3%B6ist%C3%A4_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n%20loppuraportti.pdf), joka patisti museoita maksamaan korvauksen taiteilijalle. Raportissa esitettiin kaikkiaan 16 toimenpidettä, jotka parantaisivat kuvataiteilijan asemaa taidenäyttelyissä.
Museoissa on suhtauduttu [myönteisesti ](http://taiteilijalehti.fi/kohti-reilun-kaupan-museonayttelyita/)pelisääntöjen selkeyttämiseen. Samalla on kuitenkin huomautettu, että kyseessä on kaksi rahatonta osapuolta, taiteilijat ja museot, ja lisärahan on tultava kolmannelta taholta.
Museoilla on elokuun loppuun aikaa hakea avustusta. Pääasiassa sitä myönnetään ensi vuonna järjestettävistä taidenäyttelyistä maksettaviin korvauksiin.
Metsäteollisuus: Jos Britannian kanssa ei saada erosopimusta, tullitasot voivat nousta jopa kymmeneen prosenttiin 
Jos EU ei saa aikaan sopimusta Britannian kanssa, kaupankäynnissä alettaisiin soveltaa Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjä.
Britannian eroneuvottelut EU:sta alkoivat tasan viikko sitten. Neuvottelut koskettavat erittäin kouriintuntuvasti suomalaista metsäteollisuutta, jolle Britannia on toiseksi tärkein vientimaa Saksan jälkeen.
Viennin arvo Britanniaan oli viime vuonna lähes miljardi euroa. Suomen koko tavaraviennistä metsäteollisuus on suurin toimiala yli viidenneksen osuudella viime vuonna. 
Britanniaan viedään erityisesti sahatavaraa, paperia ja kartonkia, mutta myös muita tuotteita, kuten vaneria, paperin ja kartongin jalosteita, massaa eli sellua ja pehmopapereita.
Metsäteollisuuden etujärjestössä seurataan tarkkaan alkaneita brexit-neuvotteluita.
– Tähdätään laajaan ja kattavaan vapaakauppasopimukseen, se on meidän mielestä tavoiteltava tila. Jouhevuus, joustavuus säilyy ja että kustannukset saadaan minimoitua, Metsäteollisuuden pääekonomisti Maarit Lindström kiteyttää. 
Epävarmuutta on paljon, eikä EU:n ja Iso-Britannian lausunnoista voi päätellä paljoa tulevasta. Kiperiä kysymyksiä ovat Britannian asema sisämarkkinoilla, ihmisten liikkuvuus ja Irlannin rajakysymys.
Pääministeri Theresa May on sanonut, että Britannia lähtee sisämarkkinoilta ja tulliliitosta. Silloin vapaakauppasopimus olisi briteille todennäköisin vaihtoehto.
Yksittäisen yrityksen on vielä aikaista arvioida, mitä tapahtuu, jos Iso-Britannia lähtee sisämarkkinoilta.
– Yleinen epävarmuus lisääntyy, mutta tarkat seuraamukset selviävät vasta sitten kun neuvottelut on käyty, Metsä Groupin talousjohtaja Vesa-Pekka Takala sanoo. 
Valuuttojen horjunta on haitta vientimaalle
Takala painottaa vakautta viennistä riippuvaiselle Suomelle ja sen keihäänkärjelle metsäteollisuudelle. Esimerkiksi valuuttakurssivaihtelut ovat usein epäedullisia vientimaalle.  
Vapaakauppasopimuksen neuvottelemiseen voi mennä vuosia, ja se pitää lisäksi todennäköisesti ratifioida 27 EU-jäsenmaassa. Tämä saattaisi avava portin myös kansanäänestyksille. EU:n puolelta on arvioitu, että vapaakauppasopimuksen solmiminen voisi kaikkinensa viedä jopa seitsemän vuotta. 
Jos vapaakauppasopimus venyy, edessä saattavat olla siirtymäajan tullijärjestelyt. Tämäkin vaihtoehto olisi epätoivottava metsäteollisuuden yritysten kannalta.
– Kaikki kaupan esteitä lisäävät järjestelyt, olkoon tuontitulleja tai muuta, ovat aina erittäin epätoivottavia. Voi vain toivoa, että neuvottelut sujuvat hyvin, eikä tällaiselle tielle tarvitse mennä, sanoo talousjohtaja Vesa-Pekka Takala Metsä Groupista.  
 – Äänekosken lisääntyvä tuotanto on valtaosin suunniteltu vietäväksi kasvaville Aasian markkinoille. Näin brexit-neuvottelujen vaikutukset suoraan jäänevät aika vähäisiksi.  
Äänekosken tehtaalle ei juuri merkitystä
Ja sitten niitä hyviä uutisia: Äänekosken biotuotetehtaalle, Suomen teollisuushistorian suurimmalle investoinnille, brexit-neuvotteluilla ei ole juuri merkitystä. Äänekoski kuuluu Metsä Fibren kautta Metsä Groupille. Laajennettu biotuotteiden ja havusellun tuotanto alkaa elokuun puolivälissä. Havusellu on tehtaalle tärkeä vientituote. 
– Äänekosken lisääntyvä tuotanto on valtaosin suunniteltu vietäväksi  kasvaville Aasian markkinoille. Näin brexit-neuvottelujen vaikutukset suoraan jäänevät aika vähäisiksi, sanoo talousjohtaja Vesa-Pekka Takala Metsä Groupista.
Metsä Group konsernin vientiin Britannian eroneuvotteluilla on vähäinen merkitys, sillä konsernin viennistä enää noin viisi prosenttia suuntautuu Britanniaan jolloin valuuttana on punta. Aiemmin merkitys oli paljon suurempi, mutta se on vähentynyt merkittävästi koska Metsä Group on luopunut paperintuotannosta.
Vaikka Eurooppa on Metsä Groupin päävientimarkkina ja sellaisena säilyykin, kasvua on haettu viime vuosina Aasiasta, Yhdysvalloista ja Australian markkinoilta, kertoo Takala.
Äänekosken tehtaalle Kiinan merkitys on oleellinen.       
"Ei sopimusta" voisi olla pahin vaihtoehto
Tulevaan kehitykseen liittyy paljon epävarmuutta, ja tuskin kukaan voi ennakoida, missä ollaan vuoden 2019 maaliskuussa, kun ero joka tapauksessa tapahtuu, vaikka sen ehdoista ei olisikaan päästy sopuun.   
Silloin saatetaan soveltaa kaupankäynnissä Maailman kauppajärjestön WTO:n sopimuksia. Se olisi kova kolaus puu- ja sahatavaralle.
– Jos Britannia niin haluaa, niin WTO-sitoumukset voisivat nostaa näiden tuotteiden tullitasoa jopa kymmeneen prosenttiin. Tämä on sellainen uhkakuva näiden tullitasojen osalta, sanoo pääekonomisti Maarit Lindstöm.
Sellun viennin odotetaan nousevan ennätyslukemiin
Pellervon taloustutkimus (PTT)  ennakoi loppukeväästä, että sellun vientinäkymät ovat erinomaiset ja investoinnit nostavat suomalaisen sellun viennin ennätyslukemiin tänä ja ensi vuonna. Vienti kasvaa erityisesti ensi vuonna, vaikka keskimmääräinen vientihinta aleneekin.
PTT ennakoi kasvua myös kartongin viennille. Paperin tuotanto ja vienti sen sijaan vähenevät. Puutuotteille näkymät ovat hyvät, sillä rakentaminen vauhdittaa kysyntää niin kotimaassa kuin päävientimarkkina-alueella Euroopassa. Euroopan ulkopuolella Kiinan merkitys myös sahateollisuudelle kasvaa entisestään. 
Maailmanmusiikki tyhmyreille: ikiaikaisinta historiaa ja moderneinta fuusiota samaan aikaan
Vuoden 1987 promootiokampanja, joka loi _world music_ -laatikon, oli suuri menestys. Se oli sekä hämmentävä että hyödyllinen – ja levykauppiaille taivaan lahja. Mutta onko termi jo täysin palvellut? Musiikkitoimittaja **Harri Tuominen** kertoo, mistä maailmanmusiikki tuli - ja pohtii, minne se on menossa.
 
30 vuotta sitten brittiläisillä pienlevy-yhtiöillä oli erikoinen pulma. Ne toivat maahan kiinnostavia, hiukan omituisia levyjä kaukaisista maista. Kysyntä lisääntyi, mutta asiakkaat eivät löytäneet niitä levykaupoista. Vanhat laajakorvaiset hipit alkoivat kyllästyä tuon ajan pop-rockiin ja varsinkin vasta keksittyjen rumpukoneiden mäiskeeseen. Kekseliäs rock oli kaluttu läpi. Uusia saundeja kaivattiin.
 
1980-luvun puolivälissä israelilainen **Ofra Haza** räjäytti pankin Englannin tanssiklubeilla Jemenin juutalaisten ikivanhoilla kansanlauluilla, Bulgarian valtion radion ja tv:n naiskuoron, **Le Mystère des Voix Bulgaressen** enkelimäinen mystiikka löydettiin lännessä, samoin kuin nigerialaisen **King Sunny Adén** hypnoottiset juju-rytmit.
**Israelilainen Ofra Haza modernisoi tanssikäyttöön Jemenin juutalaisten ikivanhoja kansanlauluja 1980-luvun puolivälissä:**
Musiikkidiggarit ihmettelivät mistä näitä tai pakistanilaista sufi-mystiikkaa, kolumbialaista cumbiaa, intialaista bhangraa tai malilaista koransoittoa voisi ostaa. Kiinnostus sen kuin kasvoi kun tuttujen kuvioiden ulkopuolelta putkahteli sellaisia maailmanhittejä kuin **Kaoman** latinalainen Lambada, malilaisen **Mory Kanten** kora-luuttu-tanssipala Yeke Yeke tai **Gipsy Kingsin** Bamboleon pop-flamenco.
Vanhat laajakorvaiset hipit alkoivat kyllästyä tuon ajan pop-rockiin ja varsinkin vasta keksittyjen rumpukoneiden mäiskeeseen. Kekseliäs rock oli kaluttu läpi. Uusia saundeja kaivattiin.
Levykauppiaat eivät kuitenkaan tykänneet ottaa tällaisia levyjä myyntiin – tai jos ottivat, eivät tienneet mihin ne voisi sijoittaa. Kaupan peränurkan epämääräiseen ”Etno”-osastoon vai minne?
 
Tätä ongelmaa ratkaisemaan pienlevy-yhtiöihmiset kokoontuivat 29. kesäkuuta 1987 lontoolaiseen pubiin. Piti keksiä yleisnimi, sellainen jonka alle saisi mahdutettua mahdollisimman paljon tyylejä - ja joka jättäisi ulos mahdollisimman vähän tätä epätavallista enemmän tai vähemmän paikallista perinnettä sisältävää musiikkia - ja jolle voisi luoda levykauppoihin oman osaston, samanlaisen LP-kaukalon kuin jazzille, bluesille tai reggaelle. Samaan tyyliin kuin latinalaiselle tanssimusiikille kehitettiin markkinointitermi ”salsa” 1970-luvulla.
 
Illan mittaan ilmassa lensi ehdotuksia, sellaisia kuin "worldbeat, tropical, roots tai international pop". Pubi-illan päätteeksi kädet ylös –äänestyksen voitti ehdotus ”world music”.
 
Kokousväki ei ajatellut, että tässä luodaan uutta genreä, joka leviäisi ympäri maailmaa. Itse asiassa World music –termiä tarvittiin alun perin vain syksylle 1987 suunniteltuun kampanjaan.
 
[fRoots-lehden](http://www.frootsmag.com/) (entinen Folk Roots) verkkosivuilta löytyy [tarkka kirjanpito Lontoon pubi-kokouksista](http://www.frootsmag.com/content/features/world_music_history/minutes/), joissa keksittiin world music –termi kesällä 1987.
**Bulgarialaiset enkelimäiset naiskuorot löydettiin lännessä 1980-luvulla:**
Musiikkibisneksen tehokkain kampanja: 3500 punnalla luotiin uusi maailmanlaajuinen genre
World music on siis alun alkaen täysin keksitty markkinointitermi, mihinkään yksittäiseen musiikkilajiin se ei viittaa. Suomeksi se kääntyi oitis ”maailmanmusiikiksi”. Sen alle levykaupan uuteen lokeroon piti sijoittaa tämä ympäri maailmaa tuotu, jollakin lailla perinnepohjainen, satoja ellei tuhansia tyylejä sisältävä musiikki.
 
Kohta kun nimi oli keksitty, syksyllä 1987 maailmanmusiikki-sanan alle keskitettiin kaikki ponnistukset: levy-yhtiöt yhtenä rintamana, mikä on harvinaista näin kilpaillulla toimialalla. Mutta nyt puuhahenkilöitä yhdistikin intohimoinen omistautuminen tälle musiikille, ei niinkään mammona.
 
Tämä vain 3500 punnalla 30 vuotta sitten toteutettu kampanja on varmasti kaikkien aikojen tehokkain musiikkibisneksen historiassa. Niin paljon palstametrejä ja radiominuutteja se toi. Levykaupoissa tehtiin tilaa uudelle LP-kaukalolle, world music -kaukalolle. Media otti kampanjan innolla vastaan, ennen muuta **New Musical Express** -lehti. Syksyllä 1987 sen mukana jopa jaettiin c-kasetti alan musiikkia, julkaisujen ja konserttien määrä moninkertaistui.
Kuin olisi palannut kukkeimpaan hippiaikaan: peace, love & understanding!
Piti päästä mukaan Cornwallin rantahietikolle
Minuunkin brittien innostus tehosi: heti seuraavana kesänä 1988 piti ponkaista Womad-maailmanmusiikki-festivaaleille Englantiin, Cornwallin rantahietikolle.
 
Meininki siellä oli rennon innostunut. Womadin johtohahmo **Peter Gabrielkin** tallusteli yleisön joukossa muina miehinä. Kuin olisi palannut kukkeimpaan hippiaikaan: peace, love & understanding!
 
Kokemus oli unohtumaton: ennen kuulumatonta musiikkia Kiinasta Kolumbiaan, **Ali Farka Touren** Sahara-bluesia ja lopuksi yllätysesiintyjänä **Peter Gabriel**. Yhytin siellä myös Provinssirockin tiedustelupartion. Seuraavana kesänä Womad toikin ohjelmansa Seinäjoelle.
 
Krittiikkiäkin world music –nimestä on tullut, usein muusikoilta. Talking Heads -yhtyeen johtohahmon **David Byrnen** mielestä se siirtää ”ne muut” sivummalle ”meistä anglo-amerikkalaisista” - kivaksi eksotiikaksi, oudoksi mutta turvalliseksi.
Ranskalais-espanjalainen supertähti **Manu Chao** sanoi The Guardian -lehdessä: ”Älkää kutsuko musiikkiani maailmanmusiikiksi - se on uuskolonialistinen leima, jota te britit ja amerikkalaiset mielellänne käytätte musiikista, jota ei lauleta englanniksi.”
**Ghanalainen laulaja ja koraluutun soittaja Mory Kanté teki vuoden 1987 suurimmista listahiteistä kappaleella Yeke Yeke:**
Piirpauke, Värttinä, Kimmo Pohjonen ja Maria Kalaniemi ovat kestosuosikkeja
Miten Suomi sitten pärjää maailmanmusiikki-skenessä? Sitä pitää kysyä mieheltä, jolla on meikäläisittäin laajin ja kansainvälisin näkemys tähän aiheeseen, pitkän linjan musiikkivaikuttaja **Tapio Korjukselta**.
 
Hän toi Suomeen jo 1970-luvulla **Patti Smithin**, **Ramonesin**, **JJ Calen** ja **The Clashin**. Korjus manageroi **Wigwam**-yhtyettä ja sen jälkeen alkoi hoitaa **Piirpaukkeen** ja **Pekka Pohjolan** keikkoja.
 
[Rockadillo-levy-yhtiönsä](http://www.rockadillo.fi/) Korjus perusti vuonna 1982, ja myös Piirpauke alkoi levyttää sille vähän myöhemmin – ja levyttää edelleen. Silloin Korjus alkoi suuntautua yhä enemmän maailmanmusiikin suuntaan. Hän onkin tuonut Suomeen artisteja yli 40 maasta, Afrikasta jopa **Fela Kutin**.
 
Korjuksen levy-yhtiö Rockadillo on julkaissut lähemmäs 200 albumia. Sen katalogi on maamme laadukkaimpia, etno-osasto ulottuu **Maria Kalaniemestä** **Kimmo Pohjoseen** ja **Värttinästä Wimmeen** ja **Antti Paalaseen**.
 
Korjuksen kokemuksen mukaan Suomi on erittäin arvostettu world music -kentällä, täältä on tullut lukuisia hienoja artisteja, jotka ovat menestyneet kasainvälisesti.
 
Korjus tähdentää, että suomalainen musiikki on pitkälti kuuntelumusiikkia, eikä pärjää ihan afrikkalaisten, kuubalaisten tai etelä-amerikkalaisten kanssa kun puhutaan bailaamisesta ja tanssimusiikista. Suomalaiset ovat enemmän konsertti- ja festivaali-esintymisiin sidottuja.
Ja nyt kun länsimaissa näkee kansallismielistä sisäänpäinkäpertymistä, jo termi, jossa on sana ”maailma” kuulostaa positiiviselta.
Ensimmäinen menestyjämme oli Piirpauke, joka breikkasi Suomessa isosti heti ensimmäisellä levyllään ja aika pian sen jälkeen myös Keski-Euroopassa. Piirpauke myi huikeita määriä levyjä siellä 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa. Isoin hitti saksankielisessä Euroopassa oli Swedish Reggae vuoden 1980 LP:llä Live in der Balver Höhle, sanoo Korjus.
World Music Charts Europe suosii Suomea
Entä mikä mahtaa olla alalla paljon puhuttu Euroopan radioiden maailmanmusiikkilista? Saksalaisella täsmällisyydellä ovat alan aktiivit jo yli 25 vuotta keränneet eurooppalaisten radioiden world music -toimittajien eniten soittamien albumien listaa kuukausittain Berliinissä.
 
World Music Charts Europe -toimittajia on puolen sataa noin 25 maasta, eli otanta on laaja. Uusi WMCE-listan Top 20 ilmestyy joka kuun ensimmäinen päivä. Se löytyy netistä osoitteella wmcd.de.
 
Piirpauke, Värttinä, Kimmo Pohjonen, Maria Kalaniemi ja moni muu artisti on vuosia, jopa vuosikymmeniä noussut tämän listan kärkisijoille. Huomioarvo alan sisällä on iso. Kesällä 2017 kärjessä on **Maria Kalaniemi & Eero Grundström** -kaksikon albumi _Svalan_.
Tarvitaanko levykaukalonimeä, kun levykauppojakaan ei enää juuri ole?
Nyt 30 vuotta world music -termin keksimisen jälkeen moni alan ammattilainen on jo lopen kyllästynyt siihen. Ja toisaalta moni muu on sitä mieltä, minä mukana, että kun parempaakaan ei ole keksitty, pidetään tämä, vaikka pelkästään mukavuussyistä. Onhan se hämmentävä, mutta hyödyt ylittävät haitat.
 
Maailmanmusiikkinimike on tietenkin häilyvä ja loputtomalle saivartelulle sijaa antava, mutta se on vakiintunut jo kauan sitten. Halutessaan voi ihan vapaasti puhua omasta musiikki-genrestä.
 
Termi elää jo omaa elämäänsä. Mutta ei sitä tarvitse käyttää. Vaistonvarainen yleisfiilis on tärkeämpää kuin tarkka määrittely. On toki hyvä olla häilyvä raja, josta voi sitten väitellä.
 
Brittitoimittaja **Louise Gray** pääsee ihan paisuttelemaan kysymällä, ”onko osa maailmanmusiikin viehätyksestä jotain suurempaa? Ja sisältyykö siihen halu muodostaa yhteisöjä, päästä taakasta, hävittää yksilöllisten egojen rajoja jotta voisimme, käyttääkseni asiayhteyteen sopivaa ilmausta, löytää yhteisen sävelen?”
 
Ja nyt kun länsimaissa näkee kansallismielistä sisäänpäinkäpertymistä, jo termi, jossa on sana ”maailma” kuulostaa positiiviselta.
**Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma lähetetään viikottain Yle Radio 1:ssä, tiistaisin klo 20.30-21.30.**
Tanssivan kurjen ja miehen pitkä ystävyys kiinnostaa ulkomaita myöten – "Uskomattoman hienoa, että tuollaista on"
Tarina kurkirouva Kookan ja Jouko Alhaisen 26 vuotta kestäneestä yhteiselosta on joidenkin mielestä liian hyvä ollakseen totta. Suurin osa kommentoijista pitää kurjen kaveruutta upeana ilmiönä.
Yle julkaisi sunnuntaina [artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-9678462) kurkirouva Kookan ja humppilalaisen lintuharrastajan Jouko Alhaisen pitkään jatkuneesta kaveruudesta. Juttua luettiin ja jaettiin paljon sosiaalisessa mediassa. Kommentteja Alhainen sai useista maista. 
– Uskomattoman hienoa, että tuollaista on, joku sanoi. Yllättävää, paljon ja positiivista, Jouko Alhainen kertoo Ylen nettijutun julkaisun jälkeen saamastaan palautteesta.
Tanssivan Kookka-kurjen ja hänen ihmisensä yhteiselosta on kerrottu muissakin medioissa. Suurin osa vuosien saatossa tulleesta palautteesta on ollut myönteistä. Joillekin Alhainen on joutunut perustelemaan, millä oikeudella hän kurkia kuntouttaa ja kertomaan, että hänellä on Suomen ympäristökeskuksen antama lupa. 
Kyllä Kookka on minulle leveä, iso portti lajien menestymisen ymmärtämiseen maapallolla. 
Osa taas epäilee tarinoita keksityksi.
– Osa ei tahdo uskoa ollenkaan, että kurki voi elää näin läheisessä suhteessa ihmiseen. 
Alhainen ymmärtää epäilijöitä, sillä joillakin on luontosuhteessaan aukkoja. Jos ei ole ollut tekemisissä eläinten kanssa, ei välttämättä pysty ymmärtämään eikä edes hyväksymään eläimen ja ihmisen välistä sanatonta yhteyttä. 
– Ihmettelevät, miten se eläin lähtee mukaan kaikkeen, mitä teen vaikkapa kotipihallani. Mutta niin se vain lähtee, mitään kyselemättä. Ymmärtää heti, mitä teen.
Aasialaiset kuin kurkia ja suomalaiset kuin karhuja
Alhainen on oppinut tarkastelemaan myös ihmisiä ja kulttuurien välisiä eroja eläinten kautta. 
– Aasiassa kurjet ovat pyhiä lintuja. Aasialaisessa kulttuurissa on osia siitä etäisyydestä, mutta myös äärimmäisen kohteliaasta kiinnostavuudesta ja kiinnostuksesta, mitä kurjissa näen. 
Vastaavasti esimerkiksi luontoa hyvin tunteva japanilainen voi nähdä suomalaisen ja harmaakarhun välillä yhtäläisyyttä. 
– Hän näkee luultavasti paloja karhun käyttäytymisestä minussa tai jossakussa muussa suomalaisessa. 
– Voimme nähdä sen, mitä kulttuurit ovat omasta ympäristöstään ja voimaeläimistään imeneet – tapoja, uskomuksia ja niin edelleen. Se on mennyt meille selkärankaan, ja me toteutamme sitä niin, ettemme sitä edes itse huomaa.
Kookka on luonnonsuojelun mannekiini
Jouko Alhainen ottaa siipirikon kaverinsa toisinaan mukaan yleisötilaisuuksiin. Kun kurki seisoo luonnosta puhuvan miehen vieressä, viesti syvenee heti ja menee paremmin perille. 
– Teemme tärkeää työtä luonnon monimuotoisuuden ja riippuvuussuhteiden kertomiseksi.
Yhteiselo Kookan kanssa on opettanut Alhaiselle paljon. Lintu on miehen mielessä luonnollista kokoaan paljon suurempi.
– Kyllä se on minulle leveä, iso portti lajien menestymisen ymmärtämiseen maapallolla. Se koskee meitä ihmisiä myös. Näen kaiken kokemani perusteella ihmisten menestymisen maapallolla ihan eri lailla kuin joku muu. 
Kookka ja muut linnut ovat opettaneet myös nöyryyttä.
– Kun katson peilistä pääni kokoa ja tiedän, minkä kokoiset aivot siellä pitäisi olla. Ja kun vertaan niitä sitten moniin pienempiin aivoihin, niin en voi pitää itseäni ollenkaan viisaana.
**Lue myös: [Mies ja kurki ovat olleet kaverit jo 26 vuotta – Tanssivat joka päivä yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-9678462)  
Katso Elävästä arkistosta Petteri-kurjen tarina vuodelta 1981: [Kurki, josta ei tullut lintua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/12/kurki-josta-ei-tullut-lintua)**
Saimaan kanavan ihmissalakuljetus todennäköisesti osa suurempaa rikoskokonaisuutta
Rajavartiolaitos selvittää, onko samalla veneellä kuljetettu ihmisiä laittomasti aiemminkin.
Kesäkuun alussa paljastuneen [ihmissalakuljetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9669799) epäillään liittyvän laajempaan rikoskokonaisuuteen.
Kolmen venäläisen epäillään salakuljettaneen [veneellä](https://yle.fi/uutiset/3-9670141) 17 ihmistä Saimaan kanavan kautta Suomeen. Heidät on vangittu. 
– Tähän liittyy muitakin ihmisiä kuin tämä kolmihenkinen miehistö. Selvitämme liityntöjä myös muihin tapauksiin, tutkinnanjohtaja Juho Vanhatalo Rajavartiolaitokselta kertoo.
Salakuljetetut Euroopan ulkopuolelta
Lappeenrantaan salakuljetetut ihmiset ovat Vanhatalon mukaan Suomessa. He eivät ole vangittuina. 
Salakuljetetetut ovat lähtöisin Euroopan ulkopuolelta. Tällä hetkellä Maaahanmuuttovirasto käsittelee heidän maassaoleskeluaan.
Vene nähty Suomessa aiemmin
[Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/06/22/17%20ihmist%C3%A4%20Suomeen%20salakuljettanut%20vene%20kulkenut%20Saimaan%20kanavaa%20pitkin%20aiemminkin%20%E2%80%93%20%E2%80%9DSelvittelemme%2C%20mit%C3%A4%20silloin%20on%20tapahtunut%E2%80%9D/2017122398008/4) kertoi aiemmin, että Saimaan kanavaa pitkin ihmisiä Suomeen laittomasti kuljettanut vene on tavattu Suomessa aiemminkin. Rajavartiolaitos selvittää, onko veneessä kuljetettu ihmisiä laittomasti jo ennen kesäkuun alkua. 
Suomen viranomaiset selvittävät tapausta yhdessä venäläisviranomaisten kanssa.
Sote-salamat lensivät kokoomuksen ja keskustan välillä – Uusi vaihtoehto kehotti molempia "laittamaan jäitä hattuun"
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus eli sote on jälleen aiheuttamassa hallituskriisiä.
Kokoomuksen ja keskustan välillä lenteli maanantaina kiivaita kommentteja sote-uudistuksen tiimoilta. Pelin avasi sisäministeri Paula Risikko (kok.), joka [Lännen median haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9689540) niputti maakuntamallin ja terveydenhuollon valinnanvapausmallin etenemisen.
Saman linjasi Ylelle kokoomuksen konkarikansanedustaja Ben Zyskowicz.
– Maakuntauudistusta ei tule ilman sote-uudistusta, ja sote-uudistusta ei tule ilman valinnanvapautta. Nämä kulkevat yhdessä, ja kulkevat tästä eteenpäin, Zyskowicz sanoi toimittajille eduskunnassa.
Maakuntauudistuksessa Suomeen perustetaan 18 uutta maakuntaa, joihin valitaan vaaleilla valtuustot. Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä ensi vuoden tammikuussa.
Perustuslakivaliokunta antaa tällä viikolla lausunnon uudesta maakuntamallista ja sote-uudistuksesta. Ylen tietojen mukaan kokoomuksen ajama terveyspalveluiden yhtiöittämispakko törmää perustuslakiin, mistä syystä sitä pitää muuttaa.
– Yhtiöittäminen ei ole mitenkään merkittävä elementti sotessa. Sote tulee ilman yhtiöittämistä ja valinnanvapauskin tulee ilman yhtiöittämistä, jos perustuslakivaliokunta päätyy siihen, että yhtiöittämisvelvollisuus ei ole sopusoinnussa perustuslain säädösten kanssa, Zyskowicz puolestaan sanoi.
Keskusta toivoo työrauhaa, Uusi vaihtoehto jäitä
Tuleva peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) toivoo, että kansanedustajat antaisivat perustuslakivaliokunnalle työrauhan. Aamulla keskustan kansanedustaja ja presidenttiehdokas [Matti Vanhanen sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9689843), että Risikon puheet voidaan tulkita perustuslakivaliokunnan painostamiseksi.
Keskustan ja kokoomuksen hallituskumppanista Uusi vaihtoehto -ryhmästä kehotettiin keskustaa ja kokoomusta laittamaan jäitä hattuun.
– Uusi vaihtoehto -ryhmä omalla ratkaisullaan takasi sen, että ylipäätään hallituspohja jatkuu, ja nyt olemme tässä vaiheessa sote-asiaa käsittelemässä. Eli toimitaan nyt kaikki vastuullisesti ja odotetaan perustuslakivaliokunnan lausuntoa, tiivisti Simon Elo.
Sote-kriisi jo vuonna 2015
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus oli jo alkutaipaleellaan lähellä kaatua sote-uudistukseen. [Vuoden 2015 marraskuussa Sipilä uhkasi hajottaa hallituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-8439294) ja sanoi, että "on hyvin todennäköistä, että kävelen aamulla presidentin luo".
Neuvotteluiden jälkeen sopu syntyi, ja keskusta sai 18 maakuntaa ja kokoomus valinnanvapauden sote-palveluihin.
_Juttua korjattu 27.6. kello 10.17 Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että vuonna 2015 kokoomus sai sote-palvelujen yhtiöittämisen. Tuolloin sovittiin palveluiden valinnanvapaudesta._
Salama sytytti rajun tulipalon Ylivieskassa – ullakko tuhoutui lähes täysin
Ukkosrintama pyyhkäisi Ylivieskan yli Pohjois-Pohjanmaalla maanantai-iltapäivänä. Uhkaavasta omakotitalon palosta selvittiin henkilövahingoitta.
250 neliöinen omakotitalo syttyi palamaan Ylivieskassa maanantai-iltapäivänä. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy on todennäköisesti salamanisku. Paikkakunnalla myllersi iltapäivällä voimakas ukkosrintama.
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö. Hälytyksen palosta teki ohikulkija. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tuhot ovat mittavat:
– Talon ullakko on palanut noin 70 prosenttisesti.
Talon sisäpuolelle aiheutui myös mittavat savu- ja vesivahingot. Pelastuslaitos sammutti palon ja on aloittanut jälkiraivauksen palopaikalla.
Paloa sammuttamassa on kolme pelastusyksikköä, kaksi säiliöautoa, raivausauto sekä tikasauto.
_Klo 17:30 korjaus ja lisätietoja: Hälytyksen palosta teki ohikulkija, ei talon asukas. Tarkennettu tuhojen laajuutta sekä paikalla olleiden yksiköiden määrää._
EU-raportti viivästyttää Kaidin Kemin hanketta – biodieseltehtaan uskotaan kuitenkin toteutuvan
Kemin kaupunginjohtaja korostaa, että edunvalvonnan Euroopan Unionin suuntaan on nyt oltava hereillä.
Maaseudun Tulevaisuus uutisoi [viime viikolla](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/kaidin-maansiirtot%C3%B6iden-piti-alkaa-kemiss%C3%A4-ensi-viikolla-lykk%C3%A4%C3%A4ntyy-eu-raportin-vuoksi-1.195394), että Kaidi lykkää maansiirtotöiden aloittamista Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnan käsittelyssä olevan raportin vuoksi. Raportissa ehdotetaan muun muassa, että biodieseliä ei saisi tehdä harvennuspuusta eikä purusta.
– Työt aloitetaan, kun saadaan riittävä varmuus biopolttoaineiden kohtelusta EU:ssa, Kaidin toimitusjohtaja Carl Haglund sanoo Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen tulkitsee, että yhtiö on raportista huolissaan mutta haluaa myös lähettää päättäjille vahvan viestin.
– Varmasti he ovat huolissaan, mutta toisaalta haluavat lähettää viestin riittävän tanakasti, jotta nyt ei pääsisi laajemminkin käymään metsien käytölle todella vahingollista asiaa. Kyse ei ole pelkästään Kaidista. Voi sanoa, että tämä on hyvin pohjoiseurooppalainen kysymys, Nissinen sanoo. 
Toivottavasti nyt kaikki koneistot ovat hereillä, ettei käy kuten rikkidirektiivin kanssa.
Raportin esityksiin tulee muutoksia
Lain valmistelun pohjana toimiva komission viime syksynä tekemä esitys on kuitenkin esimerkiksi Kaidin kannalta erittäin myönteinen, eikä nyt julkisuudessa olleen raportin uskota menevän sellaisenaan läpi.
– Tässä huonossa ehdotuksessa on se hyvä puoli, että se on sen verran mahdoton. Yleensä tällaiset mahdottomuudet harvemmin toteutuvat. Siinä on paljon kritisoitavaa muillakin kuin Suomella. Olemme odottavalla kannalla, että tähän ehdotukseen tulee aikanaan järkeä, Nissinen sanoo.
Europarlamentaarikko ja ympäristövaliokunnan jäsen keskustan Anneli Jäätteenmäki on vakuuttunut siitä, että raportin ehdotuksiin tulee muutoksia.
– Tämä raportti on yhden hollantilaisen vihreän mepin esitys. En usko, että se tulee menemään sellaisenaan läpi. Sitä ei ole vielä käsitelty valiokunnassa ja siihen tehdään varmasti muutoksia, Jäätteenmäki sanoo.
Edunvalvonnan oltava hereillä
Joka tapauksessa maansiirtotöiden lykkääminen viivästyttää hanketta puolesta vuodesta vuoteen. Biodieseltehtaan toteutumisen kannalta tärkeintä on huolehtia edunvalvonnasta.
– Toivottavasti nyt kaikki koneistot ovat hereillä, ettei käy kuten rikkidirektiivin kanssa. Nyt voidaan parantaa otteita ainakin siinä mielessä, Nissinen sanoo.
Kemissä uskotaan edelleen Kaidin biodieseltehtaan toteutumiseen.
– Kyllä me edelleen uskomme lujasti, että se toteutuu. Mutta on syytä eri tasoilla tehdä paljon töitä sen eteen edelleen. Ympäristölupaprosessi etenee ihan normaalisti ja tulee valmiiksi toivottavasti syyskuussa. Lisäksi jatkomaakauppakeskustelut ovat aluillaan, Nissinen sanoo.
De Boerista Crystal Palacen uusi valmentaja
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Crystal Palacen uusi valmentaja on hollantilainen Frank de Boer. Hän seuraa tehtävästä toukokuussa eronnutta Sam Allardycea.
De Boer, 47, valmensi viime alkukauden Italian liigassa Serie A:ssa milanolaista Interiä. Hän sai Interistä potkut vain vajaan kolmen kuukauden jälkeen.
Valmentajana de Boer on menestynyt parhaiten Hollannin liigan Ajaxissa, jonka hän valmensi maansa mestariksi vuosina 2010-16 neljä kertaa.
De Boerilla on takanaan myös menestyksekäs pelaajaura. Puolustajana pelannut de Boer voitti Jari Litmasen kanssa Ajaxissa Mestarien liigan vuonna 1995.
De Boer pelasi Hollannin maajoukkueessa 112 maaottelua.
Crystal Palace sijoittui viime kaudella 20 joukkueen Valioliigassa 14:nneksi.
Lue lisää:
 [Valioliiga-managerilta yllätysratkaisu – jättää seuran upean pelastusoperaation jälkeen](https://yle.fi/urheilu/valioliiga-managerilta_yllatysratkaisu__jattaa_seuran_upean_pelastusoperaation_jalkeen/9629615) 
Sairaanhoidon keskittämissuunnitelmaa kritisoidaan – lisäisi eriarvoisuutta
Yliopistosairaaloiden ulkopuolisessa Suomessa pelätään erikoislääkäreiden kaikkoavan leikkausten mukana. 
Hallitus pohtii parhaillaan, kuinka erikoissairaanhoidon työt tulevaisuudessa tulisi jakaa eri alueiden kesken. Uusi asiaa koskeva virkamiesten laatima [asetusluonnos](http://stm.fi/documents/1271139/4645232/VNA%2Berikoissairaanhoidon%2Bty%C3%B6njako%2Bja%2Bkeskitt%C3%A4minen%2Bluonnos%2B%28fi%29.pdf/2d64b4d5-bd8e-42ee-97e6-a7e9c4c4fe68) on palannut lausuntokierrokselta, eikä kaikki palaute ole kiittävää. 
Luonnoksen mukaan erikoissairaanhoitoa keskitettäisiin yliopistollisiin sairaaloihin ja ympärivuorokautisesti päivystäviin keskussairaaloihin pitkälti leikkausmäärien perusteella. 
Esimerkiksi rintasyöpäleikkaukset tehtäisiin sairaaloissa, joissa operaatioita kertyisi vähintään 150 kappaletta vuodessa. 
Leikkausmäärien perusteella tehtävä työnjako aiheuttaisi osassa Suomea hoitomatkojen venymistä. 
[Lääkäriliitto huomauttaa lausunnossaan](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/35234/asetus_esh_n_tyonjaosta_ja_eraiden_tehtavien_keskittamisesta_-_stm_15_6_2017.pdf), että jos asetusta noudatetaan kategorisesti, leikkauksia ei enää tehtäisi Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Koko pohjoisen Suomen rintasyöpäkirurgia siirtyisi Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Liiton mukaan ajatus on mahdoton. 
"Omituinen kuvio"
Leikkausmäärien perusteella tapahtuva työnjako hämmentää esimerkiksi Etelä-Karjalassa. Alueen keskussairaala sai sote-uudistuksessa lisää vastuuta, kun Kaakkois-Suomen ympärivuorokautinen päivystys keskitettiin Lappeenrantaan. 
Laaja päivystysvastuu merkitsee lisätyövoiman palkkausta. Lisätyövoima vaatii lisää rahaa ja kulujen kattaminen uusia potilaita. Vielä on kuitenkin epäselvää, mistä nämä potilaat tulisivat. 
–	On omituinen tilanne, että tällainen kuvio rakennettiin, mutta ketään ei velvoiteta ohjaamaan potilaita, sanoo Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin (Eksote) hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.). 
Jos potilaita ei ole, tarvittavat leikkausmäärät jäävät saavuttamatta. [Eksote toivoo lausunnossaan](http://kokoushallinta.eksote.fi/Dynsote/kokous/20172272-3-3.PDF), että vähimmäistoimenpidemäärät poistettaisiin asetuksesta. 
Ympärivuorokautisesti päivystävissä sairaaloissa huolena on, että yliopistosairaaloihin keskitettävien alojen erikoislääkäreitä olisi vaikea houkutella muualle Suomeen. Tämä puolestaan näivettäisi muita sairaaloita ja loisi alueellista epätasa-arvoa. 
Erikoislääkäreiden koulutusaika uhkaa venyä
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä toteaa [lausunnossaan](http://webdynasty.pohjoiskarjala.net/Dynasty/SiunSote/kokous/2017715-5-1.PDF), että keskittämisen myötä esimerkiksi kirurgien ja kardiologien määrä vähenisi keskussairaaloissa. 
Samaan kiinnittää huomiota myös Lääkäriliitto, jonka mukaan tuloksena olisi matalamman profiilin sairaaloiden muuttuminen vähemmän houkuttelevaksi. 
Koska erikoislääkärit jakautuisivat aiempaa epätasaisemmin, myös erikoistuvien lääkärien koulutus ohjautuisi entistä harvempaan paikkaan. Tämä saattaisi aiheuttaa huomattavia pidennyksiä erikoislääkäreiden koulutusaikoihin.
Lääkäriliiton mukaan määrällisiä kriteereitä ei tulisi pitää ehdottomina vaan toimintaa ohjaavina.
Asetusluonnoksen lausuntoaika päättyi 16.6. Uusi asetus on määrä antaa vielä kesäkuun lopulla.
Ruuskasen leiristä terveiset hirmukaaren kiskaisseelle Pitkämäelle: "Antaa kaksi vuotta nuoremmalle Antille uskoa"
Olkapääleikkauksesta toipuva Antti Ruuskanen tekee päätöksen paluukilpailustaan ensi viikolla.
Tero Pitkämäki on tällä hetkellä yksinäinen nimi suomalaisen keihäänheiton kärjessä, kun Antti Ruuskanen on toipilaana. Pitkämäki, 34, säväytti sunnuntaina EM-joukkuekisoissa [heittämällä tuloksen 88,27](https://yle.fi/urheilu/3-9689286).
Ruuskasen leirissä Pitkämäen hirmukaari otettiin vastaan ilolla.
– On mahtavaa, että Tero pystyy heittämään tuossa iässä 88-metrisen. Se antaa uskoa kaksi vuotta nuoremmalle Antille. Olemme todella iloisia Teron puolesta. Jokainen toivoo oman maansa kavereille mahdollisimman pitkiä heittoja, Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen sanoi Yle Urheilulle.
Ruuskanen on joutunut seuraamaan alkukauden kisoja sivusta. Viime syksynä leikatun olkapään kuntoutus on yhä kesken, mutta Hirvosen mukaan aikataulussa.
– Edellinen treeni juhannusaattona oli todella positiivinen, harjoitukset ovat menneet hyvin. Ensi viikon puolella tehdään ratkaisu siitä, missä avataan kausi, Hirvonen sanoi maanantaina.
"Kyllä se ihme on, jos kausi jää väliin"
Vuoden 2014 Euroopan mestarin suunnitelmissa on ollut avata kausi Joensuun (12.7.) tai Lapinlahden (16.7.) Eliittikisoissa. Hirvosen mukaan tämä suunnitelma pätee yhä.
– Meillä on pari heittoharjoitusta vielä edessä ja niiden jälkeen tehdään lopullinen ratkaisu. Räpeltämään ei lähdetä, se on ihan selvää. Pitää olla hyvässä kunnossa, että astuu numerolappu rinnassa tuonne kentälle.
Kuntoutuminen on sujunut suunnitelmien mukaan, mikä tarkoittaa sitä, että puheet välivuodesta voidaan hiljalleen unohtaa.
– Kyllä se ihme on, jos kausi jää väliin. Fysiikka on tällä hetkellä hyvällä mallilla ja tekniikkakin näyttäisi toimivan kohtuullisesti, Hirvonen kertoi.
Sen verran olkapääleikkaus kuitenkin verottaa, ettei Ruuskaselta kannata odottaa Lontoon MM-kisoissa samanlaista hirmukaarta kuin Pitkämäeltä juhannusviikonloppuna.
– Jos hän pystyisi 85 metriä heittämään, kausi olisi mennyt silloin äärimmäisen hyvin. Aina, kun on olkapäästä kyse, se vaatii vuoden toipumisajan. On Parviaisen Akia ja Pakarisen Aria, jotka ovat palanneet huipulle olkapääleikkauksen jälkeen, mutta eivät samana vuonna.
Sen vuoksi Ruuskanen taustajoukkoineen tähyilee jo vuoden 2020 Tokion kesäolympialaisiin.
– Neljän vuoden projekti alkoi viime syksynä ja silloin tehtiin vuosihuolto. Tavoitteet ovat Tokiossa, vaikka matkalla on MM- ja EM-kisoja.
**Lue myös:**
[Pitkämäki leiskautti kauden parhaansa – keihäs liiteli Vaasassa yli 88 metrin](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_leiskautti_kauden_parhaansa__keihas_liiteli_vaasassa_yli_88_metrin/9689286) 
 [Kohta on kiire – Suomen yleisurheilujoukkue MM-kisoihin uhkaa jäädä pieneksi](https://yle.fi/urheilu/kohta_on_kiire__suomen_yleisurheilujoukkue_mm-kisoihin_uhkaa_jaada_pieneksi/9689771) 
 [Suomalaisessa mieskeihäänheitossa on aukko kultaisen sukupolven jälkeen: ”Tästä pitää olla huolissaan”](https://yle.fi/urheilu/suomalaisessa_mieskeihaanheitossa_on_aukko_kultaisen_sukupolven_jalkeen_tasta_pitaa_olla_huolissaan/9677580) 
Testi: Tunnetko pilvet?
Taivaan merkeistä voit lukea monenlaista - testaa antaako pilvivisamme sinulle uutta tietoa.
Luottamus uutisjournalismiin ja Ylen uutisiin on säilynyt vahvana
Suomalaiset seuraavat uutisia ja luottavat uutisiin. Uutisjournalismi on Suomessa vahvemmassa asemassa kuin monissa muissa Euroopan maissa tai esimerkiksi USA:ssa, Japanissa tai Australiassa. 
 
Tämä ilmenee Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin tuoreesta__ [Digital News Report 2017](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHemVqaFhLWENDRVk/view)__ -kyselytutkimuksesta, johon osallistui 36 maata. Tutkimus tehtiin nyt kuudetta kertaa.
 
Luottamus uutisiin on silti Suomessakin ollut viime vuosina hienoisessa laskussa. Vuonna 2015 suomalaisvastaajista 68 prosenttia arvioi, että useimpiin uutisiin voi luottaa, vuonna 2017 tätä mieltä oli 62 prosenttia.
 
Uutiset tavoittavat suomalaiset lähes tasaveroisesti sekä perinteisten kanavien että verkkomedian kautta. Verkkomedia ei ole korvannut perinteistä mediaa, vaan on tullut sen rinnalle.  
 
Suomessa 85 prosenttia seuraa viikoittain uutisia perinteisen median kautta ja 88 prosenttia verkosta.
Ylen uutisiin luotetaan myös verkossa
Luotettavuus arvioidaan tutkimuksen mukaan nimenomaan Ylen uutisten ominaisuudeksi. Yle saa  korkeimmat arvosanat, kun kysytään mikä medioista on paras tarjoamaan tarkkoja ja luotettavia uutisia tai paras auttamaan monimutkaisten asioiden ymmärtämisessä.
 
Raportti tulkitsee, että vahvat suomalaiset uutismediat voivat tarjota toimittajilleen itsenäisyyttä ja mahdollisuuden pitää kiinni moninäkökulmaisuuden ja totuudellisuuden kriteereistä.
 
“Edes kyselyn aikana paljon esillä ollut kohu Yleisradion mahdollisesta taipumisesta pääministerin painostukseen Terrafame-kaivosyhtiötä koskevassa uutisoinnissa ei näytä juuri vaikuttaneen luottamuslukuihin: yleisesti uutisia kohtaan tunnetun luottamuksen lisäksi vastaajat tuntuivat pitävän nimenomaan Yleisradiota erityisen luotettavana uutislähteenä”, todetaan raportissa. 
 
Verkon tärkeimmiksi uutislähteiksi nousevat tässäkin tutkimuksessa iltapäivälehdet. Ne ovat myös parhaita huvittajia ja viihdyttäjiä. 
 
Halukkuus maksaa verkkouutisista on pysynyt melko vähäisenä. Suomessa verkossa julkaistuista uutisista maksaa 14 prosenttia vastaajista, mikä on kansainvälistä keskitasoa. 
 
Yleisin syy maksuhaluttomuuteen on verkon ilmaistarjonta. Siltikin verkkouutisista maksavat seuraavat myös maksuttomia uutisia enemmän kuin muut. Uutisista maksavien osuuden olennainen kasvattaminen edellyttäisikin, että nykyistä useammat kokisivat uutiset itselleen relevanteiksi ja tärkeiksi, todetaan selvityksessä.
Mediatalot vahvoilla Suomessa ja Pohjoismaissa
Suomessa vastaajista 80 prosenttia seuraa verkossa mediayhtiöiden verkkosivustoja – muissa maissa median verkkouutisten seuranta on vähäisempää. 
 
Kotimaisen uutismedian asema on vahva siis myös verkossa. Myös Pohjoismaissa päästään lähelle Suomen lukuja. Ruotsissa 75  ja Norjassa 74 prosenttia seuraa mediatalojen verkkouutisia. 
 
Vain 8 prosenttia suomalaisista pitää sosiaalista mediaa pääasiallisena uutislähteenään, joskin 47 prosenttia seuraa uutisia sosiaalisen median ja blogien kautta. Myös nämä luvut ovat alhaisempia kuin useimmissa muissa vertailun maissa.
 
Raportin mukaan tämä selittää osaltaan myös sitä, että sosiaalinen media ei ole Suomessa yhtä vahva uutiskanava kuin muualla. Nuorimmista, eli 18–24-vuotiaista, kuitenkin jo 29 prosenttia nimeää sosiaalisen median pääasialliseksi uutislähteekseen.
 
Reuters-tutkimus selvittää myös uutisten välttelyä. Eniten uutisia välttelevät nuoret ja nuoret aikuiset, niin Suomessa kuin muuallakin. Peräti 59 prosenttia 25–34-vuotiaista suomalaisista kertoo välttelevänsä uutisia. Syyksi suurin osa kertoo uutisten kielteisen vaikutuksen mielialaan.
Taiteilija Salvador Dalin ruumis kaivetaan ylös – Syynä isyystesti
Madridilainen tuomari päätti surrealistitaiteilijan ruumin ylöskaivamisesta. Tarkoituksena on selvittää DNA-testillä, onko Dali espanjalaisen Pilar Abelin isä.
Kuuluisan espanjalaistaitelijan Salvador Dalin ruumis kaivetaan ylös. Tarkoituksena on selvittää DNA-testin avulla, onko vuonna 1989 kuollut Dali espanjalaisen Pilar Abelin isä.
Päätöksen surrealistitaiteilijan ruumiin ylöskaivamisesta teki madridilainen tuomari sen jälkeen kun kävi ilmi, ettei isyystestiä voitu tehdä taiteilijan jäämistöstä löytyvien esineiden perusteella.
[Espanjalaisen El Pais -sanomalehden mukaan](http://cultura.elpais.com/cultura/2017/06/26/actualidad/1498479094_219775.html) Abelilla on oikeus Dalin nimen käyttöön ja tekijänoikeuksiin Dalin teoksiin, mikäli hänet todetaan Dalin tyttäreksi. 
Lähteet: AFP
Legionella voi leijailla kilometrinkin matkan – THL: Porissa syytä tarkkavaisuuteen
Porissa Aurubiksen valimosta Kupariteollisuuspuistossa löydetty legionellabakteeri saattaa suotuisissa olosuhteissa levitä jopa kilometrin etäisyydelle tehdasalueesta. 
Porin kupariteollisuuspuistosta[ ennen juhannusta löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-9688022) legionellabakteeri voi levitä suotuisissa oloissa pitkänkin matkan. Legionella kulkeutuu ilmassa aerosolina. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan legionellan tiedetään sairastuttaneen ihmisiä satojen metrien etäisyydellä.
Erikoistutkija Jaana Kusnetsovin mielestä lähialueen asukkaiden tulisi mainita asuinpaikastaan ja mahdollisesta legionella-altistuksesta lääkärille, jos he sairastuvat infektioon.
– Jos tulee sitkeitä flunssia tai keukokuume, siitä kannattaa mainita lääkäreille. Se saattaa auttaa diagnoosin löytämisessä, Kusnetsov kehottaa.
Legionellan aiheuttama infektiosairaus on parannettavissa antibiooteilla. Taudin aiheuttajan löytyminen aikaisessa vaiheessa helpottaa paranemista.
Tarkkana myös kotioloissa
Jaana Kustnetsovin mielestä epidemian vaaraa Porissa ei kuitenkaan ole. Hän muistuttaa, että ihmiset saattavat altistua legionellabakteereille myös kotonaan. Yksi tavallisimmista saastuttajista on poreallas.
Myös tavallisessa [suihkuvesi voi saastua](https://yle.fi/uutiset/3-9133424), jos suihku on pidemmän aikaa pois käytöstä esimerkiksi lomaillessa.
– Lomalta palattaessa vesijohtojen legionellapitoisuudet voivat olla korkealla, Kusnetsov sanoo.
Porissa ei vielä ole[ tullut tietoon](https://yle.fi/uutiset/3-9689875) yhtään sairastumista Kupariteollisuuspuiston legionellabakteerilöydöksen takia.
Ylitornio valmistautuu ottamaan vastaan ensimmäiset kiintiöpakolaiset
Ylitorniolaiset voivat esimerkiksi tutkailla jo nyt, löytyisikö kotoa huonekaluja tai vaatteita annettavaksi tulijoille. 
Ylitorniolla valmistaudutaan ottamaan vastaan kunnan ensimmäiset kiintiöpakolaiset. Kunta järjestää maanantai-iltana avoimen infotilaisuuden maahanmuuttajien kotouttamisesta. Tilaisuus järjestetään kello 18 kunnantalon auditoriossa.
Sivistystoimen johtaja Petri Pasanen kertoo muun muassa pakolaisten taustoista. Aiheesta toivotaan myös runsasta keskustelua. Keskustelun jälkeen esitetään dokumentti syyrialaisten oloista heidän kotimaassaan.
Ylitorniolla ei vielä tarkkaan tiedetä, milloin ja ketä kuntaan tulee. Nämä tiedot täsmentyvät kesäkuun loppuun mennessä. Tällä tietoa ensimmäiset pakolaiset saapuvat elokuussa. Ylitornion kunta on päättänyt paristakymmenestä kuntapaikasta kiintiöpakolaisille.
Pasasen mukaan paikalliset voivat helpottaa tulijoiden alkutaivalta Suomessa hyvin konkreettisilla tavoilla.
– Päällimmäisinä asioina on asuntojen kalustaminen ja sisustaminen. On ajateltu, että kuntalaisillakin on mahdollisuus tuoda oman kortensa kekoon. Esimerkiksi käytöstä poistuneita tai muuten tarpeettomia huonekaluja tai vaikka lasten vaatteita voi lahjoittaa, Pasanen kertoo.
Pasanen hoksauttaa, että myös aivan tavallisella arkipäivän käyttäytymisellä on merkitystä – esimerkiksi sillä, että tervehtii uutta naapuriaan.
– Kun he saapuvat Ylitorniolle, niin sen jälkeen mietitään vielä esimerkiksi mahdollisia ystäväperhekuvioita.
Himoksen festivaalilla 37 000 kävijää – kasvua viime vuoteen
Promoottori Timo Isomäen mukaan tapahtuman vetovoima selittyy toimivalla alueella, majoitusmahdollisuuksilla ja huippuesiintyjillä.
Himos Juhannuksen järjestäjät myhäilevät tyytyväisyyttä: tapahtuma keräsi väkeä enemmän kuin edellisvuonna.
Promoottori Timo Isomäki uskoo ihmisiä Jämsään vetävän moni asia.
– Himoksen kokonaisuus on vahva. Majoituskapasiteetti on iso ja tapahtuma-alue, johon on investoitu valtava määrä rahaa, on yksi Suomen parhaista tapahtuma-alueista. Ja toki meillä on huippuartistit.
Festivaalin lavoja ei vielä hetkeen pureta, sillä Jämsässä on kesän aikana varsinainen tapahtumaputki.
Samaa kalustoa käytetään tulevana viikonloppuna Iskelmä Festivaalilla ja sen jälkeen vielä Jysäri-festivaalilla. 
Naisten lentopallomaajoukkueen välieräottelut Ylen kanaville
Yle on sopinut Lentopalloliiton kanssa Suomen naisten lentopallomaajoukkueen Euroopan liigan välieräsarjan esittämisestä kanavillaan.
 
Suomi pelaa Slovakiaa vastaan välierän ensimmäisen ottelun Slovakiassa keskiviikkona 28.6. ja kotiottelun sunnuntaina 2.7. Helsingissä. Yle esittää Euroopan liigan finaalipaikan ratkaisevat pelit suorana Yle Areenassa ja kotiottelun jälkilähetyksenä TV2:ssa.
 
“Lentopallonaisten hieno kesäkausi kruunataan lähipäivinä. Upeaa, että meille avautui mahdollisuus televisioida ratkaisupelit suomalaisille lentopallofaneille”, Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen** kertoo.
 
Keskiviikon vierasottelu Popradissa Slovakiassa alkaa Suomen aikaa kello 19 ja sunnuntain kotiottelu käynnistyy puolestaan Helsingissä, Pasilan urheiluhallissa kello 17. Ottelut selostaa **Toni Flink**, asiantuntijana toimii **Vesa Kujanpää**.
 
“Suuri kiitos kuuluu Suomen Lentopalloliitolle, joka teki juhannuksen aikana poikkeusjärjestelyjä, jotta naisten maajoukkueen hieno tarina saadaan kaikkien suomalaisten nähtäville”, Pokkinen jatkaa.
 
Suomen naisten lentopallomaajoukkue selviytyi Euroopan liigan välierävaiheeseen voittamalla kaikki kuusi lohkovaiheen otteluaan puhtaasti 3–0. Nyt tähtäin on finaaleihin pääsyssä.
 
“On hienoa, että upean kesän pelannut naisten maajoukkueemme pääsee nyt koko kansan eteen Ylen lähetyksissä. Olemme todella iloisia ja ylpeitä naisten seuratessa miesten viitoittamaa tietä kohti lajin kansainvälistä kärkeä. Kiitos Ylelle nopeasta reagoinnista ja yhteistyöstä”, Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Keijo Säilynoja** sanoo.
 
__Keskiviikko 28.6. Slovakia–Suomi, Poprad klo 19, Yle Areena klo 18.55
Sunnuntai 2.7. Suomi–Slovakia, Pasilan urheiluhalli klo 17, Yle Areena klo 16.55 ja TV2 klo 18.30-20.00__
Naisten lentopallomaajoukkueen välieräottelut Ylen kanaville
Yle on sopinut Lentopalloliiton kanssa Suomen naisten lentopallomaajoukkueen Euroopan liigan välieräsarjan esittämisestä kanavillaan.
Suomi pelaa Slovakiaa vastaan välierän ensimmäisen ottelun Slovakiassa keskiviikkona 28.6. ja kotiottelun sunnuntaina 2.7. Helsingissä. Yle esittää Euroopan liigan finaalipaikan ratkaisevat pelit suorana Yle Areenassa ja kotiottelun jälkilähetyksenä TV2:ssa.
– Lentopallonaisten hieno kesäkausi kruunataan lähipäivinä. Upeaa, että meille avautui mahdollisuus televisioida ratkaisupelit suomalaisille lentopallofaneille, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kertoo.
Keskiviikon vierasottelu Popradissa Slovakiassa alkaa Suomen aikaa kello 19 ja sunnuntain kotiottelu käynnistyy puolestaan Helsingissä, Pasilan urheiluhallissa kello 17. Ottelut selostaa Toni Flink, asiantuntijana toimii Vesa Kujanpää.
– Suuri kiitos kuuluu Suomen Lentopalloliitolle, joka teki juhannuksen aikana poikkeusjärjestelyjä, jotta naisten maajoukkueen hieno tarina saadaan kaikkien suomalaisten nähtäville, Pokkinen jatkaa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue selviytyi Euroopan liigan välierävaiheeseen voittamalla kaikki kuusi lohkovaiheen otteluaan puhtaasti 3–0. Nyt tähtäin on finaaleihin pääsyssä.
– On hienoa, että upean kesän pelannut naisten maajoukkueemme pääsee nyt koko kansan eteen Ylen lähetyksissä. Olemme todella iloisia ja ylpeitä naisten seuratessa miesten viitoittamaa tietä kohti lajin kansainvälistä kärkeä. Kiitos Ylelle nopeasta reagoinnista ja yhteistyöstä, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja sanoo.
**Euroopan liigan välierät**
**Keskiviikko 28.6. klo 19**
Yle Areena klo 18.55
Slovakia–Suomi, Poprad 
**Sunnuntai 2.7. klo 17**
Yle Areena klo 16.55 ja TV2 klo 18.30-20.00
Suomi–Slovakia, Helsinki
Nuori, ota nämä kirjavinkit mukaan kirjastoon!
Kesällä kannattaa suunnata kirjastoon. Jos omaa suosikkia ei ole kirkkaana mielessä, voi tämä lista auttaa kirjan valinnassa.
Kesä on mainiota aikaa käydä kirjastossa hakemassa kirjoja. Yle pyysi hämeenlinnalaista nuortenkirjailijaa Juha-Pekka Koskista keräämään vinkkejä, millaisiin kirjoihin nuoren lukijan kannattaa tarttua.
Juha-Pekka Koskinen sanoo, että hyvä nuortenkirja on nopeatempoinen ja tiivis paketti. Tiiliskiven kokoiset, pitkiä kohtauksia maalailevat romaanit eivät nuoria houkuttele lukemaan.
Lasten- ja nuortenosastosta vastaava informaatikko Mervi Koski sanoo, että luetut ja lainatut kirjat vaikuttavat siihen, mitä kirjoja kirjastoihin valitaan.
Kirjailijan kirjavinkit
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen haluaa kirjavinkeillään antaa erityisesti nuorten omalle mielikuvitukselleen vallan.
**Kalle Veirto: Henkka ja Kivimutka -sarja**
_– Henkka ja Kivimutka ratkovat arvoituksia omalla tyylillään. Vauhdikkaat tarinat lukee huomaamatta yhdeltä istumalta._
**Magdalena Hai: Haiseva käsi**
_– Tämä kauhutarinoiden kokoelma on hyvää luettavaa jännitystä kaipaaville. Yllättävät käänteet saavat hiukset nousemaan pystyyn, hyvällä tavalla._
**Tapani Bagge: Kaisa -sarja/ Etsivätoimisto Musta koira**
_– Lapsille suunnattu Kaisa -sarja käsittelee hankaliakin tilanteita, joita tarinoiden kautta on helpompi käsitellä._
_– Etsivätoimisto Musta koira seikkailee vauhdikkaasti kolmen tarinan verran niin kotimaassa kuin Barcelonassakin. Mielenkiintoisia arvoituksia mielenkiintoisissa ympäristöissä._
**Sari Peltoniemi: Taivazalan joutsen**
_– Tämä kirja avaa trilogian. Peltoniemi osaa taitavasti rakentaa kiehtovia maailmoja & henkilöitä ja kirjat todella vievät lukijansa mukanaan. Toinen osa Allmaan vaskitsa on myös jo ilmestynyt._
**Jyri Paretskoi: Shell’s Angels – sarja**
_– Mopojengin seikkailut ovat olleet nuorison suosiossa, eikä syyttä. Tarinat etenevät rennosti mutta tyylillä._
**Anne Leinonen: Kirjanoita**
_– Fantasian mestarin hieno tarina arvoituksellisesta rinnakkaistodellisuudesta, tai siitä oikeasta, näkökulmasta riippuen. Tarinaan on tulossa jatko-osa, Noitakirja!_
Lisäksi yläkouluikäinen voi tarttua myös näihin kirjoihin:
K. K. Alongi: Kevätuhrit
Salla Simukka: Lumikki Andersson – trilogia
Kalle Veirto: The Next One tai Ohut hauska kirja
Timo Parvela: Kepler 62-sarja sopii monen ikäisille
Harry Potter – kirjat sopivat kaiken ikäisille
_Jutun toimittajana on harjoittelija Ira Suomalainen_
Pohjanmaalla halutaan kalastajille lupa ampua merimetsoja – maakuntaliitto ehdottaa lainmuutosta
Pohjanmaan liitto toivoo eduskunnalta pikaisia toimenpiteitä merimetsojen aiheuttamien haittojen pienentämiseksi.
Pohjanmaan rannikolla alkaa mitta täyttyä merimetsojen takia. Pohjanmaan maakuntahallitus aikoo lähettää eduskunnalle kirjelmän, jossa esitetään luonnonsuojelulain muuttamista.
Pohjanmaalla sorvattu ehdotus lainmuutokseksi antaisi esimerkiksi kalastajalle oikeuden häiritä ja tappaa ampumalla merimetsoja lähellä pyydyksiä ja erityisillä ongelma-alueilla, joissa merimetsoyhdyskunnat aiheuttavat erityisen paljon vahinkoa kalakannalle.
– Tässä on kysymys lain tulkinnan muuttamisesta, sanoo Pohjanmaan maakuntajohtaja Kaj Suomela.
Merimetso on rauhoitettu, mutta kantaa voidaan harventaa poikkeusluvalla. Kaj Suomelan mukaan lakia pitäisi muuttaa niin, että haittoja päästäisiin ehkäisemään ennalta.
– Ongelmana nykyisessä käytännössä on, että se toimii jälkikäteisesti, koska se perustuu vahingon osoittamiseen. Maakuntahallitus pitää parempana, että merimetson suojelusta voitaisiin poiketa ennakoivasti, jos on olemassa vakavan vahingon uhka.
Suomelan mukaan merimetsojen aiheuttamat haitat pitkin rannikkoa ovat ilmeisiä ja silmin nähtävissä, vaikka esimerkiksi merimetsojen vaikutusta kalakantoihin on vaikea osoittaa.
Suomela sanoo, että lähtökohtana maakuntahallituksen esityksessä on se, että merimetsokanta pidettäisiin pysyvästi sen kokoisena, että se ei aiheuta liikaa haittaa.
Venäjän ilmavoimat kuvaa taas Suomen ilmatilassa – "Varmistavat, että meillä ei ole käynnissä mitään sellaista, minkä kuuluisi herättää ihmetystä"
Tarkkailulentojen tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa.
Venäjän ilmavoimat tekee jälleen tarkkailulennon Suomen ilmatilassa. Niin sanottu Open Skies -tarkkailulento-operaatio alkaa tänään maanantaina ja päättyy keskiviikkona. Varsinainen lentopäivä on tiistaina.
Open Skies on sopimus, jonka tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. Sopimus mahdollistaa sen, että jäsenvaltiot saavat tehdä tarkkailu- ja kuvauslentoja toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen lentosuunnitelmien mukaisesti.
Venäjän tehtäväryhmän vahvuus on lennolla 17 henkeä. Tarkkailulennon suomalaisena tehtävänjohtajana toimii komentajakapteeni Kari Ahrnberg Pääesikunnasta.
– Annamme toisen valtion edustajille kuvata ja todentaa missä tahansa Suomen alueella, että täällä ei ole käynnissä mitään mikä olisi muutoin jollakin asevalvontasopimuksella, esimerkiksi Wienin dokumentin perusteella ilmoitettava etukäteen. Eli he varmistavat, että meillä ei ole käynnissä mitään sellaista sotilaallista toimenpidettä tai valmistelua minkä kuuluisi herättää huolta tai ihmetystä toisissa osapuolissa, kertoo Ahrnberg.
Ahrnberg ei halua kertoa tarkkailulennon reittiä. Tavallista matalammalla lentävän, kaksimoottorisen potkurikone AN-30b:n saattaa havaita Ahrnbergin mukaan vain tarkkasilmäinen alan harrastaja, jos kone sattuu lentämään sopivan paikan yli hyvällä näkyvyydellä.
– Sen voin sanoa, että lentoreitti tulee olemaan noin 1 400 kilometriä pitkä. Meillä ei ole reittiin sinänsä mitään sanomista, mutta jos reitillä on esimerkiksi ilmailuturvallisuuteen liittyviä asioita, ne tulee ottaa huomioon, Ahrnberg toteaa.
Suomi liittyi Open Skies -sopimukseen helmikuussa 2003 ja ottaa vuosittain vastaan viisi Open Skies -lentoa. Suomi pyrkii itse tekemään vuodessa vähintään kaksi lentoa muihin sopijavaltioihin.
Esimerkiksi viime vuonna Suomi teki tarkkailulennon Venäjälle, samoin kuin Venäjä Suomeen. Suomi toteutti tarkkailulennon myös Ukrainassa kesäkuun alussa. Sopimuksen on allekirjoittanut 34 maata. Kaikki tarkkailulennot ovat aseettomia.
Poliisi purkaa Suomi Ensin -mielenosoituksen Helsingin Rautatientorilla – syynä vaara ihmisten turvallisuudelle
Helsingin poliisi vahvistaa, että Suomi Ensin-mielenosoitus puretaan tänään maanantaina kello 18 mennessä jatkuvien häiriöiden vuoksi. 
Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen vahvistaa, että Suomi Ensin -leiri puretaan Helsingin Rautatientorilla tänään maanantaina viimeistään kello 18.
Mielenosoituksesta aiheutuu välitöntä vaaraa ihmisten turvallisuudelle. Helsingin poliisin mukaan ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa mielenosoitus.
– Mielenosoittajien epäillään syyllistyneen useisiin ohikulkijoiden pahoinpitelyihin Rautatientorilla. Niitä on tapahtunut toki aiemminkin, mutta nyt viikonloppuna on kolme eri tapausta, jossa mielenosoittajat pahoinpitelivät sivullisia.
Toinen syy on se, että Suomi Ensin -mielenosoittajat toimivat Jari Taposen mukaan lainvastaisesti. Poliisi antoi heille kymmenen päivää sitten 16. kesäkuuta kirjallisen määräyksen siitä, kuinka yleistä järjestystä ja turvallisuutta tulee parantaa.
– He eivät noudattaneet ohjeistusta.
Ainakin yksi mielenosoittaja laitettiin rautoihin
Ylen toimittaja Ville Vedenpää kertoi Rautatientorilta, että leiriä alettiin purkaa vasta hieman ennen kello kuutta. Pressuja laskettiin alas. Toiminta sai vauhtia, kun poliisiautot kaarsivat paikalle.
– Silloin monet paikalla olleet aplodeerasivat.
Leirin purkua oli kerääntynyt katsomaan kymmeniä ulkopuolisia.
– Ainakin yksi mielenosoittaja oli sen verran agressiivinen, että hänet laitetiin rautoihin ja mustaan maijaan, Vedenpää kertoi hieman kuuden jälkeen.
Turvapaikanhakijat saavat jatkaa mielenosoitusta
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat saavat puolestaan jatkaa mielenosoitusta keskustassa.
– Kaikki on mennyt heidän kanssaan rauhallisesti, eivätkä he ole aiheuttaneet ympäristölle haittaa.
Pahoinpitelyt eivät ole Jari Taposen mukaan kohdistuneet turvapaikanhakijoihin.
Suomi Ensin -mielenosoittajille on annettu iltaan kello 18 asti aikaa kerätä tavarat ja poistua paikalta. Taposen mukaan Suomi Ensin -mielenosoittajat eivät ole tyytyväisiä päätökseen.
– Toivotaan, että kaikki menee niin kuin on sovittu.
Suomi Ensin -mielenosoittajat ovat olleet Helsingin Rautatientorilla helmikuusta saakka.
Bryson Tiller: Somethin Tells Me
Maanantai 26.6.2017 (tv)
Ramadan päättyi ja juhlat alkoivat. Juhannus sujui rauhallisesti - moni juhli festivaaleilla. Suomalaiset ovat tyytyväisiä nopeusrajoituksiin. Sää on sateista.
Ramadan päättyi ja juhlat alkoivat. Juhannus sujui rauhallisesti - moni juhli festivaaleilla. Suomalaiset ovat tyytyväisiä nopeusrajoituksiin. Sää on sateista.
Mikä oli Skamin paras kausi? Äänestä!
Saimme viettää Skamin parissa neljä mahtavaa tuotantokautta. Nyt on aika laittaa ne paremmuusjärjestykseen.
Raskaaltahan tämä tuntuu, mutta totta se on: supersuosittu nuortensarja _Skam_ on nyt loppunut. Neljännen kauden viimeinen jakso esitettiin sunnuntaina 25. kesäkuuta. [Voit lukea jaksosta tarkemmin täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/26/viimeisen-skam-jakson-lopetus-on-kaunis-ja-nostattaa-kylmat-vareet-mutta-nyt).
_Skamin_ tuotantokausilla on oivallisesti käsitelty erilaisia teemoja, jotka ovat liittyneet muun muassa uskontoon, syömishäiriöihin, homoseksuaalisuuteen, ihastumiseen, mielenterveysongelmiin ja ulkonäköpaineisiin. Sarja on ollut hyvin todentuntuinen, eikä ihme – sarjan tekijät haastatelivat monia norjalaisia nuoria ja seurasivat heidän elämiään kuukausien ajan.
**Lopputuloksena saatiin sarja, joka on herättänyt laajaa kiinnostusta ympäri maailman.**
_Skamin_ kaikki neljä kautta olivat laadukkaita. Niistä voi olla vähän vaikeaa valita yhtä suosikkiaan – mutta niin pitää nyt kuitenkin tehdä.
_Skamin_ neljä kautta olivat siis:
Kausi 1: Eva
_Skamin_ ensimmäisen kauden keskiössä oli Eva. Kaudella seurattiin Evan ystävystymistä Chrisin, Nooran, Sanan ja Vilden kanssa sekä Evan ja Jonaksen seurustelusuhdetta.
Kausi 2: Noora
Toisella kaudella keskiössä oli Noora, joka yritti esittää, ettei olisi kiinnostunut Williamista. Lopulta Noora ja William päätyivät yhteen. Draamaa suhteen aloittamiseen toi se, että Nooran ystävä Vilde oli ihastunut Williamiin.
Kausi 3: Isak
Kolmannella kaudella keskiössä oli Isak. Aiemmin tyttöjen kanssa seurustellut Isak ihastui kaksi vuotta vanhempaan Even-nimiseen poikaan. Aluksi Isak piti suhdetta salassa, koska ei tiennyt, kuinka hänen ystävänsä reagoisivat siihen.
Kausi 4: Sana
_Skamin_ viimeisellä kaudella keskiössä oli Sana. Kaudella käsiteltiin uskontoa ja sen merkitystä omiin valintoihin: Sana oli kaveriporukan ainoa muslimi.
**Mikä näistä kausista oli parhain? Äänestä suosikkiasi alta.**
[Mikä oli Skamin paras tuotantokausi?](https://polldaddy.com/poll/9774079/)
Äänestys päättyy maanantaina 3. heinäkuuta kello 8.
_Kaikki Skamin neljän tuotantokauden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
[Viimeisen Skam-jakson lopetus on kaunis ja nostattaa kylmät väreet – mutta nyt tuntuu siltä, että etenkin Vilde olisi ansainnut oman kauden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/26/viimeisen-skam-jakson-lopetus-on-kaunis-ja-nostattaa-kylmat-vareet-mutta-nyt)
[Skam ei ole Norjan ainoa laadukas nuortensarja – Yle Areenassa julkaistu Nuoret ja lupaavat kertoo norjalaisnuorten ajasta lukion jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268509)
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)
Kurdit valtaamassa Isisin viimeisen linnakkeen Syyriassa – voiton jälkeen edessä epävarma tulevaisuus
Pohjois-Syyriassa sijaitseva Raqqa on irakilaisen Mosulin rinnalla ollut ääriliike Isisin tärkein kaupunki. Nyt Isis on menettämässä viimeiset linnakkeensa.
Syyriassa lopputaistelu Raqqasta on edennyt esikaupunkialueille, ja ääriliike Isisin tappio näyttää varmalta. Syyrian kurdien johtamat joukot ovat edenneet nopeasti, mutta kaupungin tulevaisuus on hämärän peitossa.
Syyrian kurdien keskeisiin johtajiin kuuluva Salih Muhammad myöntää, että arabienemmistöinen Raqqa ei ole osa kurdialuetta
– Raqqa yhdistyy kyllä vapautettuun alueeseen, mutta asukkaiden on itse päätettävä kaupungin hallinnosta, Salih Muhammad sanoo.
Vapautetulla alueella hän tarkoittaa Syyrian kurdien ja heidän liittolaistensa valvomia alueita Syyrian pohjoisosassa.
Salih Muhammad, joka myös tunnetaan nimellä Salih Muslim, on ulkomailla Syyrian kurdien tunnetuin johtaja. Tapaan hänet Espoossa, jossa hän on vierailulla ystäviensä luona. Salih Muhammad matkustaa paljon ja yrittää hakea tukea kurdien asialle. Suomikin on tuttu paikka.
Muhammad on toinen Syyrian kurdien PYD-puolueen kahdesta puheenjohtajasta. PYD, eli kurdien demokraattinen yhtenäisyyspuolue, hallitsee Syyrian kurdialuetta. Sen aseellinen siipi YPG on osoittautunut tehokkaaksi ääriliike Isisiä vastaan.
Salih Muhammad ei usko, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon turvallisuusjoukot voisivat palata Raqqaan Isisin jälkeen.
– Emme sinänsä halua jakaa Syyriaa. Olemme osa Syyrian tulevaisuutta, mutta nykyisen hallituksen on lähdettävä.
Kurdeja on Syyriassa arviolta noin kaksi miljoonaa, mutta luvut ovat epätarkkoja. Muiden alueen maiden lailla, myös Syyriassa kurdeja on vainottu ankarasti. Presidentti Bashar al-Assadin edustajat ovat todenneet, että [kurdeilla on jo kaikki oikeudet](https://sputniknews.com/middleeast/201704211052853170-kurds-syria-opposition-ambassador/) mitä he tarvitsevat. 
Jos Assad yrittää miehittää alueitamme, puolustaudumme tietysti
Kurdialue on pysynyt rauhallisena, rintamalinjoja lukuun ottamatta. Mutta rauha on hauras. Ei ole vaikea kuvitella tilannetta, jossa Syyrian hallituksen joukot yrittävät palauttaa myös kurdialueen valvontaansa.
– Jos Assad yrittää miehittää alueitamme, puolustaudumme tietysti, Salih Muhammad sanoo.
Syyrian hallitusta tukevat joukot valtasivat vuodenvaihteessa takaisin Aleppon itäosan. Yleinen mielikuva on, että hallitusjoukot murskaavat nyt Venäjän ja muiden tukijoidensa avulla kaiken vastarinnan.
Assad on riippuvainen Iranista, Venäjästä ja Libanonin shiiamuslimien Hizbollah-liikkeestä. Ei se ole vahvuutta
Salih Muhammad ei kuitenkaan pidä presidentti Assadia erityisen vahvana.
– Assad on riippuvainen Iranista, Venäjästä ja Libanonin shiiamuslimien Hizbollah-liikkeestä. Ei se ole vahvuutta.
Muhammad uskoo, että Syyrian hallitus joutuu vielä taipumaan kompromissiin. Syyrian kurdit haluavat perustaa Syyriaan liittovaltion, he eivät uneksi omasta valtiosta.
Syyrian turvallisuusjoukot lähtivät kurdialueelta vuonna 2012 ilman suuria taisteluja. Nyt armeijalla ja tiedustelupalveluilla on vain muutama eristetty tukikohta kurdialueella.
Kurdit elävät vaarallista elämää. Turkki voi muodostaa vielä suuremman uhan kuin Bashar al-Assad tai Isis.
Turkki ja presidentti Recep Tayyip Erdoğan pitävät Syyrian kurdihallintoa terrorismin pesäkkeenä. Turkin version mukaan Syyrian kurdien pääryhmä on vain Turkissa taistelevan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n etäispesäke.
Pohjois-Syyriassa voi nähdä Turkissa vangitun PKK-johtajan Abdullah Öcalanin kuvia tiheään ja on selvä, että monilla taistelijoilla on kokemusta myös Turkista.
Salih Muhammadin mukaan Syyrian kurdit eivät kuitenkin ole PKK:n käskyvallassa, vaan toimivat itsenäisesti.
– Syyrian kurdeja on taistellut PKK:n riveissä, ja he ovat tulleet takaisin puolustamaan kotiseutujaan. Heillä on tietysti oikeus siihen, Muhammad sanoo.
Yhdysvaltain asevoimat eivät näe Syyrian kurdeissa terroristeja, vaan tärkeän liittolaisen taistelussa Isisiä vastaan.
Raqqaan tunkeutuvissa joukoissa on myös jonkin verran arabeja, mutta kurditaistelijat muodostavat joukkojen rungon.
Salih Muhammad puhuu amerikkalaisista ystävinä, mutta hän ei usko mihinkään automaattiseen apuun muita vihollisia vastaan, siinä vaiheessa kun Isis on voitettu.
– Emme pyydä yhdysvaltalaisia suojelemaan meitä. On hyvä jos he auttavat. Kaikki riippuu siitä uskovatko amerikkalaiset, että apu on heidän etujensa mukaista, Salih  Muhammad sanoo. 
Ihminen etsii ihmisarvoa ja vapautta, ja sillä on joskus hintansa.
Hänen mukaansa kurdit ovat tarvittaessa valmiita uhrautumaan puolustautuakseen – myös yksin. Salih Muhammad tietää mistä puhuu. Muhammadin koti on tuhottu ja hänen nuorin poikansa Sherwan kuoli taistelukentälle syksyllä 2013.
– Poikani tiesi riskeistä. Ihminen ei elä vain syödäkseen ja nukkuakseen. Ihminen etsii ihmisarvoa ja vapautta, ja tällä on joskus hintansa.
_Lue lisää taistelusta Isisiä vastaan:_
_[Tästä pääset lukemaan kurdien naistaistelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-7856431)_
_[Ylen uutinen Mosulin siviilien tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9516116)_
_[Suomalaistutkijan arvio Raqqan taisteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9654222)_
Evira tutki Simon tuulivoimapuistosta kuolleena löydetyn merikotkan – törmäys tuulivoimalaan todennäköinen kuolinsyy
Parivuotias merikotkakoiras löydettiin toukokuussa kuolleena Simossa sijaitsevan tuulivoimalan juurelta. Linnun kuoleman on aiheuttanut voimakas isku sen selkään.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tutkinut Simon tuulivoimapuistosta kuolleena löytyneen merikotkan.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että merikotka on saanut voimakkaan iskun selkäpuolelle, minkä seurauksena linnun munuaiset ovat rikkoontuneet.
Linnun avannut Eviran erikoistutkija Marja Isomursu kertoo, että isku ja sitä seuranneet vammat ovat olleet niin vakavat, ettei lintu ole pystynyt lentämään törmäyksen jälkeen.
– Se, että lintu on kuollut tuulivoimalaan törmäyksen johdosta, on todennäköinen ja varteen otettava vaihtoehto, Isomursu sanoo.
Isomursu kertoo, että jos lintu olisi törmännyt autoon, vammat olisivat linnun rintapuolella.
Kaksivuotias [merikotkakoiras löydettiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9622921) kuolleena Simossa sijaitsevan tuulivoimalan juurelta. Lintu oli tutkimusten mukaan kuolinhetkellään hieman nälissään, mutta muuten hyväkuntoinen.
Kyseinen lintu oli ensimmäinen Kemi–Tornio -alueella rengastettu merikotka.
Paikalliset lintuharrastajat ovat arvostelleet Simon tuulivoimapuiston sijaintia, joka on kotkille erityisen vaarallinen. Alueen tuulivoimalat suuntautuvat kaakosta luoteeseen, minkä vuoksi muuttavat linnut joutuvat ylittämään rivistön kahteen kertaan ja pesivät linnut pahimmillaan montakin kertaa päivässä.
Juha Kiilholman liigaura Ässissä loppuu
Ässät tiedottaa, että Kiilholmalle ei löytynyt enää paikkaa joukkueesta.
Hyökkääjä Juha Kiilholman kiekkoura Porin Ässissä on ohi.
– Juha Kiilholmalle ei löytynyt sopivaa roolia tulevan kauden joukkueesta, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo sanoo lyhyessä tiedotteessa.
Ässät kertoo, että 411 liigaottelua porilaisseurassa pelanneelle Kiilholmalle etsitään uutta joukkuetta.
Kiilholma on pelannut Porissa vuodesta 2014 ja sitä ennen viimeksi 2006. Hän on pelannut myös HPK:ssa, Tapparassa, Kärpissä ja SaiPassa.
Yleisön kuva-albumissa on syksy!
Yle Turku julkaisee yleisön ottamia sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Lounais-Suomen Yle Uutisissa.
Lähetä meille ottamasi sääkuva rikastuttamaan nettigalleriaamme, sosiaalisen median kanaviamme ([Facebook](https://www.facebook.com/yleturku), [Twitter](http://twitter.com/yleturku), [Instagram](http://instagram.com/yleturku)) ja Lounais-Suomen Yle Uutisten lähetystä. Koska meille saapuvien kuvien määrä on niin suuri, julkaisemme vain valikoidut kuvat.
**Klikkaa pikkukuvaa nähdäksesi sen suurempana!**
Lähetä kuvat sähköpostilla osoitteeseen [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi). Samaan osoitteeseen voi lähettää myös uutiskuvia. Julkaistuista uutiskuvista maksamme palkkion.
Muistathan laittaa meille kuvan kera myös yhteystietosi.
Käyttökielto poistuu: Jalkapallofanit pääsevät sittenkin Tampereen Ratinan D-katsomoon Suomi–Islanti-pelissä 
Pelastuslaitos asetti tamperelaisstadionin katsomon osittaiseen käyttökieltoon, koska poistumiestiet olivat liian ahtaat ostoskeskustyömaan takia.  
Tampereen Ratinan stadionin D-katsomo saadaan käyttöön ainakin syyskuun alun MM-karsintaan mennessä. Pelastuslaitos asetti katsomon osittaiseen käyttökieltoon, koska poistumistiet todettiin liian ahtaaksi Ratinan kauppakeskuksen rakennustyömaan takia.
Tampereen kaupunki, kauppakeskusta rakennuttava Sponda ja pelastuslaitos ovat neuvotelleet tarvittavat muutokset ja aikataulut kuntoon. 
Katsomon työmaan puoleinen taka-alue pannaan kuntoon, joten D-katsomo saadaan käyttöön normaalisti Suomen ja Islannin jalkapallon MM-karsintaottelussa 2. syyskuuta.
Alunperin ongelma huomattiin Suomi–Ukraina-ottelun aikana 11. kesäkuuta. D-katsomossa oli satoja Ukrainan faneja ja poistumiskäytävä oli kapeimmillaan vain parin metrin levyinen.
Seinäjoen uusi maamerkki valmistuu – Lakeuden aamunkoi yhdistää keskustan ja Itikanmäen
Lakeuden aamunkoiksi nimetty näyttävä kävelysilta avataan viimein ensi viikolla. Jo valmiilta näyttävä rakennelma on vielä viimeistä silausta vailla.
Valtatie 67:n ylle noussut, kaareksi vääntyvä kävelysilta on vihdoin valmistumassa. Silta yhdistää Seinäjoen keskustan ja Itikanmäen uuden asuntoalueen.
– Tällä hetkellä ovat viimestelytyöt menossa ja silta on valmis tällä viikolla, sanoo vt. katurakennuspäällikkö Joni Ulvila.
Kävelijöiden ja pyöräilijöiden käyttöön silta on kuitenkin tarkoitus avata vasta ensi viikolla. Kesken on vielä vihoviimeisiä viimeistelytöitä, kuten sillan paikkamaalauksia sekä nurmetuksia ja siivoustöitä.
Moni Seinäjoen ohi ajanut on varmasti seurannut rakennustöiden valmistumista kiinnostuneena.
– Kyllä tämä on aivan näyttävän näköinen luomus, myöntää myös Joni Ulvila. – Lakeuden aamunkoi aukeaa nimensä mukaisesti ikään kuin taivasta kohti.
Sillan on suunnitellut oululainen insinööritoimisto Ponvia. Idea saatiin kilpailusta, jonka voitti arkkitehtiopiskelija Risto Korpi.
Kyse on valtavasta teräsrakenteesta, jossa jo sillan yläkaari painaa noin 46 tonnia. Kokonaisuudessaan komistukselle kertyy painoa hulppeat 300 tonnia ja hintaakin 1,5 miljoonaa euroa.
Valot näkyvät kauas
Lakeuden aamunkoita ei voi olla huomaamatta, saapui sitten Lapuan tai Ilmajoen suunnasta. Katurakennuspäällikkö Ulvila uskookin, että rakennelmasta tulee eräänlainen Seinäjoen uusi maamerkki.
– Varmasti ainakin syksyllä, kun illat rupeavat pimenemään ja koko valaistus saadaan näkymään niin kuin se on tähän asennettu, kaikki tulevat sen näkemään.
Pelkästään "komeuren tähren" siltaa ei ole rakennettu. Tarkoitus on helpottaa yhä laajenevan Itikanmäen asuntoalueen yhteyksiä Seinäjoen keskustaan.
Suojatiellä täydelliseksi
Noin puolelletoista tuhannelle alueen asukkaalle silta tarjoaa näppärän kulkuväylän kaupunkiin. Hyvä kulkuyhteys toi jo alun perinkin seinäjokelaisen Esko Rauhalan Joupista Itikanmäelle.
– Kun on kova kävelemään, tästä on lyhyt kävelymatka joka paikaan, hän sanoo.
Aivan täydellinen ei yhteys sillankaan valmistumisen jälkeen vielä ole. Tätä mieltä on toinen alueen asukas.
– Onhan se hyvä maamerkki ja oikotie asemalle. Mutta keskustaan kulkemista ajatellen suojatie puuttuu sillan päästä. Toivotavaa olisi, että Seinäjoen kaupunki sen pikapuoliiin rakentaisi, vinkkaa asunto-osakeyhtiö Itikanmäen Muurikin hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kempas.
Itikanmäen alue jatkaa vielä rakentumista uusilla kerrostaloilla. Toistaiseksi valmiita asuntoja on yli 130 asuntoa neljässä eri talossa. Rakenteilla on edelleen sata huoneistoa, ja koko alue on valmis vuonna 2019 tai 2020.
Nainen kuoli kerrostaloasunnon tulipalossa Helsingissä 
Iäkäs nainen kuoli maanantaina päivällä kerrostaloasunnossa syttyneessä tulipalossa Helsingin Töölössä. 
Nainen oli asunnossa koiran kanssa, mutta muita ihmisiä ei ollut paikalla.
Ruusankadulla sijaitsevassa kerrostalossa naapuri oli kuullut palovaroittimen äänen ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle. Päivällä syttynyt tulipalo ei levinnyt muihin asuntoihin. Savua levisi hieman porraskäytävään.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Paroni saa patsaan kotikaupunkiinsa Turkuun – patsaan lahjoittivat italialaiset Jarno Saarisen fanit
Jarno "Paroni" Saarinen kuoli kesken kilpailun Italian Monzassa vuonna 1973. Edellisenä vuonna hänestä oli tullut maailmanmestari.
Turkulainen moottoriipyöräilylegenda Jarno Saarinen saa näköispatsaan kotikaupunkiinsa Turkuun, Aurajoen rannalle. Paronin patsas paljastetaan sunnuntaina 2. heinäkuuta Barkerinpuistossa.
Patsaan lahjoittaa Saarisen muistoa vaaliva [Motoclub Jarno Saarinen](http://www.motoclubjarnosaarinen.com/). Kerho on perustettu vuonna 1977 Italian Petrignano di Assisissa, jonne on myös pystytty vuonna 2014 Jarno Saarisen näköispatsas. Sen kopio lahjoitetaan nyt Turkuun. Patsaan on tehnyt kuvanveistäjä Elia Alunni Tullini.
Patsaan paljastustilaisuuteen Turkuun odotetaan jopa paria tuhatta motoristia Suomesta ja Italiasta. Samana viikonloppuna järjestetään myös suomalaisten ja italialaisten motoristien kokoontumisajo Paraisten leirintäalueella.
Turun pääkirjastossa näyttely Saarisesta
Turun pääkirjasto kunnioittaa Jarno Saarisen muistoa heinäkuun loppuun asti avoinna olevalla näyttelyllä. Näyttelyyn on koottu kansainvälisiä moottoripyörälehtiä.
Lehtien kautta avautuu Paronin menestyksekäs ura maailmalla. Saarinen on edelleen Suomen ainoa ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n maailmanmestaruuden voittanut kuljettaja. Saarinen voitti 250-kuutioisten luokan vuonna 1972.
Vuonna 2009 Jarno Saarinen valittiin Moto GP-ajajien Hall of Fameen.
Omintakeinen ajotyyli erotti muista
Jarno Saarinsen arvostus lajin parissa on suuri. Hänen ajotyylinsä oli aikoinaan erikoinen, sillä hänen polvensa roikkui mutkissa lähes asfaltin pinnassa. Nykyään tuo tyyli on jokaisen kuljettajan käyttämä.
Paroni hallitsi killpailuja sekä vuonna 1972 että 1973. Hänen kohtalokseen tuli kauden neljäs osakilpailu Monzassa, jossa Saarinen ja italialainen Renzo Pasolini kuolivat. Onnettomuuden aiheutti radalla ollut öljy. Samaan öljyläikkään kaatui myös 12 muuta kilpailijaa, mutta he olivat onnekkaampia.
Keitä Suffragetit ovat?
Maija Vilkkumaan säveltämä ja käsikirjoittama Mä halusin olla suffragetti on energinen, ympäristöstä hauskoja havaintoja tekevä, tuore musikaalikomedia. Sarja kertoo kahdesta ystävyksestä, Annista ja Ellistä sekä heidän perustamastaan uusfeministisestä järjestöstä, Suffrageteista. Lisäksi tämän vuoden kesämusikaali kertoo rakkaudesta, aktivismista, elämänvalintojen vaikeudesta ja lukuisista henkilöistä, jotka koskettavat päähenkilö Annin arkea ja elämää. Keitä he ovat?
Sarjan keskeiset henkilöt:
**Anni Saarnikunnas** (Anna-Maija Tuokko) on 24-vuotias lavarunoilija ja Suffragetti-ryhmän perustajajäsen. Hän asuu isoisänsä omistamassa asunnossa, eikä maksa vuokraa. Anni elää taiteilijaelämää ja on suhteessa perheellisen näyttelijä Eetu Kuuslan (Juho Milonoff) kanssa. Anni on parhaan ystävänsä Ellin Roosa-kissan kummi, vaikka onkin allerginen.
**Mikael Saarnikunnas** (Juha Pulli) on Annin veli ja 27-vuotias kuntosaliyrittäjä, joka pyörittää omaa firmaansa Mikael Fit:iä. Mikael kokee, että perhe pitää häntä tyhmänä bodarina. Itse hän mieltää itsensä lempeän lihaksikkaaksi tulevaisuuden lupaukseksi.
Annin ja Mikaelin äiti **Marjaana Saarnikunnas** (Vuokko Hovatta). Hän on 55-vuotias joogaohjaaja, vegaani ja hippi. Huonoissa väleissä isänsä, Unton (Erkki Saarela) kanssa. Paljain jaloin, kilisevät korut ja kaikenlaiset värit sisältävä kaftaani päällään hän kiiruhtaa hitaasti elämässään eteenpäin.
**Unto Saarnikunnas** (Erkki Saarela), 77-vuotias emeritusprofessori on Marjaanan isä, Annin ja Mikaelin isoisä. Hän on perustanut eläkeiässä valmennus-firman Unto Consultingin. Unto on varakas ja ihailee Urho Kekkosta ja kaipaa levyraatia. Hän hallitsee tilanteen kuin tilanteen eikä puhu omista asioistaan kenellekään.
**Elli** (Anna-Riikka Rajanen) työskentelee R-kioskin myyjänä. Elli on 24-vuotias ja Annin lapsuuden kaveri sekä Suffragetti-ryhmän perustajajäsen. Roosa-kissa on Ellille hyvin tärkeä. Puhetta tulee ja paljon eikä Elli sitä juurikaan ennakkoon suodata.
**Ulla** (Sara Melleri) on 30-vuotias, uusi Suffragettien jäsen ja työskennellyt Unto Consultingissa. Ulla haluaisi uudistaa Suffragetit ja hän kritisoi sen pehmeää ja passiivista meininkiä. Hän on ajoittain hieman psykoottinen, mutta pystyy silti kohtuullisesti huolehtimaan pienestä Arvi-vauvastaan.
**Katariina** (Elsa Saisio), iätön dokumenttikuvaaja. Suffragettien jäsen, joka on aina paikalla, mutta häntä ei koskaan huomata. Mikä toki sopii dokumentaristille, näin hän voi taltioida kaiken.
**Rami** (Taisto Oksanen, tekee myös useita muita rooleja), Mikaelin 27-vuotias Fit-kuntosalin vastaanottovirkailija ja personal trainer. Kun Rami on töissä, kaikkea saattaa sattua ja tapahtua, mutta poikkeuksellisen positiivisen elämänasenteen omaavana hän ei anna minkään haitata päiväänsä.
**Eetu Kuusla** (Juho Milonoff) on 50-vuotias julkkis-näyttelijä, sanan monessa merkityksessä. Hän on naimisissa vaimonsa Maaritin kanssa, mutta hänellä on myös suhde Anni Saarnikunnakseen. Eetulla on  Maaritin kanssa kaksi lasta, Dansku ja Bensku – olisiko Banskukin tulossa?
28-vuotias **Tommi** (Leo Honkonen) työskentelee Unto Consultingissä ja on kiinnostunut aktivismista. Tommi on ikuinen yliopisto-opiskelija, pääaineenaan filosofia. Hän on Annin OIKEA rakkaus.
**Tilda Kaven-Kuvajainen** (Niina Koponen, tekee myös useita muita rooleja) tunnetaan Suomen kuuluisimpana fitness-urheilija. Hän viettää 30-vuotissyntymäpäiviään kuin lastenkutsuja teeskennellen eli olevansa kahdeksan vuotias.
Kuunnelmasarjan käsikirjoittaja-säveltäjä **Maija Vilkkumaa** kertoo [artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/maija-vilkkumaa-en-osannut-edes-unelmoida-etta-paasisin-kirjoittamaan), miltä radiomusikaalin aloittaminen tuntui.
Mä halusin olla suffragetti 3.7. alkaen [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4146957)!
Lempeä, sotaa ja demokratiaa – näihin teoksiin kiteytyy 1960-luku
Ihmiskunnan historian vaarallisin päivä, ensimmäinen ihmisen avaruuslento, Berliinin muuri, Vietnamin sota ja seksin vallankumous – nämä olivat 1960-luvun alun isoja mielipiteitä muokkaavia asioita. Ne kaikki näkyvät Kirjojen Suomi -sarjan vuosikymmenen kirjoissa.
 
Maailmanpolitiikan vaaroista huolimatta 1960-luku oli Suomessa uusien aatteiden iloista etsimistä ja löytämistä, eikä niinkään vasemmistolaisuuden tai puoluepolitisoitumisen aikaa.
 
Jo 1950-luvun lopulla alkoi kiihtyvä maaltamuutto kaupunkeihin. Maatalouden koneistuminen oli nopeaa, ja se hävitti yhteensä lähes 300 000 työpaikkaa yhdessä vuosikymmenessä. 
 
Suuret ikäluokat olivat tulleet työikään, ja työttömyyttä lähdettiin pakoon kaupunkeihin ja Ruotsiin. Tämä oli alkusysäys sodan jälkeisten perinteisten arvojen myllerrykselle, joka leimasi koko vuosikymmenen.
 
**Marja-Liisa Vartio** nosti romaanissaan _Kaikki naiset näkevät unia_ esiin helsinkiläistyneen kotirouvan, joka tuntee olonsa tyhjän kaavamaiseksi ja tarpeettomaksi. Sodan jälkeisessä jälleenrakennuksen roolimallissa naiselle oli jäänyt perinteinen kotiäidin ahdas pakkopaita. Siihen sopivat vielä hyvin **Anni Polvan** _Tiina_-kirjat, joissa oli 1960-luvun hyvä perhemalli.
Aloha Vietnam
Vietnamin sodan kauhut synnyttivät maailmanlaajuisen pasifismin aallon. Suomessa **Pentti Linkola** julkaisi vuonna 1960 ystäviensä kanssa pamflettikirjan_ Ihmisen ja isänmaan puolesta_ – mutta ei ketään vastaan. Sen sisältämä haave pasifismista ja aseistakieltäytymisestä vaikutti selvästi muun muassa **Paavo Rintalaan**, **Arvo Saloon**, **Hannu Salamaan** ja **Pentti Saarikoskeen**.
 
Vietnamin sodan lisäksi jännitystä suurvaltojen välillä kiristivät Berliinin muurin rakentaminen syksyllä 1961 ja Kuubassa epäonnistunut Sikojenlahden maihinnousuyritys. Yhdysvaltain takapihalle Kuubaan tuli **Fidel Castron** tueksi Neuvostoliitto. Maailman arveltiin olleen lokakuussa 1962 ihmiskunnan siihenastisen historian vaarallisimmassa vaiheessa.
Kansainvälisen pasifismin tulo Suomeen näkyi myös Paavo Rintalan teoksessa_ Sissiluutnantti_. Vaikka joukko entisiä upseereja syytti Rintalaa lottien maineen tahraamisesta, tosiasiallisempi syy kohuun taisi olla Rintalan kuvaaman sodan mielettömyys ja sodanvastainen sanoma.
 
Pentti Saarikoski kirjasi teokseensa _Mitä tapahtuu todella_ havaintojaan arkipäivästä ja yhteiskunnasta. Hän kirjoitti, kuinka **Kekkosen** kasvoista korostuu huoli, kun hän hajottaa eduskunnan.
Salama kirkkaalta taivaalta
Kärjekkäimmin 60-luku kyseenalaisti perinteisen kirkon arvomaailman. Edellisellä vuosikymmenellä suuri enemmistö oli ollut jonkin kristillisen kirkon jäsen, mutta sotien jälkeen eroaminen kiihtyi. 
 
Hannu Salama ei kuitenkaan yksin synnyttänyt vuosikymmenen kiivainta oikeusjuttua jumalanpilkasta. Jo ennen Salaman vuonna 1964 ilmestynyttä _Juhannustanssit _-romaania kirkolliskokoukset olivat tutkija **[Ilkka Huhdan](https://journal.fi/mediaviestinta/article/view/62282)** mukaan keskustelleet paljonkin kirkon maallistumisen vaaroista. Salama tökkäsi kirjallaan jo tulehtuneeseen kirkolliseen hermopesäkkeeseen. Katkerasti Salama kuvaa kirjailijan kokemaa epäoikeudenmukaisuutta teoksessaan _Minä, Olli ja Orvokki_.
_Lapualaisoopperan_ tekijät joutuivat ankaran tuon aikaisen vihapuheen kohteiksi. Käsikirjoittaja Arvo Salo laskeskeli, että hänet uhattiin muiluttaa joka päivä ja murhata joka viikko.
 
Salon _Lapualaisooppera_ ei ollut niinkään vasemmistolaisuuden manifesti, vaan se syntyi amerikkalaisen musikaalin ja Vietnamin sodan herättämän pasifismin ristisiitoksena. Salo oli Lontoossa katsomassa _West Side Story_ -musikaalia, kun hän keksi, että tuollaista musiikkiteatteria kaivataan Suomessa. Hän yhdisti sisällissodan punaisten ja valkoisten taistelun tuon ajan pasifismiin.
Seksin, Marxin ja Coca-Colan lapset
Sodan jälkeiseen suomalaiseen kulttuuriin alkoi tunkeutua yhä enenevässä määrin Euroopasta ja Amerikasta nuorisoa kiinnostavia asioita. Tangovoittoinen musiikki sai rinnalleen naissolistien laulamia jazziskelmiä ennen kuin rock-musiikki tuli ryminällä villitsemään nuorisoa. **Marja-Leena Mikkola** kirjoitti romaaniinsa _Tyttö kuin kitara_ henkilökuvan naissolistista.
 
Kodin, uskonnon ja isänmaan perinteisten arvojen lisäksi 60-luku muutti suomalaisten suhtautumista seksuaalisuuteen. Ehkäisypillerin tulo markkinoille teki vuosikymmenen nuorista aikuisista seksuaalisen vapautumisen sukupolven. 
 
**Timo K. Mukka** keksi yhdistää kristinuskon moraalikäsitysten myllerryksen tuon ajan seksuaalikäsitysten muutoksiin. _Tabu_-kirja sai aikanaan ristiriitaisen vastaanoton.
 
**Tytti Parras** puolestaan jatkoi keskustelua naisten oikeudesta omaan kehoonsa.  _Jojo _-romaanista kohistiin, koska siinä opiskelevat nuoret naiset kyseenalaistivat menneen sukupolven arvot.
 
Vuosikymmen päättyy Kirjojen Suomi sarjassa **Jarkko Laineen **romaaniin _Niin kulki Kolumbus_. Laine toi Suomeen amerikkalaisen rock-musiikin kielen, ja häntä kuvattiin **Marxin** ja **Coca-Colan** lapseksi. Laine kuvasi nuorten miesten päämäärätöntä ajelehtimista ja tarkoituksellista pudottautumista yhteiskunnan ulkopuolelle.
 
Uuden toivon ja innostuksen ilmapiiri alkoi heikentyä vuosikymmenen lopulle tultaessa. Lopullinen tyrmäys monelle radikaalille 60-lukulaiselle oli vuosi 1968. Silloin ammuttiin **Robert Kennedy**, **Martin Luther King **ja Neuvostoliitto miehitti Tšekkoslovakian. Se merkitsi monelle viattomuuden loppua. Mielenosoittajat siirtyivät Yhdysvaltain suurlähetystön edestä Neuvostoliiton lähetystön eteen.
Kirjojen Suomen suositukset 1960-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. Artikkeleista löytyy myös kirjaan liittyvä radio- ja tv-ohjelma.**
**
Millaisena sinä muistat 1960-luvun? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
**
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Leijonien ex-joukkueenjohtaja palaa Slovenian kiekkojoukkueen päävalmentajaksi
Leijonien joukkueenjohtajana kauden 2016 loppuun toiminut Kari Savolainen on nimitetty Slovenian jääkiekkomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Slovenian jääkiekkoliitto tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Savolainen on toiminut Slovenian päävalmentajana aikaisemmin vuosina 2003-2005 ja toiminut maajoukkueen neuvonantajana Maatjaz Kopitarin päävalmentajakausilla 2011-2014. Suomessa hän on valmentanut JYPiä sekä naisten maajoukkuetta.
Savolainen toimii edelleen päätyönään Haaga-Helian ammattikorkeakoulun valmennuksen lehtorina Vierumäellä. 
Slovenia on mukana Pyeongchangin olympiaturnauksessa ensi talvena. MM-kisoissa maa hakee puolestaan Savolaisen johdolla vauhtia B-sarjasta. Keväällä A-sarjan kisoissa Pariisissa Slovenia jäi alkulohkonsa viimeiseksi.
Turkulaissisarukset veivät viittomakielisen Suomi 100 -videokilpailun voiton
Viittomakielisen kirjaston videokilpailun voittajavideolla kerrotaan elämästä Suomessa sata vuotta sitten.
Viittomakielisen kirjaston järjestämän Suomi 100 -runo- ja tarinakilpailun ovat voittaneet turkulaiset sisarukset Sara ja Severi Väre.
– En osannut aavistaa ollenkaan, että me voitamme. Se oli täysi yllätys, Severi Väre kommentoi.
Palkinto luovutettiin kesäkuun puolivälissä Kuurojen Liiton liittokokouksen yhteydessä. Voittajan valitsi järjestöneuvos Liisa Kauppinen.
Sisarukset voittivat Viittomakielisen kirjaston järjestämän kilpalun videolla, jossa he kertovat elämästä Suomessa sata vuotta sitten. Videolla he ovat pukeutuneet sadan vuoden takaisiin asusteisiin ja esiintyvät maalaisympäristössä.
Näytelmällisen videon ideoi Sara Väre, ja se toteutettiin kaksikon äidin Kaisa Väreen avustuksella.
– Äiti ehdotti tarinan kertomista, mutta halusin enemmän näytellä, Sara Väre kertoo.
Sekä Saralla että Severillä oli esiintymiskokemusta hieman jo ennestäänkin.
– Olemme esiintyneet kulttuuripäivillä ja tehneet muutamia YouTube-videoita, Sara Väre kertoo.
Videokilpailun voiton myötä sisarukset saivat itselleen myös 500 euron palkintosumman. Palkintorahojen käytöstä on jo suunnitelmia.
– Lähdemme Italiaan, Severi kertoo.
– Ja ehkä ostan jotain kivaa itselleni, Sara jatkaa.
Orimattila nyhjäisee radanvarteen kaupunginosaa tyhjästä – Koska Henna alkaa poikia rahaa?
Orimattila rakentaa 15 000 asukkaan kaupunginosaa pellolle radanvarteen. Kaupungin päättäjät pohtivat joka vuosi, kuinka paljon unelmien asuinpaikkaan uskaltaa panostaa.
Jokainen kunta haluaa lisää veronmaksajia. Orimattila ei ole tyytynyt pelkkään strategiapaperiin, vaan kaupunki on sinnikkäästi ajanut eteenpäin unelmaansa – puutarhakaupunginosaa, ekologista Hennaa. Tosin ei [ilman soraääniä](https://yle.fi/uutiset/3-9515293). 
Orimattilassa ja sen ulkopuolellakin on tuotu julki epäuskoa kaupungin mahdollisuuksiin luoda 15 000 asukkaan kaupunginosa tyhjästä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Aimo Ryynäsen (kok.) mielestä kaikki mahdollisuudet ovat olemassa.
– Hennan lisäarvo on se, että se on erinomaisella paikalla ja saamme sinne aseman.
Tunnin välein liikennöivä [Z-juna alkaa pysähtyä Hennan uudella asemalla joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8821206) ja kaupunginosan ensimmäiset tontit ovat tulleet äskettäin myyntiin.
Valtuuston puheenjohtajana aloittanut Riitta Lonka (kesk.) on suhtautunut Hennaan kriittisesti.
– Innolla seuraan, miten tonttikauppa lähtee käyntiin. Mutta jos se ei lähde, meidän pitää olla rohkeita ja katsoa, kuinka paljon me siihen vielä investoimme. Johan se tämän vuoden puolella näkyy, miltä se näyttää.
Nykyisin Orimattilassa on runsaat 16 000 asukasta.
Henna herättää tunteita puolesta ja vastaan
Uuden kaupunginosan luominen ei ole helppoa, sillä Hennaan asumaan asettuvat kaipaavat palveluita, koulua, päiväkotia ja kaikkia niitä herkkuja, mitä myyntipuheissa on luvattu. Hennaa markkinoidaan puutarhakaupunki-imagon lisäksi digitaalisilla palveluilla ja energiatehokkuudella.
– Totta kai siinä vaiheessa, kun alue alkaa vetää, koulut ja päiväkodit on hoidettava. Näistä on tietysti suunnitelmat. Ja nämä palvelevat myös Hennan ympäristöä, sanoo Ryynänen.
Sekä Ryynänen että Lonka vakuuttavat, että muu kaupunki ei jää mistään paitsi Hennan takia.
– Minulle kaikkein tärkeimpiä ovat jo täällä asuvat. Meidän pitää huolehtia niiden palveluverkosta, jotka nyt maksavat veroa tänne, sanoo Lonka.
Ryynäsen mielestä ei voi sanoa, että Orimattila seisoisi tai kaatuisi Hennan varassa.
– Emme me elä ja kuole Hennan varassa. Se on vain yksi kehittämisen kohde. Meillä on voimakkaasti kehittyvä Pennala ja keskustaajama, jonka haluamme eläväksi ja viihtyisäksi.
Riitta Lonka haluaisi harkita entistä tarkempaan, kuinka paljon Hennaan vielä investoidaan.
– Olen kovasti toivonut, että Hennan riskianalyysejä käytetään työkaluina vielä enemmän. Se antaa pohjaa meille, uskallammeko vai emmekö uskalla pumpata Hennaan lisää euroja.
Reitti kasvu-uralle?
Aimo Ryynänen haluaisi suhteellisuudentajua Henna-kritiikkiin.
– Nyt on se tilanne, jossa me ensimmäistä kertaa pääsemme rahastamaan Hennasta. Meillä on vuotuisen budjetin summa 100 miljoonaa euroa. Me olemme viiden vuoden aikana investoineet Hennaan alle viisi miljoonaa. Ne ovat kaikki reaaliomaisuudessa, kuten maassa.
Hän muistuttaa Pennalan alueesta, josta kaupunki osti ensimmäiset tontit jo 1980-luvulla.
– Syy miksi me haluamme kehittää Hennaa, Pennalaa, Tuuliharjaa ja muita alueita, on se, että haluamme päästä kasvu-uralle. Väestö vähenee ja vanhenee. Meillä oli viime vuoden lopussa tuhat työtöntä. Siksi etsimme ulospääsyä tilanteesta.
Ryynänen kehottaa tuomaan paremmat ideat pöytään.
"Ihan varmasti uimahalli tulee"
Orimattilalla on edessään isot investoinnit. [Urheilutaloa rakennetaan kahdessa vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-7956393), ja toiseen vaiheeseen sisältyy uimahalli. Kaupunki velkaantuu. Tänä vuonna se ottaa lainaa talousarvion mukaan 7,7 miljoonaa euroa.
Valtuuston puheenjohtaja Riitta Lonka vakuuttaa, että tärkeistä investoinneista ei nyt tingitä.
– Ihan varmasti uimahalli tulee. Nämä ovat vetovoimamme lisäämistä. Näillä niitä asukkaita houkutellaan.
– Emmehän me näin paljon ole lainaa ottaneet moneen vuoteen. Kyse on investoinneista, joita teemme tulevia vuosikymmeniä varten, toteaa puolestaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aimo Ryynänen.
Joensuuhun uusia tornitaloja – pelastuslaitos hankkimassa sammutusauton, joka yltää yli 50 metriin
Asemanseudulle ja Penttilänrantaan tulevat tornitalot vaativat pelastuslaitokselta nykyistä korkeammalle yltävän nostolava-auton.
Pelastuslaitos valmistautuu tornitalojen rakentamiseen Joensuussa. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on hankkimassa nostolava-auton, joka yltää yli viiteenkymmeneen metriin. Nykyinen yltää vain noin neljäänkymmeneen metriin.
Satojatuhansia euroja maksava sammutusauto aiotaan hankkia vuoden 2018 aikana.
Tornitaloja on tulossa asemanseudulle sekä Penttilänrantaan. Seuraava kohde Joensuussa on opiskelijoille rakennettava neljätoistakerroksinen [Suomen korkein puinen tornitalo](https://yle.fi/uutiset/3-9622359), johon tulee 120 asuntoa.  
Aittarannassa jo oleva Tähtitorni on niin ikään neljätoistakerroksinen asuintalo.
Nostolava-autoa tärkeämmässä roolissa ovat tornitalojen omat palotekniset ratkaisut, sanoo riskienhallintapäällikkö Tommi Mukkala.
– Niitä ovat muun muassa kaksi erillistä uloskäytävää sekä sammutus- ja savunpoistolaitteistot, jatkaa Mukkala.  
Tornitaloissa oleva kiinteä vesiputkisto helpottaa palokunnan työskentelyä, koska letkua ei tarvitse vetää alhaalta ylös asti.
Britannian pääministeri May sai tuekseen Pohjois-Irlannin unionistipuolueen
Theresa May teki odotetun sopimuksen EU-erosta samanmielisen DUP-puolueen kanssa.
Pääministeri Theresa Mayn konservatiivit ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen pohjoisirlantilaisen DUP-puolueen kanssa.
Konservatiivit menettivät enemmistönsä parin viikon takaisissa vaaleissa, minkä vuoksi May joutui hakemaan tukea puolueen ulkopuolelta.
DUP:llä on kymmenen parlamentaarikkoa. Puolueen tuki antaa konservatiiveille niukan enemmistön neuvotella Britannian EU-eron ehdoista. DUP kannattaa Britannian EU-eroa.
– DUP on luvannut tukea hallitusta äänestyksissä, jotka koskevat budjettia, brexit-politiikkaa ja kansallista turvallisuutta, May tiedotti.
Osana sopimusta Pohjois-Irlanti saa miljardin punnan eli 1,1 miljardin euron ylimääräisen tuen.
– Toivotamme tervetulleeksi tämän miljardin punnan rahallisen tuen seuraavaksi kahdeksi vuodeksi, sanoi DPU:n johtaja Arlene Foster.
Äärikonservatiivinen DUP vastustaa homoavioliittoja ja oikeutta aborttiin.
Puolueiden välisestä sopimuksesta oli määrä ilmoittaa jo kesäkuun alkupuolella, mutta ilmoitusta lykättiin Lontoossa tornitalopalon vuoksi.
[Lue DUP-puolueesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9661074)
_Uutista korjattu 26.5. kello 14:16: DUP:sta ei tule hallituspuoluetta vaan se on luvannut tukea konservatiivihallitusta._
YleX Nosteessa: Esittelyssä Detalji, joka kiinnittää liikaa huomiota yksityiskohtiin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Detalji.
**Detalji** on tummaa elektronista musiikkia tekevä laulaja ja tuottaja.
Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:
\- Detlajin tummanpuhuva ja paikoin jopa uhkaava soundi vie kuulijan päänsisäiselle matkalle pohtimaan yksinäisyyttä ja pakahduttavaa toivetta siitä, että joku tulisi ja rakastaisi. _Cry For You -_kappale on samaan aikaan hiuksenhieno ja äärettömän mahtipontinen. Videolla dramaattinen äänimaailma yhdistyy **Huoratronin** _XXVI Crimes Of Love_ -biisin musiikkivideon kaltaiseen häiriintyneeseen estetiikkaan. Käy selväksi, ettei _Cry For You_ -biisin tahtiin haaveilla rakkaudesta vaaleanpunaisten lasien läpi, vaan huudetaan sen perään kyyneleet silmissä.
Haastattelussa Detalji
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Sävellettyäni joskus teininä ensimmäisiä biisinraakileita kitaran kanssa, huomasin että siitä tulee hyvä olo. Soitin bändeissä, mutta haaveilin mahdollisuudesta tuottaa itse ja tehdä soundia alusta loppuun. Aloinkin pala palalta rakentamaan omaa kotistudiota ja opettelemaan tuottamisen alkeita.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Brainstormailtiin joskus australialaisen eksän kanssa nimeä. Halusin projektille nimen, joka oli suomalainen mutta kuulostaisi järkevältä myös ulkkarille. Mulla on pahana tapana keskittyä liikaa yksityiskohtiin omissa kappaleissani sellaisiin juttuihin, joilla ei ole loppupeleissä kauheasti merkitystä. Se on siis ironinen näpäytys mulle itselle musiikintekijänä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Omasta poterosta päivänvaloon uskaltautuminen. Tein vuosia biisejä himassa niin, ettei kukaan muu kuullut niitä. Biiseistä irtipäästäminen julkaisun yhteydessä. Aina saavutus sinänsä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Helsingin Konepajan Brunon avajaiskeikka **Hisserin** lämppärinä. Siellä oli oikeasti ihmisiä. Pelotti.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Tässä kuvataan pateettisella tavalla halua tulla pelastetuksi yksinäisyyden alhosta.
Ja tänä iltana. Säkeistö voisi korniudessaan olla suoraan jostain 80-luvun _Top Gun_ -soundtrackin biisistä.
_Come and rain on me tonight_
_Lay your love on me tonight_
_Reaching for a hand to save me_
_from this crowd of distant faces_
**_Techno Gangsta_ soi Uuden musiikin iltavuorossa vuonna 2015. Mihin suuntaan halusit viedä musiikkiasi kyseisen biisin jälkeen?**
\- Takaisin haikeampaan ja maanläheisempään suuntaan. _Techno Gangsta_ oli henkilökohtainen kokeilu tehdä reivikulttuuria ihannoiva ja muusta tuotannostani tyylillisesti eroava bile-anthem.
**Jos _Cry For You_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Siinä päähenkilö pääsee vihdoin rakastelemaan sydämenvalittunsa kanssa. Seuraavassa kohtauksessa sydämenvalittu poistuu aamun sarastaessa vaivihkaa, jättäen toisen kaikesta tietämättömänä uneksimaan rakastuneen unta. Sydän särkyy herätessä.
**Kuka biisin tuotannosta vastaa?**
\- Olen säveltänyt, tuottanut ja miksannut biisin itse.
**Miten kappale syntyi? Mistä se kertoo?**
\- Rakkauden kaipuusta. Tuntui, että jokin mun sisällä huusi sitä, että saisin taas tuntea olevani toisen oma. Ensimmäinen syntynyt elementti oli bassolinja. Sitten tuli vokaalimelodia lyriikoineen. Sanoitukset syntyivät tavallista helpommin, vaivattomalla flow’lla. Ehkä koska aihe oli ajankohtainen hyvin henkilökohtaisella tasolla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Club for Five ja Kaseva Tervolan Maaseudulta Käsin messuille
21\. kertaa järjestettävillä messuilla pohditaan muun muassa maaseutuyrittäjyyden arkea.
Elokuun lopulla Ammattiopisto Lappian, Tervolan Louen toimipisteen tiloissa järjestettävien Maaseudulta Käsin messujen teemana on maaseutuyrittäminen. Messuilla järjestettävässä paneelikeskustelussa pohditaan muun muassa, millaista on maaseutuyrittäjyys nyt ja tulevaisuudessa.
Keskusteluun osallistuvat messujen suojelijanakin toimiva kansanedustaja Markus Lohi, Tampereen Yliopiston tutkijatohtori Hanna-Mari Ikonen, Luonnonvarakeskuksen tutkija Rauno Kuha, Lapin liiton Arktinen biotalous -hankkeen projektipäällikkö Tanja Häyrynen, luonnontuotevara-alan yrittäjä Sanna Jämsä sekä MTK-Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela.
Lauantaina 26. elokuuta messujen musiikillisesta puolesta vastaavat No Swaps -yhtye sekä Ammattiopisto Lappian muusikko-opiskelijat. Sunnuntaina lavalle nousevat Club for Five ja Kaseva.
Lisäksi sunnuntaina esiintyvät Pikku Kakkosesta tuttu Kikattava Kakkiainen sekä tubettajat ZoneVD ja Sita Salminen. Messut juontaa toimittaja Juha Mäntykenttä.
Uusia tuulia lähiruoan muodossa
Tämän vuoden messuilla järjestetään myös Lähiruokatori, joka esittelee kattavasti lappilaista ruokatuotantoa, kerrotaan Maaseudulta Käsin messujen tiedotteessa.
Tänä vuonna lauantaina tapahtumaan ei ole myöskään pääsymaksua.
Maaseudulta Käsin -messut järjestetään 26.-27.8.2017.
Löytyikö juhlavuoden erikoisin tuote? Ikuiseen lepoon epävirallisessa Suomi 100 -arkussa
Hautaustoimistoista voi nyt hankkia Suomi 100 -arkun. Juhlavuoden arkulle on riittänyt kysyntää Kajaanissa.
Moni on ehtinyt ihmetellä Suomi 100 -tuotteiden määrää ja variaatioita. Ehkä yksi erikoisimmista juhlavuoden tuotteista löytyy kuitenkin sadoista hautaustoimistoista ympäri maan. Omaperäistä ideaa on ehditty kummastelemaan sosiaalisessa mediassakin.
Kyseessä on Suomi 100 -ruumisarkku, jota valmistaa SHT-Tukku Oy. Toimitusjohtaja Pekka Kivimaa kertoo, ettei arkku ole virallinen Suomi 100 -tuote, eikä sille ole haettu sertifikaattia.
Suomi 100 -tunnus eli juhlavuoden logo osoittaa, mitkä tuotteet ovat [virallisia](http://suomifinland100.fi/news/suomi-100-tuotteet-ja-palvelut-kertovat-tarinaa-suomesta/) (Suomi 100) juhlavuoden tuotteita. Tunnus on rekisteröity tavaramerkki, jonka oikeudet omistaa valtioneuvoston kanslia. 
Perinteikäs arkkutehdas on kuitenkin mukana juhlavuoden kampanjassa ja halusi kunnioittaa juhlavuotta omalla panoksellaan.
– Halusimme tuoda esille Suomen luontoa materiaaleissa ja ideassa: esittää maamme kauneuden ja sinisen taivaan hienostuneesti. Se on hieno ja kohtuuhintainen arkku, Kivimaa kertoo.
Arkku on tehty kotimaisesta honkapuusta. Sen sisällä, pellavaisessa peitossa, kiertää vaaleansininen koristenauha.
Hautausala uudistuu hitaasti
Arkun on ottanut valikoimiinsa myös Kajaanin Hautauspalvelu. Yrittäjä Heli Lehtinen kertoo, että arkut ovat tehneet kauppansa. Niitä on myyty jo useampi kappale. Kotimaiset raaka-aineet ja käsityö kiinnostavat asiakkaita, ja lisäksi arkun hinta on huokea. Lehtinen arvioi, että ihmisiä kiinnostavat myös perinteisellä otteella valmistetut uutuudet.
– Hautausala on aika hitaasti uudistuva ja hitaasti eteenpäin menevä tuotteiden osalta, Lehtinen sanoo.
Kajaanin Hautauspalvelun yrittäjät Lehtinen ja Tuomo Härkönen innostuivat ideasta niin paljon, että kehittivät arkun ympärille kokonaisen tuotekokonaisuuden. Arkun, peiton, tyynyn ja kasvoliinan lisäksi kokonaisuuteen kuuluvat vainajalle puettava pellavapaita sekä pellavaiset sukat.
Arkun päälle on sommiteltu vaihtoehdoksi myös Suomen lipun muotoinen kukka-asetelma.
Hautajaiset ovat merkityksellinen hetki läheisille. Tarjoaako Suomi 100 -ruumisarkku jotain erityistä muistorikkaaseen ja tunteikkaaseen hetkeen?
– Onko sillä erityistä merkitystä, että on Suomi 100 -juhlavuoden arkku, niin se on asiakkaan oma kokemus ja näkemys. Ehkä silläkin on merkityksensä, Lehtinen sanoo.
Saatavilla myös ensi vuonna?
Arkun ulkoasu puhutteli yrittäjiä jo alusta alkaen.
– Ja erityisesti se seikka, että tämä on ikään kuin kuultomaalattu ja tässä näkyy todella kauniisti honkapuun syyt. Tämä on pelkistetty, mutta mielestäni kuitenkin juhlava arkkumalli, joka käy varmasti niin mies- kuin naisvainajallekin, Heli Lehtinen arvioi.
Lehtisen mukaan valkoinen arkku valitaan perinteisesti naisvainajille.
Entä mitä mieltä Lehtinen on juhlavuoden tuotteistamisesta?
– Tuotteistuksen kautta varmasti jokainen löytää oman asiansa, ja sitä kautta tämä ainutkertainen juhlavuosi tulee meille jokaiselle lähelle, Lehtinen sanoo.
Lehtinen kertoo, että tällä hetkellä näyttäisi siltä, että Suomi 100 -juhlavuoden arkkuja voisi olla saatavilla myös ensi vuonna.
– Uskon niin, sillä arkku on ollut suosittu.
_Korjaus: 26.6.2017 klo 14:57. Korjattu "hauta-arkku" ja "hautajaisarkku" muotoon "ruumisarkku"._
Kirjailija puolustaa kirjoja karttelevia nuoria: "He lukevat koko ajan jotain"
Nuortenkirjailija toivoisi enemmän näkyvyyttä kirjoille esimerkiksi sosiaalisen median kanavia pitkin. Kirjastot ovat nuorten lukemiselle tärkeitä. 
Nuorten lukeminen on ollut paljon varsinkin aikuisten puheenaiheena ja huolena vuosia. Yle kysyi nuorilta lukutottumuksista. Vastauksista kävi ilmi, että nuorten suhde kirjoihin ja lukemiseen on kirjavaa. Toiset lukevat paljon, toisille taas muut ajanviettotavat ovat tärkeämpiä.
Osaa nuorista lukeminen kiinnosti vapaa-ajalla. Välttämättä aikaa ei kuitenkaan löydy vaikka kuinka haluaisi. 
– Luen usein ja koulussa lukeminen on innostanut minua lukemaan vapaa-ajalla, mutta aikaa lukemiselle on vaikea löytää, kertoo Linda Berggren.
Toiset kokevat lukemiseen kannustamisen painostavana ja jopa ahdistavana koulujen suunnalta. Kouluissa ei aina oteta huomioon nuorten omia mielenkiinnonkohteita. 
Jos ovi kirjojen maailmaan ei tempaa mukaansa, se ei aukene kokonaan. Nuorten elämässä kirjoilla on kovia kilpailijoita.
– Lukeminen ei ole oikein koskaan hirveästi miellyttänyt, mieluummin katson elokuvia ja sarjoja Netflixistä, sanoo Jani Urpinen.
Osa vastaajista sanoo, ettei heitä oikein edes kiinnosta aina lukea, sillä heillä on muutakin tekemistä kuin olla nenä kirjassa.
Nuorten lukeminen eroaa aikuisista
Kirjastot toivovat nuorilta lukijoilta mielellään palautetta.
– Olisi mukava tietää mitkä kirjat nuoria oikeasti kiinnostaa ja saada heiltä hiukan vihiä aiheesta, sanoo kirjastonhoitaja Sini Kiuas Hämeenlinnan pääkirjastosta.
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen kertoo itse kirjoittaessaan kirjaa, että hän kuuntelee paljon nuoria, mutta pitää oman mielikuvituksensa. 
– Kirjoitan sellaista nopeatahtista tarinaa, jonka olisin itse nuorempana kanssa halunnut lukea, sanoo Koskinen. 
Tarinoiden juonen edetessä nopeammin ei ole teksteissä tylsiä hetkiä ja tästä Koskinen onkin saanut positiivista palautetta nuorilta nuortenkirjoistaan.
Nuoret sanovat, etteivät lue, mutta todellisuus on toinen. Se on saanut uuden ulottuvuuden, jota aikuiset eivät ole vielä lukemiseksi lokeroineet.
– Nuoret lukevat koko ajan, me aikuiset emme vain pidä sitä sellaisena. He eivät ehkä lue juuri kirjoja, mutta somesta luetaan uutisia ja toisten päivityksiä, muistuttaa Koskinen. 
Kirjastot kannustavat ja näyttävät esimerkkiä
Aikuisten pakottaminen ja nuorten syyllistäminen ei ole saanut kaikkia nuoria tarttumaan innokkaana kirjaan. Kirjalla on nuorten elämässä monta kilpailijaa. Kirjat pitäisi olla tarjottimella samalla tavalla kuin esimerkiksi nettitelevision ohjelmat.
– Mielenkiintoisia kirjoja on vaikea löytää. Kirjojen näkyvyys on nyt vielä huono. Pitäisi olla joku suoratoistopalveluiden kaltainen, helppo tapa selata kirjojen tarjontaa, sanoo Koskinen. 
Hän itse yrittää tuoda kirjojaan nuorille esille sosiaalisen median ja kirjatapahtumien kautta.
Kirjastojen kannustus on herättänyt lasten kiinnostuksen lukemiseen, vaikka nuoretkin saattaisivat innostua niistä. 
– Hämeenlinnan kirjastossa on kesälukubingo, joka sopii niin pienimmillekin kuin isommille, vihjaisee kirjastonhoitaja Sini Kiuas. 
Hämeenlinnan kirjasto esittelee kirjoja nuorille kiertolukujen perusteella. Kirjasto myös laittaa suosituimmat kirjat esille, jotta nuoret löytäisivät helpommin suositun kirjan, jonka haluavat lukea.
Lasten- ja nuorten kokoelmasta vastaava informaatikko Mervi Koski Hämeenlinnan pääkirjastosta sanoo, että kustantajat lähettävät jo puoli vuotta aikaisemmin kirjoista listan. 
– Nuoret määrittävät lainausten perusteella, mitkä heitä kiinnostavat ja näin osaamme laittaa niitä esille, kertoo Mervi Koski. 
– Myös kirjailijavierailut ja meidän kirjojen vinkkaus on saanut nuoret löytämään itselleen mielenkiintoisia kirjoja, Koski lisää. 
Kirjastoihin kannattaa siis lähteä löytöretkeilemään itseään kiinnostavia kirjoja ja aina voi pyytää kirjastosta hyviä vinkkejä.
_Jutun toimittajana on harjoittelija Ira Suomalainen._
Ota haltuun YleX:n Provinssi-tärpit: nämä esiintyjät on nähtävä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsivat mielenkiintoisimmat keikat Provinssin ohjelmasta. Festari järjestetään tulevana viikonloppuna Seinäjoella.
Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** suosittelee näitä keikkoja.
The Killers Mainland Stagella torstaina klo 22:45.
\- Vaikka The Killers ei olisi lempibändisi, katso tämän yhtyeen keikka. Lupaan, ettet kadu. Edellisestä albumista on kulunut yhtä kauan kuin edellisestä Suomen-keikasta, joten The Killers on yksi tämän kesän odotetuimmista festarivieraista. _Wonderful Wonderful_ -albumia enteilevä The Man esittelee yhtyeestä tanssittavan 70-luvulle kumartavan puolen, joka on vastustamaton. Biisi on soinut mun tehona Uuden musiikin aamuvuorossa ja paranee jokaisella kuuntelukerralla. Suosittelen kumppareitten vaihtamista tanssikenkiin tämän keikan ajaksi.
Suad Radio Helsinki Stagella perjantaina 18:45.
\- Käy katsomassa tämän mimmin keikka ja olet edelläkävijöiden joukossa! Pari vuotta sitten Suad esiintyi Sideways-festareilla Helsingissä, mutta tämä on hänen ensimmäinen iso oma festarikeikkansa. Suad on laulanut aiemmin esimerkiksi **Jaakko Eino Kalevin** keikoilla, mutta hän julkaisi hiljattain ensimmäisen virallisen _Caves &amp; Blood Vains_ -debyyttisinkkunsa. Biisi hurmaa vähäeleisellä, tyylikkäällä tuotannolla ja Suadin sametin pehmeällä äänellä.
Louis Berry Soundin Stagella lauantaina klo 18:00.
\- Louis Berryn äänessä ei ole mitään järkeä! 25-vuotias artisti on bluesrockin kuumimpia tuoreita nimiä, jonka jokaisen **Jake Buggia, Black Keysia** ja **Jack Whitea** diggailevan festaroitsijan täytyy nähdä. Biisit ovat kuin suoraan synkkään seksin ja päihteiden maailmaan sijoittuvan vaihtoehtoisen _Shrek_-elokuvan soundtrackilta.
"Louis Berry on bluesrockin kuumimpia tuoreita nimiä, jonka jokaisen Jake Buggia, Black Keysia ja Jack Whitea diggailevan festaroitsijan täytyy nähdä."
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** suosittelee puolestaan näitä vetoja.
Die Antwoord Mainland Stagella torstaina klo 20:30.
\- Valitse Die Antwoordin keikka, jos haluat reivata itsesi läpimäräksi hiestä ja päästellä kenties lähestyvän tai vasta-alkaneen loman alla vaikka koko vuoden edestä paineita pihalle tanssimalla, hyppimällä, huutamalla ja riehumalla. **Yo-Landi Vi$$er, Ninja** ja **DJ Hi-Tek** ovat eteläafrikkalainen rave-ryhmä, joka on aiemmilla Suomen keikoillaan todistanut olevansa yksi tämän hetken hurjimmista live-esiintyjistä - myös Provinssissa tämä nähtiin jo pari vuotta sitten. Ei ihme, että bändi on buukattu festarille uudestaan. Tämä trio tarjoilee freak show'n, jonka hengästyttävää tahtia on turha yrittää kuvailla enempää, se pitää kokea.
The Hives Mainland Stagella perjantaina klo 21:00.
\- Vieläkö naapurimaamme rakastettavimmat garage-rock-punkkarit ovat voimissaan? Tämä selviää, kun The Hives esiintyy Provinssissa viiden vuoden Suomi-tauon jälkeen. Ainakin aiemmin The Hivesin kultavuosina keikoilla oli aina käynnissä roisi moshpit ja yhtye itse piti yllä varsin viihdyttävää show'ta laulaja **Pelle Almqvistin** johdolla.
"Ota parhaita kavereitasi kädestä kiinni ja suuntaa katsomaan Gaselleja, tältä keikalta ei yhteishenkeä ja kollektiivista lämpöä puutu."
Gasellit Soundi Stagella perjantaina klo 22:30.
\- Stadilainen räppipoppoo Gasellit ponnistaa ehkä Pohjois-Helsingin lähiöstä, mutta tekee musiikkia, jonka teemat sopivat mainiosti jokaiselle elämää ja ihmissuhteita pohtivalle nuorelle aikuiselle ympäri Suomen. **Nelikko Hätä-Miikka, Thube Hefner, Päkä** ja **MusaJusa** julkaisivat tänä vuonna mainion neljännen albuminsa _Veli,_ jonka biisit sopivat erinomaisesti paitsi yhteislauluun ja -jorailuun, myös yhteisherkistelyyn! Ota parhaita kavereitasi kädestä kiinni ja suuntaa heidän kanssaan katsomaan Gaselleja, tältä keikalta ei yhteishenkeä ja kollektiivista lämpöä puutu.
_Muokattu 26.6. klo 13:48: Fickle Friends, jota Anne Lainto suositteli jutussa, on perunut Provinssi-keikkansa, joten suosittelu on otettu pois jutusta. Fickle Friendsin tilalla Provinssissa esiintyy View._
McEnroe tylytti: Williams olisi "jotain 700:s", jos pelaisi miesten turnauksissa
John McEnroe pitää Serena Williamsia ehdottomasti parhaana naistennispelaajana.
Aina suorapuheinen tennislegenda John McEnroe ei usko, että Serena Williams menestyisi miesten peleissä. Williams on ollut naisten tenniksessä viime vuosina suorastaan ylivoimainen ykkönen, ja myös McEnroe pitää yhdysvaltalaista ehdottomasti parhaana naispelaajana.
Mutta jos tenniksestä poistettaisiin sukupuolirajat, ei McEnroe usko Williamsin pärjäävän.
– Jos hän pelaisi miesten turnauksissa, hän olisi jotain 700:s maailmassa, McEnroe totesi.
Tenniksen pahana poikana pidetty McEnroe uskoo kuitenkin, että Williams pystyisi joissain olosuhteissa voittamaan miehiäkin.
– Mutta jos hänen täytyisi pelata vain turnauksissa – miesten turnauksissa – tilanne olisi aivan eri.
McEnroe voitti urallaan seitsemän Grand Slam -titteliä. Williams on tähän mennessä voittanut niitä 23.
Tenon sivujokien vapakalastusluvat menivät kaupaksi vauhdilla
Ensimmäistä kertaa Utsjoen, Vetsijoen ja Kuoppilasjoen luvat ovat kaikkien ostettavissa. 
Utsjoen valtion vesialueiden vapakalastuslupien myynti alkoi maanantaina. Ei-paikkakuntalaiset saavat täysin uutena ostaa lupia Tenon sivujokiin: Utsjoelle, Vetsijoelle ja Kuoppilasjoelle.
Paikalliset ja muualta tulevat kilpailevat samoista luvista nettikaupassa ja puhelinmyynnissä. Ainoastaan Kevojoelle saavat lupia ostaa vain paikalliset. 
Lupamäärät ovat puolittuneet viime vuodesta ja pyydettävien lohien määrä on rajoitettu yhteen per lupa. Vähiten lupia on tarjolla Kuoppilasjoelle, vain 25 vuorokausilupaa tälle kesälle. Vetsijoelle myydään 150 vuorokausilupaa ja Utsjoelle 225 vuorokausilupaa. Lisäksi 700 lupaa myydään Utsjoen erämaa-alueen tunturipuroille ja -järville.
Suuri muutos
Utsjoen vapakalastusluvat menivät kuin kuumille kiville heti lupakaupan auettua. Metsähallitus avasi kaupan maanantaina kello yhdeksältä ja noin tunnissa suuri osa luvista oli jo myyty.
– Vetsijoki on suurin piirtein myyty loppuun, Kuoppilasjoki on myyty loppuun, mutta Utsjokeen on vapaata vielä, erikoissuunnittelija Markku Seppänen kertoi 10 jälkeen maanantaiaamuna.
Paikalliset ovat arvostelleet voimakkaasti uuden kalastuslain aiheuttamia muutoksia Utsjoella. Valtion vesialueiden lisäksi paikalliset voivat kalastaa kalastuskuntien alueilla sekä Tenojoella paikallisen luvilla. Kiinteistöjen erityisperusteista kalastusoikeutta voi käyttää myös valtion vesialueilla. Kalastusoikeus osoitetaan kiinteistörekisteriotteella.    
Viimeisen Skam-jakson lopetus on kaunis ja nostattaa kylmät väreet – mutta nyt tuntuu siltä, että etenkin Vilde olisi ansainnut oman kauden
Vaikka lopetus oli tyylikäs, jakso oli rakennettu vähän liiankin turvallisesti: siinä selvästi varottiin tuottamasta kenellekään pahaa mieltä.
Se oli sitten siinä.
_Skamin_ neloskauden ja samalla koko sarjan viimeinen jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4000452). **Jos et vielä ole nähnyt sitä, niin lopeta jutun lukeminen tähän ja katso se, koska se kannattaa.**
 
Jo jakson nimi herättää paljon tunteita. Sen nimi on _Kiitos kaikille_. Tämä kiitos on taatusti omistettu sekä näyttelijöille että ehdottomasti sarjan faneille – eli kaikille teille.
Viimeinen jakso oli pienimuotoinen kumarrus kaikille niille, jotka olisivat halunneet oman tuotantokauden joko Vildelle, Penetrator-Chrisille, Jonakselle, Chrisille, Evenille, Williamille, Eskildille ja Linnille: kaikki heistä saivat viimeisessä jaksossa oman kohtauksensa – tosin Eskildin ja Linnin kohtaus oli omistettu yhdessä kummallekin heistä. Ratkaisu oli hyvä, mutta synnytti samalla sen fiiliksen, että kenellekään ei jäisi paha mieli. Nyt lähes kaikki Skamin oleellisimmat hahmot ovat saaneet joko oman kauden tai vähintään oman kohtauksen.
Nyt lähes kaikki Skamin oleellisimmat hahmot ovat saaneet joko oman kauden tai vähintään oman kohtauksen.
Näistä kohtauksista mielenkiintoisin oli ehdottomasti Vilden. Siinä kävi ilmi, että Vilden äiti ei ole hoitanut heidän asuntonsa hoitovastiketta ja että hän on ilmeisesti joko ahdistunut tai masentunut. Vilde toi äidilleen sänkyyn Sobril-nimistä lääkettä, jota käytetään ahdistuneisuuden ja unettomuuden hoitoon.
**Tässä olisi ollut yksi kiinnostava osa-alue, jota Skamissa olisi voitu käsitellä: vanhempien ongelmat ja niiden mahdolliset vaikutukset nuoriin.**
Vilde oli mitä ilmeisimmin vähällä sairastua syömishäiriöön _Skamin_ toisella kaudella. Syömishäiriön syyt eivät välttämättä olisi liittyneet hänen äitinsä tilaan, mutta ihan hyvin ne olisivat voineet liittyä.
Perheensä sisäisistä ongelmista huolimatta Vilde on ollut koko sarjan ajan hyvin vahva hahmo – lukuun ottamatta niitä hetkiä, jolloin hän oli täysin ihastunut Williamiin. Kun vastakaikua ei tullut, Vilde hyväksyi nopeasti sen, että hänen hyvä ystävänsä Noora meni yhteen WIlliamin kanssa.
Toinen viimeisessä jaksossa kiinnostavalla tavalla esiintynyt hahmo oli Chris – jonka oma kausi olisi ollut myös mukava [ja tärkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499) nähdä. Chris osoitti välittävänsä Vildestä suunnattomasti ja tarjosi kyyneleet silmissä tälle mahdollisuutta jutella vaikeista asioista.
Chris on aiemminkin osoittanut olevansa erittäin lojaali ystäviään kohtaan. Chris oli se, jolle Sana kertoi tehneensä feikin Instagram-tilin Pepsi Max -jengin Saran nimellä. Hän vaikuttaa olevan koko kaveriporukan tasapainoisin ihminen, johon kaikki voivat luottaa.
Back to square one
Viimeisessä jaksossa kävi ilmi, että Jonas oli alkanut deittailla Emmaa. Lisäksi Eva ja Penetrator-Chris olivat vähintään friends with benefits -tasoisessa suhteessa.
**Jonas oli kuitenkin vähän mustasukkaisen oloinen, kun Penetrator-Chris kysyi tältä tekstiviestillä asioita Evasta.**
Lisäksi Eva antoi ymmärtää, ettei koskaan alkaisi seurustella vakavasti P-Chrisin kanssa.
**Osa saattoi jo tässä vaiheessa jaksoa arvata, kuinka tilanne etenisi.**
Kyllä, Jonas ja Eva päätyivät pussailemaan Sanan luona järjestetyssä muslimien paaston päättäjäistapahtuma Id al-Fitr -juhlassa.
Mutta se, miten tähän tilanteeseen päädyttiin, ei ollut yhtään Skam-sarjan tasoinen juttu: juhlissa Jonaksen avecina tulleen Emman ja Evan avecina tulleen P-Chrisin katseet kohtasivat. He esittäytyivät toisilleen. Tämän jälkeen P-Chris mainitsi, että on Emman tuleva poikaystävä.
"Pelko sisältää pelkoa. Mutta onneksi rakkaus sisältää rakkautta."
**Blaah.**
_Skam_ on ollut hyvin aito ja realistinen sarja. Tämä rakkautta ensi silmäyksellä -tyylinen kohtaus ei sopinut _Skamin_ pirtaan, vaan tuntui enemmänkin pliisulta saippuaoopperalta.
**Mutta annettakoon se sarjalle anteeksi, sillä tämän hetken vuoksi Jonas ja Eva palasivat yhteen – tai ainakin pussailivat keskenään.**
Näin sarjassa palattiin siihen, mistä se alkoi: Jonaksesta ja Evasta.
Lisäksi sarja myös päättyi siihen, mistä se alkoi. Sarjan ensimmäisen jakso lähti liikkeelle Jonaksen puheesta, joka liittyi maailman nykytilan epätasa-arvoon. Puheessa Jonas nosti esille muun muassa sen, että unelmien saavuttaminen on mahdollista vain pienelle osalle maailman ihmisistä: me voimme elää huoletonta arkea ja ahmia halpaa ruokaa, kun maailman köyhät raatavat tehtaissa.
Päätöspuheen Jonas osoitti Sanalle. Puheessa viitattiin samankaltaisiin epätasa-arvoon liittyviin asioihin kuin aiemmassa puheessa.
Tässä puheessa oli kuitenkin positiivinen, kylmiä väreitä nostattava ja ehkäpä jopa kyyneleet silmiin tuova lopetus, joka kerrottiin samalla, kun ruudussa näytettiin fanien postaamia tärkeitä ja positiivisia Skamiin liittyviä kommentteja sosiaalisesta mediasta.
**- Pelko sisältää pelkoa. Mutta onneksi rakkaus sisältää rakkautta, Jonas sanoi.**
Viisasta puhetta – ja juuri sellainen fraasi, johon _Skamin_ sanoma ja ajatusmaailma kiteytyy. Hyväksymiseen, kunnioittamiseen ja huolenpitoon.
Juuri näin tämän sarjan tulikin päättyä.
_Kaikki Skamin neljän tuotantokauden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
[Mikä oli Skamin paras kausi? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268767)
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)
[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)
[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
Suomi käännyttää Turkin poliittisista syistä vangitsemia kurdeja – Migri ei pidä poliittisena vainona
Maahanmuuttovirasto ei pidä henkilöitä vainon uhreina, vaikka heitä odottaa Turkissa mahdollisesti vuosien vankeustuomio. Turkin asiantuntija kritisoi päätöksiä.
_**PÄIVITYS 13.2.2019 klo 16:04:** Juttuun haastatellun Demir Alpayn kielteinen turvapaikkapäätös [kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10642356) korkeimmassa hallinto-oikeudessa 12.2.2019._ 
Helsinkiläisen lakitoimiston penkeillä istuu kaksi miestä teetä hörppimässä.
Serhat Turan pakeni Suomeen joulukuussa 2015. Demir Alpay elokuussa 2016. Molemmat ovat Turkin kurdeja, ja molempia on pidetty Turkissa vankeudessa poliittisen toiminnan vuoksi. Miesten omien sanojen mukaan heitä on myös pahoinpidelty ja kidutettu kuulustelujen ja vankeuden aikana.
Miehiä odottaa käännytys Turkkiin, missä heitä odottaa mahdollisesti vankeustuomio. He kertovat siitä huolimatta tarinansa nimillään ja kasvoillaan. Toiveena on, että Turkin kurdien ja muiden hallituksen kritisoijien kasvava ahdinko tiedostettaisiin. Toinen syy on, että he eivät enää jaksa miettiä haastattelun mahdollisia seurauksia.
– Olemme käyneet läpi niin paljon vastoinkäymisiä, että tämä ei tunnu sen rinnalla juuri miltään, sanoo Serhat Turan.
Turan vietti vuoden 2011 vankilassa syytettynä Turkin hallintoa vastaan taistelevaan kurdien työväenpuolue PKK:hon kuulumisesta. Turkki ja EU määrittelevät PKK:n terroristijärjestöksi. 
Todisteita esimerkiksi Turanin aseellisesta toiminnasta ei ole esitetty. Turkista hankittujen asiakirjojen, Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksen ja miehen omien sanojen perusteella Turanin rikkomus oli pikemminkin vääränlaisen poliittisen mielipiteen julistaminen. Turan muun muassa vaati yliopistossa koulutusta omalla kurmanzin kielellään, kirjoitti kurdimielisiä artikkeleita lehtiin, sekä osallistui mielenosoituksiin. Niissä hän huusi kannatusta PKK:n perustajalle Abdullah Öcalanille.
Syyttäjä vaati yli kuuden vuoden vankeutta, mutta Turan vapautettiin vuoden tutkintavankeuden jälkeen, kun Turkin hallitus ryhtyi neuvottelemaan PKK:n kanssa rauhasta. Vapautumisensa jälkeen Turan jatkoi aktivismiaan. Vuonna 2014 häntä syytettiin "terroristisen propagandan" levittämisestä, joka lisättiin aiempien syytteiden listaan. Vuoden 2015 parlamenttivaalien jälkeen Turkin kurdien elintila alkoi kaventua ja Turan kutsuttiin taas kuulusteluihin. Hän ei jäänyt odottamaan mahdollista pidätystään, vaan otti lennon Suomeen.
"Tuomitse Turkin tasavalta, äpärä"
Demir Alpay oli ajamassa 27.11.2015 kotiin moottoripyörällään, kun tuntematon mieskaksikko pysäytti hänet ja vaati kyytiä. Alpay suostui, ja kuskiksi istui toinen miehistä. Kesken matkaa Turkin terrorisminvastainen yksikkö vaati moottoripyörää pysähtymään. Kuski painoikin kaasua, ja pyörä suistui tieltä.
Näin tarina kulki Turkin rikostuomioistuimen oikeudenkäyntipöytäkirjan mukaan. Alpayn mukaan poliisit pysäyttivät moottoripyörän ampumalla, jonka seurauksena yksi miehistä kuoli vammoihinsa. Joka tapauksessa Alpay vietiin terrorisminvastaiseen yksikköön kuulusteluihin, jotka päättyivät siihen, että Alpayta syytettiin PKK:n jäsenyydestä.
Alpay myönsi kuulusteluissa osallistuneensa hallitusta kritisoiviin mielenosoituksiin, joiden aikana hän oli heitellyt poliisia kivillä. Miestä vastaan nostettujen syytteiden todisteina käytettiin hänen vanhoja kurdinationalistisia Facebook-päivityksiään, sekä muistilappua, joka löytyi toisen kyydissä olleen miehen taskusta.
Alpay vapautettiin kolmen kuukauden tutkintavankeuden jälkeen. Miehen mukaan hänen passinsa mitätöitiin ja hänet asetettiin maastapoistumiskieltoon. Alpay poistui Turkista salakuljettajien avulla Eurooppaan.
Turkin kurdien tapaan Alpay ja Turan tukevat PKK:ta, mutta kieltävät kuuluvansa järjestöön. Miehet ovat sen sijaan kurdien asiaa ajavan HDP-puolueen jäseniä, jonka kansanedustajista 11 istuu vankilassa. Turvapaikanhakijoiden tapaan heitäkin syytetään terroristisesta toiminnasta. Turkin hallitus niputtaa kurdiaktivistit, poliitikot ja PKK:n yhteen joukkoon Isiksen ja muiden terroristien kanssa, turvapaikanhakijat sanovat.
– Ketä tahansa, joka vastustaa nykyhallitusta, syytetään samalla lailla. Oli hän toimittaja, sissi, tai puolueessa, häntä syytetään terroristijärjestöön kuulumisesta, Turan sanoo.
– Jaat kurdilipun kuvia Facebookissa, mikä tahansa kurdiasiaan viittava riittää todisteeksi, sanoo Alpay.
Lue lisää Turkin vainoista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9644548).
Onko tämä poliittista vainoa, Maahanmuuttovirasto?
Poliittinen vaino on [peruste](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/turvapaikan_hakeminen/paatos/turvapaikka_ja_kansainv%C3%A4linen_suojelu) kansainvälisen suojelun saamiseen. [Ulkomaalaislain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L6P87a) mukaan vainoa on esimerkiksi kohtuuton tai syrjivä syytteeseen paneminen tai rankaiseminen.
Maahanmuuttovirasto tosiasioina sitä, että Alpay ja Turan oli vangittu syytettynä "terroristijärjestön jäsenyydestä" ja "terroristisen propagandan levittämisestä". Siitä huolimatta Maahanmuuttovirasto ei pitänyt kohtelua "laadultaan sellaisena, että se voitaisiin katsoa ulkomaalaislain mukaisesti vainoksi".
– Sen minäkin haluaisin tietää, miksi ei, Serhat Turan miettii.
Maahanmuuttoviraston mielestä Turan ja Alpay eivät olleet "profiloituneet" Turkin hallinnon silmissä henkilöiksi, joihin kohdistuisi palatessa vakavia oikeudenloukkauksia. Tästä pidettiin osoituksena sitä, että miehet oli päästetty tutkintavankeudestaan lopulta vapaiksi. Turanin kohdalla perusteluna oli lisäksi se, että hän oli jopa onnistunut matkustamaan Turkista oman passinsa avulla. Turan oli kuitenkin hakenut passinsa kesäkuussa 2015, kun hänen pidätysmääräyksensä on annettu heinäkuussa.
– Kyllähän siitä sen johtopäätöksen voi tehdä, että näyttöä ei ole. Eihän valtio, jossa on tiukempi käytäntö, laske sellaista (terrorismista epäiltyä) henkilöä vapaaksi. Se osoittaa, että toimintaprofiili ei ole sellaista, että he ensimmäisenä viranomaisia kiinnostaisivat, jos palaavat, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Repo tosin myöntää, ettei ole täysin perillä Turkin lainsäädännöstä.
– En tiedä, onko siellä kriminalisoitu pelkästään se, että kuuluu PKK:hon tai vastaavaan, Repo toteaa.
PKK:n kaltaiseen järjestöön kuulumisesta voi Turkin [lain mukaan ](http://www.venice.coe.int/webforms/documents/default.aspx?pdffile=CDL-AD%282016%29002-e)saada 5–10 vuoden vankeusrangaistuksen. Molempien turvapaikanhakijoiden syytteet ovat vapautumisesta huolimatta voimassa, eli heitä odottaa Turkissa mahdollisesti vuosien vankeustuomio.
Repon mukaan se ei kuitenkaan varmuudella tarkoita, että kaikki syytteen saaneet pistettäisiin vankilaan.
– Turkissa on miljoonia kurdeja. Mikä on se käytäntö? Vaikka tuollainen kriminalisointi on, niin eihän heillä ole kykyä puuttua kaikkien toimintaan, vaan ainoastaan korkean profiilin toimijoihin, Repo vastaa. 
Jos 28 tuhannelle tehdään turvapaikkapäätös, niin varmasti siellä on virheitä.
Maahanmuuttovirasto pohjaa päätöksensä maatietoon, eli hankkimaansa tietoon lähtömaan tämänhetkisestä tilanteesta. Turvapaikkapäätöksissä todetaankin, että "johtavassa tai merkittävässä asemassa" olevat kurdit tai vasemmistopuolueiden jäsenet voivat joutua maassa jopa vainon kohteeksi. Lähteenä käytetty Iso-Britannian sisäministeriön raportti on vuodelta 2013.
_Miksi päätöksessä käytetty maatieto pohjaa näin vanhaan lähteeseen?_
– Siinä sitten arvioidaan, että tilanne ei ole siltä osin muuttunut olennaisesti. Maatietoyksikkömme tutkija osaisi vastata tähän paremmin, Repo sanoo.
Maahanmuuttoviraston päätöksissä ei kommentoida turvapaikanhakijoiden syytteiden todenperäisyyttä tai kohtuullisuutta. Repo toteaa, että tämän suhteen päätöksissä olisi parantamisen varaa.
– Itse jos kirjoittaisin päätöstä, arvioisin sitä, minkä tyyppinen on syytteesseen saattaminen, rankaisukäytöntö ja muuta.
Kurdien lakimiehen Ville Punton mukaan Maahanmuuttovirasto ei missään vaiheessa selvittänyt tai edes käännättänyt turvapaikanhakijoiden Turkista toimittamien asiakirjojen sisältöä. Sen myötä Maahanmuuttovirasto ei ole voinut arvioida, millaisista teoista miehiä Turkissa syytetään ja millä pohjalla syytteet makaavat.
_Voiko syytteiden tarkastelematta jäämiseen olla syynä se, että tapaukseen ei olla perehdytty tarpeeksi? Että ollaan resurssipulan vuoksi oltu huolimattomia?_
– Onhan se fakta, että jos 28 tuhannelle tehdään turvapaikkapäätös, niin varmasti siellä on virheitä. Sen takia meillä on oikeussuoja, eli tuomarit tutkii päätöksen. Jos on mokattu, ja hutiloitu päätös menee hallintotuomioistuimen läpi, niin voidaan sanoa, että tuomarit hutiloi.
Päätös meni hallintotuomioistuimen läpi, joten turvapaikanhakijoiden viimeinen toive on korkein hallinto-oikeus. Heillä ei vielä ole tietoa, ottaako KHO heidän hakemuksensa käsittelyyn.
Tutkijat: Maahanmuuttoviraston päätös ei ole johdonmukainen
Yle kysyi turvapaikanhakijoiden tapauksesta kommenttia Turkkiin erikoistuneilta tutkijoilta: Helsingin yliopiston Johanna Vuorelmalta, sekä Ulkopoliittisen instituutin vanhemmalta tutkijalta Toni Alarannalta.
Etenkin Maahanmuuttoviraston osin vanhentunut maatieto herättää ihmetystä.
– Mielestäni väite, että vain korkean profiilin kurdiaktivisteja ahdistellaan, ei pidä ainakaan tällä hetkellä paikkaansa. Ketä tahansa HDP:hen kuuluvaa, jonkinlaista poliittista toimintaa/kaakkois-Turkista raportointia harjoittavaa, voidaan ahdistella, sanoo Alaranta. 
– Se ei yhtään heijasta nykyhetkeä. Erityisesti vuoden 2015 vaalit, saman vuoden aselevon raukeaminen ja viime vuoden vallankaappausyritys ovat muuttaneet tilanteen merkittävästi. En voi suoraan sanottuna pitää tuota Maahanmuuttoviraston päätöstä uskottavana, jos siinä todella käytetään neljän vuoden takaista raporttia lähteenä, sanoo Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta.
Vapauteen pääsy ei ole vuorenvarma osoitus siitä, että suojelulle ei olisi enää tarvetta. Vuorelman mukaan pääsy tutkintavankeudesta vapauteen on Turkissa normaalia, vaikka henkilöä syytettäisiinkin terroristijärjestön jäsenyydestä. Esimerkiksi huhtikuussa näin tehtiin erään [HDP-puolueen kansanedustajan](http://www.yenisafak.com/en/news/turkish-court-releases-opposition-deputy-pending-trial-2647378) kohdalla.
– Maahanmuuttoviraston päätös ei ole johdonmukainen. Turkissa tapahtuu paljonkin sitä, että henkilöt päästetään vapaalle, ja saavat sitten sen jälkeen 20-25 vuoden tuomion. Se (vapautuminen) ei ole merkki siitä, kuinka kovan tuomion on saamassa, tai että heitä vastaan olisi paljon todistusaineistoa, Vuorelma sanoo.
Esimerkkinä oikeuslaitoksen arvaamattomuudesta käy sekin, että vuosi sitten Turkki vapautti vankiloistaan lähes 40 000 vankia vain siksi, että saataisiin tilaa vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa vangituille.
– Eli vaikka olisi syyte, ja tuomittu vankilaan, niin niissäkin tilanteissa voidaan tietyissä olosuhteissa päästää mittavakin määrä ihmisiä vapaaksi. Se on kaikki hyvin sattumanvaraista.
Turvapaikkaa hakenut Serhat Turan ei usko, että ongelmana olisi Maahanmuuttoviraston tietämättömyys.
– Uskon, että Maahanmuuttovirastolla on selkeä kuva siitä, mitä Turkissa tapahtuu, muttei halua huomioida sitä päätöksissään.
_Päivitys 11.12.2017 klo 14:11: Korkein hallinto-oikeus keskeytti jutun turvapaikanhakijoiden maastapoiston. Lue uutinen aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9922862)._
_Täsmennys 26.6.2017 klo 14:43: Jutussa oli sitaatti, jolle ei oltu nimetty lähdettä. Viimeisen osan ensimmäinen sitaatti on Peräisin Toni Alarannalta, eikä Johanna Vuorelmalta, kuten jutusta aiemmin saattoi päätellä._
_Korjaus: 26.6.2017 klo 14:51: Jutussa todettiin, että Migrin mielestä miehet eivät olleet profiloituneet henkilöiksi, joihin kohdistuisi palatessa vakavia kunnianloukkauksia. Korjattu "kunnianloukkauksia" muotoon "oikeudenloukkauksia"._
Hyväntekijä auttoi tuntemattomia nuoria saamaan ajokortit – "Itkimme äidin kanssa kotona, että miten voi käydä tällaista"
Salolaismiehen vilpitön halu auttaa herkisti nuoret ja vanhemmat. Avun kautta perheet säästivät suuren summan.
Aada Niemelällä ja Roope Kalliolla on taskuissaan uutuuttaan kiiltävät ajokortit. Takana on puolen vuoden urakka salolaisen Kimmo Lehtosen kanssa, joka [lahjoitti nuorille ajo-opetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9349640) teoriaa myöten.
Sopivia nuoria hyväntekeväisyysprojektiinsa Lehtonen etsi Facebookin avulla. Hakemuksia tuli 25. Valittujen nuorten positiivinen asenne ratkaisi.
– Aada ja Roope valikoituivat tästä porukasta oikeastaan sillä, että he olivat aktiivisia, he esittivät asiansa selkeästi ja kertoivat, että aikovat sitoutua tähän tehtävään. Sitoutumistahan tämä vaatii yhtä lailla niin opettajalta kuin oppilaaltakin, Lehtonen sanoo.
Roope kertoo, että valituksi tuleminen oli yllätys, mutta varsin mieluinen sellainen. Oikeastaan se oli suuri helpotus.
– Oli aika tunteellinen hetki, kun sain viestin. Äidillä ei mene kovin hyvin, joten hän oli niin onnellinen, kun hänen ei tarvitse enää huolehtia ajokortista rahallisesti. Minun olisi pitänyt maksaa kortti omilla rahoilla, Roope muistelee.
Aadankin kotona viesti valinnasta otettiin vastaan kyynelsilmin.
– Se oli ihan uskomatonta. Itkimme äidin kanssa kotona, että miten voi käydä tällaista, Aada Niemelä sanoo. 
Lahjaksi aikaa
Hyväntekeväisyys on tuttua Kimmo Lehtoselle. Aiemmin hän on auttanut rahallisesti, mutta tällä kertaa heräsi halu tehdä jotain konkreettista. Ajatus auttamisesta syntyi joulun alla Lehtosen saunoessa. Hän mietti, ketä ja miten auttaisi.
– Minulla oli kaksi käyttämätöntä ajo-opetuslisenssiä ja joutilas auto. Miksi en auttaisi nuoria, kun he tarvitsevat apua?
Ilmoitus Salon kuntalaisfoorumilla keräsi satoja tykkäyksiä. Nuoret avautuivat kukin omista syistään, miksi tarvitsisivat Lehtosen tarjoaman avun. 
Rahaa en laskenut, eikä se ole homman nimi.
– Kun vipeltää omissa töissään ja arkisissa askareissaan, ei välttämättä ymmärrä, minkälaista elämä ympärillä voi olla. Näiden 25 nuoren tarinat kertoivat melko erilaisesta elämästä, jota täällä Salossa, ja miksei muuallakin, eletään. Aika paljon on niukkuutta.
Lehtonen huomasi, että monella nuorella on halua tehdä asioita, mutta ei ole puitteita tai resursseja. Vanhemmilla ei ole rahaa, ja itsellä ei ole töitä.
– Olen siinä tilanteessa, että pystyn antamaan. Lahjan idea oli, että annan ennen kaikkea aikaani. Rahaa en laskenut, eikä se ole homman nimi, Kimmo Lehtonen sanoo.
Kortit taskussa 3500 kilometriä ja 70 ajotuntia myöhemmin
Puolen vuoden urakka tuli päätökseen kesän korvilla, kun kumpikin nuorista sai ajokortit. Sattumalta kummallakin oli syntymäpäivä samoihin aikoihin.
– Kesäkuun alussa sekä Aada että Roope saivat ajokorttinsa ja voin sanoa, että tehtävä suoritettu, Kimmo Lehtonen toteaa tyytyväisenä.
Häneltä urakka vaati paljon aikaa. Opetus tapahtui työpäivien jälkeen, kun Lehtonen oli ensin ajanut työpaikaltaan Helsingistä Saloon.
– Laskin, että autossa istuttiin yhteensä 70 tuntia. Kilometrejä tuli 3 500, teoriatunteja istuttiin parisenkymmentä, Lehtonen kertaa.
Mies on urakan jälkeen onnellinen ja helpottunut. Samat tunnelmat on myös nuorilla, jotka välillä jo ehtivät epäillä omia taitojaan.
– Kyllä se aluksi meni vähän sinne tänne, ja auto sammuskeli, mutta siitä se sitten lähti sujumaan, Roope Kallio muistelee naurahtaen.
Aada Niemelä epäili taitojaan jo ennen kuin oli edes koskenut rattiin ensimmäistäkään kertaa.
– Kun tuli viesti, että saan opetusta, niin oloni oli epävarma siitä, saammeko vietyä tämän loppuun asti. Kortin saannin jälkeen olo oli todella helpottunut. Teki mieli halata tutkinnon vastaanottajaa.
"Laitetaan hyvä kiertämään!"
Ajokortin hinnat ovat [viime vuosina laskeneet](https://yle.fi/uutiset/3-9522397), mutta henkilöautokortin hankinnasta autokoulussa joutuu silti pulittamaan usein reilusti yli tuhat euroa. Kimmo Lehtosen tarjoama ilmainen ajo-opetus toi siis Aada Niemelälle ja Roope Kalliolle todellista apua.
Aada oli jo ehtinyt säästää jonkin verran rahaa ajokorttia varten. Hän arvioi, että olisi kuitenkin pitänyt saada sivuun kaikki kahden kesän kesätyösäästöt. Lehtosen tarjoama ajo-opetus mahdollisti sen, että säästöillä sai ostettua oman auton. Nyt pihassa kiiltelee hopeinen Peugeot. 
Mersu se talliin pitää saada!
Myös Roopella on haaveissa oman auton osto.
– Olen jo katsellut ilmoituksia. Mersu se talliin pitää saada!
Roope aikoo käyttää menopelin hankintaan säästönsä ja kesälomatienestejä. Hän uskoo, että kesän jälkeen alla on oma auto.
Roope Kalliolle Kimmo Lehtosen tarjoama ajo-opetus mahdollisti myös kesätyöpaikan Helsingissä. Kesä menee ajellessa pääkaupungin katuja pakettiautolla.
Edessä onkin melkoinen vastaopittujen ajotaitojen hallitseminen. Salolaiseen liikenteeseen tottuneelle Kalliolle pääkaupungin ruuhkat ja raitiovaunut tuovat pientä lisäjännitystä. Kalliota asia ei pelota. Hän toteaa vain reippaasti, että oppiipahan ajamaan. 
Ensimmäinen kerta ratissa ilman ajo-opettajaa tuntui sekin luontevalta.
– Se oli hauskaa ja kivaa. Helppoa, toteaa Roope Kallio.
Aada Niemelä nauttii, kun joka matkaa ei tarvitse taittaa kävellen. Aada tunnustaa, että nyt, kun on oma auto alla, tulee välillä kuljettua lyhyempiäkin matkoja autolla.
– Työmatkaa ajatellen se on helpotus, on mukavampi kulkea autolla. Talvella on todella helpottavaa, kun on ajokortti, Aada tuumailee.
Kimmo Lehtonen seuraa tyytyväisenä sivusta. Nuoret ovat saaneet ajokorttinsa, ja hän sai tehtyä hyvää, kuten halusi. Halu auttaa jatkuu, ja Lehtonen tuumailee jo seuraavaa projektia.
– Ei tämä jää tähän. Laitetaan hyvä kiertämään!
Kriisikunta Jämijärvi maksaa hiihtotunnelin laskuja
Jämijärvi on taannut Jämin hiihtotunneliyhtiön laskuja, jotka nyt lankeavat maksettavaksi.
Kriisikuntien listalla oleva Jämijärvi on päätymässä maksamaan kymmeniätuhansia euroja Jämin Hiihtotunneli Oy:n laskuja. Asiaa käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa torstaina.
Hiihtotunneliyhtiöllä on avoinna sähkölaskuja sekä lainojen lyhennyksiä ja korkoja lähes 44 000 euroa. Kunnalla ei ole kovin paljon vaihtoehtoja, sillä se on sitoutunut maksamaan Leppäkosken Sähkölle kaikki hiihtotunneliyhtiön avoimet laskut, jotka kertyvät yli 20 000 euron rajan.
Sekä pohjoissatakuntalainen Jämijärven kunta että hiihtotunneliyhtiö ovat heikossa kunnossa. Kunta on [hiihtotunnelin](http://www.jamijarvi.fi/kunta/vapaa-aika/hiihtotunneli) suurin osakkeenomistaja.
Valtio on aloittamassa Jämijärven kuntaa koskevan arviontimenettelyn. Syynä on kunnan kehno vuosia jatkunut taloustilanne. Tarvittaessa kriisikunta voidaan liittää pakolla toiseen kuntaan, jos kuntalaisten palveluita ei voida muuten taata.
Vettel haluaa puhdistaa ilman - "Olen valmis selvittämään asian"
Sebastian Vettel sanoo, että hänellä ei ole mitään ongelmaa Lewis Hamiltonin kanssa. 
Ferrari-kuski Sebastian Vettel haluaa puhdistaa ilman Mercedeksen Lewis Hamiltonin kanssa. Viikonlopun Bakun gp:n puhutuimmaksi tapaukseksi nousi miesten välinen sanasota ja kolarointi turva-auton takana.
Tilanne kärjistyi, kun Hamilton hidasti selvästi vauhtia Vettelin edellä ja autot osuivat yhteen. Sitten Vettel tulistui ja ajoi Hamiltonin rinnalle ja osui autollaan kevyesti Hamiltonin Mercedeksen kylkeen. Vettel sai tempustaan kymmenen sekunnin aikarangaistuksen.
**[Kilpailun jälkeen Hamiltonin sanoi, että Vettelin toiminta oli ”häpeällistä” ja hän toivoi tämän ”käyttäytyvän kuin mies”.](https://yle.fi/urheilu/3-9689529)** Vettelin mielestä molempien olisi pitänyt saada tilanteesta rangaistus. 
Nyt Vettel haluaa keskustella Hamiltonin kanssa aiheesta.
\- Minulla ei ole mitään ongelmaa Hamiltonin kanssa. Kunnioitan häntä kuljettajana paljon, saksalaiskuljettaja sanoi Autosportin mukaan.
\- En usko, että hänen tarkoituksena oli vahingoittaminen, koska hän riskeerasi myös oman autonsa.
Vettel aikoo jutella Hamiltonin kanssa kahden kesken.
\- Puhun vain hänen kanssaan. Puhdistamme ilman ja jatkamme eteenpäin. Olen valmis selvittämään asian. En usko, että tässä on paljoa selvitettävää, Vettel totesi.  
**Lue myös: **
**[Mestaruustaisto käy tunteisiin – Hamiltonin ja Vettelin raju sanasota kertoo viiltävistä paineista](https://yle.fi/urheilu/mestaruustaisto_kay_tunteisiin__hamiltonin_ja_vettelin_raju_sanasota_kertoo_viiltavista_paineista/9689458)**
**[Mercedeksen tallipäällikkö yritti ymmärtää Vetteliä – ”Hän teki väärän johtopäätöksen”](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_tallipaallikko_yritti_ymmartaa_vettelia__han_teki_vaaran_johtopaatoksen/9689661)**
**[Bakun F1-kisan jälkilöylyt muuttuivat kukkotappeluksi – ”Hoidetaan asia auton ulkopuolella”](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisan_jalkiloylyt_muuttuivat_kukkotappeluksi__hoidetaan_asia_auton_ulkopuolella/9689529)**
**[Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisa_oli_kaoottinen_romuralli_kisajarjestajille_tulee_aikamoista_palautetta/9689434)**
**[F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_puolustaa_raikkosen_kylkeen_ajanutta_bottasta_kisat_pyritaan_ratkaisemaan_aikaisin/9689426)**
**[Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306)**
**[Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281)**
Ideaparkin viereen uusi liikekeskittymä – Kolmostien varsi on kutsuva sijainti
Lempäälään suunnitellaan noin 27 hehtaarin yritysaluetta.
Valtatie 3:n varrelle nousee uusi iso huoltoasema. Tai liikenneasema kuten nykyään on tapana sanoa. Ideaparkin risteykseen suunnitellun huoltoaseman neonvalojen väristä ei ole vielä tietoa. Lempäälän suunnittelupäällikkö Timo Nevala kiertelee naurahtamalla kysymystä ABC:stä ja siitä onko S-ryhmä jo osoittanut kiinnostusta.
– En voi kommentoida sitä. ABC-asemia on jo seudulla aika paljon. Kaikki on vielä auki. Se jää nähtäväksi mikä siihen tulee.
Uuden liikeaseman lisäksi noin 27 hehtaarin aluelle on suunniteltu paljon tilaa vievää kauppaa, käytännössä esimerkiksi autokauppaa tai muuta konekauppaa. Ruokakauppaa paikalle ei havitella.
Muille hehtaareille voisi rakentaa erilaisia toimitiloja varastoista toimistoihin. Kunta myy alueen hankekumppanille eli todennäköisesti rakennusyhtiölle. Kyseessä on miljoonien kauppa. Alueen virallinen nimi on Marjamäen Pohjoisrinteen yritysalue. Se on Ideaparkin pohjoispuolista Realparkia vastapäätä.
Rakentajat odottavat jo kieli pitkällä
Lempäälän Ideaparkin ohi ajaa vuorokaudessa keskimäärin [23 000 autoa](https://extranet.liikennevirasto.fi/webgis-sovellukset/webgis/template.html?config=liikenne). Tämä tieto liikuttaa yrityksiä.
Uusi yritysalue tien läntisellä puolella on saanut Timo Nevalan mukaan jo firmoja liikkeelle. Oman firman näkyvyys vilkkaalle tielle on jo markkinointia. Toisaalta helppo yhteys isolle tielle houkuttaa.
Rakennusyhtiöt kilpailevat siitä, kuka alueelle pääsee kunnan kumppaniksi eli suunnittelemaan ja toteuttamaan uutta aluetta.
– Rakennusyhtiöt odottavat kieli pitkällä milloin kumppanin kilpailuttaminen alkaa, Nevala sanoo.
Kilpailutus julkaistaan juhannuksen jälkeisellä viikolla Hilma-palveluun. Jos kaikki sujuu hyvin, voisi infran eli esimerkiksi viemäreiden rakentaminen alkaa jo ensi vuonna.
Eteläsavolaiset OP:t yrittävät yhdistymistä uudelleen
Tällä kertaa yhdistymissuunnitelmissa on mukana viisi pankkia. Toukokuussa yhdistymisestä jäivät pois Kerimäen ja Rantasalmen Osuuspankit.
Etelä-Savossa Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Sulkavan ja Suur-Savon Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä OP Suur-Savoksi. Pankkien mukaan yhdistymisen tavoitteena on turvata asiakaspalvelu myös digitalisoituvassa toimintaympäristössä.
Osuuspankit yrittivät fuusiota edellisen kerran keväällä, mutta tuolloin Kerimäen ja Rantasalmen Osuuspankit jäivät edustajiston ja osuuskuntakokouksen äänestyksellä pois yhdistymissuunnitelmasta.
OP Haukivuoren hallituksen puheenjohtaja Markku Janhunen perustelee yhdistymistä muun muassa pankkipalvelujen säilyttämisellä haja-asutusalueella.
Lopullinen päätös viiden pankin yhdistymisestä tehdään 20. syyskuuta jokaisen pankin osuuskuntakokouksissa ja edustajistoissa.
Peltoteos nostaa hymyn lentomatkustajan kasvoille – kesän inhokkityöstä tuli harrastus: "Tässä ei ole mitään järkeä"
Kajaanin lentokentän läheisyydessä olevalle pellolle ilmestyy kesäisin valtavan kokoinen hymyilevä naama. Elävän tilataideteoksen tarkoituksena on ilahduttaa ihmisiä.
Neljä vuotta sitten kajaanilainen Timo Surma-aho istuskeli kotinsa terassilla, joi olutta ja katseli tyhjää peltoa. Jotain siihen voisi tehdä, jonkun kuvion, joka ei ärsyttäisi ketään ja josta ihmiset tulisivat hyvälle mielelle.
Surma-aho tarttui ruohonleikkuriin ja takapihan koristeeksi syntyi elävä tilataideteos, nurmikkoon leikattu valtavan suuri hymynaama.
– Haasteena siinä on se, miten kuvio näkyy korkealle, koska se muuttuu koko ajan ruohon kasvaessa. Olen harjoitellut neljä vuotta kuvion tekemistä ja tässä parin viime vuoden aikana päässyt jo aika pitkälle. Se on ajoittain jopa hyvännäköinen, Surma-aho kertoo hymyillen.  
Tässä ei ole mitään järkeä, mutta tietyllä tavalla siinä on kuitenkin joku sielu siellä taustalla.
Surma-ahon pohjimmaisena ajatuksena on ollut ilahduttaa ihmisiä. Samalla teos on kannanotto: kaikkien ei tarvitse ahtautua pääkaupunkiseudulle pieniin kopperoihin asumaan. Suomessa on paljon tilaa ja maalla voi tehdä kaikenlaista hauskaa, vaikka hymynaaman pellolle.
– Kyllä tämä on tehty alusta loppuun asti pilke silmäkulmassa. Minut tuntevat tietävät, etten tee asioita aina vakavalla naamalla. Tässä ei ole mitään järkeä, mutta tietyllä tavalla siinä on kuitenkin joku sielu siellä taustalla, Surma-aho kertoo.
Hymynaaman voi bongata lentokoneesta
Surma-aho asuu Kajaanin lentokentän läheisyydessä, matkaa lentokentälle on vajaa kilometri. Eli naapurissa, kuten Kainuussa sanotaan.
Lentoyhtiöissä korkeuksiin näkyvään hymynaamaan on suhtauduttu iloiten. Esimerkiksi Nordic Regional Airlines kehui jo muutama vuosi sitten [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/NordicRegionalAirlines/photos/a.153478198140248.34760.151587104996024/325370627617670/?type=3&theater) kainuulaista osaamista ja kehotti matkustajia bongaamaan hymynaaman pellolta.
– Tästä menee suurin piirtein neljä vuorokonetta päivässä, joista suurin osa lentää idän suuntaan. Jos Kajaanista noustessaan haluaa nähdä hymynaaman, kannattaa asettua sinne lentokoneen oikeaan reunaan, Surma-aho vinkkaa.
 Vuosien varrella Surma-aho on saanut hymynaamastaan paljon palautetta. Pääasiassa palaute on ollut positiivista, mutta sosiaalisessa mediassa vastaan on tullut myös toisenlaisia kommentteja.
– Varmasti sellaista kylähullun mainettakin siellä on ehkä saanut, mutta etupäässä palaute on ollut hauskaa ja innostavaa. Se on jännä asia, että kun tapaan paljon ihmisiä, monet muistavat minut hymynaamasta ja kysyvät, joko se on näkyvissä? Ja ainahan se on kesällä näkyvissä.
Ruohoa on leikattava päivittäin
Tilataideteoksen ylläpito vaatii kovaa työtä. Nurmikko on leikattava jopa päivittäin varsinkin alkukesästä, koska ruoho saattaa kasvaa pari senttimetriä päivässä. Voikukat ovat ylivoimaisia vastustajia, joille Timo Surma-aho ei voi mitään.
– Tässä on muutenkin tosi paljon ruohonleikkuuta, koska leikattavaa nurmikkoa on kuutisentuhatta neliötä. Siitä olen saanut ehkä vielä enemmän palautetta niiltä, jotka ovat nähneet tämän alueen. Työntelen pikkuleikkuria neljä ja puoli tuntia, joten joku voi ajatella, että hulluhan tuo on – ja varmasti vähän olenkin, Surma-aho naurahtaa. 
Jos Kajaanista noustessaan haluaa nähdä hymynaaman, kannattaa asettua sinne lentokoneen oikeaan reunaan.
Surma-aho kokee, ettei hän näe pihamaansa eteen mitenkään erityisesti vaivaa. Ruohonleikkuria lykkiessään hän miettii ja pohtii asioita, tekee ajatustyötä.
– Työssäni minun pitää miettiä ja keksiä asioita, joten teen sitä siinä. Samalla saan liikuntaa, koska tuollaisen nurmikon leikkaaminen on vajaat parikymmentä kilometriä kävelymatkassa. Se on jo melkoinen matka yhdelle päivälle. Siinä tulee sitä jälkeä ja kauneutta, tykkään siisteistä ympäristöistä, se on minun juttuni.
 Surma-aho vetäisee ruohonleikkurin käyntiin. Se käynnistyy nikottelematta.
– Olen aina ihmetellyt sitä, kun ihmiset puhuvat, että ruohon leikkaus on jotain tympeää hommaa. Minä olen kokenut sen toisin.
Surma-ahoa ei tarvitse pyytää ajamaan nurmikkoa, mutta ei häntä myöskään toppuutella jättämään ruohonleikkuri edes yhdeksi päiväksi rauhaan.
– Elämänkumppanini Teija kannustaa minua tähän, koska tämä on samalla kuntosalini. En jaksaisi juosta millään juoksumatolla näyteikkunassa, olen nähnyt sellaista Helsingissä. Mielestäni se oli niin naurettavaa hommaa, että se on jopa naurettavampaa kuin tämä ruohonleikkaaminen, Surma-aho kertoo hymyillen.
Suomi kiinnostaa matkailijoita: Vain Islanti ylsi kasvussa edelle Euroopan yöpymisissä
Kiinalaisten yöpymisten määrä Suomessa koheni yli 80 prosenttia. 
Kansainvälisten yöpymisten määrä nousi Suomessa lähes 20 prosenttia tammi–huhtikuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, kertoo matkailu- ja ravintola-alan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö MaRa.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi vuoden alussa Suomessa toiseksi nopeiten Euroopassa, MaRa viittaa [European Travel Commissionin](http://www.etc-corporate.org/?page=report&report_id=103) tietoihin. Sen tehtävänä on tehdä Eurooppaa tunnetuksi matkailukohteena. Nopeimmin ulkomaisten turistien yöpymisten määrä kasvoi [Islannissa](https://yle.fi/uutiset/3-8060485).  
– Suomen lähtötaso on pienempi, mutta markkinaosuutta on otettu, MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemi vertaa Suomea muihin maihin.
Venäjän ruplan kurssi on vahvistunut, ja [venäläisten yöpymisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9497182) kirjattiin Suomen majoitusliikkeissä tammi–huhtikuussa liki 20 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi–huhtikuussa.
– Kiinalaisten yöpymisissä on kasvua 83,5 prosenttia, kun verrataan viime tammi–huhtikuuta vastaavaan aikaan viime vuonna, Peltoniemi kertoo. 
Tammi–huhtikuussa 2017 venäläisten yöpymisiä kirjattiin Suomessa 305 000 ja kiinalaisten 82 000.
– Määrissä on siis suuri ero, mutta kasvu on huimaa, Peltoniemi luonnehtii kiinalaismatkailijoiden yöpymisten määrää.  
Suomalaisten majoitusliikkeiden liikevaihto koheni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä melkein 12 prosenttia, MaRa kertoo. Matkailu- ja ravintola-alan yritysten liikevaihto kasvoi 8,5 prosenttia tammi–maaliskuussa. 
Etujärjestö painottaa heikon kannattavuuden painavan alan myönteisiä kasvunäkymiä. MaRan mukaan yritykset tekevät voittoa keskimäärin 1–3 prosenttiyksikköä liikevaihdosta. 
– Matkailu- ja ravintola-ala on saavuttamassa finanssikriisiä edeltäneen kysynnän tason, sanoo MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi. 
**Lue myös: **
[Analyysi: Yrityskaupat kielivät nousukauden häämöttämisestä – taas Suomessa myydään ja ostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9684232)
Ohion kuvernöörin nettisivuille ilmestyi terroristijärjestö Isisiä tukeva viesti
Viesti hakkeroitiin myös monille muille osavaltion viranomaisten verkkosivulle.
Ohion kuvernöörin John Kasichin nettisivuilla näkyi sunnuntaina Isisiä kannattava viesti, ennen kuin ylläpito sulki sivut. 
Mustalle taustalle kirjoitetussa viestissä presidentti Donald Trumpin tukijoineen julistettiin olevan vastuussa kaikesta muslimimaissa virtaavasta verestä. 
Sivun ylälaidassa oli niin sanotun islamilaisen kalifaatin symboli. Viestin alalaidassa luki "rakastan Isiä".
Sama viesti hakkeroitiin myös useille muille hallinnon nettisivuille Ohiossa. Viesti ehti näkyä muun muassa Kasichin vaimon Karen Kasichin, sairausvakuutusjärjestelmä Medicaidin ja vankeinhoitolaitoksen sivuilla. Osa sivuista oli kiinni vielä maanantaiaamupäivällä.
Myös Marylandissa sijaitseva Howard County ja newyorkilaiskaupunki Brookhaven joutuivat verkkohyökkäyksen kohteeksi. 
Ryhmä nimeltä "Team System Dz" imoitti olevansa hakkeroinnin takana.
Ryhmä on aiemmin sanonut hyökänneensä samaan tapaan verkkosivuille muun muassa Skotlannissa ja Ruotsissa.
Kuopiossa supersuosion saavuttanut Höntsäpesis saa toisen vuoron: "Vastaamme huutoon"
Puijon Pesis aloitti tässä kuussa matalan kynnyksen pesäpallovuoron työikäisille. Viime viikolla Höntsäpesikseen tuli satakunta osallistujaa.
Puijon Pesis on päättänyt lisätä toisen vuoron yllättävän kävijäryntäyksen aiheuttaneeseen Höntsäpesikseen.
Kuopiolaisseura aloitti tässä kuussa matalan kynnyksen pesäpallovuoron, joka on tarkoitettu pääasiassa työikäisille. Maksuttomalle vuorolle ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon, ja sen suosio yllätti järjestäjät täysin: [ensimmäisellä kerralla paikalla oli 67 osallistujaa ja toisella kerralla jo satakunta pesisintoilijaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9680314)
Nyt PuPe on päättänyt, että se järjestää maanantaisin kaksi pesisvuoroa. Ensimmäinen vuoro alkaa totuttuun tapaan Neulamäen kentällä kello 17, toinen vuoro sen perään noin kello 18.30. Peli-iltoina jälkimmäinen vuoro alkaa tuntia myöhemmin eli kello 19.30.
– Pesäpallolla on selvä tilaus Kuopiossa. Toisen ryhmän perustamisella vastaamme huutoon, sanoo Puijon Pesiksen puheenjohtaja Aleksi Eskelinen tiedotteessa.
Höntsäpesis jatkuu syyskuulle saakka. Jäljellä on vielä kahdeksan kokoontumista Neulamäen kentällä ja kaksi pesäpallostadionilla. Vuoro on osa Pohjois-Savon Liikunnan hallinnoimaa kaksivuotista Työkuntoon-hanketta.
Jalkapallo-ottelua siirrettiin polttavan nurmen takia: lämpömittari näytti yli 70 astetta
Portland Timbersin ja Seattle Soundersin välistä MLS-ottelua jouduttiin siirtämään kuumuuden takia seitsemällä tunnilla. 
Yhdysvaltain Portlandin kaupunkia helli viikonloppuna aurinko, mutta ennätyslukemiin noussut lämpötila oli liikaa keskipäivälle sovitulle jalkapalloliiga MLS:n ottelulle.
Sunnuntain huippu kaupungissa oli 38 celsiusastetta. Tekonurmi kuumenee auringonpoltteessa kuitenkin vieläkin tulisemmaksi, ja tämän saivat todeta kotijoukkue Portland Timbersin nurmenhoitajat. Mittatikku Providence Park -stadionilla näytti vain hetkiä ennen ottelun alkua hurjaa lukemaa: 168,2 fahrenheit-astetta, eli peräti 75,7 celsiusastetta.
Tekonurmikentät sitovat tehokkaasti lämpöä ja kuumenevat eritoten auringossa. Muoviruohon seassa olevat mustat kuminokareet ovat porotuksessa kuin kuumaa hiiltä, ja helteellä tekonurmikenttä voi polttaa jopa nappulakenkien lävitse.
Timbers ja vierasjoukkue Seattle Sounders päättivätkin neuvotella liigan kanssa ottelun siirtämisestä iltaan.
\- Näin varmistamme niin pelaajien, kuin kannattajien ja joukkuehenkilökunnan terveyden, Timbers kirjoitti Twitter-tilillään, kun ottelu päätettiin yksissä tuumin siirtää illalle.
Ottelu käynnistyi lopulta kello 19, seitsemän tuntia alkuperäistä alkamisajankohtaa myöhemmin. Tällöin varjoon jääneen nurmen lämpötila oli "enää" 32 celsiusastetta.
Itse ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen. Seattlen lisäajan tasoitusmaalista vastasi USA:n maajoukkueikoni Clint Dempsey.
Legionellabakteerista ei sairastumisia Porissa
Aurubiksen valimon jäähdytysvedestä löytyi ennen juhannusta ihmiselle haitallista legionellabakteeria.
Porin kupariteollisuuspuiston alueelta löytynyt legionellabakteeri ei ole tämän hetken tiedon mukaan aiheuttanut sairastumisia. Bakteeri löytyi Aurubiksen valimon jäähdytysvedestä ennen juhannusta. 
Valimo on kehottanut teollisuuspuiston työntekijöitä välttämään liikkumista valimon alueella, sillä legionellabakteeri tarttuu hengitettäessä ja voi aiheuttaa korkeaa kuumetta ja kuivaa yskää. Henkilöstöä alueella on yhteensä noin 1 400.
– Yksi ihminen kävi tarkistuttamassa itsensä, mutta hänen oireensa johtuivat tavallisesta flunssasta, kertoo Aurubis Finlandin toimitusjohtaja Hannu Heiskanen.
Viime viikon tehoklooraukset ovat Heiskasen mukaan vähentäneet bakteerimääriä ja tilanne alkaa olla ohi. Tulokset viimeisimmistä näytteistä saadaan maanantaina iltapäivällä.
Ei aiemmin ongelma
Valimon tehdasvesisäiliöön bakteeri on kulkeutunut todennäköisesti lähellä kulkevasta Kokemäenjoesta. 
– Bakteerien kasvaminen suljetuissa tiloissa ei ole tavatonta, jos lämpötila ei nouse yli 60 asteen. Legionellabakteeria ei meillä kuitenkaan ole aiemmin havaittu.
Auribiksessa harkitaan nyt haitallisia eliöitä tuhoavien kemiallisten aineiden lisäämistä vesisäiliöön.
Kiina vapautti Nobel-palkitun toisinajattelijan vakavan sairauden takia
Kiinan kommunistisen puolueen yksinvallan lopettamista vaatinut Liu Xiaobo siirrettiin ehdolliseen vankeuteen pitkälle edenneen syövän takia.
Kiina on vapauttanut tunnetun kiinalaisen toisinajattelijan Liu Xiaobon vankilasta. Liu on päästetty ehdonalaiseen, koska hänellä on todettu pitkälle edennyt maksasyöpä.
Liun asianajaja kertoo, että Liu vapautettiin hyvin nopeasti syövän toteamisen jälkeen. Tällä hetkellä Liu on sairaalassa hoidettavana.
Liu on istunut 11 vuoden vankilatuomiotaan. Hänet tuomittiin vuonna 2009, koska hän osallistui vetoomukseen, jossa vaadittiin Kiinan kommunistisen puolueen yksinvallan lopettamista.
Liulle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2010.
[Tästä pääset katsomaan Ylen Elävän arkiston juttuja Liusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/08/kiinalainen-toisinajattelija-liu-xiaobo).
Kauhu, c-kasetit ja sotatraumat – Lumihiutaleita -kuunnelmasta
Lumihiutaleita -kuunnelmassa Heidi palaa talviseen Suomeen, edesmenneen isoäitinsä taloon ja aloittaa kuntotarkastuksen talon myymistä varten. Tutkiessaan taloa Heidi löytää lapsena äänittämiään c-kasetteja. Kasetit ovat täynnä tuntemattoman ääntä, joka muuttuu sitä uhkaavammaksi, mitä pidemmälle kuntotarkastus etenee. Kun Heidi kaivautuu läpi menneiden kokemusten kauhun, hän joutuu kysymään, kuinka pitkälle pelon juuret pystyvät ulottumaan. Montako uhria menneisyyden tapahtumat vaativat? Kuunnelman tekijät Anna Berg ja Mirkka Kallio kertovat, mistä idea aiheeseen syntyi.
**Anna Berg**, käsikirjoittaja:
Tarinan alkuidea syntyi siitä, kun kuuntelin lapsuudessa äänittämiäni c-kasetteja ja mietin, että niiden analoginen äänimaailma voisi olla kiinnostava ja tuore elementti kuunnelmassa. Aloin pohtia, mitä salaisuuksia nauhojen kautta voisi paljastua. Mietin sukupolvien ketjua ja sitä, kuinka vanhempien ja isovanhempien kokemukset voivat vaikuttaa omaan elämään. Syntyi tarina perintötaloon palaavasta naisesta, joka löytää talosta lapsuutensa äänityksiä ja palaa niiden kautta menneeseen. Minua kiinnosti rakentaa vanhan talon äänimaiseman ja c-kasettinauhojen pohjalta mystinen ja pelottava maailma. Elementteinä oli tuttua ja turvallista, mutta toisaalta unohdettua ja torjuttua. Ensimmäinen synopsis oli mysteeri itsellekin: tiesin vasta alkuasetelman, mutten sitä, mitä tematiikkaa tarinassa käsiteltäisiin. Mysteeri kiehtoi. Olimme keskustelleet Mirkan kanssa yhteisistä projekteista ja esittelin idean hänelle ja pian kehittelimme tarinaa yhdessä.
**Mirkka Kallio**, käsikirjoittaja-ohjaaja:
Jo kuunnelman ensimmäisessä käsikirjoitusversiossa pyörittelimme mahdollisuutta sotatraumojen mukaan tuomisesta. Aihe tuntui tuoreelta. Sodasta oli kirjoitettu lukemattomia teoksia, mutta sodan vaikutuksessa vanhempiemme ja isovanhempiemme kautta meidän ikäpolveemme ei oltu voitu vielä juurikaan tutkia. Pikkuhiljaa sotatraumasta alkoi kirjoittaessamme muodostua yhä määrittelevämpi aihe, kunnes se loppuvuodesta 2016 asettui kuunnelmamme pääaiheeksi. Olin löytänyt **Topias Haikalan** Helsingin yliopistolle tekemän, sosiaalipsykologian pro gradu -tutkielman Karjalan evakkolapsista jo kirjoitusprojektimme alkuvaiheessa. Studio55:n verkkosivulla julkaistu **Piia Turusen** “__Suomalaisissa edelleen sodan arpia__” -artikkeli, käsittelee sotatraumojen siirtymistä sukupolvelta toiselle. Turunen käsittelee kirjoituksessaan juurikin niitä eri muotoja, joilla sotatraumat seuraavissa sukupolvissa ilmenevät. “__On esitetty, että kolmannessa sukupolvessa vaietut asiat saavat tavallaan uuden muodon eli ne haamuistuvat. Käytännössä näin kävisi sodan varjossa kasvaneiden lastenlasten kohdalla.__” (Turunen 2013.) Haikalan tutkielman johdosta halusimme kuvata kuunnelmassamme henkilön, joka oli lapsena kokenut traumaattisen kokemuksen, sekä jäänyt sen tapahduttua ilman vanhempiensa tukea.
Anna ja Mirkka:
Kauhukuunnelmaa on Suomessa tehty vielä verrattaen vähän. Uskomme, että kauhu on tehokas väline myös yhteiskunnallisten asioiden käsittelyyn, koska se virittää kokijan automaattisesti sellaiseen herkkyystilaan, että esitetyt asiat porautuvat syvälle ja voivat tätä kautta muuttaa kokijan mielipidettä asioista primitiivisen pelon ansiosta. Emme halunneet kuunnelmaan kertojanääntä tai sisäistä monologia, vaan halusimme pysyä autenttisessa, dokumentaarisessa kerronnassa. Tämä loi haasteita kerrontaan, koska päähenkilömme oli kuunnelmassa pääosin yksin. Kirjoitusvaiheessa meillä oli jo auditiivinen mielikuvitus kovassa käytössä: kirjoitimme tarkasti äänellisiä yksityiskohtia talon tutkimiseen. Haluttiin, että talo paikkana aukeaa äänimaiseman kautta ja muodostuu kuulijan päässä visuaalisena paikkana. Kuunnelmassamme kauhugenre ohjailee kuulijan empatiaa ja samaistumista. Kauhun avulla pystymme tuottamaan kuulijalle päähenkilön sisäiseen maailmaan verrattavia tuntemuksia. Kuunnelmassa liikutaan arkipäiväisessä, suomalaisessa puutalossa ja päähenkilö suorittaa arkista, rakennustarkastajan työtä. Kun tutun äänimaiseman ympärille luodaan ei-realistinen kuulokuva sotatraumoista, kuunnelmaan muodostuu Freudin unheimlich -ilmiö.
Mirkka: 
Itse ymmärrän ilmiön milteinpä hypnoottisena. Ikään kuin kuulisi jotain, joka pelottaa, mutta siltikään ei voi lakata kuuntelemasta. Mielen päällä liikkuu ajatus: olen kokenut tämän ennenkin, mutta missä? Jos vain pinnistelen tarpeeksi pitkään, muistan, eikä minua enää pelota.
**Lumihiutaleita **
Käsikirjoitus: Anna Berg ja Mirkka Kallio.  Ohjaus: Mirkka Kallio. Äänisuunnittelija: **Niklas Nybom**. Rooleissa: **Essi Hellén**, **Mona Kortelampi**, **Eedit Patrakka**, **Jarkko Lahti**. Tuottaja: **Pekka Savolainen**, Radioteatteri 2017
**Yle Radio 1:ssä 26.6.2017 klo 19.03
Toinen lähetys 17.7. klo19.03 sekä Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä.**
Hovioikeus piti Anneli Auerin tietoja urkkineen poliisin tuomion ennallaan
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi poliisin viime syksynä 15 päiväsakkoon.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Anneli Auerin tietoja urkkineen poliisin tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Helsingin poliisilaitoksen palveluksessa olleen poliisin viime syksynä 15 päiväsakkoon.
Hovioikeuteen valittanut poliisi on myöntänyt etsineensä Anneli Auerin tietoja poliisien tietokannasta vuonna 2011. Poliisin mukaan hänen tekonsa oli kuitenkin vähäinen, eikä täyttänyt virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistöä. Hovioikeus katsoi, että tiedonhaulle ei ollut hyväksyttävää perustetta.
Lisäksi poliisi oli oman kertomuksensa mukaan keskustellut Auerin tietojen hakemisesta opiskelujaan varten sekä esimiehensä että syyttäjän kanssa. Hovioikeuden mukaan kertomusta ei voinut pitää uskottavana.
Käräjäoikeudessa tuomittu kymmeniä poliiseja eri puolilla Suomea
Auerin tietojen urkkimisesta koko Suomessa syytteen sai 55 poliisia. Tyypillisimmin urkinnat ajoittuivat syksyyn 2011, jolloin Aueria alettiin epäillä seksuaalirikoksista.
Poliisit olivat tehneet hakuja poliisiasiain tietojärjestelmästä Anneli Auerin nimellä. He eivät päässeet käsiksi Auerin tietoihin, sillä ne olivat salattuja.
Anneli Auerilla ei ole ollut vaatimuksia hänen tietojaan urkkineita poliiseja kohtaan.
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin viime syksynä 13 poliisin tapauksia. Käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa poliisit sakkorangaistuksiin.
Yksi tuomituista valitti ratkaisusta Helsingin hovioikeuteen, joka antoi ratkaisunsa maanantaina. Tuomittu voi hakea valitusoikeutta vielä korkeimmasta oikeudesta.
_Muutettu 28.6.2017 kello 14.54 Helsingin hovioikeuden ratkaisupäivä maanantaiksi. Aiemmin artikkelissa luki, että tänään._
Vanhanen syyttää Risikkoa sote-puheista: "Voidaan tulkita perustuslakivaliokunnan painostamiseksi"
Ben Zyskowicz: Valinnanvapaus ei ole vaikeuksissa, mutta yhtiöittämisvelvollisuus on herättänyt keskustelua. 
Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen ihmettelee kokoomusministeri Paula Risikon [Lännen Medialle](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/maakuntavaalit-saattavat-peruuntua-risikko-maakuntalain-kasittely-seis-jos-valinnanvapaus-menee/) maakuntalaista ja soten valinnanvapaudesta antamia kommentteja. Vanhanen syyttää Risikkoa perustuslakivaliokunnan painostamisesta. 
Risikon mukaan maakuntalain käsittely tulisi eduskunnassa keskeyttää, mikäli perustuslakivaliokunta vaatii muutoksia soten valinnanvapausmalliin. 
– Tämä on käsittämätön ehdotus, koska maakuntalain kohdalla ei tiettävästi ole perustuslaillisia ongelmia, Vanhanen kommentoi.
– Perustuslakivaliokunnan tehtävänä on arvioida lakiesitysten perustuslainmukaisuus. Hallituksen esityksiä tulee korjata perustuslakivaliokunnan edellyttämällä tavalla. Kyseessä on juridinen harkinta, mitä vastaan ei voi toimia poliittisilla perusteilla, sanoo Vanhanen tiedotteessa.
Hän vaatii työrauhaa perustuslakivaliokunnalle. 
– Ministeri Risikon tapa ehdollistaa hallituksen tärkeimmän uudistuksen toteuttaminen, voidaan tulkita perustuslakivaliokunnan painostamiseksi, Vanhanen sanoo. 
Sipilä toivoo työrauhaa valiokunnalle
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vaati maanantaina iltapäivällä työrauhaa perustuslakivaliokunnalle, kertoo STT. 
Sipilä ei suostu arvioimaan, miten valiokunnan mahdollisesti vaatimat muutokset voisivat vaikuttaa esimerkiksi maakuntavaaleihin.
– Nyt puhutaan yhdestä kokonaisuudesta eli valinnanvapauden osuudesta. Jos ja kun perustuslakivaliokunnalla on siihen huomautettavaa, sitten me korjaamme sitä vastaavasti. Nyt on ihan turha puhua mistään vaaleista, vaan nyt me teemme töitä sen eteen, että korjaamme sen, mitä havaintoja perustuslakivaliokunnalla on, Sipilä sanoi STT:lle Pekingissä.
Zyskowicz: Valinnanvapaus ei ole vaikeuksissa
Risikon näkemyksiä kommentoi myös Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz [Ylen Ykkösaamussa maanantaina](http://areena.yle.fi/1-4135709). 
– Toisin kuin julkisuudessa on väitetty, valinnanvapaus ei ole vaikeuksissa eduskunnassa eikä se ole törmäämässä perustuslaillisiin ongelmiin, Zyskowicz sanoi. 
Zyskowiczin mukaan kuitenkin yksi valinnanvapauden soveltamiskomponentti, eli niin sanottu yhtiöittämisvelvollisuus, voi olla vaikeuksissa toteutua esitetyssä muodossaan. 
Hän viittasi pääministeri Sipilän Ylen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa antamiin kommentteihin, joiden mukaan hallitus voi [joutua muuttamaan julkisten palvelujen yhtiöittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9663365). Zyskowicz mainitsi, että yhtiöittämisvelvollisuus on herättänyt paljon kritiikkiä ja keskustelua. 
– Yhtiöittämisvelvollisuus on vain yksi keino toteuttaa valinnanvapautta, eikä yhtiöittämisvelvollisuus ole omalle puolueelleni kokoomukselle ongelma. Potilaalle ei näyttäydy mitenkään, onko tuotantomuoto yhtiö vai liikelaitoksen omana tuotantona tapahtuva toiminta, tämä ero on tärkeä ymmärtää, Zyskowicz sanoi Ykkösaamun keskustelussa.  
Maakuntalain kohdalla ei tiettävästi ole perustuslaillisia ongelmia.
Sipilä kommentoi aiemmassa haastattelussa, että hallituspuolueilla ei ole ongelmaa löytää toista ratkaisua yhtiöittämiseen, jos perustuslakivaliokunta sitä vaatii. 
Zyskowiczin mukaan yhtiöittämisvelvollisuus on poistettava valinnanvapaudesta ja sote-lainsäädännöstä, jos perustuslakivaliokunta katsoo sen olevan vastoin perustuslakia. Silloin hallitus voisi Zyskowiczin mukaan antaa eduskunnalle täydentävän esityksen, jossa muutettaisiin tarpeellisia kohtia. Tämä kuitenkin vaatisi lisää aikaa. 
Nyt puhutaan yhdestä kokonaisuudesta eli valinnanvapauden osuudesta. Jos ja kun perustuslakivaliokunnalla on siihen huomautettavaa, sitten me korjaamme sitä vastaavasti. 
Lisäajan seurauksena maakuntavaaleja ei välttämättä ehditä järjestää tammikuussa, kuten on suunniteltu. Zyskowicz ei pitänyt suurena ongelmana sitä, jos maakuntavaaleja joudutaan siirtämään eteenpäin. 
Perustuslakivaliokunta käsittelee maakuntalakia ja valinnanvapausmallia tällä viikolla perjantaina.
_Muokattu kello 14.08: Lisätty pääministeri Sipilän kommentit. _
Kohta on kiire – Suomen yleisurheilujoukkue MM-kisoihin uhkaa jäädä pieneksi
Suomen kymmenestä MM-kisarajan rikkojasta vain kaksi on tehnyt tuloksensa kesällä.
**[Suomi nousi yleisurheilun Euroopan superliigaan vuodeksi 2019.](https://yle.fi/urheilu/3-9689301)** Asia varmistui viikonloppuna Vaasassa, kun Suomen joukkue sijoittui toiseksi EM-joukkuekilpailuissa. Kuitenkin vain kymmenen suomalaisurheilijaa on rikkonut Lontoon MM-kisojen kisarajan.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ja Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni olivat mielissään noususta superliigaan, mutta muistuttivat, että Suomella on edelleen kapea kärki yleisurheilussa. 
Suomen nousun superliigaan varmistivat tasaiset suoritukset.
\- Joukkue onnistui tasaisesti ja laajalla rintamalla. Floppeja ei tullut tällä kerralla kuin yksi kappale 39:stä. Joukkue oli tasaisen onnistunut, Kemppainen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kemppaisen mukaan Suomen nousu Euroopan superliigaan antaa uskoa vaisun alkukesän jälkeen.
\- Maajoukkueella ja urheilijoilla on ollut aika vaisu alkukesä, mikä on johtunut myös olosuhteista. Kyllä nousu Euroopan superliigaan oli tärkeä asia kesää ajatellen, koska tässä on tulossa MM-kilpailut ja paljon nuorten arvokisoja. Kyllä tämä antaa uskoa, Kemppainen selvitti.        
Yle Urheilun asiantuntija Finni oli Kemppaisen tavoin tyytyväinen Suomen joukkueen tasaiseen kokonaisuuteen. **[Tero Pitkämäen](https://yle.fi/urheilu/3-9689286)** (keihäs), **[Simo Lipsasen](https://yle.fi/urheilu/3-9689268)** (3-loikka) ja**[ David Söderbergin](https://yle.fi/urheilu/3-9688810)**(moukari) lajivoitot lämmittivät erityisesti Finnin mieltä.  
\- Nousu perustuu tasaisuuteen. Ei tullut jäännöspisteitä. Toisena päivänä tuli vielä kaksi lajivoittoa. Tämä perustui tasapainoiseen ja hyvään kokonaisuuteen. Tero Pitkämäen 88-metrinen keihäskaari neljän kierroksen kisassa ilahdutti eniten. Hän osoitti, että on edelleen maailman terävintä kärkeä ja mitalikuntoinen urheilija, kaikkia lajivoittoja hehkuttanut Finni kehui.
MM-kisajoukkueeseen vielä 6-8 urheilijaa?
Kymmenen suomalaisurheilijaa on rikkonut Lontoon MM-kisojen kisarajan, mutta vain kaksi näistä kymmenestä suorituksesta on syntynyt kesäkaudella. Kemppainen muistutti, että toipilaat huippuyleisurheilijat eivät ole vielä täydessä tikissä.
\- Siellä on aika paljon niitä asioita, jotka juontavat viime vuoden puolelle. Osa urheilijoista on vasta tulossa kuntoon. Siellä on vielä muutama piilossa. Syömähampaista (kestävyysjuoksija) Sandra Eriksson, (keihäänheittäjä) Antti Ruuskanen ja (keihäänheittäjä) Ari Mannio operoitiin viime syksynä. He ovat vielä toipilaita. Meillä on vielä aika kapea kärki, Kemppainen pohti.
Kemppainen uskoo, että Suomen joukkue MM-kisoihin tulee kasvamaan vielä roimasti.
\- Odotan, että joukkue kasvaa vielä 6-8 urheilijalla. Tämä tarkoittaisi sitä, että saisimme tavoitteiden mukaisen joukkueen kasaan, Kemppainen linjasi. 
Viimeinen päivä MM-tulosrajan tekoon on 23. heinäkuuta. Suomen MM-kisajoukkueessa kilpaili vuonna 2015 17 urheilijaa, kun Pitkämäki heitti Suomen ainoan mitalin (pronssi). 
Finnin arvion mukaan Pitkämäki on Suomen ykkösurheilija Lontoon MM-kisoissa.
\- Kyllä se on niin, että Tero on meidän syömähammas. Heitoissa meidän terävin menestys on nähty 2010-luvulla. Katsotaan, saadaanko vielä toinen kova keihäsmies Lontooseen mukaan, kun Antti (Ruuskanen) tulee viivalle, Finni sanoi. 
\- Toivottavasti kisakoneeseen nousee vielä sellaisia urheilijoita, jotka voisivat yltää pistesijaan. Simo Lipsasen taso alkaa olla sellaista, että hänet voitaisiin nähdä finaalissa Lontoossa, Finni pohti.  
**Lue myös:**
**[Reilu kuukausi yleisurheilun MM-kilpailuihin – suomalaiset eivät yllä maailmantilaston kymppisakkiin](https://yle.fi/urheilu/reilu_kuukausi_yleisurheilun_mm-kilpailuihin__suomalaiset_eivat_ylla_maailmantilaston_kymppisakkiin/9686152)**
**[Suomi nousi yleisurheilun Euroopan superliigaan](https://yle.fi/urheilu/suomi_nousi_yleisurheilun_euroopan_superliigaan/9689301)**
**[Pitkämäki leiskautti kauden parhaansa – keihäs liiteli Vaasassa yli 88 metrin](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_leiskautti_kauden_parhaansa__keihas_liiteli_vaasassa_yli_88_metrin/9689286)**
**[Simo Lipsanen ponkaisi voittoon Vaasassa: "Aika perustekemistä"](https://yle.fi/urheilu/simo_lipsanen_ponkaisi_voittoon_vaasassa_aika_perustekemista/9689268)**
**[Söderbergille vaikea voitto – Suomen joukkue venyi ensimmäisenä päivänä Vaasassa](https://yle.fi/urheilu/soderbergille_vaikea_voitto__suomen_joukkue_venyi_ensimmaisena_paivana_vaasassa/9688810)**
Poliisi esittää vangittavaksi kahta miestä epäiltynä Espoon pizzeriapalosta
Poliisi otti miehet kiinni Espoon Kyyhkysmäessä sattuneen pizzerian palon yhteydessä. 
Poliisi esittää vangittavaksi kahta jo aiemmin kiinniotettua miestä Espoon pizzeriapalosta. Paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä. 
Espoon Kyyhkysmäessä syttyi sunnuntai-iltana ravintolan tulipalo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin mukaan tapahtuman tekijöiksi epäillään kahta miestä, joista toinen olisi heittänyt polttopullon pizzerian ikkunaan. Myös viereisen ravintolan eteisestä oli löytynyt palanut polttopullo, mutta tuli ei ollut lähtenyt leviämään. [Epäiltyä rikosta tutkitaan törkeänä tuhotyönä](https://yle.fi/uutiset/3-9689535).
– Kaksi miestä on otettu kiinni ja nyt esitämme heitä vangittavaksi. Heidän taustoihinsa en ota kantaa tässä vaiheessa, Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Teemu Värtinen sanoo.
Ravintolassa ja sen yläpuolella sijaitsevissa asunnoissa oli tapahtumahetkellä ihmisiä, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut. Pizzerian sisällä oli noin kahdeksan asiakasta, jotka pizzerian omistajan Mohamed Mobinin mukaan joutuivat hengenvaaraan. Mobin kertoo, että ravintolaan heitettiin polttopullo.
– Olen juuri saanut videokuvaa, josta näkyy selvästi, kuka polttopullon heitti. Aion viedä kuvan poliisille, Mohamed Mobin sanoo.
Pizzerian henkilökunta ja asiakkaat eivät kyenneet Mobinin kertoman mukaan sammuttamaan alkanutta paloa, joten sammutustyöt jäivät palokunnan harteille. Omistaja kertoo, että pizzeria tuhoutui täysin.
Mohamed Mobinia oli uhkailtu juhannuspäivänä. Hän uskoo, että uhkailulla on suora yhteys sunnuntain tuhotyöhön.
Poliisi selvittää teon motiivia.
_Juttua on täydennetty 11.40 pizzerian omistajan kommenteilla._
_Täydennetty klo 11:59: poliisin mukaan myös viereiseen ravintolaan oli heitetty polttopullo._
_Juttua on täydennetty klo 13.40 poliisin vangitsemisesityksellä._
Agilitykoiran harjoittelu on kuin kenen tahansa urheilijan: kehonhuoltoa ja tarkka ruokavalio
Hyvä agilitykoira on paitsi nopea, myös hyvä kestämään yleisön metelöintiä, sanoo agilityurheilija Sanni Kariniemi.
Shetlanninlammaskoira Stigin vauhti on kova. Agilitykoiran etenemiseksi onkin mitattu radalla noin viisi metriä sekunnissa. Stigin suoritusta ryydittää tarmokas haukahtelu.
Koiran omistaa agilityurheilija Sanni Kariniemi, joka on harrastanut lajia parikymmentä vuotta. Häntä on voinut kutsua tittelillä viime vuoden lopusta, jolloin Suomen agilityliitto otettiin olympiakomitean jäseneksi ja lajista tuli virallisesti urheilua.
– Lajille merkitys on iso. Varsinkin meille, jotka kilpaillemme tuolla maailmalla, Sanni Kariniemi sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Nelivuotias Stig on toinen hänen agilityssä kisaavista shetlanninlammaskoiristaan. Enemmän kisamenestystä on saanut sen emä, kahdeksanvuotias Goa. Se on voittanut tänä vuonna keskikokoisten koirien Suomen mestaruuden Kariniemen kanssa ja yhdessä he ovat myös viime vuoden maailmanmestaruuskisojen pronssimitalisteja omassa luokassaan.
Suomi on kova agilitymaa. Kovia kilpakumppaneita ovat Ranska, Saksa, Tsekki ja Sveitsi. 
Seuraavaksi Kariniemen ja Goan pitää varmistaa paikka maajoukkueessa, jonka jälkeen he kisaavat mahdollisesti taas maailmanmestaruuskisoissa.
– Hyvän agilitykoiran pitää pystyä matkustamaan ja kestämään yleisön metakka, Kariniemi sanoo.
Kisatilanteessa koira lukee esimerkiksi ohjaajan hartialinjasta, mihin suuntaan radalla seuraavaksi tulisi suunnata. Suullisiakin käskyjä annetaan.
Kisaavan agilitykoiran harjoittelu on kuin kenen tahansa urheilijan: mietitty ruokavalio, harjoittelua ja kehonhuoltoa. Kisapäivänä lämmitellään ja verrytellään. Kariniemi sanoo, että Goa on ihanteellinen kisaaja: rauhallinen, mutta kisassa se antaa kaikkensa.
Ja aivan kuin urheilijat, kisaavien koirien luonne on erilainen.
– Koirat eroavat paljon. Stig on itsenäisempi, Goaa pitää saattaa esteille.
Häät festivaalilavalla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin ramadanin päättymistä, purjehdittiin Bermudalla ja mentiin naimisiin Raumanmeren juhannusfestivaaleilla. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Jälkihien raati povaa Lauri Markkaselle kivistä tietä: "Chicago on hankala paikka aloittaa NBA-ura"
Juha Kanerva, Bubi Wallenius ja Petri Keskitalo keskustelivat Aamu-tv:n Heikki Ali-Hokan johdolla NBA-koripallon lisäksi yleisurheilusta.
Jälkihien sohvalla pureuduttiin maanantaina juhannuksen odotetuimpaan koripallouutiseen: Suomen koripallolupaus Lauri Markkasen NBA-varaukseen. [Minnesota valitsi Markkasen draftissa historiallisesti seitsemäntenä](https://yle.fi/urheilu/3-9688041), mutta kauppasi 213-senttisen huippuheittäjän suoraan 90-luvun menestysjoukkue Chicago Bullsiin.
Bror-Erik "Bubi" Walleniuksen mukaan Chicago ei ole missään tapauksessa "ideaali paikka" kehittyvälle pelaajalle.
\- Nyky-Chicagosta en lähtisi sanomaan, että se olisi pelaajalle mikään ihannejoukkue. Sieltä voi olla pikkaisen hankala lähteä luomaan NBA-uraa, Wallenius pohti.
Bulls voitti 1990-luvulla kaikkien aikojen koripalloilijan Michael Jordanin johdolla peräti kuusi mestaruutta, mutta 2000-luvulla hohto on hiipunut. Viime kausi päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
\- Chicago oli dynastia aikanaan, mutta sittemmin on nähty vähän erilaisia vaiheita: hyviä ja huonoja. Tällä hetkellä tuntuu, että seura on hieman sekaisin. Johto saa kritiikkiä, päävalmentaja on hieman kokematon, Juha Kanerva listasi.
Vasta kaudesta 2015 lähtien NBA-tasolla valmentanut Fred Hoiberg saakin lähteä kauteen suuren paineen alla. Markkasen ja kahden muun minnesotalaispelaajan Chicagoon tuonut siirto on saanut kaupungissa [runsaasti kritiikkiä osakseen](https://yle.fi/urheilu/3-9688264) – toiseen suuntaan kun liikkui tähtipelaaja Jimmy Butler.
\- Mutta tietysti suomalaisittain voi ajatella positiivisesti, että Chicago on aikanaankin hankkinut loistavia, pitkiä eurooppalaisia pelaajia, kuten Toni Kukocin vuonna 1993, Kanerva jatkoi.
Kukoc oli tärkeä palanen Bullsin kolmessa peräkkäisessä mestaruudessa kausina 1996-1998.
\- Mutta jotenkin tuntuu, että tässä on myös unohtunut tai media on vienyt huomion pois siitä, että Markkanen draftattiin numerolla seitsemän. Se on tässä se kova juttu, Petri Keskitalo muistutti. Ketään suomalaista ei ole koskaan aiemmin varattu yhtä korkealla vuorolla NBA:han.
\- Ja varmasti monelle muullekin suomalaiselle koripalloilijalle tämä luo sen ajatuksen, että "hei – jos tuo pystyy, niin miksen minäkin". Se tekee taas koko lajille älyttömän hyvää.
Koripallosta urheiluraadin keskustelu jatkui yleisurheiluun ja viikonlopun joukkue-EM-kisoihin – katso maanantain Jälkihiki kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Tuska  – metallinmakuista festarointia vuodesta 1998
Tuska-festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1998. Helsingin Tavastia-klubilta kaksipäiväisenä sisätapahtumana aloittanut festivaali on kasvanut vuosien saatossa Pohjoismaiden suurimmaksi metallimusiikkitapahtumaksi. Vuonna 2007 kymmenenvuotiasta festivaalia juhlistettiin Musiikki-tv:n Tuska-spesiaaleilla.
Tapahtuman ensimmäisenä järjestäjänä toimi Suomi Finland Perkele -lehti ja pääpiruina häärivät  **Tony Taleva** ja **Pasi Kuokkanen**, joiden hengentuotos myös festivaalin nimi on. Tavastia-klubin **Juhani Merimaan** avustuksella ensimmäisillä Tuska-festivaaleilla lavalla nähtiin kotimaisia artisteja, kuten **Impaled Nazarene**, **Barathrum** ja  **Trio Niskalaukaus,** joka esiintyi jokaisilla Tuska-festareilla aina vuoteen 2004 saakka. Tuskan ulkomaalainen pääakti vuonna 1998 oli kunniavieraaksi esitelty norjalainen **Gorgoroth**.
Metallimusiikin suosio kasvoi 2000-luvun alusta tasaisesti. Tästä kertoi myös moneen otteeseen loppuunmyyty Tuska. Tuska-organisaatio päätti siirtää festivaalin jo vuonna 2000 VR:n makasiineille Helsingin sydämeen. Vuodesta 2002 lähtien tapahtumaa juhlittiin Kaisaniemessä. Festivaalin ja samalla sen suosion kasvu näkyi artistikattauksessa, jossa yhä useampi esiintyjä tuli kotimaan ulkopuolelta. Vuosien varrella lavalla on nähty muun muassa **Alice Cooper**, **Bruce Dickinson**, **Soulfly**, **Type O Negative**, **Dio** sekä monen metallidiggarin ikisuosikki **Slayer**.
Sittemmin metallikansa on siirtynyt Helsingin Suvilahteen, joka on toiminut tapahtuman päänäyttämönä aina vuodesta 2011 lähtien. Metallin ystäviä koeteltiin paikkamuutoksen myötä, sillä Suvilahdella voimaan astuivat uudet alkoholimääräykset, jotka eivät sallineet omia juomia porttien sisäpuolelle. Huoli osoittautui kuitenkin turhaksi, sillä vuodesta toiseen Tuska-festivaali kerää kymmenet bändit ja kymmenettuhannet tummanpuhuvat metallifanit yhteen julistamaan hevin ilosanomaa.
Musiikki tv:n Tuska-spesiaalit vuodelta 2007
Ylen kattavimmat Tuska-ohjelmat nähtiin festivaalien juhliessa kymmenettä vuottaan. Yle Extra -kanavalla esitetyissä [Musiikki-tv:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193617) Tuska-spesiaaleissa esitettiin artistihaastatteluita sekä musiikkivideoita lähes neljän tunnin ajan. **Laura Vähähyypän** ja **Harri Hakasen** juontamissa ohjelmissa vierailivat muun muassa metallin monitoimimiehet **Jone Nikula** sekä **Marco Hietala**. Ulkomaisista artisteista kysymyksiin vastailevat  yhdysvaltalaisen **Isis**-yhtyeen **Aaron Turner** sekä monessa mukana ollut ruotsalainen metallilegenda  **Peter Tägtren**.
Haastatteluiden ja musiikkivideoiden lomassa nautittiin myös live-kitaroinnista, josta vastasi **Stratovarius**-yhtyeessa vaikuttava **Matias Kupiainen**. Kenttätoimittaja **Matti Mäki-Kokkilan** mukana tutustutaan Tuskan yleisöön sekä koetaan aito metallimiesten kädenvääntö- ja punnerruskilpailu.
Tuska-spesiaaleissa esitetyt musiikkivideot: Pantera: Cemetary Gates, Isis: In Fiction, Swallow the Sun: Don't Fall Asleep, Lamb of God: Laid to Rest. Pain: Same Old Song, Pain:Zombie Slam, Van Halen: Panama, Brother Firetribe: One Single Breath, Cult of Luna: Leave Me Here, Carcass: Heartwork, W.A.S.P: Scream Until You Like it, Maj Karma: Kokki, varas, vaimo ja rakastaja, Strappinn Young Lad: Wrong Side
Rammstein: Stripped, Hatebreed: Defeasist, Rotten Sound: Burden, Tarot: Ashes to the Stars, Black Sabbath: Neon Nights, Morbid Angel: God of Emptiness, Finntroll: Nedgång, Judas Priest: Hot Rockin', Blind Guardian: Another Stranger Me, Porcupine Tree: Fear of A Blank Planet
Presidenttipeliin lähtenyt Tuula Haatainen: Sauli Niinistö ei pääse valitsijayhdistyksellä eroon kokoomustaustasta
SDP:n presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Maarit Feldt-Ranta huomauttaa, että naishaastajat ovat ennenkin yllättäneet presidentivaaleissa.
SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivä kansanedustaja Tuula Haatainen sanoo, että istuva presidentti Sauli Niinistö ei voi karistaa kokoomustaustaansa asettumalla ehdolle valitsijayhdistyksen kautta.
– Sauli Niinistö ei tällä asetelmalla pääse kyllä eroon siitä, että hänet on valittu kokoomuksen ehdokkaana aikanaan ja kyllä hänelle nimiä keräävät kokoomuslaiset. Kyllähän hän kokoomuksen ehdokas on, Tuula Haatainen sanoi tänään maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Niinistö on ilmoittanut asettuvansa seuraavissa presidentinvaaleissa [ehdolle valitsijayhdistyksen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9637194), mikäli häntä tukeva valitsijayhdistys saa kasaan 20 000 kannattajakorttia.
"Samalla viivalla ollaan"
Niinistö lähtee vaaleihin ylivoimaisena ennakkosuosikkina. [Ilta-Sanomien Taloustutkimuksella teettämän kyselyn](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005235595.html) mukaan Niinistö valittaisiin jatkokaudelle jo ensimmäisellä kierroksella peräti 72 prosentin kannatuksella.
Haataisen mielestä Niinistöä arvioidaan samoilla perusteilla kuin muitakin ehdokkaita siinä vaiheessa, kun presidentinvaalitaisto alkaa.
– Siinä ollaan samalla viivalla, Haatainen huomautti.
Naishaastajat yllättäneet ennenkin
[Tuula Haataisen](https://yle.fi/uutiset/3-9682628) lisäksi Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistuivat myös SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivät kansanedustajat [Sirpa Paatero](https://yle.fi/uutiset/3-9683624) ja [Maarit Feldt-Ranta](https://yle.fi/uutiset/3-9683194).
Sirpa Paatero sanoi arvostavansa demokratiaa niin paljon, ettei presidenttiä pitäisi vain "taputtaa" jatkoon.
– Se lähtöasetelma, että meillä eivät muut asettaisi ehdokkaita sitä varten, että jollakin on kansansuosiota – mitä eittämättä tällä hetkellä on – kuulostaisi kummalliselta, Paatero sanoi.
Maarit Feldt-Ranta huomautti, että aina kun presidentinvaaleissa on ollut naishaastaja, häntä on aluksi vähätelty, mutta loppujen lopuksi haastaja on yllättänyt.
– Jos katsotaan [Elisabeth] "Lillan" Rehniä tai Tarja Halosta, on puhuttu, että ei ole mitään mahdollisuutta ja ylivoima on huikea, ja hekin ovat molemmat tehneet yllätyksen. Ja niin muuten tekee joku meistäkin, Feldt-Ranta arveli.
SDP:n ehdokas valitaan elokuussa
SDP:n ehdokasasettelu presidentinvaaleihin päättyy tänään maanantaina. Puolue valitsee presidenttiehdokkaansa neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä elokuussa.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alussa. Niinistön lisäksi ehdokkaaksi ovat ilmoittautuneet keskustan kansanedustaja ja entinen pääministeri Matti Vanhanen, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen.
Poliisilla Pohjanmaalla 500 tehtävää juhannuksena – Vaasassa raiskaus
Pohjanmaan poliisilla riitti tekemistä juhannuksena lähinnä pahoinpitelyiden ja tappeluiden takia. Vakavin rikosepäily oli Vaasasta ilmoitettu raiskaus.
Pohjanmaan poliisia työllisti juhannuksena yhteensä noin 500 tehtävää. Vakavin rikosepäily oli Vaasasta ilmoitettu raiskaus, jonka tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Kiireisintä oli juhannusaatosta juhannuspäivän aamuun, jolloin poliisilla oli lähes 300 tehtävää. Juhannuspäivästä sunnuntaiaamuun oli selvästi rauhallisempaa ja tehtäviä kertyi noin 200. Selvästi eniten tehtäviä oli Etelä-Pohjanmaalla, lähes yhtä paljon kuin Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa yhteensä.
Poliisin mukaan juhannuspäivän sateinen sää todennäköisesti vähensi tehtävämäärää ja hillitsi osaltaan juhlintaa.
Pääosin poliisia työllistivät erilaiset pahoinpitelyt ja tappelut. Poliisin säilytystiloissa vietti juhannustaan yhteensä 51 henkilöä, joista 31 päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen takia ja loput rikoksesta epäiltynä.
Esimerkiksi Seinäjoella ja Korsnäsissä oli useampia asuntomurtoja omakotitaloihin.
Myös Merivartiostolla oli vilkas juhannus viileydestä huolimatta, sillä monet veneilivät alkoholin vaikutuksen alaisina.
Yleisötapahtumat rauhallisia
Isoista yleisötapahtumista kuten Kauhajoen Nummirockista ja Härmän Nordic Kingistä poliisille tuli vain muutamia hälytystehtäviä.
Väkea liikkeellä oli kuitenkin huomattavia määriä: Esimerkiksi PowerParkin juhannus houkutteli Alahärmään 21 000 kävijää kolmen päivän aikana. Väkimäärä jäi kuitenkin viimevuotisesta, sillä lauantain sade verotti yleisömäärää, järjestäjät kertovat.
Diplomi-insinöörejä haetaan Lounais-Suomeen täsmäkoulutuksella
Yritysten omat tarpeet ovat koulutuksessa ratkaisevassa asemassa.
Tekniikan tohtori Sisko Hellgren on avainasemassa, kun Lounais-Suomen diplomi-insinöörivajetta lähdetään paikkaamaan. Hänet on palkattu vetämään seitsemän tekniikan alan yliopiston yhdessä perustamaa yhteistyöyliopiston käynnistysprojektia.
Yhteistyöyliopiston tehtävänä on alkaa täsmäkouluttaa diplomi-insinöörejä Lounais-Suomeen. Sisko Hellgrenin tehtävänä on olla yhteydessä alueen yrityksiin. Tämä tapahtuu jo heinä-elokuussa.
– Lähdetään yksinkertaisesti kysymään, minkälaisia koulutustarpeita yrityksillä on ja minkä alan diplomi-insinöörejä he tarvitsevat, Hellgren sanoo.
Opiskelijoiden halutaan jäävän Lounais-Suomeen
Vielä on ratkaisematta, missä ja miten yhteistyöyliopisto toimii. Opetusta annetaan todennäköisesti eri puolilla Suomea. Tavoitteena kuitenkin on, että Lounais-Suomen tarpeita varten räätälöitäisiin ihan omanlaisensa koulutusohjelma. 
Lähdetään yksinkertaisesti kysymään, minkälaisia koulutustarpeita yrityksillä on.
Sisko Hellgren sanoo, että koulutuksessa lähdetään siitä, että opiskelijat jo opiskeluvaiheessa integroidaan Lounais-Suomeen.
– Ajatuksena on nimenomaan se, mitä nämä yritykset voivat tarjota opiskelijoille, jotta heidät saadaan juurrutettua näihin firmoihin mahdollisimman nopeasti. 
Tähtäin on pidemmällä
Sisko Hellgren sanoo, että Lounais-Suomi on ikään kuin koealusta, jossa testataan, kuinka nopeasti ja hyvin diplomi-insinööreille voidaan Suomessa järjestää muuntokoulutusta tai täydennyskoulutusta. 
Tässä haetaan sitä, että ennen pitkää saadaan innovaatioita ja startup-yrityksiä.
– Lounais-Suomi on lähtölaukaus yhteistyöyliopistolle. Jos muualla Suomessa tulee vastaava työntekijätarve kuin täällä, niin voidaan siirtää painopistettä sinne, missä ikinä diplomi-insinöörejä tarvitaan. 
Sisko Hellgren sanoo, että nyt ei olla hakemassa diplomi-insinöörejä pelkästään akuuttiin työvoimapulaan. Tähtäin on pidemmällä.
– Tässä haetaan sitä, että ennen pitkää saadaan innovaatioita ja startup-yrityksiä. 
Lohille etsitään reittiä voimalaitosten ohi – Näin pikkusinteille pujautetaan lähetin vatsaan
Lähetin paljastaa lohenpoikasen uintireitit. Tietoa tarvitaan, kun kaloille suunnitellaan vaellusreittejä voimaloiden ohi.
Iijokivarren keskijuoksulla toteutetaan tänä kesänä poikkeuksellista tutkimusta. Siinä selvitetään, miten jokeen istutettavat parikymmensenttiset lohenpoikaset, eli smoltit, käyttäytyvät saapuessaan yläjuoksulta voimalapadoille.
Periaatteessa vesivoimalat eivät estä kaloja pääsemästä alajuoksulle – ne pystyvät uimaan turbiinien läpi, eikä kuolleisuuskaan nouse suureksi.
– Mutta eivät ne kalat voimalan läpi mielellään ui, varsinkaan sen jälkeen, jos ovat jo yhden turbiinin läpi uineet, kertoo luonnonvarakeskuksen tutkija Riina Huusko, joka selvittää ryhmänsä kanssa Iijokivarressa kalojen liikkeitä.
Yläjuoksulle jääminenkään ole kalojen tulevaisuuden kannalta hyvä juttu. Siellä niitä vaanivat petokalat, mikä lisää istutuskalojen kuolleisuutta.
Lähetin ommellaan vatsaan
Tutkimusryhmä on jo kesän alussa asentanut Iijokeen seurantalaitteita, joiden avulla voidaan kartoittaa kalojen uintireittejä. Sitä varten kalat täytyy kuitenkin varustaa vajaan sentin mittaisilla lähettimillä.
Lähettimien asennus tapahtuu tekemällä smoltin vatsaan pieni viilto, josta lähetin sujautetaan paikalleen. Haava ommellaan kiinni ja kala siirtyy heräämöön odottelemaan varsinaista siirtoa jokeen.
Haavat parantuvat yleensä muutamassa viikossa.
– Kalan ajatuksiahan ei tiedä, mutta kokeellisissa tutkimuksissa tämän kokoisilla lähettimillä ei ole havaittu eroja, että lähetin vaikuttaisi kalan kasvuun tai käyttäytymiseen, Riina Huusko kertoo.
Kasvatuskalojen tutkimusta
Istutettavat kalat on tuotu paikalla kalankasvattamosta ja ne vapautetaan jokeen voimalaitosten yläpuolisessa vesistössä.
Huuskon tutkimuksissa selvitetäänkin nimenomaan sitä, miten kalankasvattamoista yläjuoksuille ja mahdollisten kutupaikkojen läheisyyteen istutettavat kalat pääsevät vaeltamaan merelle. Tutkimustiedon pohjalta voidaan miettiä keinoja alasvaelluksen helpottamiseksi.
Toinen juttu ovat kalojen nousuportaat, joissa yritetään helpottaa aikuisten kalojen paluuta yläjuoksun kutupaikoille.
– Rakennetuilla joilla vaeltamisen pitää toimia kumpaankin suuntaan. Muuten se ei oikein toimi, jos tavoitteena on saada kala lisääntymään yläosan kutualueilla.
Vaelluskalojen palauttamisyritys
Iijoen kalatutkimus liittyy laajempaan alueen kuntien, vesivoimayhtiön ja valtion yhteiseen [otva-hankkeeseen](http://www.pohjois-pohjanmaa.fi/aluesuunnittelu/iijoen_otva), jolla pyritään usean vuoden aikana selvittämään muun muassa vaelluskalojen palauttamisen mahdollisuuksia.
Heath Ledger teki näyttelijäntyötä äärirajoilla – dokumentti paljastaa, miten hän loi uuden, vertahyytävän Jokerin
Nuorena kuollut **Heath Ledger** oli sukupolvensa lahjakkaimpia näyttelijöitä. Ledger muistetaan etenkin roolistaan elokuvassa __Brokeback Mountain__, joka kertoo kahden cowboyn kielletyn rakkaustarinan. __Yön ritarissa__ hän taas painui mieleen Batmanin arkkivihollisena, vertahyytävänä huuliaan lipovana Jokerina.
Kanadalaisdokumentti [Olen Heath Ledger](http://areena.yle.fi/1-3859676) (__I am Heath Ledger, 2017__) tarjoaa ainutlaatuista nähtävää etenkin faneille. Dokumentti sisältää paljon Ledgerin kuvaamaa materiaalia. Itseoppinut näyttelijä kehitti rooleja muun muassa kuvaamalla itseään.
Hänen ansionsa eivät rajoittuneet vain näyttelemiseen, vaan hän viihtyi myös kameran toisella puolella ohjaajana sekä valokuvaajana. Hän paneutui myös musiikkivideoiden ohjaamiseen ja musiikin tuottamiseen.
Ledgerin työtä leimasi se, että hän uppoutui tinkimättömästi työhönsä. Hän kertoo, miten hän loihti __Yön ritari__ -elokuvaan Batmanin arkkivihollisen Jokerin uuden ruumiillistuman. Aiemmin valkokankaalla nähdyt Jokeri-hahmot saivat kalveta sen rinnalla.
– Sulkeuduin kuudeksi viikoksi asuntoon. Kehitin hyypiömäistä olemusta ja kävelin kuin mielipuoli. Jokerin ääni on hyvin tärkeä. Kun löydät hänen äänensä, löydät samalla hengityksen hänen ääneensä.
Ledger palkittiin hänen kuolemansa jälkeen Oscarilla parhaasta miessivuosasta elokuvassa.
Sulkeuduin kuudeksi viikoksi asuntoon. Kehitin hyypiömäistä olemusta ja kävelin kuin mielipuoli.
Kolmella Oscarilla palkittu __Brokeback Mountain__ kertoo puolestaan kahden cowboyn kielletyn rakkaustarinan. Ohjaaja **Ang Lee** ihastelee Ledgerin näyttelijäntyötä elokuvan toisessa pääroolissa:
– Ihmisillä on vaikutelma, että Heathilla on vähän vuorosanoja. Tosiasiassa hänellä on niitä elokuvassa eniten, mutta hän vain osaa esittää, kuin hänellä olisi vuorosanoja vähän.
Dokumentissa ovat äänessä myös Heath Ledgerin vanhemmat, sisarukset ja ystävät, joista muutamat pysyivät hänelle läheisinä Australiassa vietetyistä lapsuusvuosista asti. Ledger oli joviaali seuramies, ja hänen suuri talonsa Los Angelesissa tarjosi viihdykkeitä päivästä toiseen monipäiselle seurueelle.
Heath Ledgerin intohimoinen suhtautuminen taiteilijan työhön vaati veronsa. Yöunet eivät olleet tärkeyslistalla ensimmäisenä, ja matkustelu rasitti. 28-vuotias näyttelijä löydettiin kuolleena kotonaan tammikuussa vuonna 2008.
**__Olen Heath Ledger__ on katsottavana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3859676) 19.12.2017 asti. TV2:ssa 19.11.2017 klo 22.05, uusinta 21.11.2017 klo 23.10.**
__Muokattu 20.11. klo 11.55: Lisätty tieto siitä, kuinka kauan ohjelma on katsottavissa Areenassa ja milloin se esitetään TV2:ssa. Päivitetty linkkejä.__
Juhannusjuhlijat pitivät pohjalaispoliisin kiireisenä: 500 lähtöön mahtui pahoinpitelyjä, rattijuoppoja ja varkauksia
Juhannusjuhlinta sujui rauhallisesti ainoastaan vesillä. 
Juhannusjuhlijat toivat poliisille jälleen kiireitä pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan poliisi sai selvitellä pahoinpitelyjä ja tappeluja, myös huumausainerikokset, rattijuopot ja asuntomurrot työllistivät. Tänä vuonna kuitenkin lauantain viileä sää hillitsi juhlijoita ja vähensi myös poliisin lähtöjä.
Kiireisintä poliisilla oli juhannusaattopäivästä lauantaiaamuun: silloin tehtäviä kirjattiin jopa vajaat 300 pohjalaismaakunnissa. Lauantaista sunnuntaihin hälytyksiä kertyi 200. Selvästi eniten tehtäviä oli Etelä-Pohjanmaalla, lähes yhtä paljon kuin Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa yhteensä.
Vakavin rikosepäily on Vaasassa ilmoitettu raiskaus, jonka esitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Kalajoella poliisia soitettiin apuun yli sata kertaa
Myös Kalajoen Juhannus työllisti poliisia koko viikonlopun. Hätäkeskukseen tuli yli sata puhelua, joissa tarvittiin poliisi paikalle.
Viikonloppuna poliisin haaviin jäi rattijuoppoa, myös pahoinpitelyjä ja varkauksia kirjattiin useita. Poliisin tietoon tuli myös yksi ryöstö- sekä raiskausepäily. Kalajoen Juhannus keräsi Hiekkasärkille kolmen päivän aikana noin 15 000 juhlijaa.
Vesillä rauhallista – ei yhtään ruorijuoppoa
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikkojen vesillä viileä sää hillitsi selvästi juhlintaa.
Kokkolan merivartioston mukaan vesillä liikenne sujui normaalin kesäviikonlopun tapaan. Esimerkiksi puhallusratsiassa ei jäänyt kiinni yhtään ruorijuoppoa, eikä meripelastustehtävää ollut.
Vartiosto partioi viikonloppuna Uudenkaarlepyyn ja Himangan välillä. Tarkastuksia merivartijat tekivät kolmeenkymmeneen veneeseen. Puutteita oli lähinnä pelastusliiveissä ja sammuttimissa. Huomautuksia jaettiin veneilijöille kymmenen.
Hämeenlinnan Hopeaseppien silta avataan väliaikaisesti Guns N' Roses -konsertin ajaksi
Silta avataan puoliksi kevyelle liikenteelle ja puoliksi ajoneuvoliikenteelle. Eteläisen puolen asfaltoinnin toivotaan valmistuvan kesäkuun loppuun mennessä.
Hopeaseppien sillan korjausurakka etenee säästä huolimatta aikataulun mukaisesti Hämeenlinnassa. Parhaillaan sillan eteläpuolella tehdään vedeneristystöitä. Sen jälkeen vuorossa on sillan eteläpuolen suoja- ja kulutuskerrosten rakentaminen eli asfaltiointi.
Tavoitteena on, että asfaltointi on valmis ennen Kantolan Tapahtumapuistossa järjestettävää Guns N' Roses -konserttia. Tarkoituksena on helpottaa liikenteen sujuvuutta ottamalla koko silta liikenteen käyttöön eli puoliksi kevyelle liikenteelle ja puoliksi ajoneuvoliikenteelle.
– Parhaillaan käynnissä olevat työvaiheet ovat kuitenkin herkkiä sääolosuhteille. Se aiheuttaa aikatauluun vielä epävarmuutta, kertoo kaupungin kunnallistekniikan suunnittelija Esa Ränkman.
Sillan eteläreunan töiden valmistuttua on vuorossa sillan pohjoisreuna. Samalla liikennejärjestelyt muuttuvat sillan korjatulle eteläreunalle.
Koko sillan korjausurakka kestää arviolta syyskuun 2017 loppuun saakka. 
Mercedeksen tallipäällikkö yritti ymmärtää Vetteliä – ”Hän teki väärän johtopäätöksen”
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan data osoittaa sen, että Lewis Hamilton ei tehnyt mitään jarrutestiä Sebastian Vettelin edessä.
Formula ykkösten Bakun gp:n yksi puhuttavimmista tapahtumista oli, kun **[Ferrarin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Lewis Hamilton kolaroivat turva-auton takana.](https://yle.fi/urheilu/3-9689529)**
Ensin Hamilton hidasti selvästi vauhtia Vettelin edellä ja autot osuivat yhteen. Vettel tulistui ja ajoi Hamiltonin rinnalle ja osui autollaan kevyesti Hamiltonin Mercedeksen kylkeen. Vettel sai tempustaan kymmenen sekunnin aikarangaistuksen.
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan data, joka toimitettiin kilpailun tuomareille osoittaa, että Hamilton ei tehnyt mitään jarrutestiä Vettelin edessä. Wolff arvioi, että Vettel teki tilanteessa väärän johtopäätöksen.
\- Ainoa keksimäni selitys on, että Sebastian luuli Lewisin tehneen jarrutestin hänen edessään. Näin ei kuitenkaan käynyt.  Sebastian teki väärän johtopäätöksen, sillä olemme nähneet datan ja turva-auto oli 150 metrin päässä, Wolff kommentoi Pittpass-nettisivuston mukaan.
\- Haluaisin jutella Sebastianin kanssa ja kuulla, mitä mieltä hän on. En halua jakaa mitään tuomioita ennen kuin puhun hänen kanssa henkilökohtaisesti.
Wolff muistutti, että turva-auton takana ajava johtoauto saa sanella vauhdin turva-auton takana.
\- Turva-auton takana ajava auto määrää vauhdin. Kun siihen käännökseen mentiin, niin turva-auto oli noin 150 metrin päässä. Siinä tilanteessa Lewis ei olisi missään tapauksessa lähtenyt kiihdyttämään, Mercedeksen tallia johtava Wolff selvitti.
**Lue myös:**
**[Mestaruustaisto käy tunteisiin – Hamiltonin ja Vettelin raju sanasota kertoo viiltävistä paineista](https://yle.fi/urheilu/mestaruustaisto_kay_tunteisiin__hamiltonin_ja_vettelin_raju_sanasota_kertoo_viiltavista_paineista/9689458)**
**[Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisa_oli_kaoottinen_romuralli_kisajarjestajille_tulee_aikamoista_palautetta/9689434)**
**[F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_puolustaa_raikkosen_kylkeen_ajanutta_bottasta_kisat_pyritaan_ratkaisemaan_aikaisin/9689426)**
**[Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306)**
**[Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281)**
Puutarha on nykyään esteetikon paratiisi, pula-aikana nälkä saneli lajit: "Koristekasvi oli kirosana"
Kajaanin Impilinnan nykyinen puutarha on saman mallinen kuin 90 vuotta sitten puutarhan valmistuttua. Nykyisin puutarhassa kasvaa myös koristekasveja, joita pula-aikana ei olisi suvaittu.
Vuonna 1928 karjanhoitokoulun oppilaiden hameenhelmat ja sormet tahriutuivat multaan, kun he opettelivat viljelemään erilaisia vihanneksia ja juureksia. Ensimmäinen maailmansota ja Suomen sisällissota olivat ohi, mutta ruuasta oli edelleen pula.
– Nimenomaan emäntiä opetettiin tuottamaan ruokaa. [Impilinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9052197) puutarhassa oli hyötyviljelyä. Maatiloille ja asumuksiin haluttiin viedä tietoa vihanneksista ja marjojen viljelystä ja sitä kautta lisätä ruuan saantia, kertoo puutarha-agronomi Heli Pirinen.
Tänä päivänä [Impilinnan puutarha](http://www.impilinna.fi/?page=6) (Kainuun ammattiopisto) on saman mallinen kuin noin 90 vuotta sitten, kun Impilinna ja sen puutarha rakennettiin. Siihen yhtäläisyydet tosin loppuvat.
– Isoin alue eli nurmialue oli aikoinaan hyötykasveja täynnä, mutta nyt on tehty toisin päin eli nurmialuetta reunustavat hyötykasvit, Pirinen kertoo ja osoittaa Impilinnan edustalla olevia vehreitä nurmialueita.
Peilikuvallinen puutarha
Vuonna 1928 kartanopuutarha oli Pohjois-Suomessa harvinainen näky – ja niin on edelleen. Impilinnan puutarha on kartanopuutarha, jossa on vahvasti muotopuutarhan elementtejä, esimerkiksi peilikuvallisuus.
Kainuun ammattiopiston puutarha-alan tiimivastaava Renne Sänisalmi on suunnitellut Impilinnan puutarhan uudistuksen. Sänisalmi halusi lähteä suunnittelemaan puutarhaa täsmälleen alkuperäisen mallin mukaan.
– Muotokieli otettiin hyvin pitkälti vanhasta puutarhasta. Pientä säätämistä oli, koska aikanaan se oli hyötypuutarha. Halusin pitää tuon aspektin siinä mukana. Siksipä kasveiksi on valikoitunut erilaiset hyötykasvit, lähinnä erilaiset marjakasvit, kertoo Sänisalmi.
Alun perin karjanhoitokoulun puu- ja kasvitarha tehtiin vuonna 1928 maataloushallituksen puutarhanhoidon tarkastaja Anttilan laatiman suunnitelman mukaan. Sänisalmi uskoo, että puutarha perustettiin aikoinaan opetuksen ja ruuan saamisen lisäksi myös muuhun tarkoitukseen.
– Rakennus on ollut sen ajan mittapuulla hyvin näyttävä, ja myös puutarhaan on haluttu varmasti saada samaa näyttävää ilmettä.
Nimenomaan emäntiä opetettiin tuottamaan ruokaa.
Aikoinaan Impilinnan puutarha oli nähtävyys Kainuussa. Heli Pirisen mukaan kiinnostusta puutarhaan on edelleen, 90 vuotta myöhemmin.
– Olen vetänyt puutarhassa monet esittelykierrokset, naurahtaa Pirinen.
Aikoinaan etenkin Impilinnan asukkaat kiinnostivat miesvierailijoita. Jopa niin paljon, että miehet nousivat ikkunanpuitteita pitkin sisälle taloon. Impilinna oli ennen naisten asuntola, johon miehiltä oli pääsy kielletty.
– Rehtori tarkisti joka ilta ikkunan alustat. Näin hän näki, löytyikö jalanjälkiä eli olivatko miehet käyneet yökylässä, kertoo Pirinen.
Nykyinen Impilinnan puutarha on vielä nuori. Pirinen arvioi, että kasvukausista riippuen menee noin 3–5 vuotta ennen kuin puutarha on täydessä loistossaan.
– Kun puutarha kasvaa täyteen ikäänsä, siitä tulee erittäin komea ja esteettisesti kaunis, sillä kasvit kukkivat vähän eri aikoihin. Osa on marjoiltaan ja lehdistöltään todella kauniita.
Uudistettu opiskelijoiden voimin
Puutarhan huolto ja perustaminen on tapahtunut kokonaan opiskelijoiden voimin.
Renne Sänisalmi piirsi uuden puutarhan ensimmäisen version vuonna 2011, itse puutarhaa alettiin rakentamaan 2013. Puutarha on rakennettu täysin opiskelijatyönä, maansiirtotöistä lähtien.
– Rakentaminen on kestänyt toki useamman kesän, sillä opiskelijatyö on aina hitaampaa. Pääpaino on aina oppimisessa eikä siinä, että urakoitaisiin mahdollisimman nopeasti.
Puutarha valmistui viime kesänä, joten nyt opiskelijoiden tehtävänä on ollut lähinnä puutarhan huoltotyöt.
– Kitkemistä, kasvien vaihtoa ja kesäkukkien istutusta, tiivistää Heli Pirinen.
Puutarha on moniaistillinen.
Nykyään puutarhassa kasvaa muun muassa marjoja tuottavia tuomipihlajia ja koristepensaita kuusamista lähtien. Aluskasvillisuudesta löytyy mesimarjoja, mansikoita ja ahomansikoita.
Isot ruokaviljelmät ovat väistyneet erilaisten koristekasvien ja yksivuotisten kukkien tieltä.
– Koristekasvi on ollut aikoinaan kirosana. Koko puutarha-alue haluttiin hyödyntää, sanoo Pirinen.
Vaikka puutarhassa kasvaa myös tänä päivänä erilaisia marjoja, ei niitä käytetä Impilinnan keittiössä.
– Puutarhassa kulkevat ihmiset ja eläimet, joten niitä ei voi hygieniasyistä viedä keittiöön, toteaa Pirinen.
Yksi kummitusjuttu
Mitäpä olisi kymmeniä vuosia vanha puutarha ilman yhtä kummitusjuttua?
Impilinnan rakennuksen takana on suurehko tekolampi. Tarina kertoo, että karjakkokouluun tuli aikoinaan nuori nainen, joka tuli etsimään itselleen opin lisäksi miestä.
– Hän oli ilmeisesti pahatapainen ja päästi suustaan vaikka minkälaisia sutkauksia. Kukaan ei huolinut naista. Hän masentui siitä ja hukuttautui lampeen, kertoo Heli Pirinen.
Pirisen mukaan Impilinnassa tapahtuu kummallisia asioita, ovet aukeavat ja valot syttyvät itsestään. Lisäksi tavaroita katoaa säännöllisin väliajoin.
– Se on tämä [meidän kummitus](https://yle.fi/uutiset/3-9459389), joka siellä seikkailee ja hävittelee tavaroita, naurahtaa Pirinen.
Pirinen kertoo, että lampi on kaivettu luultavasti samoihin aikoihin kun Impilinna on rakennettu, ja mitä ilmeisemmin lammen tarkoitus on ollut kaunistaa maisemaa.
– Lammen keskellä on lähde, jonka ympärille lampea on lähdetty rakentamaan. Lähde takaa veden vaihtuvuuden ja puhtauden.
Lammessa ei ole tällä hetkellä mitään hyötykäyttöön olevia eläimiä tai kasveja, mutta suunnitelmia on viritteillä.
– Kalatalouskeskuksen kanssa on suunniteltu lampeen kalan kasvatusta, myös ravun kasvatus onnistuisi tässä lammessa. Se voisi olla hyvä lisä Impilinnan tarjontaan, tuumii Pirinen.
Koristekasvi on ollut aikoinaan kirosana.
Nykyään puutarha on avoin yleisölle, ja vihreälle nurmialueelle voi huoletta mennä vaikkapa piknikille.
– Puutarha on moniaistillinen siinä mielessä, että kun siellä on kypsiä marjoja niin niitä voi laittaa suuhunsa. Toki ei ole toivottavaa tulla oman ämpärin kanssa poimimaan, Renne Sänisalmi naurahtaa.
**Lue lisää:**
[Naisten asuntolasta yrityshautomoksi – Impilinna nousemassa uuteen loistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9052197)
[Kellariin piilotetut lehmät, sota ja aavetarina – Raatteentien taistelut johdettiin Impilinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9459389)
[Vanhan rakennuksen peruskorjaus sisältää yllätyksiä ja vaaranpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-6944199)
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Katéa ja Gettomasa feat. Justsesomali
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Katéa:** _Better Now_
**The xx:** _Seasons Run_
**Imagine Dragons:** _Mouth Of The River_
**Dj Khaled feat. Alicia Keys &amp; Nicki Minaj:** _Nobody Knows_
**Sage The Gemini:** _Reverse_
**SUAD:** _Caves &amp; Blood Vains_
**Radiohead:** _Man Of War_
**Gorillaz:** _Sleeping Power_
**Fall Out Boy:**_Champion_
**RAT BOY:** _Laid Back_
**Lope &amp; Kantola &amp; Kahikko:** _Amity_
**Gettomasa feat. Justsesomali:** _Ykkösen bägei_
**Vince Staples:** _Rain Come Down_
**Kodaline:** _Brother_
**Arcade Fire:** _Creature Comfort_
**HAIM:** _Little Of Your Love_
**Circa Waves:** _Somebody Else_
**Grizzly Bear:** _Four Cypresses_
**Kintaro:** _Mk_
**S4U:** _Too Much_
**Femme:** _Fire With Fire_
**Fickle Friends:** _Glue_
**Frank Gamble:** _Myths_
**Hercules &amp; Love Affair feat. Sharon Van Etten:** _Omnion_
**RAC feat. St. Lucia:** _The Beautiful Game_
**Parcels:** _Overnight_
**VÉRITÉ:** _Control_
**Detalji:** _Cry For You_
**Roan:** _You've Got What I Want_
**Mura Masa:** _Wave_
**J Hus:** _Did You See (Mura Masa Remix)_
**Allu:** _Sininen Arki_
**2 Chainz feat.Travis Scott:** _4AM_
**Kakkmaddafaka:** _All I Want To Hear (ÅÅÅ)_
**Kacy Hill:** _Keep Me Sane_
Kaikki raidehankkeet eivät nosta asunnon hintaa – tältä hintakehitys näyttää kehäradan, länsimetron ja Kruunusiltojen naapurissa
Länsimetron varrella joidenkin asuinalueiden arvo on noussut rajusti. Kehäradan liikenteen käynnistyminen ja Kruunusiltojen raitiotieyhteyden rakentamispäätös eivät puolestaan ole nostaneet vanhojen asuntojen hintoja.
Oikeaan aikaan tehty asunnon ostopäätös suuren raidehankkeen vaikutuspiiristä saattaa olla hyvin kannattava kauppa.
Helsingin Lauttasaaressa asuntojen arvo on Tilastokeskuksen tietojen mukaan yli kaksinkertaistunut vuodesta 2005. Länsimetron rakennuspäätös nuijittiin pöytään vuonna 2006. Hintakehitys on ollut jopa kiihkeämpää kuin nykyisin niin trendikkäässä Kalliossa.
30 vuotta kiinteistöbisnestä tehnyt Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Riitta Falenius-Hallama sanoo, että metron merkitys on ollut tärkeä Lauttasaaren suotuisalle hintakehitykselle, mutta yksistään metro ei tee mitään asuinaluetta autuaaksi. Tarvitaan muita vetovoimatekijöitä.
– Lauttasaaressa on erinomainen luonto ja meri, ja erinomaiset palvelut. Lauttasaaren uusi ostoskeskus Lauttis on tuonut alueelle uusia yrittäjiä.
Falenius-Hallama luettelee tukun muitakin syitä, miksi Lauttasaaren asuntojen hinnat ovat pompanneet pilviin: Helsingin keskustan ja Espoon rahakkaiden IT-työpaikkojen läheisyys, vaihteleva asuntokanta, joka soveltuu eri-ikäisille ja eri elämäntilanteessa oleville, ruotsinkieliset palvelut.
Aiemmin lauttasaarelaiset karsastivat saaren läpi kulkevaa valtaväylää Lauttasaarentietä liikenteen melun vuoksi. Nyt kauppakeskuksen ja metron ansiosta asunnonostajat viittaavat kintaalla meluhaitoille. Asuntokauppa käy pääväylän varrella hyvin.
Merestä ja metrosta huolimatta kauppa ei käy
Syyskuussa avattavaksi kaavailtu länsimetron linja päättyy toistaiseksi Espoon Matinkylään. Linjaa rakennetaan kovaa kyytiä kuitenkin aina Kivenlahteen saakka.
Kivenlahdessa asuntojen hinnat ovat nousseet tulevasta metrosta ja merenrannasta huolimatta jopa hitaammin kuin pääkaupunkiseudulla keskimäärin. 12 vuoden hinnannousu on ollut 52 prosenttia, kun metropolialueen keskiarvo on 68 prosenttia.
Hanna Lius osti kolme vuotta sitten asunnon Kivenlahdesta. Hän on itsekin ihmetellyt, miksi alueen asunnot eivät käy paremmin kaupaksi.
– Tämä oli ainoa seutu, jossa pääsee rannan lähelle omalla rahalla kiinni. Tuntuu, että heti kun liikutaan kohti keskustaa, hinnat alkavat karata käsistä.
Viimeisten kahden vuoden aikana, eli ajanjaksolla, jolloin metron olisi alkuperäisten suunnitelmien mukaan pitänyt jo aloittaa liikennöinti, Kivenlahden hinnat ovat nousseet vain 2,7 prosenttia.
Länsimetron tämänhetkiset voittajat Matinkylä, Tapiola ja Soukka
Länsimetron varren kuumimpien asuma-alueiden lista muuttuu, kun hinnannousun ajallista tarkasteluväliä muutetaan. Vuosien 2014 ja 2016 välillä asunnot ovat kallistuneet eniten Matinkylässä, josta tulee metron väliaikainen päätepysäkki. Asuntojen arvo on noussut peräti 11,7 prosenttia.
Seuraavaksi nopeinta hintojen kallistuminen on ollut Tapiolassa ja Soukassa.
Asuntorahoitukseen erikoistuneen luottolaitoksen Hypon pankinjohtaja Sami Vallinkoski vahvistaa, että liikenneyhteyksien paraneminen yleensä lisää kiinnostusta alueen asuntokauppaan. Vaikutus jää kuitenkin pieneksi, jos yhteydet ovat ennestään hyvät.
– Kysyntä ei myöskään välttämättä valu suoraan neliöhintoihin, vaan voi käydä niin, että asuntojen myyntiajat vain nopeutuvat.
Ostajat vaativat, että parantuneiden julkisten liikenneyhteyksien tulee sijaita hyvin lähellä kotia.
– Jos metroasemalle on viidestä kymmeneen minuutin kävelymatka, sillä alueella sijainnin pitäisi vaikuttaa hintoihin enemmän. Jos mennään siitä kauemmaksi, hintojen nousu liikenneyhteyden vuoksi on maltillisempi, Sami Vallinkoski kertoo.
Hän sanoo myös, että Helsingin keskustasta kotiin ei saisi kestää julkisella liikenteellä matkustaen puolta tuntia pidempään.
"Vain Vehkala on hyötynyt kehäradasta"
Kehärata, joka yhdistää toisaalta Vantaankosken radan päärataan ja toisaalta Helsingin keskustan lentoasemaan, avattiin heinäkuussa 2015. Liikennöinnin aloittaminen ei ole tuonut piristystä Kehäradan uuden osuuden ja sen lähimpien asemien vanhojen asuntojen asuntomarkkinoille. Tilastokeskuksen tiedoissa ei huomioida uusasuntotuotantoa.
Vantaan Martinlaaksossa hinnat ovat suorastaan romahtaneet parissa vuodessa.
– Tätä käänteistä hintakehitystä voi osaltaan selittää se, että kyseisille alueille on rakennettu uusia asuntoja, mikä on imenyt asuntokysyntää vanhoista asunnoista, Sami Vallinkoski sanoo.
[Kaikkiaan alueelle on jo rakennettu 7000 uutta asuntoa, ja niitä on kaavoitettu tuplasti lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-9675822) Rata on saanut aikaan muitakin kasvuvaikutuksia: Myyrmäen, Kivistön, Aviapoliksen, Koivukylän ja Tikkurilan suuralueille odotetaan syntyvän lähes 30 000 työpaikkaa.
Erikoinen poikkeus kehäradan alueen vanhojen asuntojen hintakehityksessä on Vantaan Vehkala. Siellä asuntojen hinnat ovat ponnahtaneet parissa vuodessa lähes 40 prosenttia ylöspäin.
Vehkalan asuntojen hulppeaa arvonnousua selittää Sami Vallinkosken mukaan hintojen alhainen lähtötaso. Vielä vuonna 2014 hinnoissa oli lähes tuhannen euron ero neliömetriltä verrattuna Martinlaakson ja Myyrmäen asuntoihin. Kaksi vuotta myöhemmin tuo ero oli tasaantunut.
– Hintojen tasaantumista selittää toisaalta varmasti paljon juuri tuo kehärata, eli se että Vehkalan yhteydet kehittyivät kehäradan myötä lähes samalle viivalle Martinlaakson ja Myyrmäen kanssa.
Laajasalon hinnat ennallaan Kruunusiltojen rakennuspäätöksestä huolimatta
Helsingin kaupungin tavoitteena on, että tällä hetkellä liikenteellisessä sumpussa asuvat Laajasalon asukkaat pääsisivät kätevästi Helsingin keskustaan Kruunusiltojen tulevan raitiotieyhteyden kautta. Yhteys on suunniteltu avattavaksi vuonna 2026.
Kruunusiltojen hanke ei ole näkynyt asuntojen hinnoissa Laajasalossa, vaikka rakentamispäätös tehtiinkin jo viime vuonna. Sami Vallinkoski arvioi, että tähän tulee vielä muutos:
– On todennäköistä, että alueen asuntojen kysyntä vilkastuu kunhan rakennustyöt konkretisoituvat ja viimeistään kun silta valmistuu.
Suursijoittajat nopeampia haistamaan bisneksen kuin yksittäiset ostajat
Suurten infrastruktuurihankkeiden apajille ilmaantuu yleensä eri toimijoita hankkeen eri vaiheissa. Sami Vallinkoski sanoo, että kun esimerkiksi uusi raideyhteys päätetään perustaa, usein aivan ensimmäisenä liikkeellä ovat rakennusfirmat.
Sen jälkeen bisneksen haistavat suuret institutionaaliset asuntosijoittajat, jotka etsivät asuntoja vuokrattavaksi.
Piensijoittajat ja yksittäiset asunnonostajat tulevat viimeisenä, jopa vasta sitten, kun liikenneyhteys on jo toiminnassa.
– Harvemmin haluaa ostaa asuntoa paikasta, josta tietää, että siinä on kaksi vuotta työmaa, Vallinkoski toteaa.
Myyjillä usein epärealistisia odotuksia
Kun länsimetron ensimmäisen vaiheen liikenteen käynnistyminen on lähestynyt, Lauttasaaren kiihkeä asuntojen arvonnousu on hiipunut. Viimeisten kahden vuoden kasvutahti on ollut yhteensä 4,4 prosenttia. Asuntojen keskimääräinen neliöhinta on kuitenkin ehtinyt kivuta jo 5220 euroon. Se ei ole kaukana Kallion hinnoista.
Yksi syy Lauttasaaren hintojen kasvutahdin ehtymiseen piilee asuntokannassa: saarella on paljon vanhoja asuntoja, joissa suuret remontit ovat vielä edessä. Riitta Falenius-Hallaman mukaan myyjillä on usein epärealistisia odotuksia myyntihinnoista:
– Omistajat olettavat, että kun uudistalojen hinnat ovat aika korkeita, niin meidän vanhakin talomme on samaa hintaluokkaa. Se ei pidä paikkaansa.
Katso kartasta – Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailman
Valitsimme kymmenen maailmaa kiertävää suomalaiskapellimestaria ja piirsimme heidän työnsä kartalle. Jutun grafiikasta selviää myös, mistä kapellimestarit voi bongata kesällä Suomessa. Lopussa maailmanvalloitus on kuvattuna yhdessä ja samassa karttakuvassa.
Hukkumisepäily Rymättylässä varjosti muuten maltillista juhannusta
Juhannuksen surullisin tapaus Turun seudulla oli Rymättylässä sattunut onnettomuus. Miehen epäillään hukkuneen Röölan alueella. 
Juhannus Varsinais-Suomessa oli rikospoliisin näkökulmasta melko rauhallinen. Ikävin onnettomuus sattui Rymättylän Röölässä, missä veneestä pudonnutta henkilöä ei meripelastuksen etsintätehtävässä kyetty löytämään. Poliisi jatkaa etsintää kadonneen henkilön etsintänä.
Merellä juhannus oli tavallista kesäviikonloppua kiireisempi. Haaviin tarttui ruorijuoppoja ja vesiliikennejuopumusepäilyjä kirjattiin 35. Sakkolappuja kirjoitettin reilut parikymmentä. Lisäksi jaettiin vino pino kirjallisia huomautuksia pienemmistä puutteista.
Kaasujalka tuntui olevan juhannusliikenteessä painava eikä maanteilläkään maltettu ajella selvinpäin.  Ajokortteja kerättiin poliisin haltuun erityisesti nuorilta kuljettajilta. 
Nyrkit heiluivat lähinnä miesten kesken niin Pöytyällä, Loimaalla, Koski TL:ssä ja Salossa. Poliisi kirjasi rikosilmoituksia myös muutamista lähinnä autoihin ja rappukäytävän laseihin kohdistuneista vahingonteoista. 
Kaarinassa murtauduttiin huoltoasemalle, Salossa kodinkoneliikkeeseen.
Yohan Blake nousi Jamaikan tuplamestariksi – juoksi pitkästä aikaa alle 20 sekunnin
Yohan Blake juhli sekä 100 että 200 metrin voittoa Jamaikan mestaruuskisoissa.
Pikajuoksija Yohan Blake oli vauhdissa yleisurheilun Jamaikan mestaruuskisoissa. Lontoon olympialaisten hopeamitalisti täydensi sprinttituplan kiitämällä sunnuntaina 200 metrin voittoon ajalla 19,97.
\- Tuntuu mukavalta palata taas alle 20 sekunnin kerhoon, voitollaan myös paikan elokuun MM-kisoihin napannut Blake totesi juoksun jälkeen.
27-vuotias Blake ei ollut kellottanut pikamatkaa alle 20 sekunnin sitten vuoden 2012. Perjantaina vuoden 2011 maailmanmestari voitti puolestaan kisojen 100 metrin kilpailun ajalla 9,90.
Toiseksi kahdellasadalla pinkoi Rasheed Dwyer ja kolmanneksi Warren Weir. Lontoon MM-kisoihin valmistautuva Usain Bolt ei kisannut Kingstonissa käytyjen mestaruuskilpailujen pikamatkoilla.
\- Nautin vain tästä hetkestä ja euforian tunteesta. Seuraavaksi aion palata harjoittelemaan elokuuta varten, Blake päätti.
Naisten kahdellasadalla voittoon paineli tulokas Sashalee Forbes. Ykkössija irtosi uudella henkilökohtaisella ennätyksellä 22,71. Sadan metrin aidoissa hallitseva maailmanmestari Danielle Williams kirjasi myös uuden ennätystuloksen 12,56.
\- Odotin juoksevani täällä kovaa. Olen tyytyväinen 12,6:n alitukseen, enkä voi valittaa, että tein uuden oman ennätyksen, Williams kertoi Reutersille.
**Lue lisää: [Jamaikan mestaruuskisojen tulokset teksti-tv:ssä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)**
Juhannuksen saldo Lapissa: rattijuopumuksia, pikkumurtoja ja palanut omakotitalo
Torniossa Kukkolan lähellä paloi sunnuntaiaamulla hirsinen omakotitalo. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja teosta epäilty on poliisin tiedossa. 
Juhannuksen vietto sujui Lapissa tänä vuonna suhteellisen rauhallisesti. Poliisi on kertonut viikonlopulta muun muassa useista rattijuopumuksista eri puolilla Lappia ja Rovaniemellä sattui juhannusyönä pahoinpitely keskustassa. 
Viikonlopun vakavin tapaus sattui sunnuntaiaamuna Torniossa Longinpääntiellä. Hirsinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa ja paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Teosta epäilty on poliisin tiedossa ja asiaa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Rovaniemellä Pellontiellä sattui aattoiltana ojaanajo. Alle 60-vuotiasta meistä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Auton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui lievästi.
Poliisin tuttu
Juhannusaattopäivänä poliisi tavoitti Kemin Kauppakadulla huumeissa ajaneen henkilöauton kuljettajan. Poliisin entuudestaan tuntemalla 45-vuotiaalla miehellä ei ollut ajo-oikeutta, ja tämä oli neljäs kerta kun hän jäi vuoden sisällä kiinni oikeudetta ajosta.
Samana iltapäivänä Keminmaassa Tervolantiellä 19-vuotias mies ajoi ojaan henkilöautolla. Silminnäkijät kertoivat hänen ajaneen huomattavaa ylinopeutta ja päätyneen lopulta ojaan. Nuorimies puhalsi 1,33 promillea.
Nuoret sairaalaan
Samoin Keminmaassa Rovaniementiellä nuori poika ajoi aattoiltana ojaan ratamoottoripyörällä. Kuljettaja oli 15-vuotias ja kyydissä oli samanikäinen kaveri. Kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja pyörä kaatui kyljelleen. Kuljettaja ja kyyditettävä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi kertoo, että 15-vuotiaalla kuljettajapojalla ei ollut ajo-oikeutta ratamoottoripyörään. Lisäksi poika puhalsi alkometriin 0,65 promillea.
Juhannusaattoiltana 17-vuotias nuori nainen ajoi Rovaniemen keskustassa laittomasti mopolla pyörätiellä. Poliisi pysäytti kuljettajan ja puhallutus ylitti rattijuopumuksen rajan. Lisäksi mopon kyydissä oli useita henkilöitä.
Löi toista nyrkillä
Rovaniemen keskustassa sattui pahoinpitely juhannusyönä. 20-vuotias mies löi toista miestä nyrkillä kasvoihin ja poistui paikalta. Poliisipartio tavoitti epäillyn hetkeä myöhemmin.
Rovaniemen keskustassa poliisin tietoon tuli muutamia häiriökäyttäytymisiä ja joitakin vahvasti päihtyneitä vietiin putkaan selviämään.
Kemissä Saarenotantiellä murtauduttiin piharakennukseen juhannusyönä. Piharakennuksesta vietiin muun muassa työkaluja. Myös Alhonkadulla murtauduttiin autotalliin ja pengottiin paikkoja. Mitään ei omistajan mukaan viety. 
Australian Ison valliriutan arvoksi arvioidaan miljardeja
Selvityksen tehneen konsulttiyhtiön mukaan Iso valliriutta on Australialle arvokkaampi kuin 12 Sydneyn konserttitaloa.
Australialainen konsulttiyhtiö on arvioinut, että Ison valliriutan arvo Australialle on yli 37 miljardia euroa. Konsulttiyhtiö [Deloitte Access Economicsin selvityksen](https://www.barrierreef.org/the-reef/the-value) mukaan Iso valliriutta esimerkiksi työllistää suoraan tai epäsuorasta noin 64 000 ihmistä.
Taloudellisilla malleilla saatu 37 miljardin euron arvo tarkoittaa, että Iso valliriutta on Australialle yli 12 kertaa arvokkaampi kuin Sydneyn oopperatalo. Mallinnettu 37 miljardin arvo sisältää valliriutan taloudellisen, sosiaalisen ja symbolisen arvon. Valliriutan suorat taloudelliset vaikutukset Australiaan ovat yli neljä miljardia euroa.
– Tämä on selvä viesti siitä, että Iso valliriutta on sekä maailmanluokan aarre että taloudellinen voimavara – ja riutta on liian arvokas menetettäväksi, sanoo konsulttiyhtiöltä tutkimuksen tilanneen ympäristöjärjestön johtaja Steve Sargent.
Tutkimuksessa muun muassa haastateltiin 1 500 australialaista ja ulkomaalaista ihmistä yli kymmenestä maasta. Monet vastaajat painottivat riutan merkitystä Australian turismiin, mutta Australian uskottiin menettävän jotain, jos riutta tuhoutuisi.
Ison valliriutan taloudellisen arvon selvittämisen toivotaan tuovan helpotusta riutan suojeluun. [Suuri määrä valliriutan koralleja on tuhoutunut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9636748) muun muassa ilmastonmuutoksen aiheuttaman merivesien lämpenemisen ja maatalouden päästöjen takia.
Mestaruustaisto käy tunteisiin – Hamiltonin ja Vettelin raju sanasota kertoo viiltävistä paineista
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan sekä Sebastian Vettel että Lewis Hamilton käyttäytyivät epäurheilijamaisesti Bakun GP:ssä.
Yksi formula ykkösten [Bakun GP:n](https://yle.fi/urheilu/3-9689306) merkillisimmistä tapahtumista nähtiin turva-auton takana, kun Ferrarin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Lewis Hamilton kolaroivat.
Aluksi Hamilton hidasti selvästi vauhtia Vettelin edellä ja autot osuivat yhteen, mistä Ferrarin saksalaiskuljettaja hermostui. Vettel ajoi Hamiltonin rinnalle, viittoi käsillään ja osui autollaan kevyesti Hamiltonin Mercedeksen kylkeen.
– Mielestäni Vettel häpäisi itsensä tänään, Hamilton sanoi kisan jälkeen Autosportille. 
– Lapset näkivät tänään, miten nelinkertainen mestari käyttäytyy. Toivottavasti vaikutukset eivät näy nuorempien luokissa.
Vettel sai "kostoliikkeestään" kymmenen sekunnin aikarangaistuksen. Hänen mukaansa myös Hamilton olisi ansainnut rangaistuksen.
– En osunut hänen peräänsä tarkoituksella. Ei noin voi tehdä, hän on tehnyt niin muutaman kerran. Meidän molempien olisi pitänyt saada rangaistus, Vettel sanoi.
Vettel ajoi Bakun GP:ssä neljänneksi ja Hamilton viidenneksi.
"Epäurheilijamaista"
Vettel ja Hamilton taistelevat kuljettajien maailmanmestaruudesta. Tällä hetkellä kaksikon ero on 14 pistettä Vettelin eduksi. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bakun GP:n tapahtumat kertovat kovenevista paineista.
– Se oli kyllä mielenkiintoinen tilanne. Tässä alkaa ihan selvästi pinna kiristyä, kun tiukkaa maailmanmestaruustaistoa aletaan käydä, Mildh sanoo.
– Hamilton hidasti selvästi vauhtia Vettelin huomaamatta. Se on aika epäurheilijamainen tilanne, jonka analysointi kestää kauan.
Vettelin kosto ei ollut Mildhin mielestä niin yksiselitteinen kuin voisi äkkiseltään kuvitella.
– Kuulun niihin, jotka osittain näkivät Vettelin osuman tahattomana. Se voi olla, että auto veti sinne oikealle, kun hän nosti kättä. Toki sitä asiaa on turha selitellä, Mildh sanoo.
– Jos lähtee osoittamaan mieltään tuollaisessa tilanteessa, onhan se epäurheilijamaista. Vettel on kuumakalle tiukoissa tilanteissa.
Kyseisen välikohtauksen jälkipuinti kestää todennäköisesti vielä pitkään. Se on osa mestaruustaistelun henkistä puolta.
– Vettel tietää, ettei Hamiltonia vastaan voi antaa kertaakaan periksi. Koko ajan pitää näyttää kaapin paikkaa, jotta hänelle pärjää henkisesti. Tässä tilanteessa on monta ulottuvuutta.
**Lue myös:**
 [Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisa_oli_kaoottinen_romuralli_kisajarjestajille_tulee_aikamoista_palautetta/9689434) 
 [F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_puolustaa_raikkosen_kylkeen_ajanutta_bottasta_kisat_pyritaan_ratkaisemaan_aikaisin/9689426) 
 [Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306) 
 [Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281) 
Helle ei helli lomalaisia ainakaan tällä viikolla
Varmimmat aurinkoiset rantakelit löytyvät Välimeren rantalomakohteista.
Lämpötilat pysyttelevät tällä viikolla koko maassa pääosin 15 – 20 asteen välillä. Torstai ja perjantai ovat viikon lämpimimmät päivät ja maan etelä- ja lounaisosissa päästään ennusteen mukaan 20 asteen paremmalle puolelle.
Sää on vaihtelevaa, luvassa on aurinkoa, ukkosta ja kuurosateita.
Loppuviikosta ennustettavuus heikkenee Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että sateet yleistyvät maan etelä- ja keskiosissa. Lapissa puolestaan on alkuviikosta luvassa sateita, mutta loppuviikosta melko aurinkoista.
Torstai on viikon poutaisin päivä koko maassa.
Sää on Suomessa muutaman asteen keskimääräistä koleampaa.
Aurinkoisinta ja lämpimintä on Välimerellä
Keski- ja Etelä-Eurooppaan lomallaan suuntaavat saavat nauttia helteistä ja aurinkoisesta säästä. 
– Viikon keskivaiheilla tukalimmat helteet kuitenkin siirtyvät läntisestä Euroopasta Itä-Eurooppaan, kertoo Borgström.
Itäisen Manner-Euroopan suurkaupungeista esimerkiksi Budapestissä ja Prahassa lämpöasteet nousevat joinakin päivinä 30 asteen lukemiin.
Sen sijaan Lontoossa lämpötila pysyttelee tällä viikolla 20 asteen tuntumassa, eikä sateiltakaan vältytä.
Välimeren rantalomakohteet Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa ovat auringon ja lämmön suhteen varmimpia. Esimerkiksi Rodoksella päivälämpötila pysyy koko viikon vähintään 30 asteessa, eikä taivaalla näy pilven hattaraa.
Roope Mokka: Meillä on velvollisuus uskoa tulevaisuuteen
Meillä on kaksijakoinen suhde maailmaan: asiat ovat koko ajan paremmin, mutta näemme tilanteen koko ajan uhkaavampana, kirjoittaa Roope Mokka.
Viimeiset vuodet ovat olleet ihmiskunnan historian loistokkaimpia. Lähes kaikki mitä edistykseltä olemme uskaltaneet odottaa on tapahtunut, tai tapahtumassa.
Ja paljon enemmänkin.
**Koskaan ei ole ollut yhtä turvallista**. Väkivaltaisen kuoleman mahdollisuus ei koskaan ole ollut vielä näin matala.
Teknologinen kehitys on huimaa. Keinoäly päihittää ihmisen yhä useammissa älyä vaativissa tehtävissä. Robottiautoja testataan monien kaupunkien kaduilla. Helsingissäkin kokeiltiin robottibusseja.
Reilusti yli kaksi miljardia ihmistä kantaa mukanaan laitetta, jolla pääsee internetiin ja jonka avulla saataa pikaviestiä, harrastaa verkkojuttelua, lähettää kuvia ja videoita sekä soittaa kuvapuheluja minne tahansa maailmassa.
**Maailma on vauraampi kuin koskaan**, globaali kansantulo oli noin kolminkertainen verrattuna vuoteen 1990, ja maailmantalous kasvoi edelleen 4,2 prosenttia.
YK:n vuosituhattavoitteista on onnistuttu esimerkiksi köyhyyden puolittamisessa ja koulunkäynnin aloittaneiden tyttöjen määrän saamisessa samalle tasolle kuin poikien kolmessakymmenessä vuodessa. 
Enemmän ihmisiä kuolee ylipainosairauksiin kuin nälkään
Puhtaan energian vallankumouksessa otettiin uusi askel, kun aurinkoenergian tuotantohinnassa päästiin uusiin ennätyslukemiin, alle 0,03 Yhdysvaltain dollariin kilowattitunnilta.
Kuivuus, epidemiat, tulvat ja muut luonnonkatastrofit tappavat enää aniharvoin, verrattuna edelliseen vuosisataan.
**Ja kaiken huipuksi,** enemmän ihmisiä kuolee ylipainosairauksiin kuin nälkään. Vaikka kurjuutta on, se on kautta linjan vähentynyt. Ennen kaikkea siitä on tullut hallittavaa. Maailma on käsissämme.
Me ihmiset hallitsemme maailmaa, ja jopa myyttinen maailman rauha on sekin lähes toteutunut – sodat eivät ole enää kontrolloimattomia ilmiöitä, eivätkä siis uhkaa koko maailmaa. Ne ovat paikallisia kriisejä. Tiedämme miten niitä voi hillitä ja estää, mikä on rauhanneuvottelun prosessi ja hinta. 
Vuonna 1966 olimme erittäin epätasa-arvoisia
**Jostain syystä tämä kehitys** ei miellytä meitä. Emme enää usko tulevaisuuteen.
Tutkimuslaitos Pew Research Centerin tutkimuksen mukaan 44 prosenttia yhdysvaltalaisista uskoi loppuvuodesta 2016, että elämä oli parempaa 50 vuotta sitten (siis vuonna 1966) ja vain 36 prosenttia koki kehityksen suunnan olleen myönteinen.
Vain alle kolmannes yhdysvaltalaisista ja eurooppalaisista uskoi, että heidän lapsensa tulevat aikuisena paremmin taloudellisesti toimeen kuin vanhempansa. Vastaavasti kiinalaisista 80 prosenttia uskoo, että heidän lastensa tulevaisuus on taloudellisesti valoisampi.
**Vuonna 1966** olimme erittäin epätasa-arvoisia. Nälänhätää ei osattu ennakoida, eikä siihen puuttua. Naiset olivat vasta liittymässä yhteiskuntien koulutettuun eliittiin. Homous oli kiellettyä. Kylmä sodan ydinpelote hengitti niskaan.
Palkat olivat pieniä, suurin osa rahoista meni ruokaan. Katseltiin mustavalkotelevisioita, ruutuja oli vain yksi per koti. Diskoissa ei tanssittu. Tansseissa miehet hakivat ja naiset pelkäsivät seinäruusun kohtaloa. Mihin vain katsookin, vuosi 1966 oli surkea vuosi verrattuna viime vuoteen.
Silti valtaosa yhdysvaltalaisista uskoo sen olleen parempaa aikaa kuin nyt elämämme.
**Mitä ihmettä on meneillään?** Meillä menee paremmin kuin koskaan ja samaan aikaan toivo paremmasta kutistuu länsimaissa kapeaksi.
Tähän voi olla muutama eri syy.
On tietenkin mahdollista, että ihmiskunnasta on tullut itsetuhoinen, emme halua hyvää emmekä pidä siitä, että meillä tai muilla menee hyvin. Kärsimme globaalista masennuksesta, joka saa meidät haluamaan pahaa itsellemme ja muille. Edistyksen sijaan meitä kiinnostaa taantumus. Olemme voittajan krapulassa. Kun on saavuttanut paljon, mikään ei tunnu miltään.
Toinen mahdollisuus on, että mittarit ovat vääriä. Menestyksemme ei olekaan menestystä. Edistys ei ole vain kasvanutta vapautta ja vaurautta. Elämme suurta historian murroskohtaa, jossa tapamme ymmärtää mitä on kehitys, edistys ja hyvä tulevaisuus on muuttumassa. 
Puolustuskannalla olevat puristavat rystyset valkoisena vanhoja rakenteita, joiden uskotaan suojaavan uhkaavalta tulevaisuudelta
**Uskon jälkimmäiseen.** Jokin selvästi haraa vastaan. Valtava kehitys sekä vauraudessa, teknologiassa että globaalissa tasa-arvossa on muuttanut ihmiskuntaa perinpohjaisesti. Yhteiseloamme hallitsevat instituutiot eivät ole sopeutuneet uuteen aikaan. Poliittiset ideologiat, työpaikat, markkinat, perheet, kaupungit ja yhteisöt eivät sovi uuteen aikaan.
Olemme ristiriitaisessa tilanteessa, jota italialainen filosofi Antonio Gramsci on kuvannut “seisauksena” ja “väliaikana” (interregnum). Gramscin mukaan välitila syntyy kun “Vanha maailma on kuolemassa, uusi ei ole vielä syntynyt.”
Vanhan maailman kuolema on näkyy monella tavalla ympärillämme, esimerkiksi::
**Onkin kuin maailma olisi jakaantunut** pieneen edistysuskoisten joukkoon, joka uskoo uudenlaiseen tapaan ymmärtää tulevaisuus: monimutkaisena, mutta jännittävänä. Haastavana, mutta mielenkiintoisena. 
Vaikka teollinen aikakausi on ohi, emme ole vielä korjanneet sen jätöksiä
Edistysuskoisten mantra on, että tulevaisuus on joko valtavan hieno tai huono, ja se on meistä kiinni. Edistysjengi uskoo, että vaikka edessä on ilmastonmuutoksen kaltaisia koko ihmiskunnan olemassaoloa uhkaavia ja kovaa vauhtia eteneviä ilmiöitä, on meillä myös paremmat välineet ongelmien ratkaisuun. Kohta eletään ikuisesti, lennetään marssiin ja editoidaan geeneistämme pois perinnölliset sairaudet.
Toinen porukka on puolustuskannalla. Se puristaa rystyset valkoisena vanhoja rakenteita, joiden uskoo suojaavan uhkaavalta tulevaisuudelta. Rystysjengin tunnistaakin siitä, että he puolustavat asioita.
Katsopa nykypoliitikkaa, se on pääosin puolustamista. Kuka puolustaa suomalaisuutta, kuka markkinoita, kuka hyvinvointivaltiota, kuka yliopistoa, kuka autoilijoiden oikeuksia, kuka perinteistä perhemallia, kuka talouskasvua, kuka raskasta teollisuutta, kuka kulttuuria, kuka jotain muuta fundamenttia, jonka on määrä säilyttää asiat sellaisina kuin ne ovat.
Uskon, että edistysuskoiset voittavat. 
Olemme laskeneet liikkeelle voimia, joita ei voi ohittaa: luoneet todellisia, materiaalisia ja pysäyttömiä ilmiöitä, kuten digitaaliset tietoverkot ja ilmastonmuutoksen
**Vaikka teollinen aikakausi on ohi,** emme ole vielä korjanneet sen jätöksiä. Kehitykselle kohti ihmiskunnan yhteistä kehitystä ja kasvua ei ole moraalisesti vaihtoehtoja. Ihmisten ja ihmiskunnan on kehityttävä uudelle tasolle, jotta voimme ratkaista niitä ongelmia, joita teollistumisen aika ja siihen liittyvä nopea vaurastuminen sivuvaikutuksineen saivat aikaan.
Uskon, että meillä on moraalinen velvollisuus olla ensimmäisessä porukassa, eli uskoa edistykseen. Eli suomeksi: on yksinkertaisesti väärin uskoa, että tulevaisuus ei ole parempi kuin eilinen. Emme voi vain kääntää selkäämme maailman ongelmille, tarrata menneisyyteen ja toivoa, että teollisen ajan vakaa kasvu palauttaisi kaiken ennalleen.
Olemme laskeneet liikkeelle voimia, joita ei voi ohittaa: luoneet todellisia, materiaalisia ja pysäyttömiä ilmiöitä, kuten digitaaliset tietoverkot ja ilmastonmuutoksen. Nämä ylittävät paitsi yksittäisen ihmisen iän ja käsityskyvyn, myös olemassaolevien instituutioiden vallan.
Meidän on siis pystyttävä luomaan Gramscin sanoin “uusi maailma”, halusimme sitä tai emme.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
USA:n mestaruuskisoissa nähtiin huikea kuulakaari - paras tulos 14 vuoteen
24-vuotias Ryan Crouser sävytti USA:n mestaruuskisojen kuulafinaalissa. 
Yhdysvaltojen yleisurheilun mestaruuskisoissa Sacramentossa nähtiin todella kovatasainen miesten kuulakilpailu. 24-vuotias Ryan Crouser voitti USA:n mestaruuden tuloksella 22,65. Parempaa tulosta maailmassa ei ole nähty 14 vuoteen. 
201-senttinen Crouser työnsi hirmutuloksensa viimeisellä yrityksellään.  Hän juhli viime kesän Rion kisoissa olympiakultaa. 
\- Se oli todellakin hyvä työntö. Minulla oli paljon voimaa, sillä tulin kilpailuun hieman normaalia enemmän levänneenä. Tämä oli rohkaisevaa, Crouser kommentoi USA:n yleisurheiluliiton nettisivuilla. 
Toiseksi sijoittunut hallitseva maailmanmestari Joe Kovacs hävisi Crouserille 30 sentillä. Pronssia pokkasi tuloksen 21,54 kirjannut Ryan Whiting. 
400 metrin aidoissa tasoa
Myös naisten 400 metrin aidoissa nähtiin tasokas finaali, kun kolme parasta alittivat 53 sekunnin rajan. Kilpailun voittoon pyyhälsi Dalilah Muhammad ajalla 52,64. Hopeaa nappasi Shamier Little (52,75) ennen Kori Carteria (52,95).
USA:n mestaruuskisat toimivat myös maan MM-karsintakilpailuna. 
\- Tuntuu mahtavalta. Halusin vain selvittää tieni MM-kisajoukkueeseen. Olen todella onnellinen. Se oli hyvä kilpailu. Valmentaja sanoi, että minun pitää vain luottaa itseeni, Muhammad kommentoi. 
Webb kukisti Colemanin sadasosalla
Miesten 200 metrin mestariksi juoksi ajan 20,09 kellottanut Ameer Webb, joka löi toiseksi tulleen Christian Colemanin sekunnin sadasosalla. 
\- Olen ylpeä itsestäni. Olen onnellinen, että pääsin Lontoon MM-kisojen joukkueeseen. Olen aina unelmoinut USA:n mestaruudesta, Webb iloitsi. 
Coleman, joka on juossut tämän kauden satasen kärkiajan, jäi toiseksi myös 100 metrin finaalissa perjantaina. 
\- Jalkani hieman kiristyivät juoksun lopussa, mutta ei tässä mitään tekosyitä ole. Tämä oli hyvä viikko, koska pääsin MM-kisoihin kahdessa eri lajissa, Coleman summasi.  
USA:n mestaruuskisojen sunnuntain tuloksia: 
**Miehet**
**200 m**  
	 1) Ameer Webb               20,09     
	 2) Christian Coleman        20,10     
	 3) Elijah Hall-Thompson     20,21   
	** 800 m **  
	 1)Donovan Brazier          1.44,14   
	 2) Isaiah Harris            1.44,53 	   
3) Drew Windle              1.44,95 
	** 3000 m ej**  
	 1) Evan Jager               8.16,88 	   
2) Stanley Kipkoech Kebenei 8.18,54 	   
3) Hillary Bor              8.18,83 
	 **110 m aj**  
1) Aleec Harris             13,24   	   
2) Aries Merritt            13,31   	   
3 )Devon Allen              13,34   
	** 400 m aj 	 **  
1) Eric Futch               48,18   	   
2) Michael Stigler          48,26   	   
3) Tim Holmes               48,44   
**Korkeus**  
1) Bryan McBride            230   	   
2) Ricky Robertson          230    	   
3) Erik Kynard              227    
	** Pituus 	 **  
1) Jarrion Lawson           849    	   
2) Marquis Dendy            839    	   
3) Damarcus Simpson         836    
**Kuula 	 **  
1) Ryan Crouser             22,65   	   
2) Joe Kovacs               22,35   	   
3) Ryan Whiting             21,54   
	** 20 km kävely**  
	 1) Emmanuel Corvera         1.26,43 	   
2) Nicholas Christie        1.26,49 	   
3) John Nunn                1.27,06 
**Naiset**
**200 m**  
1) Deajah Stevens           22,30   	   
2) Kimberlyn Duncan         22,59   	   
3) Tori Bowie               22,60   
	 **800 m**  
1) Ajee Wilson              1.57,78 	   
2) Charlene Lipsey          1.58,01 	   
3) Brenda Martinez          1.58,46 
	 **400 m aj**  
1) Dalilah Muhammad         52,64   	   
2) Shamier Little           52,75   	   
3) Kori Carter              52,95   
	** Seiväs**  
1) Sandi Morris             480    	   
2) Jennifer Suhr            465    	   
3) Morgann Leleux           455    
	 M**oukari 	 **  
1) Gwen Berry               74,77   	   
2) Maggie Ewen              74,56   	   
3) Deanna Price             74,06   
	 **7-ottelu**  
	 1) Kendell Williams         6564    	   
2) Erica Bougard            6557    	   
3) Sharon Day-Monroe        6421    
	 **20 km kävely**  
1) Maria Michta-Coffey      1.33,19 	   
2) Miranda Melville         1.36,59 	   
3) Robyn Stevens            1.38,34 
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa draamaa – olympiapronssimitalisti ja maailmantilaston kärkinainen karsiutuivat MM-Lontoosta](https://yle.fi/urheilu/yhdysvaltojen_mestaruuskisoissa_draamaa__olympiapronssimitalisti_ja_maailmantilaston_karkinainen_karsiutuivat_mm-lontoosta/9689017)**
**[Justin Gatlin juoksi USA:n mestariksi – Jamaikalla maailman kärkitulos](https://yle.fi/urheilu/justin_gatlin_juoksi_usan_mestariksi__jamaikalla_maailman_karkitulos/9688681)**
Herätys: Valtaosa tyytyväisiä nykyisiin nopeusrajoituksiin, Sipilä tapaa Kiinan presidentin, viikko alkaa epävakaisena
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Moottoriteiden nopeusrajoitukset – ylös vai alas?
Pitäisikö moottoriteillä pystyä ajamaan nykyistä kovempaa? [Kysyimme asiaa suomalaisilta.](https://yle.fi/uutiset/3-9686952) Tuloksista voi päätellä, että kansa ei haikaile saksalaistyyppisten autobahnien perään. 
Valtaosa olisi valmis pitämään nopeusrajoituksen ennallaan – joskin miesten ja naisten vastauksissa oli hieman eroa.
Lännen Media: Maakuntavaalit saattavat peruuntua
Lännen Median mukaan kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko esittää, että maakuntalain käsittely on keskeytettävä eduskunnassa, jos valinnanvapausmalliin on tehtävä muutoksia. Lännen Median valiokuntalähteiden mukaan lausunnossa ollaan päätymässä siihen, että maakuntia ei voida velvoittaa yhtiöittämään valinnanvapauden piiriin kaavailtuja sote-palveluja. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9689540)
Sipilä tapaa Kiinan presidentin
Kiinassa vieraileva pääministeri Juha Sipilä tapaa maanantaina Suomen aikaa iltapäivällä Kiinan presidentin Xi Jinpingin. Sipilän matka suuntautuu Pekingiin ja Dalianiin. Vierailun tarkoituksena on vahvistaa Suomen ja Kiinan suhteita sekä edistää maiden kaupallistaloudellista yhteistyötä. Kiinan presidentti Xi Jinpingin vieraili [Suomessa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9549112). 
Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailman
Suomesta on noussut vuosikymmenten aikana hämmästyttävä määrä kapellimestareita maailman musiikkimarkkinoille. Valitsimme kymmenen menestynyttä kapellimestaria ja piirsimme heidän työnsä kartalle. 
Yhdistettynä karttakuvat osoittavat, kuinka klassisen musiikin maailma todella on valloitettu. Kesällä monet maestrot palaavat Suomeen johtamaan festivaalikonsertteja. Tänään julkaistavasta jutusta selviää myös, mistä tähtikapellimestarit voi bongata Suomessa.
Poliisi epäilee Espoon pizzeriapaloa tuhopoltoksi
Espoossa syttyi [sunnuntai-iltana pizzeriapalo](https://yle.fi/uutiset/3-9689535), jota epäillään tahallaan sytytetyksi, kertoi poliisi. Helsingin Sanomat kertoi illalla, että ravintolaan oli heitetty polttopullo. Poliisi otti illan aikana kiinni ihmisiä lähistöltä. 
Ravintola kärsi palossa huomattavat vahingot ja rikosnimike on poliisin mukaan mahdollisesti törkeä tuhotyö.
Turistivene vakavassa onnettomuudessa Kolumbiassa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut turistiveneen onnettomuudessa Kolumbiassa. Onnettomuus tapahtui turistien suosimassa Penolin tekojärvessä Kolumbian luoteisosissa. Kolumbian viranomaisten mukaan veneen kyydissä oli tapahtumahetkellä yli 150 matkustajaa, joista 29 on yhä kateissa. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9689536)
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Pilvisyys vaihtelee tänään maanantaina puolipilvisestä pilviseen. Pohjois-Suomen yllä liikkuu sadealueita pohjoiseen. Maan etelä- ja keskiosassa tulee monin paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan vettä voi sataa paikoin runsaasti. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Sisäilmaongelmia runsaasti Kuopion kaupungin kiinteistöissä –  psykiatrian keskuksen työntekijöille etsitään väistötiloja
Viime vuonna sisäilmailmoituksia tehtiin kaupungin kiinteistöistä kaikkiaan 160.
Kuopion kaupungin omistamissa ja käyttämissä kiinteistöissä on havaittu runsaasti sisäilmaongelmia. Viime vuonna sisäilmailmoituksia tehtiin kaupungin kiinteistöistä kaikkiaan 160.
Osassa ilmoituksista on kyse kosteus- ja homevaurioista, mutta runsaasti on myös materiaalilähtöisiä päästöongelmia sekä lämpöolosuhteista ja teollisista mineraalikuiduista johtuvia tai ilmanvaihtoon liittyviä ongelmia, sanoo Kuopion kaupungin sisäilmatyöryhmän jäsen Petri Hartikainen.
Hartikainen muistuttaa, että rakennuksiakin on paljon ja kuntaliitosten myötä haastetta korjauksiin kertyy lisää.
– Meillä on järjestetty ilmoitusmahdollisuus hyvin matalalla kynnyksellä, esimiehillä on oikeastaan velvollisuuskin ilmoittaa sisäilmaongelmista ja niin saamme aika nopeasti kenttätietoa. Kaikki ilmoitukset otamme vakavasti.
Psykiatrian keskuksella hankalin tilanne
Kuopion psykiatrian klinikka on tällä hetkellä mittavin ongelmakohde, jossa sisäilmakorjauksia tehdään. Niiralassa sijaitsevaa keskusta pyörittää Kuopion kaupungin ohessa myös Kuopion yliopistollinen sairaala. Väistötiloja henkilöstölle haetaan parhaillaan.
– Kohteelle on perustettu Kuopion menettelytapaohjeen mukaisesti sisäilman tarkastusryhmä ja tässä tapauksessa myös toisen organisaation eli KYSin kanssa viedään asioita eteenpäin, Hartikainen sanoo.
Hän kertoo, että psykiatrian keskuksen talo ei kuitenkaan kokonaan tyhjene.
– Käyttöä järjestellään ja korjauksia tehdään, näillä näkymin uudemmalla puolella toiminta jatkuu korjausten jälkeen. Väistötiloja tietylle porukalle järjestetään. Siellä on paljon käyttäjiä ja kaikki eivät mahdu jäljelle jäävään kokonaisuuteen.
Psykiatrian keskuksen talossa on henkilökuntaa yli 80. Sisäilmaongelmat ovat olleet kiinteistössä arkipäivää jo monia vuosia. Henkilökunta on oireillut monin tavoin ja osa on joutunut hakeutumaan kokonaan muualle sisäilmaongelmien takia.
"Omalla urallani kaikkein haasteellisin yksikkö"
Kuopion kaupunki ja KYS ovat vuokranneet tilat yksityiseltä omistajalta, joka on puolestaan yrittänyt päästä eroon koko kiinteistöstä.
– Tämä on omalla urallani kaikkein haasteellisin yksikkö Kuopion kaupungin näkökulmasta. Siinä on erilaisia käyttäjäryhmiä, siinä kohtaavat erilaiset organisaatiot ja kiinteistön hallintaan liittyy pitkä toimintaketju. Se on viestinnällisesti ja yhteistyökuvioiden osalta äärimmäisen haasteellinen.
Hartikainen peräänkuuluttaa sisäilmaongelmissa avoimuutta ja kaksisuuntaista viestintää.
– Avoin kommunikaatio ja yhteisen päämäärän löytäminen ovat tärkeimmät asiat. Joskus muodostuu vastakkainasettelu ja kyseenalaistamisen ilmapiiri ja se ei ruoki kenenkään etuja, Kuopion sisäilmatyöryhmän jäsen Petri Hartikainen sanoo.
_Korjaus 28.6: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Kuopion sisäilmatyöryhmän jäsen oli Petri Hartikainen eikä Kari Hartikainen._
Lontoon suomalaiset eivät tiedä, saavatko he jäädä maahan – "Mayn Brexit-ehdotuksista puuttuu sisältö"
Maanantaina julkaistavan kirjallisen suunnitelman toivotaan antavan selvyyttä pääministeri Theresa May lupauksiin EU-kansalaisten oikeuksien takaamisesta.
**LONTOO** Pohjoismaiset keskikesän juhlijat ovat vallanneet Lontoon Hyde Parkin jokavuotiseen tapaan. Sadekuurot eivät juhlajoukkoa haittaa, mutta Britannian EU-eropäätös varjostaa tunnelmaa suomalaisleirissä.
17 vuotta Britanniassa asuneen Pekka Valon mielestä kaikki on edelleen epävarmaa huolimatta pääministeri Theresa Mayn viime viikon vakuutteluista.
– Mayn uusimmista ehdotuksista puuttuu sisältö täysin. Hän ei ole esimerkiksi sanonut, tarvitsevatko itsensä työllistävät yksityisen sairausvakuutuksen, kuten aiemmin on vaadittu.
[May lupasi EU-huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9688026) viime viikolla, että viisi vuotta maassa asuneet EU-kansalaiset saavat jäädä maahan pysyvästi brexitin jälkeen. Suomalaisten mielestä lupaus on ontto, koska oikeus oli jo entuudestaan kirjattu lakiin.
Vaikea todistaa asumista Britanniassa
Pysyvää oleskeluoikeutta hakevan on jo nyt todistettava, että hän todella on asunut riittävän kauan Britanniassa. Maassa ei ole väestörekisteriä, joten viranomaisille on toimitettava vuokrasopimuksia, laskuja ja muita todisteita vuosien varrella.
Tähän mennessä Britannian hallitus ei ole antanut tietoja oleskelun todistamistaakan keventämisestä EU-eron yhteydessä. Lisäksi alle viisi vuotta maassa olleet ovat edelleen epätietoisia siitä, mistä päivämäärästä alkaen viiden vuoden maassa oleskelu lasketaan.
Pekka Valokaan ei ole hakenut pysyvää oleskeluoikeutta tai kansalaisuutta.
– Olen juristi. Suomalaiset ystäväni kyselevät minulta neuvoja siihen, kannattaako oikeutta hakea vai ei. Tähän asti olen neuvonut lykkäämään hakemuksien tekemistä, jos sen saaminen näyttää yhtään epävarmalta.
Brexit pakotti hakemaan kansalaisuutta
Hyde Parkin juhannusjuhliin saapuneelle Inka Karppiselle pysyvän oleskeluoikeuden hakeminen oli pakkorako. Avomiehen työt toivat muuton Sveitsiin. Karppinen päätti varmistaa, ettei ovi Britanniaan mene kiinni.
– Laitoin heinäkuussa paperirumban pystyyn. Olin säästänyt 16 vuotta laskuja ja pankkitiliotteita. Ne olivat ainoa todiste, että olen asunut näin kauan maassa.
Karppinen päätti hankkia pysyvän oleskeluoikeuden lisäksi kaksoiskansalaisuuden, vaikka siitä koituu kuluja.
– Kansalaisuuden ansiosta pääsen maahan takaisin, mikä ikinä tapahtuukin. Voin käyttää kaikkia palveluita ja äänestää parlamenttivaaleissa.
Inka Karppinen ehti käyttämään tuoretta äänioikeuttaan kesäkuun alussa järjestetyissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Karppinen äänesti EU-eroa vastustavia liberaalidemokraatteja.
– Moni äänesti heitä tai työväenpuoluetta, koska he eivät pidä Theresa Mayn konservatiivien linjasta EU-ero-linjasta.
Vaalituloksen toivotaan pehmentävän brexitiä
Konservatiivipääministeri Theresa May ajaa eroa niin EU:n tulliliitosta kuin sisämarkkinoilta. Linja on jyrkkä ennen kaikkea siksi, että puolue pyrkii vähentämään unionin alueelta saapuvien siirtolaisten määrää.
Työväenpuolue taas ajaa "pehmeää" brexitiä. Puolue korostaa esimerkiksi sisämarkkinaoikeuksien säilyttämisen tärkeyttä, vaikka tarkat linjaukset ovat tarkoituksella epämääräisiä.
Työväenpuolue jäi vaalimenestyksestä huolimatta oppositioon, mutta konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa.
Pääministeri Theresa Mayn on vaalituloksen takia entistä vaikeampi saada tavoitteitaan läpi. Juhannusjuhliin saapuneet suomalaiset uskovat, että May joutuu perääntymään brexit-linjastaan.
– Uskon, että Britannian tulevaksi EU-suhteeksi tulee lopulta Norjan kaltainen Efta-malli. Brexitin tuomat talousongelmat voivat pehmentää linjaa, Pekka Valo arvelee.
EU:sta Britanniaan tulevien sairaanhoitajien määrä on romahtanut brexit-päätöksen jälkeen. Ravintola-alallakin valitetaan jo työvoimapulaa. Punnan arvon lasku on alkanut näkyä kuluttajahintojen nousuna.
**Lue myös:**
[Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea](https://yle.fi/uutiset/nain_britannia_eroaa_eusta_tanaan_alkaa_pitka_loppukiri_kohti_unionin_ulko-ovea/9677917) 
Pitäisikö moottoriteiden nopeuksia nostaa? – Ylen kyselyyn vastanneista valtaosa tyytyväisiä nykyisiin nopeusrajoituksiin
Runsas neljännes toivoo enimmäisnopeuden korottamista. Alle 50-vuotiaat miehet ovat halukkaimpia nostamaan moottoriteiden nopeusrajoituksia.
Yle kysyi suomalaisilta, pitäisikö moottoriteiden nopeuksia muuttaa. Vastausten perusteella kansa ei haikaile saksalaistyyppisten autobahnien perään, sillä 69 prosenttia kyselyyn vastanneista piti moottoriteiden nopeusrajoituksia sopivina nykyisellään.
17 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että nopeusrajoituksia voisi korottaa 130 kilometriin tunnissa. Yhdeksän prosenttia vastanneista puolsi nopeusrajoitusten korottamista 140 kilometriin tunnissa.
Kolme prosenttia vastanneista haluaisi, että moottoriteiden enimmäisnopeudet rajoitettaisiin 100 kilometriin tunnissa myös kesäisin.
Tiedot perustuvat Taloustutkimuksella teetettyyn kyselyyn, johon vastasi 1004 suomalaista. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kysymys oli aseteltu "Moottoriteillä sattuu vähemmän kolareita kuin muilla teillä. Pitäisikö nopeusrajoituksia moottoriteillä muuttaa?"
Miehet ja nuoret halukkaampia nostamaan nopeusrajoituksia
Kyselyn vastauksista käy ilmi, että miehet ovat naisiin nähden halukkaampia korottamaan moottoriteiden nopeuksia.  Alle 50-vuotiaat kannattavat korottamista enemmän kuin yli 50-vuotiaat.
Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Östermanin mukaan nopeusrajoitusten nostamista kannattava joukko on loppujen lopuksi suhteellisen pieni osa kaikista tienkäyttäjistä.
– Sellainen käsitys on muodostunut, että pieni mutta äänekäs vähemmistö purnaa nopeusrajoituksista jatkuvasti. Iso osa autoilijoista hyväksyy nykyisen nopeusrajoitusjärjestelmän periaatteet.
Östermanin mukaan autoilija saattaa kokeilla ajaa moottoritietä 130 kilometrin tuntinopeutta ja saa vaikutelman, ettei yhden auton ylinopeus vaikuta liikenteeseen mitenkään. Onnettomuusriski kuitenkin kasvaa, jos kaikki muutkin tekevät samoin.
Länsiväylän kaltaisilla ruuhkautuvilla moottoriteillä autoliikenne etenee tutkitusti sutjakammin, jos liikenne kulkee alle 80 kilometrin tuntinopeudella, Österman kertoo. Ruuhka-aikaan korkeat nopeudet voivat jopa pidentää autojonoja.
–Yleinen väärinkäsitys on, että mitä kovempaa ajetaan, sitä sujuvampaa liikenne olisi. Se ei pidä isoilla liikennemäärillä ollenkaan paikkaansa.
Onnettomuuksien määriä vertaillaan eri tavoin
Liikennevirasto tilastoi kaikki poliisin ilmoittamat liikenneonnettomuudet, joissa ihminen on kuollut tai loukkaantunut. Kun onnettomuuksien määrää vertaillaan eri tietyyppien kesken, tuloksia voidaan tulkita kahdella eri tavalla.
Moottoriteillä tapahtuu Liikenneviraston [viimeisimpien tilastojen mukaan](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lti_2016-09_liikenneonnettomuudet_maanteilla_2015_web.pdf) kokonaisuudessaan vähemmän henkilövahinkoihin johtavia onnettomuuksia kuin yksiajorataisilla teillä. Yksiajorataisia teitä ovat esimerkiksi valtatiet ja seututiet.
Tiekilometriä kohden moottoritiellä tapahtuu kuitenkin enemmän onnettomuuksia kuin yksiajorataisilla teillä. Näin katsottuna moottoriteiden onnettomuustiheys on siis suurempi.
Liikenneviraston liikenneturvallisuusasiantuntija Seppo Sarjamo antaa tähän yksinkertaisen selityksen: siellä missä on liikennettä, on myös onnettomuuksia.
– Seuraukset ja onnettomuustyypit vaihtelevat tietyypin mukaan. Esimerkiksi moottoriteillä ei tapahdu kevytliikenteen onnettomuuksia, nokkakolareita eikä perinteisiä risteyskolareita. Toisaalta siellä nopeudet ovat suuret ja niin ovat liikennemäärätkin, Sarjamo kertoo.
_Korjattu klo 13:01 jutun alaotsikkoa: runsas neljännes olisi valmis korottamaan moottoriteiden nopeusrajoituksia, ei 17 % kuten alaotsikossa ensin virheellisesti luki._
Valeaseilla riehumista, rattijuoppoja ja humalaisia – poliisilla työntäyteinen juhannus Hämeessä
Ketjukolari Hollolan Paimelassa ruuhkautti paluuliikenteen Lahti-Jämsä tiellä.
Poliisilla on ollut Hämeessä työntäyteinen juhannus. Juhannusaaton ja yön aikana Päijät-ja Kanta-Hämeessä kirjattiin lähes 260 tehtävää. Poliisia työllistivät häiriökäyttäytyminen ja päihtyneet, sekä lukuisat rattijuopot. 
Erikoisin tehtävä tapahtui Kanta-Hämeen puolella, jossa poliisi pidätti kaksi miestä, jotka liikkuivat aseiden kanssa maastopuvuissa kylätaajamassa. Miehet olivat huudelleet "vihollisten" perään ja säikäyttäneet naisen, joka lähti paikalta ja soitti hätäkeskukseen. 
Polisii etsi tekijöitä usean partion voimin ja lopulta heidän henkilöllisyys selvisi ja miehiin saatiin yhteys. Kaksikko löytyi mökiltä voimakkaassa humalassa. Tällöin selvisi, että miehillä oli useita niin sanottuja deaktivoituja ampuma-aseita sekä kuula-aseta. Toimivia ampuma-aseita ei löydetty.  
Juhannusyöksi juhlinta rauhoittui ja vuorokausi oli rauhallinen, silti yli tusina rattijuoppoa jäi kuitenkin kiinni. 
Sunnuntaina paluuliikennettä vaikeutti tiellä 24 Hollolan Paimelassa sattunut neljän auton ketjukolari. Ajoneuvoissa oli yhteensä seitsemän henkilöä, joista kolme loukkaantui ilmeisesti lievästi. Onnettomuuspaikan raivaus kesti pari tuntia ja  ruuhkautui pariksi tunniksi iltapäivällä. 
Sunnuntain liikennevalvonnassa esimerkiksi valtateillä 4 ja 5 Hartolassa sekä Heinolassa jaettiin yli 50 sakkoa autoilijoille ylinopeuksista. 
Raumanmeren Juhannuksessa 50 000 kävijää
Festivaali sujui ilman suurempia ongelmia. Järjestyshäiriöiltä ei kuitenkaan vältytty.
Raumanmeren Juhannus pääsi kävijätavoitteeseensa. Kolmipäiväinen festivaali veti noin 50 000 kävijää. 
Raumanmeren Juhannus sujui järjestäjien mukaan ilman suurempia ongelmia, ja festivaali pidettäneen myös ensi vuonna.
Järjestyshäiriöiltä ei kuitenkaan kokonaan vältytty. Poliisin mukaan juhannuspäivänä Otanlahden festivaalialueella sattui useita tapauksia, joissa festivaalikävijät vastustivat järjestysmiehiä. Osa järjestysmiehiistä sai tilanteissa vammoja. Poliisi tutkii tapauksia järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisina.
Festivaalilla sattui lisäksi pahoinpitely, kun raumalainen 1998 syntynyt nainen löi entuudestaan tuntemaansa miestä kaksi kertaa nyrkillä päähän päälavan edustalla. Mies sai lieviä vammoja. Naista epäillään pahoinpitelystä.
Lapissa tykätään kierrättää muovia ja keräysastiat tursuilevat tämän tästä
Pakkausmuovin keräysastioita on Lapissa tällä hetkellä reilut kymmenen. Valtakunnallinen muovin kerääjä ei ole lisäämässä keräyspisteitä Lappiin.
Lappilaiset ovat lähteneet innolla kierrättämään kotien pakkausmuoveja. Ensimmäiset muovinkierrätysastiat tulivat Lappiin vuosi sitten, ja tällä hetkellä niitä on yksitoista.
Rovaniemellä kierrätysastiat ovat usein ääriään myöten täynnä muovia. Muovin kierrätyksestä vastaava Suomen pakkauskierrätys Rinki ei ole kuitenkaan lisäämässä astioiden määrää.
– Lainsäädännölliset keräyspistevelvoitteet on jo täytetty. Tällä hetkellä mennään näillä. Pakkausasetus on määritellyt 500 muovipakkausten keräyspistettä Suomeen ja taajamavelvoite on yli 10 000 asukkaan taajamiin ja nämä ovat tällä hetkellä täynnä, Ringin aluepäällikkö Harri Patana perustelee.
Kunnalliset jäteyhtiöt voivat halutessaan täydentää Ringin kierrätysverkostoa, ja tänä vuonna Pello ja Ranua ovat saamassa muovin kierrätysastiat jäteyhtiö Napapiirin Residuumin hankkimana.
Pakkausmuovin keräyspisteitä on Ringin nettipalvelun mukaan Kolarin Äkäslompolossa, Kittilän Levillä, Kemijärvellä, Muoniossa, Rovaniemellä, Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa. Lisäksi Lapin jäteasemilla on muovinkeräystä.
Into kasvanut tänä vuonna
Vaikka muovia tuodaan keräysastioihin innokkaasti, ei tahti ole vielä toivotunlainen. Ringin aluepäällikön Harri Patanan mukaan ensimmäisenä vuonna Suomessa kerättiin muovijätettä noin puoli kiloa per asukas, kun tavoitteeksi on asetettu kaksi kiloa.
Tämän vuoden alusta kierrätysinnokkuus on kasvanut ja arvioiden mukaan muovia kerätään tänä vuonna noin puolitoista kiloa per asukas.
Hiihtokeskustenkin kierrätysastiat vetävät hyvin muovia.
– Ainakin Äkäslompolossa keräyspiste on hyvinkin vilkas, Patana sanoo.
Myös Perämeren jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että muovin kierrätysmahdollisuus on otettu ilolla vastaan. Markettien yhteydessä olevat keräyspisteet Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa ovat välillä ääriään myöten täynnä.
Keräysastioissa on puhelinnumero, johon voi ilmoittaa liian täydestä astiasta. Paikallinen sopimuskuljettaja tulee tiedon saatuaan tyhjentämään astian. Keräyspisteillä on myös vakinainen tyhjennysväli.
Harri Patana kertoo, että Rovaniemellä K-Citymarketin muovijätteen puristin tyhjennetään noin kerran kahdessa kuukaudessa, ja Prisman kolme keräyssäiliötä kaksi kertaa viikossa.
Osalla laskee jätekuluja
Rovaniemen, Pellon ja Ranuan yhteisen jätehuoltoyhtiön Napapiirin Residuumin tiedottaja Aila Kauppila sanoo, että muovin kierrättämisestä on tullut valtava trendi. Hän arvioi, että ihmiset kierrättäisivät Lapissa muovia vielä enemmän, jos keräysastioita olisi tiheämmässä.
Kierrätysintoa lisäisi myös se, että muovin kierrättämisen kautta voisi vähentää omia jätekulujaan pienentämällä jäteastiaa tai pidentämällä sen tyhjennysvälejä.
Tällä hetkellä muovin kierrätyksellä jätekuluja voivat nipistää vain ne, joilla on oma jäteastia. Muut maksavat jätteiden keräyksestä saman summan riippumatta siitä kuinka paljon he tuottavat jätettä.
Oikein aktiivisella kierrätyksellä jäteastian tyhjennysväli voisi olla myös vielä pidempi, kuin mihin laki antaa mahdollisuuden. Jos jäteastiaan ei tule biojätettä, vaan taloudessa on kompostori, niin tyhjennysväli on nyt pisimmillään kesällä neljä viikkoa ja talvella kahdeksan viikkoa. Moni jätetietoinen talous voisi haluta vielä pitempiä tyhjennysvälejä, kun jätettä syntyy todella vähän.
Kolmannes kotien jätteistä
Tällä hetkellä arvioidaan, että Suomen kotitalouksien jätteistä noin kolmannes on muovijätettä.
Muovijätteiden keräysastiat tyhjentää Suomen pakkauskierrätys Rinki, joka toimittaa muovit Riihimäelle Fortumin tuotantolaitokselle rakeistettavaksi. Valmis muovirae toimitetaan yrityksille, jotka käyttävät kierrätysmuovia tuotteissaan.
Lännen Media: Maakuntavaalit saattavat peruuntua
Perustuslakivaliokunta käsittelee maakuntalakia ja valinnanvapausmallia perjantaina.
Lännen Median mukaan kokoomuksen sote-neuvottelija Paula Risikko esittää, että maakuntalain käsittely on keskeytettävä eduskunnassa, jos valinnanvapausmalliin on tehtävä muutoksia. Perustuslakivaliokunta käsittelee maakuntalakia ja valinnanvapausmallia perjantaina.
Lännen Median valiokuntalähteiden mukaan lausunnossa ollaan päätymässä siihen, että maakuntia ei voida velvoittaa yhtiöittämään valinnanvapauden piiriin kaavailtuja sote-palveluja.
– Mikäli korjaustarpeet ovat suuria, hallitus valmistelee valinnanvapauslaista uuden esityksen. Tällöin maakuntalain ja soten järjestämislain lakiesitysten käsittely eduskunnassa tulee vähintään keskeyttää, sisäministeri Paula Risikko sanoo.
Mikäli lausunnossa torpataan pakkoyhtiöittäminen, uuden mallin valmistelu saattaa viedä niin paljon aikaa, että maakuntavaalit on peruttava tammikuulta, Risikko sanoo Lännen Medialle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi [Ylen Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9663365) pari viikkoa sitten, että sote-uudistuksessa julkisten palvelujen yhtiöittämisessä voi olla perustuslaillinen ongelma.
**Lue myös:** [Vanhanen syyttää Risikkoa sote-puheista: "Voidaan tulkita perustuslakivaliokunnan painostamiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9689843)
Japanilainen Takata hakee konkurssisuojaa – Pimitti turvatyynyjen tutkimustuloksia
Yhtiö sopi yli 900 miljoonan euron korvauksista Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa tammikuussa.
Japanilainen autonosavalmistaja Takata on ilmoittanut hakeneensa konkurssisuojaa. Yhtiö kertoo tiedotteessa hakeneensa konkurssisuojaa oikeudelta maanantaina pidetyn hallituksen kokouksen jälkeen.
Takatan valmistamat vialliset turvatyynyt on yhdistetty maailmanlaajuisesti 16 kuolemaan. [Takatan valmistamat turvatyynyt saattavat räjähtää](https://yle.fi/uutiset/3-9403913) ja singota matkustajien päälle metalliosia.
Miljoonia autoja on myös kutsuttu korjattavaksi turvatyynyjen takia. Eniten autoja ovat joutuneet kutsumaan huoltoon Honda, Toyota sekä Fiat Chrysler.
Yhtiötä vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja.
Yhtiön epäillään tienneen jo vuonna 2000, että tyynyt eivät toimi kunnolla. Takata toimitti autonvalmistajille väärennettyjä testiraportteja. Tyynyjen toimintahäiriön perimmäistä syytä ei ole vielä tunnistettu.
_Lähteet: AFP, AP, STT, Reuters, Yle Uutiset_
Turistilaiva vajosi Kolumbiassa järveen minuuteissa, ainakin yhdeksän kuoli – "Kukaan ei tiedä, mitä tapahtui"
Noin 30 matkustajaa on kadoksissa. Sata ihmistä pelastettiin ja 40 ihmistä selvisi rantaan omin avuin.
Turisteja kuljettanut alus on uponnut Penolin tekojärveen Guatapen turistikaupungissa luoteis-Kolumbiassa. Aluksessa oli maan ilmavoimien mukaan 150-170 matkustajaa.
Kolumbian poliisin mukaan yhdeksän matkustajaa on kuollut ja 28 matkustajaa on kateissa. Vielä ei ole tietoa siitä mistä päin matkustajat ovat kotoisin.
Pelastuneet ovat kertoneet paikalliselle medialle, että alus tuntui olevan ylikuormitettu, eikä yksikään aluksen matkustajista pukeutunut pelastusliiviin. ONnettomuusraportin mukaan monikerroksisesta veneestä pelastettiin 99 ihmistä ja 40 matkustajaa pääsi rantaan omin avuin.
Uhriluvuista on hieman epäselvyyttä, sillä presidentti Juan Manuel Santos tiedotti myöhemmin, että kuolleita olisi kuusi ja kadonneita 31.
Silminnäkijä kertoo BBC:lle, että alus upposi alle viidessä minuutissa.
Sosiaalisessa mediassa kiertävä dramaattinen video osoittaa kuinka monikerroksinen alus uppoaa nopeasti, ja kuinka muut alukset lähestyvät sitä yrittäessään pelastaa matkustajia. Presidentti Santos sanoi, ettei kukaan tiedä, mitä tapahtui.
Alus upposi sunnuntaina tekojärveen, joka on yksi alueen tärkeimmistä turistivetonauloista. Tekojärvi sijaitsee noin 68 kilometrin päässä Medellinin kaupungista. Kohde oli erityisen suosittu sunnuntaina, kun kolumbialaiset juhlivat pitkää lomaviikonloppua.
Pelastusoperaatio on käynnissä. Kolumbian ilmavoimat on lähettänyt alueelle helikopterin arvioimaan tilannetta. Paikalle on lähetetty myös sukeltajia.
Uppoamisen syystä ei ole vielä tietoa.
– Emme tiedä aiheuttiko uppoamisen mekaaninen vika, ylikuormitus vai virtaukset, pelastusmiehistön kapteeni Luis Bernardo Morales kertoi uutistoimisto AFP:lle.
_Lähteet: AFP, AP_
Poliisi epäilee Espoon pizzeriapaloa tuhopoltoksi
Pizzerian omistajan mukaan tekijöitä oli kaksi ja he heittivät pizzeriaan polttopullon.
Espoossa syttyi sunnuntai-iltana pizzeriapalo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi, kertoi poliisi. Näin epäillään paikalla olleiden ihmisten kertoman perusteella, sanoi komisario Esa Pennanen Helsingin poliisista STT:lle.
Poliisi ei vielä voinut kertoa, miten palo oli sytytetty. Helsingin Sanomat kertoi illalla, että ravintolaan oli heitetty polttopullo. Lehti oli haastatellut ravintolan omistajaa, jonka mukaan tekijöitä oli kaksi. Omistaja kertoi, että miehet olivat käyneet ravintolassa aiemmin ja toinen heistä oli esittänyt uhkauksia.
Poliisi otti illan aikana kiinni ihmisiä lähistöltä. Palon aikaan ravintolassa oli sisällä ihmisiä, mutta kukaan ei loukkaantunut, Pennanen sanoi.
Ravintola kärsi palossa huomattavat vahingot ja rikosnimike on poliisin mukaan mahdollisesti törkeä tuhotyö.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa.
_Lähde: STT_
Italia pelastaa kaksi pankkia viidellä miljardilla eurolla
EU hyväksyy Italian pelastussuunnitelmat.
Italian hallitus pelastaa kaksi konkurssin partaalla ollutta venetsialaispankkia noin viidellä miljardilla eurolla. Hallituksen ilmoitus tuli pari päivää sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankki (EKP) oli varoittanut pankkien olevan kaatumassa tai kaatuvan todennäköisesti.
Pankkien "hyvä" varallisuus siirtyy Intesa Sanpaolo -pankkiryhmälle. Talousministeri Pier Carlo Padoanin mukaan hallitus antaa lisäksi 12 miljardin euron takuut huonoista ja riskilainoista Intesalle mahdollisesti koituvien tappioiden varalta, kertoo BBC.
– Meitä arvostelevat voisivat sanoa, mikä olisi ollut parempi vaihtoehto. Itse en sellaista näe, Padoan sanoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Pääministeri Paolo Gentiloni puolusti hallituksen pikaista päätöksentekoa kutsumalla toimintaa välttämättömäksi, jotta Italian talouden hidas elpyminen varmistetaan. Pankit, jotka eivät voi myöntää lainoja, estävät yritysten toipumista ja aiheuttavat haavoittuvuutta koko euroalueen taloudelle.
Intesa on maksanut symbolisesti yhden euron kahden pankin hyvästä varallisuudesta.
EU on hyväksynyt Italian suunnitelman venetsialaispankkien pelastamiseksi.
Italia hyväksyi [viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9367934) 20 miljardin euron hätärahoituksen pelastamaan maan kolmanneksi suurimman pakin Monte dei Paschi di Sienan.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Bakun F1-kisan jälkilöylyt muuttuivat kukkotappeluksi – ”Hoidetaan asia auton ulkopuolella”
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas eivät sunnuntaina olleet ainoat formulakuskit, joiden välille jäi pahaa verta. Lewis Hamilton syytti Sebastian Vetteliä häpeällisestä tempusta.
[Romuralliksikin tituleerattu Azerbaidžanin F1-osakilpailu ](https://yle.fi/urheilu/3-9689434)herätti kuljettajien keskuudessa voimakkaita tunteita kilvanajon tauottua. [Kimi Räikkönen syytti Valtteri Bottasta törttöilystä kaksikon autojen törmättyä toisiinsa kilpailun alkuvaiheessa.](https://yle.fi/urheilu/3-9689281)
Mercedeksen Lewis Hamiltonilla puolestaan jäi kana kynittäväksi Ferrarin saksalaisässän Sebastian Vettelin kanssa. Vettel rysäytti autonsa päin Hamiltonia tahallaan alla nähtävässä tilanteessa, jossa kaksikko ajoi kärjessä turva-auton takana.
Hamiltonin mukaan hän jarrutti mutkassa välttääkseen törmäämisen turva-autoon. Vettel osui hänen peräänsä ja kävi sitten rinnalla ajamassa kyljet yhteen kostoksi. Kummatkin autot vaurioituivat välikohtauksessa. Vettel sai tempustaan 10 sekunnin rangaistuksen. Hamiltonia ei rangaistu.
Hamiltonin mukaan Vettelin toiminta oli ”häpeällistä” ja hän toivoi tämän ”käyttäytyvän kuin mies”.
– Mielestäni kyse ei ole oikeanlaisesta kuljettajan käytöksestä, Hamilton kertoi AFP:n mukaan.
Vettelin mukaan Hamilton jarrutti tahallaan siten, että saksalainen törmäsi hänen autoonsa. Hamilton oli luonnollisesti eri mieltä ja heitti jopa ilmoille haasteen.
– Jos hän haluaa todistaa olevansa mies, hoidetaan asia auton ulkopuolella kasvokkain. Ajatelkaa lapsia, jotka katsoivat kisaa tänään televisiosta ja näkivät tuollaista käytöstä maailmanmestarilta.
Vettel ei ymmärtänyt, mitä teki väärin
Vettel kielsi tapahtuneen kokonaan. Hän vaati Ferrari-tiimiltä selitystä rangaistukselleen jo kisan aikana radion välityksellä.
– Mitään ei tapahtunut, eihän? Sitä paitsi hän jarrutti eteeni, joten mitä voi odotaa? Vettel puhisi.
– Ei hän varmasti tehnyt sitä tahallaan, mutta ei se oikeakaan ratkaisu ollut. Hän teki samoin pari vuotta sitten Kiinan osakilpailun uusintalähdössä.
– Olemme molemmat aikuisia miehiä. Jos toinen meistä saa rangaistuksen, toisenkin pitää saada, Vettel protestoi.
Lopulta Vettel oli neljäs ja Hamilton viides Daniel Ricciardon voittamassa kisassa. Vettel johtaa MM-sarjaa 14 pisteen erolla Hamiltoniin. Valtteri Bottas on MM-kolmonen.
Kiertolaiselämä päätökseen: Balotelli jatkaa Nizzassa
Jalkapallokenttien rauhaton sielu Mario Balotelli pelaa ensi kaudellakin Ranskan liigaa.
Takavuosien superlupaus ja viime vuosina tiuhaan maisemaa vaihtanut Mario Balotelli asettuu pitkästä aikaa aloilleen. 26-vuotias italialaishyökkääjä pelasi mallikkaan kauden Ranskan pääsarjassa pelaavan OGC Nicen paidassa ja sunnuntaina osapuolet tiedottivat sopineensa jatkosta.
Seuran tiedotteen mukaan Balotelli jatkaa Nizzassa ainakin ensi kauden kattavalla sopimuksella. Huhupuheet kertoivat ensin kahden vuoden jatkosta, mutta uutistoimistot ja seura itse vahvistivat sopimuksen kestoksi yhden kauden.
[Seuran kotisivuilla julkaistussa tiedotteessa](http://www.ogcnice.com/fr/actualite/30535/super-mario-reste-nicois) Balotelli allekirjoittaa sopimusta seurapomojen Jean-Pierre Riveren ja Julien Fournierin kanssa.
Balotelli auttoi päättyneellä kaudella 15 maalillaan Nizzan Ranskan liigassa kolmanneksi. Jo aiemmin uutisoitiin paitsi Balotellin halusta jatkaa Nizzassa myös tämän valmiudesta pudottaa kuukausipalkkaansa.
Balotelli on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt kiertää Eurooppaa. Lähdettyään Manchesterista 2013 ei vaikeana luonteena tiedetty Balotelli ole pysynyt missään seurassa yhtä kautta pidempään. Italian maajoukkueessa Balotelli ei ole pelannut peliäkään sitten vuoden 2014.
Venäjä uhkaa kieltää Telegram-viestisovelluksen – Uutissivusto: työntekijöitä siirretty Suomeen
Salattuja viestejä välittävä Telegram on ollut muun muassa terroristijärjestö Isisin käytössä.
Venäläinen viestipalvelu Telegram ja Venäjän viranomaiset ovat ajautumassa törmäyskurssille, joka voi johtaa viestipalvelun käytön estämiseen Venäjällä.
[Uutissivusto Fontankan](http://www.fontanka.ru/2017/06/23/105/) tietojen mukaan Telegram olisi jo varotoimena siirtänyt kaikki Pietarissa työskentelevät työntekijänsä Suomeen. Sivuston mukaan Suomi olisi antanut ohjelmoijille työluvat ja he työskentelevät lähellä rajaa. Tietoa ei ole toistaiseksi vahvistettu.
[Yle kertoi maaliskuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9513593) että Telegram oli ilmoittanut Maailman talousfoorumille toimipaikakseen Savitaipaleen. Yhtiön perustaja Pavel Durov oli edustanut tämän takia foorumissa Suomea. Tuolloin yritystä ei kuitenkaan löytynyt Etelä-Karjalan toimipaikkarekisteristä.
Salattua viestintää
Telegram on venäläinen viestipalvelu, joka toimii pitkälti samalla tavalla kuin Suomessa tunnetumpi Whatsapp. Yritys kertoi viime vuoden alussa, että sovelluksella olisi sata miljoonaa käyttäjää.
Telegramilla on mainetta erityisen hyvin salattuna viestintävälineenä, joka ei luovuta tietoja viranomaisille. [Gizmondo-sivuston](http://gizmodo.com/why-you-should-stop-using-telegram-right-now-1782557415) mukaan asiantuntijat ovat tosin kyseenalaistaneet salauksen pitävyyden.
Isis-äärijärjestö käyttää Telegramia viestintäänsä ja propagandansa levittämiseen, [Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/the-app-of-choice-for-jihadists-isis-seizes-on-internet-tool-to-promote-terror/2016/12/23/a8c348c0-c861-11e6-85b5-76616a33048d_story.html?utm_term=.32909941b9b1). Terrorismia torjuvat viranomaiset ovat jo pitkään vaatineet, että Telegramin pitäisi suitsia tarkemmin Isisin propagandaa sovelluksessaan.
Ei vastannut yhteydenottoihin
Telegramia uhkaa kieltäminen Venäjällä, koska se ei ole rekisteröitynyt viestintävälineeksi. Venäjän tietoverkkoja valvovan Roskomnadzorin johtajan Aleksandr Žarovin mukaan yhtiö ei ole vastannut millään tavalla viranomaisten yhteydenottoihin.
– Jos Telegram todella kieltäytyy toteuttamasta velvollisuuksiaan viestintäpalvelujen tarjoajana, sen käyttö on estettävä, kunnes saamme vaatimamme tiedot, Žarov sanoo perjantaille päivätyssä lausunnossaan [Roskomnadzorin sivuilla.](https://rkn.gov.ru/news/rsoc/news46796.htm)
NTV-kanavan haastattelussa Zarov sanoi, ettei Telegramilla on muutama päivä aikaa suostua vaatimuksiin. Hän lisäsi, että Telegram on terroristien suosima sovellus.
– Tiedustelupalvelujen mukaan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että terrori-iskuja valmistellessa ja myös niiden aikana käytetään juuri Telegramia. Miksi tämä yhteys? Koska Telegramin välittämät viestit ovat salattuja, Žarov sanoi [Interfax-uutistoimiston mukaan.](http://www.interfax.ru/russia/567996)
Telegram ei näytä suostuvan
Telegramin ja viranomaisten kiistan taustalla on Venäjällä säädetty laki, jonka mukaan viestipalvelujen on säilöttävä venäläisasiakkaidensa käyttäjätiedot Venäjällä sijaitsevilla palvelimilla. Jos Telegram rekisteröityy viestintävälineeksi, sillä olisi kuusi kuukautta aikaa siirtää tiedot Venäjälle.
Venäjä on [jo aiemmin estänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9285251) esimerkiksi LinkedIn-palvelun, koska se ei ole suostunut viranomaisten vaatimuksiin. Asiantuntijoiden mukaan kansainvälisten sivustojen on käytännössä mahdotonta noudattaa lakia, eikä sitä ole sovellettu esimerkiksi Facebookiin tai Twitteriin.
Telegram ei näytä taipuvan vaatimuksiin. Sen johtaja Pavel Durov vastasi sosiaalisessa mediassa, että sovelluksen estämisen myötä venäläiset siirtyisivät vain käyttämään amerikkalaisia sovelluksia.
Helen Oy: Putkirikko Helsingin keskustassa saadaan korjauttua sunnuntain aikana 
Vuotokohdan eristyksen vuoksi muutama kortteli Erottajalla on edelleen ilman lämpöä.
Sunnuntaiaamuna rikkoutuneen kaukolämpöputken korjaustyön arvioidaan valmistuvan myöhään sunnuntaina, kerrotaan energia-alan yrityksestä Helen Oy:stä. Vuotokohta saatiin tukittua aamulla noin kello 9.30.
Rikkoutunut putki aiheutti Erottajan alueella, Erottajankadun ja Ludviginkadun risteyksessä, sankan vesihöyryn ja kuumaa vettä valui kaduille.
Aamun tunteina pelastuslaitos ja poliisi ohjasivat liikennettä ja eristivät alueen, myöhemmin ajokaistat avattiin liikenteelle. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Putkirikon aiheutti Helenin mukaan tekninen vika, joka sai aikaan paineaallon kaukolämpöverkossa. Lämmönjakelu keskeytyi koko Helsingissä muutamaksi tunniksi, kunnes vuotokohta saatiin eristettyä muusta lämmönjakeluverkosta ja verkon paine-erot normalisoitua. Vuotokohdan eristyksen vuoksi muutama kortteli Erottajalla on edelleen ilman lämpöä.
Juhannuksen paluuliikenne on rauhoittunut
Koleahko sää hillitsi poliisin arvion mukaan juhannuksen juhlintaa, mutta merialueilla oli huomattavasti normaalia kesäviikonloppua vilkkaampaa.
Juhannus on sujui pääosin rauhallisesti, ja paluuliikenne maanteillä rauhoittui ilta kymmeneen mennessä, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Liikenne alkoi vilkastua kello 14 jälkeen. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Juhannusfestivaalit työllistivät poliisia
Poliisi epäilee, että oma osuutensa maltilliseen juhlimiseen oli koleahkolla säällä. Tehtäviä poliisilla riitti kuitenkin etenkin eri puolilla maata järjestettyjen juhannusfestivaalien ympärillä.
Länsi-Suomessa Raumalla poliisia työllisti muun muassa RMJ-festivaali, missä kirjattiin useita pahoinpitelyjä ja järjestysmiehille aiheutuneita vamman tuottamuksia.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoen juhannuksessa poliisilla oli suhteellisen vilkasta, kun hätäkeskukseen tuli Kalajoen alueelta yli sata puhelua, jotka vaativat poliisin toimenpiteitä. Pahoinpitelyrikoksia kirjattiin yhteensä yhdeksän ja rattijuopumuksia kuusi kappaletta, lisäksi poliisin tietoon tuli yksi ryöstö- ja yksi raiskausilmoitus sekä eriasteisia anastusrikoksia. Järjestäjien mukaan juhannusaattona alueella oli 15 000 juhlijaa.
Merialueella juhannus sujui Merivartioston mukaan huomattavasti normaalia kesäviikonvaihdetta vauhdikkaammissa tunnelmissa. Juhannuspäivän tuulinen ja sateinen sää hillitsivät veneliikennettä, mutta erityisesti aattona sekä sunnuntaina liikenne oli vilkasta.
Meripelastuskeskus Turussa ja lohkokeskus Helsingissä johtivat juhannuksen aikana 54 meripelastustehtävää. Ensihoitotehtäviä hoidettiin 34 kappaletta.
Juhannuksena kuusi hukkunutta
Juhannuksen vietossa on hukkunut yhteensä kuusi ihmistä. Viimeinen suruviesti tuli sunnuntaiaamuna Lounais-Suomesta Rymättylästä, jossa yksi veneseurueeseen kuulunut mies oli hukkunut. Seurueen kahta muuta miestä epäillään ruorijuopumuksesta ja asiaa tutkitaan myös rikosnimikkeellä "kuoleman tuottamus".
Juhannuspäivänä Pohjois-Pohjanmaalla Iissä hukkui Iijokeen paikkakuntalainen mies. Pohjois-Karjalassa Valtimolla kaksi kalaan lähtenyttä vanhempaa miestä löytyivät hukkuneina Kalajärvestä.
Juhannusaattona Kymenlaaksossa Pyhtään Kärsäjärvestä löytyi hukkuneena kolmissakymmenissä ollut nainen.
Myöhään torstaina Etelä-Savossa Puumalassa pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät hukkuneena saareen juhannusta viettämään lähteneeseen seurueeseen kuuluneen miehen.
_Päiv. 22:40 maantieliikenteen tilanne_
Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bakun katuradalle on paikkansa formula ykkösten MM-sarjassa.
[Sunnuntain Bakun GP](https://yle.fi/urheilu/3-9689306) oli yksi viihdyttävimmistä F1-kisoista pitkään aikaan. Samalla kilpailussa nähdyt tapahtumat nostattivat huolen kilpailijoiden turvallisuudesta ja kisajärjestelijöiden ammattitaidosta.
Bakun ahtaalla katuradalla nähtiin huikaisevia ohituksia ja karmaisevia kolareita, joiden myötä turva-auto oli sunnuntain kisassa vakiovieras. Hämmentävien käänteiden jälkeen kisan voittoon ajoi Red Bullin Daniel Ricciardo, mutta kukaan ei puhu kisan jälkeen Ricciardon suorituksesta. Päivän puheenaiheeksi nousi itse rata.
– Kuvailisin kisaa sanalla kaoottinen. Saimme tulosluetteloon sellaisen pyöräytyksen, jota ei ole aikoihin nähty. Kisa oli erittäin mielenkiintoinen ja jännittävä, armoton rata osoitti luonteensa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Dramaattisten käänteiden sarja alkoi jo ensimmäisessä mutkassa, kun [suomalaiset Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen kolaroivat](https://yle.fi/urheilu/3-9689426). Ahtaalla radalla törmäyksiltä ei voitu välttyä. Pahimmillaan meno näytti melko vaaralliselta, kun autot osuivat yhteen ja osia lensi minne sattuu.
– Rata on rakennettu osittain vähän väkisin. Siellä on liian kapeita paikkoja nykypäivän formula 1 -autoille, varsinkin näillä nopeuksilla, jotka ovat kasvaneet. Autoista irronnet osat alkoivat huolestuttaa aika lailla.
Mildhin mukaan Bakun katuradalla on kuitenkin paikkansa MM-sarjassa.
– Formula 1 tarvitsee erilaisia areenoita ja tämä on yksi erikoisimmista tällä hetkellä. En oikein näe mitään syytä, miksi Bakussa ei ajettaisi. 
Parannettavaa sunnuntain kisasta jäi kuitenkin rutkasti. Moni kuljettaja valitti turva-auton ajavan liian hitaasti, mikä vaikeutti renkaiden pitämistä lämpimänä. Tämä osaltaan johti vaarallisiin tilanteisiin, kun kilpaa ruvettiin tosissaan ajamaan turva-auton poistuttua. Myös hajonneiden autojen ja radalle lentäneen romun poistamisessa kesti luvattoman kauan.
– Kun on tuore ympäristö ja toimitsijaorganisaatio, on selvää, että tekeminen vähän ontuu. Noilla resursseilla, joilla tuokin rata on rakennettu, pitäisi toimitsijoilla olla sellainen koulutus taustalla, että asiat hoituisivat nopeasti, Mildh kritisoi.
– Uskon, että Kansainväliseltä autoliitolta ja kuljettajilta tulee kisajärjestäjille aikamoista palautetta siitä, että toiminta oli liian hidasta.
**Lue myös:**
[Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306) 
 [F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_puolustaa_raikkosen_kylkeen_ajanutta_bottasta_kisat_pyritaan_ratkaisemaan_aikaisin/9689426) 
 [Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281) 
Videotarkistus sekoitti peliä Confederations Cupissa: punainen kortti väärälle pelaajalle
Saksa löi A-lohkossa Kamerunin 3-1. Toista puoliaikaa hämmensi kuitenkin tuomariston sekoilu videotarkistusten kanssa.
Video- ja otteluerotuomarien yhteistyö ei ole toiminut odotusten mukaan jalkapallon Confederations Cupissa Venäjällä. Sunnuntain ottelussa Saksan ja Kamerunin välillä nähtiin jälleen sekoilua videotarkistusten kanssa, kun suihkuun ajettiin ensin videotuomiolla väärä pelaaja.
Tilanne sai alkunsa, kun B-lohkon ottelu oli ehtinyt toiselle puoliajalle. [Peli oli Saksalle 1-0](https://yle.fi/urheilu/3-9689407), kun Kamerunin Ernest Mabouka rappasi jalkapohja edellä Saksan Emre Cania, ja kolumbialaistuomari Wilmar Roldán puhalsi pilliinsä.
Tästä alkoi epäselvä tapahtumasarja. Kamerunin Sebastien Siani sai ensin joko suunsoitosta tai täysin väärin perustein keltaisen kortin, ja seuraavaksi tuomari Roldán viittoi aikovansa tarkistaa tilanteen jälkikäteen hidastuskuvasta.
Videotarkistus oli pikainen ja tuomio selvä: punainen kortti. Mutta Maboukan sijaan suihkukomennus ohjattiinkin taklaustilanteessa toisella puolella kenttää olleelle Sianille.
Päätöstä seurasi luonnollisesti kunnon torikokous. Siani ei ollut uskoa silmiään, niin kuin eivät muutkaan Kamerunin pelaajat. Ylen selostaja Matti Härkönen yritti pysyä tilanteessa kärryillä, mutta turhaan.
Lopulta Roldánin oli pakko käydä konsultoimassa uudestaan videotuomaristoa. Tämä neuvonpito tuotti uuden tuloksen: Sianin punainen kortti peruttiin, ja Mabouka ajettiin ulos. Tällä kertaa silmiään hieroi Mabouka, mutta turhaan.
Saksa löi lopulta alivoimalle joutuneen Kamerunin maalein 3-1. A-lohkon voiton se vei kahden pisteen erolla Chileen, joka pelasi sunnuntaina tasan 1-1 Australian kanssa. Välierissä Saksa saa vastaansa Meksikon ja Chile Portugalin. Kamerunin turnaus päättyi puolestaan A-lohkon jumbosijaan.
F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"
Myös Bakun GP:n tuomaristo oli sitä mieltä, ettei Valtteri Bottakselle kuulunut tilanteesta rangaistusta.
Suomalaisittain formula ykkösten Azerbaidžanin GP:n alku oli painajaismainen. Toisena lähtenyt Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi kolmantena startanneen Ferrarin Kimi Räikkösen kylkeen Bakun katuradan toisessa mutkassa.
Räikkönen selvisi kolarista vähemmällä, mutta raivosi siitä enemmän. Talliradioon kiroillen pauhannut Räikkönen [oli sitä mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-9689281), että törmäys oli Bottaksen vika. Bottaksen autosta tilanteessa hajosivat yhteentörmäyksessä etusiipi ja eturengas.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kolaria ei voi panna täysin Bottaksen piikkiin. Kilpailun tuomaristo oli samaa mieltä, sillä tilanteesta ei jaettu rangaistuksia.
– Tässä kisassa korostui pari asiaa: radan erittäin liukas pinta ja rengasvalmistajan siihen väärin valitsemat liian kovat renkaat. Kenelläkään kuljettajista ei ollut minkäänlaista pitoa lähdössä, Mildh sanoo.
– Kun Valtteri oikaisi kanttikiven päältä, auto liukui aivan ohjaamattomasti Kimin auton kylkeen. Toki voi ajatella, ettei näissä tilanteissa kannata mennä ahtaisiin paikkoihin. Siinä olisi voinut olla varovaisempi, mutta kilpailu pyritään ratkaisemaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Bottas muistutti kisan jälkeen, ettei hänellä ollut tilanteessa mitään mahdollisuutta tehdä toisin. Räikkönen yritti ohittaa häntä, minkä vuoksi radalla oli ahdasta.
– Olin sisäpuolella ja hän ulkopuolella. Minulla ei ollut tilaa mennä muualle kuin kanttarin päälle, mistä auto pomppasi, Bottas sanoi kisajärjestäjien haastattelussa.
"Valtterilta huikea suoritus"
Kolari teki pientä vahinkoa Räikkösen Ferrarille, mutta hän pystyi jatkamaan kilpailua viidenneltä sijalta. Bottas joutui varikolle ja putosi koko joukon viimeiseksi.
– Olin ensin kierroksen muita jäljessä. Sitten tuli turva-auto, tuli toinen. Se pelasti vähän tilannetta. Tämä näytti sen, ettei ikinä kannata luovuttaa. Koskaan ei tiedä, mitä tulee vastaan, Bottas sanoi STT:n mukaan.
Suomalaiskuskien kolari ei jäänyt kisan ainoaksi. Tallikavereista kolaroivat muun muassa Force Indian Sergio Perez ja Esteban Ocon. Lopulta radalla oli niin paljon romua, että kisa keskeytettiin.
Se oli Bottaksen etu. Hän pääsi letkan mukaan ja aloitti nousun kohti kärkeä. Dramaattisten vaiheiden jälkeen Bottas nousi loppusuoran ohituksellaan Lance Strollista toiseksi.
– Olihan tuo Valtterilta aivan huikea suoritus. Hän teki ihan loistavaa ja virheetöntä työtä sen jälkeen, kun pääsi autonippuun kiinni. Hän ansaitsee tallin arvostusta ja paikkansa tallissa koko ajan vahvemmin ja vahvemmin.
Kakkossija oli Bottakselle toinen perättäinen. Se tekee hyvää suomalaisen jatkosopimusneuvotteluille, kunhan ne jossain vaiheessa alkavat.
Räikkösen kilpailu päättyi keskeytykseen. Bakun GP:n voittanut Red Bullin Daniel Ricciardo nousi MM-sarjan kokonaispisteissä neljänneksi ohi Räikkösen.
**Lue myös:**
 [Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281) 
 [Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306) 
Junaliikenteessä oli pitkiä myöhästymisiä ratajärjestelmävian takia
VR:n mukaan junaliikenne on palautunut normaaliksi. Turvalaitevika haittasi liikennettä ainakin Helsingistä pohjoiseen ja takaisin.
VR:n mukaan junaliikenne palautui normaaliksi ennen puolta kahta maanantain vastaisena yönä.
Useat Helsingistä pohjoiseen menevät junat olivat reilusti myöhässä aikataulustaan liikennettä haittaavan ratajärjestelmävian eli turvalaitevian takia.
[VR:n sivujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) mukaan Helsingistä Ouluun kello 12.24 lähtenyt juna oli myöhässä lähes kaksi tuntia. Turusta Ouluun yhdeltä lähtenyt juna taas oli myöhässä yli 1,5 tuntia ja vastaavasti junat Helsingistä Vaasaan kello 16.24 ja Rovaniemelle kello 15.24 sekä Vaasasta Helsinkiin lähteneet junat ovat myöhässä vähintään tunnin, jopa 1,5 tuntia.
Vika haittasi liikennettä myös Kouvolan ja Kuopion välillä.
Liikenneviraston mukaan käytännössä Tampereen eteläpuolinen liikenne pysyy aikataulussaan, mutta siitä pohjoiseen on myöhästymisiä.
VR:n mukaan Liikennevirasto ei ole antanut arviota vian keston korjaamisesta. Vika on Tampereen ja Parkanon välillä turvalaitteissa.
Kaikki Oulun lennot siirtyvät kuukaudeksi Kemi-Tornioon – "Kaksi konetta viidessä minuutissa"
Oulun lentoasema on remontin vuoksi kokonaan suljettu lentoliikenteeltä juhannuksesta alkaen heinäkuun loppuun asti ja kaikki lennot hoidetaan Kemi-Tornion lentoasemalta. 
Juhannuksen jälkeisestä maanantaista lähtien kaikki Oulun lennot hoidetaan Kemi-Tornion kautta runsaan kuukauden ajan. Oulun lentoaseman remontista johtuva poikkeusjärjestely aiheuttaa ruuhkaa ja useita muutoksia [Kemi-Tornion lentoasemalle](https://www.finavia.fi/fi/kemi-tornio/).
Matkustajia kehotetaan saapumaan lentoasemalle hyvissä ajoin, sillä Kemi-Tornion kenttä on huomattavasti Oulun kenttää pienempi ja esimerkiksi turvatarkastukset vievät aikaa.
Ruuhkia pyritään vähentämään monin tavoin, kertoo Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö Joni Nojonen.
– Käytettävissä on kaksi turvalinjaa ja turva-aluetta on laajennettu muun muassa kahvion puolelle. Matkatavaroiden palautuslinjaa on pidennetty ja lähtöselvitysmonitoreja on lisätty, jotta aikataulujen ja lentotietojen seuraaminen olisi helpompaa. Asiakkaille on järjestetty myös lisää parkkipaikkoja, kertoo Nojonen.
Henkilökuntaa on saatu lisää ainakin Vaasan, Oulun ja Kuopion kentiltä.
– Teemme kaikkemme, että toiminta olisi sujuvaa, mutta jonotuksiin kannattaa kuitenkin varautua, Nojonen sanoo.
Tiistaisin ruuhkaisinta
Maanantaisin Kemi-Torniosta lähtee kuusi lentoa ja kentälle saapuu kuusi konetta. Tiistaisin koneita lähtee enemmän ulkomaanlentojen vuoksi.
Nojosen mukaan kaikkein ruuhkaisinta onkin tiistaisin iltapäivällä.
– Tiistaina koneita lähtee esimerkiksi kello 17.25 ja 17.30 eli kaksi konetta viidessä minuutissa.
Remontin vuoksi osa Oulun lennoista on hoidettu Kemi-Tornion kautta jo [touko-kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9590601). Oulun lentokentän peruskorjaus on Finavian suurin yksittäinen investointi maakuntalentoasemilla tänä vuonna. Lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain lentoasema. Se saavutti viime vuonna miljoonan matkustajan rajan.
Video: Saksan Draxlerilta upea esityö – Katso Dermirbayn komea osuma!
Saksa voitti Kamerunin 3–1 Fifan Confederations Cupin alkulohkon viimeisessä ottelussa.
Pikku kantapääkikka, pallo kaverin jalkojen välistä omille ja painava laukaus ylänurkkaan. Saksan jalkapallomaajoukkueen Julian Draxler ja Kerem Demirbay juonivat upean maalin MM-esiturnauksen alkulohkon viimeisessä ottelussa Kamerunia vastaan. Voit katsoa maalin klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Saksa voitti Kamerunin maalein  3–1. Timo Werner teki Saksan toisen ja kolmannen maalin. Kamerunilta onnistui Vincent Aboubakar.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw voitti sadannen ottelunsa maajoukkueen päävalmentajana. Kamerun-peli oli Löwin uran 150:s Die Mannschaftin peräsimessä.
B-lohkon toisessa ottelussa Chile ja Australia tasasivat pisteet maalein 1–1. Saksa voitti lohkon seitsemällä pisteellä ja kohtaa seuraavaksi Meksikon. Chile oli toinen viidellä pisteellä ja pelaa seuraavaksi Portugalia vastaan.
Mies ja kurki ovat olleet kaverit jo 26 vuotta – Tanssivat joka päivä yhdessä
Yli neljännesvuosisadan mittainen kaveruus on hitsannut kurkia kuntouttavan Jouko Alhaisen ja siipirikon kurkirouvan Kookan tiiviisti yhteen.
Toimittaja on tietämättään tehnyt aamulla oivan vaatevalinnan: sininen neuletakki tehnee kuulemma hyvän vaikutuksen otuksiin, joita tänne on tultu tapaamaan.
– Punainen on aggression väri, siitä nuo eivät pitäisi, sanoo Jouko Alhainen ja lähtee avaamaan tallinovea.
Pian humppilalaiselle pihamaalle kaakottaa joukko kanoja ja kukkoja. Hetken odottelun jälkeen tallista kuuluu äänekäs huuto ja lyhytsääristen seuraksi astelee kaksi kurkea. Kaverukset Kookka ja Sähikäinen tarkkailevat pihaa, mutta pysyttelevät isäntänsä takana.
– Nämä havaitsevat pienimmänkin asian, joka poikkeaa tavanomaisesta. Sähikäinen huomasi vieraan lähes heti ulos tultuaan, eikä siksi painellut juoksujalkaa keskelle pihaa kuten tavallisesti tekee, Alhainen selittää.
Ei kuitenkaan kestä kauaa kun uusi ihminen on havaittu vaarattomaksi ja pääsemme kävelylle. Sähikäinen suuntaa omille teilleen, mutta Kookka lähtee astelemaan vieressä kosketusetäisyydellä.
26 vuoden tanssiharjoitukset
Koiraskurki Sähikäinenkin on ollut porukoissa lähes vuosikymmenen ajan, mutta Kookka-rouvan kanssa Jouko Alhainen on elänyt jo yli neljännesvuosisadan. Kookka kuoriutui aikoinaan Puurijärven ja Isosuon kansallispuistossa ja oli sen kesän ainoa lentokykyinen kurjenpoikanen – aina sorsanmetsästyskauden ensimmäiseen päivään saakka.
– Ei tiedetä tarkalleen loukkaantuiko Kookka haulista vai ääntä säikähtäessään, mutta joka tapauksessa sen vasemmasta siivestä on pysyvästi luu poikki. 
Ei ihminen anna yhtä paljon anteeksi kuin Kookka antaa minulle.
Kookka on elänyt koko ikänsä ihmisen kanssa. Jouko Alhainen on sen ykköskaveri ja jopa puolisoon verrattava kumppani.
– Jos pilkkaan tai ivaan Kookkaa niin se murjottaa. Kerran se käänsi niskaansa minulle päivätolkulla ennen kuin leppyi. Mutta ei ihminen anna yhtä paljon anteeksi kuin Kookka antaa minulle, saan elää virheineni ihan rauhassa, kuvailee Jouko Alhainen ihmisen ja kurjen suhdetta.
Miehen ja linnun päivittäisiin rutiineihin kuuluu muun muassa suhdetta lujittava paritanssituokio: Alhainen kumartelee kerkeästi ja kurkirouva hyppelehtii koreasti tervettä siipeään levitellen.
Tanssituokioihin ei mahdu muita, ja muutenkin Kookka saattaa olla mustasukkainen esimerkiksi Alhaisen vaimolle. Jos ihmisten juttutuokiot muuttuvat liian läheisiksi, ilmestyy väliin kurki.
Kurjet kuuluvat naapurikuvioihin
Mitä naapurit mahtavat ajatella pihamaan tanssituokioista?
– Kai ne ovat jo tottuneet. Ei tämä minun osakkeitani enää nosta tai alenna, Alhainen nauraa.
Naapureilla on ollut totuttelemista paitsi tanssiin myös Alhaisen hoidokkien ääneen. Kurjen huuto kantaa kauas, ja niinpä etäämmälläkin tiedetään koska isäntä saapuu kotiin tai lähtee sieltä.
Valtaosan ajasta kurjet pitävät kuitenkin matalaa rintaääntä, jonka ihminen erottaa vain parin metrin päästä. Jouko Alhainen rupattelee lintujen kanssa aamusta iltaan, sillä Kookka ja Sähikäinen ovat mukana kaikessa mitä laumanjohtaja tekee.
– Kukkapenkin laittamiseen saa tässä pihassa aina apua, sillä turvetta ravistellaan ja lujaa. Klapitöistä ei meinaa välillä tulla mitään kun nokat ovat jatkuvasti kiinni samassa puussa kuin minäkin.
Vanhat tutut tulevat tervehtimään
Siellä täällä talon pihamaalla näkyy pitkiä sulkia. Kurjet sulkivat joka toinen vuosi, ja näin käy myös Kookalle ja Sähikäiselle vaikka ne eivät tule enää koskaan siipisulkiaan tarvitsemaan. Muuttoaika näkyy kuitenkin niidenkin käytöksessä lajitovereiden lentäessä yli keväisin ja syksyin.
– Tiedän aina näiden käyttäytymisestä, että nyt on tulossa kurkia. Kookka ja Sähikäinen tunnistavat jo kilometrien päästä onko mukana tuttuja. 
Eräs kurki tuli moikkaamaan kolmen vuoden jälkeen.
Jouko Alhainen on hoitanut kurkia 35 vuoden ajan, ja vanhat hoidokit todella pysähtyvät tervehtimään muuttomatkoillaan.
– Kerran lähipellolle laskeutui yli 60 kurkea, ja tunnistin heti joukosta kaksi. Eräs kurki tuli moikkaamaan kolmen vuoden jälkeen. Se erkaantui pellolta porukastaan ja tuli viiden metrin päähän. Sen puoliso huusi kauempana että tule nyt pois, Alhainen muistelee.
Tuttu pihapiiri jää linnuille mieleen, mutta on Alhainen kohdannut tuttuja myös kaukana kotoa.
– Olin kerran keväällä korjailemassa Koijärven lintutornia kavereiden kanssa kun lähelle laskeutui kurkia ja eräs niistä tunnisti ääneni. Se tuli lähemmäs eikä selvästi ymmärtänyt miksi minä olin siellä. Se huusi tervehdykseksi pari tuntia täyttä kurkkua kunnes siltä meni ääni.
Isälinnun lentokoulu
35 vuoden aikana Jouko Alhainen on hoitanut useita kurkia takaisin siivilleen. Matkan varrella kettu on syönyt pari hoidokkia, ja isäntä on joutunut myös lopettamaan muutaman linnun, joiden vammat ovat hoidosta huolimatta pahentuneet.
Iloisempia puolia "isälinnun" osassa on esimerkiksi lentämään opettaminen.
– Lähdetään liikkeelle syvässä etunojassa, siirretään kädet taakse ja työnnetään päätä eteenpäin. Sitten juostaan lujaa ja tehdään lentoliikettä, Alhainen demonstroi pihamaalla autenttisen näköisesti.
Kookan ja Jouko Alhaisen yhteistyö pelaa myös tässä asiassa. Kun hoitolassa viimeksi oli lintuvauva, Nappula, huolehtivat ihminen ja lentokyvytön keinoemo yhdessä sen lentämään opettamisesta. Ja niin Nappula nousi siivilleen.
Muut lähtevät, Kookka pysyy
Kun hoidokki saa ilmaa siipiensä alle ja lähtee, ei Alhainen ole haikea vaan onnellinen.
– Kun kurki lähtee, olen helpottunut. Täällä pihalla ne saavat kuljeskella vapaana, mutta ovat silti henkisessä vankeudessa kun minä olen pomo. On hyvä, että ne lähtevät lajitovereidensa luokse, se on niiden elämän tarkoitus.
Entä sitten Kookka? Kurkirouva on jo 26-vuotias, eli varsin kypsässä iässä.
– Olen pitänyt sylissäni yli 50-vuotiasta hietakurkea, eli Kookallakin saattaa olla vielä pitkä elämä edessään. Lapseni ovat tosin sanoneet minulle, etteivät halua lintujani perinnöksi sitten joskus, kurkien kaveri nauraa.
**Lue myös: [Tanssivan kurjen ja miehen pitkä ystävyys kiinnostaa ulkomaita myöten – "Uskomattoman hienoa, että tuollaista on"](https://yle.fi/uutiset/3-9689926)**
_Juttua korjattu 26.6. kello 9.23: Puurijärven ja Isosuon kansallispuiston nimi  muutettu oikeaan muotoon._
Syömishäiriöstä ei tehty mörköä Toivosen perheessä – isä ja tytär lähentyivät yhteisillä lenkeillä
Vakavan sairauden ei tarvitse olla mörkö perheessä. Turkulainen isä ja tytär lähentyivät tyttären käytyä läpi anoreksian ja bulimian. 
On jo lähes keskiyö, kun puhelin soi Turussa. Hätääntyneen oloinen tytär soittaa Lahdesta. Isä lähtee kiitämään halki yön kohti Lahtea. Ja hän todellakin kiitää, sillä alle kolmen tunnin ajomatkalla ehtii rapsahtaa kahdet ylinopeussakot.
Iris Toivonen ei muista koko puhelua. Isä Jussi Toivonen on kertonut siitä hänelle jälkikäteen, sillä Iriksen muistissa on mustia aukkoja.
– Olin kai niin aliravittu, ettei ajatus kulkenut, Iris kertoo.
26-vuotias Iris menetti osan nuoruudestaan ja varhaisaikuisuudesta taistellessaan anoreksiaa ja bulimiaa vastaan.
Mistä laihuuden ihannointi johtuu?
Iris Toivonen on yhä hoikka. Käsivarret kuitenkin paljastavat, että hän ei ole pelkkää luuta ja nahkaa, vaan myös lihasta. Vaaleat hiukset on sipaistu nutturalle. Iris muistelee, miten hiuksia lähti joskus tukuttain.
Pahimpina sairausvuosina Iris ei ollut kertaakaan tyytyväinen peilikuvaansa. Vasta raskaus vuosia myöhemmin sai hänet pitämään kehostaan.
– Kun katson peiliin, niin tykkään siitä mitä siellä on. En toki joka päivä. Nykyään koen, että suhtautuminen omaan kehonkuvaani on normaali. Tai jopa normaalia parempi. Naiset puhuvat itselleen tosi rumasti ja ajattelevat itsestään rumasti. Ajattelen itsestäni armollisemmin kuin moni, joka ei ole käynyt syömishäiriötä läpi. 
Jussi Toivonen ihmettelee laihuuden ihannoimisen logiikkaa. Hänen mielikuvansa mukaan miehet pitävät yleensä enemmän muodokkaista, rehevistä naisista.
– Tiedän hyvin vähän miehiä, jotka tykkäävät langanlaihoista. Mistä tällainen tulee? Olen päätellyt, että muotilehtien typeristä malleista. Jostain tämä epäloogisuus tulee, ja minkäs teet.
Iris ei muista mitenkään erityisesti halunneensa olla anorektisen laiha. Ennemminkin hän halusi kontrolloida itseään, elää yltiöpäisen terveellisesti ja olla todella kaunis.
Vielä hoitolaitoksessa Iris muistaa katselleensa muita potilaita ja kokeneensa, ettei kuulu sinne. Jussi-isä komppaa kertoen, että hän näki hoitolaitoksessa tyttöjä, jotka olivat kuin luurankoja. Iris ei ollut sellainen. Laiha hän on ollut aina, ja siksi isäkään ei edes huomanut muutosta sairauden iskettyä päälle.
– Huomasin Iriksestä, että hänellä oli liikaa vauhtia kaikessa tekemisessä ja harrastuksissa. Hän opiskeli Lahdessa ja kulki Helsingissä lähes päivittäin harrastusten perässä. Syömishäiriön huomasin vasta, kun hän joutui hoitoon, isä Jussi muistelee.
Salailun loppuminen oli helpotus
Iris Toivonen kertoo, että sairaus oli ollut päällä jo muutaman vuoden ennen sen paljastumista perheelle. Ensimmäiset merkit alkoivat hänen muutettuaan omilleen 18-vuotiaana. Hän epäilee, että suhtautuminen omaan kehoon ei välttämättä ollut normaali aiemminkaan. Musiikkiteatteriopinnot olivat kuin bensaa liekkeihin.
 – Se vuosi, kun olin Lahdessa, oli se vuosi jolloin syömishäiriö sai täyden kukoistuksensa. Opiskelin musiikkiteatteria ja siellä tuli oltua paljon kokovartalopeilin edessä. Tuli tehtyä töitä oman kehon ja persoonansa kanssa. Oli kova vauhti päällä, liikaa rautoja tulessa. Silloin sairaus sai sellaisen kasvualustan, että se eteni nopeasti, Iris muistelee.
Iris ja Jussi-isä kertovat ja muistelevat koettua tyynenä. Vaikka pahimmat sairausvuodet olivat rankkoja, niiden muistelu ei ole vaikeaa tai kiusallista. Perheessä oltiin alusta asti avoimia Iriksen tilasta niin ystäville kuin sukulaisille. Irikselle kaiken salailun ja valheiden päättyminen oli helpotus. 
Olen insinöörityyppi, joten näin asian niin, että parempi nukkua yöt kunnolla, että on voimaa auttaa.
Isä pysyi tyynenä myös pahimmassa myrskyn silmässä Iriksen sairastaessa ja toipuessa. Ja järkevänä.
– Iriksen äiti ei ollut tuolloin töissä, joten hänellä oli aikaa olla huolissaan. Minun oli oltava töissä ja mietittävä niitä asioita. Olen insinöörityyppi, joten näin asian niin, että parempi nukkua yöt kunnolla, että on voimaa auttaa, Jussi Toivonen toteaa.
Sydän on toki insinöörilläkin, joten isäkään ei säästynyt huolilta.
– Kyllä se on tietysti vakava sairaus niin kuin moni muukin. Melkein kuin olisi saanut tietää lapsen sairastavan syöpää. Tuli huoli ja tarve auttaa. Ajattelin, että teen niin paljon kuin asian eteen pystyn.
– Äiti on varmasti eniten viettänyt unettomia öitä, Iris toteaa.
Isä ei koe syyllisyyttä siitä, että ei huomannut tyttärensä sairautta aiemmin. Iris toivoo, että äitikään ei tuntisi asiasta syyllisyyttä.
– Olemme me siitä jonkin verran puhuneet. Äiti mietti, että minkälaista ruokaa on tarjonnut.
Mutta ei kotona tarjotulla ruoalla ollut mitään merkitystä siihen, että Iris sairastui.
Keskusteluyhteys aukesi kuulumisten vaihdolla
Puhe kääntyy entiseen poikakaveriin. Siihen australialaiseen, jonka Iris löysi työskennellessään kengurumaassa. Iris paljastaa isälleen vasta nyt käyneensä jo ulkomailla tukiryhmässä ja palanneensa Suomeen saadakseen apua.
Muutama kuukausi Suomessa riitti australialaiselle, ja yhtenä päivänä tämä ilmoitti ostaneensa paluulipun kotiin. Iriksen maailma romahti, ja jälleen muistissa on aukkoja. Mutta sen tunteen hän muistaa, että oli oikeasti aika hakeutua hoitoon. 
Hölmö tilanne, että piti mennä tällaisen kautta, että sai läheisemmät välit.
Hoidossa hän meinasi välillä lipsahtaa vertailemaan itseään muihin, mutta samalla halu parantua oli kova. Iris halusi tosissaan toisenlaista elämää.
– Olin tosi syvästi masentunut. Ymmärsin, että jo siihen tarvitsin apua. Ja sainkin. En tiedä, sainko edes syömishäiriöön niin hyvää apua kuin olisin halunnut ja toivonut. 
Isä Jussi huomasi aika pian hoidon aikana, että oltiin menossa parempaan suuntaan.
– Mehän käytiin jatkuvasti kävelyllä. Siinä tuli liikuntaa ja juttelua. Iris oli ehkä helpompi tapaus, koska hänellä oli itsellä se halu parantua. Tai se on ainoa mahdollisuus, että itse haluaa. Jos ei ole sellaista oloa, niin ei siinä ulkopuolinen voi mitään tehdä.
– Ensimmäisillä kerroilla jännitti tosi paljon. Lähdettiin juttelemaan aluksi ihan kuulumisia ja siitä se keskusteluyhteys aukesi, Iris muistelee.
Yhteiset kävelyt ja sairaus lähensivät isää ja tytärtä. Iris arveli olleensa hankala teini, ja isä oli aiemmin paljon poissa.
– Olin paljon reissussa työn puolesta. Hölmö tilanne, että piti mennä tällaisen kautta, että sai läheisemmät välit, isä toteaa.
Joka päivä uusi yritys ja epäonnistuminen
Isällä ei ole antaa mitään erityisiä neuvoja vanhemmille, joiden lapsi kamppailee syömishäiriön kanssa. Hän kuitenkin muistuttaa läsnäolon tärkeydestä.
– Vaikeaa antaa neuvoja. Läsnäolo ja keskustelu ovat parhaat konstit, Jussi Toivonen toteaa. 
 Mitä vähemmän puhutaan painosta, niin sitä parempi.
– Monet jäävät kiinni painoon ja syömiseen, ulkoiseen olemukseen ja toimintaan. On varmasti vaikeaa katsoa, kun lapsi on liian laiha eikä syö. Pitäisi kuitenkin keskittyä enemmän tavallisiin asioihin. Käydä kävelemässä, juttelemassa ja kuuntelemassa. On tärkeää tuoda esille, että välit ovat samanlaiset kuin ennenkin. Mitä vähemmän puhutaan painosta, niin sitä parempi, Iris lisää.
Rämpiessään paranemisprosessia läpi hän mietti monesti, miksei sairaudesta voi päästä eroon.
– Tuntui, että joka päivä joutui yrittämään uudestaan ja joka päivä epäonnistui. Siitä on kehittynyt sellainen yrittämisen ja epäonnistumisen kestäminen. Ei mua kovin helposti saa lannistumaan. Kolme vuotta putkeen ajattelin joka päivä, että tänään aloitan uudestaan.
Kahvibaari kumipyörillä
Nyt eletään kesää, ja terveyshuolet ovat takanapäin. Isä esittelee innoissaan kuvia Iriksen kahvilamoposta. Tyttären unelma toteutui joulukuussa, kun hän hankki italialaisen Piaggio Apen. Kumitassuilla kulkeva espressobaari tulee olemaan tuttu näky kesäisessä Turussa.
Iris on yllättynyt miten paljon isä innostui moposta, mutta on mielissään yhteisestä jutusta.
Insinööri-isää kiinnostanut kovasti mopon tekniikkapuoli, Iristä kahvi. Työnjako tuli puolivahingossa, mutta se toimii. Iriskin osaa tarvittaessa vaihtaa puhjenneen kumin mopoonsa, mutta antaa mielellään isän hoitaa isommat huoltotyöt.
– Mopon varikko on vanhempien naapurissa. Tämän tuosta isä ilmoittaa käyneensä rassaamassa mopoa, Iris Toivonen kertoo.
AFP: Istanbulissa poliisi ampui kumiluoteja hajottaakseen Pride-kulkueen
Viranomaiset olivat kieltäneet Pride-kulkueen järjestämisen.
Turkin Istanbulissa poliisi on hajottanut aktivistijoukon, joka yritti kokoontua Pride-marssia varten Taksimin aukiolle. Uutistoimisto AFP:n mukaan noin 40 ihmisen joukkoa päin ammuttiin kumiluoteja.
Paikallisviranomaiset olivat kieltäneet ennakolta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Pride-tapahtuman järjestämisen muun muassa turvallisuussyihin vedoten. 
Taksimin aukiolle saapui pieniä ryhmiä kulkuetta varten, mutta poliiseja oli paikalla aktivisteja enemmän. Ainakin neljä ihmistä otettiin kiinni, AFP kertoo. 
Uutistoimisto AP:n mukaan aukiolle johtavia katuja oli suljettu ja poliisit käännyttivät tarkistuspisteillä takaisin ihmisiä, joiden he arvioivat olevan matkalla marssimaan. Läheisessä kaupunginosassa kokoontui ainakin sata mielenosoittajaa.
Viranomaiset kielsivät Pride-marssin järjestämisen Istanbulissa nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Sitä ennen niitä järjestettiin yli vuosikymmenen ajan, ja viimeiseen sallittuun tapahtumaan vuonna 2014 osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Vuonna 2015 väkijoukko hajotettiin vesitykeillä ja kyynelkaasulla viime hetken kiellon jälkeen. Viime vuonna – useiden Turkkia järkyttäneiden terrori-iskujen jälkeen – tapahtuma kiellettiin jälleen, mutta ihmisiä yritti silti kokoontua.
_Lähteet: AFP, AP_
Norjan Bergenissä sade-ennätys: Vettä ropissut jo 26 peräkkäisenä päivänä
NRK:n haastattelema meteorologi pitää kesäkuun sadeputkea hiukan yllättävänä, vaikka Bergen tunnetaan sateistaan.
Bergenissä Norjassa on tehty sunnuntaina uusi kesäkuun sadeputkiennätys. Kaupungissa on satanut 26 päivänä peräkkäin, kertoo [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/hordaland/65-ar-gammal-regnrekord-er-slatt-1.13575435).
Norjan ilmatieteen laitoksen meteorologi Steinar Skare ei NRK:n haastattelussa sulje pois, etteikö sade voisi jatkua vielä maanantainakin. Edellinen ennätys oli vuodelta 1952, jolloin kesäkuussa satoi 24 päivää perätysten.
Vuonna 1994 Bergenissä tosin satoi kesäkuussa 29 päivänä 30:stä, mutta ei peräkkäin, vaan välissä oli sateeton päivä, huomauttaa Arnstein Tjøstheim, toinen NRK:n haastattelema meteorologi.
Bergen on kuuluisa sateisuudestaan, mutta Tjøstheim pitää tämänvuotista sadeputkea kaikesta huolimatta hiukan yllättävänä.
Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla
Vasta 18-vuotias kanadalaiskuljettaja Lance Stroll ajoi sensaatiomaisesti uransa ensimmäisen podium-sijoituksen.
Formula ykkösten Azerbaidžanin GP oli täynnä erikoisia tapahtumia. Monivivahteisten vaiheiden jälkeen voittoon ajoi Red Bullin Daniel Ricciardo. Voitto oli Ricciardolle kauden ensimmäinen.
– Tätä on vaikea uskoa. Tämä oli hullu kisa, Ricciardo sanoi voitostaan kisajärjestäjien haastattelussa.
Toiseksi sijoittui Mercedeksen Valtteri Bottas ja kolmanneksi Williamsin Lance Stroll.
Stroll, 18, ajoi uransa ensimmäisen podium-sijoituksen. Stroll on ensimmäinen kanadalaiskuljettaja palkintokorokkeella sitten vuoden 2001 ja Jacques Villeneuven.
– Minulla ei ole sanoja. En ole ihan vielä tajunnut, mitä äsken tapahtui. Se oli hektinen kisa. Yritin pitää pääni kylmänä, Stroll sanoi.
Kilpailussa nähtiin monta kolaria, minkä vuoksi turva-auto oli useasti radalla. Kisa keskeytettiin puolivälin tienoilla, kun radalla oli niin paljon romua, että se oli turvallisuusriski. Kilpailu oli keskeytettynä noin parikymmentä minuuttia.
Bottakselta huima nousu
Kisa alkoi suomalaisittain dramaattisesti, kun Räikkönen ja Bottas kolaroivat heti toisessa mutkassa. Bottas kärsi törmäyksestä enemmän ja joutui varikolle vaihtamaan renkaat ja etusiiven.
Räikkösellä oli epäonnea myöhemmin, kun hänen takarenkaansa puhkesi kisan puolivälissä radalla olleeseen romuun. Räikkösen autossa oli muutakin vialla ja sitä korjattiin sillä aikaa, kun kisa oli keskeytetty. Räikkönen palasi radalle, mutta joutui keskeyttämään.
Bottas sai sen sijaan rauhassa nousta kohti kovempia sijoja. Kun Lewis Hamilton joutui varikolle päänsuojuksen kiinnityksen hajoamisen vuoksi ja Sebastian Vettel sai 10 sekunnin aikarangaistuksen, Bottas nousi kärkitallien kuskeista korkeimmalle.
Suomalaisen kisa sai komean huipennuksen, kun Bottas nousi loppusuoralla Strollin ohi.
– Se oli varmaan kaikkien aikojen tiukoin loppu, Stroll totesi palkintopallilla.
– Kisassa tapahtui niin paljon. Olin alussa kierroksen perässä muita, mutta turva-auton jälkeen pääsin ajamaan kaikkia kiinni. Tämä osoitti, että koskaan ei kannata luovuttaa. Koskaan ei tiedä, mitä kisassa voi tapahtua, Bottas sanoi kakkossijastaan.
Vettel sai aikarangaistuksen hölmöstä käytöksestään turva-auton takana. Hamilton kiusasi Vetteliä hidastamalla mutkassa Vettelin edessä. Ferrari-kuljettaja kosti ohjaamalla autonsa Hamiltonin Mercedeksen kylkeen. Kummankaan auto ei kärsinyt tilanteessa vakavia vaurioita.
Vettel sijoittui lopulta neljänneksi ja Hamilton viidenneksi.
Bakun GP:n lopputulokset
1) Daniel Ricciardo Red Bull   
2) Valtteri Bottas  Mercedes   
3) Lance Stroll     Williams   
4) Sebastian Vettel Ferrari   
5) Lewis Hamilton   Mercedes   
6) Esteban Ocon     Force India   
7) Kevin Magnussen  Haas   
8) Carlos Sainz     Toro Rosso   
9) Fernando Alonso  McLaren   
10) Pascal Wehrlein  Sauber
Kimi Räikkönen keskeytti.
**Lue myös:**
[Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_raivosi_bottaksesta_talliradiossa_ei_voi_olla_taas_sama_kaveri/9689281) 
 [Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisa_oli_kaoottinen_romuralli_kisajarjestajille_tulee_aikamoista_palautetta/9689434) 
 [F1-asiantuntija puolustaa Räikkösen kylkeen ajanutta Bottasta: "Kisat pyritään ratkaisemaan aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_puolustaa_raikkosen_kylkeen_ajanutta_bottasta_kisat_pyritaan_ratkaisemaan_aikaisin/9689426) 
Sunnuntai 25.6.2017 (radio)
Muslimien id al-fitr -juhla on alkanut. Pakistanissa kuoli ihmisiä, kun öljyauto kaatui ja syttyi tuleen. Kiinalainen kylä jäi maanvyöryn alle. Kaukolämpöputki meni rikki Helsingin keskustassa. Virtuaalilasit tuovat vaihtelua vanhusten elämään.
Ramadan loppui
Muslimeilla on nyt juhla-aika. Muslimien paastokuukausi ramadan on loppunut. Ramadanin aikana aikuiset muslimit eivät syö tai juo päivän valoisana aikana.
Kun ramadan loppuu, alkaa id al-fitr -juhla. Se kestää 3 päivää. Hyvä ruoka, lahjat ja vierailut kuuluvat id al-fitr -juhlaan.
Id al-fitr alkoi rukoushetkellä. Muslimit rukoilivat yhdessä myös eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin Oulunkylän liikuntapuistossa rukoili yhdessä yli 600 muslimia.
Öljyauton onnettomuus Pakistanissa
Aasiassa Pakistanissa on tapahtunut paha onnettomuus. Noin 150 ihmistä kuoli, kun öljyauto kaatui ja syttyi tuleen. Loukkaantuneita on paljon.
Onnettomuus tapahtui Bahawalpurissa, Itä-Pakistanissa. Öljyauto kaatui tiellä, ja paikalle tuli paljon ihmisiä. He halusivat kerätä talteen öljyä, jota valui autosta. 
Öljyauto kuitenkin syttyi tuleen ja räjähti. Tulipalo oli iso. Sen syy oli ehkä tupakka.
Maanvyöry Kiinassa
Myös Kiinassa on tapahtunut paha onnettomuus. Onnettomuus tapahtui Sichuanin alueella. Siellä Xinmon kylä jäi maanvyöryn alle.
Vuoren rinteeltä vyöryi talojen päälle maata ja kiviä. Ainakin 60 kotia tuhoutui. 
Pelastajat ovat löytäneet noin 10 kuollutta. Yli 100 ihmistä on vielä kateissa. Heitä etsitään maakasojen alta.
Asiantuntijat sanovat, että maanvyöryn syy oli ehkä sade.
Kuumaa vettä Helsingin kaduilla
Helsingin keskustassa oli epätavallinen tilanne sunnuntaiaamuna. Kaukolämpöputki meni rikki. Putkesta pääsi kadulle kuumaa vettä ja höyryä. Näytti siltä, että keskustassa on paljon sumua.
Kuuma vesi häiritsi myös liikennettä. Vesi toi kaduille soraa ja pieniä kiviä. Myös jotkut bussit ja raitiovaunut ajoivat sunnuntaina poikkeusreittiä.
Virtuaalilasit ja vanhukset
Virtuaalilasit sopivat myös vanhuksille. Virtuaalilasit tuovat seikkailuja vanhuksille, jotka eivät enää pääse kauas kodista.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat veivät virtuaalilasit palvelukeskuksen vanhuksille ja näyttivät videoita meristä ja revontulista. Kaikki vanhukset halusivat kokeilla.
Virtuaalilasit veivät Eila Harjun sukellusretkelle mereen. Hän näki erikoisia kaloja. Tuntui siltä, että olin itse mukana, tyytyväinen Harju sanoi virtuaaliretken jälkeen.
Sunnuntai 25.6.2017
The Renegades oli Suomen ensimmäinen massahysteriaa aiheuttanut bändi – Bändin historiikki kertoo ylä- ja alamäet sekä oikoo virheellisiä käsityksiä 
The Renegadesin 1960 -luvulla Suomessa saavuttamaa suosiota voi verrata 70-luvun Hurriganesiin ja 80-luvun Dingoon.
Birminghamilaisen The Renegadesin tarina Suomessa alkaa yhdestä keikasta. Bändi villiinnytti yleisönsä Stockmannin tavaratalossa lokakuussa 1964. Siitä alkanut kahden viikon pituiseksi sovittu kiertue venyi kahteen kuukauteen.
Ahkera keikkailu olikin yksi tärkeä tekijä bändin nousussa Suomen omaksi The Beatlesiksi. Bändi kiersi maata ahkerasti Lappia myöten.
– Sitten kun he vetivät sen Cadillacin tökärillä niin tuntui kuin katto olisi jättänyt sirppilinnan ja häipynyt jonnekin kuin pieru Saharaan. Lattia myös notkui uhkaavasti kun kaikki hyppivät tahdissa, muistelee Renegadesin lämppäribändissä The Giddy Patesissa Kemissä alkutalvella 1966 soittanut Pentti ”Tilli” Tiala.
Bändin parin vuoden aikana Suomessa tekemien keikkojen määrää on mahdotonta tietää tarkasti. Esa Kuloniemen tuoreessa "The Renegades luopiotarina" historiikissa esitetään valistunut arvaus kaikkiaan 500 keikasta.
– Tiet olivat sorateitä. Pienet kaupungit näyttivät samoilta. Joka kaupungissa oli vanhan rouvan pitämä matkustajakoti, jota lämmitettiin uuneilla. Väliajalla kakkosbändit soittivat tangoa, muistelee yhtyeen alkuperäisen basistin Ian Malletin veli Keith Mallet.
Keith Mallet oli Suomessa työharjoittelussa vuonna 1964 ja juuri hän sai Leo Heinosen tilaamaan bändin Suomeen.
Ilmassa oli bändille tilaus
Kuloniemi sanoo, että menestys tuli monen tekijän vaikutuksesta.
– Täällä kaivattiin The Beatlesin kaltaista bändiä. Renegades oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Bändillä oli hallussa hyvän beat-yhtyeen elementit. Sillä oli persoonallisuutta, sama instrumentaatio kuin Beatlesilla, pitkät tukat, he tulivat Englannista, he olivat hauskannäköisiä kundeja, heillä oli yhtenäiset esiintymisasut, sanoo Kuloniemi.
Jopa Suomen lievä jälkeenjääneisyys pop-musiikin viimeisimpien tuulien suhteen avitti Renegadesin nousua maamme ykkösbändiksi.
– Heidän musiikissaan oli vielä mukana muualla jo pois jäänyt elementti eli rautalankakitara, joka jälkijättöisessä Suomessa puri vieläkin kuin veitsi voihin, Kuloniemi sanoo.
– Minä ja Denys Gibson olimme Shadows-faneja. Kim Brown piti kitaristi Joe Brownista. Ian Mallet piti bluesista, kuten Ray Charlesista ja Howlin Wolfista. Soundimme oli sekoitus meidän jokaisen musiikkimausta. Tietenkin pidimme kaikki myös rock'n'rollista. Suosikkejamme olivat Jerry Lee Lewis, Little Richard ja Chuck Berry, muistelee bändin rumpali Graham Johnson. 
Tunnettu, arvostettu ja jopa kadehdittu show-bändi.
Suosiota oli jo ennen Suomea
Esa Kuloniemi kertoo, että perehdyttyään bändin tarinaan hän yllättyi esimerkiksi siitä, miten suosittu bändi oli keskisessä Englannissa jo ennen Suomeen tuloaan.
– Bändi oli erittäin hyvin verkostoitunut Italian vuosina. Ja jo Birminghamissa he tunsivat aikalaisiaan. He olivat siinä scenessä ihan tunnettu, arvostettu ja jopa kadehdittu show-bändi. Se, että Renegades olisi ollut täysin tuntematon kotimaassaan, ei pidä paikkaansa, Kuloniemi sanoo.
Bändin alkuperäisen kokoonpanon ainoa elossa oleva jäsen, rumpali Graham Johnson, muistelee lämmöllä bändin menestystä ennen Suomeen tuloa.
– Olimme aika tunnettuja Birminghamissa, Nottinghamissa, Burtonissa ja koko Keski-Englannin alueella ja Manchesterissa. Manchesterissa tytöt kirkuivat Kimille, Johnson muistelee.
Toki bändin Suomen suosio oli vielä sitten suurempaa.
Levyjä myytiin muuallakin Euroopassa
Toinen bändiin liittyvä iso virhekäsitys on, että sitä ei olisi tunnettu eikä sen levyjä olisi myyty muualla kuin Suomessa.
– Saksankielisissä maissa ja Italiassa Renegadesin saavuttamiin listasijoituksiin vaadittiin huomattavasti isompia myyntilukuja kuin Suomessa, Kuloniemi kirjoittaa kirjassa.
Kuloniemen mukaan bändi on myös saavuttanut maailmanlaajuista kulttisuosiota, sillä joistain sen levytyksistä on muotoutunut garageklassikoita.
Italiaan ja vielä kerran Suomeen
Suomen jälkeen The Renegades muutti Italiaan ja saavutti listasijoituksia myös siellä. 1970-luvun alussa bändi lopetti toimintansa, mutta laulaja Kim Brown ja Graham Johnson jatkoivat uraansa Italiassa bändissä Kim & The Cadillacs. Sekin saavutti listasuosiota.
80-luvun lopussa Kim & The Cadillacs alkoi olla historiaa. Renegades palasi kuitenkin vielä 90-luvun lopulla Suomeen ja teki maassamme useita kiertueita.
Muistellessaan uraansa Graham Johnson nostaa kohokohdiksi muutaman keikan 60-luvulta.
– Stockmann ja siitä alkanut suosio. Ennen Suomeen tuloa soitimme Manchesterissa Graham Bond Organisationin kanssa ja silloin näin lavalla Ginger Bakerin. Samoihin aikoihin soitimme muutaman kerran myös Spencer Davisin kanssa. Sitten on mainittava San Remon keikka, josta alkoi suosiomme Italiassa, Johnson listaa.
Musiikki on jäänyt elämään
[The Renegades](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/renegades-rockin-vierastyolaiset-suomea-villitsemassa) on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen Suomeen. Aki Kaurismäki on käyttänyt elokuvissaan paljon bändin musiikkia. Topi Sorsakoski & Agents ovat nostaneet Renegadesin biisejä uudelleen listoille ja suomalaisten bändien ohjelmistoon.
Kuloniemen kirjalle on ollut tilaus. Kirjoittaja itse kertoo olleensa liikuttunut siitä, miten positiivisesti kirjan kirjoittamiseen on suhtauduttu ja miten auliisti ja pyyteettömästi apua on annettu.
Sama tunnelma oli ilmassa Helsingin Tavastialla 30. toukokuuta järjestetyssä kirjan julkistamistilaisuudessa. Paikalla olleelta Graham Johnsonilta jonotettiin nimikirjoituksia koko ilta. Myös joukko jo 60-luvulta bändiä fanittaneita neitosia kukitettiin.
Soittamassa lavalla nähtiin Graham Johnsonin lisäksi muun muassa Hasse Walli ja Tuomari Nurmio. Esa Pulliainen tulkitsi Dave Lindhomin säveltämän instrumentaalin, joka oli tehty Renegadesin laulajan Kim Brownin muistolle.
Kauan kadoksissa ollut kitaristi löytyi
Kim Brown ja alkuperäinen basisti Ian Mallet olivat jo kuolleet kirjaprojektin alkaessa. Kuloniemi ehti kuitenkin saada yhteyden alkuperäiseen soolokitaristiin Denys Gibsoniin ennen kitaristin poismenoa.
Kukaan bändistä ei ollut yhteydessä Gibsoniin hänen vuonna -66 tapahtuneen bändistä eroamisensa jälkeen. Viimeisen kerran Gibson vastasi Kuloniemelle pari päivää ennen kuolemaansa toukokuussa 2016.
Lukemista viikonlopuksi: Esko Aho myy Turkua insinööreille, miljonääri Sutisella meinaa mennä työnteko överiksi, Trump tuo yhä onnen monille
Tämä on Ylen uusi tuhti lukupaketti, josta löydät luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Esko Ahon kesätyö: myydä Turku insinööreille ja saada parturit seuraamaan perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9683679)**
Toimittaja Satu Miettinen hyppäsi Esko Ahon kyytiin ja selvitti, millaisilla resepteillä entinen pääministeri aikoo saada Suomen taas hyvän kierteeseen. 
**[Heikki Mäntymaa elää keskellä Helsinkiä ilman sähköä, puhelinta ja pankkikorttia – "Jääkaappi löytyy lähikaupasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9671314)**
73-vuotiaan Heikki Mäntymaan kerrostaloasunnossa ei ole sähköä. Hänellä ei ole televisiota, radiota tai tietokonetta, pankki- tai luottokortteja eikä edes puhelinta. Haastattelukin täytyi sopia kirjeitse.
**[Niina Koiviston tie on vienyt Suposta Afganistaniin ja Kosovoon: Kovista paikoista selviää pitämällä pääkopan kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9487361)**
Poliisineuvonantajana työskentelevä Niina Koivisto on joutunut työssään koviin paikkoihin. Jaksamiseen on tärkeätä kiinnittää huomiota, sanoo Koivisto.
**[Luulitko Trumpin jo hävinneen? Parjatulla presidentillä on tyytyväiset tukijansa](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9673111.ece)**
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suosio kyntää kyselyissä historiallisen alhaalla. Parjatulla presidentillä on kuitenkin takanaan joukko tyytyväisiä kavereita. Sijoittajille ja uskovaisille Trump on kaivattu liittolainen.
**[Mika Sutisella on miljoonien omaisuus, mutta on töissä kellon ympäri - ”Riittääkö vastaukseksi, että mää vaan rakastan tätä työtä?](https://yle.fi/uutiset/3-9683718)**
Musti ja Mirri -ketjun nykyinen toimitusjohtaja Mika Sutinen rikastui yrityskaupoillaan muutama vuosi sitten. Työnteko ei olisi välttämättömyys. Miksi hän sitten työskentelee? Rakkaudesta.
Suomi nousi yleisurheilun Euroopan superliigaan
Suomi sijoittui toiseksi Vaasassa järjestetyissä yleisurheilun EM-joukkuekilpailuissa.
Suomi on noussut yleisurheilun Euroopan superliigaan vuodeksi 2019. Asia varmistui sunnuntaina, kun Suomen joukkue sijoittui lopulta toiseksi Vaasassa järjestetyissä yleisurheilun EM-joukkuekilpailuissa. Suomi saalisti viikonloppuna 314,5 pistettä. Voittaja Ruotsi keräsi 320,5 pistettä.
Sunnuntain kovimmasta suomalaissuorituksesta vastasi keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, joka [otti Suomelle lajivoiton kauden kotimaisella kärkituloksella 88,27](https://yle.fi/urheilu/3-9689286).
Suomen muut lajivoittajat olivat Simo Lipsanen kolmiloikassa ja David Söderberg moukarinheitossa. Pikajuoksijalupaus Samuel Purola hurjasteli kisoissa 17-vuotiaiden Suomen ennätykset alkuerissä ja sunnuntain loppukilpailussa.
– Kisojen päätöspäivä meni aikalailla sen mukaan kuin aamulla ennustelimme. Pääsimme jopa yllättävän lähelle Ruotsia, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen summasi Suomen kirin neljänneltä sijalta Ruotsin tuntumaan.
Sveitsi otti 305,5 pisteellä kolmannen paikan vuoden 2019 Superliigaan.
– Miesten joukkue pääsi kokonaisuudessaan joko omalle tasolleen tai venyi jopa yli odotusten. Naisten ainoa miinus oli pikaviestin hylkäys, Kemppainen arvioi.
Pitkämäen voitto oli kansainvälisesti ylivoimainen suomalaissuoritus. Hän lähtee elokuussa Lontoon MM-kisoihin mitaliehdokkaana, kunhan pysyy kesän terveenä.
– Viiden metrin hyppäys tuloksissa tuntuu aina kivalta. Kaipaan silti edelleen lisää varmuutta kilpailuihin, Pitkämäki rauhoitteli odotuksia.
– Tämä oli vasta yksittäinen onnistuminen.
Espanjassa metsäpalo uhkaa kansallispuistoa – yli 1 800 lähiseudun asukasta evakuoitiin
Evakuoinnit tehtiin varotoimena. Donanan kansallispuistossa elää harvinaisia eläimiä, kuten pantteri-ilveksiä. 
Etelä-Espanjassa Andalusian alueella yli 1 800 ihmistä jouduttiin evakuoimaan metsäpalon vuoksi. Palo uhkaa kuuluisaa Donanan kansallispuistoa, joka on yksi Espanjan tärkeimmistä luonnonsuojelualueista.
Yöllä alkanut palo oli aamuun mennessä levinnyt kansallispuiston alueelle, kertovat alueen ympäristöviranomaiset.
Moni evakuoiduista yöpyi leirintäalueilla. Viranomaisten mukaan evakuoinnit tehtiin varotoimena, eikä palo aiheuta tällä hetkellä vaaraa ihmisille. Evakuoiduista ainakin 750 oli sunnuntaina puoleenpäivään mennessä jo saanut palata, kertoo uutistoimisto AP.
Donanan kansallispuisto on YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintölistalla. Siellä elää muun muassa harvinaisia pantteri-ilveksiä eli iberianilveksiä sekä iberiankeisarikotkia. 
_Lähteet: AP, AFP, STT_
_Päivitetty klo 01.46: evakuoitujen määrä_
Korkea vyötärö, harsomainen kangas ja liehuvat nauhat – kastemekko ottaa mallinsa 1800-luvun alun muotikoltusta
Kastemekkojen malli ei ole juuri muuttunut muutamaan vuosisataan. Sota- ja pula-aikana kankaana käytettiin vanhaa ikkunaverhoa tai sideharsokangasta, kun muuta ei ole ollut tarjolla.
Heinolalaisen Terttu Holstilan elämäntaival alkoi sodan varjossa. Kastetilaisuudesta vuonna 1941 on muistona mekko, joka on valmistettu puuvillasta ja koristeltu pitsein. Asuun kuuluu kukkakuvioin kirjailtu myssy.
– Kastemekko on tehty nimenomaan minulle ja myös siskoni on seuraavana vuonna siinä kastettu. En tullut koskaan kysyneeksi, mistä kangas on peräisin. Pitsit on teollisesti valmistettu. 
Hän teki äidilleni vaaleanpunaisesta silkistä nenäliinalaukun ja neulakotelon.Terttu 
Kastemyssyn tarina on erikoinen. Holstilan mukaan hennot kukkakuviot ja vaaleanpunaiset koristejuovat myssyyn kirjoi Venäjän keisarinnan hovineiti.
Heinola oli sotien aikaan välietappina siirtokarjalaisille. Osa heistä majoitettiin yksityiskoteihin. Terttu Holstilan kotona asui hetken aikaa Terijoen evakkojen joukossa matkustanut entinen hovineiti.
– Neiti Bribilskaja osasi hienoa koruommelta. Hän teki äidilleni vaaleanpunaisesta silkistä nenäliinalaukun ja neulakotelon. Niihinkin hän kirjoi pienenpieniä, kauniita koristekuvioita.
Verhosta kastemekoksi
Terttu Holstilan kasteasun tarina on yksi viidestäkymmenestä Heinolan kirkon näyttelyssä, joka esittelee kastemekkoja tämän kesän ajan. 
Näyttelyn työryhmineen koonnut kamarineuvos Kari-Paavo Kokki kertoo, että sai idean viime kesänä Tammisaaren kirkon vastaavanalaisesta näyttelystä. 
Valkoinen väri on varhaiskristilliseltä ajalta. 
Vanhimmat Heinolan kirkossa esillä olevista kastemekoista ovat yli sadan vuoden takaa, uusimmat näiltä päiviltä.
Mekkojen valmistusmateriaali vaihtelee, mutta on kevyt ja usein harsomainen.
– Isossa osassa materiaalina on puuvillabatisti, mutta mukana on esimerkiksi taidokkaasti pitseistä virkattuja kastemekkoja. Sota- ja pula-aikana kankaana on käytetty muun muassa vanhaa ikkunaverhoa, morsiushuntua tai sideharsokangasta, kun muuta ei ole ollut tarjolla.
Valkoinen tai vaaleahko väri on kastemekoissa lähes vakio.
– Valkoinen väri on varhaiskristilliseltä ajalta. Kun aikuisia kastettiin, heidät puettiin valkoiseen vaatteeseen.
Mallina empiremekko 
Kastemekolla on pitkät perinteet.
Keskiajalla kastettavat lapset kapaloitiin ja sen päälle laitettiin mahdollisuuksien mukaan pussi tai vastaava, joka oli tehty hienommasta kankaasta.
Nykyisen mallinsa kastemekko on saanut Kari-Paavo Kokin mukaan 1700–1800-lukujen vaihteen naisten empireleningistä, jossa vyötärö on ylhäällä. Myös liehuvat nauhat ovat samaa perua.
Nauhojen värit – vaaleansininen pojille ja vaaleanpunainen tytöille – alkoi vakiintua 1800-luvun lopulla.
Usein kastemekko kiertää suvussa kastejuhlasta toiseen. Asut kiertävät perintönä suvussa, ja joku suvun jäsenistä vastaa huollosta ja asun säilytyksestä.
– Kastemekkoihin liittyy valtava määrä tunteita, muistoja, odotuksia ja tarinoita. Ja onhan kastejuhlalla vuosituhantiset perinteet, Kokki muistuttaa.
Terttu Holstila pitää omaa kastemekkoaan esillä kotona. Siinä on kastettu vain siskokset. 
Kastemekkoihin liittyy valtava määrä tunteita, muistoja, odotuksia ja tarinoita.
– Lapseni ja lapsenlapseni on kastettu muissa mekoissa. Tätä pidän esillä makuuhuoneen seinällä muistona niin, että myssykin näkyy ja koristeet ovat kauniisti esillä, Holstila kertoo.
Hovineidin kohtalosta hänellä ei ole tietoa.
– Hän ei asunut meillä sen pitempään, eikä minulla tietenkään ole mitään henkilökohtaista mielikuvaa hänestä. Se on täysin arvailujen varassa.
Etelään johtavat tiet ruuhkaisia
Ajonopeudet ovat pudonneet alhaisimmillaan pariin kymmeneen kilometriin tunnissa.
Juhannuksen viettäjät alkoivat palailla etelän kaupunkeja kohden sunnuntaina iltapäivällä. Paluuliikenne teillä on paikoin jonoutunut ja ajonopeudet hidastuneet huomattavasti, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta.
– Liikenne on hidastunut muun muassa kolmostiellä Tampereen ja Pirkkalan kohdalla sekä ysitiellä Orivedeltä Tampereen suuntaan, kertoo liikennepäivystäjä Leena Peltonen.
– Nopeudet ovat olleet ruuhkaisimmilla osuuksilla alhaisimmillaan parinkymmentä kilometriä tunnissa. Lahdesta etelään Renkomäen kohdalla ajetaan tällä hetkellä viittäkymppiä, kertoi Peltonen tilanteesta klo 17 aikaan.
–	Hollolassa 24-tiellä sattui lisäksi kello 16 jälkeen ketjukolari, joka hidasti liikennettä toisen ajokaistan ollessa suljettuna.
Paluuliikenteen uskotaan rauhoittuvan kello 22:een mennessä.
Mikko Korhosen esitys Münchenissä ponneton loppuun asti – sijoitus 75:s
– Kaikki neljä päivää olivat väsynyttä peliä. Tulos oli sen mukainen, Korhonen tuskaili.
Mikko Korhonen (70–73–72–74,+1)  sijoittui 75:ksi Euroopan kiertueen Münchenin osakilpailussa, Golf Club München Eichenried -kentällä. Vaikka Korhonen jäi kauas kärjestä, oli kyseessä kuluvan kauden kymmenes kerta, kun hän selvitti cutin ja pääsi päätöskierrokselle.
Kärki karkasi Korhoselta jo kolmannen kierroksen aikana, eikä hän onnistunut herättelemään kiriä sunnuntaina.
– Kaikki neljä päivää olivat ponnettomia, väsynyttä peliä. Tulos oli sen mukainen. Tästä ei voi kuin parantaa seuraavalla viikolla pelattavissa
Ranskan avoimissa, nummelalainen kommentoi tiedotteessa.
Myös Mikko Ilonen osallistui kilpailuun, mutta karsiutui kahdelta viimeiseltä kierrokselta tuloksella +5.
Kisan voitti Argentiinan Andres Romero tuloksella -17. Lyöntiä huonommin tiukassa kisassa suoriutui kolme pelaajaa:  Espanjan Sergio Garcia, Englannin Richard Bland ja Belgian Thomas Detry.
Pitkämäki leiskautti kauden parhaansa – keihäs liiteli Vaasassa yli 88 metrin
Tero Pitkämäki paiskasi huipputuloksen yleisurheilun joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa. Katso kolmannen kierroksen hiormuheitto kuvaa klikkaamalla.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kirjasi sunnuntaina Vaasassa uuden kauden kärkituloksensa. Keihäs lensi joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa huippulukemaan 88,27, jolla irtosi myös lajivoitto ja makeat 12 pistettä Suomelle.
Tulos syntyi miesten keihäskisan kolmannella kierroksella. Pitkämäki astui ensimmäisen heittonsa yli, ja toisella kierroksella Viron Magnus Kirt tarrautui yli 83 metriä kantaneella toisella heitollaan hetkeksi johtopaikkaan.
Pitkämäen toisen kierroksen tulos 83,31 oikeutti kakkossijalle, mutta kolmannella kierroksella odotti vihdoin palkinto. Tavoitteena oli vähintään 85 metriä, mikä ylittyi selvästi.
\- Kyllähän se hyvältä tuntui. Tiesin, että potentiaalia on, mutta onnistumiset ovat olleet kaudella vähissä, Pitkämäki mietti Ylen haastattelussa kiitellen myös sopivia tuuliolosuhteita.
\- Tämä on tosin vasta yksittäinen onnistuminen. Näitä olisi hyvä tulla vielä lisää, keihäsmies kuitenkin toppuutteli.
Kauden kotimainen kärkitulos ennen Vaasaa oli 84,26, jonka Pitkämäki heitti kauden avauskilpailussaan Dohassa toukokuun alussa.
Viron Kirt oli kisassa lopulta toinen ja kolmanneksi kiskaisi Romanian Alexandru Novac. Kärkikolmikon ulkopuolella kukaan ei yltänyt keihäskisassa yli 80 metrin.
Räikkönen raivosi Bottaksesta talliradiossa: "Ei voi olla taas sama kaveri"
Räikkösen mielestä kolari oli Bottaksen vika.
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas törmäsivät toisiinsa pian Bakun GP:n lähdön jälkeen. Bottaksen autosta hajosi etusiipi ja puhkesi rengas.
Räikkösen mielestä kolari oli Bottaksen vika. Hän raivosi yhteentörmäyksen jälkeen talliradiossa.
– Ei voi olla taas sama kaveri, Räikkönen puuskahti kirosanoilla höystettynä.
Suomalaiset kolaroivat tällä kaudella myös Espanjassa. Tuomaristo tutki suomalaisten yhteentörmäyksen, mutta ei antanut tilanteesta rangaistusta.
– Typerää, Räikkönen sanoi ratkaisusta kiroilleen.
Räikkösen kilpailu päättyi keskeytykseen pari kierrosta ennen maalia. 
– Auto kärsi törmäyksessä aika pahasti. Sen jälkeen Force Indian kuljettajat kolaroivat keskenään, ja radalle kertyi hiilikuituromua, joka aiheutti rengasrikkoni. Se hajotti myös auton koko pohjalevyn, Räikkönen kertoi.
Hän oli jo valmis keskeyttämään, mutta kun kilpailu ennen puoliväliä keskeytettiin siivoustauon ajaksi, Ferrarin mekaanikot ehtivät korjata Räikkösen menopelin välttävään ajokuntoon.
Lopulta Räikkönen joutui keskeyttämään teknisten ongelmien takia. Hänen mukaansa kakkosmutkan kohtalokas törmäys johtui Bottaksen ajovirheestä.
– Hän jarrutti mutkassa liian aikaisin, taas kerran. Minulla ei ollut kakkosmutkassa mahdollisuutta tehdä paljon mitään toisin, Räikkönen harmitteli.
Kolmannesta ruudusta kilpailuun lähteneen Räikkösen viime kilpailujen menestyskäyrä sojottaa uhkaavasti alaspäin. Hän oli vielä Monacossa paalupaikkansa jälkeen toinen, Montrealissa seitsemäs, eikä nyt herunut MM-pisteen pistettä.
Bakussa voittanut Red Bullin Daniel Ricciardo tyrkkäsi Räikkösen MM-tilanteessa viidenneksi.
– Ei ollut häävi päivä, kun tuli keskeytettyä kilpailu kahteen kertaan, Räikkönen murjaisi.
**Lue myös:**
[Olipahan erikoinen kilpailu! Ricciardo voitti Bakun GP:n, suomalaiset kolaroivat, Bottas toiseksi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/olipahan_erikoinen_kilpailu_ricciardo_voitti_bakun_gpn_suomalaiset_kolaroivat_bottas_toiseksi_loppusuoralla/9689306)
Superlupaus Samuel Purola kiihdytti jälleen ennätysajan: "Pidetään jalat maassa, niin hyvää tulee"
17-vuotias Samuel Purola juoksi oman ennätyksensä ja sijoittui kolmanneksi joukkue-EM-kisojen 200 metrillä.
Pikajuoksija Samuel Purola ei hyydy. 17-vuotias pikakiituri kirjasi joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa Vaasassa jälleen uuden henkilökohtaisen ennätyksensä 200 metrillä – ja samalla luonnollisesti myös 17-vuotiaiden SE-aika meni uusiksi.
Huippuaika 20,84 toi finaalissa kolmannen sijan ja arvokkaat 10 joukkuepistettä. Voiton vei Turkin Ramil Gulijev ajalla 20,20 ennen Sveitsin Alex Wilsonia (20,55).
\- Ei ihan yhtä hyvin tullut loppuun asti kuin perjantain alkuerässä. Lopussa olisi vielä parantamisen varaa, Purola kritisoi juoksuaan Ylen haastattelussa.
Purolan nipisti perjantain ennätysajastaan sadasosan. Huippumiesten kanssa juoksemisen lisäksi myös Suomen väreissä kisaaminen toi lisämotivaatiota finaaliin.
\- Halusin joukkueelle pisteitä. Lähdin täysiä liikkeelle, koska vauhti ja maksiminopeus ovat vahvuuksiani. Tiesin, ettei lopussa tulla kovaa loppuun, joten alussa piti kiriä reikä, Purola pohti.
Purola sai Vaasassa juosta kotiyleisön kannustuksessa. Huipputulosten tuoma mediahuomio ja muu oheishäly eivät nuorta juoksijaa ole kuitenkaan häirinneet.
\- Ei se tunnu mitenkään erityiseltä, onhan sitä jo viime vuodesta asti ollut. Mutta pidetään ihan jalat maassa, niin hyvää tulee.
**Miehet 200 m (1,3 m/s)**
1) Ramil Gulijev Turkki 20,20  
2) Alex Wilson Sveitsi 20,55  
**3) Samuel Purola Suomi 20,84 (kkk)**  
4) David Lima Portugali 20,87  
5) Felix Svensson Ruotsi 20,97  
6) Denis Dimitrov Bulgaria 21,44  
7) Andrei Ionut Neagoe Romania 21,51  
8) Marcus Lawler Irlanti 1.23,93
**Lue myös: **
**[Pikajuoksija-Purolan nimikirjaimet ennustivat Suomen ennätyksiä jo vauvana](https://yle.fi/urheilu/3-9689204)**
Näin dramaattinen ja vaiherikas Bakun GP eteni
Formula ykkösten Azerbaidžanin GP ajettiin sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Simo Lipsanen ponkaisi voittoon Vaasassa: "Aika perustekemistä"
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen toi tärkeät 12 pistettä Suomelle joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa.
Simo Lipsanen loikkasi hienosti voittoon yleisurheilun joukkue-EM-kisojen kolmiloikassa Vaasassa. Lipsasen paras tulos syntyi kolmannella kierroksella, kun tuloskirjaan merkittiin 16,75 metriä kantanut hyppy.
Toiseksi hypännyt Bulgarian Georgi Tsonov jäi Lipsasen tuloksesta 51 sentin päähän. Kolmanneksi sijoittui Sveitsin Nils Wicki kauden parhaallaan 15,70.
Lipsanen oli kolmiloikkakisan ennakkosuosikkeja ja myönsi Ylen haastattelussa, että se toi myös hieman jännitystä kisaan.
\- Siinä oli kyllä sellaista jännitettä, kun pisteitä olisi hyvä saada Suomelle. Mutta tänään onnistuin hyvin, Lipsanen hymyili kisan jälkeen.
\- Se oli aika perustekemistä. Vauhti toimi tänään hyvin, mutta ehkä loikat olivat aavistuksen huonompia kuin viikko sitten Kuortaneella. Mutta kropassa on hyvä tunne, ja se on kaikkein tärkeintä.
Lajivoitto toi Suomen joukkueelle 12 pistettä. Ykkösliigan kisojen kolme parasta maata nousee ensi kaudeksi yleisurheilun superliigaan.
**Kolmiloikka:**
1) Simo Lipsanen Suomi 1,75 (1,2)  
2) Georgi Tsonov Bulgaria 16,24  
3) Nils Wicki Sveitsi 15,70  
4) Musa Tüzen Turkki 15,65  
5) Erik Ehrlin Ruotsi 15,60  
6) Peder P. Nielsen Tanska 15,55  
7) Igor Sjunin Viro 15,53  
8) Lepopold Kapata Belgia 15,36  
9) Ricardo Jaquite Portugali 15,32  
10) Denis Finnegan Irlanti 15,12  
11) Alexandru Gheorghe Tache Romania 14,79  
12) Jesper Vestbö Norja 14,67
Palavia eristeitä käytössä myös Suomessa – määräykset tiukkenevat ensi vuonna
Lontoon Grenfell Towerin [tuhoisa kerrostalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-9671100) on kääntänyt katseet myös kohti kotimaisia tornitaloja.
Sisäministeriön mukaan Suomessa selvitettiin pian Lontoon palon jälkeen korkeiden rakennusten pintamateriaaleja. Yhtään pintamateriaaleihin liittyvää paloa ei tuolloin havaittu.
– Kävimme säädöksemme läpi ja katsoimme, onko meillä Suomessa Lontoon tornitalon tyyppisiä rakennuksia. Totesimme että ei ole, sanoo sisäministeriön pelastustoimen valmiusjohtaja Janne Koivukoski STT:lle.
Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Lontoon tornitalon eristemateriaalia on käytetty kymmenissä tuhansissa rakennuksissa Ruotsissa.
Solumuovieristeet ovat olleet osasyynä ainakin kymmeneen suurpaloon Ruotsissa, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/londonbrand-1).
SPEK: julkisivumateriaalien testaaminen jäänyt heitteille
Suomessa palavia pinta- ja eristemateriaaleja ei saa käyttää yli kahdeksankerroksisten asuinrakennusten ulkoseinissä.
Ympäristöministeriö vastaa Suomessa rakennusmateriaalien turvallisuudesta sekä niiden paloluokituksesta.  
Jatkossa korkeissa rakennuksissa palavat eristeet eivät ole enää mahdollisia.
Yli-insinööri Jorma Jantunen kertoo Ylelle, että nykyvaatimusten mukaan muovieristeiden käyttämiselle lisälämmöneristeinä on hyvin tiukat vaatimukset.
– Tällä hetkellä niitä ei ole suoraan kielletty, mutta jos niitä käytetään, niiden täytyy olla todella hyvin suojattuja, Jantunen lisää.
Rakennusten rakenteellisen paloturvallisuuden parissa työskentelevä Jantunen kertoo, että ensi vuonna säädökset tiukkenevat entisestään.
– Palavat eristeet eivät enää ole korkeissa rakennuksissa mahdollisia.
STT:lle turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä kertoo, että puuttuvat EU-standardit aiheuttavat ison paloturvallisuusongelman. 
Leinon mukaan nykyisin paloturvallisuustesteissä jäljitellään huoneistopaloa, mutta julkisivumateriaalien testaaminen on jäänyt heitteille.
– Selvitysteni mukaan tämä Englannissa käytetty rakennusmateriaali oli päässyt parhaaseen paloturvallisuusluokkaan. Palotestit eivät tunnista tällaista pintaelementtimallia, jossa pinnassa on alumiinia ja välissä palavaa materiaalia, Leino harmittelee.
Esko Ahon kesätyö: Myydä Turku insinööreille ja saada parturit seuraamaan perässä
Esko Aholla on hallituksen asettama tehtävä länsirannikolla. Toimittaja Satu Miettinen hyppäsi Ahon kyytiin ja selvitti, millaisilla resepteillä entinen pääministeri aikoo saada Suomen taas hyvän kierteeseen.
Tänään Turku, huomenna Budapest, keskiviikkona Pietari, sunnuntaina Nairobi.
Selvitysmiehen kalenteri on täynnä. Esko Ahoa, 63, eivät rutiinit kahlitse. Suomen kaikkien aikojen nuorin pääministeri istuu edelleen isoissa pöydissä, muun muassa Venäjän suurimman pankin Sperbankin hallituksessa. Hänellä on monta rautaa tulessa.
– Ehkä liiankin monta, Aho aprikoi ja hyppää neliveto-Audiinsa.
Aho on ristiriitainen tyyppi. Jotkut pitävät häntä yritysten etuja ajavana duunarin vihollisena, toiset taas olisivat nähneet hänet mieluusti dynaamisena presidenttinä "punaisen" Tarja Halosen sijaan.
Mutta presidenttiä hänestä ei tullut, joten lähdemme ajamaan kohti konsultti Ahon uusinta työmaata. Navigaattori näyttää, että Turun Telakkakadulle on matkaa kaksi tuntia kahdeksan minuuttia.
Lääkkeitä Turun tautiin
Lounais-Suomessa tapahtuu juuri nyt kummia. Sinne tarjotaan kultalautasella mahdollisuutta, joka ei saisi Esko Ahon mielestä valua hukkaan.
Teollinen tuotanto tekee paluuta, lähivuosina alueen vientiteollisuuteen syntyy jopa 30 000 työpaikkaa. Uusia on niistä karkeasti puolet, arvioi TE-keskus.
Seuraavan seitsemän vuoden vahvistettu tilauskanta on 17 miljardia euroa. Se on jättipotti.
Vertailun vuoksi, Suomen kaikkien aikojen suurimman metsäteollisuusinvestoinnin, Äänekosken biotuotetehtaan, arvo on 1,2 miljardia.  
Aholle miljardit tarkoittavat työtehtävää.
Hallituksen asettaman selvitysmiehen pitäisi saada reseptinsä valmiiksi elokuun kolmannella viikolla, budjettiriiheen mennessä.
Riittääkö työvoima, onko kohtuuhintaisia asuntoja tarpeeksi ja pääsevätkö ihmiset kulkemaan sinne missä töitä on? Teiden, rautateiden ja satamien on soljuttava.
Sellainen on Esko Ahon tehtävä länsirannikolla. Eikä se ole vähäinen, koska samanlaisia positiivisia ongelmia voi olla edessä muuallakin.
Nouseeko Suomi-laiva?
Ohitamme Hakaniemen. Palkansaajabunkkereissa Aholla on maine miehenä, joka katsoo asioita elinkeinoelämän näkökulmasta.
Audi matelee. Juutumme ruuhkaan Teollisuuskadulla, Keski-Pasilaan rakennetaan kauppakeskusta, asuntoja ja ajoväyliä uusille helsinkiläisille.
Pääkaupunki kasvaa 20 000 ihmisen vuosivauhdilla, mutta Esko Ahon mielestä väkeä olisi saatava muuttamaan myös Turkuun.
Ruuhkassa on aikaa pohtia, miksi juuri 1990-luvun lama-ajan pääministeri, kiistellyn "työreformin" isä, nimitettiin positiivisen rakennemuutoksen selvitysmieheksi.
Ahon puhelin soi ennen pääsiäistä 2017. Puoluetoveri, elinkeinoministeri Mika Lintilä soitti. Tarkka päivämäärä ei ole jäänyt Aholle mieleen, mutta erään toisen pääsiäisen hän muistaa kristallinkirkkaasti.
Se oli kiirastorstai vuonna 1993. 
Tällä kertaa mahdollinen nousu ei kuitenkaan tapahdu kertarysäyksellä, vaan kaava on toisenlainen. 
Silloin Aholla oli sormenpäissään samanlainen hytinä kuin nyt. Suomi-laiva irtosi laman pohjalta rytinällä. 39-vuotias pääministeri oli hiihtämässä Saariselällä ja sai puhelun Sirkka Hämäläiseltä Suomen Pankista. 
– Markka oli vahvistunut 10 penniä suhteessa dollariin. Kurssinousun taustalla oli iso laivatilaus, jonka silloinen Masa Yardsin telakka oli saanut Abu Dhabista, muistelee Aho.
Tapauksesta on 24 vuotta ja Suomi-laiva on ehkä taas nousemassa telakan pohjalta, jossa se on Ahon mukaan rämpinyt tyhjäkäynnillä pian vuosikymmenen.
Tällä kertaa mahdollinen nousu ei kuitenkaan tapahdu kertarysäyksellä, vaan kaava on toisenlainen. Nyt ei myöskään ole yhtä Nokiaa, joka pelastaisi talouden. Toistaiseksi on olemassa vasta sarja onnellisia tapahtumia, joista voi muodostua positiivinen kierre, Turun tauti.
Loppuvuodesta 2016 se alkoi, kun nykyisin telakan omistavalle Meyerille alkoi tippua isoja laivatilauksia. Sitten peruttiin jo ilmoitettu kaivoskoneita valmistavan Sandvikin tehtaan lakkauttaminen.
Keväällä brittiläinen pörssiyhtiö Rolls Royce päätti perustaa Turkuun tuotekehitysyksikön, jossa suunnitellaan ilman kapteenia kulkevia laivoja. Uudessakaupungissa, 75 kilometrin päässä, rakennetaan teitä, koteja ja päiväkoteja Valmet Automotiven uusille työntekijöille.
Tekemisen meininkiä on muuallakin.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tilaukset kasvoivat tammi-maaliskuussa yli 15 prosenttia vuoden takaisesta. Kasvu on jatkunut yhtäjaksoisesti viisi kuukautta. Myös BKT nousi alkuvuonna 2,7 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Tilauskirjat täyttyvät, mutta nousuun tarvitaan muitakin kuin hitsareita.
Työpaikkailmoitus Metsästäjä-lehteen
Pääkaupunki ruuhkineen jää taakse. Olemme vihdoin ykköstiellä eli virallisesti E-18:lla.
Tälle tielle pitäisi Ahon mukaan saada muitakin kulkijoita. Muuten Lounais-Suomen orastava nousu voi tyssätä. Selvitysmiehen tärkein tehtävä on saada työpaikat ja työvoima kohtaamaan.
Otetaan esimerkki: Suomessa työttömänä on 6 000 insinööriä ja 3 000 diplomi-insinööriä. Työttömistä insinööreistä joka viides ja diplomi-insinööreistä joka toinen asuu pääkaupunkiseudulla.
Miten heidät saisi muuttamaan Turkuun?
Aho vetäisee hihastaan matkan ensimmäisen anekdootin, kun ajamme Suomen pisimpään moottoritietunneliin Karnaisissa.
Tarina tulee Kainuusta. Siellä kärsittiin lääkäripulasta, kunnes joku keksi laittaa työnhakuilmoituksen Metsästäjä-lehteen. Johan rupesi lääkäreitä tulemaan.
– Luullaan, että kaikki haluavat asua kivenheiton päässä Kolmen Sepän patsaalta. Eivät halua. Upea saaristo voi olla jollekulle hyvä elämä. Nyt vain pitäisi keksiä Turulle oma tarina, joka houkuttelisi kaupunkiin diplomi-insinöörejä, veistelee Aho.
Suomen 50 000 työssäkäyvästä diplomi-insinööristä puolet on töissä Uudellamaalla. Varsinais-Suomessa heitä on vain 2 678 mutta Pirkanmaalla 8 671.
Tämä on turkulaisten mielestä huutava vääryys.
Kauppakamarin laskelmien mukaan maakunnassa tarvitaan 200 uutta diplomi-insinööriä joka vuosi. Mutta vaikka toive toteutuisi,  Turku saisi sillä vauhdilla Tampereen kiinni vasta neljännesvuosisadassa.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo asian suoraan: koulutuspolitiikka rajoittaa elinkeinopolitiikkaa. Alueella on krooninen teknisen osaamisen vaje. Vähintä mitä valtiovalta voisi tehdä, olisi oma kone- ja materiaalitekniikan di-koulutusohjelma.
Selvitysmies Esko Aho nyökyttelee: asialla on kiire. Mutta miksi juuri diplomi-insinöörit ovat kohtalon kysymys? 
Enemmän hyökkääjiä Turkuun  
Maailma automatisoituu, digitalisoituu ja robotisoituu.
Esimerkiksi käy laivanrakennus, joka on nykyisin viimeisteltyä huipputeknologiaa. Ellei telakkateollisuudessa ole riittävästi diplomi-insinöörejä, ei siellä kohta ole tarvetta hitsareillekaan.
Aho vertaa tilannetta jalkapallojoukkueeseen.
– Diplomi-insinöörit tekevät maalit. Ja jos niitä syntyy, töitä saavat myös insinöörit, levysepät ja lopulta myös taksikuskit ja kaupan kassat.
Diplomi-insinöörit ovat hyökkääjiä, me muut keskikenttäpelaajia ja puolustajia. Globaalissa kisassa Suomen valtteja ovat teknologia, tuotekehitys ja yritykset, jotka osaavat niitä hyödyntää.
Todellisuudessa pula diplomi-insinööreistä ei ole vain Turun vaan koko Suomen päänsärky. Hakijamäärät alan koulutusohjelmiin ovat romahtaneet.
Vielä neljä vuotta sitten 7 500 nuorta haki di-koulutukseen mutta viime vuonna enää 5 900. Joku yhtälössä mättää, sillä diplomi-insinöörin keskipalkka oli viime vuonna reilusti yli 5 000 euroa kuukaudessa.
Huoli on huomattu myös opetusministeriössä, jossa myönnettiin toukokuussa 20 miljoonan euron lisätalousarvio Lounais-Suomen tekniikan alan koulutukseen. Yhtään kiveä ei haluta jättää kääntämättä. Puhutaan verkostoyliopistosta ja insinöörien muuntokoulutuksesta.
Turkulaisiin yrityksiin kaivataan myös tekniikan alan lopputöitä eli diplomitöitä tekeviä teekkareita. Mutta riittääkö se?
Lisää palvelua, kiitos! 
Pysähdymme kahville Paimioon, keskelle voikukkien reunustamaa viljavaa varsinaissuomalaista maisemaa. Aho tarjoaa kupin kuumaa ja kiikuttaa myöhemmin tarjottimet kiltisti palautustelineeseen, kuten suomalaiseen palvelukulttuuriin kuuluu.
Alamme lähestyä villakoiran ydintä. Palvelualan työpaikkoja.
Ahon mukaan ensimmäisen työllistymisen aallon jälkeen tulee toinen aalto. Silloin syntyy töitä juuri tälläisiin tienvarsikahviloihin, kukkakauppoihin, siivousliikkeisiin. Aho ei kutsu niitä matalapalkkatöiksi, koska niissä piilee mahdollisuus.
– Nyt pitäisi käyttää tilanne hyväksi, että vailla kunnollista koulutusta olevia pudokkaita saataisiin pois niin paljon kuin suinkin, hän sanoo.
Kymmenessä vuodessa tälläisten nuorten määrä on lähes kaksinkertaistunut. 20–24-vuotiaista nuorista miehistä viidennes ei opiskele, ei ole töissä eikä suorita asepalvelustaan. Heidätkin pitäisi Ahon mielestä saada "sossun luukulta" Lounais-Suomeen työnhakuun.
– Kukaan ei voi enää mennä sen taakse, ettei töitä ole.
Turussa toinen aalto on jo kehkeytymässä.
Kesäkuun alussa kerrottiin, että rautatieaseman liepeille suunnitellaan Suomen suurinta elämyskeskusta ja jääareenaa. Uusia ruokaravintoloita putkahtelee, ja kaupunkiin myönnetyt rakennuslupaneliöt ovat vuodessa tuplaantuneet.
Sama tapahtuu Ahon mukaan ennen pitkää muuallakin, esimerkiksi Lapin matkailuteollisuudessa.
Hohtavien hankien ja revontulten lisäksi myös valoisat kesäyöt ovat alkaneet kiinnostaa: ulkomaalaisten yöpymiset kasvoivat alkuvuonna yli 15 prosenttia vuoden takaisesta.
Siksi Aho ei ole kehittelemässä lääkkeitään vain Turun tautiin vaan koko Suomelle. Haussa on konsepti, joka voisi toimia silloin, kun vastaavia positiivisia ongelmia ilmaantuu muuallakin.
– On historiallinen mahdollisuus, johon pitää uskaltaa tarttua. Nyt jos koskaan kannattaa muuttaa työn perässä, hän hehkuttaa.
Väite siitä, että muuttamisen vaikeus johtuisi omistusasuntokulttuuristamme on Ahon mielestä tuulesta temmattu. Hänen mukaansa muuttaminen on ihan yhtä hankalaa niille, jotka asuvat omakotitalossa pienellä paikkakunnalla kuin niille, jotka asuvat vuokra-asunnossa pääkaupunkiseudulla.
Syyt ovat korvien välissä, hän väittää.
Sitä paitsi, ovathan suomalaiset muuttaneet aina. Amerikkaan, Ruotsiin, maalta kaupunkiin. Suuret ikäluokat lähtivät työn perään.
Oli mentävä, jos halusi toimeentulon. Miksei siitä voisi tulla taas maan tapa. Mutta onko asia niin yksinkertainen kuin selvitysmies Aho väittää?
Parempaa liksaa hitsarille
Ahon Audi kaartaa telakan portista sisään.
Samaan aikaan levyseppähitsaajakoulutettava Ville Kova vetäisee hanskat käteensä ja maskin naamalleen. Hitsauspillin valo sokaisee.
Selvitysmiehellä ei ole tällä kertaa aikaa jutella Ville Kovan kanssa, koska kahdenkeskiset treffit toimitusjohtaja Jan Meyerin kanssa odottavat.
28-vuotias Kova on käynyt ammattikoulun puuseppälinjan. Takana on sekalaisia hommia muun muassa rakennuksilla ja myyjänä. Puoli vuotta sitten hän jäi työttömäksi ja aloitti kurssin Meyerin telakan laivanrakennusoppilaitoksessa. Toiveissa on vakipaikka levyseppähitsaajana.
Esko Aholle hän lähettää terveisiä: muuttohaluisten työmiesten löytämisessä on yksi este.
– Jos tekijöitä halutaan, pitäisi saada palkat paremmiksi. Silloin nämäkin hommat voisivat alkaa kiinnostaa, sanoo Ville Kova. 
Kovalle on puhuttu alustavasti noin 12 euron tuntipalkasta. Kuukausiansioksi laskettuna se tarkoittaisi vajaata kahta tonnia eli suurinpiirtein lähihoitajan peruspalkkaa. Telakan omien työntekijöiden tuntipalkka liikkuu 12-16 eurossa.
Telakalla käy päivittäin töissä 3 000 – 4 000 ihmistä, heistä jopa puolet on töissä alihankkijoilla. Ulkomaalaistaustaisia näistä työntekiijöistä on yli tuhat.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (AVI) on tutkinut parin vuoden aikana noin 30-40 Meyerillle alihankintaa tekevää yritystä, joista monet ovat ulkomaalaisomistuksessa. Esiin on tullut tapauksia, joissa on maksettu alempaa palkkaa kuin työehtosopimus määrää tai jätetty sunnuntailisiä maksamatta.
Teollisuusliiton johtajan Riku Aallon mukaan alihankkijoiden palkkalistoilla oleville maksetaan usein vähemmän kuin telakan omalle väelle.
– Näyttää siltä, että telakalle on muotoutunut kahdet työmarkkinat. Niillä toisilla työmarkkinoilla työskentelee muun muassa venäläisiä ja ukrainalaisia, sanoo Aalto. 
Meyerin viestintäpäällikkö Tapani Mylly ei ota kantaa väitteeseen kaksista työmarkkinoista, mutta mahdollisiin epäkohtiin Meyer puuttuu hänen mukaansa välittömästi. Siihen velvoittaa myös tilaajavastuulaki.
Aho ja työreformi
Tapaaminen toimitusjohtaja Jan Meyerin kanssa on ohi. Esko Aho näprää keltaista kypäräänsä ja asettelee suojalasit silmilleen.
Astumme sisään halliin, jossa hitsataan suurlohkoja. Kitkerä haju tarttuu nenään.
Entinen pääministeri ei ole profiloitunut hitsarin ystävänä. Hänet muistetaan työreformista, jossa olisi haluttu lopettaa työehtosopimusten yleissitovuus ja lisätä paikallista sopimista jo ennen kuin koko sanaa oli keksitty.
Se oli etenkin ammattijärjestö SAK:lle lähes kirosana.
Ahon kaudella toteutettiin myös suuri verouudistus, jossa luovuttiin pääomatulojen progressiivisesta eli portaittaisesta verotuksesta. Pääomatuloja ryhdyttiin verottamaan aiempaa lievemmin, monen mielestä uudistus reväytti tulo- ja varallisuuserot. Rikkaat rikastuivat.
Ei siis ihme, ettei Kannuksen Kennedyltä heru ymmärrystä Ville Kovan ajatuksille.
– Jos palkat eivät perustu tuottavuuden kasvuun, meidän käy huonosti. On tärkeää pitää kannattavuus sellaisena, että töitä on tarjolla jatkossakin. Kyllä ne palkat sitten nousevat, jos tuottavuus on hyvä, vastaa Aho.
Ahon puheita kannattaa peilata myös työmarkkinatilanteeseen.
Ruotsissa sovittiin alkukeväästä 6,5 prosentin palkankorotuksista. Positiiviset talousuutiset nostavat taatusti palkkavaatimuksia Suomessakin.
Lisäksi EK irtisanoi alkuvuodesta työntekijäkeskusjärjestöjen kanssa solmitut sopimukset, jotka koskivat luottamusmiesten asemaa ja ay-jäsenmaksun perintää.
Sapeleita kalistellaan jo, tulossa voi olla rauhaton työmarkkinasyksy.
Laman lapset säästökohteina
Ahon askelmittari raksuttaa, hänen tavoitteenaan on ottaa päivittäin 10 000 askelta.
Telakan tontin päästä päähän on matkaa yli kaksi kilometriä. Vastaan tulee Jopoja ja sinisiä lastipyöriä. Ruokatunti on päättymässä. Ville Kova ja muut hitsarit valuvat takaisin satama-altaaseen, töihinsä.
Aho ei pääse tänään askeltavoitteeseensa, koska hän joutuu tutustumaan telakkaan aikataulusyistä osin auton kyydistä. Mutta sellainen on hänelle tuttua jo pääministeriajoilta.
Silloin Aho leikkasi yhdeltä ja antoi toiselle. Työttömien armeija kasvoi. Oli kitinää ja nurinaa, sanoo Aho. Säästettiin, muun muassa päivähoidosta ja lastensuojelusta.
Tutkimusten mukaan arvet laman lapsissa näkyvät yhä. 1990-luvulla elettiin tosin markka-aikaa ja kilpailukykyä kohennettiin myös devalvaatiolla.
Nyt Aho myöntää, että se aiheutti kurjistumista.
– Päättäjien oli silloin helppo sanoa, ettei kukaan kärsi, vaikka oikeasti ihmiset köyhtyivät. Kenenkään ei tarvinnut panna nimiä paperiin. Se oli näkymätön käsi, joka teki tulonsiirron kotimarkkinoilta vientiteollisuuteen.
Enää ei ole markkaa, jota devalvoida. Nyt lamasta ollaan pääsemässä ulos, koska maailmantalous ja -kauppa kasvavat.
Laskennallisesti Suomi jätti viimeisimmän taantumansa samana päivänä kuin nykyinen Sipilän hallitus vannoi virkavalansa toukokuun lopussa 2015.
Autotehtaalla hitsaavat robotit
Taloustieteilijä Mika Maliranta Elinkeinoelämän valtuuskunnasta sanoo, että Suomen kilpailukyky alkaa olla kunnossa, jos palkkakehitys pysyy kurissa. Myönteinen kehitys käynnistyi jo ennen hallituksen toimenpiteitä.
Varsinais-Suomen tulevat 30 000 työpaikkaa vastaavat alle prosenttia koko Suomen työpaikoista ja niistä vain puolet on aidosti uusia. Moni siirtyy työstä työhön, joten nettotyöllisyyskään ei lisäänny yksi yhteen.
Kylmä tosiasia on, että vailla työtä on edelleen 10 prosenttia työikäisistä, satoja tuhansia ihmisiä.
Pelastaako siis länsirannikon ihme Suomen?
Aho tuhahtaa. Ilmeestä näkee, että kysymys on väärä. 
Aho kuitenkin tahtoo vilkaista vielä peräpeiliin ja puhua huonosta omastatunnostaan.
– Kun kilpailukyky menee, kukaan ei halua ottaa vastuuta sen korjaamisesta, koska se on tuskallista ja vaikeaa. Pitäisi katsoa peiliin. Ei hyvinvointi ole missään odottamassa, sen eteen pitää tehdä töitä, hän vastaa.
Sen sanottuaan Aho vaihtaa turvakengät kiiltonahkaisiin ja palauttaa kypärän ja suojalasit. Kierros on ohi.
Mutta pian hän on länsirannikolla taas ja kohteena on Uudenkaupungin autotehdas.
Siellä ei ole Ville Kovan kaltaisia levyseppähitsareita palkkavaatimuksineen. Hitsauksen nimittäin hoitavat robotit. Ja samaan suuntaan on menossa koko teollisuus. Jo nyt pitäisi osata katsoa huomiseen.
Aho kuitenkin tahtoo vilkaista vielä peräpeiliin ja puhua huonosta omastatunnostaan.
– Minulla on aikavelkaa lapsille ja lapsenlapsille. Työni on ollut aina tällaista, liikkuvaa.
Eläkkeelle kiireinen mies ei silti haikaile. Ei vielä pitkään aikaan.
_Reilu viikko Ahon vierailun jälkeen Meyerin telakan työntekijät järjestivät ulosmarssin. Sen syyksi kerrottiin johtamiskriisi ulkotuotannon levyhallissa. Pääluottamusmies Juha Jormaisen mukaan mielenilmaisu ei liittynyt palkka-asioihin._
_26.6.2017:  täsmennetty tarkastusten määrä, joita on tehty Meyerin alihankintayrityksiin vuoden aikana. _
A-studio käsittelee länsirannikon talousihmettä maanantaina 26.6.2017
Kaikkien aikojen juhannusjuhlilla tanssi 222 542 suomalaista!
Suomalaiset järjestivät juhannusaattona ennennäkemättömän suuret, koko maan yhteiset juhannusjuhlat! Yhteiseen maailmanennätystanssin yritykseen osallistui juhannusaattona klo 22 valtava määrä ihmisiä: 222 542 suomalaista tanssi yhtä aikaa ympäri Suomea ja Eurooppaa! Myös Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Uudessa-Seelannissa sekä Afrikassa osallistuttiin yhteiseen tanssiin.
 
Uusi maailmanennätys jäi kuitenkin syntymättä.
 
”Yritys oli hieno!  Suomalaiset ympäri maata kokoontuivat yhteen, tekemään yhtä aikaa samaa asiaa. Tunnelma, joka välittyy niistä tuhansista valokuvista, videoista ja viesteistä, joita olemme saaneet, on todella koskettava ja riemukas. Pidimme yhdessä hauskaa ja teimme jotain vähän hullua. Maailmanennätys ei syntynyt, mutta kaikkien aikojen juhannusjuhlat meillä todella oli!” ohjelman tuottaja **Markku Mastomäki **sanoo.
 
”Kiitos siitä kuuluu koko Suomen kansalle! Juhlimme 100-vuotiasta Suomea yhdessä, ilolla ja näyttävästi.”
  
Hulahula Suomen juhannusaaton historiallisen suuri tv-lähetys tavoitti koko illan aikana 1 238 000 katsojaa. Ohjelman katsotuin vartti klo 22, jolloin maailmanennätystanssia tanssittiin, tavoitti 654 000 suomalaista. Sunnuntain ja keskiviikon uusinnat mukaan lukien tv:n kautta tavoitettiin kokonaisuudessaan 1 873 000 katsojaa! Mukaan juhannusjuhlakartalle ilmoittautui lopulta 12 572 juhlaa.
 
Ohjelma sai innostuneen vastaanoton myös sosiaalisessa mediassa. Tunnisteella #hulahulasuomi jaettiin tuhansia kuvia ja videoita niin Instagramissa, Twitterissä kuin Facebookissakin. Lisäksi kevään aikana Hulahula Suomi tavoitti suuren määrän suomalaisia, jotka heittäytyivät tanssin vietäviksi Hulahula Suomi -tv-sarjassa sekä turuilla ja toreilla – kouluissa, päiväkodeissa, vanhainkodeissa, tanssikouluissa ja erilaisia tapahtumissa ympäri maan – ja jakoivat omia tanssejaan sosiaalisessa mediassa.
Kiitos kaikki mukana olleet! Teimme yhdessä jotain historiallista – jotain, mikä kosketti ja levitti hyvää oloa ja mieltä ympäri Suomea. Myytti jäykästä, tanssimattomasta suomalaisesta tuli rikottua kirkkaasti!
Jos juhannusaaton tv-lähetys jäi välistä, [Areenasta pääset vielä mukaan tunnelmaan!](http://areena.yle.fi/1-4125453)
Valtion uusi kehitysyhtiö epäilyttää monia – "Käyttötarkoitus on jäänyt epäselväksi"
Hallituksen perustama valtion kehitysyhtiö Vake uudistaa omistajaohjausta. Sen tehtävä on jäänyt monille hämäräksi. 
Valtion omistajaohjauspolitiikassa puhaltavat uudet tuulet. Tämän hallituskauden aikana omistajapolitiikkaa on hallinnut hokema taseen töihin laittamisesta.
Tätä tarkoitusta varten hallitus on perustanut uuden kehitysyhtiön, jolla valtion yhtiöomistuksia siirretään budjettitalouden ulkopuolelle. Viime vuonna perustettuun valtion kehitysyhtiö Vakeen siirretään mahdollisesti myyntiin meneviä valtionyhtiöitä ja niiden osia.
Vaken kautta hallitus saa käyttöönsä myyntituloja, jotka se voi kanavoida parhaaksi katsomallaan tavalla.  Eduskunnalta ei lupia kysellä sen jälkeen, kun yhtiöt on Vakeen siirretty.
Omistajaohjauksesta huhtikuusta lähtien vastannut elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo, että Vakea tarvitaan joustavaksi työkaluksi, jolla pystytään tekemään nopeita toimia. Mutta mihin Vakea tullaan käyttämään? 
– Sitä käytetään suomalaisen teollisuuden ja yhteiskunnan rakenteiden kehittämiseen. Rahoittaminen tapahtuu Vaken kautta. Meillä on esimerkiksi sote-digi-hanke, joka pääomitetaan sieltä, Lintilä sanoo.
Puoliväliriihen yhteydessä hallitus päätti jakaa Vaken kautta 90 miljoonaa euroa yhtiölle, joka rakentaa soten digijärjestelmille yhteistä alustaa. Kyseessä on Vaken ensimmäinen rahoitettava hanke. Vaken kassaan pumpattiin ensimmäiset jaettavat miljoonat, kun Vakeen siirretty ympäristöhuoltoalan yritys Ekokem myytiin Fortumille viime vuonna.
Jatkossa Vaken rahavirrat tulevat kasvamaan merkittävästi. Vakeen ollaan siirtämässä neljä valtionyhtiötä sekä osia neljästä eri yhtiöstä, näiden joukossa merkittävimpänä 16,7 prosentin osuus Nesteestä. Arvoltaan omistukset ovat yli kaksi miljardia euroa.
Lintilän mukaan Vake voisi jatkossa rahoittaa esimerkiksi hallituksen ilmasto- ja energiastrategiaan liittyviä hankkeita. 
Arvostelua työntekijöiltä ja viranomaisilta
Vake on saanut paljon arvostelua osakseen. Polttoaineen jakelun keskeytyksellä uhanneet [Nesteen työntekijät](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) mainitsivat valtion omistusten siirron Vakeen yhdeksi mielenilmauksensa syyksi. Myös teollisuuden palkansaajat TP:n [mukaan](http://www.tpry.fi/uutisartikkelit/vake-oy-vaarantaa-valtionyhtioiden-pitkajanteisen-kehittamisen.html) Vake "vaarantaa valtionyhtiöiden pitkäjänteisen kehittämisen".
Valtiontalouden tarkastusvirastossakaan ei uuden kehitysyhtiön roolia täysin ymmärretä.
– Yhtiön rooli on jäänyt meille jossain määrin epäselväksi ja olemme kiinnittäneet siihen huomiota, sanoo finanssipolitiikan tarkastuspäällikkö Matti Okko VTV:stä.
Vaken tavoitteet ovat Okon mukaan sinänsä luontevia, mutta hän ihmettelee, tarvitaanko niiden saavuttamiseen uutta Vaken kaltaista välitasoa. 
– Voidaan kysyä, eikö aikaisemmilla järjestelyillä oltaisi voitu saavuttaa näitä tavoitteita myös? Konkreettiset käyttötarkoitukset ovat jääneet vähän epäselviksi.
Samaan asiaan kiinnittää huomiota myös lainsäädännön arviointineuvosto antamassaan [lausunnossa](http://vnk.fi/documents/10616/2913095/Lausunto%2Bvaltion%2Byhti%C3%B6omistuksesta%2B20.10.2016/08949208-c22f-41ec-810d-bcc3691f3266?version=1.2).
Arviointineuvoston mukaan hallituksen esitysluonnoksessa jäi epäselväksi perustetun yhtiön tarpeellisuus tai se konkreettinen tarve, joihin aiemmat omistajaohjauksen työkalut eivät riitä.
Toiminta kunnolla käyntiin ensi vuonna
Omistajaohjausministeri väistää arvostelun ja pitää sitä ennenaikaisena. 
– En ihmettele sitä ollenkaan, sillä Vakehan on verrattain uusi. Se on syksyllä 2016 perustettu ja 2017 on se vuosi, kun se lähtee liikkeelle. Ensimmäinen kunnon toiminnan vuosi on 2018, eli on täysin ymmärrettävää, että tämä uusi rooli ei ole vielä täysin hahmottunut. Uskon, että se tulee selviämään vielä kaikille, Lintilä sanoo.
Vaken lisäksi valtio tekee sijoituksia Teknologian kehittämiskeskus Tekesin, Suomen Teollisuussijoituksen sekä valtion erityisrahastoyhtiö Finnveran kautta. Lintilän mukaan tonttijako valtion sijoituksia pyörittävien tahojen kesken on kuitenkin selvä.
– Teollisuussijoitus ja Tekes toimivat omilla sektorillaan budjettirahoituksen kautta. Vaken kautta rahoitetaan erillisiä yksittäisiä projekteja.
Hän ei myöskään ymmärrä syytöksiä rahavirtojen siirtymisestä eduskunnan kontrollista valtioneuvoston kansliaan.
– Eduskunta on tehnyt ne päätökset, joilla nämä osakemäärät on Vakeen sijoitettu. Esimerkiksi Nesteen 16,7 prosentin osuus tänä keväänä. Ne ovat kaikki eduskunnan päätöksiä, Lintilä sanoo.
Eduskunnalla ei ole kuitenkaan kontrollia siihen, mitä omistuksille tehdään sen jälkeen, kun ne on siirretty Vakeen.
Seuraavaksi Lintilä pääsee selittämään valtion omistajapolitiikkaa ja Vaken roolia seisauksella uhanneille Nesteen työntekijöille, joita hän tapaa alkuviikosta.
Illallinen sähköisti Alonson Mercedes-huhuja – tallipäällikkö tyrmäsi uutiset iloisella Bottas-viestillä
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan ei ole syytä, miksei Valtteri Bottas jatkaisi Mercedeksellä tulevaisuudessakin. 
Formula 1 -sarjassa kesän edetessä myös siirtohuhut kasvavat. Spekulointeja on käyty runsaasti esimerkiksi ensi kauden Mercedes-kuljettajista. Valtteri Bottaksella on vain tämän kauden kestävä sopimus, joten hyvästä alkukaudesta huolimatta hänelle on löytynyt huhuissa korvaajia.
Spekulaatiot Mercedeksen ympärillä kiihtyivät erityisesti Azerbaidzhanin kisaviikonloppuna. Fernandon Alonson lähipiiriläinen ja ex-manageri Flavio Briatore julkaisi Twitterissä kuvan itsestään illallisella Mercedeksen F1-tallipäällikön Toto Wolffin ja johtoportaaseen kuuluvan Niki Laudan kanssa.
Tällä kaudella McLarenilla ajava espanjalainen on yhdistetty huhuissa myös Reunalt'lle, sillä Renaultin pomo Cyril Abiteboul ja Alonson nykyinen manageri Luis Garcia Abed tapasivat julkisesti Bakun varikolla.
Mercedes kiisti nopeasti siirtohuhut omalta osaltaan. Tallipäällikkö Wolffin mukaan Alonsosta keskusteltiin vain Indy500-mielessä. Kaksinkertainen F1-mestari Alonso osallistui Indy500-kisaan Monacon kisaviikonloppuna.
– Jos käyt illallisella Flavion kanssa, niin toki puhutaan Alonsosta, Toto Wolff avasi Autosportille.
– Mutta olemme erittäin tyytyväisiä nykyisiin kuljettajiimme. Ei ole syytä kyseenalaistaa sitä.
Wolff antoikin heti perään vahvan luottamuslauseen suomalaiskuljettajalleen.
– Ei ole syytä, miksi Valtteri ei jatkaisi meillä, Wolff linjaa.
Mercedes ei kuitenkaan halua vielä sitoutua Bottakseen.
– Haluamme antaa itsellemme aikaa katsoa, kuinka kausi etenee.
Bottas on ollut kauden ensimmäisessä seitsemässä kisassa neljästi palkintokorokkeella. Hän juhli Venäjällä uransa ensimmäistä F1-voittoaan vappuviikonloppuna. Bottas on kuljettajien sarjassa kolmantena 93 pisteellään. Hän on jäänyt sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä 48 pistettä ja tallitoveri Lewis Hamiltonista 36 pistettä.
Wolff kaipaakin Bottakselta vielä hyvien otteiden jatkumista.
– Hänen täytyy vain jatkaa samalla lailla. En haluaisi liittää sitä mihinkään tiettyyn kisatulokseen, Wolff muotoilee.
Tallipäällikkö kehuu Bottasta hyväksi lisäksi talliin.
– Olen ollut mukana lajissa nyt seitsemän tai kahdeksan vuotta. Joskus ajan kanssa ottaminen ei ole hyvä ja mukava tilanne kuljettajalle, Wolff kuitenkin myöntää.
Pikajuoksija-Purolan nimikirjaimet ennustivat Suomen ennätyksiä jo vauvana
Pikajuoksulahjakkuus Samuel Purolan vanhemmat piilottivat lastenvaunut aikaisessa vaiheessa ja laittoivat lapset liikkumaan. Vuosia myöhemmin 17-vuotias Purola on juossut nuorten Suomen ennätykset uusiksi.
Kesäkuun 13. päivä vuonna 2017. Turun yleisurheilustadionin lämpömittari näyttää 12 astetta. Alkukesän ilma on taas tyypillisen kylmä. Liian kylmä pikajuoksijoille. [Siitä huolimatta juuri päättyneen 100 metrin kilpailun sekuntikello on pysähtynyt Suomessa harvinaisiin lukemiin 10,01.](https://yle.fi/urheilu/3-9668033) Paavo Nurmi Gamesin satasen finaalijuoksun voittaja on Turkin Ramil Guliyev. Ylen tv-selostaja Tapio Suominen hehkuttaa hurjasti. 
Juoksun kuopus oli radalla kaksi pinkonut vasta 17-vuotias Samuel Purola. Silmämääräisesti tv-ruudusta katsottuna hän ei lähdön ja alkukiihdytyksen jälkeen jäänyt kärkimiesten vauhdista oikeastaan lainkaan.
– Ei minulla ollut siinä mitään hävittävää. Ei tarvinnut ottaa mitään paineita. Nämä kovat kilpailut ovat mukavia, kun saa itsekin enemmän irti. Se on eri asia, jos kaverit tulee 20 metriä perässä, niin ei saa itsekään niin hyvin irti, Purola tuumaa Yle Urheilun haastattelussa paljon myöhemmin kotipihallaan Oulussa. 
Turun kentän tuulimittari näyttää lukemia 1,5 m/s. Se tarkoittaa, että olosuhteet ovat sallitut. Purolan aika ilmestyy tv-ruutuun. Se on 10,33. Hän parantaa 17-vuotiaiden Suomen ennätystä kolmannen kerran tänä kesänä, vaikka lämmin kesä ei ole oikeastaan vielä alkanutkaan. Tulos sijoittuu myös alle 18-vuotiaiden maailmantilastossa kolmanneksi. Selostaja Suominen innostuu hehkuttamaan lisää. 
– Se on ehdottomasti aina kohokohta, kun kilpailu lähestyy. Sitten kun vielä ajat paranevat, niin se antaa lisää motivaatiota harjoitteluun, kertoo Purola kilpailuvietistään. 
Purola on vain vajaa tuntia ennen ennätysjuoksuaan pinkonut satasen alkuerissä tuloksen 10,35, mikä oli jo hänen ennätyksensä. Siitä vajaa kahta tuntia aiemmin Purola juoksi myös yhden osuuden 4 x 100 metrin viestijoukkueessa, eli tämä satasen ennätysjuoksu oli jo nuoren miehen kolmas startti kolmen tunnin sisällä.
Pikajuoksugeenit osuvat kohdalleen
Eletään vuoden 2000 toukokuuta. Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa on juuri syntynyt poikavauva. Mutta synnytys ei ole vielä päättynyt, sillä sieltä on tulossa myös toinen vauva. Hän syntyy 40 minuuttia myöhemmin.
Jälkimmäinen tulokas saa kasteessa nimekseen Samuel Edvard. Nimikirjaimet SE (lyhenne sanasta Suomen ennätys) ovat heijastus tulevasta. Nuo varsin osuvat nimikirjaimet ovat näitä Maailmankaikkeuden keittiömestarin tarjoilemia pieniä herkullisia elämän yksityiskohtia.
Kun 2-vuotias Samuel Purola viettää elämänsä toista vauhdikasta kesää, tulee Jamaikalta uutisia, joita Suomessa harva edes noteeraa. Muuan 15-vuotias Usain Bolt juoksee Kingstonissa 200 metrillä ikäisekseen kovan ajan 20,58. Tuleva pikajuoksun valtias on aloittanut matkansa valtaistuimelle.  
Myös Purolan perheen nopeusgeenit ovat kohdallaan, sillä Mika-isä ja Soile-äiti olivat nuorempana pikajuoksijoita. Isän lempimatka oli satanen, jonka hän kellotti parhaimmillaan aikaan 10,95. Äiti-Purola (os. Ruunaniemi) piti enemmän hieman pidemmistä pikamatkoista. Hän oli myös mukana Oulun Pyrinnön SM-viestien pikaviestijoukkueessa. Sen lisäksi hän juoksi 800 metriä aikaan 2.12,7. Tosin se on jo kestävyysmatka. 
Poikien setä, Pertti Purola oli maajoukkuetason pikamenijä ja edusti Suomea vuoden 1994 EM-kisoissa. Myöhemmin Pertti tekee ohjelmarunkoja, joista Mika-isä rakensi pojilleen harjoitusohjelmia.
Urheiluperhe Purola
Oululaisperhe Purola on erittäin urheilullinen. Lastenvaunut laitetaan piiloon mahdollisimman pian, jotta pojat oppisivat käyttämään jalkojaan. Se oli myös taktista lastenväsytystekniikkaa.
– Lapsilla oli niin paljon virtaa, että varsinkin viikonloppuisin meillä oli pitkiä kävelyretkiä. Aika monelta reissulta pojat keräsivät sen verran ison kasan keppejä, että lämmitin niillä monta saunaa, naureskelee Mika Purola vuosia myöhemmin.
Urheilu ja liikunta olivat ja ovat edelleen isossa roolissa Purolan lasten elämässä. Samaan aikaan syntyneiden Samuelin ja Eelin lisäksi perheeseen kuuluu vielä pari vuotta nuorempi pikkuveli sekä häntä hieman nuorempi pikkusisko.
– Silloin 4–5-vuotiaana aloiteltiin painia Pyrinnössä. Siinä sitten ala-asteen ensimmäisillä luokilla tuli jalkapallo mukaan. Sitä oli semmoiset viitisen vuotta. Kun siirryttiin yläasteelle, alettiin enemmän panostaa yleisurheiluun ja siinä jäi paini sekä jalkapallo, muistelee Samuel Purola lajivalintaansa.
Kun tuntee, miten ennätykset paranevat, niin se on parasta siinä lajissa.
Kun Samuel Purola on 8-vuotias, juoksee Usain Bolt Pekingissä ensimmäisen aikuisten maailmanennätyksensä 100 metrillä. Aika oli 9,69.
Mika Purolan tarkka silmä laittoi jo pikkulapsesta lähtien merkille Samuelin askeleen sekä lihasrakenteen. Mutta aluksi yleisurheilu oli vain leikkimielistä harrastelua, jota tehtiin enimmäkseen kesäisin. Pikajuoksu alkoi kiinnostaa enemmän vasta yläasteella.  
– Yleisurheilussa pikajuoksu on alusta lähtien ollut se päälaji. Siinä on se vauhti, joka kiehtoo. Kun tuntee, miten ennätykset paranevat, niin se on parasta siinä lajissa, kuvailee Samuel Purola.
Kuten monella nuorella urheilijalla, niin myös Samuel Purolalla on muutamia pikajuoksun esikuvia.
– Bolt ja kumppanit tietenkin ja sitten Ranskan [Christophe] Lemaitre. Heitä on tullut seurattua pienestä asti. Kun he ovat olleet olympialaisissa, niin heitä on ollut mukava seurata kotisohvalta ja haaveilla, että joskus voisi olla itsekin tuolla, kertoo Samuel Purola. 
Fiksua valmennusta
Mika Purola on mielenkiintoinen valmentaja. Hän ei ole käynyt mitään Urheiluliiton valmentajakursseja, vaan on opiskellut pikajuoksuvalmentajaksi omatoimisesti. Opiskelu tuli ajankohtaiseksi siinä vaiheessa, kun pojat Samuel ja Eeli tekivät lajivalinnan.  
– Kyllä myös minun oma satasen juoksu-urani on auttanut paljon. Hyvä, että tein kaikki ne virheet omalla urallani, sillä muuten ne olisi pitänyt tehdä valmentajana.
Isä-Purola vaikuttaa mieheltä, joka hoitaa asiat pikkutarkasti. Hänellä on hyvin omintakeisia ajatuksia pikajuoksusta. Hän on kaivellut niitä eri lähteistä ja soveltanut omaan ajatteluunsa.
– Hämmästyin, kun havaitsin, että monet amerikkalaispikajuoksijat pitävät parikin lepopäivää viikossa.
Tuota ajatusta voisi käyttää Suomessa enemmänkin. Monet urheilijat lepäävät aivan liian vähän. Samalla pikajuoksijalle tärkeä herkkyys katoaa.  
Hyvä, että tein kaikki ne virheet omalla urallani, sillä muuten ne olisi pitänyt tehdä valmentajana.
– Minulla on semmoinen ajatus pikajuoksusta, että pikkuhiljaa. Pikajuoksijalla ei ole mihinkään kiire. Ei pilata urheilijoita liialla harjoittelumäärällä, toteaa Mika Purola.
Lepopäivät pitävät urheilijan hermoston vireänä ja ehkäisevät vammoja.
– Käyn valmennettavien kanssa paljon keskustelua siitä, että jos on ollut väsymystä, niin siihen stoppi heti eikä viidestoista päivä. Näkemykseni on se, että väsynyt urheilija ottaa harjoitusta heikommin vastaan, varsinkin nopeuspuolella. 
– Pitäisi päästä aina suht tuoreilla jaloilla vetämään. Me emme vedä kovin paljon vetoja, mutta ne ovat kovia. Pitäisi päästä mahdollisimman lähelle sitä kilpailuvauhtia, valottaa Mika Purola harjoitusmetodeitaan.
Raatin kentän vauhtikone
Oulun Raatin kentällä paistaa aurinko. Ilma on poikkeuksellisesti lämmin. Kentänhoitaja ajaa nurmikkoa koneella. 
Katselen, miten Samuel Purola tykittää radalla kuudenkympin vetoja pystylähdöllä. Hänen askelluksessaan iskee silmään nilkan käyttö. Jalkaterä kauhoo radan pintaa ja askel tuntuu suorastaan lentävän eteenpäin. 
Isä-Purola vilkaisee kelloa ja sanoo sekuntilukemat vasta kysyttäessä. Viimeisen vedon jälkeen kello pysähtyi aikaan 6,2. Ihan hyvää vauhtia, vaikka ei ollut vielä kyse maksimivedosta. 
Vedon jälkeen 188-senttinen nuorukainen tulee puhisten valmentajan luokse. Hetken päästä hän olisi jo valmis seuraavaan vetoon. Pikajuoksija Purolasta huokuu läpi jokin selittämätön sähköinen lataus. Aivan kuin hänellä olisi sisällään virtaa täynnä oleva kipinöivä generaattori. 
– Onnistuneita treenejä on tullut paljon ja kehitystä on näkynyt jo treeneissäkin. Varsinkin keväällä, kun siirryttiin kisakauteen valmistaviin harjoituksiin, ovat paikat auenneet ja juoksu on lähtenyt paremmin rullaamaan, kuvailee Samuel Purola myöhemmin tuntojaan tämän kauden kehityksestään.
Urheilun ohella myös koulunkäynti on tärkeää. Purola käy Oulussa normaalilukiota. 
– Hyvin se on onnistunut. Illalla on treenit ja päivällä käydään koulussa. Kyllä se tietysti oman haasteensa antaa, kun pitää istua pitkiä koulupäiviä. 
Samuelin velipoika Eeli on myös tänä kesänä mennyt isoja askeleita eteenpäin. Hän on vuodessa parantanut 200 metrin ennätystään noin puolitoista sekuntia. Se on nyt 23,12. Veljekset ovat samassa koulussa ja harjoittelevat yhdessä.
– Se on mukavaa, että treeneissäkin on kaveri, ettei tarvitse yksin liikkua. Pikajuoksu on kutenkin aika yksinäisten miesten hommaa. Ei siinä kisojen verryttelyssä paljon kaverit pyöri ympärillä. Se on mukavaa, kun on treeneissä joku, jonka kanssa heittää juttua, sanoo Samuel Purola.
Pojat höntsäilevät paljon erilaisia pallopelejä. On jalkapalloa, koripalloa ja biljardia. Se on myös hermolepoa pikajuoksusta. Koko ajan on tietysti käynnissä pieni veljesten välinen otatus, niin kuin kuvaan kuuluu. Myös perheen merkitys on valtavan tärkeä.
– Siitä on iso apu, että kotona pidetään hyvää huolta. Syödään, osataan levätä ja mennään ajoissa nukkumaan, niin treeneissä on hyvä olla, toteaa Samuel Purola. 
”Jotta 100 metriä kulkee, myös 300 metrin on kuljettava”
Purolan harjoitusohjelmaan kuuluu syksyn lepotauon jälkeen pitkiä rentoja vetoja lenkkarit jalassa.  
– Peruskuntokaudella syksyllä on periaatteessa viisi pääharjoitusta ja siten kaksi lepoa. Ne voivat olla aktiivisia tai sitten ihan vaan sängyssä makoilua. Keväällä on neljä harjoitusta viikossa ja loput ovat lepoa. 
– Lihashuolto on toki mukana. Jos on lihashuoltoa lepopäivänä, se muuttaa päivän luonnetta, mutta radalla ei silloin käydä, kertoo valmentaja Mika Purola, joka ei käytä poikien voimatreeneissä mitään suuria rautoja, vaan perustaa painoharjoittelunkin muutamiin nopeisiin toistoihin.
– Juoksija on juoksija, se ei ole painonnostaja. Pitää juosta matalatehosta, mutta pitää tehdä myös niitä kovia juttuja, kuittaa Mika Purola. 
Juoksija on juoksija, se ei ole painonnostaja. 
Samuel Purola juoksi tämän kesän avauskilpailunsa Oulussa toukokuussa. Se jäi vähälle huomiolle, sillä matka ei ollut satanen eikä kaksi, vaan se oli 300 metriä. Kylmässä kelissä juostu kolmonen kulki aikaan 34,35. Se kertoo, että nuori mies ei ole ainoastaan nopea, vaan häneltä löytyy myös kestävyyttä.
– Jos meinaa juosta satasen kovaa, myös kolmesatasen on kuljettava, kertoo valmentaja Purola saamastaan ohjeesta, jota hän on myös toteuttanut.
Ajatusta käytti aikanaan jo italialaisen olympiavoittajan Pietro Mennean legendaarinen valmentaja Carlo Vittori. Hän vedätti treeneissä Mennealla kovia 300 metrin vetoja. Vauhti oli kovaa, sillä edesmenneen Mennean 300 metrin ennätys on hurja 32,23. Ihan niin tiukkaa ei Purolan harjoituksissa vielä ole vedetty.
– Me emme ole hirveästi vielä tehneet nopeuskestävyyttä, kertoo Mika Purola. 
Harva suomalainen pikajuoksija pitää kolmesatasista, nelosista puhumattakaan. Monelle satasen menijälle ne ovat täyttä myrkkyä. 
Lempimatka onkin 200 metriä
Pikajuoksija Samuel Purolan maksimivauhti on parempi kuin muilla, ja hän pystyy pitämään sitä paremmin yllä. 
Purolan 100 metrin ennätysjuoksussa Turussa entinen pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste mittasi mielenkiintoisia lukemia. Purolan askelpituus oli 240–250 sentin välillä ja 40–60 metrin väli kulki aikaan 1,73 sekuntia. 
– Pikajuoksun tärkeimpiä juttuja ovat nopea voimantuotto sekä terävä, nopea ja oikeansuuntainen ratakosketus, ynnää Mika Purola. 
Samuel Purolan tämän hetken lempimatka ei yllättäen ole satanen, vaan tuplasti pidempi 200 metriä.
– Ehdottomasti 200 metriä on lempimatka. Siinä tulee sitä juoksuvaihettakin enemmän. Kahdellasadalla on vähän varaa tulla myöhemminkin ohi, eikä lähtö ratkaise liian paljon, kertoo oululainen.
Eletään vuotta 2017. Huikean uran tehnyt pikajuoksun moninkertainen olympiavoittaja sekä maailmanmestari Jamaikan Usain Bolt on ilmottanut, että kyseessä on hänen viimeinen kautensa. Boltin on aika antaa tilaa nuoremmilleen.
Samuel Purola tuntuu hyvin jalat-maassa-tyypiltä, eikä hän ota turhia paineita, ainakaan pikajuoksusta.
– Se on mielenkiintoista katsoa, mihin tämä kehitys sitten jatkuu seuraavien vuosien aikana. Veikkaan, että kesän loppuun mennessä tulee vielä parannusta näihinkin tuloksiin. 
– Viime kesänä oli kaksi kymppää eroa kauden ekalla ja vikalla juoksulla. Uskon, että pystyn vielä tänä kesänä juoksemaan 10,2-alkuisen tuloksen, pohtii pikajuoksulahjakkuus Purola tyynen oloisesti. Myös valmentaja-isä Mika Purolalla on jalat tiukasti maan kamaralla.
– Kaikista tärkein juttu on, että mennään urheilijan ehdoilla, niin fyysisesti kuin psyykkisestikin. Jos jompikumpi niistä skragaa, niin ei kannata lähteä treeneihin ollenkaan, sanoo isä-Purola ja jatkaa: 
– Ei se niin vakavaa ole, jos jää treenejä välistä. Levossa se kunto nousee.  
Niina Koiviston tie on vienyt Suposta Afganistaniin ja Kosovoon: Kovista paikoista selviää pitämällä pääkopan kunnossa
Poliisineuvonantajana työskentelevä Niina Koivisto on joutunut työssään koviin paikkoihin. Jaksamiseen on tärkeätä kiinnittää huomiota, sanoo Koivisto.
Henkeäsalpaavan kaunis vuoristo levittäytyi eteemme aamuauringon valossa. Sinisen, punaisen ja violetin eri sävyt hohtivat taivaanrannassa ja vuorten yllä. Jokien uomat vuorilta alas, kylä vuoren laaksossa. Valot ja varjot, taivaanrannassa kimaltava aamuaurinko, lumihuippuiset vuoret. Tämä uskomaton kauneus pysäytti. Näky, jonka muistan koko elämäni.
Vaikka Niina Koiviston teksti ja muistot kevään 2016 lentomatkasta voivat kuulostaa laskeutumiselta paratiisisaarelle, oli kyseessä kuitenkin sotilaslento Kabuliin, missä hän työskenteli viime syksyn siviilikriisinhallintaoperaatiossa paikallisen poliisin ja sisäministeriön neuvonantajan tehtävissä Euroopan unionin poliisioperaatio Eupol Afganistanin palveluksessa.
Siviilikriisinhallinta maailmalla
EU:lla on kymmenkunta [siviilikriisinhallintaoperaatiota](http://intermin.fi/siviilikriisinhallinta) ympäri maailmaa.
Siviilikriisinhallinta on kansainvälisten järjestöjen puitteissa tehtävää yhteistoimintaa, jonka avulla pyritään vähentämään erilaisista kriiseistä kärsivien maiden epävakautta ja estämään sekasortoisten olojen leviämistä laajemmalle.
Tehtävänä on paikallisen poliisisektorin ja oikeusvaltiokehityksen tukeminen osana turvallisuussektorin uudistamista.
– Tärkeintä konfliktialueilla työskenneltäessä on noudattaa paikallisen omistajuuden (local ownership) periaatetta: emme vie maahan eurooppalaista mallia, vaan lähtökohtana on paikallinen omistajuus. Siten, että paikalliset viranomaiset johtavat toimintoja ja me kansainväliset joukot ja asiantuntijat tuemme heitä neuvoa antamalla, poliisineuvonantajana työskentelevä Koivisto kertoo.
Siviilikriisinhallinta on osa sekä EU:n yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Tätä kautta siviilikriisinhallinta edistää Koiviston mukaan myös Suomen sisäistä turvallisuutta. Suomi lähettää vuosittain noin 120 siviilikriisinhallinnan asiantuntijaa maailmalle eri operaatioihin. Lähetettyjen asiantuntijoiden valtiotyönantajana toimii Kriisinhallintakeskus, joka on myös vastuussa asiantuntijoiden kouluttamisesta, rekrytoinnista ja varustamisesta tehtäviinsä. Kriisinhallintakeskus toimii sisäministeriön alaisuudessa.
Vaativa työympäristö
Eteläpohjalaiset juuret omaava Koivisto työskentelee tällä hetkellä poliisineuvonantajana Kosovossa.
Hänen ensimmäinen virallinen ulkomaankomennuksensa oli kuitenkin Afganistanin Kabulissa, jossa toimintaympäristö oli erityisen vaativa. Alueella toimii useita aseellisia kapinallis- ja terroristiryhmittymiä, kuten Taleban ja ISIS. Erilaiset pommi-iskut olivat viikoittaisia.
Yksi 2000-luvun tuhoisimmista iskuista toteutettiin [toukokuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9642518).
– Uhat siellä kohdistuivat enemmän instituutioihin joissa toimimme, esimerkiksi paikallisiin viranomaisiin, oppilaitoksiin ja ministeriöihin, kuin meihin yksilöinä. Olen ollut useissa mieleenpainuvissa ja stressaavissa tilanteissa esimerkiksi ministeriössä tai liikenneruuhkissa, mutta en itse ole joutunut esimerkiksi suoran aseellisen uhkauksen kohteeksi, Koivisto kertoo.
EU:n neuvonantajat liikkuvat pääosin aseistettuina ja aina koulutetun henkilönsuojausryhmän kanssa. Kenttämissiolla on aina oma turvallisuusyksikkönsä, joka muodostaa tilannekuvaa ja suunnittelee operaation henkilöstön liikkumiset, reitit ja muut turvallisuuteen liittyvät näkökohdat siten, ettei kidnappauksia tai vastaavia turvallisuusriskejä pääsisi tapahtumaan.
– Aina kun poistuin Kabulissa ulos, niin itselläni oli kypärä päässä, raskas suojaliivi, suojalasit, ettei silmät vaurioidu, jos tulee räjähdyksiä, poliisin virka-ase, tukiase ja kunnolliset kengät joilla pystyi juoksemaan. Lisäksi aina matkustusasiakirjat, kuten passi ja rahat, jos meidät esimerkiksi evakuoitaisiin ministeriöstä suoraan lentokentälle, Koivisto kertoo.
Työskentely Kosovon Pristinassa on Kabuliin verrattuna erilaista, sillä Kosovo on niin sanottu avoin kenttämissio.
Kun Afganistanissa asuminen tapahtui vartioidussa leirissä, Kosovossa Koivisto ja muut poliisineuvonantajat asuvat omissa asunnoissa paikallisen yhteisön keskellä.
– Kosovon poliisi on hyvällä tasolla ja vastaa turvallisuudesta Pristinassa ja muualla Kosovossa aika laadukkaasti. Saamme liikkua aika vapaasti poliisin päämajaan, poliisilaitosten alueille sekä kansainvälisten yhteistyökumppaneiden luokse tekemään työtämme, Koivisto kertoo.
Henkiseen jaksamiseen panostusta
Työskentely Afganistanin toiminta-alueella oli myös luonnonolojen puolesta haastavaa: työtä tehtiin 1800 metrin korkeudessa meren pinnasta. Alueella, jossa maanjäristykset ovat arkipäivää.
Pahin Koiviston aikana tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 5,3 Richteriä.
Vaikka työ kriisinhallinta-alueilla koettelee fyysisesti, on se raskasta myös henkisesti. 
– Poissaolo omasta kotimaasta, perheen ja läheisten luota vaatii oman veronsa ja aiheuttaa tietynlaista henkistä painetta ajoittain jokaiselle operaatiossa työskentelevälle. Tähän jaksamiseen on tärkeää kiinnittää huomiota muun muassa pitämällä lomat säännöllisesti sekä hyvällä johtamisella, joka huomaa epäkohdat ja tukee hyviä työntekijöitä sekä katkaisee vääriä huhuja, Koivisto toteaa.
– Erityisesti pienten lasten äideille on edelleen erittäin haastavaa ja valitettavasti jopa mahdotonta sovittaa kansainvälistä uraa ja perhettä. Tätä työn ja perheen yhteensovittamista toivoisin tuettavan vahvasti kaikilla tavoilla, Koivisto lisää. 
Erityisesti pienten lasten äideille on edelleen erittäin haastavaa ja valitettavasti jopa mahdotonta sovittaa kansainvälistä uraa ja perhettä. Tätä työn ja perheen yhteensovittamista toivoisin tuettavan vahvasti kaikilla tavoilla.
Henkistä hyvinvointia edistääkseen Koivisto ja hänen kollegansa pyrkivät vapaa-aikanaan urheilemaan ja opiskelemaan paikallisia kieliä. Moni opiskeli esimerkiksi Afganistanissa darin kieltä.
– Vapaa-ajallani pyrin opiskelemaan konfliktin historiaa muun muassa kirjallisuutta lukemalla. Tämä ymmärrys helpottaa ja edistää arkipäivän työtäni alueella, Koivisto kertoo. 
Tavoitteena parempi naisten asema
Afganistan on muslimimaa, jossa naisen asema on huono. Naisten aseman kohentamiseen liittyen EUPOL Afganistanin johto oli solminut hyvät, korkean tason poliittiset suhteet. Afghanistanin First Lady, rouva Rula Ghani pyysi kesällä 2016 EUPOLin johdolta tukea neuvonantotehtävään lasten ja naisen aseman edistämiseksi. Koivisto toimi projektin johdossa.
– EUPOLin osalta asetimme projektille tavoitteeksi muun muassa tukea kansainvälisiä FRU-yksikön parissa työskenteleviä tahoja kuten YK:ta ja NATOa ja nostaa naisiin ja lapsiin kohdistuva väkivalta poliittisen tason yhteiskunnalliseen keskusteluun, Koivisto kertoo.
Vaikka naisten ja miesten tasa-arvo ei toteudu Afganistanissa, ei Koivisto kokenut koko komennuksensa aika afgaanipoliisien ja virkamiesten taholta minkäänlaisia sukupuoleen kohdistuvia ennakkoluuloja, ainakaan he eivät mitenkään osoittaneet tätä.
– Työskentely oli sujuvaa ja ammattimaista, huumoria ja ystävällistä jutustelua unohtamatta. Työskentelin pääosin poliisikenraalien kanssa, jotka olivat miehiä sekä minulla oli myös neuvonannettavana paikallinen korkean tason naispoliisi, Koivisto kertoo. 
Arvovaltaiset vieraat
Lokakuussa 2016 Kabulissa vieraili myös ulkoministeri Timo Soini. Niina Koiviston mukaan korkean poliittisen päättäjän jalkautuminen vaativaan kenttäympäristöön oli suuri asia koko siviilikriisinhallintayhteisölle.
– Katselmus on aina täysin eri asia, kuin perehtyä asioihin lukemalla raportteja tai kuulemalla asioista virkamieskunnalta käymättä itse paikan päällä, Koivisto kertoo.
Ulkoministerin vierailun aikana jokainen pääsi kertomaan siviilikriisinhallinnan ja tehtävien erityispiirteistä, esimerkiksi siitä miten siviilikriisinhallinta eroaa sotilaallisesta kriisinhallinnasta.
– Ministerin agendalla oli tuolloin Afganistanin korkeimman poliittisen johdon tapaamiset sekä turvapaikanhakijoiden palautussopimuksen täytäntöönpano. Onneksi arvovaltaisen delegaation vierailu sujui turvallisesti. Seuraavalla viikolla Mazar-i-Sharifissa oli jälleen vakava pommi-isku, Koivisto kertoo.
Niina Koiviston mukaan poliisin työ korkeimman johtotason henkilöiden kanssa ei eroa kovinkaan suuresti maailmalla ja Suomessa. Eron tuo kuitenkin toimintaympäristö. Afganistan on melkein sotatilassa oleva maa, jossa konflikti on ollut vallalla useita vuosia.
– Kosovo, jossa nyt olen työskennellyt vuoden 2017 ajan, on todella nuori valtio Balkanilla, jonka haasteet ovat näiden yksilöiden sijasta poliittisia, Koivisto kertoo.
Kulttuurishokki
Niina Koivisto on pienestä pitäen ollut kiinnostunut poliisin tehtävistä. Hän on työskennellyt aikaisemmin Suojelupoliisissa terrorismintorjuntatehtävissä ja nyt viimeiset kuusi vuotta poliisin ylijohdossa erilaisissa päällystötehtävissä. Hänellä on myös oikeustieteellinen tutkinto.
Koivisto vietti Afganistan komennuksen jälkeen aikaa Suomessa läheistensä ja ystävien parissa. Hän myöntää, että kotiinpaluu oli pienoinen kulttuurishokki. Samalla oppi arvostamaan turvallisuutta, rauhallista elinympäristöä ja toimivia viranomaisjärjestelmiä.
– Ja pieni yksityiskohta: täällä vesi tulee suihkussa paineella, saa hiukset pestyä kunnolla, Koivisto hymyilee.
Miten lähipiiri suhtautuu työhön vaarallisissa olosuhteissa?
– Lähipiirini suhtautuu kannustavasti ja he varmasti tietävät, miten kova palo minulla on työhöni sekä halu muuttaa maailmaa. Olen todella kiinnostunut jatkossakin vaativista kansainvälisistä tehtävistä, esimerkiksi EU:n ja YK:n tehtävistä liittyen tasa-arvoon, rauhaan ja turvallisuuteen, Koivisto kertoo.
Niina Koivisto vieraili Yle1:n Puoli Seitsemän -ohjelman kuvauksissa joulukuussa. Ohjelma on vielä nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3260099).
Suomen muslimit riemuitsevat poikkeuksellisen tiukan paastokuukauden loppumisesta –  juhlat täyttävät puistoja ja urheiluhalleja
Ramadin päättymistä juhlistava id al-fitr on muslimeille yksi vuoden tärkeimmistä juhlista.
Helsingin Oulunkylän urheilupuistoon kerääntyi juhannussunnuntain aamuna yli 600 juhlijaa muslimien id al-fitrin aloittavaan rukoushetkeen. Kokoontuminen on aamuauringossa urheilukentällä, koska moskeijoihin väkijoukko ei helposti mahtuisi.
Ramadanin päättymistä juhlistava kolmipäiväinen id al-fitr on muslimeille vuoden suurimpia juhlia. Paaston päättyessä nähdään ystäviä ja sukulaisia ja syödään hyvin. Monet ostavat id-juhlan kunniaksi uusia vaatteita ja erityisesti lapset saavat lahjoja.
– Ensin rukoilen täällä, sitten menen kotiin ja vietän aikaa perheen kanssa ja illemmalla sitten ulos kavereiden kanssa, kuvailee päivää rukoushetkeen saapunut Faisa Mahad.
– Kun tässä on paastonnut kokonaisen kuukauden niin on tämä hyvä loppukruunaus.
Koska islamilainen kuun kiertoon perustuva kalenteri on yksitoista päivää länsimaista vuotta lyhyempi, myös eri juhlat siirtyvät läpi vuodenaikojen noin 30 vuoden kuluessa. Tänä vuonna paastokuukauteen toi haastetta se, että ramadan osui vuoden valoisimpaan aikaan.
Aamurukoukseen osallistuva Ali Khary on tottunut siihen, että Suomessa ramadanin olosuhteet vaihtelevat.
– Minulle ensimmäinen ramadan Suomessa on ollut vuonna 1988 tai 87, jos muistan oikein. Eli silloinkin oli valoisaa aikaa.
Vaikka id al-fitr on iloinen juhla, monille tärkeää on sitä edeltänyt paasto.
– Se muistuttaa, että ainakin ramadanin aikaan kaikki ihmiset ovat tasavertaisia. Kaikilla on se nälän tunne ja voi kuvitella miltä esimerkiksi köyhyys tuntuu, Khary kertoo.
Id al-fitrin kunniaksi järjestetään päivän mittaan erilaisia tapahtumia kuten puistojuhlia.
**Lue myös**:
 [Ramadanin päätös täyttämässä liikuntahalleja ja ravintoloita – kuun kierto ratkaisee juhlahetken](https://yle.fi/uutiset/ramadanin_paatos_tayttamassa_liikuntahalleja_ja_ravintoloita__kuun_kierto_ratkaisee_juhlahetken/9688698)
[Muslimien paastokuukausi päättyy yltäkylläiseen juhlaan ympäri maailman ](https://yle.fi/uutiset/muslimien_paastokuukausi_paattyy_yltakyllaiseen_juhlaan_ympari_maailman/9689015) 
31-vuotias "Wonder Woman" Alysia Montano haluaa olla naisille erilainen esikuva
Alysia Montano jäi Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuissa 800 metrin alkuerissä viimeiseksi, mutta on ollut tästä huolimatta kisojen yksi seuratuimmista urheilijoista.
Sacramentossa on viimeisen kolmen päivän ajan kilpailtu Yhdysvaltojen yleisurheilumestaruuksista. Kovista tuloksista ja tiukoista mitalitaistoista huolimatta yksi nainen on ollut otsikoissa koko viikonlopun ja ylittänyt uutiskynnyksen ympäri maailmaa: juoksija Alysia Montano.
Montano jäi 800 metrin alkuerissä maaliin tulleista viimeiseksi ajallaan 2.21,40. Hän hävisi erien nopeimmalle yli 19 sekuntia, mutta silti toimittajat parveilivat hänen ympärillään. Syy siihen, miksi Yhdysvaltoja useasti arvokisoissa edustanut Montano nousi otsikoihin, oli se, että hän on tällä hetkellä viidennellä kuulla raskaana. 
Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta, kun Montano juoksi kilpaa raskaana ollessaan. Hän teki saman jo vuonna 2014, jolloin hän kisasi ollessaan kahdeksannella kuulla raskaana.
31-vuotias newyorkilainen juoksija onkin ollut tyytyväinen saadessaan tarjota naisille uudenlaisen esikuvan. Urheilijan, joka ei halua valita huippu-urheilun ja raskauden välillä, vaan voi valita ne molemmat.
– Mies voi hankkia perheen ja kolme lasta ilman, että se vaikuttaa hänen uraansa. Minä haluan myös perheen, mutta pitääkö minun valita näiden välillä, hän kysyi.
Montanon oma esikuva löytyy tällä hetkellä valkokankaalta, Wonder Woman (Ihmenainen) -elokuvan pääosan esittäjästä Gal Gadotista. Montano nimittäin päätti osallistua Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuihin sen jälkeen, kun oli kuullut Gadotin olleen raskaana elokuvan filmausten aikana.
– Halusin Wonder Womanin edustavan minua. Minusta elokuva oli loistava. Ja sitten kuulin, että hän oli puolet elokuvasta viidennellä kuulla raskaana. Silloin ajattelin, että todellakin ilmoittaudun mukaan mestaruuskisoihin, Ihmenaisen kuvaa kisa-asussaan pitänyt Montano totesi.
Sacramentossa on ollut melkoinen helle mestaruuskisojen ajan, joten moni on katsonut aiheelliseksi huolestua Montanon ja hänen tulevan lapsensa terveydestä. Juoksija itse vakuutti, ettei kuumuus haitannut häntä ja että hän osaa pitää itsestään huolta.
– Me olemme erittäin etuoikeutettua täällä Yhdysvalloissa. Esimerkiksi Saudi-Arabiassa tai Afrikassa naiset saavat lapsia toisensa perään. Oikeasti, miksi pitäisi olla huolissaan kahden minuutin juoksusta tällaisessa kuumuudessa?
Montano juoksi tällä kertaa 11 sekuntia nopeammin kuin edellisen kerran, kun hän oli raskaana. Hän naurahtikin sille, että monet odottivat hänen juoksevan kovempaa, koska oli ”vähemmän raskaana”.
– Olen silti yhä raskaana, ennätyksekseen 1.57,34 vuonna 2010 juossut Montano muistutti.
– [Vuonna 2014] monet naiset kertoivat matkani ja tarinani inspiroineen heitä monella eri tavalla. Siinä on jotain, kun tulee kilpailuun eikä oikeasti odota voittavansa, vaan seuraa vain matkaansa. Minusta parasta tässä on se, että yleisurheilijana minulla on mahdollisuus antaa ääneni ja edustaa muita samassa tilanteessa olevia ihmisiä.
Vaikka Montano kuvaa itseään muun muassa Twitter-tilillään ”That pregnant runner” (Se raskaana oleva juoksija), ei hän halua lyödä itseään lokeroihin. Hän ei halua olla "vain juoksija", vaan pitää itseään ennen kaikkea taistelijana. Montano osoitti jo edellisen raskautensa jälkeen, että hän voi palata takaisin huipulle, sillä hän voitti vuonna 2015 kaksi mitalia Pan Amerikan kisoissa.
Rion olympiakisat olivat Montanolle tärkeä tavoite, mutta olympiakarsinnoista muodostui hänelle painajainen: ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt Montano kompuroi toisen juoksijan kanssa eikä päässyt kolmen parhaan joukkoon ja näin olympialaiset jäivät vain haaveeksi. 
Myös edellisistä olympialaisista Montanolla oli huonoja muistoja, vaikka häneltä odotettiin Lontoosta jopa kultamitalia. 800 metrin finaalissa Montano jätettiin viidenneksi ja hänen edelleen kirivät muun muassa venäläiset Maria Savinova ja Jekaterina Poistogova. Savinova menetti myöhemmin kultamitalinsa dopingin takia ja myös Poistogovalle on ehdotettu elinikäistä kilpailukieltoa.
Maailman antidopingtoimiston (Wada) raportit venäläisurheilijoiden dopingin käytöstä ja tieto siitä, että dopingin takia Montano menetti olympiamitalin ja tuhansia dollareita saivat Montanon harkitsemaan jopa uransa lopettamista. Linnea-tyttären saatuaan Montano tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin ja päätti pikemminkin näyttää esimerkkiä muile.
– Luulen, että urani on nyt täysin auki, hän totesi. 
Muistatko vielä? Suomi voittaa Espanjan jalkapallon MM-karsintaottelussa vuonna 1969
Vuoden 1969 kesäkuun 25. päivänä Suomi voitti sensaatiomaisesti Espanjan jalkapallon MM-karsintaottelussa Helsingissä 2–0. Voitto on edelleen Suomen ainoa karsintavoitto yhdestäkään jalkapallon suurvallasta. 
Suomalaisessa jalkapallossa nähtiin jotain ennenkuulumatonta vuonna 1969, kun Espanjan maajoukkue kohtasi Suomen Helsingissä kesäkuun 25. päivänä. Kaikki pitivät Espanjan voittoa varmana, mutta kuinka ollakaan,** Arto Tolsan **ja** Tommy Lindholmin** maalit veivät Suomen 2–0-johtoon kaikkien yllätykseksi. 
– Lähdimme peliin väärällä asenteella ja ihan turisteina. Jalkapallon sijaan taisimme olla lomailemassa. Suomi ei ollut meille edes olemassa jalkapallollisesti. Yllätyimme, että pelasitte paremmin kuin me, keskikentällä Helsingissä pelannut **Josep Maria Fusté** muisteli peliä lähes 50 vuotta myöhemmin Ylen haastattelussa. 
– Meillä oli erittäin yhtenäinen joukkue, pelasimme pitkälti samalla taktiikalla kuin aina, Lindholm, joka toimi myös maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1992–1994, muistelee.
Autoilija ajoi väkijoukkoon Britanniassa – poliisin mukaan kyseessä ei ollut terroriteko
Kuusi ihmistä loukkaantui kuljettajan ajettua väkijoukkoon Newcastlessa. Paikalla vietettiin muslimien paastökuukauden ramadanin päättymistilaisuutta. 
Kuusi ihmistä on loukkaantunut autoilijan ajettua väkijoukkoon Britannian Newcastlessa. Kolme loukkaantuneista on lapsia.
Yhden loukkaantuneen kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
Väkijoukkoon ajo tapahtui urheilukeskuksen edustalla aamulla. Paikalla oli satoja ihmisiä viettämässä muslimien paastokuukauden ramadanin päättymistilaisuutta.
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut terroriteko. Poliisi on pidättänyt autoa kuljettaneen 42-vuotiaan naisen.
– Tiedustelut, joita olemme tähän mennessä suorittaneet [...] kertovat meille, että kyseessä ei ollut tahallinen teko, se vaikuttaa traagiselta onnettomuudelta, Northumbrian poliisin apulaispoliisipäällikkö Darren Best kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
BBC:n haastattelema silminnäkijä kertoo useista loukkaantuneista.
_Lähde: Reuters_
Asevarkaita taas liikkeellä Haminassa – poliisi otti kiinni useita epäiltyjä
Haminan seudulla on parin viikon aikana tehty jo toinen murto, jossa varkaiden saaliiksi on jäänyt aseita.
Poliisi on ottanut Kotkassa kiinni useita törkeään asevarkauteen epäiltyjä tai muuten asiaan liittyviä ihmisiä. Poliisi otti joukon kiinni jo lauantaina illalla Kotkan Karhulassa paikallisen pitserian edustalta.
Kiinniotot liittyvät juhannuspäivän murtovarkauteen Haminan Paijärvellä. Alueella murtauduttiin omakotitaloon illalla noin kello 20. Varkaat veivät mennessään useita ampuma-aseita.
Pidätysten lisäksi poliisi otti haltuunsa kaksi epäiltyjen käyttämää henkilöautoa. Nyt poliisi kaipaa tietoa viininpunaisen Volvo S80:n ja BMW 523:n liikkeistä Haminan ja Kotkan alueella.
Kymenlaaksossa oli [edellinen asevarkaustapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9658611) vain muutama viikko sitten, kun Haminan Hylksaaressa mökkiin murtautuneet miehet saivat saaliikseen useita metsästysaseita.
Jos Suomessa asuisi vain sata ihmistä, niin tällaisia olisimme – testaa tunnetko suomalaiset
Minkälainen porukka suomalaiset olisivat, jos 5,5 miljoonan kansalaisen ominaisuudet tiivistettäisiin vain sataan ihmiseen?  Kuinka moni olisi naimisissa, asuisi yksin tai kuolisi? Testaa, miten hyvin tunnet suomalaiset.
_"Jos suomalaisia olisi vain sata" on neliosainen juttusarja, jossa on Suomi 100 -hengessä tiivistetty 5,5 miljoonaa suomalaista sadan ihmisen väestöksi. _
Savolaisella Sutisella on miljoonien omaisuus, mutta hän on töissä kellon ympäri – "Riittääkö vastaukseksi, että mää vaan rakastan tätä työtä?"
Musti ja Mirri -ketjun nykyinen toimitusjohtaja rikastui yrityskaupoillaan muutama vuosi sitten. Työnteko ei olisi välttämättömyys. Miksi hän sitten työskentelee? Rakkaudesta.
Helsinki-Vantaan Hilton-hotelli kaksi vuotta sitten. 200 lentoa vuosittain työnsä takia ympäri maailman, pääasiassa Kuopion ja Helsingin välillä, lentävä Mika Sutinen on taas lähdössä. Rinnassa, vasemmalla puolella muljahtaa. Rytmihäiriöitä taas.
Kotiin Kuopioon on matkaa 336 kilometriä. Määränpäähän, Jorvin sairaalaan, matkaa on 25 kilometriä. Jälkimmäinen tuntuu pidemmältä.
Nyt Musti ja Mirri -ketjun toimitusjohtaja on Kuopion-toimistossaan. Yleensä hänen kanssaan puhutaan lemmikkieläintarvikebisneksestä. Ei tällä kertaa. Nyt puhutaan siitä, miten helposti työnteko menee liiallisuuksiin. 
Sutinen tuntee itsensä ja tietää, että rajaviiva sopivan ja liiallisen välillä on hyvin ohut.
– Elän jatkuvan pienen riskin kanssa siinä, että työnteko meinaa mennä överiksi ja ajan itseni piippuun, Mika Sutinen tunnustaa.
Näin kävi viimeksi tuolloin kaksi vuotta sitten, kun Sutinen joutui toistamiseen muutaman vuoden sisään tutkimuksiin rytmihäiriöiden takia. Hiltonista Jorviin ja vuorokauden mittaisen sairaalareissun jälkeen lomamatkalle perheen kanssa.
Kun sydän oireili aiemmin, vuonna 2010, hän oli ollut kotiseudullaan Kuopiossa hoidettavana. Kroppa huusi vastalauseensa nyt toista kertaa päällekkäisten, peräkkäisten ja limittäisten projektien takia. Kiireinen syksy vaati veronsa.
– Ensimmäinen kerta ei ilmeisesti opettanut. Toinen opettaa. Oppii tulkitsemaan oireita ja reagoimaan sen myötä. Toivon mukaan ainakin, Sutinen uskoo.
Ennen sydänoireiden ilmaantumista Sutinen oli tottunut siihen, että raskas työpuristus nollataan rankoilla urheilusuorituksilla. Pyöräilyä, lumilautailua, triathlonia, lajilla ei ollut niin väliä, kunhan oli numerolappu rinnassa ja mahdollisuus itsensä ylittämiseen.
– Ikä on sillä lailla epäreilu, että se sama mekanismi ei vaan enää toimi. Kun kuormitus kasvaa, liikuntaa ei voi lisätä, vaan sen sijaan sitä pitää vähentää. Sen oppimiseen meni ehkä itsellä hieman aikaa, 51-vuotias Sutinen pohtii.
Rakkaudesta lajiin
Kuopiossa Mika Sutinen ottaa toimistoonsa tulevan vastaan hyväntuulisena. Vaatteiden vaalea sävy korostaa rusketusta, joka on tullut maantiepyöräilyn oheistuotteena. Vaikka numerolappu ei enää ole Sutisen rinnassa urheillessa, menee pyörän selässä viikonlopun aikana melkein 10 tuntia.
Sutisen Kuopion toimisto on Sanna-vaimon valokuvausstudion yhteydessä. Mustin ja Mirrin pääkonttori on Helsingissä, jossa Sutinen työskentelee kolmesta neljään päivää viikossa. Kuopion ja Helsingin väliä Sutinen on kulkenut nyt seitsemän vuoden ajan.
Ennen tätä Sutinen työskenteli VPG Finland Oy:n, sittemmin Best Friend Groupiksi muuttuneen lemmikkituoteyhtiö toimitusjohtajana, jonka brändin kasvun hän kiihdytti moninkertaiseksi yksittäisellä tempauksella.
Tempaukseen liittyi Jari Sarasvuon ja hänen perheensä kutsuminen Kuopioon lomalle. Kutsuna toimi koko sivun ilmoitus Helsinkin Sanomissa. Sarasvuot tulivat, saivat koirille vaatteita ja brändi kasvoi.
Tulosta on tullut myös Mustin ja Mirrin toimitusjohtajana: hän on viisinkertaistanut yrityksen liikevaihdon ja turvannut itselleen ja perheelleen taloudellisesti huolettoman tulevaisuuden. Muutaman vuoden takaiset yrityskaupat nostivat Sutisen Pohjois-Savon tulokuninkaaksi [5,7 miljoonan ](https://yle.fi/uutiset/3-8424233)euron tuloilla. 
Elän jatkuvan pienen riskin kanssa siinä, että työnteko meinaa mennä överiksi.
Tunnustustakin on vuosien aikana tullut. Viimeisimmäksi toukokuussa, kun hänet valittiin [Vuoden markkinointijohtajaksi. ](http://www.marmai.fi/uutiset/mustin-ja-mirrin-toimitusjohtaja-mika-sutinen-on-vuoden-markkinointijohtaja-2017-6646028)
Sutisen ei olisi pakko tehdä töitä, silti hän niitä tekee. Intohimolla.
– Niin kauan kuin minussa henki pihisee, tulen olemaan jollain tavalla tekemissä liike-elämän kanssa. Sillä ei ole mitään tekemistä rahan kanssa. Rahaa en tarvitse. Sitä minulla on ihan riittävästi, Sutinen sanoo.
– Mutta nautin älyllisistä ponnisteluista, älyllisistä haasteista. Minulle tämä on ollut aina tietyllä tavalla intohimo. Kai se on sitä tiettyä kilpailuhenkisyyttä, hän jatkaa. 
En minä ainakaan siitä purnaa mitenkään, se on ihan itse aiheutettua. 
Jääkiekkoseura KalPan entisen hallituksen jäsenen puhe vilisee urheiluvertauksia, vaikka ”ne ovatkin vähän kökköjä”. Sutinen esimerkiksi vertaa yritysjohtajan työtä ammattiurheilijan työhön. Syyt tehdä töitä ovat samanlaisia.
Esimerkkinä Sutinen kertoo aikoinaan kuulemansa Jari Litmasen haastattelun, jossa toimittaja tivasi, miksi Litmanen vielä pelaa puolikuntoisena, kun rahaa on riittävästi.
– Litmanen kysyi, että riittääkö vastaukseksi, että rakastan pelata? Musta se oli aika helkkarin hyvä vastaus ja sanoisin itse saman: riittääkö vastaukseksi, että mää vaan rakastan tätä työtä?
Täysillä päätyyn
Kello herättää Sutisen Helsingissä puoli seitsemän aikaan. Virta latautuu tunnin lenkillä tai salikäynnillä. Työpäivä alkaa puoli yhdeksän maissa, täyttyy kasvokkain käytävistä tai video- ja puhelinpalavereista, ja loppuu kellon kierrettyä ympäri. Illalla saattaa vielä ehtiä kuntopyörän selkään.
Arki on hektistä, mutta Sutinen ei kaipaa siihen hengähdystaukoa.
– Arki menee kauhean sujuvasti, kun kalenteri on täynnä. Ehkä se tietty puuskuttaminen ja lataaminen tulee viikonloppuna, Sutinen pohtii.
Sutinen tekee mielestään hyvin tyypillistä toimitusjohtajan työtä. Yhtä hektistä arkea elää moni kollega ja harva pitää siitä ääntä.
– Työ on haastavaa ja se on yksi keskeinen osa miksi siitä nauttii. En minä ainakaan siitä purnaa mitenkään, se on ihan itse aiheutettua.
Sutinen haluaa välttää uhriutumista. Hän toistaa moneen otteeseen, että näin työskentely on hänen oma valintansa. Perfektionisti tarvitsee haasteita.
– Jos jotain yksittäistä asiaa haluaa muuttaa, varmaan pitäisi olla parempi ja herkempi siinä, että kun huomaa kuormituksen kasvaneen yli, pitäisi olla rohkeus perua sovittuja asioita.
Sutinen on arkena koko ajan toisten ihmisten ympäröimänä palavereissa ja tapaamisissa. Vapaalla hän haluaakin erakoitua omien harrastustensa pariin vain perheen ja läheisten ystävien läsnä ollessa. Järjestö- tai yhdistystoiminta vapaa-aikana ei tule kysymykseenkään.
– Olin 26- tai 27-vuotias, kun olin yhden vuoden Lions Clubin jäsen. Toiminnassa ei sinänsä ollut mitään vikaa. Se on kunnioitettavaa toimintaa, mutta totesin silloin, että minulla on niin vähän vapaa-aikaa, että en halua viettää sitä kokouksissa istumalla. 
Arjen vastapainoksi Sutinen pyhittää viikonloput perheelle ja harrastuksille. Vähintään joka toinen kuukausi hän karkaa pitkälle viikonloppuvapaalle vaimon kanssa ja yrittää pitää viikon loman joka kolmas kuukausi.
Täysi tunnustus kaverille
Mika Sutisen työhuone Kuopiossa on vaatimaton. Ensimmäisenä silmä hakeutuu huoneen vihreisiin tekstiileihin, jotka luovat raikkaan kokonaisuuden muutoin valkoisen toimiston kanssa. Tekstiilit ovat varmaan vaimon valitsemat.
– Ei. Ihan itse Ikeasta valitsin. Vaimo päinvastoin on kritisoinut noita verhoja, Sutinen naurahtaa.
Olisi luonnollista, että verhot olisivat Sanna-vaimon valitsemat, sillä hänen valokuvausstudionsa on samassa tilassa, viereisessä huoneessa. Oman yritystoimintansa ohella Sanna on vastannut perheen arjen pyörittämisestä miehensä työn luonteen vuoksi. Sanna on tehnyt selväksi, että hän on koti-nimisen yrityksen toimitusjohtaja.
– Tietyllä tavalla varmaan vakka kantensa valitsee. Olen ollut suhteessa myös tosi etuoikeutettu, sillä olen saanut koko työurani elää ja tehdä niin, että tiedän puolison tuen olevan koko ajan takana, Sutinen huomauttaa.
Lapset ovat Sutisen mukaan sopeutuneet tilanteeseen. Lapsista kaksi on jo aikuisia ja nuorimmainenkin on jo 12-vuotias. Vaikka työura on ollut tietoinen valinta, ei Sutinen voi väittää, etteikö nuorimmaisen lapsen kysymys olisi aikoinaan viiltänyt.
– Hän kysyi tässä muutama vuosi sitten pienempänä: ”Isä, missä sinä oikeasti asut”. On se vähän pisto, eikä mikään pisto vaan kuin tikari. Kyllä se osui ja upposi.
Asia keskusteltiin läpi. Sutinen kertoo minimoineensa poissaolon kotoa, mutta on sinut sen asian kanssa, että elämässä ei voi saada kaikkea. Kompromisseja on tehtävä.
Millä mielin seuraavaan erään?
Mika Sutinen nauttii työn tekemisestä. Se on selvää. Mutta miten pitkään? Puretaan asiaa jälleen urheiluvertauksen kautta.
– Minun mielestä se menee niin, että kun ei pysty tai halua enää pelata ylimmällä sarjatasolla, kannattaa ennemmin hakeutua toiseen rooliin kuin jäädä kentälle jäähdyttelemään. Vaikka sitten valmentajaksi, Sutinen aloittaa.
– Olen ajatellut asian omalta kohdaltani vähän samalla tavalla. Teen tätä niin kauan kuin koen kunnon kestävän. Kun siltä tuntuu, hakeudun toiseen rooliin ja keksin muuta mielenkiintoista tekemistä, koska maailma on täynnä sellaista, hän jatkaa.
Sutisella on jo tarkka ajatus siitä, mitä hänen ”höntsäkiekkonsa” on, mutta vielä on kuulemma liian aikaista puhua siitä.
Kesän hän kuitenkin perhokalastaa ja maantiepyöräilee. Ilman numerolappua.
– Jos jotakin olen oppinut, niin se, että aina ei tarvitse olla kympin poika.
Porin Reposaaren värikäs historia – pääkaupunkiehdokkuus, amerikkalaisleffan kuvaukset ja päivittäinen siesta 
Reposaari on tunnelmaltaan ja historialtaan poikkeuksellinen pikkusaari. Porin kyljessä kelluvassa kaupunginosassa vietettiin vielä 1980-luvulla siestaa päivittäin. Reposaarea ehdotettiin aikoinaan myös Suomen pääkaupungiksi.
Reposaaren kaduilla leijailee maaginen tunnelma. Paikka on yhtäältä kuin mikä tahansa porilainen kaupunginosa toisaalta ainutlaatuisuudessaan pysähdyttävä.
Yksi saaren historiallisista erikoisuuksista on siesta, jota vietettiin vielä 20 vuotta sitten joka päivä. Kaikki kaupat, jopa viinakauppa, olivat tuolloin kiinni tunnin ajan alkuiltapäivällä. 
Paljasjalkainen reposaarelainen Jorma Holm muistaa sen hyvin.
– Se lähti ilmeisesti yksittäisen kauppiaan murheesta, kun hänen piti löytää henkilökuntaa oman ruokatuntinsa ajaksi.
Hän päättikin laittaa kauppansa kiinni oman taukonsa ajaksi.
Myös saaren muut liikelaitosten pitäjät ostivat kauppiaan ajatuksen siestan pitämisestä. Yhteisellä päätöksellä kaupat suljettiin kello 12–13.
– Näin kukaan ei saanut tilanteesta kilpailuetua, Holm kertoo.
Keskusliikkeet lopettivat siestaperinteen
Siestan viettäminen päivittäin alkoi vuonna 1955 ja kesti aina vuoteen 1998. Lopulta isot ketjut vastustivat siestaa liian voimakkaasti.
– SOK ja E-liike eivät pitäneet siestan viettämistä heidän kaupoilleen sopivana, Holm muistelee.
Yli 40 vuotta kestänyt kauppiaiden yhteinen sopimus siestasta piti kuitenkin hyvin niin kauan kuin sitä kesti.
– Jopa Suomen pienin Alko piti tunnin tauosta tunnollisesti kiinni, Holm naurahtaa.
Reposaaresta pääkaupunki?
Kauan ennen siesta-aikoja Reposaarta ehdotettiin tosissaan Suomen pääkaupungiksi. Turun yliopiston professori Israel Nesselius julkaisi suunnitelman, jonka mukaan Reposaaresta olisi tullut Suomen pääkaupunki.
Helsinki vei pidemmän korren pääkaupunkikisassa, mutta Reposaari oli vielä 1870-luvulla Suomen vilkkain vientisatama.
Useiden ulkomailta tulleiden laivojen mukana saareen kulkeutui eksoottisia kasveja, jotka osaltaan tekevät alueesta ainutlaatuisen.
Reposaaren kansainvälinen läpimurto
Reposaari näyttäytyi 1980-luvulla koko maailmalle, kun amerikkalainen filmiryhmä valitsi sen kuvauspaikakseen. Taylor Hackfordin ohjaama Valkeat yöt on kuvattu osittain Reposaaressa.
Vuonna 1985 julkaistu elokuva kertoo sekä amerikkalaista että neuvostoliittolaisesta loikkarista. Kylmän sodan aikaan yhdysvaltalaisella tuotantoryhmällä ei ollut mahdollisuuksia päästä Neuvostoliittoon kuvaamaan, joten Reposaaresta tehtiin siperialainen kylä.
Lionel Ritchie pokkasi Oscrin elokuvan laulusta Say you, say me.
Mikael Granlundin sopimustilanne on yhä auki: ”Elämä voi muuttua täysin”
Mikael Granlund ei halua hoppuilla jatkonsa suhteen NHL:ssä. Erinomainen viime kausi antaa suomalaishyökkääjälle mahdollisuuden roimaan palkankorotukseen.
Jääkiekon NHL-seura Minnesotan Wildin hyökkääjän Mikael Granlundin sopimustilanne on yhä auki. Viime kaudella uransa parhaan NHL-kauden pelanneen Granlundin sopimus päättyi Minnesotassa viime kauteen.
Hän onkin neuvotellut jatkosopimuksesta Minnesotan kanssa. Erinomainen kausi antaa Granlundille mahdollisuuden pyytää kovempaa palkkaa kuin mitä hän on toistaiseksi saanut. Hän ansaitsi edellisestä kahdesta Minnesota-kaudesta yhteensä kuusi miljoona Yhdysvaltain dollaria.
Minnesota Star Tribunen tietojen mukaan Granlund on asettanut jatkosopimusneuvottelujen takarajaksi heinäkuun 5. päivän. Minnesotalle tilanne on hankala, sillä Granlundin ohella sveitsiläishyökkääjä Nino Niederreiterilla ei ole sopimusta. Palkkakatto onkin iskemässä Minnesotaa vastaan kahden huippupelaajan sopimusneuvotteluissa.
25-vuotias Granlund ei itse halua hoppuilla jatkonsa suhteen, mutta antaa ymmärtää haluavansa jatkaa Minnesotassa.
– Sopimus tehdään jossain vaiheessa, Granlund toteaa [Star Tribunelle.](http://www.startribune.com/wild-notes-mikko-koivu-knows-contract-status-isn-t-a-top-priority/430483653/)
– En huolehdi siitä. Tavallaan tietää, että elämä voi muuttua täysin. Toivottavasti saamme tehtyä sopimuksen. Juuri nyt keskityn ensi kauteen. Nautin jääkiekosta ja elämästä.
Granlund väsäsi viime kaudella henkilökohtaisen piste-ennätyksen tehden 81 ottelussa tehot 26+43=69. Hän oli myös ehdolla kauden päätteeksi herrasmiespalkinnon eli Lady Byng Memorial Trophyn saajaksi. Palkinnon pokkasi kuitenkin Calgary Flamesin Johnny Gaudreau.
Oho, kävelit muinaismuiston yli! Suomessa on paljon merkkejä historiasta, mutta aina niitä ei huomaa
Kirja Suomen muinaismuistoista muistuttaa, että ensimmäiset asukkaat saapuivat tänne heti jääkauden päätyttyä.
Linnamäki kohoaa Porvoon vanhan kaupungin kupeessa. Männyn kuiva tuoksu leviää kesätuulessa. Matkailijat ihastelevat idyllistä Porvoota, mutta harva eksyy mäen päälle. Paikallisia lenkkeilijöitä sentään näkyy.
[Linnamäen](https://www.porvoo.fi/linnamaki) laella ei seiso linnaa. Ei enää. Linna siellä kuitenkin on ollut, ehkä jopa useaan otteeseen. Varmuudella paikalla on ollut linna keskiajalla, mutta on viitteitä siitä, että mäen päältä on tähytty vihollisia jo rautakaudella. Nyt jäljellä on muutama kellarikuoppa ja vallihautoja. Puinen linna ei ole säilynyt meidän päiviimme asti. Paikka on silti luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi muinaisjäännökseksi samoin kuin Vanha Porvoo.
– Aina ei tarvitse matkata Egyptiin katsomaan pyramideja, vaan läheltäkin voi löytää jotain kiehtovaa. Globaalissa maailmassa on entistä tärkeämpää tietää, mitä meillä itsellä on.
Keskiaikaa käsittelevän kirjan menestys innoitti uusiin haasteisiin
[Ilari Aalto ](http://mullanalta.blogspot.fi/p/kirjoittajasta.html)on kirjoittanut ja kuvannut puolisonsa Elina Helkalan kanssa kirjan suomalaisista muinaismuistoista. _Matka muinaiseen Suomeen: 11 000 vuotta ihmisen jälkiä_ yrittää nostaa tietoisuuteen sitä, että myös Suomesta löytyy merkkejä ihmisasutuksesta, haudoista, elinkeinoista, palvontapaikoista ja matkustuksesta jo kivikaudelta lähtien. Suomen esihistoria ulottuu arviolta 11 000 vuotta ajassa taaksepäin.
Pariskunta Aalto-Helkala ei ole ensi kertaa asialla. He saivat vuonna 2016 tiedonjulkistamispalkinnon kirjastaan _Matkaopas keskiajan Suomeen_.
Työ sujuu, kun työnjako on selvä. Helkala on ottanut suurimman osan kirjassa käytetyistä valokuvista ja kuvittanut sitä myös piirroksin. Aalto tuottaa tekstiä ja perehtyy kohteisiin. Keskiaikakirjasta tuttu selkeä ilmaisu on hänen käsialaansa. 
Muinaisjäännösten luo ajettaessa Aalto päätti, minne mennään, mutta Helkala väänsi rattia.
– Ilarilla ei ole edes korttia, joten tästä asiasta ei ainakaan tarvitse kiistellä, Helkala nauraa.
Helkala kyyditsi kirjaa varten siippaansa ja kamerakalustoaan tuhansia kilometrejä, Ahvenanmaalta Nuorgamiin ja siksakkia Suomen poikki.
Hauta-antimet ja siitepöly kertovat arjesta
Suomalaiset muinaismuistot ovat kiinnostavia, mutta täytyy myöntää, että ne kalpenevat Gizan pyramidien rinnalla. Kiviröykkiöiden, muinaisten kylien ja hautakalmistojen yli tai ohi saattaa hyvinkin kävellä tietämättä, missä on tallustellut.
– Se arkeologinen aineisto, jolla Suomessa pelataan, on aika hiljaista. Aineistoa on säilynyt vain vähän.
Aallon mukaan arkeologia Suomessa on kuin rakentaisi tuhannen palan palapeliä muutamalla palasella.
– Mitä kauemmas ajassa mennään taaksepäin, sitä vaikeampaa ihmisten arkielämää on tavoittaa. Meillä ei ole esimerkiksi tietoa siitä, mitä kieltä Suomen ensimmäiset asukkaat ovat puhuneet, Ilari Aalto sanoo.
Hautaustavat ovat vaihdelleet eri historian vaiheissa. Varsinkin polttohautaus on tuhonnut lähes kaikki merkit vainajista. Poikkeuksena ovat rautaesineet, joiden päälle muodostuu poltettaessa suojaava palopatina.
Suomalainen hapan maaperä on tuhonnut tehokkaasti kaiken orgaanisen myös ruumiina haudatuista vainajista. Hauta-antimia, vainajalle mukaan hautaan laitettuja esineitä, on saattanut säilyä. Ne voivat olla työkaluja, aseita tai koruja.
Elinkeinoista voidaan päätellä jotain esimerkiksi soihin kertyneestä siitepölystä tai muinaispeltojen aurausjäljistä. Suomesta löytyy jonkin verran myös kalliomaalauksia ja erilaisia kiviröykkiöitä. Kivillä on ilmaistu esimerkiksi hauta- tai palvontapaikkoja.
Parhaiten Suomessa ovat säilyneet mereen uponneet esineet. Itämeri on kylmä ja vähäsuolainen eivätkä puuta tuhoavat laivamadot viihdy siinä.
Vesi oli valtaväylä ennen maanteitä
Porvoon Linnamäen muinaislinnan vallihautojen yli on rakennettu puisia siltoja. Ylhäältä sillalta katsottuna keskiaikainen kaupunki näyttää kutsuvalta, mutta Aalto ja Helkala kehottavat suuntaamaan katseen poispäin kaupungista.
– Tuolla Linnamäen juurella levittäytyvä Porvoonjokilaakso on ollut tosi tärkeä silloin, kun ei ollut vielä teitä ja on kuljettu pitkin vesistöjä, Aalto kertoo.
Jokilaaksossa on ilmeisesti ollut asutusta jo kivikaudella. Rautakaudella Porvoossa on asunut maanviljelijöitä. Heidän taloistaan ja pihapiireistään löytyy merkkejä. Pikku Linnamäellä on myöhäisrautakautinen hautakalmisto. Porvoonjokea pitkin on seilattu pitkällekin.
– Täällä silloin asuneet ihmiset eivät ole eläneet missään kuplassa, vaan ovat olleet hyvinkin tietoisia muusta maailmasta.
– Tästä on lyhyt matka Suomenlahdelle ja sen yli Viroon. Täältä on ollut esineistön perusteella tiiviit kontaktit sinne huolimatta siitä, että matkustaminen on ollut aika vaivalloista ja vaarallistakin ja välimatkat pitkiä, Aalto sanoo.
Muinaismuistot rempallaan säästösyistä
Muinaisjäännöksistä säädetään Suomessa muinaismuistolaissa. Se ei kuitenkaan suojele jäännöksiä päivänpolitiikalta. Muutama vuosi sitten Museovirasto joutui säästösyistä lopettamaan muinaismuistojen hoidon.
– Monet hienotkin kohteet ovat muutamassa vuodessa pusikoituneet niin, että niistä oli todella vaikea saada hyvää kuvaa, kertoo Elina Helkala.
– Siinä on hyvä työ mennyt hukkaan, Ilari Aalto puuskahtaa.
Molempien mielestä ihmisten tulisi saada nähdä muinaismuistot ja päästä niiden lähelle.
Rahapula rokottaa arkeologista tutkimusta muutenkin. Suuri osa kaivauksista Suomessa ovat pelastuskaivauksia. Niissä tutkitaan alue, joka aiotaan rakentaa ja otetaan talteen se, mitä löytyy. Näitä kaivauksia arkeologit Suomessa pääosin tekevät.
– Sen sijaan kaivauksia, joissa tutkittaisiin vain tieteellisestä mielenkiinnosta, on todella vähän, ja yhä harvinaisempia niistä näyttää tulevan, Aalto huokaisee.
Sekä artesaani Helkala että arkeologi Aalto ovat huomanneet, että ihmisten kiinnostus menneisyyttä kohtaan on lisääntynyt.
– Tuntuu siltä, että tietoa on ja kiinnostusta on, mutta nämä asiat eivät kohtaa. Kiinnostaa tutkittavaa olisi vaikka kuinka, mutta ei resursseja tutkimuksen tekemiseen.
Mielen saattaa vallata upea auringonlasku tai muinaisen suomalaisen surullinen kohtalo
Elina Helkalan silmiin syttyy tuike, kun hän kertoo linnavuoresta Turun lähistöllä.
– [Liedon linnavuori](http://www.muinaispolut.fi/polkureitit/lieto-vanhalinna) on upea paikka, josta on kaunis näkymä alas Aurajokilaaksoon. Ihmiset tulevat sinne jo pelkästään hienojen auringonlaskujen vuoksi.
– Joskus kohteen mystisyys vetää hiljaiseksi. Jos vaikka kävelee muinaisessa kalmistossa, väistämättä hiljentyy pelkästä tietoisuudesta, että täällä lepää vainajia, Helkala sanoo.
Ilari Aallolle yksi mieleenpainuvimmista kohteista on Kruunupyyssä sijaitseva [Korpholmenin leprahospitaali](http://www.museiportalosterbotten.fi/museot-a-o/museo/20-korpholmenin-spitaalisairaala). Hän on itse ollut mukana [kaivauksilla ](https://yle.fi/uutiset/3-5387566)hospitaalin alueella. Aallon mielestä paikka on vähän tunnettu ottaen huomioon, miten kiinnostava historia sillä on.
Lepraa eli spitaalia ei osattu parantaa, joten sairaat eristettiin muusta väestöstä. Samanlainen hospitaali oli Seilin saarella. Kruunupyyssä hospitaali toimi leprasairaiden sijoituspaikkana vuosina 1631–1841.
– Hospitaalin alueella oli sairaiden asumuksia ja muitakin rakennuksia kuten kirkko. Kotiseutuyhdistys rakensi kirkon vanhan mallin mukaan uudestaan vuonna 2006, Aalto kertoo.
Aallon ja Helkalan kirjaa lukiessa tulee selväksi, että tietoa menneisyydestä kertyy koko ajan lisää ja käsitykset muinaisista ajoista voivat muuttua radikaalistikin. Esimerkiksi pitkään uskottiin, että suomalaiset olivat tulleet Suomen alueelle yhtenäisenä kansana. Vasta 1980-luvulla voitiin osoittaa, että kansana olemme monien eri suunnilta tulleiden ihmisten summa. Perimä ja ihmiset ovat sekoittuneet ja erilaiset kulttuurit kohdanneet Suomessa vuosituhansien ajan.
Räikkösellä ei ole suunnitelmaa päivän kisan tärkeimpään hetkeen: ”Se olisi järjetöntä”
Kimi Räikkönen ei pidä järkevänä suunnitella Bakussa ajettavan Azerbaidzhanin GP:n lähtöä etukäteen.
Formula 1 –sarjan sunnuntain Azerbaidzhanin osakilpailuun suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas lähtevät hyvistä asemista. Valtteri Bottas lähtee paalulle ajaneen Lewis Hamiltonin vierestä kakkosruudusta. Kimi Räikkönen puolestaan voitti toista kertaa tällä kaudella aika-ajoissa tallitoverinsa Sebastian Vettelin, joka lähtee neljännestä ruudusta. 
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa ajettavassa kisassa tärkeimmässä osassa on lähtö, kuten on ollut aiemmissakin kisoissa. 
–	Ferrarin ja Mersun suorituskyky on vaihdellut toisiinsa nähden aika lailla kilpailusta toiseen, joten kysymys on vain siitä, kuka ajaa kenenkin perässä. Se, joka ajaa edellä, on aina etulyöntiasemassa, [Mildh muistuttaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9689101)
Ferrarin Räikkönen toteaa, että hänellä ei ole kuitenkaan suunnitelmia tähän kisan tärkeimpään hetkeen. 
–	Emme voi suunnitella monia asioita. Meidän täytyy vain päästä hyvin liikkeelle. Onneksi olen sisäpuolella. Se on hyvä juttu. Kuten aina, katsotaan sitten, mitä siitä kehkeytyy, Räikkönen sanaili lehdistötilaisuudessa aika-ajon jälkeen.
–	Olisi järjetöntä tehdä mitään suunnitelmia, koska vain yhden auton tarvitsee olla eri paikassa kuin oli ajateltu. Tässä pitää päätellä vain, mitä tulee eteen.
Räikkönen on jäänyt kuljettajien kisassa ensimmäisen seitsemän kisan jälkeen selkeästi neljänneksi. Hän on ykkösenä olevaa Vetteliä perässä 68 pistettä. Matkaa kolmantena olevaan Valtteri Bottakseenkin on kaksikymmentä pistettä. Edellisessä kisassa Kanadassa Räikkönen oli ongelmissa ja jäi seitsemänneksi.  37-vuotias konkarikuljettaja ei sano että, nähdäänkö Bakussa parempi suoritus.
–	Tämän pitäisi olla parempi kisa meille, mutta kuka tietää. Tästä tulee hankala kisa. Yritämme saada parhaan siitä irti, Räikkönen päättää.
**Bakun GP starttaa kello 16. Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä verkkosivuillaan.**
**Lue lisää:**
**[F1-asiantuntija odottaa ryminää ja kolinaa – "Valtteri ja Kimi ovat jo valmiiksi podium-paikoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9689101)**
**[Viime hetkellä kakkoseksi jäänyt Valtteri Bottas harmitteli Bakun aika-ajoa – "Pettymys tämä oli"](https://yle.fi/urheilu/3-9688900)**
**[Bottas ja Räikkönen kärkikolmikkoon – Hamilton kaasutti viime hetkillä paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-9688776)**
Viimeiset lopputekstit – Finnkino osti Lappeenrannan vanhat elokuvateatterit ja lakkautti ne
Lappeenrannan perinteisissä elokuvateattereissa esitettiin torstaina vihonviimeiset näytökset. Finnkino osti kilpailijan pois markkinoilta ja lopetti teattereiden toiminnan.
Elokuvateatteri Kino-Aulan asiakkaat harppoivat juhannusaaton aattona viimeistä kertaa aulan lattiaa koristavan purjelaivamosaiikin yli.
Naapuritalossa, elokuvateatteri Nuijamiehessä, vilkaistiin haikeina omaa kuvaa sisääntuloaulan peilikatosta.
Olennainen osa Lappeenrannan kulttuuri- ja viihde-elämää painui muistoihin ja historiaan, kun [Finnkino sulki](https://yle.fi/uutiset/3-9678976) kaupungin vanhimmat elokuvateatterit.
[Finnkino osti](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) maaliskuussa elokuvateatterien liiketoiminnan sitä vuodesta 1929 pyörittäneeltä Luotolan perheyritykseltä. Lupaus vanhojen teatterien toiminnan jatkamisesta vaihtui kolmessa kuukaudessa irtisanomisiin ja teatterien sulkemiseen.
Finnkinon tulo näkyi heti lipumyynnissä
Nuijamiehen ja Kino-Aulan tekniikkavastaava Jaakko Maarnela sanoo, että muutoksen tuulet alkoivat puhaltaa saman tien, kun Finnkino kaksi vuotta sitten avasi Lappeenrantaan neljän salin elokuvateatterin.
– Sehän näkyi heti lippukassoilla. Uudet teatterit jakoivat yleisön, vaikka osa vanhoista asiakkaista kyllä palasikin takaisin meille, kertoo Maarnela.
Jaakko Maarnelan ura elokuvateatterin työntekijänä jää piirun verran auki 40 vuodesta. Avioliiton kautta Maarnelasta tuli myös Luotolan elokuvaperheen jäsen.
– Aloitin syksyllä 1977 koneenkäyttäjäharjoittelijana. Toimin myös vahtimestarina, talonmiehenä ja tietenkin elokuvakoneenkäyttäjänä, kertoo Maarnela.
Hänen aloittaessaan teatterien toiminnasta vastasi Elokuva Luotola Oy:n perustajien Jussi ja Linda Luotolan poika Matti Luotola. Matti Luotolan Raija-vaimo oli tiiviisti toiminnassa mukana, ja jatkoi toimitusjohtajana miehensä kuoleman jälkeen.
Kun Raija Luotola vuonna 2003 jäi eläkkeelle, vastuun teattereista otti pariskunnan ainokainen, Merja Luotola-Maarnela. Perheyrityksessä osa-aikaisena työskennellyt Jaakko Maarnela siirtyi samoihin aikoihin kokonaan elokuvateatterien palvelukseen.
Elokuvien näyttäjä istuu aniharvoin katsomossa
40 vuoden aikana muuttuivat niin elokuvien esitysajat kuin -menetelmätkin.
Samaa elokuvaa ei ole enää pyöritetty viikosta toiseen, vaan tarjonta on vaihdellut jopa päivittäin. Internet on korvannut Matkahuollon elokuvien toimittajana.
– Vuosiin ei ole enää tarvinnut kannella raskaita filmikeloja. Elokuvat ladataan koneelle netin kautta; hieman eri tavalla kuitenkin kuin kotioloissa, kertoo Maarnela.
Elokuvia Maarnela on katsonut ainoastaan työssä ollessaan.
– En edes muista, milloin olisin tullut varta vasten elokuviin. Ehkä joskus silloin, kun lapset olivat pieniä, Maarnela sanoo.
Hän tunnustautuu toimintaelokuvien ystäväksi. Ehdoton suosikki on Robert de Niron tähdittämä Taksikuski.
Jaakko Maarnela sanoo, että työpaikkana elokuvateatteri on ollut paitsi erikoinen ja harvinainen, myös omaa luokkaansa.
– Parasta ovat asiakkaat. Eiköhän tässä vuosien mittaan ole tullut tutuksi ainakin 20 000 lappeenrantalaisen kanssa, arvioi Maarnela.
Neljäskin sukupolvi pääsi alkuun
Hyvissä ajoin ennen näytöksen alkua Nuijamieheen saapuu myös Maarnelan tytär Linda. 23-vuotias Linda asettuu lippukassalle. Hän on työskennellyt perheyrityksessä teini-ikäisestä lähtien.
– Virallisesti olen koneenhoitaja-vahtimestari, Linda Maarnela sanoo.
Elokuvateatterien sulkeminen on hänestä haikeaa. Hän pohtii, että elokuvayrityksen pyörittäminen tulevaisuudessa äidin jälkeen olisi hyvinkin saattanut olla hänen juttunsa.
Kiinan maanvyörymän alta löydetty yhdeksän ruumista, 109 vielä kateissa
Kiinalaiset asiantuntijat arvioivat, että sade aiheutti maanvyörymän.
Kiinalaiset pelastustyöntekijät ovat löytäneet yhdeksän ruumista Xinmon kylässä Sichuanissa tapahtuneen maanvyörymän jäljiltä. Eilen lauantaina kerrottiin, että ruumiita olisi löydetty 15, mutta Kiinan hallitus on korjannut luvun tänään.
109 ihmistä on yhä kateissa. Maanvyörymä tapahtui yli 30 tuntia sitten.
Yli 2 500 ihmistä osallistuu pelastustöihin. Toistaiseksi elossa on löydetty vain kolme ihmistä: [pariskunta lapsineen](https://yle.fi/uutiset/3-9688803). Heidät löydettiin jo eilen.
Kiinan valtiollisen median mukaan pelastunut pariskunta voi hyvin, mutta vauva on tehohoidossa. Vauva on saanut keuhkokuumeen hengitettyään mutaa.
Kiinalaiset asiantuntijat arvioivat, että sade aiheutti maanvyörymän.
_Lähteet: AP_
Meripelastajat: Veneilijöillä paikkatiedot harmittavan usein hukassa
Sijainti hukassa ja pelastusliivit penkin alla. Meripelastajat peräävät veneilijöiltä huolellisempaa keskittymistä ennakointiin.
Kun hätä on suuri, avun pitäisi olla lähellä.
Valitettavan usein kalliit ensi minuutit kuluvat kuitenkin avuntarpeessa olevien paikantamiseen, kertoo Rajavartiolaitoksen meripelastusjohtaja Jarmo Häkkinen.
– Paikkatieto saattaa heittää useita maileja ja vaatii hätätiedon käsittelijöiltä paljon.
Jos paikkatieto on epävarma ja pelastustehtävä kiireellinen, täytyy matkaan lähettää suurempi määrä yksiköitä.
– Olisi hyvä jo ennakkoon miettiä, että millä tavalla saa hätänsä ja sijaintinsa ilmaistua, kun hätä osuu kohdalle, meripelastusjohtaja Häkkinen lisää.
Tänä juhannuksena vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty, vaikka vesillä on ollut kesäviikonloppujen tapaan vilkasta. 
Paikkatieto saattaa heittää useita maileja ja vaatii hätätiedon käsittelijöiltä paljon.
Lauantai-iltaan mennessä meripelastustehtäviä oli kertynyt valtakunnallisesti viitisenkymmentä ja ensihoidon tehtäviä saaristoalueella reilu parikymmentä.
Tyypilliset pelastustehtävät ovat melko vaarattomia ja johtuvat pääosin teknisistä murheista, jotka voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
– Lisäksi suoritetaan valvontaa merialueilla liittyen mm. alkoholinkäyttöön veneillessä ja kyllä se näyttää olevan osa juhannusta tänäkin vuonna.
Pelastusliivit penkin alla
Viranomaisten apuna pelastustehtävissä vesillä toimivat Meripelastusseuran vapaaehtoiset.
Valmiuspäällikkö Marko Stenbergin mukaan 60 asemalla on ollut yli 100 pelastustarkoitukseen rakennettua ja varustettua venettä lähtövalmiudessa.
– Juhannuksena pyritään olemaan enemmän varuillaan, siis silloin kun ihmisiä paljon vesillä liikkuu.
Meripelastusseuran juhannusoperaatio Meritähti käynnistyi jo torstaina. Lauantai-iltaan mennessä myös vapaaehtoiset olivat raportoineet yli viisikymmentä tehtävää. Stenberg arvioi luvun nousevan vielä parikymmentä prosenttia.
Osa tehtävistä on viranomaisten kanssa yhteisiä, osan he hoitavat itse.
– Vuositasolla hoidamme noin neljänneksen kaikista tehtävistä sekä sisävesillä että merialueilla, se on tärkeä lisäresurssi viranomaisille, Marko Stenberg sanoo. 
Aika usein kuulee, että me laitetaan pelastusliivit päälle sitten kun niitä tarvitaan.
Tekniset viat, polttoaineen loppumiset ja veneiden huollonpuutteet ovat siis tuttu näky myös vapaaehtoisille meripelastajille.
Valmiuspäällikkö Marko Stenberg ei kuitenkaan halua sättiä veneilijöitä – vahinkoja, unohduksia ja virheitä sattuu.
Sen sijaan häntä turhauttaa, ettei vieläkään kaikkien veneilijöiden päällä ole pelastusliivejä. Veteen putoaminen tai veneen kaatuminen on aina yllättävä tapahtuma.
– Aika usein kuulee, että me laitetaan pelastusliivit päälle sitten kun niitä tarvitaan. Mutta kokemus on osoittanut, että se on liian myöhäistä siinä vaiheessa. Vesi on nyt kylmää ja kylmäshokki tulee helposti. Kun vetäisee vettä kylmää henkeen niin peli on sitten siinä.
Muslimien paastokuukausi päättyy yltäkylläiseen juhlaan ympäri maailman 
Muslimien paastokuukausi huipentuu vuoden tärkeimpiin kuuluvaan islamilaiseen juhlaan. 
Paaston päättymistä juhlistetaan muun muassa hyvällä aterialla, vierailuilla, ostoksilla ja lahjoilla. Juhlakausi on myös rauhan tahdon aikaa. Filippiineillä islamistikapinalliset ja hallitus sopivat kahdeksan tunnin tulitauosta levottomassa Marawin kaupungissa.
Syyriassa hallitus on vapauttanut lähes 700 presidentti Bashar al-Assadia vastustanutta kapinallista juhlan vuoksi. Väkivaltaisuuksien kerrotaan laantuneen eri puolilla maata.  
Paastokuukauden päättyminen riippuu [kuun kierron vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9688698).  Saudi-Arabian Mekkaan on kokoontunut noin kolme miljoonaa ihmistä juhlistamaan ramadanin päättymistä. Joukoittain ihmisiä on liikkeelle myös Indonesiassa, missä  on maailman suurin muslimiväestö.  
Juhlakausi on vilkasta kaupankäynnin ja ostosten aikaa. Erityisen vilkasta on vaateliikkeissä ja kultasepän liikkeissä.
Islamilaisen maailman lomakauden aikana matkustus on vilkasta ja lennot ja junaliput varattuja.
Rukoushetkien jälkeen perheet vierailevat omaistensa haudoilla. Ramadanin päätöstä vietetään kuun vaiheiden mukaan kaikkina vuodenaikoina.
F1-asiantuntija odottaa ryminää ja kolinaa – "Valtteri ja Kimi ovat jo valmiiksi podium-paikoilla"
Bakun pitkä ja kapea katurata tarjoaa todennäköisesti paljon tapahtumia ja haasteita kokeneillekin F1-kuljettajille tämän päivän kisassa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mielestä suomalaiskakskikko Valtteri Bottas - Kimi Räikkönen on hyvissä asemissa, mutta kuka ajaa kenenkin edellä ja miten renkaat kestävät, siinä ovat ne ratkaisevat kysymykset voittotaistelua ajatellen.
Formula 1 -sarjan sunnuntain osakilpailu ajetaan Bakun katuradalla, joka on osoittautunut varsin vaativaksi. Etenkin kapea kasimutka on aiheuttanut kuljettajille hikisiä hetkiä ja viikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa kolisi, kun [Force Indian meksikolaiskuljettaja Sergio Pérez täräytti rataseinämään.](https://yle.fi/urheilu/3-9688251)
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Bakun radalta löytyy Monacon katurataan verrattuna pahempiakin paikkoja, ja hän odottaa näkevänsä päivän kisassa ryminää. 
– Kun ajetaan tällaisessa niin sanotusti vanhassa kaupungissa, niin siellä on paljon kapeita paikkoja ja rakennukset ovat lähellä. Rata on aikamoinen sekamelska. Ratavalleihin osutaan helposti, joten tulee rengasrikkoja ja ulosajoja. Odotan, että turva-auto tulee radalle kisan aikana yhden tai kaksi kertaa, hän arvioi.
Bakun rata on varsin pitkä, yli kuusi kilometriä, ja Mildh arvelee sen noin kahden kilometrin mittaisen pääsuoran olevan pisimpiä F1:n historiassa. Vuosi sitten Williamsin ratissa ollut Valtteri Bottas tykitti Bakussa kaikkien aikojen hurjimman huippunopeuden juuri ennen ykkösmutkaa, kun hänen autonsa vauhdiksi mitattiin 378 kilometriä tunnissa.
Viralliseksi ennätykseksi tätä nykyä Mercedeksellä ajavan Bottaksen aikaa ei kirjattu, sillä Kansainvälisen autoliiton (FIA) virallinen tutka sijaitsee maaliviivalla. Tämän mittauksen mukaan Bottaksen ajama 366,1 kilometrin tuntinopeus on kuitenkin kaikkien aikojen suurin nopeus katuradoilla.
Mildh odottaa, että tänä vuonnakin Bakussa nähdään huippunopeuksia.
– Tällä radalla ne pienemmät tallit, joilla on vähemmän niin sanottua downforcea, eivät pysty sitä hyödyntämään. Siksi se ennätysvauhti saattaa tulla jostain muualta kuin ihan kärkitalleista.
[Bakun aika-ajoissa Mercedes-talli oli jälleen omaa luokkaansa.](https://yle.fi/urheilu/3-9688776) Valtteri Bottas hävisi tallikaverilleen Lewis Hamiltonille 0,434 sekuntia, mutta kolmanneksi sijoittunut Ferrarin Kimi Räikkönen hävisi Hamiltonille peräti 1,1 sekuntia ja tallikaveri Sebastian Vettel 1,248 sekuntia. Mildhin mukaan ero näiden kahden kärkitallin välillä oli merkittävä.
– Mersu nauttii tässä kilpailussa ja tällä radalla merkittävästä hyödystä moottorin tehojen suhteen. Heillä on tehokkaampi moottori käytössään. Toisaalta Hamilton teki ihan ilmiömäisen suorituksen ja osasi pelata parhaiten vaikeuden rengasolosuhteiden kanssa. 
Rengasongelmat ovat olleet tällä kaudella suuri puheenaihe, sillä monella tallilla on ollut vaikeuksia renkaiden pidon sekä niiden lämpötilan hallitsemisessa. Mildhin mukaan rengasvalmistaja Pirelli on joutunut tekemään rengaspäätökset hyvin aikaisessa vaiheessa, joten reagointi on nyt ollut vaikeampaa. 
– Pirelli on joutunut tekemään rengaspäätökset useita kuukausia sitten, eikä siinä vaiheessa ole saatu vielä riittävästi tietoa siitä, miten nämä tämän vuoden uusien sääntöjen mukaiset autot käyttäytyvät ja miten ne kuluttavat renkaita. Tässä kilpailussa valittu rengas on ollut kuljettajien ja tallien mielestä aivan liian kova, eli sitä on ollut vaikea saada työskentelylämpötilaan. 
Mildh odottaa, että renkaat nousevat jälleen sunnuntain osakilpailussa suureen rooliin. Kuinka pitkään milläkin sarjalla voidaan ajaa ja koska ne kannattaa vaihtaa, voi olla ratkaisevaa. Mutta tätäkin tärkeämpää on Mildhin mielestä lähdössä onnistuminen.
– Valtteri ja Kimi ovat todella hyvissä asemissa, he ovat jo valmiiksi ikään kuin podium-paikoilla, joten sen jälkeen ratkaisee renkaiden kestävyys. Ferrarin ja Mersun suorituskyky on vaihdellut toisiinsa nähden aika lailla kilpailusta toiseen, joten kysymys on vain siitä, kuka ajaa kenenkin perässä. Se, joka ajaa edellä, on aina etulyöntiasemassa, Mildh muistutti.
Seuralegenda lyttää Ronaldon siirtoaikomukset: ”Hän ei löydä antoisampaa seuraa kuin Real Madrid” 
Kymmenen kautta Real Madridia edustanut Miguel Salgado luottaa Real Madridin vetovoimaan Cristiano Ronaldon tapauksessa.
Entinen Real Madrid – puolustaja ja seuralegenda Miguel Salgado luottaa siihen, että supertähti Cristiano Ronaldo jatkaa Real Madridissa tämän kesän jälkeenkin.
Ronaldon tilanne on ollut pinnalla sen jälkeen, kun madridilaisviranomaiset nostivat häntä kohtaan syytteen epäiltynä 14,7 miljoonan euron arvoisesta veronkierrosta vuosina 2011–2014. Sen jälkeen useat eri mediat espanjalaisesta Marcasta ja Britannian yleisradioyhtiö BBC:hen uutisoivat, että Ronaldo haluaa siirtyä pois Real Madridista.
Kymmenen kautta Real Madridissa vuosina 1999–2009 pelannut Salgado ymmärtää, että Ronaldon tilanne ei ole helppo. Silti hän painottaa portugalilaistähden ammattimaisuutta ja tahtoa pelata huipulla.
–	Real Madrid ei halua Cristianon lähtevän, neljä Espanjan mestaruutta ja kaksi kertaa Mestarien liigan seurassa voittanut [Salgado toteaa Marcalle.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/06/24/594ecc0122601d3f428b4607.html)
–	Hän ei löydä antoisampaa seuraa kuin Real Madrid.
Ronaldo pelaa parhaillaan Portugalin maajoukkuepaidasssa Venäjällä MM-esiturnauksessa.  Hallitseva Euroopan mestari Portugali on edennyt Ronaldon johdolla turnauksessa välieriin. 
**Lue myös:**
**[Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871)**
**[Espanjan veroskandaali syvenee: Jose Mourinhoa epäillään miljoonien petoksesta](https://yle.fi/urheilu/espanjan_veroskandaali_syvenee_jose_mourinhoa_epaillaan_miljoonien_petoksesta/9681214)**
**[Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldoa_vastaan_on_nostettu_syyte__epailty_veropetos_yli_kolminkertainen_verrattuna_tuomittuun_messiin/9666848)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267)**
Kaukolämpöputki hajosi – osa Helsingin ydinkeskustasta eristettiin
Putkesta valui puolentoista tunnin ajan kuumaa vettä.
Kaukolämpöputki hajosi Helsingin keskustassa sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen putken rikkoutumisesta aamukahdeksan aikaan.
Putki saatiin korjattua puoli kymmenen jälkeen aamulla, minkä jälkeen pelastuslaitos ja Helsingin kaupunki pääsivät aloittamaan siivoustyöt alueella.
Putkirikko tapahtui Erottajan- ja Ludviginkadun kulmassa, mistä vesi valui mäkeä alas Mannerheimintielle ja Eteläesplanadille.
Koska putkesta valunut vesi oli erittäin kuumaa, poliisi eristi alueen monelta suunnalta.
Neljä ihmistä jäi jumiin Kebnekaise-tunturille – helikopteri ei päässyt apuun huonossa säässä
Tunturipelastajat ovat päässeet Kebnekaisen huipulle ja vieneet ruokaa ja juomaa hätään joutuneille. 
Ruotsissa tunturipelastajat ovat päässeet neljän jumiin jääneen retkeilijän luo Kebnekaise-tunturin huipulle, kertovat sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BpM69/vandraren-om-motet-pa-kebnekaise-de-var-klent-kladda) ja [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/fyra-personer-fast-pa-kebnekaise-helikopter-kan-inte-lyfta). 
Huipulla sijaitsevasta tunturimökistä soitettiin yöllä useita hätäpuheluja poliisille. Kohmettuneilla retkeilijöillä ei ollut mukanaan kuivia vaatteita eikä ruokaa.
He soittivat ensimmäisen hätäpuhelunsa poliisille kolmelta yöllä ja kertoivat olevansa märkiä, kylmissään ja nälissään. Tunturimökissä ei ole kamiinaa.
Ryhmä kertoi poliisille kuuden jälkeen aamulla, että heidän fyysinen kuntonsa on heikkenemässä, ja he kohmettuvat yhä pahemmin. Alueella on sakea sumu, ja siellä sataa lunta.
Tunturipelastajia lennätettiin helikopterilla Kebnekaiselle aamulla. Helikopteri jätti heidät vuorelle noin 400 metriä tunturimökin sijaintia alemmaksi, ja pelastajat jatkoivat huipulle jalan. He pääsivät perille puolenpäivän jälkeen ja toivat retkeilijöille lämmintä ruokaa ja juomaa, poliisi kertoi.
Poliisin mukaan pelastajat arvioivat, että kylmettyneet retkeilijät pääsevät palaamaan helikopterin luo omin voimin.
Kebnekaise on Ruotsin korkein tunturi. Sen huiput ovat yli kahden kilometrin korkeudessa.
Eila-mummo laittoi virtuaalilasit päähänsä – sukellusmatka katkaisi tylsän arjen
Opiskelijat toivat virtuaalilasit palvelukeskukseen. Niiden avulla voi muistisairaskin kokea itselleen tärkeitä muistojaan uudelleen.
– Kalat siellä ui, tuollaiset litteät kalat. Varmaan ollaan maailman merillä, kun on noin kirkasta vettä!
Intalankartanon palvelukeskuksessa Jokioisilla keinutaan kiivaasti. Eila Harju istuu punaisessa kiikkutuolissa virtuaalilasit päässään.
– Käännä Eila vähän päätä, niin näkyy muutakin, neuvoo opiskelija Marko Lindfors.
– No nyt tuolla menee sukeltajakin!
Hämeen ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja-opiskelijat toivat kouluprojektissaan virtuaalilasit vanhusten päivätoiminnan kokeiltavaksi. Ennakkoon pelättiin, suostutaanko laseja kokeilemaan lainkaan.
– Onneksi kaikki halusivat kokeilla. Näytimme videoilla esimerkiksi sukellusvideoita ja revontulia, mutta rauhallisten videoiden tilalle jouduttiin kaivelemaan myös vähän vauhdikkaampiakin juttuja, kertoo opiskelija Asta Leino.
Lehtori Eeva-Liisa Breilin sanoo, että on harhaluulo, että vanhat ihmiset pitävät vain rauhallisista videoista. Ihminen säilyttää oman yksilöllisyytensä loppuun saakka ja kyky nauttia uusista asioista säilyy loppuelämän.
– Jos ihminen on lapsena pitänyt vuoristoradasta, musiikista tai urheilun katsomisesta, niin todennäköisesti näin on myös vanhana, sanoo Eeva-Liisa Breilin Hämeen Ammattikorkeakoulusta.
Oikeus pysyä nykyajassa kiinni
Kosketus on hoitotyössä tärkeää. On helppo ajatella, että tekniikka pilaa väliintulolla hienon hoitokokemuksen.
– Teknologia auttaa silloin, jos vanhus joutuu olemaan pitkiä aikoja yksin. Tekniikka voi olla seurana eikä se mielestäni ole pois hoitotyöstä. Hoitaja ei pysty koko ajan olemaan siinä vieressä, pohtii sairaanhoitajaksi valmistuva Asta Leino.
Lehtori Eeva-Liisa Breilin sanoo ikääntyvän elämänpiirin supistuvan ja silloin teknologia tuo mahdollisuuksia päästä liikkeelle myös keinutuolista käsin. Teknologia antaa lisää aikaa hoitotyöhön.
– Kannattaa muistaa, että ihminen säilyttää kykynsä nauttia elämästä ja uusista kokemuksista elämänsä loppuun saakka. Kaikilla pitäisi olla mahdollisuus olla tässä ajassa kiinni niin halutessaan, pohtii Breilin.
Kyky nauttia kokemuksista pysyy
Virtuaalilasien mahdollisuudet ovat vielä paljolti tutkimatta, eivätkä ne ainakaan vielä kuulu vanhusten palvelukotien päivätoiminnan tavaravalikoimaan. Vaikka muisti hämärtyy, voisi tutut asiat tuoda paljon iloa. Virtuaalisesti voisi päästä takaisin myös tuttuihin maisemiin.
– Muistisairaat eivät koskaan menetä kykyään nauttia hetkestä, uusista kokemuksista ja vanhojen muistelusta. Se auttaa jaksamaan arjessa ja on minusta iso mahdollisuus hoidossa.
– Sukellusvideot ja revontulet ovat hienoja, mutta virtuaalilasit ovat iso mahdollisuus muutenkin. Kuvat nuoruudesta ja lapsuudesta saadaan lähelle. Varmasti jo 1970-luvulta saakka voi varastossa olla vanhoja videoita, pohtii lehtori Eeva-Liisa Breilin.
Jännittävä matka keinutuolissa
Mummo istumassa virtuaalilasit päässään näyttää vähän hassulta - ja edistykselliseltä. Vanhukset katsomassa aulassa televisiota näyttää paljon tutummalta.
Intalankartanon palvelukeskuksen arki pyörii ympärillä; taustalla kuuluvat hoitotyön äänet. Pian syödään.
Eila istuu yhä keinutuolissaan lasit päässä. Sukellusreissulta on tultava takaisin palvelukeskuksen arkeen.
– Pikkasen jännitti. Välillä lasit meinasivat pudota, mutta ihan mukavalta se tuntui niitä kuvia kattella. Ei se tuntunut miltään vaikeelta. Vähän tuntui siltä kun olisi ollut itse mukana. 
Niilas, 7, sai presidentiltä kirjeen: Kyllä hänelläkin on kavereita eikä diabetes olisi este presidentin työlle
7-vuotias Niilas haluaa presidentiksi. Ammatinvalinnan yksityiskohdista kokkolalaispojalla oli niin paljon kysymyksiä, että kaikkiin ei löytynyt vastausta äidiltä. Oli vain yksi vaihtoehto: kysyä presidentiltä itseltään.
Niilas lähettikin tasavallan presidentille Sauli Niinistölle pinkan piirustuksia ja vinon pinon kysymyksiä – ja sai vastauksen.
Sinullapa olikin aikamoinen lista kysymyksiä kirjeessäsi! kommentoitiin presidentin kirjeessä.
Niilasta askarrutti muun muassa se, millaisia kouluja presidentin pitää käydä ja onko kätteleminen väsyttävää. Sekin huoletti, onko presidentillä vapaa-aikaa ja kavereita ja voiko presidentti syödä karkkia. Vastaus kaikkiin oli myönteinen:
On minulla myös vapaa-aikaa. Silloin harrastan liikuntaa, kirjoittelen ja luen. Vapaa-ajallani tapaan myös ystäviäni, joita presidentilläkin on. Joskus saatan syödä myös vähän herkkuja.
Herkkujen syöntiä sivuaa myös Niilaksen huoli siitä, mahtaako diabetes olla este presidentiksi ryhtymiselle. Senkin Niilas halusi tietää, pelottaako presidenttiä.
Presidenttinä joutuu välillä kohtaamaan vaikeitakin asioita ja joskus jotkin asiat huolettavat minua. Pelkäämään en kuitenkaan joudu. Suomi on turvallinen ja hyvä paikka elää.
Diabetes ei myöskään ole mikään este presidenttinä toimimiselle.
Se on hyvä, sillä Niilaksella todettiin diabetes, kun hän oli yksivuotias. Perheessä on herätty kuuden vuoden ajan 2–3 tunnin välein mittaamaan verensokeria, mutta nyt alkaa helpottaa. Poika tunnistaa jo itsekin matalan verensokerin oireet. Sokeri ei myöskään enää laske öisin niin alas kuin pojan ollessa pienempi.
Hoitokin oli alussa haastavaa piikityksineen. Nyt apuna ovat kanyyli ihon alla olevan ja insuliinipumppu vyötäröllä:
– 25 lisää, huikkaa äiti laskelmat tehtyään tulevalle presidentille, joka on kadonnut aikuisten seurasta. Niilas hoitaa homman ja jatkaa touhujaan.
Diabetes vaatii vanhemmilta jatkuvaa laskemista. Niilaksella takana olevan ekaluokan mukaviin aineisiin kuului matematiikka. Tylsää sen sijaan kouluvuodessa oli paikallaan oleminen.
Kokkolasta tulisi pääkaupunki
Niilaksen saamassa kirjeessä kerrottiin myös, että presidentin työ on pääasiassa oikein mukavaa, vaikkakin kiireistä. Kätelläkin presidentti jaksaa, sillä hänestä on tärkeää tervehtiä jokaista vierasta henkilökohtaisesti.
Mitään erityiskouluja työhön mieliville ei ole. Sen sijaan Niilas sai kehotuksen käydä koulunsa hyvin ja olla aktiivinen. Erilaisiin asioihin kannattaa suhtautua innokkaasti, tulevaisuudesta kun ei koskaan tiedä.
Miksi Niilas sitten haluaa presidentiksi?
– Että saisin määräillä.
Jos hän saisi määrätä, hänellä oli Pleikkari ja Minecraft. Niilaksella olisi myös omia sotilaita ja hän kulkisi sotalaivalla ja koneella. Edes muutto Helsinkiin ei olisi pakollinen, sillä presidentiksi haluava poika on keksinyt ratkaisun:
– Kokkolasta tulisi pääkaupunki.
Vapaa-ajallani tapaan myös ystäviäni, joita presidentilläkin on. Joskus saatan syödä myös vähän herkkuja.
Kirjeiden kirjoittaminen on Keräsen perheessä tuttua. Esimerkiksi ennen ulkomaanmatkoja kirjoitetaan aina kapteenille ja perämiehelle kirje, jonka mukaan laitetaan piirustuksia ja suklaata. Seuraava kirje on jo suunnitteilla: Finnairilta pitää kysyä, onko matkakoneen siivessä yksi vai kaksi moottoria.
– Niin hullua ideaa ei lapselta tule, etteikö äiti olisi mukana, sanoo Ulpu Keränen kirjeinnostuksesta.
Kirjeet kirjoitetaan aina käsin, samoin esimerkiksi tervehdykset opettajalle. Äiti Ulpu arvostaa käsin kirjoittamista.
Presidentiltä vastauksen saamiseen perheessä suhtauduttiin erilaisin odotuksin. Äiti toppuutteli toiveita vastauskirjeestä, mutta Niilas oli luottavainen. Niinpä ilmoitus kirjeen tulosta ei yllättänyt iltapäiväkerhosta haettua poikaa:
– Ai, nytkö se tuli? kysyi poika tyynesti, nauraa Ulpu.
[Presidenttipari vieraili Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9656724) kesäkuun alussa. Niilas ja hänen äitinsä olivat valmiina vastaanottamassa Tankarin saarelta saapuvaa pariskuntaa jo hyvissä ajoin, eväiden kanssa. Lähituntumaan he eivät päässeet, mutta saivat huikattua kiitoksen kirjeestä. Vastaukseksi Jenni Haukio huikkasi olkaa hyvän.
Syksyllä Niilas jatkaa koulunkäyntiä Mäntyniemi mielessään. Mutta jos nyt presidentin virka ei osuisikaan kohdalle, Niilaksella on takataskussa pari muutakin vaihtoehtoa. Hänestä voi tulla maitoauton kuljettaja. Eikä poliisin työkään ole poissuljettu. Eikä bussikuskin.
Pallonmenetykset kostautuivat Suomen naisten joukkueelle MM-avauksessa
Suomi hävisi amerikkalaisen jalkapallon naisten MM-kisojen avausottelunsa Britannialle 21-27.
Kanadan Langleyssa pelattu kamppailu alkoi suomalaisittain lupaavasti, kun laitahyökkääjä Emmi Järn vastasi avauspisteistä. Sanni Seppälä onnistui lisäpistepotkussa, joten Suomi johti heti ottelun alussa 7-0.
Britit saivat kuitenkin juonesta kiinni, ja toiselle puoliajalle siirryttiin Suomen ollessa tappiolla 7-13. Ottelun lopussa Suomi pääsi lähelle vastustajan maaliviivaa, mutta aika loppui kesken.
\- Pallonmenetykset koituivat kohtaloksemme. Oli hyvä peli meiltä, ja kaikki kunnia voitosta Britannialle, Suomen päävalmentaja Mika Eloranta kertoi tiedotteessa.
Suomi kohtaa seuraavaksi hallitsevan MM-voittajan Yhdysvallat. Ottelu pelataan Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Herätys: Juhannus laitetaan pakettiin, Trumpilla riittää tukijoita ja sää tuskin yllättää ketään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Juhannuksen paluuliikenne alkaa iltapäivällä
Juhannuksen paluuliikenne saattaa ruuhkauttaa valtaväyliä tänään. Tieliikennekeskus ennustaa paluuruuhkan alkavan puolenpäivän aikoihin ja jatkuvan aina iltakahdeksaan asti. Tosin paluuliikenne on juhannuksena yleensä menoliikennettä hiljaisempaa, koska osa jää kesälomalle.
[Juhannus on sujunut varsin rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9689008). Tosin ainakin viisi ihmistä on hukkunut viikonlopun aikana.
Jos Suomessa asuisi vain sata ihmistä, tällaisia olisimme
Minkälainen porukka suomalaiset olisivat, jos 5,5 miljoonan kansalaisen ominaisuudet tiivistettäisiin vain sataan ihmiseen?  Kuinka moni olisi naimisissa, asuisi yksin tai kuolisi? Tänään julkaistavassa jutussamme voi testata, miten hyvin tuntee suomalaiset.
Kaikki eivät ole hylänneet Trumpia
Kuka Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpista enää pitää? Tämä kysymys nousee väistämättä mieleen Yhdysvaltain uutisia seuratessa. Kenellekään hänen edeltäjistään ei ole mitattu sadan virkapäivän jälkeen yhtä alhaisia, alle 40 prosentin kannatuslukuja. [Hänellä on kuitenkin edelleen paljon tukijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-9673111) Muun muassa sijoittajat pitävät Trumpista
.
Teatteriohjaaja provosoi tahtomattaan
Teatterin kauhukakara, ohjaaja Lauri Maijala [onnistuu provosoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9685749), vaikka ei aina haluaisi. Seitsemän vuotta sitten hän sai tappouhkauksia Mannerheim-esityksestään. Syksyllä hän ryhtyy ohjaamaan Seitsemää veljestä Turkuun. Hän on kahden tulen välissä: perinteinen yleisö vaatii perinteisiä klassikkotulkintoja, punavihreä kupla ei siedä, että niitä esitetään.
Säärintamalta ei mitään uutta
Päivä on melko epävakainen suuressa osassa maata, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Poutaisinta on Salpausselän eteläpuolella ja Lapissa. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Kommentti: Lauri Markkasen Yhdysvalloissa saama kritiikki kohtuutonta, vaikka sisältää  totuuden siemenen
Lauri Markkanen joutui kaupankäynnin kohteeksi sekä seurajohdon, fanien ja median ristituleen. Seuraavaksi hänen täytyy laittaa sosiaalinen media kiinni ja hiljentää kriitikkonsa, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Perjantain vastainen yö oli historiallinen suomalaiselle koripallolle. Lauri Markkanen varattiin NBA-draftissa seitsemäntenä, Minnesota Timberwolvesin vuorolla. Arizonan yliopistossa viime kaudella pelanneesta jyväskyläläisestä tuli sopimuksen allekirjoitusta vaille ammattilainen.
Varaushetkellä, tai oikeastaan jo ennen sitä, Markkanen oli repäisty mukaan ammattiurheilun raakaan peliin. Minnesota oli tehnyt diilin Chicago Bullsin kanssa. Tähtipelaaja Jimmy Butler ja 16. varaus Justin Patton matkaisivat Timberwolvesiin, Bulls saisi Markkasen, Kris Dunnin ja Zach LaVinen.
[Kaupasta alkoi palautemyrsky, jonka keskelle nuori suomalainen tempaantui.](https://yle.fi/urheilu/3-9688264) Bulls-fanit olivat raivoissaan, koska suosikkipelaaja Butler oli annettu liian halvalla pois. Jenkkimedia tylytti treidiä ja siinä sivussa Markkasta maanrakoon. Häntä pidettiin hyvänä heittäjänä, jonka levypallopelaaminen ja puolustus olivat riittämättömiä NBA:han.
Pisimmälle taisi mennä The Ringer -verkkosivuston urheiluguru Bill Simmons. H[än mollasi kollegoineen Markkasta suositun podcastinsa jaksossa sen 15 ensimmäistä minuuttia.](https://theringer.com/bill-simmons-podcast-d3868264a984) Suomalaista kutsuttiin esimerkiksi isoksi kanaksi, koska raadin mukaan tällä oli niin huono ulottuvuus korin alla. Pahin pilkka lienee se, että Markkasta nimitettiin Suomen Andrea Bargnaniksi. Toronto draftasi italialaisen Bargnanin koko varaustilaisuuden ensimmäisenä vuonna 2006. Ykkösvaraus pyöri liigassa 10 vuotta pelaten loukkaantumisten täyteisen ja vaisun uran.
Asenneongelma europelaajia kohtaan
Markkasen saama kritiikki on ollut täysin kohtuutonta, mutta siihen pitää tottua. Suomessa hän on suurlupaus, Jenkeissä yksi lahjakas ulkomaalainen muiden joukossa. Markkasen onneksi Bulls-fanien tuohtumus tuskin vastaa joukkueen valmentajan Fred Hoibergin näkemystä. Hoiberg, kuten luultavasti myös Minnesotan valmentaja Tom Thibodeau, arvostaa jo vuoden Yhdysvalloissa pelannutta Markkasta eri tavalla ja eri faktoihin perustuen kuin media tai fanit.
Jenkkitoimittajien suhde ei-amerikkalaisiin pelaajiin on usein asenteellinen. Syvässä istuvat stereotypiat perustuvat muun muassa serbialaisen Darko Miličićin kaltaiseen kammovaraukseen vuodelta 2003. NBA:ssa ollaan vielä tilanteessa, josta NHL on mennyt eteenpäin. Eurooppalaisia pidetään edelleen pehmeinä kakkostason pelaajina, vaikka NBA on liigana kansainvälistynyt viime vuosina valtavasti. Nyt voittava koripallo perustuu liikkeeseen, syöttämiseen ja kolmen pisteen heittoihin. Trendi on tullut NBA:han esimerkiksi San Antonio Spursin ulkomaalaisten pelaajien kautta.
Stereotypioista johtuen Markkasen negatiivisia puolia korostetaan ja positiivisia vähätellään. Ironista olikin se, mitä Simmons sanoi podcastinsa lopussa.
– Aina kun olen väärässä draftista, kyse on ulkomaalaisesta pelaajasta, hän myönsi.
Ristiriitaisia mielipiteitä
Tällaisia ristiriitaisuuksia voi lukea ja kuunnella muidenkin toimittajien analyyseistä. Toinen Ringer-kirjoittaja, Kevin O’Connor, saattaa ensin sanoa, että heittäminen on kaikkein tärkein ominaisuus nyky-NBA:ssa. Jos sen taidon osaa, puolustamisessa voi kehittyä, koska puolustuksessa on 90-prosenttisesti kyse asenteesta. Jostain syystä hän ei ulota prinsiippejään Markkaseen.
Toimittajat ovat oikeassa siinä, että Markkasen suurimmat heikkoudet löytyvät levypalloista ja puolustamisesta. Hän, kuten niin moni muukin 20-vuotias pelaaja, ei ole valmis paketti. Chicago sai kaupassa niin kutsuttu _upsidea_, kehityspotentiaalia.  Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö Markkasesta kehittyisi vähintään kelvollinen NBA-puolustaja. Se riittää hänen hyökkäysosaamisellaan jo komeaan uraan.
Helsinki Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas kommentoi Yle Urheilulle draft-yönä, että Bulls halusi Markkasen myös hänen henkisten ominaisuuksiensa vuoksi. Iso laitahyökkääjä tulee tukea antavasta urheiluperheestä, hän on saanut hyvän peruskoulutuksen, on kova tekemään työtä ja ikäisekseen hämmentävän rauhallinen, kypsä ja tyyni paineen alla. Jos puolustaminen todella on asennekysymys, Markkanen tekee riittävästi töitä paikatakseen puutteensa.
Some kiinni ja töihin
Tästä puolustuspuheenvuorosta huolimatta Minnesotan tekemä kauppa oli hirveä. Butler kuuluu NBA:n 20 parhaan pelaajan joukkoon. Bulls, jota John Paxson ja Gar Forman ovat viime vuodet ohjanneet lipsuvalla otteella, sai hänestä takaisin vain kolme epävarmaa tapausta. Sen lisäksi Bulls kauppasi vielä 16. varausvuoronsa pois, mikä oli naurettavaa uudelleenrakennusprojektin kannalta.
Mikään tästä ei kuitenkaan ole Markkasen syy. On harmillista, että hän joutui perinteisen organisaation johdon ja fanien ristituleen ammattilaisuransa ensimmäisenä päivänä. Ehkä se on hyvä asia, ehkä ei. Nuorentuvassa Bullsissa tulee olemaan vastuuta tarjolla, ja joukkue tarvitsee heittovoimaa. Toisaalta on psykologisesti helpompaa näyttää epäilijöilleen kuin vastata antamiinsa lupauksiin.
Lopulta draftia ja sitä seurannutta kritiikkiä voi fanina tarkastella kolmella tavalla. Siten, että lasi on puoliksi täysi ja hyvä tästä tulee. Siten, että lasi on puoliksi tyhjä, ja floppi on edessä. Kolmas vaihtoehto tuntuu parhaalta: olla iloinen siitä, että on lasi. Nauttia siitä, että suomalaispelaaja varattiin maailman kovimpaan korisliigaan seitsemäntenä.
Markkasen pitää nyt laittaa some kiinni, onnistua Bulls-paidassa heinäkuun kesäliigassa ja toivottavasti ihastuttaa Susijengin riveissä kotikisoissa. Tämän jälkeen on aika hiljentää kriitikkojen suut NBA:ssa.
**Lue myös:**
[Palloa koriin vaikka lapaset kädessä – unelmavalmennettava Markkasesta halutaan Bullsin uuden alun rakentajaa](https://yle.fi/urheilu/palloa_koriin_vaikka_lapaset_kadessa__unelmavalmennettava_markkasesta_halutaan_bullsin_uuden_alun_rakentajaa/9688292)
[Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_uskoo_markkaseen_han_on_tulevaisuuden_all_stars_-pelaaja/9688184)
[Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"](https://yle.fi/urheilu/vasynyt_mutta_helpottunut_markkanen_draft-huuman_jalkeen_ei_ole_sanoja/9688125)
[Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  ](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuevalmentaja_markkasen_bulls-siirrosta_valmis_valtaamaan_ihmisten_sydamet/9688062) 
Ohjaaja Lauri Maijala on saanut tappouhkauksia teatteriesityksestään – Hän provosoi vaikka ei aina tahtoisi
Kulttuurivieras, ohjaaja Lauri Maijala on teatterin huligaani, joka ei ole pelännyt ravistella suomalaisia ikoneita Mannerheimista Tuntemattomaan sotilaaseen. 
Lauri Maijalasta tuli valtakunnan sensaatio seitsemän vuotta sitten, kun hän kirjoitti ja ohjasi karnevalistisen _Mannerheim_-esityksen Teatterikorkeakouluun. Yhdessä sen kohtauksista fiktiivinen teatteriryhmä teki pilkkanäytelmää Mannerheimista. Se laittoi marsalkan haistattamaan suomalaisille pitkät, naimaan Stalinia ja sekaantumaan hevoseensa. 
Siitä seurasi myrsky. 23-vuotias ohjaaja sai tappouhkauksia ja joutui silmätikuksi maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvalla Hommaforumin keskustelupalstalla.
– Se oli tosi inhottavaa, aivan hirveätä. Teatterikorkeakoulu joutui palkkaamaan turvamiehiä esityksiin, Maijala muistelee. 
Nuori mies löi kuitenkin itsensä kerralla läpi suomalaisen teatterin kauhukakarana. Hänestä tuli huligaani, jolta on totuttu odottamaan provokaatiota, kuvien kaatoa ja kurittomia tulkintoja. Se on erikoista, koska Maijala korostaa, ettei hän ole koskaan provosoinut tahallaan.
– En ikinä, ikinä tee esityksiä sen takia, että haluaisin ärsyttää. En tietenkään. Teen juttuja, jotka itkettävät, ahdistavat ja naurattavat minua itseäni, juttuja, jotka näen arvokkaiksi.
Maijala vertaa omia ohjauksiaan _South Park_ -tv-sarjaan. Sitä katsoneet tuskin järkyttyvät hänen tekemisistään. Maijalan mielestä _Mannerheim_-näytelmässäkin oli vain tarkoitus osoittaa, kuinka kaikki käyttävät marsalkan hahmoa hyväkseen. Tekijät siis pilkkasivat itseään.
Teki mitä tahansa, aina joku loukkaantuu
Sittemmin Maijala on tehnyt muun muassa _Tuntematon sotilas_ -oopperan, _Juoppohullun päiväkirjan_ näyttämölle ja elokuvaksi, kirjoittanut, ohjannut ja näytellyt. Nelisen vuotta sitten hän aloitti helsinkiläisen KOM-teatterin toisena taiteellisena johtajana.
Maijalan seuraava iso satsaus on Aleksis Kiven _Seitsemän veljestä_ -romaanin sovitus ja ohjaus Turun kaupunginteatteriin. Ensi-ilta on syksyllä. Yhdistelmä Maijala ja klassikko on herättänyt intohimoja jo ennen kuin ensimmäistäkään repliikkiä on harjoituksissa lausuttu. Kansan syvät rivit ovat lähestyneet ohjaajaa ja toivoneet painokkaasti perinteistä versiota.
– Ihmiset pelkäävät, että teen siitä jotain outoa. Itse huomaan pelkääväni, että päädyn taas Hommaforumiin tai MV-lehteen. Herkkänä ja hyvää tarkoittavana minua jännittää nytkin puhua tästä aiheesta, Maijala tunnustaa.
Eräällä tapaa Maijala on kahden tulen välissä. Toisella puolen on se perinteitä kunnioittava kansanosa ja toisella se punavihreä kupla, joka ei voi ymmärtää, miksi niitä miehisiä klassikoita pitää esittää Suomi 100 -vuonna. Kun tieto _Seitsemästä veljeksestä_ julkaistiin, Maijalan kaikki Facebook-kaverit eivät tykänneet.
– Tuli jopa passiivisaggressivisia reaktiota. Että pitääkö nyt taas? Eikö meillä ole mitään muuta kuin miesten tekemiä miesten juttuja, jotka perustuvat siihen, että miehet ovat vekkuleita ja tyhmiä, huutavat metsässä ja vakoilevat naisia?
Maijala ymmärtää turhautumisen. Hän sanoo kuitenkin aina pyrkineensä tutkimaan ja haastamaan muun muassa sovinistista maailmanjärjestystä. Niin nytkin. Hänen _Seitsemän veljestään_ aikoo pureutua klassikon maskuliinisiin roolimalleihin.
Kun provokaattori provosoituu
Maijala myös näyttelee. Hän on mukana Timo Koivusalon _Olavi Virta_ -elokuvassa, jossa hän muuntautuu Virran hanuristiksi. Elokuvaa tehdään Satakunnassa, jossa Maijala pistäytyi paikallisessa baarissa. Siellä mies, joka osaa ärsyttää, ärsyyntyi itse.  
– Baarin tiskillä oli tarra, jossa luki, että “Jumala pitää taivaan sinisenä, pidetään me Suomi valkoisena”. Siinä oli Fazerin lakupoika ja kieltomerkki sen päällä. Ullanlinnasta terveisiä: minulle tuli hirvittävä aggressio. Olin soittamassa poliisille, mutta en soittanut, koska tarvitsin sen oluen, Maijala kertoo.
Maijala on julkivasemmistolainen. Hänelle se tarkoittaa ihmistä, joka puolustaa Ranskan vallankumouksen vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa.
– Siihen liittyy samastuminen niihin, joiden asema ei ole turvattu, niihin, jotka ovat poikkeavia tai näyttävät erilaiselta, ohjaaja linjaa.
Maijalan mielestä myös perussuomalaisia äänestävä satakuntalainen taksikuski kuuluu huono-osaisiin siinä missä Irakista tuleva turvapaikanhakijakin. 
– Se että päästää suustaan, että “Jumala pitää taivaan sinisenä, pidetään me Suomi valkoisena”, se on ihan Isisiä. Koulutus pitäisi taata kaikille. Sivistys ja lukeneisuus auttavat ihmisiä hyväksymään toisensa ja ymmärtämään, että on muitakin tapoja vaikuttaa kuin “Painu vittuun, tai mä lyön sua.”
Muhammedia ei Maijalakaan uskalla pilkata
Maijala suunnitteli keväällä ystävänsä kanssa sketsisarjaa. Eräänä päivänä ohjaajalla välähti. Tehdään kohtaus, jossa profeetta Muhammed makaa sunnuntaiaamun krapulassa kalliolaisessa yksiössään. 
– Ovikello soi, ja Muhammed avaa oven. Siellä on vuori, jolla on mukanaan pizzaa ja kokista. Muhammed ilahtuu ja he katsovat yhdessä _Family Guyta_ telkkarista. Aika pian tajusin, että se ei ole hyvä idea. 
On siis ainakin yksi asia, mitä Maijalakaan ei tohtisi pilkata.
– En uskaltaisi laittaa Muhammedia näyttämölle. En edes maitotölkkiä, jossa olisi se lehmä ja jolle piirtäisin parran ja sanoisin, että tässä on Muhammed. 
Maijalan mielestä siitä pillastuisi ainakin kolme ryhmää. Muslimit pitäisivät sitä provokaationa, punavihervasemmistolaiset idioottimaisena ja rasistisena ja MV-porukka innostuisi siitä ja saisi lisää vettä myllyynsä. 
– Tämä on muuten juuri teatterin outous. Miksi ihmiset ottavat tällaisista asioista nokkiinsa? Eihän se Mannerheimissakaan ollut oikea vaan näytelty Mannerheim. Se oli ilmiö.
Kupla ei ole koko maailma
Tässäkin jutussa on puhuttu vihervasemmistolaisesta kuplasta. Maijala myöntää kuuluvansa myös keskiluokkaiseen teatterikuplaan. Isovanhemmat ja vanhemmat ovat kaikki olleet draaman palveluksessa.
– Facebook-kavereistani 90 prosenttia on teatterilaisia, 5 prosenttia siinä liepeillä ja loput 5 jotain muuta. Täytyy olla todella valppaana, ettei harhaudu ajattelemaan, että tämä on koko maailma, että järkytytään yhdessä, kun Pekka Haavistosta ei tullut presidenttiä.
Paras tapa laventaa omaa maailmankuvaa olisi keskustella ja kohdata ihmisiä.
– Olen kuitenkin helvetin huono siinä, koska pelkään, että saan turpaani tai minua loukataan. Vetäydyn nurkan taakse puimaan nyrkkiä ja olen heti valmiina hyppäämään taksiin ja pakenemaan. 
Kun Maijala ohjaa, kaikki on toisin. Epävarmuutensa ja pelkonsa hän peittää positiivisuuteen. Ihmiset kuuntelevat, kun hän puhuu. 
– Kun innostun, muutkin innostuvat. Siitä syntyy tunne, että wau, tässä olen itsevarma.
Positiivisuus on kuitenkin vain rooli. Sillä on kääntöpuolensa, että elää vain työn kautta ja perustaa itsetuntonsa työlle. Maijalalle se oli yksi syy siihen, miksi hänen pitkä parisuhteensa kariutui viime syksynä.
– Töissä voit olla innostava, hauska ja pidetty. Töissä annat kaikkesi, mutta kun tulet himaan, olet jotain aivan muuta. Silloin toinen osapuoli voi jäädä huomiotta.
Unohtakaa 1970-luvun veljekset
Palataan vielä _Seitsemään veljekseen_. Miten tehdä klassikosta tuore tulkinta? Maijala kertoo lähestyvänsä sitä henkilökohtaisen kautta. Kun kahdeksanvuotias lukkarin tytär opettaa parikymppisiä veljeksiä lukemaan, se tuntuu pahalta. Pitäisikö vielä oppia, pitäisikö nöyrtyä? Siinä on jotain tuttua myös 30-vuotiaalle ohjaajalle.
– Voiko ihminen muuttua, voinko minä, Lauri Maijala, muuttua, hän kysyy.
Tulevassa _Seitsemässä veljeksessä_ rymistellään, mutta mitään stereotypioita vahvistavaa kansakouluversiota ei ole luvassa. Ja juuri se saattaa olla kovin provosoivaa. Maijala uskoo, että eniten ensi syksynä närkästytään siitä, että Turussa ei nähdä Kalle Holmbergin kuuluisaa versiota 1970-luvulta. 
– Se on tämän esityksen taakka. Ihmiset yleensä ärsyyntyvät ja suuttuvat asioista, joita he eivät ymmärrä. Teen kaikkeni, että mahdollisimman suuri osa ymmärtäisi. En kuitenkaan aliarvioi ihmisiä. Ei kaikki voi olla selkouutisia.
Virossa nousi vastarinta olutveron nostolle – Yrittäjät vihaisina, kansleri valittaa oikeuteen
Virossa korkein oikeus pohtii olutveron jyrkän noston laillisuutta. Tuottajat ja kauppiaat pitävät korotusta järjettömänä. 
Viro aikoo nostaa heinäkuun alussa olutveroa 65 prosenttia ja ensi vuonna vielä lisää. Korotukset tulevat epämieluisana yllätyksenä yrittäjille, joille luvattiin verojen jäädyttämistä vuosiksi eteenpäin.
– Veroa halutaan nostaa kansanterveyden nimissä, mutta ihmisten alkoholiongelmat pitäisi ratkaista toisin tavoin, sanoo panimomestari Ilmar Räni Õllenaut-pienpanimosta.
Viron oikeuskansleri on vienyt mietojen alkoholijuomien veronkorotuksen korkeimpaan oikeuteen, koska pitää sitä perustuslain vastaisena ja yrittäjien oikeuksien rikkomisena.
– Yrittäjien on voitava luottaa parlamentin antamiin lupauksiin, oikeuskansleri Ülle Madise sanoo Ylen haastattelussa.
Valituksensa Madise perustaa vuonna 2015 parlamentin hyväksymään lain kirjaukseen, jossa määritellään mietojen alkoholijuomien verot vuoteen 2019 saakka.
– Valtio voi perääntyä lupauksistaan vain poikkeusoloissa, eikä nyt ole sellaista, Madise sanoo.
Viro tarvitsee rahaa lapsilisiin
Lupaukset alkoholin verotuksen koskemattomuudesta hautautuivat sen jälkeen, kun Virossa vaihtui hallitus viime vuoden lopulla. Nyt koalitiossa ovat mukana Keskustapuolue, konservatiivinen IRL sekä sosiaalidemokraatit.
Uusi hallitus haluaa keventää palkansaajien verotusta ja korottaa lapsilisiä, jotta maan syntyvyys saataisiin nousuun.
Heinäkuussa aletaan maksaa niin sanottua lapsirikkaan perheen tukea, jossa tuntuvaa lisärahaa pulitetaan kolmannesta lapsesta alkaen.
Viron valtiontalous on ensi kertaa vuosiin menossa pakkasen puolelle. Rahaa tarvitaan jostain ja olutverolla sitä yritetää haalia, uskovat sekä oikeuskasleri että pienpanimoyrittäjä.
– Tuntuu, että valtio nostaa verotusta sen takia, että saisi vielä saman tuoton vähenevästä kaupasta, kuvaa panimomestari Räni.
Ränin osittain omistama Õllenaut on pienpanimo, joka nautti 50 prosentin verovapaudesta.
Niinpä veronkorotus voi hyödyttää Õllenautin kaltaista pientä toimijaa, sillä pienpanimoiden ja suurten tuottajien tuotteiden hintaero tasoittuu.
Virolaisten juominen laskussa
Mietojen alkoholijuomien verotuksen kiristämistä on perusteltu kansanterveydellä. Alkoholin kulutus on ollut Virossa laskusuunnassa jo vuosia.
Virossa aikuinen juo vuodessa keskimäärin yhdeksän litraa, jos juomat muutetaan puhtaaksi alkoholiksi. Se on vähemmän kuin esimerkiksi Suomessa.
– Suurempi hyöty koituisi siitä, jos ihmisille opetettaisiin kieltojen sijaan alkoholikulttuuria. Se on tietysti vaikeaa ja vie aikaa, mutta siitä tulisi pysyvämpiä tuloksia, Räni sanoo.
Uudet ostokanavat löytyvät
Suomessa on kokemusta siitä, että kun verotusta korotetaan, ostokanavat siirtyvät muualle. Suomalaisten alkoholiturismi on Virossa tuttu ilmiö.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suomalaisten matkustajatuonti nousi viisi prosenttia toukokuun 2016 ja huhtikuun 2017 välillä.
– Jos alkoholia lähdetään hakemaan toisesta maasta, niin se tarkoittaa sitä, että sinne ei mennä yhden olutlaatikon takia, vaan tuodaan samalla suurempia eriä kerralla, kuvailee Viron Prisman kaupallinen johtaja Teemu Kilpiä.
Ja jos ostomäärät kasvavat, kasvaa myös kulutus.
Monet virolaiset alkoholijuomien jälleenmyyjät ovat varastoineet alkuvuodesta tuotettua olutta, jotta myyntiin riittäisi mahdollisimman pitkään vanhoilla veromerkeillä varustettuja tuotteita.
Niinpä ainakin aluksi oluen ja muiden mietojen alkoholijuomien hinnat pysynevät monissa kaupoissa entisellään.
Latvian rajakaupan etu
Etelään, Latvian puolelle rajaa on noussut virolaisoimisteisia alkoholimyymälöitä, sillä naapurimaassa alkoholivero on pienempi kuin Virossa.
Rajalle on Tallinnasta noin kolmen tunnin automatka, joten varsinaista suomalaisryntäystä kaupoissa ei ole. Niissä käydään, jos muutenkin satutaan Etelä-Viroon.
– Pääsääntöisesti alkoholin turismikauppa tehdään Tallinnassa. Tietty vaikutus Latvian rajakaupalla tulee olemaan, mutta en usko, että niin dramaattinen kuin ollaan ennakoitu, Kilpiä sanoo.
Lisäksi Latviakin on nostamassa alkoholin verotusta, tosin se tekee sen Viroa hitaammin.
Latvian hintataso on isompi huoli virolaisille kuin suomalaismatkailijoille. Kanssamaalaiset käyvät alkoholiostoksilla etelänaapurissa samaan tapaan kuin suomalaiset Virossa.
– Veronkorotus on ilmaista mainosta niille, jotka harjoittavat liiketoimintaansa toisella puolella rajaa, Räni toteaa.
Myös kestokulutustavarat ovat jonkin verran edullisempia Latviassa kuin Virossa. Niinpä samalla reissulla saatetaan ostaa esimerkiksi rakennustarvikkeita, kodinkoneita tai huonekaluja. Ja silloin puhutaan jo paljon suuremmasta menetyksestä kuin vain oluenmyynti. Kulutus on pois Viron kansantaloudesta.
– Se, joka häviää, on Viron valtio, Räni uskoo.
WHO: Jemenissä riehuu maailman pahin koleraepidemia, yli 200 000 epäiltyä tartuntaa
Jemenin sisällissota on katkaissut puhtaan veden saannin yli 14 miljoonalta ihmiseltä.
Jemenissä on todettu yli 200 000 epäiltyä koleratartuntaa, kertoo Maailman terveysjärjestö (WHO). Kyseessä on maailman pahin koleraepidemia. Epäiltyjä tartuntoja todetaan 5 000:n päivävauhdilla.
Tähän mennessä yli 1 300 ihmistä on kuollut koleraan. Heistä neljännes on lapsia.
Koleraepidemia puhkesi Arabianniemen kärjessä sijaitsevassa Jemenissä lokakuussa. Tartuntojen määrä kääntyi laskuun vuodenvaihteessa, mutta alkoi kasvaa uudestaan huhtikuussa.
Koleratartunnan lähteenä on yleensä ulosteiden saastuttama vesi tai ruoka. Sisällissota on katkaissut puhtaan veden saannin yli 14 miljoonalta ihmiseltä.
Jemenissä on käyty sisällissotaa maaliskuusta 2015 lähtien. Yli 10 000 ihmistä on kuollut sodassa, ja kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Öljykuljetus syttyi palamaan valtatiellä – lähes 150 kuollut Pakistanissa
Palo tuhosi ainakin 75 moottoripyörää ja neljä autoa.
Ainakin 148 ihmistä on kuollut, kun öljykuljetus syttyi tuleen Ahmedpur East -kylässä Bahawalpurin piirikunnassa Pakistanissa sunnuntaiaamuna. Lisäksi kymmeniä on viety sairaalahoitoon, kertovat viranomaiset.
Säiliöauto oli matkalla Karachista Lahoreen, kun se kaatui Ahmedpur East -kylän läpi kulkevalla valtatiellä. Ihmisiä kokoontui keräämään kaatuneesta autosta valuvaa polttoainetta, kertoo [Geo TV](https://www.geo.tv/latest/147022-123-burnt-to-death-as-oil-tanker-catches-fire-in-bahawalpur).
Noin kymmenen minuuttia kaatumisestaan säiliöauto räjähti. Viranomaiset eivät ole kertoneet räjähdyksen syytä, mutta silminnäkijöiden mukaan ihmisiä tupakoi onnettomuuspaikan läheisyydessä.  Valtavat liekit nielaisivat ainakin 75 moottoripyörää ja neljä autoa.
Monella pahoja palovammoja
Onnettomuuspaikka sijaitsee Ahmedpur Eastin keskustassa, Bahawalpurin kaupungin liepeillä, ja suurin osa uhreista oli paikallisia asukkaita, kertoo Geo TV. 
Monilla sairaalaan viedyistä on erittäin pahoja palovammoja. Kuolonuhrien määrän pelätään vielä  nousevan. 
Lähin palovammakeskus sijaitsee noin 150 kilometrin päässä. Armeija sanoo lähettävänsä helikoptereita kuljettamaan potilaita sinne.
Säiliöauton kaatumisen syy on epäselvä. Joidenkin silminnäkijöiden mukaan autonrengas olisi puhjennut. Säiliöautossa oli 40 000 litraa polttoainetta.
Onnettomuus tapahtui kuuden jälkeen aamulla paikallista aikaa.
_Tarkennettu 25. kesäkuuta kello 12 onnettomuuspaikaksi Ahmedpur Eastin kylä, joka sijaitsee lähellä Bahawalpurin kaupunkia samannimisissä piirissä Punjabissa._
_Lähteet: AP, Reuters, AFP, Tass_
Valopiuhan kalleus hämmästyttää Rääkkylässä – verkkoyhteys uudelle omakotitontille 2 000 euroa + kk-kulut
Rasivaarassa asuva Leena Härkänen jätti valokuituyhteyden avaamisen sikseen ja päätyi mobiililaajakaistaan.
Rääkkylän valokuituyhteyden hintapolitiikka on herättänyt hämmästystä osassa asiakkaita. 
Tappiollinen Pohjois-Karjalan tietoverkko-osuuskunta on rakennuttanut valokuituverkon, jonka hintatasoa ihmettelee muun muassa Rasivaarassa asuva Leena Härkänen. 
Härkäsen perheen asuttamalle tontille vedettiin jo vuosia sitten valokuituyhteys – nainen maksoi tuolloin 400 euroa niin sanotusta uinuvasta liittymästä. 
Nyt hän aikoi avata aikuiselle pojalleen nettiyhteyden, mutta tuli nopeasti toisiin aatoksiin. Yhteys olisi maksanut kokonaisuutena yli tuhat euroa, kun lasketaan yhteen jo maksettu uinuva liittymä 400 euroa, sen avaaminen 500 euroa ja modeemi 120 euroa. 
– Oltiin kyllä järkyttyneitä hinnasta. Ei riittäisi rahat moiseen. Pitäisi varmaan olla syömättä, sanoo Leena Härkänen.
Nykyisin osuuskunnan valopiuhakulut ovat Rääkkylässä vielä suuremmat. Nyt yhteyden rakentaminen maksaa uudelle omakotitontille jo kaksituhatta euroa, jonka päälle tulevat muutaman kympin kuukausikulut. 
Valinnaksi mobiililaajakaista
Leena Härkänen ei ole halunnut ottaa Rääkkylän valokuituverkkoa aktiivikäyttöön, vaan päätyi hankkimaan mobiililaajakaistan. Harmittamaan jää ainoastaan uinuvasta liittymästä pulitettu 400 euroa.
– Parhaimmillaan sataan megaan yltävä mobiililaajakaista maksaa meille 36,40 euroa kuukaudessa. Kun modeemi on maksettu vuodessa, hinta tipahtaa 16,90 euroon kuukaudessa, sanoo Härkänen tyytyväisenä. 
Ei riittäisi rahat moiseen.
Vuodesta 2012 asti hiljalleen rakennettua Rääkkylän valokuituyhteyttä käyttää yli 1 400 ihmistä.
– Valokuituliittymän kautta saatavat palvelut ovat olleet pelastus monille katvealueella asuville ihmisille, puolustautuu Pohjois-Karjalan tietoverkko-osuuskunnan palveluvastaava Marketta Roivas.
Jalkapallon MM-kisojen järjestäjille Venäjällä sataa kritiikkiä – tällä kertaa kuoroon liittyi Cristiano Ronaldo
Portugalin supertähden Cristiano Ronaldon mukaan Pietarin stadionin nurmella on mahdotonta pelata paremmin.
Jalkapallon MM-esikisoissa Confederations Cupissa Venäjällä Pietarin stadionin nurmi on saanut runsaasti kritiikkiä.
Jalkapallotoimijat moittivat huonosti leikattua nurmea jo stadionin vihkimisottelussa huhtikuussa. Nurmi jouduttiinkin asentamaan uudelleen, mutta se ei ole auttanut. Nurmi näytti kestäneen Venäjän ja Uuden-Seelannin sekä Kamerunin ja Australian kohtaamiset, mutta Portugali – Uusi-Seelanti –kamppailussa se ei enää ollut hyvä Portugalin joukkueen mukaan.
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo valitti liian pitkästä nurmesta.
– Tämä oli vaikea kenttä. Nurmi oli joissain määrin liian pitkä. Oli mahdotonta pelata paremmin kuin pelasimme, Ronaldo totesi Portugalin 4–0 –voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Valmentaja Fernando Santos oli samaa mieltä.
– Tämä on erinomainen stadion, mutta harmi, että kentän tasolla on ongelmia, Santos muotoili.
– Toivon, että he saavat kentän parempaan kuntoon. Se on aina tärkeätä otteluiden laadun kannalta. Erityisesti se nousee esiin, kun molemmat joukkueet ovat teknisesti vahvoja ja nopeita.
Confederations Cupin finaali on tarkoitus pelata viikon päästä samalla Pietarin stadionilla. Portugali voitti Confederations Cupissa oman lohkonsa ja eteni Meksikon kanssa ilman tappioita välieriin.
Analyysi: Sähköttömän miehen elämä kiehtoo monia, mutta harvalla on pokkaa toimia kuin hän
Helsingissä ilman sähköä asuvan Heikki Mäntymaan elämästä kertovaa juttua luettiin vuorokaudessa yli 100 000 kertaa. Kiinnostus saattaa kertoa jotain olennaista ajastamme. 
Heräsin keskiyöllä, kun pikkukivi kopsahti ikkunaan. Hetkeä myöhemmin ääni kuului uudestaan, ja nousin katsomaan, mitä siellä tapahtuu.
Alhaalla illan hämärässä näkyi kaksi hahmoa, jotka tunnistin heti. Kaverini Alex ja Markku olivat menossa kaljalle ja halusivat minut mukaan.
Hieman pöhkö tapahan se oli ottaa yhteyttä, mutta ei ollut oikein muutakaan. Asuin kanadalaisessa pikkukaupungissa iäkkään paikallisen rouvan omakotitalon yläkerrassa. Minulla ei ollut puhelinta, eikä tuollaiseen aikaan tulla ovelle koputtelemaan. On sitä huonommillakin perusteilla joskus heitelty kiviä ikkunoihin.
Tarina tuli mieleen, kun pari viikkoa sitten tapasin Helsingin Hermannissa asuvan Heikki Mäntymaan. Hänelläkään ei ole puhelinta – eikä sähkösopimusta, autoa, jääkaappia tai pankkikorttia. [Heikistä kirjoittamani juttu ](https://yle.fi/uutiset/3-9671314)tavoitti vuorokaudessa yli 100 000 silmäparia ja oli juhannusviikon luetuimpia juttuja Ylen verkkosivuilla.
Someähky on aikamme ilmiö
Jutun suosio hieman yllätti, sillä eihän Heikissä periaatteessa ole mitään ihmeellistä. Me muut vain elämme aikaa, jolloin sosiaalinen media, älylaitteet, kissavideot ja Hitler kuulee -meemit keskeyttävät koko ajan ajatteluamme.
Silti – tai ehkä juuri siksi – ihmisiä tuntuu kovasti kiinnostavan, millaista on elää kaiken tämän viestintätulvan ulkopuolella. Heikille se ei ollut juttu eikä mikään: hän pitää itseään niin tavallisena, että ei uskonut elämäntapansa kiinnostavan juuri ketään. Kuinka väärässä hän olikaan! 
Elämme aikaa, jolloin sosiaalinen media, älylaitteet, kissavideot ja Hitler kuulee -meemit keskeyttävät koko ajan ajatteluamme. 
[Someähky on niin vahvasti aikamme ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9438358), että sille on jo vastailmiönsä. Briteissä tehdyn [tutkimuksen mukaan](https://www.ofcom.org.uk/research-and-data/multi-sector-research/cmr/cmr16) yli 40 prosenttia kansalaisista ajattelee käyttävänsä liikaa nettiä. 15 miljoonaa brittiä on myös pitänyt jonkinlaisen some- tai digipaaston. Vastaavaa tutkimusta ei ole vielä tehty Suomessa.
Sähkömaksuihin menee hermot
Heikin tarinassa kiehtoo myös hänen minimalistiset kulutustottumuksensa. Hän syö pääasiassa parin euron aterioita asukastaloissa eri puolilla kaupunkia. 
Hän ei tuhlaa sähköä, aja autoa tai matkusta turhaan. Ympäristön tuhoutuminen ja ihmisten kerskakulutus tuntuvat olevan Heikille raskaita asioita, joihin hänen valintansa osaltaan perustuvat. [Aikamme megatrendejä](https://www.sitra.fi/artikkelit/trendi-3-talous-tienhaarassa/) nämäkin.
Useampikin juttua kommentoinut lukija kertoi olevansa Heikin tavoin tuohtunut sähkönsiirron korkeista hinnoista.
– Sähkönsiirto on luonnottoman kallista Suomessa. Moni on hermostunut ylisuuriin sähkönsiirtohintoihin, ja mielessä pyörii miten niistä pääsisi eroon, kirjoittaa yksi lukija.
– Siirtomaksut ovat suoranaista ryöstöä, jatkaa toinen.
Asiaan on harvoin tarjolla ratkaisumalleja, sillä [sähkönsiirtomaksuja ei voi kilpailuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-6869685). Heikki Mäntymaa osoitti, että jos on tarpeeksi pokkaa, asiaan löytyy kyllä ratkaisu.
Mökkiläiset tavoittelevat samaa askeettisuutta
Alkukantainen elämäntyyli on monelle meistä myös tavoittelemisen arvoinen tila. Kesämökillä merkittävä osa vapauden tunteesta perustuu siihen, että kaikki pitää tehdä itse ja muu maailma pysyy jossain muualla. 
Utopia on täydellinen, kun mukaan lisätään illuusio omavaraisuudesta: kalastus, sienestys ja oma kasvimaa riittävät, minähän en mitään lähikauppoja tarvitse!
Tunne on kieltämättä vapauttava, mutta vain tilapäisesti. Muutaman viikon päästä sitä kaipaa jo kummasti pizzerioiden ja pikaviestimien pariin. 
Oletko koskaan miettinyt, paljonko maailmassa on sokeita? Tiesitkö, että hekin käyvät vessassa?
Heikki ei kaipaa, ja ehkä juuri siksi hänen tarinansa on niin kiehtova. Hän onnistuu puolivahingossa todistamaan, että kerrostalossa suurkaupungin keskellä voi elää korpimökkiläisen tavoin.
Eikä se ole edes vaikeaa, eikä se tee hänestä outoa. Lisäksi hän perustelee askeettista elämäntyyliään ja valintojaan niin hyvin, että vastaväitteitä on vaikea keksiä. Näin kävi, kun kysyin, miten hän asioi vessassa, kun asunnossa ei ole sähkövaloa:
– Oletko koskaan miettinyt, paljonko maailmassa on sokeita? Tiesitkö, että hekin käyvät vessassa?
Hidas ja kömpelö viesti voi olla tehokas
Heikki Mäntymaan harjoittamaa kirjeenvaihtoa on helppo moittia hitaaksi ja kömpelöksi viestintämuodoksi. Sitä se myös on, mutta joskus sellaisessa on puolensa.
Kanadassa asuntoni ikkunaan kilahtaneet pikkukivet toimivat sen verran tehokkaasti, että kaljalle oli lähdettävä, vaikka olin ehtinyt jo nukahtaa. Ei oikein kehdannut kieltäytyä, kun toiset näkivät niin suuren vaivan saadakseen huomioni.
Tekstiviestiin olisin todennäköisesti jättänyt vastaamatta.
SVT: Lontoon tornitalon eristemateriaali käytössä myös Ruotsissa – osasyynä ainakin kymmeneen suurpaloon
Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan solumuovieristeitä on käytetty kymmenissä tuhansissa rakennuksissa Ruotsissa.
Lontoon Grenfell Towerin suurpalossa käytettyjä helposti syttyviä eristeitä käytetään myös Ruotsissa. Solumuovieristeet ovat olleet osasyynä ainakin kymmeneen suurpaloon Ruotsissa, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/londonbrand-1).
Grenfell Towerin julkisivu oli eristetty solumuovilevyillä. Tulipalon uskotaan levinneen poikkeuksellisen nopeasti juuri muovieristeiden vuoksi.
– Solumuovi koostuu öljypohjaisesta sekoitteesta ja ilmasta. Se palaa erittäin hyvin, kertoo paloinsinööri Ville Bexander paloturvallisuutta edistävästä Brandskyddsföreningistä SVT:lle.
– Mikäli palo leviää eristeisiin, peli on menetetty.
Ruotsin Brandskyddsförening suositteleekin eristemateriaaliksi vuorivillaa, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/londonbrand-1).
Ostoskeskus paloi maan tasalle
SVT:n mukaan yksi suurimmista solumuovieristeisiin yhdistetyistä tulipaloista Ruotsissa on Gävlen Fjällbackenin ostoskeskuksen palo vuonna 2006. Palo alkoi alkunsa K-Raudasta, jonka tilat täyttyivät savusta kahdessa ja puolessa minuutissa. Koko ostoskeskus paloi maan tasalle.
Pelastuslaitos on palotutkinnassa todennut, että syy tulen nopeaan leviämiseen oli seinien eristämiseen käytetty solumuovi. Ruotsin eri pelastuslaitokset kuvailevat palotutkinnoissaan solumuovia tuhoisaksi, vaikeasti sammutettavaksi ja erittäin nopeasti leviäväksi.
Käytetty kymmenissä tuhansissa taloissa
Solumuovieristeiden käyttö on lisääntynyt Ruotsissa viime vuosina, kertoo SVT. Sitä on käytetty kymmenissä tuhansissa taloissa, muun muassa Tukholman Hammarby sjöstadin uudisrakennuksissa.
– Uskon, että se on kustannuskysymys. Solumuovi on halpaa muihin materiaaleihin verrattuna. Lisäksi se on hyvä eriste, sanoo paloinsinööri Ville Bexander.
Solumuovi on hyväksytty eristemateriaali Ruotsissa, eikä sen pitäisi lisätä paloriskiä, mikäli se asennetaan oikein.
_Tarkennettu solumuovikäsitteitä 25. kesäkuuta kello 13.15._
Puolustava pika-aitojen olympiavoittaja kellotti hurjan ajan – vain kolme on juossut koskaan kovempaa
110 metrin pika-aitojen Rion olympiakisojen voittaja Omar McLeod on hurjassa vireessä.
110 metrin pika-aitojen puolustava olympiavoittaja Omar McLeod säväytti Jamaikan mestaruuskisoissa sunnuntain vastaisena yönä. McLeod voitti mestaruuden ajalla 12,90. Aika rikkoo neljällä sadasosalla entisen Hansle Parchmentin tekemän Jamaikan ennätyksen. Se on myös matkan kaikkien aikojen viidenneksi kovin aika ja jää sekunnin kymmenyksen amerikkalaisen Aries Merrittin maailmanennätyksestä.
Merrittin lisäksi vain Kuuban Dayron Robles (12,87) Kiinan Liu Xiang (12,88) ja Yhdysvaltojen David Oliver (12,89) ovat juosseet kovempaa kuin McLeod nyt. Yhdysvaltojen Dominuque Arnold kellotti vuonna 2006 saman ajan kuin McLeod.
23-vuotias McLeod sanoo, että seuraavaksi tähtäimessä on Merritin maailmanennätys ja kehuu uutta valmentajaansa Edrick Florealia.
–	Oli paljon tekniikkaan liittyviä asioita, joita minun piti harjoitella. Nyt kaikki ovat tulossa yhteen, McLeod hehkutti.
–	Valmentaja sanoi minulle vastauksiksi maailmanennätyskysymyksiin, että minun pitäisi sanoa kyllä.  Aion rikkoa sen.
Hurjaa aikaa korostaa vielä se, että McLeodin juoksu ei ollut täydellinen. Hän osui matkalla kahteen aitaan. Valmentaja olikin odottanut McLeodilta 12,85:n lähelle menevää aikaa.
–	Minun ei pitänyt osua aitaan, mutta mielestäni osuin kahteen, McLeod vahvisti.
Luulitko Trumpin jo hävinneen? Parjatulla presidentillä on yhä tyytyväiset tukijansa
Poliittisissa vaikeuksissa rypevällä Donald Trumpilla on yhä paljon kavereita Yhdysvalloissa. Sijoittajat ja uskovaiset näkevät hänessä jopa liittolaisen. 
Kuka pitää enää presidentti Donald Trumpista? 
Tämä kysymys nousee väistämättä mieleen Yhdysvaltain uutisia seuratessa.
Kenellekään hänen edeltäjistään ei ole mitattu sadan virkapäivän jälkeen yhtä alhaisia, alle 40 prosentin kannatuslukuja. Kokonaiskannatus on kyntänyt matalalla sen jälkeenkin.
Trumpilla on silti yhä ystäviä. Presidentistä pidetään konservatiivipiireissä, jotka ovat suuria ja vaikutusvaltaisia.
1. Trump on sijoittajien ja rahoittajien presidentti
Muun maailman pöyristellessä Yhdysvaltain lähtöä Pariisin ilmastosopimuksesta osakekurssit nousivat New Yorkissa. Osakkeiden arvoa kuvaava Nasdaq-indeksi käväisi ennätyskorkealla.
Markkinat reagoivat näin siksi, että Trump lunasti odotukset. Trump on ollut poliittisesti arvaamaton, mutta taloudessa hän on ennakoitava kapitalisti.
– Jos yleiset Trump-odotukset ajaisivat markkinoita, alaspäin mentäisiin, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo.
Ne eivät aja, ainakaan lyhyellä tähtäimellä. Tilanne voi muuttua, jos poliittinen myllerrys jatkuu pidempään.
Toistaiseksi rahamarkkinoiden analyysi on kuitenkin tämä: Trump on kurssikehityksen perusteella viime presidenteistä vakain.
Bill Clinton pysyi Trumpin tavoin plussan puolella, mutta Barack Obaman kauden alussa osakkeet syöksyivät ennenkuin ne ponkaisivat nousuun. George W. Bush ei ollut missään vaiheessa markkinoiden mieleen.
**Yhdysvaltain talous on kasvanut **jo useamman vuoden ajan. Työttömyysaste on alle viidessä prosentissa, mikä on poikkeuksellisen hyvä tilanne. Kuluttajat luottavat huomiseen.
Myönteinen talouskehitys ei oleTrumpin ansiota, mutta hän poimii sen hedelmiä.
Noususuhdanteen tässä vaihessa yritykset yleensä muuttuvat varovaisemmiksi, koska pelkäävät hintojen, korkojen ja palkkojen nousua. Siitäkään ei näy merkkejä.
– Toki Yhdysvaltain keskuspankki on vähän nostanut korkoja, mutta ne ovat matalalla tasolla. Rahapolitiikka on edelleen elvyttävää, von Gerich kertaa ja tekee yhteenvedon:
– Yrityksille tämä on ollut kultakutriskenaario. Kasvua on, mutta kovaa inflaatiota tai palkkojen nostopaineita ei ole.
Rahoituspiirejä ja useita eri teollisuudenalojen miellyttää se, että Trump haluaa purkaa sääntelyä.
Trump on kurssikehityksen perusteella viime presidenteistä vakain.
2. Trump on kristillisen oikeiston suosikki
Yhdysvaltain kristillisen oikeiston johtohenkilöt lataavat suuria odotuksia Trumpiin. He näkevät Trumpissa mahdollisuuden viedä eteenpäin vuosikausia jäissä olleita hankkeitaan.
Demokraattipresidentti Barack Obama ei kristillistä oikeistoa kuunnellut. Trump sen sijaan pitää heille Valkoisen talon ovia auki.
Johtohahmojen suitsutus on tehonnut myös katutasolla, sillä kristillinen oikeisto on suurin yhtenäinen Trumpiin tyytyväisten ryhmä Yhdysvalloissa.
**Itsensä evankelikaaliseksi määritteleviä**, oikeistolaisesti ajattelevia kristittyjä on Yhdysvalloissa 70–80 miljoonaa eli noin neljäsosa asukkaista. Jos tähän ryhmään lisätään konservatiiviset mormonit ja juutalaiset, puhutaan uskonnollisesta oikeistosta.
Oikeistokristityt kuuluvat eri kirkkokuntiin katolisista helluntailaisiin. Valtaosa heistä on valkoihoisia protestantteja. Latinojen määrä kasvaa koko ajan.
Mustat protestantit sen sijaan ovat voittopuolisesti Trumpia vastustavia demokraatteja.
Viime syksyn presidentinvaaleissa äänestäjistä neljännes oli oikeistokristittyjä. Heistä jopa 80 prosenttia äänesti Trumpia.
Tilanne ei ole juurikaan muuttunut, vaikka Trumpin käytös presidenttinä ei ole kovin kristilliseltä vaikuttanut. Huhtikuun lopussa hänen kannatuksensa oli tässä ryhmässä vankkumaton, vaikka muiden äänestäjien keskuudessa se oli tippunut roimasti.
**Oikeistokristityt ovat erityisen kiinnostuneita **korkeimmasta oikeudesta.
Yhdysvallat on liittovaltio, jossa poliittisesta vallasta taistelee kaksi puoluetta. Korkeimman oikeuden rooli on usein ratkaiseva, koska se tulkitsee kiistakysymyksissä perustuslakia.
Tuomarit ovat sanoneet viimeisen sanan niin kauppasopimuksiin kuin kuolemantuomioihin.
Korkeimman oikeuden tuomarit ovat riippumattomia, mutta heidän henkilökohtaisten arvojensa uskotaan vaikuttavan päätöksiin.
Tuomarinvirka on pysyvä, useimmat heistä ovat virassaan vuosikymmeniä. Siksi heidän valintansa on kovaa poliittista peliä. 
Trump on jo nimittänyt uudeksi tuomariksi Neil Gorsuchin, joka on elämänkatsomukseltaan konservatiivi katolilainen.
– Hän oli sillä ehdokaslistalla, jonka kristillinen oikeisto Trumpille teki, Helsingin yliopiston Pohjois-Amerikan kirkkohistorian dosentti Markku Ruotsila kertoo.
Lähivuosina korkeimmasta oikeudesta on jäämässä eläkkeelle kaksi tuomaria.
– Jos Trump nimittää tältä listalta lisää tuomareita, vaikutukset ulottuvat vuosikymmenien päähän. Tämä on tärkein syy siihen, miksi oikeistokristityt kannattivat Trumpia ja kannattavat edelleen, Ruotsila sanoo. 
Äärilaitojen välissä on maltillisia keskitien kulkijoita, joita ei kuitenkaan Valkoiseen taloon kutsuta.
**Valkoinen kristillinen tai uskonnollinen oikeisto** ei ole yhtenäinen ryhmä.
Äärilaitojen välissä on maltillisia keskitien kulkijoita, joita ei kuitenkaan Valkoiseen taloon kutsuta.
– Trump suosii kaikkien konservatiivisimpia kristillisen oikeiston johtajia, joita konsultoidaan enemmän kuin aikaisemmin. Aivan toisella tavalla kuin edelllisten hallintojen aikana, Ruotsila sanoo.
Trump ei ole ainakaan vielä saanut läpi lupaamiaan lakiuudistuksia, mutta hän on antanut uskonnollisten vieraidensa toivomia presidentin asetuksia.
Tärkeimmät niistä liittyvät uskonnonvapauden suojelemiseen ja edistämiseen.
– Käsitteen sisälle kuuluvat nykyään kaikki kristillisen oikeiston projektit eli abortin vastustaminen, perinteisen perhemallin vahvistaminen ja samaa sukupuolta olevien avioliittojen vastustaminen, Ruotsila kertoo.
Presidentin asetus varmistaa verovapauden uskontopohjaisille kirkoille ja järjestöille. Se myös käytännössä takaa sen, että saarnatuolista voi lausua poliittisia kannanottoja – tai ainakaan siitä ei rangaista.
**Oikeistokristityt haluavat **muiden amerikkalaiskonservatiivien tavoin, että verot pysyvät matalalla ja valtiovalta puuttuu mahdollisimman vähän kansalaisten elämään.
– Kristilliselle oikeistolle on tärkeä periaate, että valtiovallan pitää olla heikko. Se on heille suorastaan uskonnollinen kysymys, Ruotsila sanoo.
Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa draamaa – olympiapronssimitalisti ja maailmantilaston kärkinainen karsiutuivat MM-Lontoosta
Maailmanennätysnainen Kendra Harrison selätti kuitenkin viime vuoden mörkönsä Yhdysvaltain mestaruuskisoissa.
Yhdysvaltojen mestaruuskisojen naisten pika-aidoissa nähtiin aiemmiltakin vuosilta tuttua draamaa.
100 metrin aitojen tämän kauden kärkitulosta ajalla 12,47, hallussaan pitävä Jasmin Stowers karsiutui MM-kisoista. Hän jäi koko pika-aitafinaalin viimeiseksi ajalla 12,94. Myös viime vuoden Rion olympiakisojen pronssimitalisti Kristi Castlin karsiutui MM-kisoista jäätyään finaalissa kuudenneksi ajalla 12,91.
Viime vuonna Rion olympiakisoista karsiutunut Kendra Harrison juoksi tällä kertaa 100 metrin aitojen mestaruuteen ajalla 12,60.  Viime vuonna 12,20 maailmanennätykseksi juosseella Harrisonilla ei kuitenkaan ollut tänä vuonna yhtä suuria paineita kuin viime vuonna, sillä hänellä oli jo viime vuoden Timanttiliigan voiton takia villikortti elokuisiin MM-kisoihin Lontoossa.
Harrisonin jälkeen MM-paikat menivät kolmikolle: Nia Ali (12,68), Christina Manning (12,70) ja Dawn Harper (12,78).
Lisäksi kisoissa nähtiin Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä kasa muitakin kovia tuloksia.
Rion miesten seipään olympiapronssimitalisti Sam Kendricksistä tuli ensimmäinen kuuden metrin ylittäjä tänä vuonna ulkoradoilla.
Kendricks rikkoi merkkipaalun ensimmäistä kertaa urallaan.
– Jokainen huippuhyppääjä on ainakin kerran hypännyt vähintään kuusi metriä, Kendricks tunnelmoi kisan jälkeen.
– Siihen ryhmään ja kaikkien aikojen 20 parhaan joukkoon kuuluminen tuntuu todella mukavalta.
Kärkitulos nähtiin myös naisten 400 metrillä, kun Quanera Hayes juhli mestaruutta omalla ennätyksellään 49,72.
Miesten 400 metrillä Fred Kerley puolestaan juoksi matkan toiseksi kovimman ajan tänä vuonna. Kerley kiihdytti mestaruuteen ajalla 44,03. 22-vuotiaalla Kerleyllä on hallussaan jo kauden kovin aika, 43,70, aiemmin tältä vuodelta.
USA:N MESTARUUSKILPAILUT, SACRAMENTO
**400 m**
1\. Fred Kerley            44,03
2\. Gil Roberts            44,22
3\. Wil London             44,47
**1 500 m**
1\. Robby Andrews        3.43,29
2\. Matthew Centrowitz   3.43,41
3\. Josh Gregorek        3.43,99
**Keihäs**
1\. Riley Dolezal          81,77
2\. Crys Hostetler         79,71
3\. Michael Schuey         77,94
**Seiväs**
1\. Sam Kendricks            600 (kk)
2\. Andrew Irvwin            575
3\. Chris Nilsen             575
**100 m aidat  (-1,7 m/s)**
1\. Kendra Harrison        12,60
2\. Nia Ali                12,68
3\. Christina Manning      12,70
4\. Dawn Harper            12,78
5\. Sharika Nelvis         12,80
6\. Kristi Castlin         12,91
8\. Jasmin Stowers         12,94
**400m**
1\. Quanera Hayes          49,72 (kk)
2\. Phyllis Francis        49,96
3\. Kendall Ellis          50,00
**3000 m esteet**
1\. Emma Coburn            9.20,28
2\. Courtney Freichs       9.22,23
3\. Colleen Quigley        9.25,40
**Pituushyppy**
1\. Tianna Bartoletta          705
2\. Brittney Reese             698
3\. Shakeela Saunders          692
Kolumbiassa ainakin 11 on kuollut hiilikaivosräjähdyksessä
Lisäksi yksi mies on loukkaantunut ja kaksi on kateissa, kertovat maan hallituslähteet.
Kolumbiassa ainakin 11 miestä on kuollut maanalaisen hiilikaivoksen räjähdyksessä, kertoo uutistoimisto Reuters. Metaanikaasun aiheuttaman räjähdyksen jälkeen lisäksi ainakin yksi on loukkaantunut ja kaksi miestä on kateissa. 
Räjähdys tapahtui perjantaina Cucunubássa Cundinamarcan maakunnassa, alueella, jossa harjoitetaan yleisesti myös laitonta maanalaista hiilikaivostoimintaa, eivätkä onnettomuudetkaan ole harvinaisia.
Maan hallituksen mukaan tiedossa oleva uhrien kokonaismäärä on 11 kuollutta, yksi loukkaantunut ja kaksi loukussa maan alla, hallitus sanoi lausunnossaan.
Onnettomuusalue on maailman viidenneksi suurin hiilen tuotantoalue. Toimintaa hallitsevat suuret yhtiöt Cerrejon, Drummond Co Inc ja Glencore PLC. 
_Lähde: Reuters_
Poliisi: Juhannuksen jälkeinen yö on sujunut varsin rauhallisesti
Poliisia ovat kuitenkin työllistäneet päihtyneiden häiriökäyttäytyminen sekä kotikäynnit muun muassa perheriidat ja muu metelöinti. Paluuliikenteen ruuhkat ajoittunevat iltapäivään ja iltaan.
Juhannuksen jälkeinen yö on sujunut varsin rauhallisesti eri puolilla Suomea. Poliisin mukaan yö on ollut edellisyötä rauhallisempi, mutta silti hälytyksiä on tullut. Poliisia ovat työllistäneet muun muassa pahoinpitelyt, perheriidat, metelöinti sekä rattijuopot.
Poliisit arvioivat eri puolilta maata, että viileä ja sateinen sää on rauhoittanut juhlintaa ja vähentänyt sitä kautta myös hälytyksiä. Myös suurimmat juhannusfestarit ovat päättyneet, joten niiden aiheuttamat lisähälytyksetkin ovat loppuneet. Lisäksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Helsingissä yö oli normaalia kesäviikonloppua rauhallisempi, kun paljon väkeä on lähtenyt muualle keskikesää juhlimaan ja osa jo kesälomille.
Aamuun mennessä ei ole tullut tietoon lisää hukkuneita aiempien juhannuksen aikana hukkuneiden viiden lisäksi. Myös tieliikenne on sujunut ilman pahempia onnettomuuksia.
Paluuliikenne ajoittunee iltapäivään ja iltaan
Juhannuksen paluuliikenne saattaa ruuhkauttaa valtaväyliä sunnuntaina. Tieliikennekeskus ennustaa paluuruuhkan alkavan puolenpäivän aikoihin ja jatkuvan aina iltakahdeksaan asti. Tosin paluuliikenne on juhannuksena yleensä menoliikennettä hiljaisempaa, koska osa jää jo kesälomalle ja jatkaa lomailua muualla kuin kotona.
Ruuhkaisia osuuksia ennakoidaan pääkaupunkiseudulle ja Tampereen alueelle. Samoin valtatie 4:llä Heinolasta pohjoiseen ja valtatie 5:llä Heinolasta itään voi syntyä liikennesumppua.
Financial Times: Kaksi vaikeuksissa olevaa italialaispankkia suljetaan
Veneto Bancan ja Banca Popolare di Vicenzan kohtalosta on keskusteltu jo kuukausia.
Italian viranomaiset ajavat alas kaksi keskisuurta pankkia, kertoo Financial Times. Ilmoitus pankkien sulkemisesta tuli sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankki (EKP) vahvisti pankkien joko kaatuvan tai todennäköisesti kaatuvan.
Italia ja EKP ovat jo kuukausia keskustelleet kahden ongelmapankin, Veneto Bancan ja Banca Popolare di Vicenzan, kohtalosta.
EKP:n mukaan pankit ovat toistuvasti rikkoneet asetettuja pääomavaatimuksia. EKP kertoo antaneensa pankeille riittävästi aikaa suunnitella uudelleen pääomarakennettaan, mutta pankit eivät ole tarjonneet uskottavaa ratkaisua.
Nyt suljettavat ongelmapankit sijaitsevat Italian teollisesti vauraassa koillisosassa Veneton hallintoalueella. Italian viranomaiset ovat myöntäneet tukea sekä pankkien tallettajille että velkojille välttääkseen vielä pahemmat ongelmat alueella. 
Useat paikalliset ovat investoineet Veneto Bancaan ja Banca Popolare di Vicenzaan. Myös EU:sta vakuutetaan, että tallettajia suojataan EU:n sääntöjen mukaisesti.
BBC: Trump syyttää Obamaa toimettomuudesta Venäjän suhteen
Presidentti Donald Trumpin mielestä Barack Obama ei "tehnyt mitään", vaikka tiesi vaalihakkerointiepäilyistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää edeltäjäänsä Barack Obamaa toimettomuudesta Venäjän epäillyn vaalihakkeroinnin suhteen, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40395433). Trumpin mukaan Obama oli tietoinen, mutta hän "ei tehnyt mitään". Trump mielestä Venäjä-tutkinnassa olisi keskityttävä Obaman hallintoon.
Trumpin kommentit ovat vastine Washington Postin artikkelille, jossa Obama syytti viime elokuussa presidentti Vladimir Putinia "suorasta osallistumisesta". [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/06/24/trump-lashes-out-at-obama-over-latest-report-on-russian-election-meddling/?tid=sm_tw&utm_term=.3a5bde3c0897) artikkelissa sanotaan, että presidentti Obama kertoi elokuussa Venäjän hallituslähteille, että Putin oli suoraan osallisena verkkohakkeroinnissa vaalien häiritsemiseksi, Hillary Clintonin loukkaamiseksi ja Trumpin voiton auttamiseksi. Väitetyn sekaantumisen kohteena olivat korkean tason lähteet Yhdysvalloissa.
Lehden mukaan Obama keskusteli salaa kymmenistä vaihtoehdoista rangaista Venäjää, mutta lopulta päätyi symboliseen toimenpiteeseen karkottamalla 35 diplomaattia ja estämällä kahden venäläisen yrityksen toiminnan Yhdysvalloissa. Vastatoimet tulivat joulukuun lopulla vasta vaalien jälkeen. 
Obama oli huolissaan siitä, että häntä itseään voidaan pitää vaalien manipuloijana. Hän oli harkinnut toimenpiteinä, joita ei toteutettu, kuten verkkoaseita Venäjän infrastruktuuriin ja presidentti Vladimir Putinia vahingoittavien tietojen luovuttamista. Niin ei kuitenkaan toimittu.
Osa on sitä mieltä, että Obama toimi tyylilleen uskollisesti, varovaisesti. Hän varoitti valtion virkamiehiä, varoitti Venäjää ja yritti löytää ratkaisun republikaanien kanssa kongressissa.
Jotkut demokraatit sanovat, että Obama-tiimin olisi pitänyt tulla julkisuuteen niin hätkähdyttävällä löydöillä ennen vaalipäivää. Presidentti Obama pelkäsi, että tällainen liike vauhdittaisi republikaanien ehdokasta syyttämään häntä sekaantumasta ja heikentämään uskoa vaaliprosessiin. Hän uskoi Clintonin menestyvän joka tapauksessa, joten ei olisi järkevää toimia.
Presidentti Trump kysyy nyt, miksi presidentti Obama ei tehnyt enemmän. Trump on kuvannut muun muassa Venäjän hakkerointiepäilyjä demokraattiseksi huijaukseksi.
BBC:n mukaan nämä viimeisimmät ilmoitukset lisäävät vielä uutta tietoa 2016-kampanjaan, joka avataan ja tutkitaan lähitulevaisuudessa. Tärkein kysymys ei kuitenkaan ole se, mitä Obama teki, vaan se, mitä Yhdysvaltain hallitus tekee seuraavaksi.
Yhdysvalloissa tutkitaan, ovatko venäläiset tietoverkkohakkeroinnit kohdistuneet USA:n vaalijärjestelmiin ja auttaneet Trumpia voittamaan vaalit. Venäjä on kiistänyt kaikki syytökset voimakkaasti.
Kysely: Presidentti Macronin suosio nousussa
Presidenttiä enemmän kohosivat pääministeri Edouard Philippen suosioluvut.
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin ja pääministeri Edouard Philippen suosio on kasvussa, osoittaa sunnuntaina julkistettu Ifop-kysely.
Noin 64 prosenttia kyselyyn osallistuneista sanoi olevansa tyytyväinen Macroniin. Vastaava tulos oli 62 prosenttia Ifop-kyselyssä toukokuussa.
Pääministeri Philippen suosioluvut nousivat vieläkin enemmän. Hän sai toukokuussa 55 prosentia, kun nyt häneen tyytyväisten vastaajien osuus oli 64 prosenttia.
Ifop-mielipidemittaukseen vastasi 1 883 henkilöä. Kysely toteutettiin aikavälillä 14.–24.6.2017.
_Lähde: Reuters_
Venezuelassa osoitettiin jälleen mieltä
Mielenosoittajat vaativat presidentin Nicolas Maduron eroamista ja uusia vaaleja.
Tuhansia venezuelalaisia marssi lauantaina vastustaen presidentti Nicolas Maduroa ja vaatien uusia vaaleja. Mielenilmauksia järjestettiin maan pääkaupungissa Caracasissa ja muissa kaupungeissa, kertoo uutistoimisto AFP.
– Lähetetään viesti asevoimille, aiotteko jatkaa Venezuelan tuhoamista vai kunnioittaa perustuslakia, sanoi oppositioon kuuluva johtaja Jose Manuel Olivares Caracasissa, kun mielenosoittajat valmistautuivat marssimaan.
Mielenosoitukset muuttuivat jälleen väkivaltaisiksi. Osa mielenosoittajista poltti autoja ja heitteli kiviä. Osa mielenosoittajista loukkaantui. 
Osa nuorista mielenosoittajista rikkoi lentoliikennettä suojaavaa metalliaitaa Caracasissa ennen kuin maan turvallisuusjoukot torjuivat heitä kyynelkaasulla.
Venezuelassa on ollut jo pitkään levottomuuksia. Öljyvaltion poliittinen ja taloudellinen kriisi on aiheuttanut useita väkivaltaisia mielenosoituksia viime kuukausien aikana. Maan hallitus ja oppositio syyttävät toisiaan väkivallasta.
Mielenilmauksissa on kuollut yli 70 ja satoja on loukkaantunut viimeisten kolmen kuukauden aikana.
OAS ei pääse sopimukseen Venezuelan tilanteesta
Amerikan valtioiden järjestö, OAS:n pääsihteeri Luis Almagro on ärtynyt Venezuelan toimista. Hän on syyttänyt maan hallitusta siitä, että se rikkoo ihmisoikeuksia, häiritsee vaaleja ja pidättää poliittisia vankeja.
– Emme koskaan luovuta, ennen kuin meillä on Venezuelan vapaus, Almagro sanoi.
Almagron ponnisteluista huolimatta OAS: n yleiskokous, joka kokoontui tällä viikolla Meksikon lomakohteessa Cancunissa, ei päässyt sopimukseen suunnitelmasta käsitellä Venezuelan epävakautta.
OAS:n epäonnistua Venezuelan diplomaattista ja poliittista tilannetta koskevan suunnitelman edistämisessä presidentti Manduro sanoi, että hänen maansa "ei koskaan" palaa ryhmittymään.
Ulkoministerien kanssa pidetyssä lehdistötilaisuudessa Manduro sanoi, että Almagron pitäisi luopua virastaan ja sallia OAS: n jäsenmaiden "rakentaa ja organisoida" järjestö uudella tavalla.
Manduron vastustajat jakoivat kidutusvideota
Presidentti Maduron vastustajat välittivät lauantaina videota, jossa kuuluu kidutetun Leopoldo Lopezin ääni. Videolla kuuluva ääni kuulosti tulevan ulos vankilasta, jossa häntä kidutettiin.
– Lilian, he kiduttavat minua! Ilmoita heille! Ilmoita heistä! Leopoldo Lopezin ääni kuului hänen vaimonsa Lilian Tintorin taltioimasta videosta Ramo Verden sotilasvankilasta lähellä Caracasia.
Tintori sanoi, että hänen miehensä, kansanpuolueen puoluejohtaja, pidetään eristettynä.
Lopez kärsii lähes 14 vuoden vankeusrangaistusta. Hänet tuomittiin väkivallan lietsomisesta presidentti Maduroa vastaan vuonna 2014. Mielenilmauksissa kuoli tuolloin 43 ihmistä. Ihmisoikeusryhmät ovat kutsuneet syytteitä poliittisiksi.
_Lähde: AFP, AP_
Turkin viranomaiset kielsivät Pride-kulkueen turvallisuussyihin vedoten
Järjestäjien mukaan Istanbulin sunnuntaille aiottu Pride-kulkue pidetään kiellosta huolimatta.
Turkin viranomaiset ovat kieltäneet Pride-kulkueen järjestämisen sunnuntaina Istanbulin Taksim-aukiolla. Viranomaisten mukaan kulkue vaarantaa turistien turvallisuuden ja yleisen järjestyksen.
Kulkue kiellettiin myös viime vuonna. Tuolloin kieltoa perusteltiin äärijärjestö Isisin ja kurdijoukkojen pommiuhalla. Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen kieltoa uhmanneiden ihmisten mielenosoituksen.
Tänä vuonna sunnuntaille suunniteltu marssi osuu samalle päivälle ramadanin päättävän id al-fitr -juhlan kanssa. Äärioikeistolaiset ryhmät ovat yrittäneet estää kulkuetta uhkaavilla kirjoituksilla sosiaalisessa mediassa.
Aiemmin Istanbulin Pride-marsseihin on osallistunut tuhansia ihmisiä. Ne ovat olleet merkittävimpiä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tapahtumia muslimienemmistöisellä alueella.
Vuosittainen Gay Pride -tapahtuma on kielletty Istanbulissa vuodesta 2015 lähtien.
Järjestäjät: Marssi aiotaan pitää kiellosta huolimatta
Istanbulin Gay Pride -marssien järjestäjät ilmoittivat myöhään lauantaina, että he menisivät kaupungin Taksim-aukiolle viranomaisten kiellosta huolimatta.
Aktivistit ovat kutsuneet marssin sunnuntaille kello 17.00 (14:00 GMT), mutta kaupungin hallintotoimisto totesi, ettei Taksim-aukiolla ole lupa kokoontua.
– Ei ole mitään lupaa mielenosoitukselle tai marssille kyseisenä päivänä, kun otetaan huomioon alueella olevien turistien turvallisuus ja yleinen järjestys, lausunnossa todetaan.
Kaupungin virkamiehet sanoivat myös, että virallista lupahakemusta marssille ei ole tullut ja että he saivat tiedon tapahtumasta sosiaalisen median kautta. Kaupungin viranomaiset ovat myös kehottaneet jättämään paraatiin osallistumisen väliin ja noudattamaan turvallisuusjoukkojen varoitusta.
Lara Ozlen Gay Pride -paradin järjestelytoimikunnasta sanoi, että kuvernöörin toimiston ilmoitus on "valhe".
– He olivat tunteneet suunnitelmamme jo kauan, koska esittelemme vetoomuksen viikkoja sitten, Ozlen kertoi AFP:lle. On selvää, että rauhallinen marssi on osa perustuslaillinen oikeus, hän totesi
_Lähteet: AFP, STT_
Toronto nappasi suomalaisjätin: ”Aloin harjoitella paremmin”
Toronto varasi Eemeli Räsäsen lauantaina NHL:ään. Suomalaisnuorukainen löysi tekemiseensä uuden tason Ontarion junioriliigasta.
**CHICAGO. **NHL:n varaustilaisuus oli suomalaispuolustajien juhlaa. Pelkästään avauskierroksella seurat varasivat neljä suomalaispakkia. Toisella kierroksella suomalaisjuhlat jatkuivat, kun NHL-varauksen osakseen saivat Robin Salo sekä joensuulaislähtöinen Eemeli Räsänen, 18. 
Räsänen on nähdyistä suomalaispuolustajista erikoisin. Vaikka pelaajalla on ikää vasta 18, raamit ovat kuin vanhemmalla pelaaja. Räsäsen kaksimetrinen ja vajaa satakiloinen preesens tekee vaikutuksen. Ja teki ilmeisesti myös Toronto Maple Leafsiin, joka varasi Räsäsen toisella kierroksella numerolla 59.
Kaiken kruunaa ison miehen koruton ulosanti. 
\- Huikea fiilis, Räsänen ilmoitti ilmeenkään värähtämättä.
Vaikka kehonkieli puhui rauhallisuudesta, mukaan mahtui myös jännitystä.
\- Kyllähän siinä alkoi toisen kierroksen loppumetreillä hikoilla, Räsänen väläytti hymyään.
\- Itse odottelin, että menen toisen kierroksen lopussa tai kolmannen alussa, joten ihan ajallaan tavallaan menin. Pieni kutina oli, että Leafs saattaisi olla kiinnostunut. Hyvä, että meni näin. Kävin Torontossa tuossa aiemmin ja siellä on olosuhteet aivan viimeisen päälle.
Räsänen kuuluu niihin moniin suomalaispelaajiin, jotka ovat lähteneet hakemaan NHL-nousua Kanadan juniorisarjoista. Isokokoinen jokipoikakasvatti pelasi menneellä kaudella Kingston Frontenacissa, mikä veikin suomalaislupausta eteenpäin isoin askelein. Ontarioon Räsänen palaa myös tulevaksi kahdeksi.
\- Se oli todella hyvä reissu. Opin pelaamaan nopeampaa peliä ja luistelemaan paljon paremmin. Toki olen myös nyt alkanut harjoitella enemmän ja laadukkaammin. Sitä kautta sitä pelaakin paremmin. Kingston on loistava organisaatio, missä kaikki on aivan viimeisen päälle, Räsänen hehkutti.
Tulevalle kaudella tavoitteet ovat katossa.
\- Menen sinne takaisin ja tavoite on olla Ontarion viiden parhaan puolustajan joukossa, Räsänen pamautti.
Heponiemi hyppäsi Floridan varaukseksi WHL:stä: ”Paras junioriliiga maailmassa”
Aleksi Heponiemi on yksi niistä monista suomalaisnuorista, joka hakee nousua NHL:ään Pohjois-Amerikan juniorisarjoista. Lauantaina työlle tuli palkinto NHL-varauksen muodossa.
**CHICAGO.** Aleksi Heponiemi kuului WHL-kauden tulokaskomeettoihin. Hienot otteet Swift Current Broncosissa palkittiin lopulta NHL-varauksella. Florida Panthers huusi Heponiemen nimen lauantaina NHL:n varauskierroksen toisella kierroksella. Tamperelainen tuli varatuksi numerolla 40.
Heponiemi sanoi lähteneensä kanadalaiseen WHL-liigaan NHL mielessään.
— WHL on paras junioriliiga maailmassa, Heponiemi aloitti.
— Siellä on erittäin taitavia pelaajia ja sieltä varataan vuosittain todella paljon pelaajia NHL:ään. Taso on äärimmäisen kova. Pienen kaukalon kautta pelaaminen on ihan erilaista ja nyt olen päässyt siellä tutustumaan tähän paikalliseen pelityyliin. 
Heponiemi vakuutti saaneensa Swift Currentista uralleen paljon. Tämä on helppo uskoa pelkästään pistepörssiä vilkaisemalla. Heponiemi (28+58) voitti WHL:n tulokaspörssin lopulta selvästi.
— Kausi oli erinomainen kokonaisuus. Hommat lähtivät alusta asti hyvin käytiin ja kaikki meni lopulta juuri niin kuin pitkin. Isoin juttu oli ymmärrys siitä, että joka pelissä pitää olla ihan sata lasissa. Peli on kovaa, joten joka pelissä täytyy mennä niin kovaa kuin pystyy. 
Heponiemi on fysiikaltaan vielä vahvasti vaiheessa, mikä pitää jalat tiukasti maan pinnalla.
— Aika paljon pitää saada lihasta lisää. Haluan myös maalintekoon lisää terävyyttä. 
Kasvua toi myös uudet kuviot kaukalon ulkopuolella. Uusi kulttuuri, uusi kieli, asuminen vieraassa perheessä sekä pelkästään arkisten asioiden hoito tuo monelle nuorelle paljon kasvua nimenomaan henkisellä puolella. Heponiemi sanoi sopeutumisen olleen helppoa.
— Perhe, jonka kanssa asuin, oli todella mukava. Se teki asioista helppoa. Alusta asti siellä oli mukava olla. Onhan se englanti kielenä tietenkin erilainen, mutta aika nopeasti sen siellä oppii. Muuten voi olla aika hiljaista, Heponiemi murjaisi.
Yksi monista
Heponiemi on yksi Floridan monista suomalaisista. Pelkästään tällä hetkellä joukkueessa pelaa Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen. Lisäksi takaa ylös pyrkivät Henrikit Borgström ja Haapala. Tämän päälle seuralla on useampia suomalaisvarauksia, joista Heponiemi on yksi.
— Erittäin hyvältä tuntuu. Tiesin, että Panthersilla oli paljon kiinnostusta minuun. Olen tästä todella iloinen. Florida on upea kaupunki ja siellä on paljon suomalaisia. Tämä on ollut upea päivä ja kaiken tämän jälkeen fiilikset ovat tietenkin mahtavat, Heponiemi iloitsi.
Kiinalainen pandapari joutui julkisuuden valokeilaan saapuessaan Saksaan
Pandadiplomatialla Kiina pyrkii muun muassa levittämään positiivista Kiina-kuvaa maailmalla.
Saksassa saatiin ensimmäiset merkit pandamaniasta lauantaina, kun pariskunta Meng Meng ja Jiao Qing saapuivat uuteen kotimaahansa.
Schönefeldin lentoasemalla Berliinissä arvovieraita oli vastaanottamassa kaupungin pormestari ja Kiinan Saksan-suurlähettiläs sekä sakea joukko toimittajia ja virkailijoita. Pariskunta matkusti Lufthansan erikoisrahtikoneella hoitajiensa kanssa. Vastaanottajajoukko huokaisi ihastuksesta, kun Meng Meng nosti ylös ison tassunsa.
Pitkästä, yli 12 tuntia kestäneestä matkasta pökerryksissä olevat pandat lepäilivät kuljetuslaatikossa lentokonehallissa vietetyn tervetuloseremonian ajan. Rauhallinen hetki katkesi, kun Kiinan Saksan-lähettiläs astui hieman liian lähelle laatikkoa. Tuolloin urospanda Jiao Ling nousi ylös, karjaisi ja jyskytti tassuillaan kuljetuslaatikon pleksilasisia seiniä.
\- Tästä illasta alkaen pandojen saksalaiset ja kiinalaiset hoitajat pysyttelevät niiden luona. Teemme kaikkemme auttaaksemme niitä rauhoittumaan, jotta ne söisivät ja joisivat sekä nukkuisivat hyvin, kertoi Berliinin eläintarhan johtaja Andreas Knieriem uutistoimisto AFP:lle.
Viikon kuluttua pandapariskunta paljastetaan yleisölle. Tilaisuudessa ovat mukana ei enempää eikä vähempää kuin Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kiinan presidentti Xi Jinping.
Berliinissä pandoilla on käytössään 5 500 neliömetrin aitaus, jossa on kiipeilypuita ja keinotekoinen pieni joki.
Pörröpanda pehmentää Kiina-kuvaa maailmalla
Kiina antaa pandat tarhaan osana niin sanottua pandadiplomatiaansa eli "osoituksena läheisistä suhteista". Kansallisaarteina pidettyjä pandoja on luovutettu Kiinasta vain noin kymmeneen maahan.
Pandadiplomatialla Kiina pyrkii muun muassa levittämään positiivista Kiina-kuvaa maailmalla.
\- Kiinalaiset näkevät pandat maabrändilähettiläinään. Kiinalla on imago-ongelma Euroopassa, ja pandojen lahjoittaminen on fiksu tapa voittaa sydämiä, sanoo Bernhard Bartsch berliiniläisestä Bertelsmann Foundation -ajatushautomosta.
Pandojen ohella Kiinan ja Saksan suhteita ovat lähentäneet tiivistyneet kauppasuhteet sekä yhteinen intressi taistella vapaakaupan puolesta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ohjatessa maataan kauemmas kansainvälisistä kauppasopimuksista.
Kiina on aiemmin antanut Saksaan kolme pandaa, mutta niistä viimeinen, maailman vanhimmaksi elänyt urospanda Bao Bao, kuoli Berliinissä 34 vuoden iässä vuonna 2012.
15 vuoden vuokrasopimus yli 13 miljoonaa euroa
Pandojen majoittaminen ei ole ilmaista lystiä. Berliinin eläintarha maksaa 15 vuoden pandanvuokrasopimuksesta 13,4 miljoonaa euroa. Varoista suurin osa käytetään pandojen suojelu- ja tutkimusohjelmaan Kiinassa. Pandojen ruokkiminen bambulla maksaa lisäksi kymmeniä tuhansia euroja vuosittain.
Berliinin eläintarha uskoo kuitenkin pandojen maksavan osan ruokakuluistaan panda-aiheisten oheistuotteiden myynnin myötä.
Jossain vaiheessa Meng Mengin ja Jiao Qingin toivotaan saavan myös jälkikasvua, joskin pandojen tarhakasvatus on liki taiteenlaji. Otollista aikaa lisääntymiselle on naaraalla vain noin 24-48 tuntia vuodessa, sanoo panda-asiantuntija Jerome Pouille.
Aikaisintaan pikkupandoja voitaneen odottaa Berliiniin noin kolmen vuoden kuluttua.
Maailman eläintarhoissa elää noin 400 pandaa. Luonnossa Kiinassa niitä elää hieman yli 1 800, arvioi Maailman luonnonsäätiö WWF. Pandojen kanta on elpynyt hieman sitten 1970-luvun, jolloin villejä pandoja oli noin tuhat.
Syyria: Israelin isku tappoi siviilejä
Israelin mukaan lauantain iskussa oli kyse vastaiskusta Syyrian puolelta tulleisiin ammuksiin, eikä iskuissa kuollut ketään.
Israel on tehnyt lauantaina ilmaiskuja Syyriaa vastaan. Israel pitää niitä vastaiskuna Syyrian taisteluihin Quineitran maakunnassa lähellä Israelin rajaa.
– Iskut tehtiin sen jälkeen, kun kymmenen ammusta osui lauantaina miehitetyllä Golanin alueella Israelin puolelle, kertoo armeijan tiedottaja. Israelin ilmavoimat kohdistivat iskut myös kahteen Syyrian hallintorakennukseen Golanin pohjoisosassa, mutta ammukset eivät aiheuttaneet uhreja, tiedottaja lisäsi.
Syyrian virallinen uutistoimisto SANA vahvisti iskut ja ilmoitti, että niiden seurauksena on kuollut useita ihmisiä ja tullut aineellisia vahinkoja. SANA:n mukaan Israel ampui useita ammuksia, jotka osuivat Quneitran maakuntaan Golanilla ja syytti Israelin tukevan Syyrian kapinallisia.
Syyrian sotilaslähteen mukaan Israelin iskut tappoivat joitakin siviilejä. Syyrian sotaa yli  kuuden vuoden ajan seurannut järjestö puolestaan kertoi kahden syyrialaissotilaan kuolleen iskussa.
Israel on tehnyt useita ilmaiskuja Syyriaan vuonna 2011 puhjenneen Syyrian sisällissodan jälkeen. Israelin mukaan suurin osa iskuista on kohdennettu asevarastoihin ja Libanonin Hizbollah-ryhmään, joka taistelee Syyrian hallituksen rinnalla.
Golanin alue on kiistanalainen maiden välillä. Israel liitti itselleen 1 200 neliökilometrin suuruisen alueen Golanilta vuonna 1967. Alue kuului tuolloin Syyrialle. Kiista Golanin alueesta jatkuu maiden välillä edelleen. Syyrian hallussa on noin 510 neliökilometrin suuruinen alue Golanilla.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Egyptin presidentti siunasi kahden saaren lahjoittamisen Saudi-Arabialle 
Strategisesti merkittävien saarten omistaja voi valvoa merireittejä Israelin Eilatiin ja Jordanian Akabaan.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on ratifioinut sopimuksen, jolla Egypti antaa kaksi Punaisenmeren saarta Saudi-Arabialle. 
Saarten lahjoittaminen on poliittisesti arka aihe Egyptissä: sopimus on nostattanut julkista vastustusta ja esimerkiksi katuprotesteja. Viime kuussa noin 120 saarten luovuttamista vastustanutta pidätettiin. Suurin osa heistä on sittemmin vapautettu.
Luovutuksen vastustajien näkemys on, että saaret kuuluvat Egyptille ja hallitus haluaa lahjoittaa saaret varmistaakseen, että Saudi-Arabian rahalliseen tukeen voi luottaa jatkossakin. Saudi-Arabia on ollut yksi al-Sisin vankimmista tukijoista. 
Egyptin ja Saudi-Arabian hallitusten version mukaan saaret ovat kuuluneet Saudi-Arabialle aina, mutta ne ovat olleet Egyptin suojeluksessa 1950-luvulta lähtien arabimaiden ja Israelin välisten jännitteiden takia.
Oikeusistuimet kiistelevät
Tiranin ja Sanafirin asumattomat saaret sijaitsevat Akabanlahden suulla, joten niiden omistaja voi hallita merireittejä Israelin Eilatiin ja Jordanian Akabaan.
Luovutukseen liittyy laillisia epäselvyyksiä. Eri oikeusistuimet ovat käsitelleet luovutussopimuksen laillisuutta ja päätyneet eri tuloksiin: yksi tuomioistuin piti sen voimassa, toinen kumosi. 
Aiemmin tällä viikolla Egyptin perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja ilmoitti, että kumpikaan päätöksistä ei astu voimaan ennen kuin perustuslakituomioistuin päättää, millä tuomioistuimella on asiassa lopullinen sananvalta. 
_Lähteet: AP, AFP, STT, Reuters _
**Lue myös:**
[Oikeus pysäytti Egyptin saariluovutukset Saudi-Arabialle](https://yle.fi/uutiset/oikeus_pysaytti_egyptin_saariluovutukset_saudi-arabialle/9684874) 
 [Egyptin parlamentti sorvasi pikavauhdilla päätöksen alueidensa luovuttamisesta Saudi-Arabialle](https://yle.fi/uutiset/egyptin_parlamentti_sorvasi_pikavauhdilla_paatoksen_alueidensa_luovuttamisesta_saudi-arabialle/9670648) 
Suomalaisjoukkue taituroi cheerleadingin Euroopan mestariksi
Suomalaisjoukkueet tyhjensivät cheerleadingin EM-kisoissa palkintopöydän, kun helsinkiläiset HAC Elite ja Golden Spirit Angels taituroivat cheer-sarjan kultaa ja pronssia.
HAC Elite oli omaa luokkaansa, sillä se jätti toiseksi sijoittunutta Norjan ryhmää 15 pistettä. Kolmanneksi sijoittunut GS Angels hävisi voittajalle 24 pistettä.
\- Tähän voittoon tarvittiin paljon tekniikkaa ja hyvää show-meininkiä. Yleisö oli ihan loistava, hekumoi tuore Euroopan mestari Tytti Tamminen HAC Elitestä tiedotteessa.
Aikuisten tanssisarjassa helsinkiläinen Golden Spirit Cyrenes nappasi EM-hopeaa Slovenian joukkueen jälkeen. Tamperelainen Dream Team Dancers oli kuudes.
Robin Salo jatkoi suomalaispuolustajien tykitystä NHL-draftissa: ”Kilpailu potkii” 
Robin Salo oli yksi monista suomalaispuolustajista, jotka tulivat varatuksi NHL:ään viikonlopun varaustilaisuudessa. 
**CHICAGO. **Suomalaispuolustajien esiinmarssi NHL:n varaustilaisuudessa oli hurjaa seurattavaa. Pelkästään avauskierroksella NHL-seurat varasivat neljä suomalaispakkia. Miro Heiskanen, Juuso Välimäki, Urho Vaakanainen sekä Henri Jokiharju kutsuttiin lavalle perjantain avauskierroksella. 
Toista kierrosta ei ehditty saada kunnolla edes käyntiin, kun tuli Vaasan Sportia edustavan Robin Salon vuoro. Isles nappasi Salon numerolla 46.
Salo ei edes yrittänyt kiistää ikäluokan kesken käytävän kilpailun merkitystä esiinmarssin takana.
\- Kyllähän tämä kilpailutilanne potkii eteenpäin todella paljon. Ei voi yhtään löysäillä, jos haluaa esimerkiksi maajoukkueessa pelata. Kamppailu on armotonta. Omassa joukkueessa pitää suorittaa jatkuvasti hyvin, jos meinaa pysyä kyydissä, Salo jutteli Chicagossa.
\- Ja kyllähän tämä pakkien määrä täällä jotakin kertoo siitä, että Suomessa tehdään asioita oikein. 
Salo tuli lopulta New York Islandersin varaamaksi jopa hieman yllättäen.
\- Ei ollut mitään hajua siitä, kuka minut ottaisi. Piti olla koko ajan hereillä, että koska se oma nimi tulee sieltä. Lopulta se tuli jopa hieman aiemmin, mitä odotin. Oli siellä muitakin joukkueita, joiden kuvittelin olevan kiinnostuneita. Olen tosi iloinen Islandersista, tämä tulee olemaan hieno juttu.
Salon aika NHL:ssä on kuitenkin myöhemmin. Vaasan Sportissa menneellä kaudella ensimmäisen kokonaisen kauden pelannut Salo tarvitsee aikaa kehittyäkseen NHL-pelaajaksi. Pelaaja itse ottaa asian kerrallaan.
\- Vaikea sanoa, koska voisin pelata NHL:ssä, se on kuitenkin niin kova sarja. Voimaa ja luistelua pitää kehittää. Jos muutaman vuoden päästä pääsisi sinne, se olisi hieno homma. Tulevalla kaudella haluan keskittyä hyökkäyspeliin. Maaleja ei tullut viime kaudella, joten nyt selkeästi siihen paukkuja.
Kun NHL-aika koittaa, Salo haluaa olla laadukas kokonaisvaltainen puolustaja.
\- Haluan olla hyvä kahden suunnan pakki. Haluan olla hyvä puolustussuuntaan, koska se nyt ensisijainen tehtävä pakilla on, että oma pää pysyisi puhtaana. Toisaalta haluan olla pelaaja, joka pystyy tukemaan hyökkäyksiä ja tekemään hieman pisteitäkin, Salo maalaili.
Salo jatkoi samaa mantraa, mitä kaikki muutkin suomalaispelaajat Chicagossa hokivat: NHL-varausta ei ole aikaa alkaa juhlia, kun edessä on valtava työsavotta. Yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista suomalaisikäluokista pitää sisällään ison kasan sammumattoman janon omaavia pelaajia.
\- En mieti NHL:ää, vaan elän hetkessä. Nyt se työ vasta alkaa, sillä matka NHL:ään on edelleen todella pitkä. Pitää tehdä entistäkin enemmän töitä, jos sinne meinaa päästä, hyväntuulinen Salo päätti.
NHL:n varaustilaisuudessa kiinnitettiin 23 suomalaispelaajaa – paras saalis viiteentoista vuoteen

Edellisen kerran yli 20 suomalaispelaajaa varattiin vuonna 2002, jolloin huudettiin peräti 26 suomalaisen nimi. 
Jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuudessa on kiinnitetty kaikkiaan 23 suomalaispelaajaa. Edellisen kerran yli 20 suomalaispelaajaa varattiin vuonna 2002, jolloin huudettiin peräti 26 suomalaisen nimi. Viidentoista vuoden takainen varaustilaisuus on suomalaisittain historian paras.
Vuoden 2017 varaustilaisuus on suomalaisten kannalta historian kolmanneksi paras, kun mittarina käytetään varattujen pelaajien määrää. Historiaa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa alkaneessa tilaisuudessa tehtiin muutenkin. Ensimmäisellä kierroksella kiinnitettiin peräti kuusi suomalaista, mikä on historian paras suomalaissaavutus ensimmäisen kierroksen varausten osalta.
Ensimmäisenä suomalaisista varattiin koko tilaisuuden kolmas pelaaja Miro Heiskanen. Dallas Starsin varaaman Heiskasen lisäksi ensimmäisellä kierroksella varattiin myös Juuso Välimäki (Calgary), Urho Vaakanainen (Boston), Kristian Vesalainen (Winnipeg), Henri Jokiharju (Chicago) ja Eeli Tolvanen (Nashville).
Toisella kierroksella varattiin Aleksi Heponiemi (Florida), Eetu Luostarinen (Carolina), Robin Salo (New York Islanders), Ukko-Pekka Luukkonen (Buffalo), Joni Ikonen (Montreal) ja Eemeli Räsänen (Toronto).
Kolmannella kierroksella varattiin Kasper Kotkansalo (Detroit) sekä Oskari Laaksonen (Buffalo), neljännellä Eetu Mäkiniemi (Carolina), Santeri Virtanen (Winnipeg) sekä Roope Laavainen (Chicago), kuudennella Aarne Talvitie (New Jersey), Petrus Palmu (Vancouver), Sebastian Repo (Florida) sekä Antti Palojärvi (Pittsburgh) ja seitsemännellä Ville Räsänen (Carolina) sekä Patrik Virta (New York Rangers).
Kaikkiaan 23 varattua suomalaispelaajaa on poikkeuksellisen suuri määrä tällä vuosikymmenellä. Viime vuonna varattiin viisitoista suomalaista, mikä oli ennen juhannuksena Chicagossa järjestettyä varaustilaisuutta 2010-luvun korkein suomalaistulos.
Ulvilassa etsitään kadonnutta iäkästä miestä
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hoikasta, 175 cm pitkästä, harmaahiuksisesta ja -partaisesta miehestä hätäkeskukseen. Mies liikkuu hyvin, mutta sairastaa muistisairautta.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo etsivänsä lauantain vastaisena yönä noin kello 01 Noormarkuntieltä Ulvilasta poistunutta vuonna 1942 syntynyttä miestä.
Mies sairastaa muistisairautta, mutta liikkuu hyvin. Miehellä oli kadotessaan ilmeisesti päällään oranssinsininen työtakki. Mies on hoikka, 175 cm pitkä ja hänellä on harmaat parta ja hiukset.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdollisista havainnoistaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Poliisi suorittaa lähialueilla etsintää, joissa on mukana myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Luukkonen ikäluokkansa maalivahtihelmi: ”Rinteen tasolle jos pääsisi”
Lahjakas suomalaismaalivahti Ukko-Pekka Luukkonen varattiin odotetusti NHL:n varaustilaisuuden toisella kierroksella. 
**CHICAGO. **Moni piti HPK-vahti Ukko-Pekka Luukkosta, 18, NHL:n varaustilaisuuden parhaana maalivahtina. Ensimmäisenä maalivahtina Luukkosta ei kuitenkaan varattu. Dallas nappasi avauskierroksen lopulla Bostonin yliopistosta Jake Oettingerin. Ikäluokkansa ehdotonta eliittiä alle 18-vuotiaiden MM-kultaa vuosi sitten voittanut Luukkonen silti on. 
Buffalo varasi Luukkosen lopulta toisella kierroksella numerolla 54.
\- Ei kyllä tullut ensimmäisenä mieleen, että seura olisi Buffalo. Toki juttelin heidän kanssaan testeissä aiemmin, mutta ei se minun mielessäni ollut ensimmäinen vaihtoehto. Mutta kyseessä on hieno seura. Tapasin heidän johtoa aiemmin ja kyseessä on kaikilta osin hieno organisaatio, Luukkonen intoili Chicagossa. 
Vaikka Luukkonen meni lopulta odotetusti toisella kierroksella, pelaaja myönsi käsien hionneen.
\- Kyllä siinä alkoi hieman hikoilla, kun ohi meni pari joukkuetta, joiden odotin ehkä minut varaavan, Lukkonen naureskeli.
\- Toisaalta en minä sen suurempia paineita tästä ollut itselleni kasannut. 
HPK:n A-junioreissa pääosin viime kaudella pelannut Luukkonen oli erittäin otettu tultuaan varatuksi koko varaustilaisuuden toisena maalivahtina. Kiitokset lähtivät kotiseudulle.
\- Tuntuuhan se hyvältä. Se kertoo siitä, että paljon on tehty hyvää työtä. Kovaa on treenattu ja siitä valmennuksesta iso kiitos menee Hämeenlinnaan. Tässä ikäluokassa on monta kovaa veskaria, joten on kiva olla siellä kärkipäässä.
Luukkonen pelasi menneellä kaudella loistavasti HPK:n A-junioreissa, mutta tulevalla kaudella se ei enää hämeenlinnalaiselle riitä. Jotta kehitys jatkuu, nuoren maalivahtilupauksen on päästävä kiinni miesten peleihin. Eikä NHL:kään liian kaukana siinnä.
\- Miesten pelit ovat itselle se seuraava askel. Se tarkoittaa käytännössä Liigaa ja Mestistä. Sitten, kun on saanut alle yhden hyvän kauden miehissä, voisi ajatella siirtymistä Pohjois-Amerikkaan.
Esikuvatkin ovat Luukkosella jo hyvin haussa.
\- Pekka Rinne on sellainen pelaaja, jota on katsellut pitkään. Pekka pelaa jokaisen kiekon loppuun asti, sitä on hieno katsella. Totta kai Carey Price on myös sellainen maalivahti, jota varmasti jokainen maalivahti katsoo ylöspäin. Siinä on teknisesti todella hyvä maalivahti, Luukkonen luetteli.
\- Pekan tasolle jos joskus pääsisi, niin se olisi hienoa, Luukkonen hekotteli lopuksi.
Meksiko pudotti tylysti isäntämaa Venäjän Confederations Cupissa
Meksiko kukisti Venäjän maalein 2-1 (1-1) ja varmisti paikkansa jalkapallon Confederations Cupin välieriin. 
Isäntämaa Venäjä tarttui ensin pudotuspelipaikkaan Aleksander Samedovin 25. peliminuutilla tekemällä maalilla, mutta Meksiko nousi tasoihin jo viisi minuuttia myöhemmin. Tasoitusmaalin teki Nestor Araujo. Toisen jakson alkupuolella Hirving Lozano iski 2-1-johtomaalin, joka jäi voitto-osumaksi.
Lauantain toisessa ottelussa Portugali nollasi Uuden-Seelannin maalein 4-0 (2-0) ja varmisti A-lohkon ykkössijan. Maalinteon aloitti rangaistuspilkulta osunut Cristiano Ronaldo. Hänen jälkeensä maalasivat vielä Bernardo Silva, André Silva ja Nani.
Portugalin ja Meksikon välierävastustajat ratkeavat sunnuntaina, kun B-lohkossa Chile kohtaa Australian ja Saksa Kamerunin.
KalPa-juniori kakkoskierroksen yllättäjä: ”Kauden alla ei voinut kuvitella edes tulevansa varatuksi”
Eetu Luostarisen piti pelata menneellä kaudella A-junioreissa. Tämän sijaan Luostarinen nousi KalPan liigajoukkueen mukana aina loppuotteluihin asti ja sieltä NHL:n varaustilaisuuden suomalaisyllättäjäksi.
**CHICAGO. **Eetu Luostarinen, 18, on yksi kotimaisen jääkiekkokauden yllättäjistä. KalPan isokokoisen sentterin piti pelata menneellä kaudella vielä A-junioreita, mutta hyvät otteet liigan mukana muuttivat kauden suunnan. Saatuaan mahdollisuuden Liigassa Luostarinen ei enää suostunut palaamaan ”alas”.
Jopa pelaajan itsensä yllätykseksi hienoa liigakautta seurasi varaus NHL:ään varaustilaisuuden toisella kierroksella. Luostarisen nappasi Carolina Hurricanes. 
\- Tosi hieno fiilis. Ei voinut ennen kauden alkua kuvitella edes tulevansa varatuksi ja nyt menen näin korkealta. Onhan tämä iso yllätys, mutta hieno sellainen, Luostarinen hymyili Yle Urheilulle Chicagossa. 
Luostarinen antoi kiitosta KalPan valmennukselle ja etenkin Sami Kapaselle, joka on potkinut montaa nuorta pelaajaa Kuopiossa eteenpäin.
\- Lähtökohta kuitenkin oli, että pelaan kauden A-junioreissa. Homma muuttui, kun valmentajat antoivat mahdollisuuden ja pelit alkoivat kulkea. Sami on auttanut minua todella paljon. Hän on valmentaja, joka on usein jäänyt harjoitusten jälkeen jäälle auttamaan, kun teen ylimääräistä, Luostarinen kiitteli.
Matka NHL:ään on silti edelleen pitkä, ja tämän tietää myös pelaaja itse. Kovat pelit miesten liigassa tekevät lähivuosina Luostariselle hyvää.
\- Voimatasoja pitää saada joka puolella ylös. Terävyyttä tulee saada jalkoihin, että pystyy luistelemaan. Kyllä minun tavoitteeni tässä vaiheessa on saada KalPasta isompi rooli ja kunnolla peliaikaa. Ehkä parin vuoden päästä voisi ajatella Pohjois-Amerikkaan lähtemistä. 
Luostarinen tunnetaan monipuolisena hyökkääjänä, joka pystyy pelata mitä pelipaikkaa tahansa. Kolmen kirjaimen liigaan nuorukainen haluaa silti keskushyökkääjänä. 
\- Tykkään pelata keskellä. Siinä saa olla koko ajan liikkeessä ja hyvin pelissä sisällä. Tykkään myös pelata hyvin kahteen suuntaan. 
Yllätysvarauksen jälkeen luvassa oli hillittyä juhlintaa.
\- Saa nyt nähdä mitä keksitään, Luostarinen virnuili.
\- Ehkä jotakin pientä juhlintaa voisi olla. Ruokaa nyt ainakin.
**Lue lisää:**
 [Hurjaa suomalaispuolustajien tykitystä NHL:n 1. kierroksella – jo historialliset kolme nimeä huudettu!](https://yle.fi/urheilu/hurjaa_suomalaispuolustajien_tykitysta_nhln_1_kierroksella__jo_historialliset_kolme_nimea_huudettu/9688534) 
 [Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540) 
[Suomi-bileet jatkuivat NHL-draftin toisella kierroksella – Lähes joka viides varattu pelaaja  suomalainen](https://yle.fi/urheilu/suomi-bileet_jatkuivat_nhl-draftin_toisella_kierroksella__lahes_joka_viides_varattu_pelaaja_suomalainen/9688800) 
 [Ahokas nähnyt lahjakkaan ikäluokan nousun läheltä: ”Nämä jätkät ovat itsevarmoja”](https://yle.fi/urheilu/ahokas_nahnyt_lahjakkaan_ikaluokan_nousun_lahelta_nama_jatkat_ovat_itsevarmoja/9688840) 
[Neljä kierrosta takana – NHL:n varaustilaisuudessa jo 2010-luvun paras suomalaissaalis](https://yle.fi/urheilu/nelja_kierrosta_takana__nhln_varaustilaisuudessa_jo_2010-luvun_paras_suomalaissaalis/9688940) 
Neljä kierrosta takana – NHL:n varaustilaisuudessa jo 2010-luvun paras suomalaissaalis
Neljän varauskierroksen jälkeen jääkiekon NHL:n draftissa on kiinnitetty 17 suomalaispelaajaa.
Neljän varauskierroksen jälkeen jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa on kiinnitetty seitsemäntoista suomalaispelaajaa, mikä on kovin suomalaissaalis 2010-luvulla. Viime vuonna suomalaisia varattiin viisitoista, ja tuo määrä ylittyi neljännellä kierroksella.
Chicagossa järjestettävän varaustilaisuuden neljännellä kierroksella kiinnitettiin maalivahti Eetu Mäkiniemi, hyökkääjä Santeri Virtanen ja puolustaja Roope Laavainen. Carolina Hurricanes varasi Mäkiniemen tilaisuuden 104. pelaajana, ja heti seuraavana vuorossa ollut Winnipeg Jets nappasi Virtasen. Laavainen kelpasi neljännen kierroksen lopussa, kun Chicago Blackhawks varasi hänet koko tilaisuuden 119. pelaajana.
Mäkiniemi pelasi viime kaudella Jokerien A- ja B-nuorissa, Laavainen Jokerien A-nuorissa ja Virtanen TPS:n A- ja B-nuorissa. Lisäksi Virtanen pelasi MM-hopeaa saavuttaneessa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa.
Kolmen ensimmäisen kierroksen aikana varattiin neljätoista suomalaista, joista ennätykselliset kuusi jo ensimmäisellä kierroksella. Varaustilaisuudessa on kaikkiaan seitsemän kierrosta, joten suomalaispelaajien määrä voi vielä kasvaa. Vuonna 2002 NHL:ään varattiin ennätyksellisesti 26 suomalaista, joskin kierroksia oli yhdeksän.
Suomalaisvaraukset neljän kierroksen jälkeen:
3\. Miro Heiskanen, Dallas Stars
16\. Juuso Välimäki, Calgary Flames
18\. Urho Vaakanainen, Boston Bruins
24\. Kristian Vesalainen, Winnipeg Jets
29\. Henri Jokiharju, Chicago Blackhawks
30\. Eeli Tolvanen, Nashville Predators
...
40\. Aleksi Heponiemi, Florida Panthers
42\. Eetu Luostarinen, Carolina Hurricanes
46\. Robin Salo, New York Islanders
54\. Ukko-Pekka Luukkonen, Buffalo Sabres
58\. Joni Ikonen, Montreal Canadiens
59\. Eemeli Räsänen, Toronto Maple Leafs
...
71\. Kasper Kotkansalo, Detroit Red Wings
89\. Oskari Laaksonen, Buffalo Sabres
...
104\. Eetu Mäkiniemi, Carolina Hurricanes
105\. Santeri Virtanen, Winnipeg Jets
119\. Roope Laavainen, Chicago Blackhawks
Irakin Mosulista onnistuttiin vapauttamaan siviilejä – tuhannet joutuneet Isisin ihmiskilviksi
Siviilien tilanne Mosulin vanhassa kaupungissa on kestämätön. 
Irakin armeijan joukot ovat onnistuneet vapauttamaan satoja siviilejä äärijärjestö Isisin hallinnassaan pitämästä Mosulin vanhasta kaupungista.
Kaupunkitaisteluun koulutetut erikoisjoukot avasivat siviileille lauantaina poistumisteitä.
Osa pakoon päässeistä siviileistä oli Reutersin toimittajan mukaan haavoittuneita ja monet aliravittuja.
Ainakin sata siviiliä onnistui pakenemaan hallituksen hallinnassa olevalle turva-alueelle vanhasta kaupungista 20 minuutin aikana.  
Mosulissa olevan uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan pakokäytävän avaaminen onnistui maajoukkojen ja Isisin taistelijoihin kohdistetun helikopteritulen ansiosta.
Vanhassa kaupungissa on saarroksissa edelleen arviolta noin 100 000 siviiliä, joista arviolta puolet on lapsia. Loukussa olevilla siviileillä on suuri pula ruoasta, vedestä ja hoidosta. 
Isis pitää tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia siviilejä ihmiskilpinä, sanoo YK:n Irakin humanitaarisen avun koordinaattori Lise Grande. 
YK:n mukaan tilanne Mosulin vanhassa kaupungissa on siviileille kestämätön. Pelkästään perjantaina 12 siviiliä kuoli ja satoja haavoittui.
Isis pyrkii estämään siviilejä pakenemasta. Kolmen viikon aikana satoja pakoon yrittäneitä on ammuttu.
Irak on Yhdysvaltojen tukemana taistellut Mosulista kuukausien ajan. Taistelu vanhasta kaupungista on kiihtynyt viikon aikana.
_Lähteet: Reuters_
Viime hetkellä kakkoseksi jäänyt Valtteri Bottas harmitteli Bakun aika-ajoa – "Pettymys tämä oli"

Lewis Hamiltonin takaa huomiseen kisaan starttaava Bottas valitteli huonoa pitoaan.
Mercedeksen Valtteri Bottakselle jäi formula 1:n Azerbaidzhanin GP:n aika-ajoista karvas maku, vaikka hän ylsi Bakun katuradalla toiseksi.
Tikkarin Bottaksen suusta vei hänen tallikaverinsa Lewis Hamilton, joka jätti suomalaista 0,434 sekuntia.
Bottas johti kolmatta aika-ajojaksoa lähes loppuun saakka. Hamilton ajoi nopeimman kierroksen viimeisellä yrityksellään, kun aika-ajot venyivät Red Bullin Daniel Ricciardon ratavalliin törmäämisen takia.
Bottaskin paransi nopeinta kierrosaikaansa viimeisellä yrityksellään lukemiin 1.41,027, mutta se ei Hamiltonia vastaan riittänyt.
– Pettymys tämä oli, vaikka toinen sija ei ole huono. Viimeinen kierrokseni ei ollut aivan täydellinen. Oli taistelua vasemman eturenkaan lämpötilan kanssa, Bottas sanoi järjestäjien haastattelussa.
Runsaan kolmen ja puolen minuutin päässä paalupaikasta ollut Bottas ajoi tällä kaudella F1-uransa ensimmäisen aika-ajovoiton huhtikuun puolivälissä Bahrainin gp:ssä.
Hamilton ohmuaa paalupaikkoja
Ferrarin Kimi Räikkönen oli Bakussa kolmas 1,1 sekuntia kärjestä. Hän jätti kuljettajien MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Sebastian Vettelin neljänneksi.
Renkaiden lämmittäminen ihanteellisiksi ajaa työllisti Räikköstäkin.
\- Renkaiden kanssa on ollut vaikeaa. On ollut vaikeuksia saada niitä sopivan lämpöisiksi. Jos saa ne toimimaan, vauhti paranee huomattavasti, Räikkönen pohti.
F1-alkukausi on ollut hienoista aaltoliikettä. Välillä niskan päällä on ollut Ferrari, nyt viime aikoina Mercedes. Räikkönen ei sunnuntain lähtötaktiikastaan turhia uhonnut.
\- Se riippuu niin monesta tekijästä. Jos joku auto on lähdön jälkeen eri paikassa kuin oletit, suunnitelma menee hukkaan, hän järkeili.
Britti Hamilton kaasutteli Bakun katuradalla aika-ajoissa formula 1 -uransa 66. paalupaikan. Hän nousi yksin tilastokakkoseksi ohi Brasilian Ayrton Sennan.
Hamilton on enää kaksi paalupaikkaa jäljessä maratontilaston kärkipaikkaa pitävää Saksan Michael Schumacheria.
Bottas harmitteli pidon puutetta
Bottaksen F1-uran toinen paalupaikka jäi lopulta runsaan kolmen ja puolen minuutin päähän. Vaikka Bottas paransi viimeisellä yrityksellään, hän löysi siitäkin vikoja.
\- Lewis sai alle oikein hyvän kierroksen, mutta minä en. En saanut renkaita sopivan lämpöisiksi. Ei ollut tarpeeksi pitoa, Bottas moitti.
Kun Ricciardon auto saatiin siivottua radalta,  aikaa jäi jäljelle tarkalleen 3 minuuttia ja 33 sekuntia.
\- Punaiseen lippuun saakka kaikki toimi hyvin. Olen pettynyt paalupaikan menetykseen, koska ykkössija oli tavoitteeni, Bottas pyöritteli.
Hän hipaisi kolmannen jakson ensimmäisellä nopealla kierroksellaan kasimutkan ratavallia. Hipaisu oli niin olematon, ettei auto kärsinyt vahinkoa.
\- Valli on muovia, eikä hipaisusta ole haittaa. Sillä ei ollut vaikutusta, Bottas tuumi.
Viinakaupan uutuuden synnytys vaatii pipettipuuhaa ja maistelua
Alkoholijuomien kehittely lähtee ideasta, joka syntyy joskus karamellista, joskus auringonlaskusta. Oikeaa makua rakennetaan pipetillinen kerrallaan laboratoriossa.
Ennen kuin alkoholijuoma saadaan myyntiin Alkon hyllylle, on takana pitkä kehitystyö. Juomasekoituksia suunnitteleva Harri Huuska on nähnyt, minkälaisia juomia Suomessa on vuosien saatossa juotu ja kuinka nopeasti trendit muuttuvat. Huuska työskenteli pitkään baarimikkona ruotsinlaivalla.
– 1980-luvulla myytiin San Francisco -nimistä drinkkiä ämpäritolkulla, ja vuosikymmenen lopulla taas pelkkää olutta. Ennen 1980-luvun loppua olutta ei ollut baaritiskeillä lainkaan, tiskeiltä myytiin ainoastaan cocktaileja, Huuska muistelee.
Tänä päivänä tilanne on jokseenkin tasan.
– Ginipohjaisia cocktaileja tuntuu olevan paljon, mutta suosittuja ovat myös lonkerot, siiderit ja oluet.
Huuska tekee tuotekehittelyä Pramia Oy:lle, joka on eteläpohjalainen viinatehdas. Miehen näpeistä on lähtenyt muun muassa hopeatoffeen makuinen juomasekoitus.
– Hopeatoffeekaramelli tuli silloin takaisin ja siitä tuli idea, että pitäisikö tästä tehdä snapsi, Huuska kertoo.
Päärynäkonjakista tuli päärynälonkeroa
Uusien juomasekoituksien kehittely on tarkkaa työtä. Makuja testataan laboratoriossa lisäämällä sekoitukseen pipeteillä erilaisia raaka-aineita. Työhön kuuluu olennaisesti myös kehitteillä olevan juoman maistelu.
– Tätä työtä ei voi yksin tehdä, täytyy olla raati maistamassa. Aluksi maistelemassa ovat tehtaan työntekijät, myöhemmin tarjotaan omalle lähipiirille, niin saadaan erilaisten ihmisten mielipiteitä.
Harri Huuska aloitti juomasekoitusten tekemisen jo baarimikkona työskennellessään. Laivalla sai alkunsa muun muassa päärynälonkero.
– Kokeilin laittaa lonkeron sekaan hieman päärynäkonjakkia. Myöhemmin, kun juomaa kehiteltiin tehtaalla, siihen lisättiin väriksi vihreää, että saatiin päärynämäinen juoma. Ruotsinlaivan baaritiski oli otollinen paikka testailuille, koska siellä oli niin paljon erilaisia juojia.
"Miksei puhuta lähijuomasta?"
Elintarviketeollisuusliiton vuoden suomalainen elintarvike -kilpailun finalisteista yksi oli Kelkka-juomasekoitus, jota myös Huuska on ollut suunnittelemassa. Vaikka voitto meni nyhtökauralle, Huuska pitää finaaliin pääsyä edistyksellisenä.
– Suomessa puhutaan paljon lähiruuasta. Miksei puhuta myös lähijuomasta? On paljon pieniä panimoita, viinitiloja ja muita paikallisia liikkeitä, joita kannattaa tukea.
Kelkka-juomassa piilee erityinen hienous: pullo on sataprosenttisesti kierrätettävä ja se valmistetaan suomalaisista kierrätysmuovipulloista oman tuulivoimalan energialla.
Inspiraatiota aamuvarhaisesta
Maun lisäksi tuotteelle on tärkeää keksiä myös mieleenpainuva nimi. Vallaton, Kelkka tai San Francisco – nimen on oltava iskevä. Joskus nimi tosin miltei keksii itse itsensä.
– Laivalla eräs asiakas tarkoitti tilata vodka–spriten, mutta ei muistanut miksi sitä kutsutaan ja tilasi sitten juoman nimeltä savolainen. Taisi olla nautittuna muutama savolainen liikaa, Harri Huuska nauraa.
– Legenda tästä jäi kyllä elämään. Siitä lähtien vodka–sprite tunnettiin sillä laivalla savolaisena.
Uuden juomasekoituksen idea voi syntyä mistä vaan, esimerkiksi aamuauringosta.
– Tosin auringonnousut ja -laskut on jo tehty. Täytyy nousta aamuviideltä seuraavaksi, jos varhaisen aamun tunnelmasta syntyisi uusi idea.
Röhler jätettiin kolmanneksi – Saksa johtaa superliigaa Lillessä
Miesten keihäänheitossa saatiin yllätysvoittaja, kun Tshekin Jakub Vadlejch onnistui heittämään kolmannellaan kisaennätyksen.
Saksa on 15,5 pisteen karkumatkalla yleisurheilun EM-joukkuekilpailun superliigassa Lillessä. Puola pitää toista sijaa ja Iso-Britannia nousi ensimmäisen päivän viimeisen lajin, miesten pikaviestin voiton ansiosta kolmanneksi. 
Superliigapäivän yllättävin tulos nähtiin miesten keihäässä, jossa tällä kaudella peräti 93,90 heittänyt Saksan Thomas Röhler oli suurin ennakkosuosikki. Röhler sai heitettyä keihäänsä ”vain” lukemiin 84,22 ja tällä irtosi kolmas sija. Hänen edelleen kiri Kreikan Ioannis Kiriazis (86,33) ja lähelle ennätystään heittänyt kisan voittaja, Tshekin Jakub Vadlejch (87,95).
Ensimmäisen päivän jälkeen superliigan viimeisenä on Alankomaat ja viimeistä edellisenä Valko-Venäjä. Kaksi viimeistä joukkuetta putoaa ykkösliigaan. Myös Venäjä putoaa automaattisesti superliigasta ykkösliigaan, vaikka se ei Lillessä kilpailekaan. Venäjän joukkue on dopingongelmien takia suljettu kansainvälisistä kilpailuista.
**EM-JOUKKUEKILPAILU, SUPERLIIGA **
**Tilanne 21/40 lajin jälkeen**
1\. Saksa             166 
2\. Puola             150,50 
3\. Iso-Britannia     144,50 
4\. Ranska            134 
5\. Italia            132 
6\. Tshekki           127 
7\. Espanja           116 
8\. Ukraina           115 
9\. Kreikka           111,50 
10\. Valko-Venäjä       91 
11\. Alankomaat         90,50
**Lue lisää:**
 [Söderbergille vaikea voitto – Suomen joukkue venyi ensimmäisenä päivänä Vaasassa](https://yle.fi/urheilu/soderbergille_vaikea_voitto__suomen_joukkue_venyi_ensimmaisena_paivana_vaasassa/9688810) 
Juhannuspäivänä on saatu vesiltä suruviestejä, festareilla on ollut rauhallista
Kaiken kaikkiaan viisi ihmistä on hukkunut juhannuksen vietossa.
Juhannuksen vietto on jatkunut kohtuullisen rauhallisena, viisi ihmistä on kuitenkin hukkunut juhannuksen aikana.
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä hukkui juhannuspäivänä puolilta päivin Iijokeen paikkakuntalainen mies. Pohjois-Karjalassa Valtimolla kaksi kalaan lähtenyttä vanhempaa miestä löytyivät hukkuneina Kalajärvestä lauantaina iltapäivällä.
Juhannusaattona Kymenlaaksossa Pyhtään Kärsäjärvestä löytyi hukkuneena kolmissakymmenissä ollut naishenkilö.
Myöhään torstaina Etelä-Savossa Puumalassa pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät hukkuneena saareen juhannusta viettämään lähteneeseen seurueeseen kuuluneen miehen.
Eri puolilla Suomea järjestettävillä juhannusfestivaaleilla on poliisin mukaan ollut tehtäviä juhannuspäivän mittaan niukanlaisesti. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella kerrotaan poliisia työllistäneen jokusen päihtymys- ja liikennerikkomustapauksen.
Juhannuspäivän vastaisena yönä poliisia työllistivät lukuisat ratti- ja ruorijuopot, päihtyneet, häiriköivästi käyttäytyvät, vahingonteot, varkaudet ja tappelunnujakat. Tampereen Haukiluomassa ravintolan pihamaalla tapahtuneen riitelyn seurauksena yksi paikalla olleista oli ampunut käsiaseella neljä laukausta. Myös Itä-Suomen poliisi kertoo, että sen alueella selviteltiin eri kaliiperisilla ampuma-aseilla tehtyjä ammuskeluja, joiden tarkoituksena ei kuitenkaan ollut haavoittaa ketään.
Video: Kymmenet haluavat jäädä palovaarallisiin tornitaloihin Lontoossa – valtuusto uhkaa palomiehillä
Asukkaat ovat arvostelleet myöhään illalla alkaneita evakuointeja kaoottisiksi ja hätämajoitusta riittämättömäksi.
Lontoon Camdenin kaupunginosassa kymmenet asukkaat ovat kieltäytyneet lähtemästä kodeistaan, jotka on [määrätty evakuoitaviksi paloturvallisuussyistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9688670) Monen mielestä evakuointipäätös oli hätiköity.
– Aion palata. Tämä oli tarpeeton päätös valtuustolta, he vain halusivat tehdä jotain. Nyt he saivat aikaan vain kaaosta. Olemme asuneet taloissa vuosia. Siellä oli tulipalo pari vuotta sitten, eikä se levinnyt, kodistaan häädetty Brian Evans sanoi uutistoimisto Reutersille.
Ainakin 83 ihmistä oli jäänyt koteihinsa lauantaina aamulla [yleisradioyhtiö BBC:n tietojen mukaan.](http://www.bbc.com/news/uk-40391395) Camdenin valtuustoa johtavan Georgia Gouldin mukaan asukkaiden on lähdettävä lauantain aikana, tai muuten asia jää palokunnan hoidettavaksi.
Camdenin valtuusto määräsi perjantaina yhteensä 650 asuntoa tyhjennettäviksi neljässä tornitalossa. Niistä oli löytynyt samaa edullista mutta palovaarallista verhoilumateriaalia, jota oli käytetty myös tulipalossa viime viikolla tuhoutuneessa Grenfell Towerissa. Palossa kuoli ainakin 79 ihmistä.
Evakuointi lasten nukkumaanmenoaikaan
Monia asukkaita on ärsyttänyt myös se, että evakuointikäsky tuli myöhään illalla eikä siitä tiedotettu etukäteen. Jotkut saivat tietää evakuoinnista vasta uutisista.
– Olen kiukkuinen, ettei meille kerrottu aiemmin, 18-vuotias Emmanuel [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-40390150) kesken evakuoinnin.
– Tämä on outo aika häätää ihmisiä, varsinkin kun nyt on lasten nukkumaanmenoaika, eräässä tornissa asuva Brian sanoi.
Sekaannusta aiheutti myös se, että alun perin kaikkiaan viisi tornitaloa määrättiin evakuoitavaksi. Aamuyöllä yhden talon asukkaat pääsivät kuitenkin palaamaan koteihinsa.
Aluetta edustava parlamenttiedustaja Tulip Siddiq puolusti valtuuston päätöstä BBC:lle. Hänen mukaansa palolaitos oli määrännyt, että evakuointi oli tehtävä välittömästi eikä valtuusto voinut viivytellä.
Ilmapatjoja ja hotellihuoneita
Camdenin viranomaiset kertovat järjestäneensä ihmisille majoitusta 270 hotellihuoneesta. Lisäksi paikalliseen vapaa-ajankeskukseen oli tuotu ilmapatjoja.
– Kannustamme kaikkia asukkaita asumaan ystävien tai sukulaisten luona, mikäli mahdollista. Muille järjestämme majoitusta, valtuusto kertoi lausunnossaan.
Monet asukkaat kutsuivat tilannetta kaoottiseksi ja järjestelyjä riittämättömiksi. Pääministeri Theresa Mayn mukaan hallitus tukee paikallisia viranomaisia, jotta evakuoiduille löytyisi väliaikaista majoitusta.
Asukkaiden pitäisi päästä palaamaan koteihinsa kolmen tai neljän viikon kuluttua, kun palovaarallinen verhoilu on poistettu. Monet epäilevät, että kyse on pikemminkin kuukausista.
Evakuointeja saattaa olla luvassa lisää, sillä kaikkiaan 27 tornitalosta on löytynyt palovaarallista verhoilumateriaalia eri puolilla Britanniaa.
_Lähteet. AP, AFP, Reuters_
Miljoonayleisö seurasi kaikkien aikojen juhannusjuhlia
Hulahula Suomen juhannusaaton TV-lähetys tavoitti koko illan aikana 1 238 000 katsojaa. Ohjelman katsotuin vartti klo 22, jolloin maailmanennätystanssia tanssittiin, tavoitti 654 000 suomalaista.
Lisäksi kaikkien aikojen juhannusjuhlissa oli mukana huima määrä erilaisia juhannustapahtumia ympäri Suomea - saimme 10 000 tapahtumailmoittautumista!
"Olemme aivan mykistyneitä siitä, mitä eilen tapahtui. Yli 7 000 ilmoittautuneen juhlan lisäksi olemme saaneet tuhansia sähköposteja, kuvia ja videoita ihmisiltä, jotka ovat tanssineet maailmanennätystanssia yhdessä ystäviensä ja läheistensä kanssa. Palaute, jota olemme saaneet yksittäisiltä ihmisiltä, on ollut koskettavaa. Eilinen ilta yhdisti suomalaisia iloisissa tunnelmissa ennennäkemättömällä tavalla", ohjelman tuottaja **Markku Mastomäki** sanoo.
Valtavan suosion takia maailmanennätystanssiin osallistuneiden määrää lasketaan edelleen. Odotamme vielä useilta juhlapaikoilta varmistuksia tanssiin osallistuneiden määrästä ja otamme ihmisten ilmoittautumisia vastaan. Jos et ole vielä ilmoittanut oman juhlasi tanssijamäärää,[tee se tästä nyt!](https://hulahulasuomi.yle.fi/omat-tapahtumat)
Maailmanennätyksen läpimenosta tiedettäneen huomenna sunnuntaina 25.6.
[Jos juhannusaaton lähetys jäi välistä, voit katsoa sen Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-4125453)
Ahokas nähnyt lahjakkaan ikäluokan nousun läheltä: ”Nämä jätkät ovat itsevarmoja”
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas on nähnyt läheltä monen perjantaina NHL:ään varatun suomalaisen matkan. Uuden sukupolven suomalaiskiekkoilijat ovat tehneet luotsiinsa suuren vaikutuksen.
**CHICAGO.** Ei ole puhettakaan siitä, etteikö 1999 syntyneet olisi yksi lahjakkaimpia ikäluokkia suomalaisessa jääkiekossa koskaan. Tästä todisteena toimii paitsi vuosi sitten tullut alle 18-vuotiaiden MM-kulta, myös perjantain NHL-draft. Varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella varattiin lopulta peräti kuusi suomalaista.
Koskaan aiemmin ei olla Suomessa ylletty vastaavaan. 
Vaikka taso oli vuosi sittenkin kova Patrik Laineen, Jesse Puljujärven ja Olli Juolevin kautta, tämä ikäluokka rynnii läpi vielä leveämmältä. Laineen ysikaseista varattiin kahdella ensimmäisellä kierroksella kuusi pelaajaa, ysiysit ylsivät samaan jo ensimmäisen kierroksen osalta. 
Kesän 2017 varaustilaisuudessa kahdella ensimmäisellä kierroksella varattiin peräti 12 suomalaispelaajaa.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas on nähnyt -99-ikäluokan nousun huipulle. Ahokas on luotsannut suurinta osaa alle 18-vuotiaiden maailman mestareista jo 16-vuotiaasta alkaen. 
\- Näillä pojilla kilpailu on ollut aina kovaa. Sitten sieltä on tullut seuroilta ja liitolta hyviä panostuksia heihin. Kovia pelejä on ollut tarjolla aina. Samaan aikaan suomalaisen jääkiekon linjausten kautta junnukiekkomme on aktivoitunut todella paljon, Ahokas sanoo Yle Urheilulle Chicagossa.
Ahokas on silti nöyränä menestyksen hetkellä.
\- Ei tällaisia ikäluokkia joka vuosi tule, Ahokas naurahtaa. 
\- Sykleissähän nämä vähän menevät. On kuitenkin suomalaiselle kiekolle upea tilanne, että sieltä menee noinkin monta kotimaista poikaa tänä vuonna.
Ahokas, joka itsekin saattaa olla matkalla jossakin vaiheessa Pohjois-Amerikkaan, muistuttaa lisäksi, ettei NHL-varaus itsessään vie vielä ketään mihinkään. 
\- Pelaajat menevät tästä eteenpäin kaikki omalla tahdillaan. Jollekin (Miro) Heiskaselle voisi vuosi Suomessa tehdä hyvää. Pitää muistaa, että puhumme todella nuorista pelaajista. NHL-varaus ei tarkoita vielä mitään. Jos haluat oikeasti pelata rapakon takana, matka on pitkä. Nyt se työ jätkillä vasta alkaa.
Monta reittiä
Huomionarvoista on, että monet perjantainakin varatut pelaajat kulkevat varsin eri polkuja. Siinä, missä Miro Heiskanen ihastutti HIFK:ssa, muun muassa Juuso Välimäki, Henri Jokiharju ja Eeli Tolvanen ponnistavat huipulle Pohjois-Amerikan juniorisarjoista. 
Ahokas on ja ei ole huolissaan nuorten muuttovirrasta Pohjois-Amerikkaan.
\- Meidän on Suomessa pystyttävä parantamaan olosuhteita, ettei meidän tarvitsisi miettiä tällaista tilannetta, missä pelaajat haluavat lähteä Pohjois-Amerikkaan. Tässä on meille iso kehityksen paikka, Ahokas linjaa.
\- Toisaalta aina heitä sinne on lähtenyt. Eikä tässä ole vain yhtä totuutta. Jokainen yksilö pitää huomioida erikseen. Jos pääset pelaamaan Liigassa hyvässä roolissa, se voittaa junnukiekkomaailman. Mutta jokainen tekee oman polkunsa. Jos lähdet reissuun, on hyvä huomioida seura ja lähtökohdat. Pitää olla valmis tekemään itsenäisesti hommia.
Juuri maailman avautuminen nykynuorille on Ahokkaan näkemyksen mukaan yksi syy Suomi-kiekon uuteen tulemiseen.
\- Kun puhutaan näistä ”milleniumeista”, niin he ovat aika itsevarmoja tyyppejä. He tietävät, mitä haluavat ja tavoitteet ovat korkealla. Se taas näkyy siinä, että siellä on lyöty fysiikka kuntoon. Oikeasti nykynuoriso on niin erilaista. He ovat nähneet maailmaa, mikä näkyy avoimuutena ja itseluottamuksena. Myös yhteiskunnassa on tapahtunut iso muutos tältä osin. 
Leveyttä lisää
Henkseleitä on kuitenkaan turha alkaa härmässä paukutella. Muutamasta kärkipelaajasta huolimatta Suomi tuottaa niin sanottua kakkoskorin pelaajaa edelleen nihkeästi. Ja nyt siis puhutaan NHL-pelaajista, jotka varataan kierroksilta 2-7. Esimerkiksi Ruotsiin ero on murskaava. 
NHL:n runkosarjassa vähintään yksi piste kirjattiin 29:lle suomalaispelaaja. Pudotuspelien osalta Ruotsin lukema oli 33. Ja ero syntyy nimenomaan laajuuden kautta.
\- Tämä on iso asia meille, että miten me saadaan lisää laajuutta. Jos meillä maajoukkueessa valitaan vaikka 30 nuoresta, Ruotsissa se lukema voi olla vaikka 50. Kärkikierrosten osalta ollaan otettu kiinni, mutta tosiasia on, että meillä on paljon töitä edessä. Yhtään ei voi levätä laakereilla, Ahokas paalutti.
\- Tässä on pohja meidän seuratoiminnalle. Parantaa pitää paljon, että saadaan tuotua sieltä vieläkin isompi massa läpi.
Suomalaista jääkiekkoilijaa on edelleen vaikea profiloida, koska systeemi ei tuota pelaajia ikään kuin putkesta. Kaikki suomalaiset huippupelaajat ovat hyvin erilaisia – osa tulleet läpi systeemistä huolimatta, eivät sen ansiosta - joten varsinaista muottia Suomessa ei ole. 
Jonkinlainen kyräily tuntuu edelleen vaivaavan kotimaista jääkiekkoperhettä.
\- Aiemmin tuota oli paljon, mutta jos katsomme taakse päin, vaikka kymmenen vuotta, niin olemme ottaneet tässä ison harppauksen. Suomi-kiekko puhaltaa nyt hyvin yhteen. Ja toisaalta vähän pitää ollakin erilaisia näkemyksiä. Sellaisia yksilöä kehittäviä ajatuksia, Ahokas muotoilee. 
Lauantai 24.6.2017 (radio)
Juhannusta on vietetty melko rauhallisesti. Mitä kuuluu suomalaiseen juhannukseen? Lontoossa on tyhjennetty tornitaloja, jotka eivät ole paloturvallisia. Viranomaiset antavat palkkioita kunnille, jotka ottavat lisää pakolaisia. 
Juhannuksen onnettomuudet
Suomalaiset ovat viettäneet juhannusta melko rauhallisesti.
Poliisilla on kuitenkin ollut vähän tavallista enemmän työtä. Syynä on alkoholi. Ihmiset ovat häirinneet muita, tapelleet ja ajaneet autoa humalassa.
Myös onnettomuuksia on tapahtunut. Ainakin 4 ihmistä on hukkunut. Itä-Suomessa hukkui 2 miestä, kun miesten vene kaatui. 
Juhannusyönä tapahtui 2 pahaa onnettomuutta liikenteessä. Toisessa onnettomuudessa loukkaantui 6 ihmistä, toisessa loukkaantui 3 ihmistä.
Suomalainen juhannus
Yle on selvittänyt, minkälainen on suomalainen juhannus. 
Suomalaiset sanovat, että ainakin grillimakkara ja alkoholi kuuluvat juhannukseen. Se on totta. Makkaraa myydään eniten kesän grilliaikana. Silloin Suomessa myydään melkein 15 miljoonaa kiloa makkaraa. Myös alkoholia myydään juhannuksena paljon, vain jouluna alkoholia myydään enemmän. 
Juhannukseen kuuluu myös hukkuminen. Ikävää, mutta totta. Tilastoista ei löydy yhtään juhannusta ilman hukkuneita.
Ja juhannuksen sää: Silloin sataa räntää tai lunta, sanovat suomalaiset. Se on joskus totta. Viimeisen 50 vuoden aikana räntää tai lunta on juhannuksena satanut noin 20 kertaa. On kuitenkin hyvä muistaa, että kuuma keskikesä on Suomessa vasta heinäkuussa.
Suomalaisesta juhannuksesta voi lukea lisää [Ylen internet-sivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9678820).
Lontoon tornitalot
Lontoossa on tyhjennetty 5 tornitaloa. Noin 4000 asukasta siirrettiin pois taloista.
Viranomaisten mielestä talot eivät ole turvallisia. Talojen ulkoseinissä on samanlaista materiaalia kuin tornitalossa, joka paloi viime viikolla. Tuli tarttuu materiaaliin helposti.
Tornitalon tulipalossa Lontoossa kuoli viime viikolla noin 80 ihmistä.
Pakolaisten kuntapaikat
Viranomaiset antavat palkkioita kunnille, jotka ottavat lisää pakolaisia.
Suurin palkkio on 100.000 euroa. Sen saa 6 kaupunkia. Ne ovat Joensuu, Jyväskylä, Oulu, Pori, Tampere ja Vaasa. Jokainen niistä on perustanut 150 uutta kuntapaikkaa ihmisille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan tai turvapaikan.
Vastaanottokeskuksissa asuu paljon ihmisiä, jotka odottavat kuntapaikkaa. Kuntapaikka tarkoittaa, että he voivat muuttaa vastaanottokeskuksesta omaan kotiin.
Lauantai 24.6.2017
Kyberhyökkäys Britannian parlamenttia vastaan – edustajien sähköpostitilejä yritettiin hakkeroida
Hyökkäyksen tarkoituksena oli urkkia heikkoja salasanoja, kirjoittaa The Guardian siteeraten kansanedustajille lähetettyä viestiä.
Britannian parlamentti tutkii kyberhyökkäystä, jossa on yritetty ainakin tunkeutua kansanedustajien sähköpostitileille. Parlamentin alahuone vahvistaa tapauksen tiedotteessaan.
Jotkin kansanedustajat ja parlamentin työntekijät eivät pääse kirjautumaan sähköpostitileilleen parlamenttitalon ulkopuolella, koska etäyhteys on varotoimena estetty, tiedotteessa kerrotaan. Sen sijaan parlamenttitalon it-palveluissa ei ole ongelmia.
Ei ollut välittömästi selvää, kuinka monta ihmistä hyökkäys koski tai aiheuttiko se vahinkoja. 
[The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/24/cyber-attack-parliament-email-access) parlamentaarikoille lähetetyssä sähköpostissa kerrottiin, että hyökkäys kohdistui kaikkiin parlamentin käyttäjätileihin ja sen tavoitteena oli löytää heikkoja salasanoja. 
Kansainvälisen kaupan ministeri Liam Fox sanoi, että hyökkäys ei ole yllättävä.
– Se on varoitus kaikille, olivatpa he parlamentissa tai eivät, että omasta kyberturvallisuudesta täytyy huolehtia kaikin keinoin, myös keksimällä monimutkaisia ja siten turvallisia salasanoja.
_Lähteet: Reuters, AP _
Kiinan maanvyörystä pelastunut mies CCTV:lle: Vaihdoin vaippoja, kun kuulin kovan äänen
Pariskunta pääsi vauvansa kanssa turvaan, eikä heillä ole hengenvaarallisia vammoja. 15 ihmistä on kuollut ja yli sata on yhä kateissa Sichuanissa tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä. 
Kiinassa vain muutaman ihmisen tiedetään pelastuneen hengissä Sichuanin viimeöisen maanvyöryn alta. Viranomaisten mukaan ruumiita on löydetty toistaiseksi 15 ja kateissa on yhä yli sata ihmistä. 
Maanvyöryalueelta onnistui kuitenkin pelastautumaan kolmihenkinen perhe, jonka isää Qiao Dashuaita Kiinan valtiontelevisio CCTV on haastatellut sairaalassa.
– Viiden jälkeen aamulla vauva alkoi itkeä, joten aloin vaihtaa vaippoja ja kuulin sitten kovan äänen, Qiao Dashuai kertoi CCTV:lle.
Hän avasi oven, mutta ilmavirtaus ja vesi paiskasivat hänet takaisin sisään. Perheen kotitalo vahingoittui maanvyörymässä, ja Qiaon mukaan hän jäi vaimonsa kanssa kivien alle. He pääsivät kuitenkin omin voimin ylös ja pakoon vauvansa kanssa, CCTV kertoo.
Naapurikylässä kyläläiset auttoivat pariskuntaa pesemään vauvan ja antoivat heille päällepuettavaa. Sieltä heidät kuljetettiin ambulanssilla saamaan hoitoa, Qiao sanoi. Vauvan kerrotaan olevan kahden kuukauden ikäinen. 
Qiao oli saanut vain pintahaavoja, myöskään hänen vaimollaan tai lapsellaan ei ole henkeä uhkaavia vammoja.
Maanvyöry tapahtui Xinmon kylässä Sichuanin maakunnassa, joka sijaitsee Kiinan lounaisosassa. Kiinan viranomaisten mukaan pelastustöihin osallistuu yhteensä lähes 2 000 poliisia, sotilasta ja siviiliä.
Maanvyöryssä tuhoutui CCTV:n mukaan 62 asuinrakennusta. Pelastustöitä johtaviin viranomaisiin kuuluva Wang Yongbo arvioi, että maanvyöry oli isoin seudulla tapahtunut sitten vuoden 2008 voimakkaan maanjäristyksen. 
Itäisessä Sichuanissa vuonna 2008 tapahtunut maanjäristys aiheutti noin 88 000 ihmisen kuoleman ja valtavat aineelliset tuhot, kertoo esimerkiksi [Helsingin yliopiston seismologian laitos verkkosivuillaan](http://www.seismo.helsinki.fi/fi/maanjtietoa/suuretmjt/kiina1205_2008.html). 
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Lue myös:**
 [Yli 120 ihmisen pelätään hautautuneen maanvyörymän alle Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/yli_120_ihmisen_pelataan_hautautuneen_maanvyoryman_alle_kiinassa/9688542) 
Suomi-bileet jatkuivat NHL-draftin toisella kierroksella – Lähes joka viides varattu pelaaja  suomalainen
NHL:n varaustilaisuuden kahdella ensimmäisellä kierroksella varattiin 12 suomalaispelaajaa. Tilaisuudessa käydään läpi seitsemän kierrosta.
NHL:n varaustilaisuuden toisella kierroksella varattiin kuusi suomalaista. Yhteensä kotimaisia pelaajia varattiin kahdella avauskierroksella 12, sillä yöllä pidetyllä ensimmäisellä kierroksella suomalaisnimi huudettiin myös kuudesti.
Kun valintoja oli tehty 62, lähes joka viides varatuista pelaajista oli suomalainen. NHL:n draftissa Chicagossa käydään läpi yhteensä seitsemän kierrosta.
Kaikkien aikojen eniten suomalaisia yksittäisessä NHL-draftissa varattiin vuonna 2002. Lukema oli 26, mutta kierroksia oli yhdeksän.
Toisella kierroksella varatut suomalaiset, varaava seura ja nykyinen joukkue:
40\. Aleksi Heponiemi, Florida Panthers, Swift Current Broncos (WHL)
42\. Eetu Luostarinen, Carolina Hurricanes, Kalpa
46\. Robin Salo, New York Islanders, Sport
54\. Ukko-Pekka Luukkonen, Buffalo Sabres, HPK
58\. Joni Ikonen, Montreal Canadiens, Frölunda
59\. Eemeli Räsänen, Toronto Maple Leafs, Kingston (OHL)
**Lue myös:**
**[Historiallinen suomalaisilta, Heiskanen meni peräti kolmosena  – näin NHL-draftin avauskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/historiallinen_suomalaisilta_heiskanen_meni_perati_kolmosena__nain_nhl-draftin_avauskierros_eteni/9688506)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa suomalaisennätystä ](https://yle.fi/urheilu/miro_heiskanen_varattiin_kolmosvuorolla_nhlaan__sivuaa_22_vuotta_vanhaa_suomalaisennatysta/9688517)**
**[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540)**
**[Ikäluokkansa ykköspakki Heiskanen kerää mielettömiä ylistysarvioita: "Pelikäsitys on poikkeuksellinen"](https://yle.fi/urheilu/ikaluokkansa_ykkospakki_heiskanen_keraa_mielettomia_ylistysarvioita_pelikasitys_on_poikkeuksellinen/9688630)**
Söderbergille vaikea voitto – Suomen joukkue venyi ensimmäisenä päivänä Vaasassa
Suomi on ensimmäisen päivän jälkeen neljäntenä yleisurheilun EM-joukkuekilpailun ykkösliigassa Vaasassa. Kolme parasta nousee ensi kaudeksi superliigaan.
Moukarinheittäjä David Söderberg vastasi lauantaina Suomen joukkueen ainoasta lajivoitosta, kun hän nakkasi lekan parhaimmillaan 72,36 metriin. Voitto miellytti vöyriläistä, mutta tulos ei.
– Pitäisi olla tyytyväinen, sillä tänne tullaan hakemaan pisteitä. Verryttelyheiton jälkeen en kuitenkaan saanut kroppaa mitenkään auki. Oli kuin olisi ollut jarru päällä, Söderberg sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Söderberg arveli tehneensä aamun verryttelyn liian myöhään, jolloin palautumisaika oli liian lyhyt. Aamulla kaikki tuntui vielä hyvältä, mutta kisassa heitto ei ollut tarpeeksi rentoa ja Lontoon MM-kisojen raja 76 metriä jäi kauaksi.
– Näitä päiviä tulee. Tärkeintä oli, että voitto tuli kotiin.
Tiukka taisto kärjessä
Suomen joukkue on ensimmäisen kisapäivän jälkeen neljännellä sijalla 161 pisteellään, kun kolme parasta nousee ensi kaudeksi superliigaan. Ykkösliigan kärjessä on Sveitsi 175 pisteellä, Turkki on toisena 171 pisteellä ja Ruotsi kolmantena 162 pisteellä.
Suomen joukkueesta löytyi tarvittavia venyjiä. Muun muassa miesten korkeudessa Samuli Eriksson oli ennätyksellään tilastoissa yhdeksäs ja kauden tuloksellaan kahdeksas, mutta hän sivusi heti ensimmäisellä hypyllään kauden parastaan 215 ja oli tällä kisan kakkonen. Myös miesten pituudessa Kristian Pulli onnistui venymään viimeisellä hypyllään ja oli toinen. Naisten seiväskisassa Minna Nikkanen taivutti kauden parhaansa ja oli toinen.
Ennusteiden mukaan Suomen piti olla ensimmäisen päivän jälkeen kärkeä parikymmentä pistettä perässä. Tilastojen mukaan Suomi taistelee sunnuntain päätöspäivänä toisesta sijasta.
\- Kaikki on edelleen omissa käsissä. Tilanne on sama kuin ennakkoon eli nousu edellyttää maajoukkueelta pientä venymistä, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen tiivisti Suomen aseman STT:lle.
\- Meillä on edelleen mahdollisuus nousuun.
**TILANNE 21 LAJIN JÄLKEEN**
1\. Sveitsi           175
2\. Turkki            172
3\. Ruotsi            162
4\. **Suomi             161**
5\. Norja             158
6\. Portugali         156,50
7\. Irlanti           129
8\. Belgia            122
9\. Romania           117
10\. Viro               97,50
11\. Bulgaria           92,50
12\. Tanska             80,50
**Lue myös:**
[Miksi Mörö lähti ylirasittuneena edustamaan Suomea? "Ikinä en kieltäydy, jos ei ole ihan murot kustuna"](https://yle.fi/urheilu/miksi_moro_lahti_ylirasittuneena_edustamaan_suomea_ikina_en_kieltaydy_jos_ei_ole_ihan_murot_kustuna/9688722) 
Keskiaikaharrastajat valmistautuvat palaamaan vuoden 1517 Turkuun – aliupseeri muuttuu markkinanäytelmässä kirjuriksi
Jokavuotista markkinanäytelmää on tänä vuonna Turussa esittämässä 85 harrastelijanäyttelijää. Noin puolet heistä palaa takaisin vuosi vuoden jälkeen. 
Turun keskiaikaisten markkinoiden puvustamon aulaan kuljetaan vanhan puuoven kautta. Aula onkin paikassa lähes ainut tila, jota näyttelijöiden rooliasut eivät ole vielä vallanneet. Töitä tehdään kovalla tahdilla, sillä h-hetkeen on enää noin viikko. Jokainen liikenevä käsipari on otettu hyötykäyttöön.
Pian eteiseen astuu iloisena myös yksi näyttelijöistä, Jarno Kuivala, yllään jo valmistunut kirjurin asunsa. Kuivala auttelee puvustamolla, ja saikin itse valita asun kruunaavan sulan hattuunsa.
– Luonnollisesti piti sitten saada isoin. Vielä isompi kuin piispalla, Kuivala nauraa.
Kuivala on markkinanäytelmässä mukana jo yhdeksättä kertaa. Tänä vuonna hän esiintyy Turun kaupungin kirjurin roolissa. Luonteeltaan ahneen ja viekkaan kirjurin tehtäviin sisältyy paljon kuuluttamista, mutta markkinoilla on tarkoitus käydä myös kauppaa.
Markkinat jaksavat viehättää
Jarno Kuivala osallistui markkinanäytelmään ensimmäistä kertaa jo vuonna 1997, mutta myöhemmin armeijassa työskentely keskeytti harrastuksen vuosiksi. Häntä kauemmin on mukana ollut ainoastaan piispan esittäjä.
Mikä Turun keskiaikaisissa markkinoissa sitten vetää puoleensa vuodesta toiseen?
– Tämä on hyvää toimintaa ja mukana on hyviä ihmisiä. Lisäksi tämä osuu keskelle kesää eli parhaaseen aikaan, ja on yksi Suomen suurimmista kesätapahtumista. Sen tekemisessä ja mukana olemisessa on oma viehätyksensä, Kuivala kuvailee.
Näytelmä synnyttää ystävyyssuhteita
Näyttelijät ovat harjoitelleet valmiiksi käsikirjoitettuja kohtauksia huhtikuun alusta lähtien, eli mistään lyhyestä projektista ei ole kysymys. Jarno Kuivala kertoo, että näyttelijöistä muodostuu tiivis ystäväporukka, kun noin puolet ryhmästä säilyy samana vuodesta toiseen. Aiempi markkinakokemus näkyy myös esiintymisessä.
– Perinteet jatkuvat. Samoin tietyt vuorosanat, jotka tulevat improvisoidessa aina esille. On hauska nähdä, miten ne elävät omaa elämäänsä, Kuivala naurahtaa.
Oma elämäntilanne vaikuttaa hahmon esittämiseen
Näytelmä koostuu kymmenestä käsikirjoitetusta kohtauksesta, mutta näyttelijät pysyvät hahmoissaan myös muun markkina-ajan. Sen jokainen improvisoi omalla tyylillään. Improvisoidessa näyttelijä saa vapaammin eläytyä roolihenkilöönsä ja viedä sitä haluamallaan tavalla eteenpäin.
– Oma elämäntilanne vaikuttaa. Jos ihmisellä on kovin isoja, surullisia asioita elämässään, niin ne saattavat tulla myös rooliin. Joko päinvastaisina reaktioina, että haluaa tehdä oikein iloisen roolin, joka vetäisee pois niistä arjen ympyröistä. Tai sitten toinen ääripää, eli haluaa surra näyttelemisen kautta, Jarno Kuivala kertoo.
On kuitenkin tärkeää muistaa pysyä tiukasti keskiajalla. Se tarkoittaa esimerkiksi modernien sanojen välttelyä.
– Jos ihmiset kysyvät vessan sijaintia, niin siihen voi reagoida ”Hmm, jaa-a, mikäs se sellainen paikka on?” Sitten kun kysyjä joutuu selittämään, että se on se paikka missä käydään tarpeilla, niin voi näyttää että tuolla päin on sellainen riuku, jonne voi mennä. Se lähtee tällaisesta hyvin impulsiivisesta meiningistä, Kuivala selittää.
Markkinanäytelmä sysäsi muuhunkin teatteritoimintaan
Keskiaikaisille markkinoille osallistumisesta virisi aikanaan myös Jarno Kuivalan teatteriharrastus. Vuosien saatossa hän on toiminut muun muassa Turun ylioppilasteatterissa ja Jojo-teatterissa. Kuivalan mukaan näytteleminen tasapainottaa mukavasti aliupseerin työtä.
Keskiaika alkoi myös innostaa siinä määrin, että Kuivala alkoi harrastaa kalligrafiaa ja on nykyään muutenkin kiinnostunut keskiajan ihmisen arjesta. 
– Yleensä kun historiankirjat kirjoitetaan, niin siitä arkipäivän elämästä ei hirveästi kerrota. Toisaalta ihminen on ollut silloinkin vain ihminen ja tarvinnut samoja asioita kuin nykyäänkin tarvitaan. Eli ruokaa ja lämpöä, sekä katon pään päälle, Kuivala kertoo.
Markkinat vievät uskonpuhdistuksen aikoihin
Tänä vuonna Turun keskiaikaisilla markkinoilla eletään vuotta 1517, jolloin otettiin reformaation eli uskonpuhdistuksen ensiaskeleita. Turun linnassa sen sijaan siirrytään jo vuoteen 1530, jolloin reformaatio on jo täydessä vauhdissa.
– Tämän vuoden näytelmässä korostuu ennen kaikkea kirkon asema keskiaikaisessa Turussa. Jokaisessa kohtauksessa tulee läpi enemmän tai vähemmän se, että kirkolla on ollut valtava valta siihen aikaan. Piispa oli Suomen rikkain ihminen ja hänellä oli myös suurin sotajoukko, Jarno Kuivala kertoo.
Kesän markkinoilla eletään toistaiseksi myöhäisintä keskiajan vuotta tapahtuman historiassa. Se on aiheuttanut päänvaivaa puvustuksenkin puolesta. Näyttelijöiden vaatetuksen täytyy olla ajan muodin mukaista, eikä eri vuosisadan vaatteita voi käyttää uudelleen.
– Puvustamolla on tässä kova työ, Kuivala sanoo.
Qatar: Saudi-Arabian ja sen kumppaneiden vaatimukset ovat kohtuuttomia
Saudi-Arabia liittolaisineen on asettanut Qatarille tiukat pakotteet. Maat vaativat Qataria muun muassa sulkemaan uutiskanava Al Jazeeran ja katkaisemaan suhteet Iraniin.
Qatar pitää Saudi-Arabian ja sen liittolaisten asettamia vaatimuksia kohtuuttomina ja epärealistisina. Saudi-Arabia, Egypti, Bahrain ja Arabiemiraatit vaativat Qataria muun muassa sulkemaan uutiskanava Al Jazeeran ja katkaisemaan suhteensa Iraniin.
Neljä arabivaltiota toimitti 13-kohtaisen vaatimuslistan Qatarille Kuwaitin välityksellä torstaina. Maat syyttävät Qataria terrorismin tukemisesta ja ovat asettaneet Qatarin taloussaartoon. Qatar kiistää syytökset.
– Tämä saarto ei tähtää terrorismin vastaiseen taisteluun vaan Qatarin itsenäisyyden loukkaamiseen ja sen ulkopolitiikkaan sekaantumiseen, Qatarin hallituksen viestintäpäällikkö sheikki Saif bin Ahmed Al-Thani sanoi.
Qataria vaaditaan muun muassa lopettamaan tukensa islamistiselle Muslimiveljeskunnalle ja katkaisemaan suhteensa oppositioryhmiin kyseisissä arabimaissa.
Qatar: Lista ei ole kohtuullinen eikä realistinen
Sheikki Saif muistutti Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin toiveesta, että vaatimuslista olisi kohtuullinen ja toteutettavissa. Britannian ulkoministeri Boris Johnson on toivonut, että vaatimukset olisivat harkittuja ja realistisia.
– Tämä lista ei täytä niitä kriteerejä, sheikki Saif sanoi.
Arabiemiraattien ulkoministeri sanoi, että Qatarin on syytä toteuttaa vaateet, sillä muuten seurauksena on lopullinen välirikko.
– Olisi viisainta, että Qatar ottaa naapureidensa vaatimukset ja huolenaiheet vakavasti, tai tuloksena on avioero, ulkoministeri Anwar Gargash kirjoitti Twtterissä.
Kiusallinen kiista Yhdysvalloille
Qatarin suhteet Iraniin hiertävät Saudi-Arabiaa, joka pitää Irania perivihollisenaan. Qatarille olisi taloudellisesti vaikeaa katkaista diplomaattisuhteensa Iraniin, koska maat hyödyntävät yhdessä valtavaa maakaasukenttää.
Yhdysvalloille tärkeiden Persianlahden liittolaisten keskinäinen välirikko on kiusallinen.
Qatarissa sijaitsee Yhdysvaltain suurin sotilastukikohta alueella. Toisaalta Yhdysvalloilla on laivastotukikohta Bahrainissa ja Saudi-Arabia sekä Egypti ovat vanhoja liittolaisia.
Ulkoministeri Tillerson on pyrkinyt sovittelemaan kriisiä, mutta presidentti Donald Trump on vaikuttanut tukevan kiistassa lausunnoillaan Saudi-Arabiaa ja sen kumppaneita. 
**Lisää aiheesta:**
[Qatarille lista vaatimuksia: sulkekaa al-Jazeera, katkaiskaa suhteet Iraniin ja Muslimiveljeskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-9688122)
[Kolmannen maailman puheenvuoroja: Qatarin saarron syyt ja seuraukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/qatarin-saarron-syyt-ja-seuraukset)
[Yhdysvallat myy suihkuhävittäjiä Qatarille – viime viikolla syytti terrorismin tukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9671418)
[Iran lähetti hedelmiä ja vihanneksia ruoka-avuksi Qatariin](https://yle.fi/uutiset/3-9663282)
[Kunnianhimoinen emiiri ja veljeily Iranin kanssa – neljä syytä Qatarin ja arabimaiden kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9652458)
[Tutkija Qatarin eristämisestä: Saudi-Arabia yrittää painostaa Qataria omalle linjalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9650625)
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Lukemista viikonlopuksi: Yritykset huijaavat heikkoja tekoälyn avulla, tarina perusjätkä Harrista ja totuus juhannusmyyteistä 
Tämä on Ylen uusi tuhti lukupaketti, josta löydät luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Juhannusmyytit murrettuna: Leiskuuko lempi, maistuuko makkara?](https://yle.fi/uutiset/3-9678820)**
Viina, makkara, rakkaus, ruuhkat. Asiantuntijat paljastavat kuinka moni tunnetuista juhannusmyyteistä pitää paikkansa.
**[Aku Ankan selailu keskeytti kokouksen – näin perussuomalainen Harri Tauriainen taistelee vasemmistovaltaa vastaan Suomen punaisimmassa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9688777)**
Perussuomalaisiin Tony Halmeen innoittamana liittynyt Harri Tauriainen ei koskaan kokenut kotikaupunkinsa Kemin työväenaatteita omikseen.
**[Onnea, olet voittanut eurolla Iphonen – Näin yritykset meitä vedättävät](https://yle.fi/uutiset/3-9685104)**
– Ihmisten ikääntyessä muisti heikkenee ja ajattelu hidastuu. Digitalisaatio ja tekoälyn kehitys taas helpottavat kuluttajien tunnistamista ja tarjousten kohdentamista niille, jotka ovat muita heikommassa asemassa, sanoo rahoituksen professori Matti Keloharju Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
**[Valokuvia, jotka itsenäinen Suomi on halunnut unohtaa tai kätkeä varjoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9672727)**
Huume-Suomi, Helsingin siivottomat rannat, lapsityövoima, osattomuus. Kansallismuseon Julkinen ja kätketty Suomi -näyttely muistuttaa lähimenneisyytemme ilmiöistä, joista ei voi ylpeillä.
**[Yhdysvallat antoi suomalaiselle Maija-Leena Haylle rakkauden ja teki hänestä keraamikon – ”Taiteilijan itu oli siellä jossain”](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9637108.ece)**
Maija-Leena Hay, 80, tunsi nuorena niin suurta vetoa maailmalle, että häntä epäiltiin vaihdokkaaksi. Maailmanmatkaajan suunnitelmat muuttuivat, kun elämään käveli komea amerikkalaismies. Yhdysvalloista tuli Haylle koti, jossa hän uskalsi ruveta taiteilijaksi.
**[31-vuotias uraohjusprinssi nostettiin perijän paikalle – saudikuningas teki valtaistuinkamppailussa äkkiliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9683709)**
Suosikkisarja _Game of Thronesin_ uusia jaksoja joudutaan odottamaan vielä muutama viikko, mutta sillä aikaa kuninkaallisista valtataisteluista kiinnostuneet voivat seurata Saudi-Arabian kuningashuoneen käänteitä. Saudi-Arabian kruununprinssiksi nimettiin tällä viikolla nuori Muhammad bin Salman.
Jehovan todistajien konventtiin on tultu suurin joukoin Venäjältä
Suomessa on Jehovan todistajia 17 eri kieliryhmästä ja aluekonventteja järjestetään vuosittain eri kielillä.
Suuri joukko venäläisiä Jehovan todistajia on saapunut Helsinkiin kolmipäiväiseen aluekonventtiin. Syynä on se, että Venäjän korkein oikeus kielsi huhtikuussa koko uskonryhmän, mikä teki seurakuntien kokoontumisesta laitonta. 
Yhteensä Helsingin jäähallissa järjestettävään konventtiin osallistuu nelisentuhatta ihmistä, kaikki eivät ole Venäjältä tapahtumaan tulleita, vaan Suomessa asuvia venäläisiä.
Jehovan todistajien mukaan aluekonventit kokoontuvat vuosittain, kaksi niistä järjestetään Helsingissä, kaksi Tampereella ja yksi Oulussa. Näissä viidessä Suomen aluekonventissa on Jehovan todistajien tiedottajan Veikko Leinosen mukaan yhteensä noin 20 000 osallistujaa.
–	Venäjäkielisiä konvetteja meillä on järjestetty aiempinakin vuosina, mutta tämänkertaiseen on tullut aika paljon ihmisiä Venäjältä. Monet Jehovan todistat ovat tulleet tänne, koska konvettia ei voinut siellä pitää, kertoo Leinonen.
Helsingissä on Leinosen mukaan Jehovan todistajilla toimintaa 17 eri kielellä ja syksyn mittaan Suomessa järjestetään vielä muun muassa ranskan, kroaatin ja thain kielisiä pinempiä konventteja.
– Aluekonventeissa on tismalleen sama ohjelma eri puolilla maailmaa. Kaiken kaikkiaan konvetteihin osallistuu noin 20 miljoonaa ihmistä, Leinonen toteaa.
Bottas ja Räikkönen kärkikolmikkoon – Hamilton kaasutti viime hetkillä paalulle 
Valtteri Bottas lähtee sunnuntain Azerbaidžanin osakilpailuun toisesta lähtöruudusta.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi paalulle Azerbaidžanin GP:n aika-ajoissa Bakun radalle. Valtteri Bottas ajoi Hamiltonin seuraksi eturiviin.
Hamilton nappasi paalupaikan viimeisellä nopealla kierroksellaan ajalla 1.40,593. Bottas jäi Hamiltonista 0,434 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas. Hän jäi Hamiltonista runsaan sekunnin. Ferrarin Sebastian Vettel jäi neljänneksi.
Aika-ajojen kolmas osio keskeytettiin hetkeksi, kun Daniel Ricciardon Red Bullin perä osui seinään ajovirheen seurauksena. Aika-ajot keskeytettiin sen ajaksi, että auto saatiin pois radalta.
Bakun GP ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa klo 16 alkaen.
Aika-ajojen tulokset
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.40,593  
2) Valtteri Bottas Mercedes +0,434  
3) Kimi Räikkönen Ferrari +1,100  
4) Sebastian Vettel Ferrari +1,248  
5) Max Verstappen Red Bull +1,286  
6) Sergio Perez Force India +1,518  
7) Esteban Ocon Force India +1,593  
8) Lance Stroll Williams +2,160  
9) Felipe Massa Williams +2,205  
10) Daniel Ricciardo Red Bull +2,281
11) Daniil Kvjat Toro Rosso  
12) Carlos Sainz Toro Rosso  
13) Kevin Magnussen Haas  
14) Nico Hülkenberg Renault  
15) Pascal Wehrlein Sauber  
16) Fernando Alonso McLaren  
17) Romain Grosjean Haas  
18) Marcus Ericsson Sauber  
19) Stoffel Vandoorne McLaren  
20) Joylon Palmer Renault
Friman teki suomalaishistoriaa pienoiskiväärissä
Suomen Cristian Friman on voittanut miesten 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailun maailmanmestaruuden ampumaurheilun nuorten MM-kilpailuissa Saksan Suhlissa. 
Tasaisessa kilpailussa 17-vuotias Friman päihitti Romanian Dragomir Iordachen vasta uusinnassa tuloksin 10,4-9,8. Kumpikin ampui ensin yhteistuloksen 246,4, ja kolmanneksi sijoittunut Kiinan Yukun Liu (225,5) jäi kauaksi kärkikaksikosta.
Frimanin MM-kulta on kautta aikojen ensimmäinen suomalainen kivääriammunnan nuorten maailmanmestaruus. Hän ampui toukokuussa Plzenissä, Tshekissä kautta aikojen toiseksi parhaan kansainvälisen miesten tuloksen täysottelussa 1178 pisteellään. Ainoastaan olympiahopeamitalisti Juha Hirvi on tehnyt tätä kovemman tuloksen kansainvälisellä tasolla.
\- Välillä piti ampua ampumarutiinin ulkopuolella, sillä tuuli katkoi joillain hetkillä, kun vasta oli alkanut tähtäämään. Silloin piti nopeuttaa. Se onnistui varsin hyvin omasta mielestä, Friman sanoi tiedotteessa.
Peruskilpailussa Frimanin tulos 620,7 riittää neljänteen sijaan. Matias Kiuru on 41:s ja Sebastian Långström 63:s.
_Korjaus kello 11.42: Korjattu toinen kappale, kyseessä on ensimmäinen nuorten maailmanmestaruus._
Aku Ankan selailu keskeytti kokouksen – näin perussuomalainen Harri Tauriainen taistelee vasemmistovaltaa vastaan Suomen punaisimmassa kunnassa
Perussuomalaisiin Tony Halmeen innoittamana liittynyt Harri Tauriainen ei koskaan kokenut kotikaupunkinsa Kemin työväenaatteita omikseen.
Diesel lemahtaa. Suuri maastoauto pörisee Kemin sisäsataman kadulla. Autonovien sinisissä tarroissa luvataan: Perusjätkä sanoo sen mitä muut ajattelevat. Yli kymmenen vuotta perussuomalaisten jäsenenä ollut 42-vuotias Harri Tauriainen on Lapissa ensimmäisiä valtuustoon päässeitä perussuomalaisia. Vuonna 2012 Tauriainen nappasi kotikaupunkinsa Kemin äänikuninkuuden 460 äänellä.
Kun etsitään Suomen punaisinta kuntaa, se on Kemi. Kaupungissa on pitkä punainen historia. Viimeisimmissä kuntavaaleissa Vasemmistoliitto piti edelleen ykkössijan 15 valtuustopaikalla ja 33,7 prosentin kannatuksella.
Tauriainen pysäköi autonsa rantaan ja antaa 3,3-litraisen dieselmoottorin hörskyttää hetken tyhjäkäynnillä. Bootsien metallikärjet kimmeltävät auringossa. Tauriaisen lempikengät ovat bootsit. Tauriainen työntää kätensä sinisten farkkujen taskuihin. Miehen kädessä kilahtaa suuri metallikoru, joka on kieputettu useammalla lenkillä ranteen ympärille.
– Olen ollut perussuomalainen vuosia, enkä ole lähdössä mihinkään, Tauriainen sanoo.
Kemiläiset kutsuvat sisäsatamaa olohuoneeksi kauniine vanhoine aittoineen, terasseineen, perinnepurjelaivoineen ja pursiseuroineen, joita on muuten kaksi: työväen ja se toinen. Kemissä monta muutakin seuraa on kaksin kappalein, työväen ja se toinen. Punainen väri ei Kemin kaupungista ole vuosien saatossa haalistunut kuin ehkä hieman. Tauriainen ei punaista väriä ole koskaan pitänyt arvossaan ja on sen myös ääneen sanonut. Nuorempana Tauriaisen maailmankuva oli mustavalkoinen.
– Olin idealisti. Että ei ole välimuotoja ja kaikki on vain yksinkertaisia ja helppoja valintoja.
Yli kymmenvuotisen poliittisen taipaleen jälkeen mielipiteisiin ja asenteisiin on löytynyt myös muita sävyjä.
Kaupunginvaltuutettu on tyytyväinen siihen, että kaupunkilaisten olohuoneessa on ihmisiä. Kemin väkiluku on laskenut 1960-luvun lopusta kymmenellä tuhannella. Nykyisin asukkaita on enää reilut 21 000. Moottoripyörä pysähtyy Tauriaisen huomiota herättävän auton viereen.
– Mitäs te täällä?
Tauriainen puristaa tutun miehen kättä ja vaihtaa edellisellä kaudella perussuomalaisena valtuustossa istuneen kanssa muutaman sanan. Tauriaisen oranssin silkkitakin selkään on kirjoitettu isoin valkoisin kirjaimin Texas.
Silkkitakin alla liehuu Amerikan lippu.
– Kemissä herättää tunteita, kun joku pukeutuu näin erikoisesti.
Tauriainen on aina kulkenut omia teitään ja look on ehtinyt vaihtua 42-vuotiaan elämässä jo useita kertoja. Teininä Tauriainen kasvatti vaalean tukkansa pitkäksi ja kuunteli heviä. Farkkutakissa oli muodinmukainen selkälippu, jossa luki silloin Kiss. Nuoruusvuosina löytyi löysälanteinen Elvis ja rockabilly. Nykyisin mies kuuntelee suomalaista tangoa ja pukeutuu kantrityyliin.
– Baareissa ja illanvietoissa on tultu sanomaan, että kannattaisi vaihtaa nuo vaatteet. Olen vastannut, että minun pukeutuminen on minun asia, Tauriainen sanoo.
Tauriainen tunnetaan kotikaupungissaan provosoinnista. Yksi kaupunginhallituksen kokous on keskeytetty Tauriaisen takia.
Perussuomalainen äänikuninkaaksi ensimmäistä kertaa
Kuntavaaleissa vuonna 2012 perussuomalaiset saivat jytkyn. Kemissä puolue nosti valtuutettujen määrän neljään. Tauriainen jatkoi valtuutettuna ja hänen äitinsä Eila Tauriainen ylsi varavaltuutetuksi. Harri Tauriainen tuplasi äänimääränsä. Perussuomalainen valtuutettu sai Kemissä ensimmäistä kertaa eniten henkilökohtaisia ääniä. Kemin äänikuninkuuden vei Tauriainen 460 äänellä, vasemmistoliiton ehdokkaan jäädessä kakkossijalle, viiden äänen erolla.
Tauriainen istui tuolloin myös Kemin kaupunginhallituksessa. Kesällä 2015 kaupunginhallituksen kokous lopetettiin kesken. Pöytäkirjaan kirjattiin keskeytyksen johtuvan häiriökäyttäytymisestä, joka johtui Tauriaisesta. Mies kaivoi laukustaan esille Aku Ankka -lehden ja ehti selailla sitä hetken kokouksen aikana, kunnes kokous keskeytettiin. Tapaus sai paljon julkisuutta ja ihmettelyä osakseen. Pöytäkirjaan [ei kirjattu](https://yle.fi/uutiset/3-8101654), minkälaista Tauriaisen käytös oli ollut.
Tauriainen itse sanoo yllättyneensä tapauksen saamasta huomiosta.
– Se oli provosointia. Tuntui ettei mikään, mitä esitetään, mene läpi.
Tauriainen sanoo olevansa tyytymätön vaikuttamisen mahdollisuuksiin valtuustossa. Kemissä eniten valtuutettuja on vasemmistolla ja demareilla, yhteensä 28. Muiden puolueiden edustajia on 15. 
Mikä meni pieleen kun perusjätkä-Harrista ei tullut kunnon vasemmistolaista?
 Kemin kaupungin punainen väri juontaa juurensa kaupungin voimakkaasta muuttoliikkeestä. Laitakarin sahan perustaminen vuonna 1862 oli ensi sysäys Kemin alueen teollistumiselle. Vajaan 80 vuoden aikana kaupunkiin muutti 33 000 ihmistä. Kemiin tultiin eri puolilta Suomea ja kaukaakin, Viipuria ja Ahvenanmaata myöten. Muualta muuttaneita yhdisti työnteko. Toiseksi kodiksi muodostui työväentalo ja samalla tarttuivat aatteet.
Kun Harri Tauriainen vuonna 2008 asettui kotikaupungissaan ehdolle perussuomalaisten puoluekirjalla, ei läpimenoon uskottu. Ei punaisessa Kemissä voi mennä perussuomalaisena läpi. Yllätykseksi muille ja myös itselleen Tauriainen pääsi valtuutetuksi. Hän keräsi kolmanneksi eniten ääniä Kemissä. Tauriainen uskoo, että hän sai paljon protestiääniä ja perussuomalaisten kannattajien ääniä, mikä oli tarkoituskin.
Omien sanojensa mukaan aika lailla tuntematon kaveri pääsi kunnallispolitiikkaan mukaan. Hän kuvaa tilannetta kivisenä tienä. Ei ollut ketään keneltä kysyä, kukaan ei ohjeistanut noviisia, piti oppia kuntapolitiikan pelisäännöt ja perustaa puolueryhmä yksin. Tauriainen oli kuitenkin löytänyt poliittisen kotinsa, jota hän ei ollut löytänyt Kemissä vahvasti edustetusta vasemmistolaisuudesta.
– Puhuttiin, että mikä meni pieleen, kun perusjätkä-Harrista ei tullut kunnon vasemmistolaista, Tauriainen sanoo.
Tony Halme esikuvana
Koko elämänsä ja varsinkin poliittisen uransa aikana Tauriainen on pyrkinyt vaikuttamaan. Politiikka on kiinnostanut aina. Tauriainen ihmetteli ennen omaa poliitikon uraansa, miksi televisiossa eduskunnan kyselytunnilla puhutaan siitä, mitä hallitus kulloinkin aikoo tehdä – miksei se tee? Tauriaiselle tärkeiksi arvoiksi muodostuivat jo nuorena perinteiset suomalaiset arvot ja isänmaallisuus. Poliittinen herääminen tapahtui 12 vuotta sitten, Tony Halmeen innoittamana. Viikingiksi kutsuttu perussuomalainen Halme nousi äänivyöryllä eduskuntaan vuonna 2003.
– Tony oli hieno suomalainen mies ja pidän häntä esikuvanani.
Kesäisen Kemin kadut ovat hiljaisia arkisin ja päiväsaikaan. Oikeastaan ainoa isompi rypäs ihmisiä on satamassa. Tauriaisen nauru on leppoisa hörähdys. Satamaan parkkeerattu jenkkiauto saa miehen pään kääntymään.
– Tuollaisen amerikkalaisen V8-moottorisen 50–60 -luvun jenkkiraudan kun saisi. Toistaiseksi se on vielä jäänyt haaveeksi, mutta ehkä jonakin päivänä.
Tauriainen hymyilee niin, että hampaat näkyvät. Amerikan lippua Tauriainen esittelee mielellään vaatteissaan.
–Jenkeissä on vähän kommunismia.
Siniset silmät vilkkuvat metallisankaisten silmälasien takana. Laseista Tauriainen haluaisi eroon. Työssä lasit ovat aina tiellä tai huurtuvat. Tauriainen on rata- ja sillanrakennuksen sekatyömies. Ammattikoulussa hän opiskeli talonrakennusta ja myöhemmin lisää talonrakennustekniikkaa.
Nissan Patrol on jo Tauriaisen toinen samankorinen maastoauto. Nykyinen auto miehellä on ollut jo lähes kymmenen vuotta. Kilometrimittarin lukema lähentelee puolta miljoonaa.
Tauriainen on vääntänyt ohjaustehostamonta rattia tuhansia kertoja jakaessaan puolueensa lehteä kotitalouksiin Kemin alueella. Nytkin takapenkillä odottaa iso nivaska Perussuomalainen-lehtiä. Myös Tauriaisen äiti on ollut jakoreissuilla mukana. Poikansa tukena seisova äiti on mukana pyörittämässä Kemin perussuomalaisten paikallisyhdistystä.
– Äiti tukee ja isä antaa kritiikkiä, Tauriainen sanoo.
– Isä on ollut työväenliikkeen kannattaja. Duunarin ja työmiehen puolella, mitä tässä itsekin ollaan.
Rajavalvontaa jos tarve vaatii
Pari vuotta sitten rajan läheisyydessä sijaitsevassa Kemissä kuohutti turvapaikanhakijoiden määrä ja kaupungista sai alkunsa myös Australiaan asti levinnyt katupartiojärjestö Soldiers of Odin. Naapurikaupunki Tornio oli tuolloin pakolaisvirran polttopisteenä. Ruotsin rajan yli saapui turvapaikanhakijoita jopa yli tuhat vuorokaudessa. Ennen vastaanottokeskuksen perustamista turvapaikkaa haettiin Kemin poliisilaitokselta. Osa jatkoi matkaansa ja osa jäi Kemiin. Tavallisesti hiljainen Kemin rautatieasema muuttui kulttuurien basaariksi, jossa turvapaikanhakijat odottivat junia. Vuonna 2015 Suomesta haki turvapaikkaa yhteensä reilut 32 000 ihmistä.
Valvontaa vapaalla rajalla lisättiin tilapäisesti kaksi vuotta sitten. Pakolaisvirta länsirajalla on hiipunut, mutta perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-Aho olisi valmis rikkomaan kansainvälisiä sopimuksia, jos vuoden 2015 turvapaikanhakijoiden tulo toistuisi. Tauriainen on samoilla linjoilla.
– Jos tarve vaatii, niin tilapäinen valvonta Suomen rajoille, Tauriainen sanoo.
Tauriaisen matala ääni on selkeä. Puheessa ei ole takeltelua, eikä ääni kohoa hermostumisen merkiksi. Keskustelu maahanmuutosta on koettu Suomessa hankalaksi sen vuoksi, että se herättää suuria tunteita. Tauriainen tunnistaa ilmiön. Jos mielipiteet ovat vastakkaiset suvaitsevan ja kriittisen välillä, keskustelussa ei edetä, vaan poteroidutaan.
– Helposti niputetaan työperäinen maahanmuutto, turvapaikanhakijat, kiintiöpakolaiset, turvapaikkaturismi ja ihmiskauppa samaksi.
Turvapaikkaturismin ja ihmiskaupan Tauriainen tyrmää.
– Hallitsematon maahanmuutto ei ole hyväksyttävää. On eri asia, jos pakolaisleiriltä otetaan pakolaisia.
Tauriaisen kotisivuillaan maahanmuuttajille esittämiä ohjeita ihmeteltiin [mediass](http://www.iltalehti.fi/kuntavaalit/2012103016266244_kr.shtml)a vuonna 2012. Tauriainen kirjoitti kotisivuillaan silloin: Naisten sukuelimiin “ei laiteta saksia”. Tauriaisen kotisivut suljettiin vuoden 2013 alussa.
Kemissä pakolaisia on vastaanotettu vuodesta 1988 lähtien. Pakolaisten kuntapaikkojen määrä tuplattiin Kemissä tälle vuodelle 70:een, mikä on neljänneksi eniten Suomessa. Valtuutettu Tauriainen vastustaa pakolaiskiintiön kasvattamista. Viimeisimmissä kuntavaaleissa hänen yksi lauseensa oli "Kemiläisten hyvinvointi ei rakennu maahanmuuttoa lisäämällä".
Tauriainen sanoo olevansa kansallismielinen. Rasismin ja natsin leimaa Tauriainen ei itseensä ota.
– Saunassa istuessaan sitä miettii, mitä kukakin on sanonut ja mitä itse on sanonut. Onko sanonut liian pahasti? Miten voisi olla parempi ihminen?
Mies käyttää vuodessa satoja tunteja vapaaehtoiseen maanpuolustukseen, on toiminut aktiivisena maakuntajoukoissa ja työskenteli Timo Soinin presidentinvaalikampanjassa. Nytkin Tauriainen valmistautuu pari päivää kestävälle maanpuolustuskurssille, jossa korjataan Rajavartiolaitoksen käytössä olevaa siltaa. Tauriainen pyrkii käymään maanpuolustuskursseilla niin usein kuin voi. Kehystettynä kodin seinältä löytyy maanpuolustuksen ansioista saatuja mitaleita ja kunniakirjoja.
Perussuomalaisten kannatus laski viimeisimmissä vaaleissa. Kemin perussuomalaiset menettivät kaksi valtuustopaikkaa. Tauriaisen äiti ei saanut enää valtuustopaikkaa, sen sijaan Tauriaisen naisystävä Heidi Kärki pääsi ensimmäistä kertaa kunnanvaltuutetuksi. Tauriaisen henkilökohtainen äänimäärä oli 242 ja Kärjen 77.
Kunnallisvaltuutetun päivät venyvät joskus pitkiksi, kokouksia on useita peräkkäin ja asioihin pitää myös valmistautua ennakkoon. Teini-ikäisen pojan tapaamisiin Tauriainen joutuu joskus etsimään aikaa tukossa olevasta kalenteristaan.
– Käsijarrua ei saa päälle, vaikka hirveesti haluttais, että aika menisi hitaammin.
Perussuomalaisten kannatus on lähtenyt uuteen nousuun puolueen jakautumisen jälkeen. Tauriaisen mukaan uusia jäsenhakemuksia on myös jätetty.
Ei punaista tupaa
Kesäkuussa Jyväskylän puoluekokouksessa perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Jussi Hallo-aho. Harri Tauriainen ja hänen naisystävänsä Heidi Kärki olivat mukana Jyväskylässä. Kumpikin äänesti Halla-ahoa.
Puoluekokouksen jälkeen perussuomalaisista loikkasi parikymmentä kansanedustajaa Timo Soini mukanaan. Loikkarit eivät hyväksyneet Halla-ahon valintaa puolueen puheenjohtajaksi. Halla-aho saa Tauriaiselta ja Kärjeltä täyden tuen.
– Ehkä puolueeseen jäivät aidot perussuomalaiset. Ajattelen, että menkööt menojansa, ehkä he eivät oikeassa puolueessa olleetkaan, Kärki sanoo.
Tauriaisen puhelin on puoluekokouksen jälkeen pirissyt. Hän on vaihtanut ajatuksia perussuomalaisten kanssa. Tauriaisen mukaan Jussi Halla-Ahon johtamana puolue pystyy saamaan aikaan kansalaisten haluamaa muutosta.
– Perussuomalaiset ovat hallituksessa keskustan ja kokoomuksen puristuksessa antaneet liikaa periksi ja liian helpolla. Halla-ahon valinta on ollut kaivattua terävöittämistä.
Tauriaisen ja Kärjen arjessa sekoittuvat yksityiselämä ja politiikka, mutta heidän sanojensa mukaan se ei ole toistaiseksi haitannut. Seurustelu alkoi illanvietossa, jossa puhuttiin politiikkaa. Kumpikin tunsi löytäneensä toisessa samanmielisen ihmisen. Kärki on ollut poliittisesti aktiivinen vasta viime syksystä. Hän pääsi ensi yrittämällä valtuustoon. 30-vuotias Kärki on Kemin valtuuston nuorin edustaja.
Pörröinen japaninpystykorva lipaisee emäntänsä leukaperiä. Kärki kampeaa koiran viereen istumaan sataman kiviaidalle ja koira istuu pariskunnan välissä, kun Heidi ja Harri vaihtavat suukon.
Heidi Kärki vetäisee vaaleat tuulessa liehuvat hiuksensa korvan taakse ja katsoo Tauriaista puhuen rauhallisen varmasti.
– Harri on valontuoja tai valonkantaja, en tiedä kumpi on parempi ilmaus. Pidän ihmisistä, jotka ovat työteliäitä, aikaansaavia ja omistautuvat asialleen.
Pari asuu omissa osoitteissaan, eikä suunnitelmia yhteenmuutosta ole ainakaan vielä lyöty lukkoon.
– Ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Punainen tupa, perunamaa ja farmari-Volvo, Harri Tauriainen sanoo.
– Ei punaista tupaa ainakaan, Kärki korjaa.
Tauriainen tunnetaan Kemissä jyrkkänä maahanmuuton vastustajana. Tauriainen kertoo olevansa Suomen Sisun jäsen. Suomen suojelupoliisi on määritellyt Suomen Sisun äärioikeistolaiseksi järjestöksi. 
Yhden asian liike jää helposti kunnan valtuustossa sivuun. Lue lisää aiheesta:  [Jyrkkä maahanmuuton vastustaminen ajaa valtuutetun sivuun kunnan päätöksenteosta – "Puhe on välillä halveksivaa ja yksipuolista suhtautumista maahanmuuttajiin"](https://yle.fi/uutiset/jyrkka_maahanmuuton_vastustaminen_ajaa_valtuutetun_sivuun_kunnan_paatoksenteosta__puhe_on_valilla_halveksivaa_ja_yksipuolista_suhtautumista_maahanmuuttajiin/9691140)
_Juttua korjattu 25.6. kello 14.21. Muutettu Harri Tauriaisen äidin nimi oikeaksi  eli Eila Tauriaiseksi.  Eila Tauriainen ylsi vuonna 2012 varavaltuutetuksi, ei valtuustoon asti._
_Juttua muokattu 27.6. Jutun otsikkoon lisätty Harri Tauriaisen sukunimi. Jutun loppuun lisätty tieto siitä, että hän kertoo olevansa Suomen Sisun jäsen. Lisätty linkki muiden kemiläisten valtuutettujen kommenteista kertovaan nettijuttuun._
Kalastamaan lähteneet miehet hukkuivat Valtimolla
Juhannuksena on tähän mennessä hukkunut neljä ihmistä.
Kaksi miestä on hukkunut veneilyturmassa Valtimolla Itä-Suomessa.
Turman yksityiskohdista ei ole tietoa, mutta miehet olivat lähteneet sähkökäyttöisellä soutuveneellä kalaan Kalajärvelle aamulla noin kello yhdeksän. Parin tunnin jälkeen miesten mukana ollut koira palasi lähtöpaikalle.
Hälytyksen miehistä tehnyt havaitsi kaksikon käyttämän veneen kumollaan järvellä hieman yhden jälkeen päivällä. Paikalle tullut pelastuslaitoksen yksikkö löysi miehet hukkuneina noin kello 14.
Turmassa kuolivat 60-vuotias nurmeslainen ja 67-vuotias valtimolainen mies.
Tänä juhannuksena on hukkunut neljä ihmistä.
Ramadanin päätös täyttämässä liikuntahalleja ja ravintoloita – kuun kierto ratkaisee juhlahetken
Muslimien suurjuhlaa id al-fitriä vietetään Suomessa joko juhannussunnuntaina tai maanantaina.
Muslimien pyhän paastokuukauden ramadanin päättyminen osuu tänä vuonna juhannuksen kylkeen. Ramadanin jälkeinen kuukausi šawwal alkaa kolmipäiväisella id al-fitrillä, joka on muslimeille yksi vuoden suurimmista juhlista. Paaston päättymistä juhlistetaan muun muassa syömällä hyvin, antamalla lahjoja tai ostamalla uusia vaatteita. 
Id al-fitrin – tai eid al-fitrin – tarkka ajankohta selviää vasta viime hetkellä. Islamilainen kalenteri perustuu kuun vaiheisiin ja juhlan alku määräytyy uuden kuun havaitsemisen perusteella. Siksi muslimit eri puolilla maailmaa juhlivat sitä hieman eri aikoihin. 
Useissa muslimiyhteisöissä korostetaan sitä, että uuden kuun sirppi pitää nimenomaan havaita. Jos kuuta ei uuden kuukauden ensimmäisenä päivänä nähdä, siirtyy id al-fitr päivällä. Suomessakin yhteisöt päättävät vasta lauantai-iltana, juhlitaanko id al-fitriä sunnuntaina vai maanantaina.
Päätös ilmoitetaan noin yhdeksältä lauantai-iltana.
Juhla alkaa aamulla rukoushetkellä moskeijassa tai muussa paikassa. Esimerkiksi Helsingissä muslimiyhteisöt keräävät rukoukseen niin suuren osanoton, että sitä varten vuokrataan erillisiä tiloja. Ajankohdan epävarmuuden takia rukousta varten on varattu muun muassa urheiluhalleja sekä sunnuntai- että maanantaiaamulle.
Islamilaiset pyhät näkyvät Suomessa yhä selvemmin
Islaminuskoisia on Suomessa yli 65 000. Tarkkaa määrää ei osata sanoa, sillä kaikki eivät liity eri muslimiyhteisöihin. Islaminuskoisten määrän lisääntyessä Suomessa myös muslimien pyhät, kuten id al-fitr, näkyvät vuosi vuodelta yhä selvemmin. Viime vuonna esimerkiksi kauppakeskus Itis lähti näkyvästi mukaan juhlaan. Niin on tänäkin vuonna. 
– Juhannussunnuntai on yleisesti kaupan kannalta hiljainen päivä, mutta olemme varautuneet id al-fitriin perhejuhlana. Se näkyy muun muassa ravintoloiden henkilökunnan määrässä, kertoo Itiksen markkinointipäällikkö Anna Holmén. 
Itiksen id al-fitr -juhla järjestetään sunnuntaina riippumatta siitä, milloin juhla virallisesti alkaa. 
Islamilaisen kalenterin yhdeksäs kuukausi ramadan sekä sen päättävä juhla osuvat eri vuosina eri kohtaan länsimaista kalenteria. Koska islamilainen kalenteri perustuu kuunkiertoon, siirtyy ramadanin ajankohta vuosittain noin 11 päivää. Juhlan ajankohta kiertää siis kaikki vuodenajat hieman yli 30 vuoden välein. 
Yhdysvallat julkaisi kuvia Itämereltä: Venäläiskoneen siipi vain metrien päässä
Venäjä ja Yhdysvallat ovat syyttäneet toisiaan tapauksesta.
Yhdysvaltain asevoimat on julkaissut valokuvia maanantain tapauksesta, jossa Yhdysvaltain ja Venäjän lentokoneet lensivät hyvin lähellä toisiaan Itämerellä.
Yhdysvaltain mukaan venäläiskone kävi niin lähellä, että koneiden siivet olivat vain noin puolentoista metrin päässä toisistaan. Yhdysvallat on kritisoinut venäläislentäjän toimintaa vaaralliseksi sillä perusteella, että kone lensi olosuhteisiin nähden korkealla nopeudella ja lentäjä ei hallinnut konetta riittävän hyvin.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan on ilmoittanut, että syy on Yhdysvaltojen, koska yhdysvaltalaiskone teki provokatiivisen käännöksen venäläishävittäjän lähellä. Yhdysvallat on kiistänyt tämän.
Kuvien julkaisusta kertoi Suomessa ensin [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/usa_havittajat_kohtaaminen-67095). 
_Lähteet: AP, Reuters_
_Juttua muokattu kello 19.19: Lisätty maininta, että aiheesta uutisoi ensin Verkkouutiset._
Näin Mercedes valtasi eturivin Bakun aika-ajoissa, Bottas jäi toiseksi
Azerbaidžanin GP:n aika-ajot ajettiin lauantaina. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Miksi Mörö lähti ylirasittuneena edustamaan Suomea? "Ikinä en kieltäydy, jos ei ole ihan murot kustuna"
Viime kesänä hurjaa vauhtia pitäneen 400 metrin aiturin Oskari Mörön juoksu on ollut takkuista tänä vuonna. Mörö ei kuitenkaan edes harkinnut Vaasan EM-joukkuekilpailujen väliin jättämistä.
Oskari Mörö juoksi Vaasan EM-joukkuekilpailun ykkösliigassa kuudenneksi ja kellotti 400 metrin aidoissa kauden kärkituloksensa 50,38. Tämä ei kuitenkaan tuonut suurta helpotuksen hymyä Mörön kasvoille, sillä juoksu ei ollut yhtä rentoa kuin mitä se on ollut aikaisemmin.
Mörö myönsikin, ettei hänen kropassaan ole kaikki tällä hetkellä kohdillaan. Jopa pientä ylirasitustilaa saattaa olla päällä.
– En osaa tarkalleen sanoa, mistä johtuu. Pitää tutkia ja analysoida. Meidän lajissamme tämä on aika yleinen homma, kun on kroppa kovilla ja välillä roiskuu, Mörö totesi.
Mörö aikoo tehdä nyt kaiken mahdollisen, jotta palautuisi seuraavaan kisaan. Hän kertoi STT:lle, että aikoo keskittyä nyt kaksi seuraavaa viikkoa akkujen lataukseen sekä täsmätreeneihin ja kilpailevansa seuraavan kerran 11. heinäkuuta Luzernissa, Sveitsissä. Viime kesänä Rion olympiakisoissa SE-ajan 49,04 juossut Esbo IF:n juoksija vakuuttaakin juoksevansa tänä kesänä vielä kovaa.
– Tämä oli onnistuminen kovassa seurassa. Ainahan sitä haluaisi juosta kärkiporukan tuntumassa, mielellään edellä, mutta tämänhetkinen kunto on aika lailla tämä, hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mörö olisi tietenkin voinut myös jättää Vaasan kilpailut väliin ja käyttää ajan lepoon, mutta tätä vaihtoehtoa hän ei ottanut kuuleviin korviinkaan.
– Olen ehdottomasti aina halukas pukemaan Suomi-paidan päälle. Olen yleensä aina saanut parhaimman irti juuri silloin, ja kauden paras tänäänkin. On aina kunnia edustaa Suomea. Ikinä en kieltäydy, jos ei ole ihan murot kustuna, hän naurahti.
Vanhat merimiestaidot kiehtovat – Postijahdilla ei kaivata moderneja vinssejä ja vempaimia
1600-luvun tyyliin rakennettu perinnealus on tehnyt Vaasassa aikamatkoja merelle 20 vuoden ajan. 
Perinnealusyhdistys Skutanin rakentama Postijahti on seilannut Vaasan vesiä 20 vuoden ajan ja tehnyt vanhoja purjehtimisen perinteitä tutuksi suurelle joukolle yleisöä.
– Yhdistys perustettiin ja Postijahti rakennettiin, koska haluttiin ylläpitää vanhoja merimiestaitoja ja vaalia muutenkin merenkulun perinteitä, sanoo yksi aluksen kippareista, Vesa Heinonen.
Tervantuoksuinen Postijahti on [Pohjanmaalla säilyneiden piirustusten mukaan toteutettu](http://www.postijahti.fi/Historia.html) purjealuksen replika eli näköispainos vuodelta 1679.  Aluksen runko on rakennettu Virossa Saarenmaalla, koska siellä on rungon kaariin tarvittavaa tammea. Suurin osa työstä on kuitenkin tehty Vaasassa ja pääosin talkootyönä.
14 solmun ennätysnopeus
Vuosien saatossa alus on osoittautunut merikelpoiseksi ja sillä on lyhyempien yleisöpurjehdusten lisäksi tehty myös pitkiä matkoja mm. Etelä-Ruotsiin.
– Sellainen 6-7 metrin sivumyötäinen tuuli on meille suotuisin, mutta jo neljän metrin tuulella päästään liikkeelle. Normaali matkavauhti on 5-6 solmua. Ennätys on 14 solmua, mutta se ei tosiaan ole tälle alukselle normaalia vauhtia, kertoo Heinonen.
12-metrisen jahdin rakennusmateriaalit ovat samat kuin 1600-luvulla: runko ja kansi mäntyä, kaaret tammea, puun kyllästysmateriaali tervaa ja pellavaöljyä, purjeet ja pääosa köysistä hamppua.
– Merenkulun säännösten takia tarvitaan nykyaikaista tekniikkaa ja mm. turvalaitteita, mutta ne on yritetty mahdollisimman hyvin kätkeä puurakenteitten sisään, sanoo Heinonen.
Esikuvastaan poiketen postijahdissa on myös apumoottori.
– Joskus moottorikin joudutaan käynnistämään. Jos on ihan pläkä ja jos on aikatauluja noudatettavana, niin silloin saatetaan joutua turvautumaan dieselin menoon, kertoo Postijahdin lippukippari Jan-Ola Sund.
Yhteistyön voimaa
Normaalisti moottoria ei kuitenkaan tarvita eikä myöskään kaivata, vaikka purjehtiminen Postijahdilla onkin välillä kovaa työtä. Myös aluksen kääntäminen kysyy miehistöltä merimiestaitoa.
Kun puuveneellä on painoa yli 12-tonnia ja leveyttäkin 3,5 metriä, on selvää että käännökset ovat kaukana nykypäivän kilpaveneistä. 
– Tämä ei ole helppo käänneltävä, tarvitaan miehistön yhteistyötä, että saadaan kääntymään ilman konetta. Kun ei ole mitään moderneja vinssejä ja vempaimia, saa ottaa oikein kunnolla kiinni, jos halutaan mennä tiettyyn suuntaan, selvittää Sund.
Kun esimerkiksi 180 asteen käännöstä tehdään, joudutaan usein nousemaan hetki vastatuuleen. Tällöin avuksi otetaan ylimääräinen edessä oleva fokkapurje. Käännös vaatii lisäksi vähintään kahden henkilön työn, joista toinen ohjaa alusta takaa, kun taas muut yrittävät ohjata valtavaa purjetta, jossa ei ole nykyaikaisia rullia tai ohjaimia lainkaan. 
Lisäksi jahtia pyritään vielä kiihdyttämään kovempaan vauhtiin ennen hitaasti etenevää käännöstä, joka saattaa viedä kaikkineen aikaa muutamia minuuttejakin. Mahdollista tuuleen nousua haittaa vielä aluksen pohjarakenne, jossa ei ole köliä lainkaan.
Savulihaa ja laivakorppuja
Into perinnepurjehtimiseen ei ole hiipunut, vaikka Postijahdin liikkeellä pitäminen ja myös kunnossa pitäminen on vaatinut aktiiviporukalta paljon. Miehistöä koulutetaan jatkuvasti niin että vanhat merimiestaidot eivät pääse hiipumaan.
– Aika hyvin on saatu pidettyä miehistöä ja useita kippareitakin meillä on niin että voidaan vuorotella näissä hommissa, sanoo Vesa Heinonen.
Postijahdilla järjestetään yleisöpurjehduksia säännöllisesti kerran viikossa. Kaikki mahdollinen pyritään purjehduksilla tekemään vanhaan tyyliin ruokatarjoilua myöten.
Susanne Wendell vastaa siitä, että makuelämyksetkin vievät 1600-luvulle. Postijahdin ruokalista rakentuu vanhaan tyyliin laitetun kalan ja lampaanlihan ympärille.
– Lisäksi on tarjolla riistalintua, sitähän syötiin myös silloin 1600-luvulla aina kun onnistuttiin saamaan, tietää Wendell, joka tarjoilee Postijahdilla myös itse tekemiään laivakorppuja.
Osattiin sitä ennenkin
Alus on onnistuneesti käännetty kohti kotisatamaa, Vaasan sisäsatamaa. Arkistoista kaivellun mallin mukaan valmistettuun pellavaiseen merimiesasuun pukeutunut kippari myhäilee tyytyväisenä. Moni asia Postijahdilla on todistanut, että osattiin sitä ennenkin ja ehkä jopa paremmin kuin nykyään.
– On huomattu, että nämä vaatteetkin ovat tosi mukavat päällä. Vaikka vähän sataisi, ne ovat silti lämpimät, kehaisee Jan-Ola Sund.
Messi täyttää tänään 30 vuotta – tästä unelmaottelusta hänet muistetaan vielä pitkään
Katso Urheiluruudun juttu vuoden 2011 Mestarien liigan finaalista tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon supertähti Leo Messi juhlii tänään 30-vuotissyntymäpäiväänsä. FC Barcelonan argentiinalaispelaaja on ehtinyt luoda komean uran maailman huipulla. Hän on voittanut Espanjan mestaruuden kahdeksan kertaa, Mestarien liigan neljä kertaa ja maailman parhaan pelaajan palkinnon viisi kertaa.
Messin merkkipäivä on huomioitu ympäri maailmaa. Euroopan jalkapalloliitto listasi syntymäpäivien kunniaksi [30 faktaa Messistä](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2481281.html). Sosiaalisessa mediassa onnitteluja on sadellut pitkin päivää.
Muun muassa Mestarien liigan [virallisella Twitter-tilillä](https://twitter.com/ChampionsLeague/status/878556576214388737) Messiä onniteltiin saatesanoilla "kaikkien aikojen paras?". Se sai muutaman Cristiano Ronaldon fanin varpailleen.
FC Barcelona julkaisi [hauskan videon](https://twitter.com/FCBarcelona/status/878553382780194816), jossa näkyy, kuinka Messin ulkonäkö on muuttunut vuosien varrella.
Messi nousi huipulle nuorena. Hän teki ammattilaisuransa ensimmäisen maalin vain 17-vuotiaana toukokuussa 2005. Vuotta myöhemmin hän oli voittamassa Mestarien liigaa – tuolloin hän tosin seurasi finaalia katsomosta, kun Ronaldinhon ja Samuel Eto'on kaltaiset tähdet pyörittivät Barcelonan hyökkäystä.
Messi on pelannut urallaan monta ikimuistoista ottelua, joista yksi mainitaan lähes aina, kun Messistä puhutaan. Argentiinalaistähden esitys vuoden 2011 Mestarien liigan finaalissa Manchester Unitedia vastaan oli ikimuistoinen.
Messi teki ottelun voittomaalin, mutta hänen johdollaan Barcelona teki sellaisen esityksen, ettei ManUlle jäänyt mitään mahdollisuuksia.
– Messi on ainutlaatuinen ja korvaamaton. Toivon, ettei hän kyllästy pelaamiseen ja seura pystyy hankkimaan oikeanlaisia pelaajia hänen ympärilleen, FC Barcelonan silloinen valmentaja Josep Guardiola sanoi.
– Kukaan ei ole Messin kaltainen jos hän pelaa kuten finaalissa.
Turkki aikoo poistaa evoluutioteorian lukioiden opetusohjelmasta – "vanhentunut ja kumottu teoria"
Uskonnonopetusta kouluissa aiotaan sen sijaan lisätä. 
Turkki aikoo poistaa evoluutioteorian opetuksen pois lukioiden opetusohjelmasta. 
Maan opetusministeriön mukaan evoluutio on liian monimutkainen ja kiistanalainen aihe nuorille. Opetus aiotaan siirtää yliopistotason opintoihin.
– Uskomme että nämä aiheet menevät oppilaiden ymmärryksen yli, sanoi Turkin opetusohjelmasta vastaavan osaston puheenjohtaja Alpaslan Durmuş.
Turkin mediassa olleiden tietojen mukaan uudessa opetusohjelmassa uskonnon opetusta kouluissa lisättäisiin yhdestä tunnista kahteen tuntiin viikossa. Biologian opetusta sen sijaan vähennettäisiin.
Myös sekularismiin ja Turkin perustajaan Mustafa Kemal Atatürkiin liittyviä opintoja on joidenkin mediatietojen mukaan tarkoitus vähentää.
"Yksi teoria muiden joukossa"
Turkin varapääministeri Numan Kurtulmuş väitti jo aiemmin, että evoluutio on "vanhentunut ja kumottu" teoria.
– Mikään sääntö ei käske opettamaan evoluutiota. Ehkä lisäämme myöhemmin sen yhdeksi teoriaksi muiden joukkoon opetuksessa, hän sanoi tammikuun alussa.
Monissa muslimimaissa evoluutioteoriaan suhtaudutaan kriittisesti. Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan arviolta 60 prosenttia Turkin väestöstä uskoo luomisoppiin.
Uskonnollisten koulujen määrä kasvussa
Turkin opposition odotetaan kritisoivan päätöstä. Oppositio on ollut huolissaan, että konservatiivinen valtapuolue AKP pyrkii lisäämään uskonnon roolia ihmisten elämässä ja hylkäämään Turkin perustajan Mustafa Kemal Atatürkin mallin, jossa uskonto on ollut valtion kontrollin alla.
Koulutusjärjestelmästä on oltu erityisen huolissaan, koska se vaikuttaa tulevien sukupolvien asenteisiin.
Maallistunutta väestöä huolestuttaa esimerkiksi uskonnollisten imam hatip -koulujen kasvanut määrä. Kouluissa annetaan muun muassa Koraanin ja arabian kielen opetusta. Kouluissa on vuonna 2012 tehdyn lakimuutoksen myötä ollut mahdollista opiskella entistä nuorempina.
Uskonnollisia kouluja vastustettiin
Vuonna 2014 vanhemmat järjestivät protesteja, koska osa julkisista kouluista muutettiin yllättäen imam hatip -kouluiksi. Muutoksen myötä arviolta 40 000 oppilasta joutui tahtomattaan opiskelemaan imam hatip -kouluissa.
Turkin hallituksen mukaan tehdyt muutokset vastaavat ihmisten toiveisiin.
Hallitus on kiistänyt, että se yrittäisi puuttua ihmisten yksityiselämään. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan - itsekin imam hatip -koulun kasvatti - on kuitenkin julistanut haluavansa kasvattaa hurskaan nuorison.
Vaikka uskonnon roolia on pyritty Turkissa säätelemään lain kautta, monien turkkilaisten elämässä uskonto on tärkeässä roolissa. Turkin nykyhallituksen mukaan uskonnollinen väestö on joutunut syrjityksi aiempina vuosikymmeninä.
Erdoğan ja hänen puolueensa ovatkin keränneet ääniä uskonnolliselta väestöltä lupaamalla hyvittää tätä koettua syrjintää.
Uudistusten pelätään jäävän ideologian alle
Osa asiantuntijoista on huomauttanut, että koulujärjestelmän ei tulisi puskea pakolla mitään ideologiaa - oli kyseessä sitten valtiojohtoinen sekularismi tai uskonnollinen ideologia.
Parannuksia Turkin koulujärjestelmässä tarvittaisiin sen sijaan muilla koulutuksen osa-alueilla. Maa on PISA-vertailussa OECD-maiden keskiarvon alapuolella.
Vielä vuonna 2012 Turkki onnistui PISA-vertailussa kirimään muita OECD-maita ja parantamaan tuloksiaan. Viime vuoden vertailussa Turkin tulos oli kuitenkin jälleen pudonnut.
Monia kuitenkin huolestuttaa, että tarvittavat koulu-uudistukset jäävät ideologian ja poliittisten myllerrysten jalkoihin.
Turkin tiede- ja opetusmaailma on joutunut ahtaalle viime kuukausina. Lähes vuosi sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen tuhansia akateemikkoja on erotettu. Hallitus on syyttänyt heitä terrorismin tukemisesta.
Kansalaisjärjestöt ja oppositiopuolueet ovat taas huolissaan siitä, että irtisanomisilla yritetään vaientaa hallinnon kriitikot Turkissa.
Suomi on maailman kärkeä laivojen etävalvonnassa – Helsingistä valvotaan jo nyt 700:aa eri puolilla maailmaa seilaavaa laivaa
Belgialais-yhdysvaltalainen Guido Jouret uskoo, että Helsinki on paras paikka naittaa yhteen raskas meriteollisuus ja esineiden internet.
Suomi pysyy teknologiajätti ABB:n meriteollisuuden kehityksen kärkipaikkana.
Näin sanoo ABB-konsernin Suomessa vieraillut tuore digitalisaatiojohtaja, belgialais-yhdysvaltalainen Guido Jouret.
Vuosaaren satamassa toimiva ABB:n Helsingin-yksikkö vastaa jo nyt maailmanlaajuisesti meriteollisuuden ratkaisujen ja palveluliiketoiminnan kehittämisestä.
– Jatkamme varmasti investointeja Suomeen erityisesti meriteollisuuden innovaatioihin. Testaamme uutuudet ensin täällä ja jos ne toimivat kuten pitää, viemme ne maailmalle, Jouret kertoo Ylelle.
Esimerkiksi Jouret ottaa alueen, jossa Helsinki on maailman kärkeä, eli laivojen etävalvonnan. Sitä tehdään viime vuonna käyttöön otetusssa valvomossa, johon saadaan tietoja lähes 700:sta eri puolilla maailmaa kulkevasta rahti- ja matkustaja-aluksesta.
– Olemme aloittaneet laivoista, mutta olemme nyt levittämässä samaa teknologiaa öljy- ja kaasukentille. Täällä Pohjoismaissa tehty pioneerityö laajenee muille sektoreille, Jouret sanoo.
Etävalvonta keihäänkärkenä, seuraavaksi kauko-ohjaus?
Tunnetuin ABB:n meriteknologiatuote on Suomessa 1990-luvun taitteessa kehitetty ruoripotkuri Azipod. Se on 360 astetta kääntyvä järjestelmä, jolla voidaan työntövoiman lisäksi ohjata alusta. Azipod on tunnetuimpia suomalaisia vientituotteita.
Mutta nyt ABB hakee kasvua ohjelmistotekniikan yhdistämisestä perinteiseen meriteknologiaan ja tämän tarjoamisesta palveluna – eli etävalvonnasta. Siinä alukset lähettävät järjestelmään reaaliaikaista dataa toiminnastaan. Näin voidaan ennakoida muun muassa teknistä huoltotarvetta ja aluksen liikkeitä, ja optimoida reitti sääolosuhteiden mukaan.
– Polttoaineen kulutuksessa voidaan saavuttaa ainakin 5–10 prosentin säästöjä. Ja jos tekniikan valvonnalla vältetään akuuttia korjaustarvetta eli päiviä jolloin laiva on poissa toiminnasta, niin puhutaan isoista säästöistä, sanoo ABB:n Suomen-yksikön digitaalisen liiketoiminnan johtaja Mikko Lepistö.
ABB:lla on maailmanlaajuisesti puoli tusinaa etävalvontapistettä, joista Pohjoismaissa sijaitsevat Vuosaari ja Norjan Billingstad lähellä Osloa. Guido Jouretin mukaan yhtiö aikoo kasvattaa etävalvomoiden määrää jopa 30:een.
Sen jälkeen seuraava tavoite on laivojen etäohjaus, samoin kuin robottiautot tekevät tuloaan liikenteeseen.
– Olemme jo hyvin lähellä tätä. Tarvitaan ympäristöä havainnoivat sensorit, sähköiset voimanlähteet ja ajotietokone, ja robotiikkaa joka voi kytkeä aluksen satamatekniikkaan, Jouret sanoo.
Digikaulukset kiertyvät rasvanahan ympärille
Esineiden internet ja ohjelmointiväki rynnivät nyt perinteisille teollisuudenaloille, kuten juuri raskaana ja metallisena pidettyyn meriteollisuuteen. Rautaan alkaa yhä useammin liittyä kehittyneitä tietokoneita ja sensoreita.
– Avainsana on raudan ja ohjelmiston liitto, ja sen tuominen tietoverkkoon. Ohjelmistot tekevät laitteistoista älykkäitä eli kykeneviä viestimään toiminnastaan ja jopa oppimaan. Tämä tuo merkittäviä säästöjä ja pidentää käyttöikää, Jouret sanoo.
Automaatio vähentää jatkuvasti työpaikkoja. Samalla ohjelmoijien määrä perinteisessä teollisuudessa lisääntyy. ABB:n Vuosaaren-yksikössä jo noin viidennes 600:n hengen työvoimasta on koodareita tai muita ohjelmistopuolen työntekijöitä.
– 1990-luvulla koodarit hakeutuivat isoihin it-yrityksiin, ja 2000-luvulla kuluttajatuotteet kuten peliteollisuus kahmaisi heidät. Mutta nyt alkaa olla perinteisen teollisuuden vuoro, Jouret sanoo.
Jouret uskoo, että teollisuus kiinnostaa nyt koodareita, koska teollisuudessa työskennellään pelien sijaan konkreettisten ongelmien parissa. Esimerkkinä hän käyttää itseään. Noin 20 vuoden tausta verkkoyhtiöissä, pääasiassa Ciscossa ja kaksi vuotta sitten myös lyhyesti Nokian Kalifornian-yksikössä, vaihtui viime syksynä rasvanahka-alaan.
– Teollisuus on kiehtovassa vaiheessa. Innovaatioita tulee ja painitaan tärkeiden asioiden kanssa.
Ehkä vaikutusta on myös taustalla. Jouret'n kotikaupunki Antwerpen on maailman merkittävimpiä satamakaupunkeja.
Tiusaset valitsivat järvimaiseman sijasta synkän metsän – "Tämä oli meille lottovoitto"
Mikkelin Asuntomessuilta löytyy taloja Saimaan rannalta, mutta Tiusasen perhe rakentaa unelmakotinsa metsän reunaan. 
Pasi ja Johanna Tiusanen olivat hiljattain myyneet talonsa ja asuivat tilapäisessä kodissa Mikkelissä. Lasten poismuuton jälkeen pariskunta katseli sopivaa kohdetta, josta voisi remontoida mieleisen. Molemmilla löytyy tarvittavia kädentaitoja remontointiin.
– Etsimme ehkä 70-luvulla rakennettua hieman isompaa, sadan neliön rivitaloasuntoa remontoitavaksi. Ei löytynyt, joten päädyimme lopulta sitten uuden rakentamiseen. Pohdimme, että vanhan purkaminen ja rakentaminen maksaisi yhtä paljon kuin uuden tekeminen, Johanna Tiusanen kertoo.
Mikkelissä puuhattiin sattumoisin samoihin aikoihin asuntomessuja. Johanna suuntasi messualueelle Saksassa asuvan arkkitehtisiskonsa, Susanna Kiiskisen kanssa. Siinä missä muut katselivat Saimaan rantatonttia tai vähintään järvinäkymää, Tiusasten katse kiinnittyi messualueen metsäiseen nurkkaan.
– Siskoni kanssa löysimme paikan tästä supan vierestä. Aluksi minua arvelutti, että tämä tontti voi olla pimeä. Pelkäsin, että tänne ei aurinko paista, mutta onneksi olin väärässä. Meillä oli kaksi vaihtoehtoa. Oli meille lottovoitto, että tämä tontti oli vapaa.
Tiusaset pääsivät suunnittelemaan tulevaa kotia ammattilaisen avustuksella tontin ja perheen omien tarpeiden pohjalta. Tontti avautuu suojeltuun aarniometsään, johon ei tulevaisuudessa rakenneta. Talon yhdellä sivulla menee messualuetta halkova tie, mutta sen äänet hädin tuskin kantautuvat aidatulle sisäpihalle.
– Itse rakennus blokkaa tien hyvin ja teimme vielä aidan väliin. Saimme erittäin rauhalliseen, suppaan avautuvan sisäpihan.
Piharakennus ja grillikatos erillisrakennuksiin
Tiusaset päätyivät nykyrakentamisessa harvemmin käytettyyn ratkaisuun, jossa sauna on sijoitettu erilliseen rakennukseen. Rakennuksia ja grillikatoksia yhdistää laaja terassialue.
– Piharakennus ei ollut ensimmäinen ajatus, mutta se lähti vierasmaja-ajatuksesta. Meillä on kolme lasta. Erillinen rakennus suo heille ja muillekin vieraillemme hieman yksityisyyttä.
Päärakennus on suunniteltu isäntäväen oman elämäntilanteen pohjalta. Eteisestä erkaantuu Pasin ja Johannan oma makuuhuone, jonka takana on oma pesuhuone ja kodinhoitotila sekä talon ainoat vaatesäilytyskaapit.
Olohuoneesta keittiö ja ruokailupöytä vievät kaksi kolmasosaa. Pieni oleskelu/tv-tila löytyy tilaa jakavan takan takaa.
– Tykkäämme laittaa ruokaa ystävien kanssa. Haluttiin tilaa sinne, mihin sopii monta kokkia ja kylmäkköä laittamaan ruokaa. Viinilaunchissa voi istua, ellei ole laittamassa ruokaa, Johanna Tiusanen pähkäilee.
Messualueesta pelkkää iloa
Tiusaset ovat itse osallistuneet alusta lähtien uuden, 108-neliöisen kodin rakentamiseen. Pasi oli mukana tekemässä pohjatöitä. Käytännössä vain rakennuksen ulkoseinät tulivat talotoimittajalta. Loppu on tehty suurelta osin omin voimin.
– Paljon olemme itse tehneet. Vain yksi kirvesmies ja tietysti sähkö-, putki- ja iv-miehet sekä laatoittaja ovat käyneet välillä, useamman kuukauden itse päätoimisesti rakennustöihin osallistunut Johanna Tiusanen ynnää.
Asuntomessualue tuo oman leimansa rakentamiseen. Ensimmäisen kuukauden valmis talo on messuvieraiden tutustumiskohteena kuukauden verran. Asukkaat pääsevät muuttamaan uuteen kotiin vasta elokuun puolivälissä.
– Olemme positiivisesti yllättyneitä, sillä olimme kuulleet paljon hankaluuksista messualueilla. Meille on ollut paljon apua messuorganisaatiosta ja kaupungista, joka on hoitanut hyvin esimerkiksi jätteenkuljetuksen. Rakennukseltahan jätettä tulee paljon.
– Sen on tiennyt koko ajan, että koti on esittelykohde ensimmäisen kuukauden, joten se ei harmita. Olemme miettineet koko ajan, että voimme ylpeinä voimme esitellä, mitä olemme tehneet, Johanna Tiusanen 
Trump kyseenalaistanut Venäjä-tutkijan puolueettomuuden – Muellerin ja Comeyn suhde ei erityisen läheinen
Uutistoimisto AP:n mukaan Mueller ja Comey eivät ole koskaan esimerkiksi vierailleet toistensa kotona.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kyseenalaistanut presidentinvaalien Venäjä-kytköksiä selvittelevän Robert Muellerin puolueettomuuden. 
Trump mielestä Muellerin ystävyys Venäjä-tutkinnasta aiemmin vastanneeseen James Comeyyn on kiusallinen. Trump antoi liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n johtajalle [Comeylle potkut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9603994).
Trump kertoi epäilyistään Muellerin suhteen [Fox Newsin haastattelussa perjantaina](http://www.foxnews.com/politics/2017/06/23/trump-says-comey-mueller-friendship-bothersome.html). Hän huomautti, että Mueller ja Comey ovat hyviä, hyviä ystäviä.  
– Robert Mueller on kunniallinen mies. Toivottavasti hän päätyy kunnialliseen johtopäätökseen [Venäjä-tutkinnassa], Trump sanoi Fox Newsille.
AP: Ei vastaa todellisuutta
Trumpin kuvailu Muellerin ja Comeyn ystävyydestä ei uutistoimisto AP:n mukaan vastaa todellisuutta. 
Mueller ja Comey työskentelivät yhtä aikaa oikeusministeriössä, mutta heidän ei tiedetä olevan erityisen hyviä ystäviä. Miehet eivät esimerkiksi ole vierailleet toistensa kotona, ja he ovat syöneetkin yhdessä vain harvoin.
Mueller selvittää Venäjä-tutkinnan yhteydessä myös Trumpin Comeylle antamat potkut. [Comey kertoi senaatin tiedustelukomitean kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9658894) uskovansa, että Trump erotti hänet juuri Venäjä-tutkinnan vuoksi.
Trump vihjaili viikkokausia, että hänen ja Comeyn keskusteluista olisi olemassa nauhoituksia. [Pari päivää sitten hän kuitenkin ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9687970), että hän itse ei ole keskusteluja nauhoittanut.
Comey kehotti senaatin tiedustelukomitean kuulusteluissa Trumpia julkaisemaan nauhat, mikäli niitä on olemassa.
_Lähteet: AP_
Justin Gatlin juoksi USA:n mestariksi – Jamaikalla maailman kärkitulos
Elaine Thompson juoksi sata metriä aikaan 10,71 Jamaikan mestaruuskisoissa.
Kokenut Justin Gatlin voitti miesten 100 metrin juoksun Yhdysvaltain mestaruuskisoissa Sacramentossa. Gatlinin, 35, voittoaika oli lievässä vastatuulessa 9,95.
Tämän kauden tilastoykkönen Christian Coleman taipui toiseksi ajalla 9,98.
Sacramenton mestaruuskilpailut ovat samalla Yhdysvaltojen karsinta MM-yleisurheiluun.
Colemanin on uskottu olevan MM-kisoissa Jamaikan Usain Boltin kovin yhdysvaltalaishaastaja. Yhdysvaltalaiset joutunevat MM-kisoissa kuitenkin ahtaalle myös muiden jamaikalaisten kanssa.
Yohan Blake voitti perjantaina Jamaikan mestaruuden ajalla 9,90. Aika on tämän kauden toiseksi nopein hyväksytyissä oloissa juostu.
Jamaikan mestaruuskisoissa Elaine Thompson paransi ajalla 10,71 naisten satasen kauden kärkiaikaa. Yhdysvaltain mestaruus meni 10,94 juosseelle Tori Bowielle.
Lontoon Camdenissa evakuoitu 650 kotia – paloturvallisuuspuutteita havaittu 27 tornitalossa
Tulipalotragedian jälkeen useista tornitaloista on löydetty paloturvallisuuspuutteita. 
Lontoossa Camdenin viranomaiset ovat evakuoineet 650 asuntoa sen jälkeen, kun palotarkastajat havaitsivat puutteita neljässä tornitalosta.
Alunperin ilmoitettiin, että evakuointi koskee viittä taloa ja yhteensä 800 asuntoa.
BBC:n mukaan 83 ihmistä on kieltäytynyt lähtemästä kodeistaan.
Osa evakuoiduista on majoitettu väliaikaismajoitukseen, osa hotelleihin.
Camdenin paikallishallinto huolehtii evaluoitujen auttamisesta yhdessä poliisin, palokunnan ja Punaisen Ristin kanssa.
Neljästä tornitalosta poistetaan ulkopuoliset lämpöverhoukset, koska niissä on samanlainen päällyste kuin Grenfell Tower -tornitalossa, joka tuhoutui tulipalossa viime viikon keskiviikkona. Tulipalossa kuoli 79 ihmistä.
Töiden arvioidaan kestävän kahdesta kolmeen viikkoa.
Viranomaiset ilmoittivat perjantaina Grenfell Towerin palon saaneen alkunsa viallisesta jääkaappi-pakastimesta. Talon eristeet ja päällysteet eivät läpäisseet turvallisuustestejä.
Yhteensä 27 tornitalon päällysteet eivät ole viranomaisten mukaan läpäisseet paloturvallisuustestejä Britanniassa. Taloja on 15 alueella, Lontoon lisäksi muun muassa Manchesterissa ja Plymouthissa. 
_Lähteet: AP, Reuters _
Ystäväni hevosen lukijoiden parhaita leirimuistoja 
Ratsastusleireillä aina sattuu ja tapahtuu. Kysyimme lukijoilta Instagramissa, millaisia muistoja heille on kertynyt leirikesien aikana. Mukaan mahtuu hullunkurisia kokemuksia sekä ihania tunnelmia tärkeiden hevosten kanssa.
**@aanniella**
Varmaa yks hauskimmista kommelluksista tapahtui vuonna 2016, kun hengailtiin asuinrakennuksessamme. Yksi meistä katsoi ulos ja näki kuinka osa hevosista oli aivan ikkunan alla. Ne olivat rikkoneet aidan ja karanneet syömään ruohoa. Siinä me sitten nopeasti laitettiin kengät jalkaan ja käytiin kertomassa opettajalle. Sitten yritettiin pyydystää niitä kaikin keinoin, mutta ei siitä tietenkään aluksi mitään tullut.
**@_stellaelisa**
Olin tänä kesänä leirillä, jossa oli musta shettis Usva. Se tykkäsi karata sähkölangan ali. Yhden kerran se karkasi kun minä ja kolme muuta leiriläistä olimme tallissa. Siellä me kaikki 10 tyttöä jahtasimme shettistä pitkin tarhoja ja nokkospuskia. Lopulta saimme sen karkulainen kiinni. Usva ei tykännyt olla yksin tarhassa, kun se kaverit oli maastossa.
**@sannisafiina**
Muistan kun olin kerran ennen leiriä tippunut omalta poniltani päin seinää puomitunnilla. Sen seurauksena solisluu oli mennyt poikki ja ratsastukseen tullut pieni pelko. Ratsastusleirin alkaessa olin parantunut ja pääsin taas pitkästäaikaa ratsastamaan. Silloin tuntui, kun en olisi koskaan tippunutkaan. Se leiri oli ikimuistoinen!
**@ida_johannaaaa**
Paras hevosmuistoni on varmaan se, kun ponini alkoi luottaa minuun. Se ei epäröinyt esteillä tai maastossa. Tai sitten se muisto, kun ponini kutittaa minua niskasta ja höpsöilee.
**@heikonenn_**
Esteleirillä opimme tuntemaan toisemme melkein heti, koska olimme kaikki niin sosiaalisia. Päivä meni nopeasti ja nukkumaan olisi pitänyt päästä, mutta kuka silloin nukkuisi? Ei kukaan! Sen sijaan kerroimme kauhutarinoita ja pidimme hauskaa. Sitten joku päästi hirveän äänen seinän takana ja me kiljuimme ja ryntäsimme peiton alle. Leirinpitäjä oli säikäyttänyt meidät ja nauroi. Hän halusi tulla kuuntelemaan tarinoita myös ja jäi loppuen lopuksi nukkumaan kanssamme, koska ei uskaltanut mennä enää yksin nukkumaan. Se on kaikista hauskin muisto!
**@sihvoreetta**
Olin viime viikolla ratsastusleirillä ja paras muisto oli se, kun talliin syntyi viimeisenä leiripäivänä varsa. Näin elämäni ensimmäisen kerran kahden tunnin ikäisen varsan. Suloisin näkyy ikinä! Leiri oli toiveleiri, joten varsa sai nimekseen Hope.
**@neakkkkkk**
Viimeisenä leiripäivänä, jokainen sai miettiä jutun, jota on aina halunnut kokeilla. Mikäli se ei ollut ihan mahdoton, se toteutettiin. Jotkut halusi hypätä elämänsä ensimmäisen esteen. Itse halusin laukata ilman käsiä tai satulaa ja se myös toteutui. Se fiilis oli mieletön!
**@ssinisusannaa**
Paras leirimuistoni on onnistumisen tunne. Aina kun tunnilla tai ratsastaessa menee hyvin, se antaa minulle iloa ja onnellisuutta. Esimerkiksi hyvin mennyt estetunti, kun tuntui että kaikki hypyt sujui ongelmitta! Myös tunti ilman satulaa rakkaalla hoitohevosella oli ihanaa.
**@miina_aurora**
Paras leirimuisto on varmastikin viime leiriltä, kun sain uuden parhaan ystävän. Hänen kanssaan on nyt vuoden aikana ratsasteltu paljon ja nähty muutenkin! Ylipäätään parasta leireillä on uudet ystävät!
**@emmi_muru**
Parasta leirillä oli leirikaste. Ensin oli leirikasteen rataosuus, jonka jälkeen kaikki olivat super mutaisia ja likaisia. Sen jälkeen menimme pintelit edelleen silmillämme jonoon ja meille sanottiin, että meille tuodaan letkulla käsien pesuun vettä. Vettä kuitenkin yllätykseksemme ruiskutettiin oikein olan takaa kaikkien päälle!
**@_a_a_v_a_**
Mun paras muisto on kesäleirin päätekisoista, jossa kisasin yhdellä Tessalla. Meillä meni niin hyvin, että olin varma että voitamme. Kun tulokset kerrottiin, olimmekin viidensiä. Kaikki katsoivat minua oudoksuen, sillä olin silti iloisempi kuin kisan todellinen voittaja. Olin vain niin tyytyväinen poniin, sillä se oli niin super!
**@memoirs_of_edith**
Sain elämäni opetuksen entiseltä ravurilta kesäleirillä. Olin yläasteella ja hirmu innoissani. Kun sain hevosen ensimmäiselle tunnille, muut katsoivat minua järkyttyneenä. Hevonen puri ja potki, painoi kädelle ja meni usein melkein seinästä läpi, koska jarrut eivät toimineet. Ajattelin, etten tunne tätä hevosta vielä tarpeeksi, jotta voisin luoda mielipiteen. Alkuviikosta se uhitteli, korvat aina luimussa, näykki ja jyräsi. Se kuitenkin myös avasi suun valmiiksi kuolaimille, ei potkinut kun laitoit suojia ja niin edelleen. Piti nähdä metsä puilta. Koko viikon jatkoin rapsuttelua, harjasin ja hoidin. Eräänä aamuna tallille tullessa se hörähti tervehdykseksi. Karsinassa se toi pään syliin hellittäväksi. Tämä hevonen opetti minulle niin paljon kaikkea ja antoi anteeksi aloittelijan virheet. Odotin innolla seuraavaa kesää, kävin välillä moikkaamassa hevosta tallilla. Sitten seuraavan tammikuun viimeisenä päivänä sain kesken koulupäivän kuulla hevosen siirtyneen taivaslaitumille. Se hallainen harja ei koskaan unohdu.
Ferrarin entisellä kakkoskuskilla tyly näkemys Räikkösen tilanteesta: "Hänen täytyy hyväksyä, mitä voi tapahtua"
Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on jäämässä Ferrarilla kakkoskuskiksi.
Ferrarin Kimi Räikkönen on kolme vuotta peräkkäin hävinnyt MM-sarjassa tallikaverilleen, mutta vasta tänä vuonna hän on ajautumassa selvään kakkoskuskin asemaan. Se johtuu siitä, että Ferrarin Sebastian Vettel ajaa pitkästä aikaa maailmanmestaruudesta.
Ferrari tekee kaikkensa, jotta Vettel kukistaisi Mercedeksen Lewis Hamiltonin mestaruuskamppailussa. Ennen viikonloppuna ajettavaa Bakun GP:tä Vettel johtaa MM-sarjaa 12 pisteen erolla Hamiltoniin.
Räikkönen on sarjassa neljäntenä, 68 pistettä Vetteliä jäljessä. Entinen Ferrari-kuljettaja Felipe Massa näkee Räikkösen tilanteen synkkänä.
– Kimin tilanne on tästä eteenpäin melko vaikea, koska Ferrarilla on suuri mahdollisuus voittaa mestaruus. He tekevät kaikkensa, jotta he voittaisivat pitkän tauon jälkeen, Massa sanoi Autosportille.
Ferrarin edellinen kuljettajien maailmanmestaruus on vuodelta 2007 Räikkösen voittamana. Valmistajien maailmanmestaruutta talli juhli viimeksi 2008. Nyt heillä on kelpo saumat molempiin titteleihin. Valmistajien MM-sarjassa Mercedes on Bakun GP:n alla piikkipaikalla 8 pisteen erolla Ferrariin.
– Kun katsoo Ferrari-kuskien piste-eroa, Kimi ei ole siellä, missä hänen pitäisi. Hänen täytyy hyväksyä, mitä voi tapahtua, Massa totesi.
Williamsilla nykyään ajava Massa on sitä mieltä, että Ferrari pudottaa Räikkösen kakkoskuljettajaksi, jonka tehtävänä on kerätä tallille pisteitä ja auttaa Vetteliä MM-taistelussa. Massa tietää, mistä puhuu, sillä hän oli muutama vuosi sitten Fernando Alonson kakkosena Ferrarilla.
Brasilialaiskuljettajan mukaan myös Mercedeksen tulisi harkita Valtteri Bottaksen asettamista Lewis Hamiltonin kakkoseksi.
– Jos Ferrari tekee niin, Mercedeksen täytyy tehdä samalla tavalla, Massa sanoi.
Mercedekselle tilanne on hankalampi, koska tallin kuljettajien välinen tasoero ei ole niin suuri kuin Ferrarilla. Bottas on MM-pisteissä 38 pistettä Hamiltonia jäljessä.
**Azerbaidžanin Bakussa ajettavan GP:n aika-ajot ovat ohjelmassa lauantaina klo 16 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Bottakselta huippuvauhtia Bakussa – radan kasimutka osoittautui hälyttävän vaaralliseksi](https://yle.fi/urheilu/bottakselta_huippuvauhtia_bakussa__radan_kasimutka_osoittautui_halyttavan_vaaralliseksi/9688325) 
Juontaja Sanna Nielsen: "Hauskaa kun on pientä jännitystä"
TV1 tiistaisin 27.6. - 15.8.2017 klo 21.00 - 22.00, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4151297) vain suorana
**Sanna Nielsen** on toista vuotta peräkkäin huippusuositun yhteislauluohjelman Allsång på Skansenin juontajana. Hän on tottunut rooliinsa ja tuntee olonsa jo turvallisemmaksi lavalla. Siitä huolimatta nouseminen lavalle suorassa lähetyksessä jännittää.
Tänä vuonna yhteislauluohjelma nähdään ensimmäistä kertaa TV1:llä.
Koko kesän täyttä päivää
Sanna Nielsen löi itsensä läpi 11-vuotiaana 1996 kappaleellaan Till en fågel. Tämän jälkeen hän on ehtinyt muun muassa julkaista 11 albumia, kiertää Ruotsin ja Pohjolan ja esiintyä Melodifestivalenin lavalla seitsemän kertaa. 2014 hän voitti kilpailun ja edusti Ruotsia Euroviisuissa kappaleellaan Undo.
Sannalle Allsång på Skansen on täyspäiväinen työ läpi kesän. Hänen on harjoiteltava käsikirjoituksia ja yhteislauluja, valita esiintymisasunsa stylisti Dennis Bröcknerin kanssa. Valmisteluja on paljon.
"Saan istua parvekkeella ja opiskella", Sanna toteaa.
Kaaos ennen suoraa lähetystä
Kuinka näin suurta show’ta varten harjoitellaan? Lavalla Sanna kun näyttää aina rauhalliselta ja rennolta.
"Minua jännittää aina etukäteen. Ennen suoria lähetyksiä vallitsee kaaos ja kaikilla on minulle asiaa ja hädin tuskin ehdin käydä naisten huoneessa. Pidän siitä myös, että on kiire ja stressiä ja että pitää olla läsnä." 
 
Sannan mukaan hän haluaa mieluiten hetken omaa rauhaa ennen lähetystä, vaikka se ei yleensä onnistu.  
 
"Meikkini viimeistellään ja ihmiset auttavat minua pukeutumisessa."
Terveisiä Suomeen!
Sanna rakastaa Suomea. "Olen kiertänyt paljon Suomea esiintymässä. Tosin lähinnä suomenruotsalaiselle yleisölle."
 
"Toivon hartaasti, että saat hauskan kesän seurassamme Skansenilla. Voisit ehkä jopa matkustaa tänne Tukholmaan kokemaan tapahtuman livenä. Tervetuloa!", Sanna sanoo.
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **[Hanna Pakarinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/hanna-pakarinen-juontaa-skansenin-yhteislauluillat-laulu-laaketta)**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Ensimmäisessä jaksossa  tiistaina 27. kesäkuuta vieraina nähdään **Robin Bengtsson**, **Sabina Ddumba**, **Shima Niavarani** ja **[Tomas Ledin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/27/tomas-ledin-ei-pysy-laskuissa-mukana-niin-monta-kertaa-artisti-esiintynyt)**.
Äidin vaikea rintasyöpä sai koko perheen puhumaan avoimesti kuolemasta: "Kerroimme 2-vuotiaille kaiken"
Salla Rossi sairastui rintasyöpään vuonna 2013.
Kaksivuotiaat pojat ovat päiväunilla. Salla Rossi tuijottaa tuhisevia lapsiaan ja miettii, miten heille käy, jos häntä ei enää ole.
Kun lapset heräävät, he alkavat leikkiä aivan kuin eilen ja muinakin päivinä. Eletään talvea 2013, ja kaikki näyttää siltä kuin ennenkin. Oikeasti perheen elämä on juuri kääntynyt ylösalaisin.
– Äiti on pipi, mutta lääkärit auttavat, sanoo Rossi lapsille.
Leikki pikkuautoilla jatkuu. Salla Rossi on juuri saanut tietää sairastavansa ärhäkkää rintasyöpää.
"Ensimmäisenä aloin miettiä eloonjäämislukuja"
Salla Rossi istui lentokoneessa matkalla lomareissulta kotiin, kun hän tunsi rinnassaan jotain kylmää. Rossi ajatteli, että se on varmasti jokin maitopatti, koska oli lopettanut lapsen rintaruokinnan vuotta aiemmin. Hän päätti kuitenkin käydä tarkistuttamassa patin.
Lääkäri tutki rinnan ja laittoi Rossin kiireellisenä mammografiaan.
– Kun olin ovella lähdössä, hän huikkasi perään, että älä huoli, Suomessa on hyvät hoidot. Silloin mietin ensimmäisen kerran, että apua, onko se jotain, mikä vaatii hoitoa.
Kun Rossi makasi mammografiassa kattoon tuijottaen, lääkäri totesi, että kyse on todennäköisesti pahanlaatuisesta syövästä.
– Siinä maatessa ensimmäisenä päässä alkoi vilistä excel-taulukko. Aloin muistella erilaisten syöpien eloonjäämislukuja. Että paljonko rintasyöpäpotilaista on elossa viiden vuoden päästä, Rossi muistelee.
– Onneksi lääkäri ja hoitaja olivat ihania. He halasivat minua ja hoitaja vielä kuiskasi minulle, että hänen miehensä on juuri selvinnyt pahemmasta syövästä. Että kyllä sinäkin selviät.
Salla Rossin diagnoosi kertoi, että kyseessä on pieni kasvain, mutta erittäin ärhäkkä rintasyöpä. Syöpä, joka mahdollisesti leviäisi ja kasvaisi todella nopeasti.
"Kerroimme kaiken alusta lähtien"
Salla Rossi kertoi miehensä kanssa pojille sairaudesta alusta lähtien, vaikka lapset olivat hyvin pieniä. He eivät halunneet salailla asiaa vaan kertoivat ihan kaikista vaiheista. Sairaudesta käytettiin syöpäpipi-sanaa.
– Pojat ymmärsivät, että jotain erityistä tapahtuu, mutta heille ei syöpä-sanasta tullut kuolemanpelkoa kuten meille aikuisille. 
Pitkään kaikki taksit olivat Sepon takseja, koska minut haki hoitoon aina Seppo-niminen kuski.
Jotkut kysyivät Rossilta, kannattaako lapsille kertoa sairaudesta niin suoraan. Näkyisikö heistä myöhemmin, että heidän lapsuudessaan on tapahtunut jotain ikävää?
– Vastasin, että en tiedä, mutta me päätimme tehdä niin. Meistä lapsen pitää saada kysellä ja saada vastauksia. Jos hän joutuu arvailemaan mistä on kyse, hän saattaa kuvitella sen pahemmaksi kuin se onkaan.
Rossi ja hänen miehensä myös näyttivät tunteensa avoimesti.
– Emme yrittäneet teeskennellä iloista. Kyllä minä itkin välillä, kun kerroin sairaudesta. Myös lasten kaikki tunteet olivat sallittuja.
"Laita äiti tukka takaisin päähän"
Sen lisäksi, että pojille puhuttiin sairaudesta, he näkivät sairauteen liittyviä asioita. Kun Salla Rossi tuli sairaalasta ja näytti arpea rinnassaan, pojat katsoivat sitä.
Sitten he kysyivät, saavatko mennä leikkimään autoilla.
Kun Rossin hiukset alkoivat lähteä ja ne leikattiin kokonaan pois, toinen pojista totesi, että laita äiti tukka takaisin päähän. Pojat kuitenkin tottuivat hiuksettomaan päähän nopeasti. 
Ei minua niinkään kuolema pelottanut vaan se, miten minun kaksivuotiaille kaksospojilleni käy, jos minua ei enää ole.
Salla Rossi kulki sädehoitoon taksilla. Siitä tuli pojille jännittävä hetki.
– Taksi haki minut aamuisin ja toi myöhemmin päivällä kotiin. Joka kerta pojat vilkuttivat taksikuskille, joka vilkutti takaisin. Ja pitkään kaikki taksit olivat Sepon takseja, koska minut haki hoitoon aina Seppo-niminen kuski, muistelee Rossi hymyillen.
Miten pojille käy jos kuolen?
Diagnoosin jälkeiset päivät olivat pahimpia.
– Kun kuulee syöpä-sanan, sitä ajattelee, että kuolee saman tien, miettii Rossi.
– Ei minua niinkään kuolema pelottanut vaan se, miten minun kaksivuotiaille kaksospojilleni käy, jos minua ei enää ole.
Diagnoosin jälkeen Salla Rossi puhui asiasta paljon läheistensä kanssa. Hän itki ja panikoi, mutta myös luki paljon syövästä.
– Olen faktaihminen, joten hain tietoa niin tutuilta lääkäreiltä kuin netistäkin. Tosin netissä on paljon soopaa. Kannattaa katsoa, että pysyy tolkullisilla sivuilla.
Rinnan poisto ei häirinnyt
Kun Salla Rossi odotteli leikkausta, rinnan poisto tuntui siinä vaiheessa pienimmältä murheelta.
– Mietin, että rinnalla ei ole mitään väliä, leikatkaa niin paljon kuin on tarpeen. Mutta on myönnettävä, että kun näin rinnan leikkauksen jälkeen ja se oli melkein ehjä, pompin suihkussa innosta.
Noin kuukausi leikkauksen jälkeen Salla Rossi sai hyviä uutisia: syöpä ei ole levinnyt.
– Siitä alkoi onnellinen kausi. Leikkaus oli mennyt hyvin, siitä ei jäänyt kipuja, syöpä ei ollut levinnyt eikä ensimmäisestä sytostaattihoidostakaan tullut mitään oireita.
– Jos alku oli kauhua, niin nyt tunne muuttui suorastaan hilpeäksi. Julistinkin itseni onnelliseksi syöpäpotilaaksi, naurahtaa Rossi.
– Elämä tuntui mahtavalta! Minä rakastin kaikkea ja kaikkia. 
Kun lapset oikein kiukuttelevat kurahousujen kanssa, olen valtavan onnellinen siitä, että saan olla juuri tässä heidän äitinään.
Kun sytostaatti- ja sädehoidot alkoivat, Salla Rossi ei pelännyt mahdollista hiustenlähtöä lainkaan. Sairaalassa Rossin huonekaverit ja muut hänen tapaamansa syövästä selvinneet henkilöt pitivät hiustenlähtöä kauheimpana hetkenä.
– Kun mietin kuoleman kauhua ja sitä, että lapset joutuvat elämään äidittömänä, hiustenlähtö tuntui mitättömältä asialta.
– Hoitojen myötä hiuksista lähti ensin kiilto ja ne muuttuivat eläimen turkin tuntuisiksi, karstoittuivat. Kun ne sitten alkoivat lähteä, ensin tuli surullinen ja haikea olo, muistelee Rossi. 
– Muutaman päivän jälkeen irtoavat hiukset alkoivat kutittaa niin paljon, että olin täysin valmis luopumaan niistä. Kun ne lopulta leikattiin kokonaan pois, olin todella iloinen.
"Minulla on salainen lahja"
Sairaudesta ja siitä toipumisesta on nyt nelisen vuotta. Vaikka Salla Rossi joutuu elämään sairauden uusiutumisen pelon kanssa, samaan aikaan hyvät asiat nousevat arvokkaammiksi.
– Minulla on ikään kuin salainen lahja. Elämä tuntuu arvokkaalta ja pienet hetket ihanilta.
– Kun lapset oikein kitisevät ja kiukuttelevat kurahousujen kanssa, olen valtavan onnellinen siitä, että saan olla juuri tässä heidän äitinään. Tosin eihän se ihan aina toimi niin, nauraa Rossi.
Salla Rossi toimii nykyään syöpäpotilaiden ja saattohoidon tukihenkilönä.
– Pojat tietävät, että käyn sellaisten ihmisten luona, jotka ovat kuolemassa. Ainoa asia mikä poikia on askarruttanut, on se, että “äiti, miksi he haluavat puhua kuolemasta niin pitkään”. Heidän mielestään puhumisen voisi hoitaa nopeammin ja sitten leikit pääsivät jatkumaan. Mitä nopeammin tulen kotiin, sitä pidempään he saavat leikkiä minun kanssani , hymyilee Rossi.
Kun Salla Rossi sai kuulla syövästä, hän otti yhteyttä valokuvausta opiskelevaan ystäväänsä, Johanna Kuusistoon.
Rossi pyysi, että Kuusisto valokuvaisi hänet ennen rintaleikkausta - kun hän vielä oli kokonainen.
Pian ensimmäisten kuvien jälkeen heille oli selvää, että kuvia otetaan lisää. Kuusisto kuvasi kaikki rankan matkan vaiheet: hoitoon pääsyn odottelun, sairaala-ajan ja  hiusten lähdön. Mutta samalla kuvia otettiin myös siitä tavallisesta lapsiperheen arjesta, johon liittyi leikkimistä, metsäretkiä, kylpyjä ja ruokailutuokioita.
Kuusiston kuvista ja Rossin teksteistä syntyi lopulta kirja _Kaikki rakas näkyy paremmin_.
Jari Litmanen ennakoi lauantain jännittävää ratkaisupeliä: "Venäjällä vielä sauma"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Venäjä saa lauantain ratkaisuotteluun ylimääräisen vaihteen päälle. Isäntämaalla on vielä mahdollisuus välieriin.
**Confederations Cupin Meksiko–Venäjä lauantaina TV2:ssa ja [Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124326) klo 17.35 alkaen. [Uusi-Seelanti–Portugali-ottelu vain Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4163483).**
Maanosaliittojen Confederations Cupissa jokainen joukkue on nyt pelannut kaksi ottelua ja turnaus on edennyt aika lailla odotusten mukaisesti. Kuten ennakolta arveltiin, B-lohko on Saksan ja Chilen heiniä. A-lohkossa kahdesta jatkopaikasta taisteli ennakkoarvioissa kolme joukkuetta: Portugali, Meksiko ja Venäjä. Juuri näin on käynyt, eikä yllättäjille ole ollut sijaa.
Portugali ja Uusi-Seelanti kohtaavat lauantaina. Tämä ottelu on ennakolta ajatellen muodollisuus, sillä Portugali on selvästi Oseanian mestaria edellä. Hallitseva Euroopan mestari Portugali on edennyt totutun minimalistisesti kohti ratkaisupelejä – mitään huippusäkenöivää joukkue ei ole esittänyt, mutta varmojen otteiden ansiosta kaikki on koko ajan ollut omissa käsissä. Rutiinisuoritus riittää takaamaan tarvittavan tasapelipisteen, todennäköisesti voiton. Tasoero on näiden kahden joukkueen välillä sen verran suuri.
A-lohkon toisessa ottelussa ratkaistaan toinen välieräpaikka. Vastakkain ovat isäntämaa Venäjä ja Meksiko. Venäjä on uusiutunut vahvasti uudessa valmennuksessa ja pelitapa alkaa olla paremmin ja paremmin kuosissa. Joukkue olisi voinut saada jotain mukaan Portugali-ottelusta, mutta Portugalin rutiini oli liikaa. Nyt panosten ollessa kovat, isäntämaa saa varmasti myös kotiyleisön syttymään.
Voitto veisi Venäjän jatkoon eikä sen ottaminen ole mahdotonta. Erikoistilanteissa joukkue on huippuvaarallinen.
Vastustaja Meksiko on todella rutinoitunut joukkue ja moninkertainen Confederations Cupin kävijä. Meksikolle riittää tasapeli välieräpaikkaan ja voi olla, että se on joukkueen ensisijainen tavoite. Kärsivällinen oman pään kautta pelaaminen pakottaa pakkovoiton edessä olevan Venäjän jossain vaiheessa ottamaan riskejä ja silloin Chicarito ja kumppanit ovat valmiit iskemään.
Saksa ja Chile jo miltei välierissä
Lohkossa B pitäisi nähdä ihmeitä, mikäli Saksa ja Chile eivät jatka neljän parhaan joukkoon. Torstain otteluista pelattiin ensin Kamerunin ja Australian välinen peli. Kun se päättyi tasan, tiesivät molemmat lohkon suosikit, ettei kummankaan tarvitse voittaa myöhäispeliä mitenkään pakon edessä, joten isoja riskejä ei otettu.
Toteutunut tasapeli takasi sen tilanteen, että sekä Chilelle että Saksalle riittää tasapeli tai jopa niukka tappio jatkopaikkaan. Niukka tappio siksi, että Confederations Cupissa tasapisteissä lohkon järjestys ratkeaa ensisijaisesti kokonaismaalierolla, ei keskinäisillä otteluilla. Koska Chilen ja Saksan maalierot ovat plussalla ja tulevien vastustajien miinuksella, ei maalin voitto riitä haastajille.
Tosin Chile on Australiaa vastaan selvä suosikki, samoin Saksa Kamerunia. Chile jyrää kohti ratkaisupelejä vahvasti ja rutiinilla. Kokeilupitoinen ja nuorekas Saksa taas parantaa peli peliltä, kuten nyt yleensäkin saksalaisilla maajoukkueilla on tapana.
B-lohkon pelit pelataan sunnuntaina ja on varmaa, että Saksan ja Chilen leireissä seurataan tarkoin lauantain A-lohkon ottelut.
Todennäköisesti kummallekin olisi Meksiko tai Venäjä mieluisampi välierävastustaja kuin todella vaikeasti voitettava Portugali Ronaldoineen. Etenkin jos Portugali vie A-lohkon, haluavat kumpikin sunnuntain suosikeista voittaa lohkonsa – ja yrittää voittaa mahdollisimman selvästi vastustajansa.
 [Confederations Cup vauhtiin lauantaina - jännitä kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/confederations_cup_vauhtiin_lauantaina_-_jannita_kisoja_tv2sta/9671603) 
Kieliaktivistit pöyristyneitä Ruotsissa: Opettaja kieltää puhumasta suomea välitunnilla – "Ei omaa kieltä pitäisi joutua pyytämään anteeksi"
Tutkijoiden ja aktivistien mielestä suomen kieltä on ajettu ahtaammalle Ruotsissa parin viime vuoden aikana.
Suomen kielen käyttöä rajoitetaan Ruotsissa, kirjoittaa joukko ruotsinsuomalaisia tutkijoita ja aktivisteja [sanomalehti Dagens Nyheterin julkaisemassa debattiartikkelissa](http://www.dn.se/debatt/oroande-nar-sverigefinnar-forbjuds-att-tala-sitt-sprak/). Sitä tapahtuu niin viranomaistasolla kuin arkielämässäkin, vaikka suomi on vähemmistökieli Ruotsissa.
Opettajat voivat kieltää oppilaita puhumasta suomea välitunnilla. Koulun johto voi kieltää suomenkielisiä opettajia puhumasta suomea oppilailleen ruokasalissa. Suomea keskenään puhuvia opettajia pyydetään vaihtamaan kieltä suomesta ruotsiksi opettajainhuoneessa.
– Sitä tapahtuu nyt. Kaikkia suomen opettajia ei kohdella tällä tavalla, mutta sitä tapahtuu koko maassa, pohjoisesta etelään, kirjoittajat toteavat. 
He viittaavat Ruotsin suomalaisen opettajaliiton tekemään kartoitukseen.
– Näissä tilanteissa ei ole kyse vain puutteellisesta tiedosta, vaan syrjinnästä.
Mediatarjontaa vähennetty
He kirjoittavat lisäksi, että suomenkielistä tarjontaa radiossa ja televisiossa on vähennetty. Ruotsin radio on lakkauttanut alueellisen suomenkielisen tarjonnan, ohjelma-ajat ovat huonontuneet ja ruotsinkielisten juttujen määrä lisääntynyt. 
Kirjastot karsivat suomenkielistä tarjontaansa usein liian kovalla kädellä, ja klassikoita poistetaan kirjahyllyistä. Kun kieliryhmiä kutsuttiin kirjastoon lukemaan runoja omalla kielellään, suomenkieliset unohdettiin.
Suomi sai kansallisen vähemmistökieliaseman Ruotsissa 17 vuotta sitten, huhtikuussa 2000. Samalla muodostettiin niin sanottu suomen kielen hallintoalue. Siihen kuuluu yli 50 ruotsalaista kuntaa, jotka takaavat asukkailleen oikeuden suomenkieliseen esikouluun ja vanhustenhuoltoon.
Tutkijat ja aktivistit kiittävätkin, että hallintoaluekunnissa suomenkielisten oikeudet tiedostetaan. Ruotsin hallitus on kuitenkin pysäyttänyt hallintoalueen laajentamisen vuonna 2015. Aiemmin kunnat saivat liittyä siihen niin halutessaan.
"Olemme hämmästyneitä"
Debattiartikkelissa toivotaankin, että Ruotsin poliitikot puuttuvat suomenkielisiä koskevaan syrjintään kaikilla politiikan tasoilla. 
– Olemme hämmästyneitä siitä, että suomen kieli – vaikka suomalaiset ovat käyttäneet sitä Ruotsista keskiajalta lähtien – on yhä enemmistölle niin latautunut asia, että sen käyttö kielletään joissakin yhteyksissä. Ei voi olla niin, että omaa kieltään puhuvan ihmisen pitäisi pyytää sitä anteeksi. 
Artikkelin ovat allekirjoittaneet suomen kielen dosentti Satu Gröndahl Uppsalan yliopistosta, Ruotsin suomalaisen opettajaliiton puheenjohtaja Sirpa Humalisto, Ruotsinsuomalaisten valtuuskunnan puheenjohtaja Raija Metso Korpela, kirjailija Tuija Nieminen Kristofersson ja toimittaja Laura Santala.
Ikäluokkansa ykköspakki Heiskanen kerää mielettömiä ylistysarvioita: "Pelikäsitys on poikkeuksellinen"
Dallas Starsilla on suuret suunnitelmat suomalaispuolustajan varalle.
[Dallas Stars valitsi Miro Heiskasen](https://yle.fi/urheilu/3-9688517) NHL:n varaustilaisuudessa kolmantena, mikä tarkoitti sitä, että suomalaispuolustaja pääsi melkoiseen pyöritykseen. Kärkikolmikko Nico Hischier (New Jersey Devils), Nolan Patrick (Philadelphia Flyers), Heiskanen sai kulkea haastattelusta ja kuvaustilanteesta toiseen.
Kun pelaaja varataan kolmen parhaan joukossa, puhutaan aina poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Heiskasen, 17, valinta on otettu rapakon takana hyvin vastaan. Stars-organisaatio on hehkuttanut häntä siihen malliin, että odotukset voivat olla vähän turhankin kovat.
– En sano, että hän on yhtä hyvä, mutta Miro muistuttaa minua paljon Nicklas Lidströmistä. Hänen maltillisuutensa on uskomatonta. Miro on iso kaveri, joka ei tee juuri virheitä, Starsin amateur scouting -osaston johtaja Joe McDonnell sanoi. McDonnell työskenteli Detroitissa, kun Lidström pelasi siellä.
Starsin GM Jim Nill sai varaustilaisuuden alla monia hyviä kauppatarjouksia kolmannesta varausvuorosta. Jokin Heiskasessa sai kuitenkin Nillin pitämään vuoron itsellään.
Pohjois-Amerikassa Starsin puolustuksen tulevaisuus rakentuu Heiskasen, Esa Lindellin, Julius Hongan ja John Klingbergin varaan. [Dallas News kirjoitti](https://sportsday.dallasnews.com/dallas-stars/stars/2017/06/23/stars-find-fantastic-potential-defense-successful-first-round-nhl-draft?f=r), että Heiskanen voi olla nelikon kovin. Se on paljon sanottu, kun esimerkiksi Klingberg teki viime kaudella 49 tehopistettä 80 ottelussa.
– He kaikki ovat todella hyvin liikkuvia ja taitavia. Myös kätisyydet ovat balanssissa. Heissä on potentiaalia kehittyä vahvaksi ryhmäksi melko pitkäksi ajaksi, Jim Nill arvioi nelikkoa.
"18-vuotiaiden MM-turnauksessa omassa luokassaan"
Suomessa Heiskasen kova potentiaali on ollut tiedossa jo pitkään. Nuori puolustaja oli mukana alaikäisenä keväällä 2016, kun alle 18-vuotiaiden maajoukkue voitti maailmanmestaruuden.
– Korostan, että Miron pelikäsitys on poikkeuksellinen. Hän osaa antaa aina järkevän, peliä edistävän syötön. Ylivoimalla hän pystyy syöttämään laadukkaasti ja tekemään oikeat ajoitukset. Miro luistelee myös hyvin. Kehitettävä kohde hänellä on fyysinen pelaaminen sekä laukominen, joukkuetta valmentanut Jussi Ahokas arvioi Yle Urheilulle.
Vielä tuossa turnauksessa Heiskanen jäi vähän muiden suomalaispuolustajien varjoon. Tänä vuonna hän olikin sitten koko turnauksen, ei pelkästään Suomen paras puolustaja, kun alle 18-vuotiaat saavuttivat Slovakiassa hopeaa.
– Heiskanen oli 18-vuotiaiden MM-turnauksessa omassa luokassaan, ylivoimainen, kiitos sen, kun hän pelasi liigassa miehiä vastaan. Hän on hyvä hyökkäävänä puolustajana ja hän on hyvä puolustavana puolustajana. Hän osaa olla oikeassa paikassa oikealla hetkellä. Voimapuoli on kehityskohde. Sen puute tuli esille liigapeleissä, NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubb sanoi [Iltalehdelle ennen varaustilaisuutta](http://m.iltalehti.fi/nhl/201706082200194654_nh.shtml). 
Seuratasolla Heiskanen pelaa HIFK:ssa, jossa hän teki tällä kaudella kymmenen (5+5) tehopistettä 37 ottelussa. Erinomainen pelaaminen nosti hänet otsikoihin jo syksyllä, kun peliaikaa tuli yli 20 minuuttia ottelussa. Kevään pudotuspeleissä Heiskanen oli pienen vaisumman jakson jälkeen elementissään.
– Hän tekee kaukalossa oikeita asioita. Tietää, että kun on ahdasta, kiekko pitää panna pois ja tajuaa milloin täytyy pitää kiekkoa ja lähteä tukemaan hyökkäyksiä. Hän pelaa jääkiekkoa, kuten sitä kuuluu pelata. Se, mikä Mirossa on ollut hyvää, että kun tulee tiukka paikka, häneltä löytyy se paras suoritus. Hän ei ala jännittää tai muuta, HIFK:n päävalmentajana toiminut Antti Törmänen sanoi.
**Lue myös:**
[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/tahtitarinan_ensimmainen_luku_kirjoitetaan_juhannusyona__nhl-legendoihin_verratulle_suomalaislupaukselle_povataan_upeaa_uraa/9687812) 
 [Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540) 
 [Hurjaa suomalaispuolustajien tykitystä NHL:n 1. kierroksella – jo historialliset kolme nimeä huudettu!](https://yle.fi/urheilu/hurjaa_suomalaispuolustajien_tykitysta_nhln_1_kierroksella__jo_historialliset_kolme_nimea_huudettu/9688534) 
 [Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista kolmosvaraustaan NHL:ään: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/miro_heiskanen_epavarmana_ennen_historiallista_kolmosvaraustaan_nhlaan_jannitti_aika_lailla/9688530) 
 [Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa suomalaisennätystä ](https://yle.fi/urheilu/miro_heiskanen_varattiin_kolmosvuorolla_nhlaan__sivuaa_22_vuotta_vanhaa_suomalaisennatysta/9688517) 
 [Bostoniin varattu Vaakanainen yllättyi: "Veli alkoi huutaa"](https://yle.fi/urheilu/bostoniin_varattu_vaakanainen_yllattyi_veli_alkoi_huutaa/9688607) 
 [NHL-draftin kärkikymmenikköönkin povattu Tolvanen putosi hännille: "Kentällä näytetään, että kuka on kuka"](https://yle.fi/urheilu/nhl-draftin_karkikymmenikkoonkin_povattu_tolvanen_putosi_hannille_kentalla_naytetaan_etta_kuka_on_kuka/9688600) 
 [Juuso Välimäki haluaa heti NHL:ään: ”Ei ole sanoja vielä”](https://yle.fi/urheilu/juuso_valimaki_haluaa_heti_nhlaan_ei_ole_sanoja_viela/9688593) 
 [Suomalaislupauksen uskomaton hetki NHL:n varaustilaisuudessa: ”Sydän hakkasi kahta kauheammin, kun he tulivat lavalle”](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_uskomaton_hetki_nhln_varaustilaisuudessa_sydan_hakkasi_kahta_kauheammin_kun_he_tulivat_lavalle/9688544) 
Matkustajaliikenteen kilpailu raiteilla myöhässä – linjaukset yhä pahasti levällään 
Raiteille ei ole tulossa uusia yrityksiä matkustajaliikenteeseen ainakaan tänä vuonna. Ministeriö miettii yhä, miten kilpailu aloitetaan. 
Junaliikenteen kilpailun mahdollinen avautuminen on pahasti myöhässä hallituksen aiemmin lupaamasta aikataulusta. Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) kertoi lokakuussa 2015, että VR:n monopolista matkustajaliikenteessä luovutaan, ja kilpailun edellytyksistä kerrotaan keväällä 2016. Uusia yrittäjiä odotettiin raiteille tämän vuoden aikana.
Nyt linjauksia kilpailun avaamisen malleista ei ole vielä julkaistu, vaan ne ovat edelleen ministeriön valmisteltavana. Uusia toimijoita ei tänä vuonna ole tulossa, ensi vuonnakin aikaisintaan joulukuussa, jos silloinkaan.
Ministeriöstä ei anneta enää tarkkaa aikataulua sille, milloin linjauksia kilpailun avaamisesta voi odottaa ja milloin uusia toimijoita saattaisi tulla raiteille.
– Asiassa on tarkoitus edetä tällä hallituskaudella, mutta tarkempaa aikataulua en pysty arvioimaan. Kilpailun avaaminen on laaja kokonaisuus, joka edellyttää huolellista valmistelua, kommentoi palveluosaston ylijohtaja Olli-Pekka Rantala LVM:stä sähköpostilla.
Uusien toimijoiden tulo raiteille vaatisi VR:n yksinoikeussopimuksen neuvottelua uudelleen. Tämän sopimuksen kohtalo on osa avoinna olevaa kokonaisuutta, kertoo mark­ki­na­yk­sikön johtaja Laura Eiro ministeriöstä. Sopimus VR:n kanssa on voimassa vuoden 2024 loppuun asti.
Kilpailun mallit vielä mietinnässä
Kilpailun avaamiselle on ollut julkisuudessa esillä erilaisia malleja. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk) hahmotteli [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002883058.html) tammikuussa 2016 kilpailun vaihtoehdoiksi esimerkiksi mallia, jossa jonkin suositun välin liikennöijä velvoitettaisiin ajamaan myös huonommin kannattavan, hiljaisemman välin liikennettä.
Toisena vaihtoehtona Berner mainitsi alueellisen kilpailun, jossa kilpailtaisiin esimerkiksi maakuntakohtaisesti tietyistä väleistä, ja VR hoitaisi runkoliikenteen. Nykyisin ely-keskukset ostavat kilpailuttamalla alueellista linja-autoliikennettä siinä määrin kun siihen on määrärahoja.
Harvassa maassa ollaan tilanteessa, jossa matkustajaliikenteen markkinoilla on vain yksi toimija.
Kaikki vaihtoehdot ovat Eiron mukaan edelleen mietinnässä.
– Vielä avoimesti tarkastelemme, mitä nämä vaihtoehdot voisivat olla. Ministeriön näkökulmasta on tarpeen pohtia ratkaisuja, joilla turvataan liikenteen saatavuutta ympäri maata ja se, ettei budjettirahoitusta tarvita nykyistä enempää, Eiro kertoo.
Uusi velvoiteliikenteen sopimus tulossa
Ensimmäisenä VR:n ja ministeriön sopimasta liikenteestä olisivat katkolla velvoiteliikenteen vuorot, joita ministeriö on määrännyt VR:n liikennöimään yksinoikeussopimuksen vastineeksi. Velvoitevuorojen määrä [kasvoi joulukuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9286111), ja niiden sopimus päättyy tämän vuoden joulukuussa.
Ministeriössä on kuitenkin valmisteltu jatkoa sopimukselle velvoiteliikenteestä, ja sen jatkuminen on tarkoitus hyväksyä lähiaikoina. Tämä estää uusien matkustajaliikenteen toimijoiden tulon markkinoille ainakin joulukuuhun 2018 saakka.
– Ministeriö on kuullut velvoiteliikenteestä alueita ja kuntia, ja kysynyt kokemuksia viime syksynä tehdystä velvoiteliikennepäätöksestä, kertoo ylijohtaja Rantala.
Velvoiteliikenteen lisäksi ministeriö ostaa VR:n kannattamattomaksi ilmoittamia junavuoroja 30 miljoonalla eurolla vuodessa. Niistä sopimus on voimassa vuoteen 2019 saakka. Hallitus leikkasi ostoliikenteeseen käytössä olevia varoja vuonna 2015.
Kaluston kohtalo avoinna
Yksi kilpailun avoimista kysymyksistä on kaluston saatavuus, sillä Suomen raideleveys eroaa Keski-Euroopan vastaavasta. Tekniset vaatimukset taas eroavat Baltian maista ja Venäjästä, joissa raideleveys puolestaan voisi mahdollistaa kaluston käytön Suomessa.
– Olemme selvittäneet, miten muissa maissa on järjestetty kalustoon pääsyä, mutta asiaa tarkastellaan osana kilpailun avaamisen kokonaisuutta. Se todettiin taannoin eduskunnassa välikysymysvastauksessa, että haluamme luoda tosiasiallisesti edellytykset markkinoille tulolle, Eiro kertoo.
Asiassa on tarkoitus edetä tällä hallituskaudella, mutta tarkempaa aikataulua en pysty arvioimaan.
EU:n neljäs rautatiepaketti edellyttää, että jäsenmaiden pitää varmistaa tasapuolinen pääsy kalustoon, huoltoon ja kiinteistöihin.
Helsingin Sanomat [kertoi huhtikuussa 2016](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002897164.html) omiin lähteisiinsä perustuen, että suunnitelmat VR:n vaunujen ja vetureiden siirtämiseksi erilliseen yhtiöön ovat pitkällä, mutta siirtoa ei hyväksytty hallituksessa. 
VR: Valmiutemme kilpailuun hyvä
VR:ltä kerrotaan, että heillä ei ole nyt uutta kerrottavaa kilpailuun valmistautumisesta.
– Kannatamme matkustajaliikenteen kilpailua, kunhan muutokset tehdään vaiheittain, kertoo Kaisa Enkkelä VR:n viestinnästä.
– Valmiusasteemme raideliikenteen kilpailun avautumiseen on hyvä, ja teemme koko ajan töitä kilpailukyvyn varmistamiseksi.
Enkkelä muistuttaa yhtiön menestyneen hyvin viime vuosina kiristyneessä kilpailussa bussi- ja lentoliikenteen kanssa, ja viime aikojen isot muutokset yhtiössä ovat auttaneet tässä.
– Kaukoliikenteen verkostossamme matkamäärät kasvoivat nyt alkuvuonna 9 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, Enkkelä kertoo.
Suomessa rautateiden tavaraliikenteessä kilpailu on ollut mahdollista vuodesta 2007 alkaen. Raiteilla on VR:n lisäksi kolme yhtiötä, joista [Fennia Raililla](https://yle.fi/uutiset/3-9618852) on toimilupa koko rataverkolla tapahtuviin tavarankuljetuksiin, ja Aurora Raililla ja Ratarahdilla paikallisiin tavarankuljetuksiin.
Lippujen yhteensopivuus ongelma Britanniassa
Jos katsotaan Suomen lähialueille, rautateillä on valtionyhtiön lisäksi merkittäviä toimijoita matkustajaliikenteessä esimerkiksi Ruotsissa, Saksassa, Puolassa, Tsekissä ja Slovakiassa. 
– Useimmissa maissa raiteilla on useampi toimija ja niissä ollaan tässä mielessä pitemmällä. Valtionyhtiöllä on silti yleensä merkittävin rooli markkinoilla. Harvassa maassa ollaan tilanteessa, jossa matkustajaliikenteen markkinoilla on vain yksi toimija, Eiro kertoo.
Hän viittaa hyviä kokemuksia kilpailun avaamisesta olevan esimerkiksi Ruotsista ja Iso-Britanniasta. Brittejä pidetään myös huonona esimerkkinä yksityistämisestä, minkä Eiro arvelee johtuvan päätöksestä yksityistää myös rautateiden infrastruktuuri, eikä vain liikennettä. Vuonna 1994 yksityistetty infra palautettiin myöhemmin valtion hallintaan.
– Tällä hetkellä Britannian ongelma on ehkä lippujärjestelmien yhteentoimivuus. Matkustajamäärät ja matkustajien tyytyväisyys ovat heillä kuitenkin hyvällä tasolla.
Britanniassa kuten Ruotsissakin yksityisiä toimijoita on pääasiassa alueellisesti kilpailutetussa liikenteessä, jota asiasta vastaavat viranomaiset tilaavat junayhtiöiltä kilpailuttamalla.
HSL-alueella kilpailu alkaa 2021
Muualla maassa tilanne on auki, mutta Helsingin seudun liikenteen (HSL) alueella kilpailu on alkamassa suunnitellusti vuonna 2021. VR ja HSL tekivät vuonna 2016 viisivuotisen siirtymäajan sopimuksen, jonka aikana molemmat valmistautuvat alueen lähiliikenteen kilpailun alkamiseen. Sopimus on voimassa 26.6.2021 saakka, jonka jälkeen HSL-alueen junaliikenne jatkuu kilpailutettuna.
Kannatamme matkustajaliikenteen kilpailua, kunhan muutokset tehdään vaiheittain.
Sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo HSL:ltä kertoo, että projekti kilpailuttamisesta on käynnissä ja hyvin aikataulussaan. HSL-alueella kilpailuttaminen koskee liikenteen hoitamista ja kaluston kunnossapitoa. Kalusto on jo valmiina, sillä HSL:n tilaamassa liikenteessä käytettävät junat omistaa VR:n sijaan Pääkaupunkiseudun Junakalusto Oy.
[Lipunmyynnin loppuminen kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9562916) HSL-alueen lähiliikenteestä oli osa VR:n ja HSL:n välistä siirtymäajan sopimusta. Siirtymäajan jälkeen lähiliikenteen henkilöstö siirtyy uudelle operaattorille vanhoina työntekijöinä, jos VR ei jatka lähiliikenteen hoitamista.
**Lue myös**
[VR:n uusi toimitusjohtaja lupaa jatkaa uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9243366) (20.10.2016)
[VR:ltä hyviä uutisia matkustajille: Lisää junavuoroja ja kuusi muuta elämää helpottavaa uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9239377) (19.10.2016)
[Tausta: Junaliikenteen yksityistäminen ei ollut ihmelääke Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-8348360) (2.10.2015)
[Ministeriö: VR:ää ei yksityistetä, mutta matkustajaliikenne avataan pian kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-8346979) (1.10.2015)
[VR trimmaa koneistoaan lähiliikenteen kilpailutukseen - "Vaikka ei se kyllä mikään kultakaivos ole"](https://yle.fi/uutiset/3-7292629) (11.6.2014)
Ullgrén on tuttu nimi harmonikkakisoissa – pikkuveljet kulkevat isosiskon jalanjäljissä
Perheen koirallekin on tullut harmonikan sointi tutuksi.
Bella-koira tuhisee unisena lattialla haitarimusiikin raikaessa korvan vieressä. Yksivuotias koira ei haitarin ääntä paljoa hätkähdä, eikä ihmekään – Ullgrénien kotona harmonikka soi joka päivä. On soinut jo yhdeksän vuotta.
Kontiolahtelaisen Ullgrénin perheen nimi on tullut tutuksi myös vuosittain järjestettävän lasten harmonikan suomenmestaruuskisan [Hopeisen Harmonikan](http://www.satahamesoi.fi/kilpailut/hopeinen_harmonikka) lavoilla.
Heinäkuussa 2017 kisan finaalissa esiintyy perheen kuopus Daniel, 8. Aikaisempina vuosina lavalla taitojaan ovat esitelleet Danielin isoveli Eemil, 11, ja Linda, 14.
– Tuntuu tosi kivalta olla mukana samassa kisassa kuin Linda ja Eemil, koska minun ei tarvitse jännittää, kun he voivat kertoa minulle kaiken siitä, Daniel tuumaa.
– Linda ja Eemil kertoivat, että aina siellä jännittää aika paljon, mutta kun menee lavalle ei jännitäkään enää.
Välitön ihastus
Haitariharrastus tuli Ullgrénin perheeseen Joensuun konservatorion avoimien ovien kautta. Vaikka tuolloin 5-vuotias Linda kokeili tapahtumassa useita soittimia, tuntui harmonikka omalta jutulta.
– Ihastuin heti harmonikkaan. Siinä oli niin paljon näppäimiä ja niistä tuli erilaisia ääniä, Linda muistelee. 
Linda on tosi hyvä opettamaan.
Isosiskon pitkäjänteinen ja innostunut ote harrastukseen tarttui nuorempiin sisaruksiin.
– Lindan soittaessa Eemil aina istua kyykötti vieressä lattialla ja halusi päästä itsekin nappeja painelemaan. Sitten päätimme hommata Eemilille oman kolmerivisin harmonikan, äiti Reeta kertoo.
Samalla haitarilla soittonsa aloitti myös Daniel. Nyt harmonikkaa harrastavat kaikki kolme rinnakkain.
Sisaruksilla tsemppihenki
Lasten harmonikkaharrastus on kantanut hedelmää jo useiden palkintojen verran. Olohuoneen palkintokaapista löytyy muun muassa kaksi Hopeisen Harmonikan voittopokaalia.
Linda voitti kisan vuonna 2013 ja Eemil 2015.
Nyt sisarukset tsemppaavat kisaan ensimmäistä kertaa osallistuvaa pikkuveljeään, joka lähtee finaaliin mukanaan sama haitari, jolla isosisko aikanaan haki kisasta voiton kotiin.
– Viime aikoina olemme keskittyneet harjoittelemaan Danielin finaalikappaletta. Minä näytän aina nuotteja ja taputan rytmiä, Linda paljastaa.
– Linda on tosi hyvä opettamaan, koska se on ollut niin paljon harmonikan soittotunneilla ja vaikka missä, Daniel iloitsee.
Harjoitteluavun lisäksi vanhemmilta sisaruksilta löytyy vinkki finaalipäivään.
– Kannattaa tsempata paljon ja paras juttu on se, että siellä on hauskaa, Linda neuvoo.
Miltä neuvo kuulostaa kisaan osallistuvasta Danielista?
– Tosi hyvältä, koska Linda sen tietää.
_Hopeinen Harmonikka –finaali järjestetään Sata-Häme Soi –festivaaleilla 5.7.2017 Ikaalisissa._
Syyrialaisen Fatiman, 9, uusi koti on pienessä Rautjärven kunnassa – isä haluaisi muuttaa Helsinkiin
Suomesta turvapaikan saanut Fatima on tallentanut pakolaisuuden vaiheita piirtämällä. Nyt tyttö piirtelee uudessa kodissaan Rautjärven pikkukunnassa.
Yhdeksänvuotiaan Fatiman sängyn yläpuolelle on ripustettu piirustuksia ja askartelutöitä. Sänky sijaitsee Fatiman perheen uudessa kodissa, kerrostaloasunnossa Rautjärven kuntakeskuksessa Simpeleellä. Ikkunalaudalta Fatima nostaa näytille muovailumassasta tekemänsä otuksen.
– Kiitos paljon! Fatima väläyttää leveän hymyn, kun hän saa kehuja hienoista töistään.
Ennen tätä kotia Fatiman perhe on ollut pakomatkalla vajaat kaksi vuotta. Edellisen kerran perheellä oli oma koti Syyrian Palmyrassa.
Fatiman äiti Almohamad Lama kertoo perheen pakolaisuudesta kyynelet silmissä. Tarina olisi varmasti pitkä, mutta hän tiivistää. Oli hengenvaarallinen vaellus vaikeassa maastossa kohti Turkkia. Ammutuksi tulemisen uhka koko ajan läsnä. Hengenvaara jatkui kumilautassa Välimerellä.
Seuraavaksi hirveät kuukaudet Kreikan ja Makedonia rajalla sijaitsevassa [Idomenin alkeellisessa pakolaisleirissä](https://yle.fi/uutiset/3-8901109). Ei ruokaa, ei vaatteita. Sitten Suomi, paikka vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa, myönteinen turvapaikkapäätös ja nyt toukokuussa tämä koti Rautjärvellä.
Uuden kodin seinälle on kiinnitetty Fatiman piirustuksista vain sellaisia, joissa ollaan jo Suomessa. Niissä on iloinen tunnelma, lapset leikkivät tai syövät jäätelöä, Suomen lippu liehuu ja lumihiutaleet leijailevat.
Fatima ei ole kovin puhelias mutta leveän hymyn saa esiin helposti. Esimerkiksi kyselemällä lumesta ja lumiukoista. Lumiukkojen tekemisestä hän pitää!
Taiteilija ja taiteilijan lapset
Fatiman isä Asad Alkhateb Hassan tuo näytille paksun nipun muitakin Fatiman tekemiä töitä. Osa niistä kertoo hurjista tapahtumista perheen kotimaassa Syyriassa tai pakolaisten matkalta kohti Eurooppaa.
– Fatima piirtää missä vain, pöydän ääressä tai polvillaan lattialla, kertoo 18-vuotias isosisko Sham.
Muutkin Fatiman perheessä tekevät taidetta. Molemmat isommat siskot Sham ja 17-vuotias Doha ovat koristelleet huonettaan itse tehdyillä pikkuesineillä. 14-vuotias veli Mohamad kertoo olevansa kiinnostunut valokuvauksesta.
Isä Hassanille taiteilijuus on ammatti. Hän opiskeli alaa Palmyran yliopistossa 1980-luvulla ja on sen jälkeen työskennellyt kotimaassaan sekä taiteilijana että taideaineiden yliopistonopettajana. 
Tärkeimpiä teoksiaan Hassan pakkasi mukaan, kun perheen pakomatka Palmyrassa alkoi. 
– Emme voineet ottaa mukaan vaatteita tai paljon muutakaan kodistamme Syyriasta. Mutta mieheni teokset onnistuimme kuljettamaan koko matkan, meren ylikin, Lama sanoo.
Opiskelupaikat ja työmahdollisuudet Helsingissä
Asad Alkhatebin perheen isä Hassan vaikuttaa kunnianhimoiselta mieheltä. Hänelle on tärkeää, että lapset saavat mahdollisuuden opiskella. Hänelle on myös tärkeää löytää itselleen toimeentulo Suomessa. Hassan kertoo hioneensa työllistymissuunnitelmaansa jo pitkälle, mutta ei ole vielä valmis paljastamaan, millainen se on. Liian moni asia on vielä epävarma. Vielä puuttuu sopivia yhteistyötahoja.
Uudesta asuinkunnastaan Etelä-Karjalan Rautjärvestä Hassan on kiitollinen.
– Suomi on kaunis maa, hän ääntää huolellisesti suomeksi.
Mutta on Rautjärvessä asuinkuntana Hassanille monta ongelmaakin.
– Meidän on päästävä Helsinkiin, Hassan vastaa epäröimättä, kun häneltä kysyy lähivuosien suunnitelmista.
Helsinkiin muutto olisi tärkeää ensinnäkin lasten korkeakouluopintojen vuoksi.
– Minun tulevaisuuteni on minun lasteni tulevaisuus, Hassan sanoo.
Lasten opiskelumahdollisuuksien lisäksi Helsinki voisi tarjota Rautjärveä enemmän kontakteja taiteilijoihin ja taidealojen työtä.
Joka aamu kielikouluun
Mutta ensin ollaan Rautjärvellä ja opiskellaan suomen kieltä. Koko perhe käy viitenä päivänä viikossa suomen tunneilla. Juuri tällä hetkellä opiskelu vaatii erityisiä ponnisteluja, sillä islaminuskoinen perhe viettää ramadan-paastokuukautta eikä siksi syö tai juo ennen auringon laskua.
– Meillä on noin kolme tuntia vuorokaudessa syömiseen, selittää tytär Doha. Alkuillasta hän yleensä nukkuu ja herää sitten puolenyön aikaan valvoakseen muutamat yön tunnit.
Paastokuukausi on lopuillaan, sen päättävää juhlaa Asad Alkhatebin perhe suunnittelee viettävänsä yhdessä toisen Rautjärvelle muuttaneen syyrialaisperheen kanssa.
Kuntaan halutaan lisää lapsia
Rautjärven kuntakeskuksessa Simpeleellä on parituhatta asukasta. Kevään aikana itärajan tuntumassa sijaitsevalle [paikkakunnalle muutti yhteensä 41 turvapaikan saanutta pakolaista](https://yle.fi/uutiset/3-8419485). Heidän joukossaan Asad Alkhatebin perhe.
Osa Rautjärven pakolaisista tulee Syyriasta, osa on eritrealaisia. Heitä asuu muutamissa kerrostaloissa pienen paikkakunnan keskustassa.
Päätös pakolaisten ottamisesta Rautjärvelle taisi alunperin olla kunnanjohtajan idea.
– Kyllä se minä olin, joka sitä ehdotti, sanoo kunnanjohtaja Harri Anttila.
Hänen mukaansa kunnan johdossa on pitempään ollut tiedossa, että lapsiperheille suunnattuja palveluja tuotetaan yli tarpeen. Kun pienten lasten määrä kunnassa vähenee, syntyy palvelurakenteeseen tyhjää lapsiperheiden kohdalle.
– Pakolaisperheiden avulla voimme varmistaa kunnan nykyisen palvelurakenteen säilymisen, Anttila sanoo.
Valtuusto keskusteli syksyllä 2015 pakolaisten muuttamisesta paikkakunnalle Anttilan mukaan myönteiseen sävyyn. Ainoa huolta aiheuttava kysymys oli pakolaisista aiheutuvat kustannukset.
Kunnanjohtaja Harri Anttilan karkean arvion mukaan pakolaisryhmän asuttaminen kuntaan maksaa nyt ensimmäisenä vuonna noin 30 000 - 50 000.
– Kunnan kotouttamistyöhön saama erityiskorvaus kattaa kustannukset melko tarkkaan. Loppukustannukseksi kunnalle tulee noin yhden henkilön palkka, Anttila summaa.
Kunnan palkkalistoilla olevien työntekijöiden, kuten koulun ja päiväkodin henkilökunnan lisäksi, pakolaisten kotouttamistyöstä Rautjärvellä on vastuussa Etelä-Karjalan sote-piirin maahanmuuttopalveluiden yksikkö. Yksikön palveluesimies Merja Heino-Kukkurainen kertoo, että Rautjärvelle on budjetoitu yhden kokonaisen ja yhden puolikkaan sosiaaliohjaajan työaika. Pakolaisten tueksi rakennettu kotouttamisohjelma kestää kolme vuotta.
Pärjääkö pakolainen pikkukunnassa?
– Pakolaisten joukossa on myöskin erittäin hyvin koulutettuja henkilöitä, jolloin he pystyisivät periaatteessa työllistymään vaativampiin palvelutehtäviin, esimerkiksi opetustehtäviin paikkakunnallamme, kunnanjohtaja Anttila sanoo.
Tulevana syksynä kunnanjohtajan on aikomus käynnistää yhteistyö paikallisten yrittäjien kanssa, jotta yrittäjät saadaan mukaan pohtimaan uusien kuntalaisten työllistymismahdollisuuksia.
– Mutta työn löytyminen ei ole ajankohtaista vielä vähään aikaan. Ensin he opiskelevat suomen kieltä, kunnanjohtaja sanoo.
Pienellä paikkakunnalla pakolaisille on järjestetty ystäviä. Suomen Punaisen Ristin kouluttamassa ystäväryhmässä perheiden auttaminen koetaan todella tärkeänä, sydämen asiana.
Esimerkiksi koko ikänsä Rautjärven Simpeleellä asuneelle eläkeläiselle Vuokko Karjalaiselle pakolaisperheiden muutto paikkakunnalle on tuonut vipinää viikkoihin.  Yhdessä työparin kanssa vapaaehtoiset vierailevat neuvomassa tulokkaita arkisissa kysymyksissä.
– Lasten halaukset ja se silmien ilo, se että lapset sopeutuvat hyvin ja ovat mukana elämänmenossa, se tuntuu hirmu hyvältä ja turvalliselta, Karjalainen kertoo liikuttuneena.
Kunnanjohtajalta tiukka EI rasismille
Paikkakunnan palveluihin pakolaisten tulo on vaikuttanut. Esimerkiksi kirjastosta pystyy lainaamaan materiaalia arabian kielellä ja K-marketin kauppiaalla on valmius hankkia myyntiin halal-teurastettua lihaa.
– Ongelmana on tilauksen suuri koko, liha tulee vain 30 kilon erissä, sanoo kauppias Petri Soikkeli.
– Toistaiseksi emme ole sitä vielä täällä myyneet mutta ollaan yritetty välittää viestiä pakolaisperheisiin, että tekisivät tarvittaessa yhteistilauksen useamman perheen kesken, Soikkeli kertoo.
Rasististen yhteenottojen tai hyökkäysten uhkaan Rautjärvellä suhtaudutaan Anttilan mukaan rauhallisesti. Mitään tavallisuudesta poikkeavaa ei ole pakolaisten saapumisen jälkeen ilmennyt.
– Tosin, minä en seuraa sosiaalista mediaa ollenkaan. En lue mitään siellä liikkuvia kirjoituksia, Anttila sanoo. Kunnanjohtajan tehtävien jälkeen Anttila kokee ylimääräisen ajan jäävän vähiin, nettikirjoitusten lukemiseen se ei riittäisi.
Mutta on Anttila silti maahanmuuton vastustajien mielipiteitä kuunnellut. 
– Kukaan ei ole tullut sanomaan, että muuttaa pois Rautjärveltä tämän pakolaispäätöksen vuoksi. Sen sijaan sellaisia yhteydenottoja entisiltä rautjärveläisiltä on tullut, että aikovat muuttaa tänne takaisin suojellakseen kuntalaisia, Anttila sanoo.
– Heille olen sanonut, että ei tarvi tulla.  Heidän suojeluaan ei täällä kukaan kaipaa.
Anttila pitää maahanmuutokysymyksessä ohjenuoranaan tasapuolisuutta ja sitä, että valheisiin perustuvaan tietoon vastataan oikealla tiedolla.
– Meidän pitää käsitellä kaikkia kuntalaisia samalla tavalla, täsmälleen samalla tavalla, kunnanjohtaja Anttila linjaa. 
– Silloin se koskee näitä ääriryhmiä kuin pakolaisiakin.
Onnea, olet voittanut eurolla iPhonen – Näin yritykset meitä vedättävät 
Höynäyttäjän uhri on usein jo valmiiksi heikko. Ja markkinat sen kuin kasvavat, kun väestö vanhenee ja digitalisaatio etenee.
Eihän tässä näin pitänyt käydä.  Uusi paketti pikkuhousuja tipahtaa postilaatikkoon kerran kuussa. Ja samalla tietysti myös lasku.
Tapaus on kuluttajaneuvonnan mukaan yksi tyypillinen esimerkki keinoista, joilla yritys voi houkutella ihmisiä hölmöihin kauppoihin.
– Saat ensimmäisen paketin ilmaiseksi tai pelkkien postikulujen hinnalla, ja jos et heti ymmärrä lopettaa tilausta, oletkin sitoutunut pidempään sopimukseen, kertoo kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala usein vastaan tulleesta ahdinkotilanteesta.
Ahdinkoa ei ainakaan helpota, että tämän sortin kauppiaita on usein vaikea tavoittaa sen jälkeen, kun sopimus on syntynyt. Palvelunumerot tuuttaavat varattua ja yritysten nimet vaihtuvat vähän väliä.
Olipa kaupan pikkuhousuja, printtereitä tai vaikkapa sijoitustuotteita, kyse on pohjimmiltaan samasta asiasta. Hyväuskoisten – ja usein myös jollain tavoin heikossa asemassa olevien – kuluttajien tietoisesta höynäyttämisestä. Markkinasta, joka ainakin potentiaalisesti kasvaa koko ajan, kun väestö vanhenee ja digitalisaatio etenee.
Kasinot etsivät haavoittuvimpia
– Ihmisten ikääntyessä muisti heikkenee ja ajattelu hidastuu. Digitalisaatio ja tekoälyn kehitys taas helpottavat kuluttajien tunnistamista ja tarjousten kohdentamista niille, jotka ovat muita heikommassa asemassa, sanoo rahoituksen professori Matti Keloharju Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.       
Keloharju on syventynyt höynäyttämistä koskeviin tutkimuksiin tuoretta esitelmäänsä varten. Hän ei väitä, että Suomessa olisi paljon yrityksiä, jotka tieten tahtoen yrittävät seuloa asiakkaikseen vaikkapa muistisairaita tai muutoin heikkoja ja markkinoida tuotteitaan juuri heille. Maailmalla näin tiedetään kuitenkin tapahtuneen.
Yhdysvalloissa esimerkiksi kasinot ovat yhdistelleet luottokorttiyhtiöiltä ja puhelinmarkkinoijilta ostettuja listoja ja poimineet ihmisiä, jotka ovat todennäköisesti erityisen alttiita pelien houkutuksille.
Kohdentamisen voimasta kertoo osaltaan myös presidentti Donald Trumpin vaalikampanja, jossa jokainen äänestyspiiri profiloitiin tarkasti äänestäjien somepäivitysten perusteella. Näin kampanja saattoi räätälöidä jokaiselle äänestysalueelle omat viestinsä.
Vaan sattuu sitä Suomessakin. Tässä kimara keinoja, joilla vedättäjät naruttavat ihmisiä.  
Kalliita sijoitusneuvoja vanhukselle
_Se oli vanha hieno talo. Aula oli iso. Kahvia siellä tarjottiin._
Näin kertoi 80-vuotias Auli pankkiiriliikkeessä järjestetystä tapaamisesta keväällä Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/art-2000005176433.html).
Huonomuistisen vanhan rouvan säästöistä liki 30 000 euroa oli huvennut muutamassa vuodessa huonoihin sijoituksiin.
Vanhus oli ostanut monia erilaisia tuottolähteitä ja -ehtoja sisältäviä, vaikeasti ymmärrettäviä strukturoituja sijoitustuotteita Aalto-pankkiiriliikkeen neuvosta. Tiheästi nimeään vaihtanut yhtiö on aiemmin käyttänyt myös Akseli- ja Elina-nimiä.      
Nordea sai miljoonan euron seuraamusmaksun.
Maaliskuussa pankkeja ja muita finanssialan toimijoita valvova Finanssivalvonta (Fiva) kertoi antaneensa neljälle yhtiölle julkisen varoituksen ja [seuraamusmaksun](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/Pages/03_2017.aspx).
Rangaistukset tulivat yli 70-vuotiaille annetussa sijoitusneuvonnassa havaituista laiminlyönneistä. Aalto-pankkiiriliike ei ollut ojennettavien joukossa, vaikka Fivan tarkastus keskittyi erityisesti sijoitusrahastojen ja strukturoitujen rahoitusvälineiden kauppaan.
Suurimman, miljoonan euron seuraamusmaksun sai Nordea, joka ei Fivan mukaan ollut riittävällä tavalla selvittänyt asiakkaiden sijoitustavotteita ja -tietämystä. Puutteita oli myös asiakkaalta hankittavien tietojen dokumentoinnissa ja eturistiriitatilanteiden tunnistamisessa.
Helsingin Seudun Osuuspankki sai samantyyppisistä laiminlyönneistä 400 000 euron seuraamusmaksun, Alexandria Pankkiiriliike 90 000 euron ja Investium 20 000 euron rapsut.
– Strukturoituihin tuotteisiin on sijoittanut yli 100 000 suomalaista, joten ongelma ei ole ihan pieni, muistuttaa Keloharju.
Laajemmin katsottuna kyse on professorin mukaan isommasta ilmiöstä – tuotteiden tietoisesta monimutkaistamisesta.
Halpa tulostin, kallista mustetta
_Erikoistarjous! Mustesuihkutulostin 92 euroa._
Kodinkoneliikkeen tarjoustulostin ei paljoa maksa, mutta pelkällä printterillä ei tietenkään pitkälle pötki. Yksi mustekasetti maksaa 60 euroa, lähes yhtä paljon kuin itse laite.
– Tietoa siitä, miten usein kasetti pitää vaihtaa, on usein lähes mahdoton löytää. Kuluttajan on kuitenkin pakko ostaa uusi kasetti, kun vanha loppuu, Keloharju sanoo.  
Samankaltaiseen ilmiöön törmää myös jokainen matkavarauksia tekevä.
Reissun hintaan tulee nopeasti satanen tai kaksi lisää, kun matkatavarat, lentokenttäkuljetukset, wifi-yhteydet ja muut erikseen perittävät kulut lisätään laskuun.
Tuttua on sekin, että varauksen yhteydessä kaupitellaan hyvin vetoavasti erilaisia peruutusturvia ja matkavakuutuksia, vaikka ne ovat monella jo valmiiksi kunnossa.
– Hinnoittelun monimutkaistaminen vaikeuttaa tuotteiden ja palveluiden vertailua erityisesti, jos kuluttajan ymmärrys on heikentynyt, eikä hän hallitse modernia tekniikkaa, Keloharju sanoo.
Kokonaiskulut ratkaisevat
_Tässä kuussa voit tehdä rahastosijoituksen ilman merkintäpalkkiota._ 
Tuttu mainoslause lähes kaikille pankkien markkinointiin törmänneille. Ja vain yksi osatotuus rahastojen kuluista, jotka ajan saatossa vaikuttavat sijoituksen tuottoon merkittävästi.     
Pankit ovat onnistuneet omalta kannaltaan hyvin.
– Rahastosäästäminen on yleensä pitkän aikavälin sijoittamista. Tällöin merkintäpalkkiolla ei ole juurikaan merkitystä, vaan rahaston vuosittain juoksevat hallinnointipalkkiot ovat paljon oleellisempia, Keloharju sanoo.
Kyse on tietysti toisesta klassisesta kikasta vedättää kuluttajia. Markkinoinnissa nostetaan voimakkaasti esiin tuotteen yksittäisiä ominaisuuksia ja unohdetaan muut taka-alalle. 
Pankit ovatkin onnistuneet rahastojen myymisessä omalta kannaltaan erinomaisesti.
Suomen suosituimmat rahastot ovat vuodesta toiseen yhdistelmärahastoja, jotka sijoittavat sekä osakkeisiin että korkopapereihin. Leimallista näille rahastoille on yleensä myös se, että niiden hallinnointipalkkiot ovat poikkeuksellisen [mehukkaita](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2017/8.5.2017-valvontakampanja-autoluottojen-mainonnassa-puutteita/).
Halpa laina onkin kallista
_1 000 € ensilaina ilman nostokuluja! Avaa 2 000 € luottotili, saat ensimmäisen noston ilman kuluja aina 1 000 euroon asti._
Tarjouskylki edellä asiakkaita houkuttelevat myös erilaiset pikavippiyhtiöt.
Näihin lurituksiin lankeavat usein nuoret, joiden elämänhallinta on jo valmiiksi kateissa. Pian pulmana voi olla ylivelkaantuminen, sillä lainojen kokonaiskustannusten ja todellisen vuosikoron selvittäminen vaatii jo hiukan ylimääräistä vaivaa.
Jos vaivan näkee, halpa raha osoittautuu kalliiksi. Kerralla nostetun 1 000 euron lainan todellinen vuosikorko voi olla uudelle asiakkaalle yli 75 prosenttia. Jos kyseessä on vanha asiakas, todellinen vuosikorko voi huidella yli 150 prosentissa. 
Ihan putkeen ei ole mennyt aina autolainojenkaan markkinointi. 
Kun kuluttaja-asiamies ja aluehallintoviranomaiset tarkastivat viime syksynä 1 078 [automainosta](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2017/8.5.2017-valvontakampanja-autoluottojen-mainonnassa-puutteita/), kävi ilmi, että yli puolesta mainoksista puuttui oleellisia tietoja.
Pulmia oli nimelliskoron, todellisen vuosikoron, muiden luottokustannusten, sopimuksen keston ja maksuerien määrän ilmoittamisessa. Aina ei käynyt ilmi sekään, kuka luoton varsinaisesti myöntää.
Joskus tiedot oli yksinkertaisesti painettu niin pienellä fontilla, ettei kuluttaja pystynyt lukemaan tekstiä kohtuullisella vaivalla.
Puhu asiakas pyörryksiin
– Puhelinmyynti!
Kuluttajia työkseen neuvovan Raija Marttalan vastaus yleisimmästä pulmien aiheuttajasta tulee yhtä varmasti kuin perintälasku maksamattomasta pikavipistä.
Tarina on se tavallinen.
Sujuvasanainen myyjä soittaa ja myy esimerkiksi edullisen lehtitarjouksen. Alejakso loppuu, mutta lehden tulo jatkuu normaalihinnalla, ellei tilausta hoksaa erikseen perua.  
Alejakso loppuu, mutta lehden tulo jatkuu. 
Samanlainen taktiikka on käytössä myös vaikkapa terveystuotteiden ja laihdutusvalmisteiden myynnissä.
Ovelimmillaan myyjä aloittaa puhelun terveystottumuksia kartoittavalla kyselyllä, joilloin kuluttaja ei välttämättä edes ymmärrä tilanteeseen liittyvää kaupallista agendaa. 
Oma lukunsa ovat eräät hyväntekeväisyyden nimissä kaupiteltavat lehdet.
Asiakkaat saattavat olla muistisairaita vanhuksia, jotka eivät ole ymmärtäneet, mihin sitoutuvat. Tilanne alkaa selvitä vasta, kun omaiset tai vaikkapa hoitokodin henkilökunta huomaavat asian.
– Peruminen onnistuu viimeistään siinä vaiheessa, kun kuluttajaneuvonnasta ollaan yhteydessä, Marttala sanoo.
Hankaluuksia aiheuttavat myös puhelimessa tehdyt sähkösopimukset. Tarjouksen todellista hintaa on vaikea hahmottaa puhelimessa ja tärkeä tieto saattaa tulla esiin vain sivulauseessa.
Aina asiakkaat eivät ymmärrä edes sitä, että uuden sopimuksen tekeminen tarkoittaa sähköyhtiön vaihtamista.
– Hämmennys voi olla suuri, jos tarkoituksena ei ole ollut vaihtaa sähköyhtiötä, Marttala sanoo.
Jos puhelinmyyjät aiheuttavat hankaluuksia, kuluttaja voi halutessaan kieltää myyntisoitot. Aina sekään ei auta.
Pelottelemalla nimet remonttisopimukseen
_Tää katto on kyllä niin huonossa kunnossa, että vahinko voi sattua ihan milloin vain._
Ovelta ovelle kulkeva remonttikauppias voi olla sitkeä olento. Vielä sitkeämmäksi hän muuttuu, jos myyjän erehtyy päästämään kynnyksen yli. Puhetta piisaa ja aikaa kuluu, mutta kauppias istuu olohuoneen sohvassa kuin liimattuna.
Myyntipuheet polveilevat mahdollisuuksista uhkiin. Jos asiakas ei pysty tekemään päätöstä pikimmiten, putket voivat paukahtaa hetkellä millä hyvänsä tai kattoon tulla milloin vain reikä. 
Härskeimmillään myyjä esiintyy tarkastajana.
Härskeimmillään myyjät voivat esiintyä jopa tarkastajina, varoitti [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-8940496) viime kesänä.
– Osa vanhuksista on kokenut, että heidät on suorastaan painostettu allekirjoittamaan tuhansien eurojen sopimuksia, Marttala kertoo.
Painostusta useammin käytössä ovat kuitenkin muut psykologiset suostuttelutekniikat: tunteisiin vetoaminen, vastavuoroisuuden rakentaminen, peräänantamattomuus, houkuttelu ja syyllistäminen, muistuttaa Keloharju. Kikat, jotka uppoavat kaiikkiin ikäluokkiin, jos myyjä osaa vetää oikeasta narusta.
Ilmaista puhelinta ei ole
_Onneksi olkoon, olet voittanut eurolla iPhonen._
Kuulostaako liian hyvältä ollakseen totta? Kyllä ja onkin, varoitti kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen vuosi sitten [blogissaan](https://kuluttajaasiamies.wordpress.com/2016/02/03/euron-iphone-ja-muita-houkutuksia-ala-joudu-tilausansaan/) ja muistutti tilausansoista, joihin kuluttajia houkutellaan viimeistä huutoa olevilla teknisillä härpättämillä.
Samalla ihminen jujutetaan antamaan yhteystietonsa ja toisinaan jopa luottokorttinsa tiedot eteenpäin.
Jos ansaan langennut on onnekas, tietojen kerääjä tyytyy myymään datan kolmansille osapuolille esimerkiksi suoramarkkinointia varten.
Ikävämmässä tapauksessa höynäytetty huomaa sitoutuneensa sopimukseen, joka veloittaa hänen pankkitililtään joka kuukausi jopa kymmeniä euroja.
_Eivätkö lapsesi ole sinulle tärkeitä, kun et ole mitään säästänyt?_
Näin kuvaili pankkiiriliikkeen myyntipuheita keski-ikäinen mies [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/perheenisa-menetti-kaikki-saastonsa-oli-taysin-selvaa--etta-he-olivat-suojassa-ja-mina-tappiolla/q7jwRWDf) pari viikkoa sitten. Toisaalta myyjä pyrki rakentamaan luottamusta ja leppoisaa tunnelmaa. Pitkän palaverin jälkeen mies sitoutuikin säästämään joka kuukausi pankkiiriliikkeen välittämään vakuutustuotteeseen.
Kun mies muutama vuosi myöhemmin jäi työttömäksi, edessä oli yllätys. Sopimuksen mukaan asiakas ei voinutkaan lopettaa säästämistä sopimuksen ensivuosina, vaan menetti kaikki aiemmatkin säästönsä pankkiiriliikkeelle. 
6 000 euron säästöt hävisivät kuin taikaiskusta. 
Lukekaa ne sopimukset
Kuka tahansa voi jossain tilanteessa langeta ansaan. Silloin kannattaa unohtaa turha häpeä ja ryhtyä selvittämään tilannetta. Apua voi tarvittessa pyytää läheisiltä tai kuluttajaviranomaisilta.
Puhelinmarkkinoinnin voi kieltää tilaamalla Asiakkuusmarkkinointiliiton [Robinson-palvelun](https://www.asml.fi/wp-content/uploads/Usein_kysyttyja_kysymyksia.pdf). ASML:n jäsenyritykset ovat sitoutuneet noudattamaan kieltoa kolme vuotta, eivätkä tällöin markkinoi kieltäjälle uusia palveluita puhelimessa.
Parasta vedätysten välttämistä on silti ennaltaehkäisy. 
Myyjälle saa olla epäkohtelias.
– Rahoitusalan yrityksille annetut sanktiot huonoista sijoitusneuvoista ovat esimerkiksi varsin pieniä, jos niitä vertaa yritysten kokoon ja mahdolliseen hyötyyn, Keloharju arvioi.
Viranomaisvalvonta ja informaatiovaatimusten lisääminen vaikeuttavat vedättämistä. Joskus kilpailun lisääminen auttaa, mutta ei aina.
Usein paras apu löytyisi kuitenkin peilistä: Sopimukset kannattaa lukea aina kunnolla läpi. Puhelimessa tehdyistä sopimuksesta tulee myöhemmin kotiin kirjallinen versio, joka kannattaa tarkistaa heti. Etämyynnissä, jota puhelinmyyntikin on, on lakisääteinen 14 vuorokauden perumisoikeus.
Joskus toimivin lääke on unohtaa hyvät käytöstavat.
– Myyjälle saa olla myös epäkohtelias, jos hän ei muuten usko, Marttala kannustaa.
Federerin valmistautuminen Wimbledoniin sujuu hyvin – uskomaton saldo Hallessa sai jatkoa
Roger Federer kohtaa Hallen turnauksen välierässä Venäjän Karen Hatshanovin.
Sveitsiläinen tennissuuruus Roger Federer viihtyy Hallen nurmikenttäturnauksessa. Federer raivasi tiensä 13. kertaa turnauksen kaksinpelivälieriin, kun hän kukisti kotiyleisön pettymykseksi saksalaisen Florian Mayerin 6-3, 6-4.
Hallen turnauksen kahdeksan kertaa voittanut Federer iski Mayeria vastaan 11 läpisyöttöä eli ässää.
Federer kohtaa välierässä Venäjän Karen Hatshanovin, joka peittosi puolivälierässä maanmiehensä Andrei Rublevin 7-6 (10-8), 4-6, 6-3.
Federer tavoittelee heinäkuun alussa alkavassa Wimbledonin turnauksessa kaksinpeliuransa 19. grand slam -mestaruutta. Hänellä on Wimbledonista seitsemän mestaruutta.
Lauantaina Hallessa toisessa välierässä kohtaavat Saksan Alexander Zverev ja Ranskan Richard Gasquet.
Kasvokkain: Ruisrockin tuottajaan Annakaisa Anttilaan iskee joka vuosi festarin jälkeinen ahdistus
Suomen vanhin rockfestivaali myi tänä vuonna loppuun nopeammin kuin koskaan ennen. Kun h-hetki lähestyy, taustatiimin kiire kasvaa päivä päivältä.
Juhannuksen alla Ruisrockin festivaalitoimistolla on ahdasta. Vastaava tuottaja Annakaisa Anttila luovii pahvilaatikoiden ja paperipinojen seassa 18 muun työntekijän kanssa. Toimistossa on neuvotteluhuoneen ja keittiön lisäksi vain kaksi työhuonetta.
– Tämä on ainoa viikko, jolloin täällä on koko tiimi. Kuukauden mittaisten pestien tekijät saapuivat vähän aikaa sitten ja aluetuotannon porukka lähtee Turkuun juhannuksen jälkeen. Lisäksi tänne roudattiin juuri rullakollinen rannekkeita, passeja ja kaulanauhoja, Anttila kertoo.
Tavaran kuskaaminen seitsemännen kerroksen toimistoon ei ollut liian helppo nakki, sillä taloyhtiön hissi on poissa käytöstä.
Anttila on työskennellyt Ruisrockissa vuodesta 2011. Hän aloitti artistien viihtyvyydestä huolehtivana backstagehostina, mutta siirtyi jo seuraavana vuonna vastaavan tuottajan saappaisiin. Tuolloin Juhani Merimaa lopetti Ruisrockin promoottorina ja hänen tilalleen tuli Mikko Niemelä.
– Kun otin pestin vastaan, en tiennyt yhtään mihin ryhdyin. Aloin tajuta homman ytimen ehkä kahden vuoden jälkeen. Olin kuitenkin valmis tähän, halusin tehdä paljon ja ottaa vastuuta, Anttila sanoo.
Promoottori hankkii artistit ja tuotantopäällikkö huolehtii alueen rakentamisesta, joten tuottajan kontolle jäävät muun muassa lipunmyynti, viestintä ja yhteistyökumppanit. Musiikkitapahtumien sponsorointi on viime vuosina alkanut kiinnostaa yhä useampia yrityksiä.
– Jos menee esittelemään uutuusjogurttia kauppakeskukseen, joka on muutenkin täynnä viestejä, siihen ei liity yhtä vahvaa tunnesidettä kuin festareihin, joilla on voitu vaikka tavata oma puoliso. Ihmisillä on tapahtumaan yhdistyviä tarinoita ja muistoja, ja siksi heihin pystyy vaikuttamaan siellä eri tavoin kuin tavallisessa kaupunkiympäristössä, Anttila kuvailee.
Festivaalin järjestämisellä on suolainen hinta
Vaikka sponsoreilla on merkitystä, valtaosa Ruisrockin rahoituksesta tulee lipunmyyntituloista. Taloudelliset riskit ovat suuret.
– Halpaa tämä ei ole. Festarit ovat kuin oma kaupunkinsa, joka luodaan kolmeksi päiväksi. Sitä varten tarvitaan paljon henkilökuntaa ja tekniikkaa, Anttila sanoo.
Ruisrock on tehnyt uuden kävijäennätyksen nyt kolmena vuonna peräkkäin. Tapahtuman liikevaihto on noussut yleisömäärien mukana, mutta myös kustannukset kasvavat vuosi vuodelta.
– Artistihankinnoissa otetaan nykyään ehkä jopa enemmän riskejä kuin ennen.
Esiintyjäkiinnitysten hintahaitari on suuri. Anttila vihjaa, että artisteille maksettavien palkkioiden kokoa voi arvioida heidän faniensa määristä.
– Meidän pienimmillä kiinnityksillä on sosiaalisessa mediassa satoja seuraajia, isoimpien artistien seuraajaluvut ovat miljoonia, hän vertaa.
Sanonta, että tehdään vanhalta pohjalta, ei oikein päde meidän organisaatiossa. 
Esiintyjiä aletaan havitella loppukesän ja alkusyksyn aikana. Seuraavan kesän tapahtuman suunnittelu on kuitenkin käynnissä jo samaan aikaan, kun tämänvuotista järjestetään.
– Vuoden 2018 visuaalista ilmettä työstetään jo ja meillä on myös idea, miten se muuttuu vuonna 2019, kun Ruisrock järjestetään 50. kerran.
Festivaalin pitkä historia tuntuu Anttilasta enemmän vapauttavalta kuin sitovalta.
– Sanonta, että tehdään vanhalta pohjalta, ei oikein päde meidän organisaatiossa. Ruisrock on aina elänyt ajassa.
Viime syksynä Anttila haki inspiraatiota festivaalin menneisyydestä.
– Olisi ollut ihanaa olla mukana ekoissa Ruisrockeissa 70-luvulla! Niistä säilyneissä videoissa on mahtavaa ajankuvaa.
Tuottaja tulee yleisön joukkoon
Työnsä parhaat tilanteet Anttila kokee silloin, kun tapahtuma on käynnissä.
– Torstain ja perjantain välinen yö saattaa vielä kulua aamuneljään asti tietokoneen ääressä. Perjantaina sähköposti rauhoittuu ja alkaa tulla puheluita, kunnes yhtäkkiä koittaa maaginen hetki: kaikki viestit on käyty läpi, kukaan ei soita, radiopuhelin on hiljainen. Silloin voi kurkata tuotantokopin aidan yli ja tajuta, että festari on alkanut. Mä oon väärällä puolella!
Festivaalipäivinä tilanne siirtyy enemmän muiden käsiin, joten tuottajalla voisi olla aikaa käydä keikoillakin. Anttila nauraa, että siihen hänen keskittymiskykynsä ei välttämättä riitä.
– Tahdon kävellä samoja reittejä kuin festarikävijät ja nähdä mahdollisimman paljon, hän sanoo.
Olennaisimpia ovat pienet hetket: kun portit avataan ja ihmisiä juoksee sisään, kun väkijoukossa eksyneet ystävät löytävät toisensa tai kun keskenään erilaiset ihmiset kohtaavat. Viime vuonna Ruisrockin vanhin vierailija oli satavuotias, nuorin puolestaan promoottori Niemelän pari kuukautta vanha poika.
– Ikäihmiset ovat sanoneet, etteivät nuoret koskaan tule juttelemaan heille niin paljon kuin festareilla, Anttila kertoo.
Euforisten tapahtumapäivien jälkeinen maanantai on tuottajalle vuoden pahin hetki. Kovan työn aikaansaannos häviää alta aikayksikön.
– Ajattelen vuotta ympyränä, jota aletaan syksyllä kontata vähän väsyneinä. Jossain vaiheessa noustaan seisomaan, sitten kävellään, ryhdytään hölkkäämään, kesällä otetaan jo kovaa spurttia, ja festarin jälkeen törmätään täysillä seinään.
Toimistolle palaa tapahtuman jälkeen tavaraa, mutta promoottoria lukuun ottamatta kaikki Anttilan työkaverit katoavat.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen. Ennätysaikaisin loppuunmyytyä Ruisrockia vietetään kahden viikon kuluttua Turussa._
Kristian Vesalainen odottaa jo pääsevänsä Laineen kaveriksi Winnipegiin: "Kanadassa parhaat fanit"
Winnipeg Jets varasi HPK:n Kristian Vesalaisen NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Isokokoinen laituri lähtee Winnipegiin aikanaan suurella innolla.
**CHICAGO. **Kristian Vesalainen, 18, on mielenkiintoinen suomalainen jääkiekkolupaus. Hyvin liikkuvalla ja viimeistelemään pystyvällä HIFK-kasvatilla on kaiken lisäksi raamit, joista moni voi vain haaveilla. Jos Vesalainen oppii jatkossa käyttämään yhä röyhkeämmin hyväkseen yli 190-senttistä ja lähes satakiloista kehoaan, tämän pysäyttämisestä tulee todella vaikeaa. 
Winnipeg Jetsin perjantaina varaama Vesalainen on tästä hyvin tietoinen nimenomaan NHL:ää ajatellen.
–	Uskon, että voisin pelata parin vuoden päästä NHL:ssä. Minulle tekee varmasti hyvää pelata ainakin vuosi vielä HPK:ssa ja hakea sieltä isoja minuutteja. Olen kookas jätkä, jonka pitää jatkossa ajaa yhä enemmän maalille. Minun on oltava röyhkeämpi, Vesalainen sanoi Yle Urheilulle Chicagossa.
Winnipeg varasi Vesalaisen numerolla 24, joten helsinkiläinen ehti pohtia kohtaloaan katsomossa parisen tuntia. 
	– Vähän alkoi jo jännittää, Vesalainen hymyili.
–	Mutta tuntuuhan tämä todella hyvältä. Nyt on tosi hyvä fiilis, nuorukainen jatkoi.
Winnipeg ei silti välttämättä ollut se seura, jonka varaan Vesalainen oli laskenut. Toisaalta pääseminen seuraan, joka pelaa lajin kotimaassa, sai Vesalaisen tyytyväiseksi. 
–	Winnipeg tuli kyllä itselle hieman yllätyksenä. He haastattelivat minua vain kertaalleen, joten en osannut ajatella siellä olevan suurta kiinnostusta. Mutta olen tosi iloinen ja menen sinne hyvillä mielin. Ja Kanadassahan fanit ovat parhaimpia, Vesalainen hymyili.
Kaiken päälle Winnipegissä on Vesalaiselle pari suomalaista mentoria. Patrik Laine taisteli menneellä kaudella NHL:n maalipörssin voitosta samaan aikaan, kun Joel Armia otti niin ikään isoja askelia urallaan. Vesalainen odottaa uusien pelikaverien kohtaamista innolla. 
–	On todella mukavaa, että siellä on jo suomalaisia valmiina, eipä joudu olemaan siellä heti yksinään.
Tulevalla kaudella Vesalainen edustaa vielä HPK:ta. 
**Lue myös:**
[Kristian Vesalainen – huippulupaus ullakolta kohti NHL:ää](https://yle.fi/urheilu/kristian_vesalainen__huippulupaus_ullakolta_kohti_nhlaa/9328084)
 [Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540) 
Bostoniin varattu Vaakanainen yllättyi: "Veli alkoi huutaa"
Urho Vaakanainen oli yksi neljästä perjantaina varatuksi tulleesta suomalaispuolustajasta. Vaakanainen yllättyi seurasta, joka tämän varasi.
**CHICAGO. **Urho Vaakanainen oli yksi niistä suomalaispelaajista, kenen odotettiin tulevan valituksi NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Joensuusta kotoisin oleva SaiPa-pelaaja tiedetään laadukkaaksi shot down -lupaukseksi, eikä Vaakanaisen tarvinnut vuoroaan kauan odotella. 
Boston Bruins varasi suomalaispelaajan lopulta numerolla kuusitoista. 
Vaakanainen osasi odottaa varausta, mutta seura tuli yllätyksenä.
–	En odottanut yhtään Bostonia, Vaakanainen totesi Yle Urheilulle hymyillen.
–	Boston haastatteli minua vain kerran, joten sitä kautta se tuli hieman yllätyksenä. Yhtäkkiä veli vain rupesi huutamaan, että Vaakanainen varattiin. En kyllä osannut yhtään odottaa, Vaakanainen jatkoi.
Seuralla ei kuitenkaan ollut lopulta merkitystä.
–	Aivan mieletön fiilis on tällä hetkellä. Upea hetki.
Ainakin vielä perjantaina Boston oli enemmän kartalla Vaakanaisesta kuin Vaakanainen tulevasta työnantajastaan. SaiPaan tulevaksi kaudeksi JYPistä siirtyvä puolustaja lupasikin alkaa seurata NHL:ää tarkemmin. 
–	Tuukkahan (Rask) siellä on maalissa, mutta siinä on aika lailla kaikki, mitä minä Bostonista tiedän. Pitää ilmeisesti alkaa hieman tiukemmalla silmällä alkaa seurata varsinkin Bruinsia, Vaakanainen hymyili leveästi.
Kuten kaikki varatuksi tulleet suomalaiset, myös Vaakanainen korosti, ettei varaus itsessään ole saavutus. Nuori suomalaispelaaja korosti työnteon merkitystä myös jatkossa. Luvassa ei ollut myöskään minkäänlaista irrottelua ison päivän päätteeksi.
–	En tiedä juhlimisesta. Kai tuolla jotkut kakkukahvit on, mutta itse en kyllä ajatellut mitenkään juhlia, Vaakanainen lopetti.
**Lue myös:**
[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540) 
 [Hurjaa suomalaispuolustajien tykitystä NHL:n 1. kierroksella – jo historialliset kolme nimeä huudettu!](https://yle.fi/urheilu/hurjaa_suomalaispuolustajien_tykitysta_nhln_1_kierroksella__jo_historialliset_kolme_nimea_huudettu/9688534) 
 [Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa suomalaisennätystä ](https://yle.fi/urheilu/miro_heiskanen_varattiin_kolmosvuorolla_nhlaan__sivuaa_22_vuotta_vanhaa_suomalaisennatysta/9688517) 
Ruotsin pääministeri: Kaikkien pappien on vihittävä samaa sukupuolta olevat parit
Ruotsi salli samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2009, ja Ruotsin kirkko on ottanut kantaa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen puolesta. 
Kaikkien pappien on vihittävä kaikki halukkaat, myös samaa sukupuolta edustavat parit. Näin sanoi Ruotsin pääministeri Stefan Löfven [Kyrkans Tidningin](http://www.kyrkanstidning.se/nyhet/stefan-lofven-alla-praster-ska-viga-samkonade-par) haastattelussa torstaina. Lausunnossa nousi Ruotsissa kohu.
Löfven sanoi torstaina julkaistussa haastattelussa, että papit eivät saisi kieltäytyä homoparien vihkimisestä. Hän vertasi pappien tilannetta kätilöiden tilanteeseen, jotka eivät voi kieltäytyä tekemästä abortteja.
– Voin ymmärtää, että joidenkin voi olla vaikea käsittää sitä uskonsyistä, mutta kirkko on avoimena demokraattisena kirkkona järjestö, joka edustaa ihmisten yhtäläisiä oikeuksia, Löfven sanoi.
– Ihmisillä, jotka rakastavat toisiaan, sukupuolesta riippumatta, tulee olla yhtäläinen oikeus tulla vihityksi.
Kirkolla ei vihkipakkoa
Ruotsin kirkolla tai yksittäisellä papilla ei kuitenkaan ole vihkipakkoa, kuten ei muillakaan uskonnollisilla yhdyskunnilla tai vihkioikeuden omaavilla.
Kristillisen Dagen lehden päätoimittaja Elisabeth Sandlund ihmettelikin, haluaako Löfven säätää lain, joka pakottaisi kaikki vihkioikeuden omaavat toimijat vihkimään kaikki parit?
– Samojen sääntöjen pitäisi kohtuudella koskea kaikkia yhteisöjä, joilla on vihkioikeus. Ei ole kovinkaan rohkea arvaus, että katolisella kirkolla voisi olla yhtä jos toistakin sanomista asiaan, kuten myös esimerkiksi helluntailiikkellä, Sandlund kirjoittaa [Dagenissa](http://www.dagen.se/ledare/lofvens-slutsatser-ar-helt-uppat-vaggarna-1.986529).
Pappi ei ole virkamies
Göteborgin yliopiston valtio-opin lehtori Jan Thurvall puolestaan huomautti, että Löfvenin vertaus pappien ja kätilöiden välillä ontuu.
– Vertailu on virheellinen. Kätilö hoitaa viranomaistehtävää virkamiehenä, mutta Ruotsin kirkon papit eivät ole virkamiehiä, sanoi Thurvall uutistoimisto TT:lle.
Löfven: Pitkän aikavälin tavoite
Löfven onkin joutunut selittämään kannanottoaan jälkikäteen. Hän sanoi tarkoittaneensa pitkän aikavälin tavoitetta.
Hän kertoo kannattavansa Ruotsin kirkolliskokoukselle jätettyä esitystä, jonka mukaan pappisvihkimyksessä edellytettäisiin halukkuutta vihkiä samaa sukupuolta olevat parit.
Ruotsi salli samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2009. Lakiin kirjattiin tuolloin, ettei vihkimisoikeuden omaavilla toimijoilla ole vihkipakkoa uskonnollisissa yhdyskunnissa.
Suomessa sukupuolineutraali avioliittolaki astui voimaan maaliskuussa, ja samaa sukupuolta olevien vihkiminen jakaa kirkkoa.
_Juttuun on lisätty sen muokkaamisesta kertova teksti  26.6. klo. 12.40 . Juttua on muutettu ja siitä  on poistettu  samaa sukupuolta olevien vihkimistä koskenut lause :  ”Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla ei ole yhtenäistä linjaa kysymykseen.”  Se on korvattu lauseella: "Suomessa sukupuolineutraali avioliittolaki astui voimaan maaliskuussa, ja samaa sukupuolta olevien vihkiminen jakaa kirkkoa."_
Herätys: Juhannus sujunut hyvin, juhannusmyytit selvityksessä ja NHL-varaustilaisuudessa tehtiin kiekkohistoriaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Juhannusyö sujui rauhallisesti
Juhannusyön juhlinta on sujunut rauhallisesti. Poliisin mukaan hälytystehtäviä on ollut hieman normaalia viikonloppua enemmän. Yön aikana on tapahtunut kaksi vakavampaa liikenneonnettomuutta, joissa on loukkaantunut yhteensä yhdeksän henkilöä.
Tahkon, Kalajoen, Himoksen ja Rauman juhannusfestivaalit ovat sujuneet poliisien mukaan kohtuullisen rauhallisesti.
Kunnille bonusrahaa pakolaisten vastaanottamisesta
[Liki kuusikymmentä kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9687029) eri puolilla maata saa bonusta turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kuntapaikkojen lisäämisestä. Bonusrahoituksesta on tulossa kunnille yhteensä runsaan 1,6 miljoonan euron potti. Tästä jutustamme voit katsoa listan kunnista, joille bonusta maksetaan. 
Juhannusmyytit – pitävätkö ne paikkansa
Purimme [kuusi yleisintä juhannusmyyttiä](https://yle.fi/uutiset/3-9678820). Pitääkö paikkansa, että juhannuksena suomalainen juo viinaa, syö makkaraa, harrastaa seksiä ja jonottaa ruuhkissa?
Junaliikenteen avaaminen kilpailulle täysin auki
Junaliikenteen kilpailun mahdollinen avautuminen on pahasti myöhässä hallituksen aiemmin lupaamasta aikataulusta. Edes kilpailun mahdolliset mallit eivät vielä ole selvillä.
Suomalaispelaajilla vientiä NHL:n varaustilaisuudessa
Jääkiekkoliiga [NHL:n vuoden 2017 varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540) nähtiin kaikkien aikojen kovin ensimmäinen kierros suomalaisittain. Suomalaispelaajia varattiin peräti kuusi kappaletta. Ensimmäisenä suomalaisena varattiin HIFK:n puolustaja Miro Heiskanen, jonka nappasi kolmantena Dallas Stars.
Lännen sateet leviävät vähitellen itään
Lännessä sataa tänään monin paikoin vettä, muualla on poutaista. Sadealue leviää vähitellen itään, jonne se saapuu myöhään illalla. Lapissa sataa vasta huomenna. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Mursimme juhannuksen suurimmat myytit – harrastetaanko seksiä, syödäänkö makkaraa, juodaanko viinaa?
Kokosimme listan tunnetuimmista juhannusmyyteistä. Asiantuntijat paljastavat kuinka moni pitää paikkansa.
Myytti 1 ”Juhannuksena ryypätään kirkasta viinaa”
Totta ja tarua.
Pitkäripaisen ovi käy tiuhaan juhannuksen alla, sillä Alkon myynti kasvaa liki 70 prosenttia tavalliseen kesäviikkoon verrattuna.
Suomalaiseen juhannusjuhlaan kuuluu paitsi syöminen niin myös juominen. Muutama vuosikymmen sitten kassissa kilisi kirkas viina, nyt juomatavat muuttuneet.
– Kirkas viina voi kilistä siellä muiden joukossa, mutta kaikkea muuta on kirkasta viinaa enemmän, sanoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
Tällä vuosituhannella kuohuviinien kulutus on tuplaantunut ja samppanjan kulutus nelinkertaistunut.
Hyllyiltä viedään valko- ja roseeviinejä, mutta ylivoimaisesti suosituin myyntipiikki on akvaviitilla.
– Silloin kun saadaan uusia perunoita ja silliä, halutaan myös nauttia akvaviittia. Myyntimäärät ovat toki pieniä, mutta juoman suosio nousee juhannuksena huippuunsa, Vilkuna kertoo.
Alkoholijuomien vuoden myyntihuippu on joulu, silloin ostetaan sekä itselle että lahjaksi. Juhannus on joulun jälkeen toiseksi vilkkain alkoholin myyntisesonki.
Myytti 2 ”Koko Suomi syö grillimakkaraa”
Totta.
Edes räntäsade ei saa suomalaisten pallogrillejä sammumaan. Ja mikäpä lämmittäisi yöttömässä yössä paremmin kuin höyryävän kuuma grillimakkara.
Grillimakkara ilmestyi ritilöille 1970-luvulla täyttämään lenkkimakkaran ja nakin väliin jäävää tyhjiötä.
Grillikaudella Suomessa myydään liki 15 miljoonaa kiloa makkaraa. Kuumimmillaan grillit ovat kesäkuussa, jolloin kauden menekistä kolmannes toimitetaan kauppojen kylmäaltaisiin.
– Tänä kesänä siipikarjan ja kasvisten suosio näkyy myös grillimakkaroissa. Lisäksi mausteiset ja runsaasti lihaa sisältävät rouheat makkarat ovat kasvattaneet suosiotaan, sanoo toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen Lihatiedotuksesta.
Myytti 3 ”Juhannuksena hukutaan”
Totta.
Valitettavaa, mutta totta.
– Toistaiseksi tilastojen mukaan ei ole sellaista juhannnusta, jolloin kukaan ei olisi hukkunut, kertoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen.
Vuodet eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastot ulottuvat 1970-luvun alkuun.
Synkimpinä vuosina pinnan alle on juhannuksena painunut parikymmentä henkeä. Vuonna 2014 oli nollavuosi lähellä, hukkuneita tilastoitiin yksi.
Suomalainen ei aina huku sepalus auki soutuveneestä. Myös uimiseen liittyvät hukkumiset sekä rannalta veteen putoamiset näkyvät tilastoissa.
Eniten ihmisiä hukkuu heinäkuussa – hukkumisten määrä on onneksi jatkuvasti pienenemään päin.   
Myytti 4 ”Lempi leiskuu – lapsia tehdään”
Totta ja tarua.
Yötön yö ja kesällä lisääntyvä valon määrä saavat hormonit hyrräämään. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kertoo, että tuolloin aistimme havaitsevat herkemmin ympäristöstä kiinnostavia asioita.
– Lisäksi median kautta luodaan odotuksia siitä, että kesällä ja juhannuksena pitäisi tapahtua jotain kiinnostavaa, ja silloin pitäisi olla myös seksiä useammin.
Nykypäivän tilastoissa ei näy syntyvyyspiikkiä yhdeksän kuukauden päästä juhannuksesta.
Kontulan mukaan on opittu ehkäisemään ja  nykyään seksin harrastaminen on vähemmän aktiivista kuin menneinä vuosikymmeninä – elämä on muuttunut kiireisemmäksi.
Onko tutkija huolestunut, ettei edes suviyö saa lempeä roihahtamaan?
– Kyllä se olisi tärkeää, että suomalaiset olisivat toistensa lähellä ja koskettelisivat toisiaan. Parisuhteessa olevat suomalaiset rakastelevat keskimäärin kerran viikossa, mutta osuuko se kerta juhannukseen, niin sitähän emme tiedä.
Myytti 5 ”Vuoden pahimmat ruuhkat”
Totta.
Ei ole juhannusruuhkan voittanutta. Tietyillä tieosuuksilla menijöitä on enemmän kuin kaistat vetävät ja se todistetaan joka kesä Liikenneviraston tieliikennekeskuksissa.
– Helsinki-Heinola välillä liikennettä on 70 prosenttia normaalipäivää enemmän. Myös Jyväskylän pohjoispuolella, valtatie nelosella ruuhka jatkuu. Lisäksi valtatie 5 Mikkeliin päin ruuhkautuu, koska liikennettä on kaksinkertainen määrä, liikennekeskuspäällikkö Juha Alikoivisto luettelee.
Perinteisesti kylmähermoisuutta on koeteltu myös Turun saaristoon matkaavilta. Tänä juhannuksena ensi kertaa tositoimissa on uusi lautta Parainen-Nauvo välillä ja sen toivotaan jouduttavan matkaa vesiteitse.
Autoilijat noudattavat samaa rytmiä juhannuksesta toiseen. Startti on mitä todennäköisimmin juhannusaattoa edeltävänä torstaina iltapäivällä. Paluuliikenne ruuhkautuu sunnuntaina, vaikka osa jää juhannuksesta kesälomalaitumille maakuntiin.
Myytti 6 ”Juhannuksena sataa vettä, räntää tai lunta”
Totta ja tarua.
Sosiaalisessa mediassa jaetut kuvat räntäliepareista orvokkiruukussa jäävät mieleen. Ja toppatakin moni pakkaa juhannuskuormaan, koska niin monena vuonna se on osoittautunut tarpeelliseksi.
Viimeisen reilun viidenkymmenen vuoden aikana joko räntää tai lunta on satanut juhannuksena 19 kertaa.
Luonnollisesti pohjoisessa useammin kuin etelässä. Tilastojen mukaan lunta tuli vuonna 1986 mm. Porvoossa ja Jyväskylässä.
– Suomen kesä on tunnetusti vähäluminen, naurahtaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutonen lisää, että keskikesän juhla on juhannukselle jokseenkin harhaanjohtava nimitys, sillä varsinainen keskikesä – ja lämpimin kesäsää, on Suomessa heinäkuun puolivälissä.
Paras lämpöjakso ja pitkät valoisat vuorokaudet eivät siis osu samalle jaksolle.
Juhannuksen sää on oikukas, koska juhannus osuu kohtaan, jolloin säätyyppi vaihtuu kesäisemmäksi.
Sama pätee jouluun – usein todellinen talvi alkaa vasta joulun jälkeen.
NHL-draftin kärkikymmenikköönkin povattu Tolvanen putosi hännille: "Kentällä näytetään, että kuka on kuka"
Eeli Tolvasta povattiin aiemmin keväällä jopa NHL:n varauskierroksen ensimmäisellä puoliskolle. Lopulta sijoitus valahti aivan kierroksen hännille.
**CHICAGO. **Eeli Tolvasen, 18, ympärillä on riittänyt viime päivinä tarinaa. Yhdysvaltalaisessa junioriliigassa – USHL:ssä – maaliverkkoa menneellä kaudella pöllyttäneen Tolvasen piti siirtyä tulevaksi kaudeksi Bostonin yliopistoon, mutta tämä jäi lopulta haaveeksi, koska kouluarvosanat eivät riittäneet sisäänpääsyyn.
Nyt Tolvasen on päätettävä, lähteäkö esimerkiksi Ontarion junioriliigaan Kanadaan. Oshawa Generals omistaa Tolvasen oikeudet Kanadassa.
\- Olihan se Boston tietenkin pettymys. Hyvä yliopisto ja hienoa jääkiekkoa. Mutta katsotaan nyt sitten, että mihin tässä mennään. Tärkeintä on löytää minulle paras paketti. Oshawa on yksi vaihtoehto, mutta en minä vielä liioin ole tätä ehtinyt miettiä, Tolvanen tarinoi Chicagossa. 
Boston-tapauksella saattoi olla myös jonkinlainen vaikutus siihen, miksi Tolvanen varattiin vasta ensimmäisen kierroksen toiseksi viimeisenä pelaajana. Vielä pari kuukautta sitten Tolvanen kolkutteli paikkaa jopa kymmenen kärkeen.
Tolvanen myönsi, että tilaisuuden loppua kohden kainalot alkoivat hiota. 
\- Ei ollut mitään aavistusta joukkueista, kuka voisi olisi kiinnostunut minusta. Ja, kun siinä alkoi porukkaa menemään edeltä, niin kyllähän minä siinä aloin hieman miettiä, että mitäs joukkueita täällä on jäljellä. Kyllä siinä sai jännittää kolme tuntia ihan kunnolla, Tolvanen hymyili.
Lopulta kaikki meni hyvin, kun Nashville Predators kuulutti maalitekotaidoistaan ja laukauksestaan tunnetun Eeli Tolvasen nimen toiseksi viimeisenä.
\- Uskomaton fiilis. Tästä on kuitenkin pikkupojasta asti unelmoinut ja nyt se on taskussa. Onhan tämä hienoa, Tolvanen hymyili leveästi.
Valahtamista avauskierroksen pohjalle Tolvanen ei jaksanut murehtia. 
\- Tämä on vain yksi steppi, nyt se työ vasta alkaa. Se on ihan sama, millä numerolla täällä menee, ne ovat vain numeroita. Kentällä sitten näytetään, että kuka on kuka. Lopulta on ihan sama, oletko täällä ensimmäinen vai viimeinen.
Finaalijoukkue Nashvilleen Tolvanen suuntaisi mielellään monestakin syystä. Ja mielellään nopeammin kuin hitaammin. 
\- Katsotaan nyt, mitä tapahtuu, kun harjoitusleiri alkaa. Ehkä vuosi ja sitten voisin olla valmis. Luistelua pitää kehittää ja fysiikkaa laittaa kuntoon. Pieniä asioita myöten tässä voi parantaa kaikkea. 
**Lue lisää:**
**[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Suomalaislupauksen uskomaton hetki NHL:n varaustilaisuudessa: ”Sydän hakkasi kahta kauheammin, kun he tulivat lavalle”](https://yle.fi/urheilu/3-9688544)**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista kolmosvaraustaan NHL:ään: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
**[Juuso Välimäki haluaa heti NHL:ään: ”Ei ole sanoja vielä”](https://yle.fi/urheilu/3-9688593)**
Nämä kunnat saavat bonusta pakolaisten vastaanottamisesta – lisärahalla 2 000 uutta paikkaa
Suurin tarjolla ollut summa jäi kunnilta kuitenkin saamatta.
Liki kuusikymmentä kuntaa saa bonusta kuntapaikkojen lisäämisestä turvapaikan tai oleskeluluvan saaneille. Bonusrahoituksesta on tulossa kunnille yhteensä runsaan 1,6 miljoonan euron potti
Suurimman bonusrahan, 100 000 euroa, saa kuusi kaupunkia: Joensuu, Jyväskylä, Oulu, Pori, Tampere ja Vaasa. Ne lisäsivät tai tekivät uuden päätöksen 150 paikasta.
Kaikiaan 51 kuntaa saa bonusrahaa 20 000 euroa. Niissä lisäpaikkojen määrä on 20.
Uusi päätös vähintään 200 kuntapaikasta tai kuntapaikkamäärän korotus kahteensataan olisi tuonut 175 000 euron bonuksen, mutta yksikään kunta ei yltänyt tähän. 
Palautteen mukaan ilman lisäkannustinta näin suurta kuntapaikkapäätöstä ei ehkä olisi tehty.
Viiden kunnan hakemukset ovat vielä työ- ja elinkeinoministeriössä käsiteltävänä. Niiden 20 000 euron bonusrahan kohtalosta päätetään myöhemmin kesällä.
Ministeriön Sylvia-hankkeen bonusrahoituksella varmistettiin noin 2 000 kuntapaikan lisäys. Bonusraha on lisätukea kunnille lakiin perustuvien korvausten päälle.
Kunnat päättivät bonukseen oikeuttavista paikoista viime vuoden ja kuluvan vuoden tammi-helmikuun aikana. 
Raha on auttanut päätöksenteossa
Hankepäällikkö Katja Vänskä-Rajala työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että bonusrahalla on selvästi ollut vaikutusta halukkuuteen järjestää kuntapaikkoja.
Joensuun, Jyväskylän, Oulun, Porin, Tampereen ja Vaasan kohdalla kyse oli suurista määristä.
– Saadun palautteen mukaan ilman lisäkannustinta näin suurta kuntapaikkapäätöstä ei ehkä olisi tehty.
Myös pienemmistä paikkamääristä päättäneistä kunnista on Vänskä-Rajalan mukaan kerrottu, että bonusrahalla on ollut merkitystä. 
Mukaan tuli paljon uusia kuntia, jotka halusivat kantaa vastuuta pakolaisten vastaanotosta.
– On erityisen ilahduttavaa, että vaikka monissa kunnissa vastaanottoa on vastustettukin, mukaan tuli paljon uusia kuntia, jotka halusivat kantaa vastuuta pakolaisten vastaanotosta. Monissa kunnissa vastaanottoa on päätetty jatkaa myös tänä vuonna.
Sylvia-hanketta rahoittaa EU:n turvapaikka-, maahanmuutto ja kotouttamisrahasto, ja sillä tuetaan kansainvälistä suojelua saavien palveluiden järjestämistä ja kotouttamista kunnissa. Kunta voi itse päättää, miten raha käytetään.
Kuntapaikoista on yhä pulaa
Tavoitteena on saada tänä vuonna vastaanottokeskuksista siirtyville ja kiintiöpakolaisille 4 000 kuntapaikkaa. Tiedossa on nyt 3 600 paikkaa, joten tavoitteesta puuttuu 400 paikkaa.
Osa kunnista on tosin tehnyt avoimen sopimuksen, jolla kunta on sitoutunut järjestämään kotoutumispalvelut kuntaan muuttaville.
Avoimen sopimuksen ovat isoista kaupungeista tehneet Helsinki ja Vantaa. Suurin osa avoimen sopimuksen tehneistä kunnista on pieniä.
Kaakkois-Suomen ELY-alueella kaikilla kunnilla on avoin sopimus, mutta Satakunnan, Pohjois-Savon ja Lapin ELY-alueella ei yhdelläkään. 
Monissa kunnissa vastaanottoa on päätetty jatkaa myös tänä vuonna.
Vastaanottopalveluja saaneista on siirtynyt kuntiin vuoden 2016 alusta lähtien noin 9 100 ihmistä. Viime vuonna heitä muutti kuntiin liki 6 000 ja tänä vuonna muuttajia on ollut lähes 3 100.
Vastaanottokeskuksissa odottaa kuntapaikkaa vajaat 1 100 myönteisen päätöksen saanutta. Ensimmäistä päätöstä turvapaikkahakemukseen odottaa vielä yli 3 800 henkilöä.
Suomen pakolaiskiintiö oli viime vuonna 750 henkilöä ja määrä on sama tänäkin vuonna.
Stadin gimma vaihtoi Kallion kuppilat suomenhevosiin – työhevosperinteen vaaliminen tuntui tärkeämmältä kuin dokaaminen
Tanja Lundsten kyllästyi tuopin ääressä istumiseen ja päätti toteuttaa unelmansa maatilasta, jonka pihalla seisoo hevonen.
Ravintola Kultaisen Kulauksen pöydässä Helsingin Alppilassa istuu punahiuksinen neito, joka pohtii mitä elämällään tekisi. Baariasiakkaiden keskuudessa Kulaus tunnetaan yhtenä Pyhän Bermudan kolmion kapakkana, johon kuuluvat myös Kallion Roskapankki sekä Ravintola Weeruska. 
Nämä juottolat ovat tulleet vuosien varrella vähän liiankin tutuiksi Tanja Lundstenille, joka on tuopin takaa jo useampaan kertaan väläytellyt kavereilleen muuttamista maalle ja oman tilan perustamista.
– Samat jutut baarin pöydässä oli jo liian moneen kertaan kuunneltu, kerrottu ja nähty. Lisäksi kyllästyin siihen, että jumiuduin samoihin paikkoihin niin pahasti, että matka Pitkänsillan toiselle puolelle Helsingin keskustaan tuntui aivan liian pitkältä, sanoo Lundsten.
Ystäväpiiri suhtautui suunnitelmiin vaihtelevasti.
– Jotkut kaverini torppasivat idean lähtemisestä, mutta useat olivat kannustavinaan, koska ajattelivat, että tulisin kuitenkin pian takaisin. Yleisin kommentti olikin, että “pääseehän sieltä aina takaisin Kallioon”, Lundsten muistelee.
Lundsten oli kuitenkin päättäväinen ja toteutti elämänmuutoksen, eikä takaisin Kallion baareihin ole tarvinnut palata. 
Nykyisin hän pyörittää pyörittää suomenhevosyritystä Mäntsälän Haarajoella. On itse asiassa pyörittänyt jo viimeiset 16 vuotta.
**Tervetuloa Känkkälään**
Hiekkainen raitti kurvaa erikoiseen sopukkaan. Soratien mutkassa, aivan Helsinki–Lahti-moottoritien tuntumassa sijaitsee pieni punamultamaalilla kuorrutettu tila, jonka tallista kuuluu työkalujen kilkatus.
Tilan emäntä Tanja Lundsten kävelee lava-auton takaa tervehtimään Pasi-koiransa kanssa ja ihmettelee ääneen, miten hyvin koiravanhus ottaa vieraat vastaan. Virossa roskiksesta pelastettu koira ei ole suinkaan tilan ainoa ihmettelyn arvoinen eläin, sillä täällä asuu myös koulutettuja suomenhevosia.
Tilan pihamalla syö ruohoa kuusivuotias ori Tuohivirsu, jota taluttaa hevostenhoitaja Anette Mehander. Tuohivirsun koulutus työhevoseksi on vielä kesken, mutta se on hyvää vauhtia kasvamassa tehtäviinsä. Keväällä Tuohivirsu on jo kyntänyt ensimmäisen perunapeltonsa.
Tallista tuleva meteli syntyy kengittäjä Jankka Nymanin vasarasta, jolla hän hakkaa kenkiä tilan toisen suomenhevosen kavioihin. Tallissa kengitysvuorossa on ruuna nimeltä Uuras, jonka takakavio on tukevasti Jankan polvien välissä. 
Uuras on 25-vuotias entinen ravuri, jonka Lundsten hankki 16 vuotta sitten, kun hän päätti muuttaa pois Helsingistä ja toteuttaa unelmansa.
Lundstenillä on ratsastustausta, ja hänellä oli ylläpidossa pari suomenhevosta, kun hän asui nuorena tyttönä perheensä kanssa maalla. Hänen ukillaan oli myös työhevosia.
Niistä ajoista asti hän on haaveillut suvun perinteen jatkamisesta, omasta työhevosesta ja nimenomaan suomenhevosesta.
Stadin gimma on kuitenkin ottanut maalle mukaan sen verran menneisyyttään, että kutsuu tilaansa Känkkäläksi, joka viittaa Lundstenin Kallion aikaiseen lempinimeen Känkkä. 
Känkkälä käsittää muutaman rakennuksen lisäksi vajaan kahden hehtaarin maa-alueen, jossa on pihan lisäksi sekä perinteistä laidunta että metsälaidunta. Lisäksi Lundstenilla on Ohkolan kylässä Mäntsälän eteläpuolella isompia laitumia, jonne Tuohivirsu ja Uuras siirretään kesälaitumille.
**Työhevosen tärkein ominaisuus: taito osata olla paikallaan**
Lundstenin mukaan työhevosten koulutus on työlästä puuhaa. Toistoja pitää tehdä paljon, ja koulutuksen kanssa on edettävä rauhassa. Se on myös fyysisesti vaativaa. 
Hevosen on oltava kunnossa ennen kyntöpellolle lähtöä, mikä vaatii varsasta lähtien säännöllistä liikuttamista viidestä kuuteen kertaan viikossa. Se tarkoittaa lenkillä käymistä sekä kärryjen kanssa että ratsastaen. Sen lisäksi työhevosten kanssa pitää tehdä monipuolisesti erilaisia töitä.
– Ensimmäinen työ, jonka hevonen oppii, on paikallaan seisominen. Kun kyytiin tulee esimerkiksi vanhuksia tai muita liikuntarajoitteisia, on turvallisuudenkin kannalta tärkeää, että hevonen osaa olla rauhassa paikallaan. Se on kaiken a ja o, kertoo Lundsten. 
Hevoset oppivat myös toisiltaan. Tuohivirsu on kirjaimellisesti seurannut Uuraksen jalanjälkiä kulkemalla varsasta asti vanhemman kollegansa aisassa kiinni seuraten työparinsa uurastusta.
**Ihminenkin voi oppia hevosilta** 
Hevostenhoitaja Anette Mehander kehuu Tuohivirsua kiltiksi, kuuliaiseksi, palveluhaluiseksi ja mukavaksi työkumppaniksi. Ihmisen ja hevosen suhde toimii hänen mukaansa aina molempiin suuntiin.
– Aikaisemmin työskentelin ratsastuskouluissa, joissa en oppinut hevosista eläiminä juuri mitään. Täällä olen oppinut hevosen kouluttamisesta sekä eläimen jokapäiväisestä elämästä paljon enemmän, Mehander kertoo.   
Hevonen oppii suoraan ihmiseltä. Sinun on käyttäydyttävä itsekin niin, miten haluaisit hevosenkin käyttäytyvän.
Hänen mukaansa hevosten kouluttamisessa tärkeintä on se, että osaa itsekin olla rauhallinen ja osoittaa, ettei ole kiire mihinkään. 
– Hevonen oppii suoraan ihmiseltä. Sinun on käyttäydyttävä itsekin niin, miten haluaisit hevosenkin käyttäytyvän.
Lundsten on kärsinyt selkäongelmista ja hänen roolinsa tilan emännöinnin ohella on nykyään lähinnä opettaa muita suomenhevosten kanssa toimimiseen. 
Känkkälässä käy kymmenkunta tilan ulkopuolista ihmistä auttamassa toimissa ja opettelemassa työhevosten käsittelyä. Lundsten tarjoaa myös säännöllisesti harjoittelupaikkoja luonto- ja hevosalan opiskelijoille.
– Saan kunnian siirtää uusille sukupolville sitä samaa arvokasta perinnettä, jota sain aikoinaan oppia vanhoilta hevosmiehiltä.
**Suomenhevosen päivät eivät ole luetut**
Suomenhevonen oli vuosisatoja vankkumaton luottokumppani suomalaisten arjessa, kunnes koneellistuminen vei sen aseman työjuhtana sotien jälkeen. Siitä huolimatta Lundsten näkee suomenhevosille todellista tarvetta myös tulevaisuudessa. 
– Luomupuutarhat, pienemmät viljelykset ja etenkin luonnonsuojelualueet ovat äärettömän tärkeitä paikkoja käyttää suomenhevosia. Hevonen jättää niin pienet jäljet, eivätkä ne tarvitse isoja kulkuväyliä, kuten useimmat koneet, Lundsten sanoo.
Yrittäjän näkökulmasta suomenhevosille on tilausta myös ratsastus- ja ravitalleissa. Lundstenin mukaan mitä enemmän hyväluonteisia suomenhevosia löytyy, sitä enemmän kaikilla hevosyrittäjillä olisi töitä.
– Suomenhevonen on se, joka menee erilaisiin tapahtumiin edustamaan. Hevonen houkuttelee paikalle aina ihmisiä. Etenkin lapset haluavat päästä hevosten kyytiin ja rapsuttelemaan ja haistelemaan niitä, Lundsten kertoo. 
Lundstenin mukaan kosketuksen tarve on jatkuvasti lisääntynyt, minkä mukana pehmeät arvot sekä suomenhevosten terapivaikutukset ovat myös nostaneet päätään.
Lundsten teki täydellisen elämänmuutoksen vaihtaessaan pitkäaikaisen kotikaupunkinsa kadut Haarajoen metsiin ja peltoaukeisiin. Eikä päätös ole kaduttanut Känkkälän emäntää kertaakaan.
Hänellä onkin pelkästään kannustavia terveisiä kaikille elämänmuutoksen kanssa empiville.
– Uskaltakaa ja olkaa rohkeita! En tuntenut tänne muuttaessani alueelta ketään. Menin mukaan paikalliseen yhdistystoimintaan ja tutustuin uusiin ihmisiin. Elo maalla on erilaista, mutta joka paikassa asuu huikeita tyyppejä, joiden kanssa löytyy yhteisiä asioita, kertoo Lundsten.
Muutos kannattaa ottaa vastaan aste kerrallaan, eikä odottaa, että kaikki asiat kääntyisivät autuaiksi heti kerralla.
– Kannattaa miettiä, tarvitseeko heti kaikkea. Pienelläkin ihminen pärjää, kunhan vakituinen toimeentulo on kunnossa, Lundsten muistuttaa. 
Maalla välimatkat toki muuttavat muotoaan. Jos ennen Pitkänsillan toiselle puolelle meneminen oli Lundstenille kynnyskysymys, nyt parinkymmenen kilometrin taittaminen kylästä toiseen ei tunnu enää missään.  
Elo maalla on erilaista, mutta joka paikassa asuu huikeita tyyppejä, joiden kanssa löytyy yhteisiä asioita.
Vaikka Lundsten rakastaakin Helsinkiä, hän ei ole muuttamassa sinne enää takaisin. Jos pääkaupungin hulinaan haluaa, Haarajoelta matkaa ei ole kuin puoli tuntia moottoritietä pitkin.
Mutta kaipaako Tanja Lundsten koskaan Kallion kuppiloihin takaisin?
– En kaipaa kuppiloita, mutta ihmisiä on välillä ikävä. Voin kuitenkin maalla asuessani paremmin, koska voin toteuttaa itseäni enemmän. Tuohivirsu, Uuras ja ympärillä vallitseva luonto pitävät minut tilallani. Täältä löytyy se rauha, Lundsten kertoo.
Juuso Välimäki haluaa heti NHL:ään: ”Ei ole sanoja vielä”
Ilveksestä Kanadan junioriliigaan ponnistanut Juuso Välimäki tuli perjantaina Calgary Flamesin varaamaksi. Nuoren suomalaispakin tavoitteet ovat heti NHL:ssä.
**CHICAGO. **Juuso Välimäki oli yksi neljästä suomalaispuolustajasta, jotka tulivat varatuksi NHL:ään perjantaina Chicagossa järjestetyssä varaustilaisuudessa. HIFK:n Miro Heiskanen varattiin koko tilaisuuden kolmantena, mutta huonosti ei mennyt Välimäelläkään, jonka nimi huudettiin kuudennellatoista vuorolla Calgaryn toimesta. 
WHL-liigaa Tri-Cityssä menneellä kaudella pelannut Välimäki tiesi, mitä tuleman piti. 
\- Haastattelu Calgaryn kanssa meni testeissä hyvin ja sitten kävin vielä jutulla heille työskentelevän Haanpään Arin kanssa myöhemmin. Kaiken päälle juuri ennen kuin menimme paikoillemme, näin Arin ja hän sanoi heidän olevan kädet ristissä, että olisin heidän vuorollaan vielä vapaana, Välimäki kertasi Yle Urheilulle Chicagossa.
Nokialainen oli valinnasta enemmän kuin innoissaan.
\- Tuntuu ihan huikealta, ei ole sanoja vielä tähän kaikkeen. Ei oikein vielä edes ymmärrä, mitä tässä on tapahtunut. Oli tosi helpottunut fiilis, kun kuuli oman nimensä. Ja mikä parasta, sain kokea tämän kaiken oman perheen kanssa. Todella hienoa.
”Mieletöntä päästä Kanadaan”
Välimäki on monipuolinen ja jämäkkä puolustaja, joka hurmasi monet tulokaskaudellaan WHL:ssä. Välimäki liikkuu hyvin, osaa avata peliä ja on jämäkän kova myös oman maalin edustalla. Lahjakas kahden suunnan puolustaja ei kuitenkaan anna varauksen nousta hattuun.
\- Tämä kaikki tuo lisää intoa, mutta silti tämä on vain yksi steppi. Tällä ei saa yhtään peliä vielä vyölle. Se kaikkein kovin työ on vasta edessä. Nyt vain painetaan entistä lujemmin sitä seuraavaa steppiä kohden.
Välimäelle se seuraava askel on NHL. Tavoitteet ovat korkealla.
\- Tavoitteena on päästä heti yrittämään NHL:ään. Ja jos se ei tapahdu nyt, niin sitten vuoden päästä, Välimäki pamautti.
Ilveksessä jääkiekkokasvatuksensa saanut Välimäki on nähnyt WHL:ssä jääkiekkoa rajan molemmin puolin, mutta mahdollisuus pelata kiekkohullussa Calgaryssa, sai hymyn nuorukaisen huulille.
\- Aivan mieletöntä päästä pelaamaan Kanadan puolelle. Olen nähnyt Yhdysvaltojen puolen tässä juniorina ja nyt menen suurella innolla rajan toiselle puolella. Paljon paremmin ei voisi olla. 
Perheen parissa
Välimäki myönsi, että iso päivä vei päiväunet, mutta varaustilaisuuden jälkeen luvassa oli vihdoin rentoutumista. Suurempia juhlia ei kuitenkaan ollut Välimäenkään tapauksessa luvassa. 
\- Oli tosi kiva päivä. En usko, että sen kummemmin juhlitaan tätä. Haluan vain viettää aikaa näiden kaikkein rakkaimpien (perhe) kanssa, Välimäki päätti.
**Lue lisää:**
**[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Suomalaislupauksen uskomaton hetki NHL:n varaustilaisuudessa: ”Sydän hakkasi kahta kauheammin, kun he tulivat lavalle”](https://yle.fi/urheilu/3-9688544)**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista kolmosvaraustaan NHL:ään: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
Saudi-Arabia esti itsemurhaiskun Mekkaan – kuusi loukkaantui, kun mies laukaisi panoksensa Suurmoskeijan läheisyydessä
Satoja tuhansia pyhiinvaeltajia oli kokoontunut rukoilemaan suuren moskeijan läheisyyteen välikohtauksen tapahtuessa.
Itsemurhaiskua suunnitellut mies räjäytti itsensä Mekassa, kertoo Saudi-Arabian sisäministeriön tiedottaja. Varsinainen isku Suurmoskeijaa ja pyhiinvaeltajia vastaan ehdittiin kuitenkin estää.
Kuusi ulkomaalaista loukkaantui, kun itsemurhapommittaja räjäytti panoksensa. Mies piilotteli Suurmoskeijan läheisyydessä sijaitsevassa rakennuksessa.
– Valitettavasti hän alkoi ampua poliiseja, kun hän huomasi heidän läsnäolonsa alueella. Se johti laukaustenvaihtoon, ennen kuin hän räjäytti itsensä, kertoi Saudi-Arabian sisäministeriön tiedottaja, kenraali Masour al-Turki valtion televisiossa.
Räjähdys sai osan rakennuksesta romahtamaan, jolloin pyhiinvaeltajat loukkaantuivat. Lisäksi viisi turvallisuusjoukkojen jäsentä loukkaantui välikohtauksessa. 
Turvallisuusjoukot olivat pidättäneet viisi henkilöä Mekassa ja Jeddassa tehdyissä operaatioissa ennen välikohtausta itsemurhapommittajan kanssa. 
Satoja tuhansia pyhiinvaeltajia oli kokoontunut rukoilemaan suuren moskeijan läheisyyteen välikohtauksen tapahtuessa.
_Lähteet: AFP_
Yhdysvallat antoi suomalaiselle Maija-Leena Haylle rakkauden ja teki hänestä keraamikon – ”Taiteilijan itu oli siellä jossain” 
Jos Maija-Leena Hay olisi jäänyt Suomeen, hän olisi tehnyt uransa todennäköisesti yliopistossa kielitieteilijänä. Muutto Yhdysvaltoihin muutti kaiken.
Maailma veti Maija-Leena Hayta magneetin lailla jo teini-ikäisenä. Veto oli niin luja, että täti epäili tytön olevan vaihdokas. 
Nastolalaisen Silvennoisen perheen muita lapsia maailmalle lähtö ei samalla tavalla kiinnostanut. Maija-Leena oli toista maata.
– Minä olin tehnyt itselleni 14-vuotiaana jo sellaisen ohjelman, että asun vähintään kuusi kuukautta, mutten enempää kuin vuoden eri maassa, enkä mene naimisiin ennen kuin olen 30-vuotias.
Yhdysvaltalainen Raymond Gordon Hay romutti Maija-Leenan suunnitelman. Mutta palataan häneen myöhemmin, sillä Maija-Leena oli ehtinyt aloittaa ohjelmansa toteuttamisen jo kouluvuosina.
**Maija-Leenan seikkailut alkoivat, kun hän pääsi** vaihto-oppilasohjelmaan 1950-luvulla. Se vei hänet Yhdysvaltoihin Washingtonin kupeeseen Baltimoreen kuutisenkymmentä vuotta sitten.
– Minä halusin nähdä maailmaa ja tiesin, että isällä ja äidillä ei ole varaa viedä minua mihinkään. Toisaalta minä halusin itse mennä. Ehkä se on sitä suomalaisuutta, etten halunnut, että minut viedään, vaan halusin itse mennä, Hay sanoo.
Matkustamisen palo lienee ollut vaihto-oppilaan paras matkaeväs, sillä Baltimoreen pääsyyn kului toista viikkoa. Matka vei ensin Tukholman ja Kööpenhaminan kautta Saksaan ja sieltä Atlantin ylittävään laivaan.
Tosin ennen valtameren ylitystä laiva pysähtyi ottamaan matkustajia Englannista ja Ranskasta.
Siinä oli kokemusta suomalaiselle maalaistytölle, joka ei tätä ennen ollut käynyt Helsinkiä kauempana.
**Baltimoressa häntä odotti **monilapsinen yhdysvaltalaisperhe, josta tuli Maija-Leenalle läheinen. Yhteys säilyi vuosikymmeniä.
– Minä kutsuin perheen äitiä motheriksi ja isää fatheriksi. Ei se minua haitannut, koska Suomessa minulla oli äiti ja isä. 
Hän pääsi perheen mukana sukulaisvierailuille eri puolille Yhdysvaltoja. Tuolloin Maija-Leenalle viimeistään valkeni Yhdysvaltojen mittakaava.
– Amerikan valtava suuruus tuntui aivan uskomattomalta. Oli kymmenen tunnin ajomatka, ja ehkä enemmänkin, kun menimme isäntäperheen sukulaisten luokse vierailemaan pohjoiseen tai etelään. Kaupungit, kuten New York ja Baltimore, tuntuivat aivan jättiläismäisiltä, gigantic.
Elämän hauskaa sattumaa on, että valtaosan elämästään Maija-Leena on asunut Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa, joka on vajaan tunnin ajomatkan päässä tuosta vaihto-oppilasvuoden Baltimoren-kodista.
Maailmanmatkaajaluonteelle sopivasti Maija-Leena haki ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen opiskelemaan Helsingin yliopistoon kielitieteitä. Kieltenopiskelijan teki kesätöitä matkaoppaana useissa eurooppalaiskaupungeissa. 
Maija-Leena ei suurista puheista hätkähtänyt, vaan vei yhdysvaltalaisen Tivoliin.
**Opasaikoina Maija-Leenan elämään käveli **Raymond Gordon Hay. Mies, joka muutti Maija-Leenan maailmanmatkaajasuunnitelmat.
– Hän sanoi, ettei Kööpenhaminassa ole mitään sellaista, mitä heillä ei ole Detroitissa, Maija-Leena muistelee ensikohtaamista.
Maija-Leena ei suurista puheista hätkähtänyt, vaan vei yhdysvaltalaisen Tivoliin.
Ilta päättyi nolosti, sillä Yhdysvaltain armeijan palveluksessa tuolloin olleella Raymondilla ei ollut varaa maksaa ravintolalaskua.
Hotelliin palattuaan Maija-Leena ajatteli, ettei kohtaa miestä enää koskaan. Yllätys oli melkoinen, kun nuorimies istui seuraavana aamuna hotellin ravintolassa.
Mutkaton Maija-Leena oli vienyt tummapiirteisen komealta yhdysvaltalaiselta jalat alta.
**Pian pari tiesi**, että haluaa elää elämänsä yhdessä. Niinpä Maija-Leena ja Raymond marssivat Suomessa Nastolan kirkkoherran pakeille.
Kirkkoherra valisti nuoria, että avioliitto pitää kuuluttaa kolmena sunnuntaina kirkossa. Salaisuus oli syntynyt.
– Minä en puhunut kotona mitään, kun tiesin, että äiti olisi ollut kauhean vihainen ja pettynyt. Onneksi ei ollut ketään sukulaisia eikä ystäviä kirkossa, niin kukaan ei kuullut, että Maija-Leena Silvennoinen on menossa naimisiin, Maija-Leena naurahtaa Washingtonin-kodissaan.
Kuulutusten jälkeen pari kiiruhti naimisiin Helsingissä. Seremonia oli yksinkertainen, hääjuhlia ei pidetty.
– Siinä oli kaupungintalolla muitakin menossa naimisiin, mutta meillä piti olla vielä kääntäjä, jotta Ray tiesi mitä lupasi.
Vihkimisen jälkeen tuore aviopari meni Kämppiin juomaan samppanjaa. Samaan paikkaan tuli myös vihkijä, joka oli kummastellut, eikö nuorella parilla ollut parempaa tekemistä.
– Kerroimme hänelle, että Raymondin kone lähtee kolmen tunnin kuluttua.
Tuore aviovaimo jäi vielä vuodeksi Helsingin yliopistoon. Hän matkusti miehensä perässä Yhdysvaltoihin seuraavana kesänä.
Jos hääjuhlat olivat jääneet Suomessa vuonna 1959 viettämättä, Yhdysvalloissa häitä juhlittiin senkin edestä vuotta myöhemmin.
– Mieheni äiti halusi pitää meille kunnon häät. Hän sanoi, että hänellä on neljä poikaa, ja tämä on hänen ainut mahdollisuutensa järjestää häät.
Ja komeat juhlat anoppi Detroitissa järjestikin.
Kolmikerroksinen hääkakku oli koristeltu näyttävällä hääparikoristeella, jollaisia tuskin vielä 60-luvun Suomessa liiemmälti näkyi. Maija-Leena oli saanut ylleen valkoisen kellohelmaisen hääpuvun, huntua koristi valkea kukka.
Juhlan kohokohdat hääkakun leikkauksineen ja hääautossa suuteluineen ikuistettiin useisiin valokuviin. Vielä vuosikymmenien jälkeenkin kuvissa on glamouria.
Olletikin se välittyi suuren maailman tuulahduksena päijäthämäläiseen Nastolan maaseutupitäjään Maija-Leenan kotiväelle, joka ei hääjuhliin päässyt.
**Yhdysvaltoihin sopeutumista edesauttoi **jo 60 vuotta sitten vastaanottavainen ilmapiiri.
– Nyt asiat ovat vähän nurinpäin, mutta yleensä täällä ollaan hyvin sopeutuvaisia ja ystävällisiä ja otetaan vieraat vastaan hyvin eikä arvioida ovatko he samanlaisia kuin me.
Yhdysvaltalaisesta luonteenlaadusta Maija-Leena sai käytännön opin miehensä korttiringistä. Saman pelipöydän ääreen mahtuivat professori, tohtori, kirvesmies ja sekatyömies.
Maija-Leena ihmetteli, miten niin sekalainen seurakunta löysi keskenään puhuttavaa. Hänen miehensä oli todennut, että kaikki ovat hyviä kortinpelaajia ja se riittää. 
– En minä Suomessa mitään tällaista olisi tehnyt. Varmaan olisin tehnyt uran kielitieteilijänä yliopistossa, mutta se olisi ollut kyllä aika typerää. 
**Yhdysvallat opetti Maija-Leenan katsomaan **ihmisiä avoimin silmin– myös itseään. Suomessa Maija-Leena piti itseään käsityötaidottomana. Mutta Yhdysvalloissa hänestä sukeutui ammattikäsityöläinen, keramiikkataiteilija, joka tunnetaan lyhyesti Maija Haynä.  Hän on vakuuttunut, ettei hänestä olisi Suomessa ikinä tullut keraamikkoa.
Uranvaihto kielitieteilijästä keraamikoksi alkoi, kun naapuri houkutteli Maija-Leenan keramiikkakurssille, josta puuttui yksi osanottaja. Maija-Leena meni hivenen vastentahtoisesti.
– Sanoin, etten ole koskaan tehnyt mitään käsilläni. Äitini oli kyllä taitava. Hän neuloi, virkkasi ja kutoi, mutta minä en halunnut oppia niistä mitään.
**Kurssilla Maija-Leenalle avautui uusi **maailma. Hän huomasi nauttivansa käsillä tekemisestä ja meni kurssin innoittamana yliopistoon opiskelemaan keramiikkataitoa, maalausta ja kuvanveistoa.
– Huomasin, että tämähän on kivaa. Siitä se sitten alkoi. En minä Suomessa mitään tällaista olisi tehnyt. Varmaan olisin tehnyt uran kielitieteilijänä yliopistossa, mutta se olisi ollut kyllä aika typerää. Siellä jossain oli se taiteilijan itu.
Sen idun Yhdysvallat kaivoi esiin ja kasvatti elämänuraksi. Tänä keväänä Maija-Leena Hay piti 45. myyntinäyttelynsä Washingtonissa. Kutsuttavia vakioasiakkaita on puolitoista tuhatta.
Kotipihan keramiikkapajan hyllyt notkuvat kulhoja, lautasia, kuppeja ja veistoksia. Niistä näkee tekijän taustan.
– Se on se väri ja yksinkertainen malli, simple scandinavian style, kuten ne täällä sanoo.
Järvensineä ja metsänvihreää sisältävässä keramiikassa näkyy myös häivähdyksiä Maija-Leenan eniten Suomesta ikävöimistä asioista.
– Suomalaista kesää ja maisemaa minä kaipaan. Kun menimme Punkaharjulle, niin tuntui kuin minä voisin maistaa sen maiseman. Sellaista ei ole täällä.
**Suomalaisista kesämaisemista** Maija-Leena Hay yrittää päästä nauttimaan vuosittain.
Ulkosuomalaisena hän on nähnyt kuinka huimasti Suomi on muuttunut niistä ajoista, kun hän lähti yli 50 vuotta sitten.
– Suomessakin on paljon enemmän ihmisiä muualta maailmasta. Kuuntelin yhdellä Suomen-matkallani, kun somalipojat puhuivat Helsingin murretta. Suomi on tullut paljon kansainvälisemmäksi kuin ennen.
Maija-Leenan suhde synnyinmaahan on säilynyt tiiviinä. Yhteydenpitoa sukulaisiin edesauttaa Maija-Leenan soljuvana pysynyt suomen kielen taito.
Vaikka hänen puheestaan ei helposti uskoisi, yleisesti finlantereiksi kutsuttujen amerikansuomalaisten suomentaito on katoamaan päin.
Vuosituhannen vaihteessa noin 600 000 amerikansuomalaisesta vain viisi prosenttia sanoi pääkielekseen suomen. Maija-Leenankin lasten äidinkieli on englanti.
– Kun menimme Punkaharjulle, niin tuntui kuin minä voisin maistaa sen maiseman. 
**Maija-Leena saapuu elokuussa **juhlimaan 80-vuotispäiväänsä Suomeen. Valitettavasti Raymond ei ole mukana Nastolassa juhlimassa. Hän kuoli 20 avioliittovuoden jälkeen syöpään.
Maija-Leena muistaa kuitenkin hyvin, kuinka suomalaisuus yhdysvaltalaiselle näyttäytyi.
– Kun haluan jotain tehdä, niin teen sen. Mieheni mukaan se on suomalaista itsepäisyyttä. Kyllä minä tunnen itseni suomalaiseksi aina.
_Haluamme tietää lisää ulkosuomalaisten elämästä._
_[Kerro meille, missä päin maailmaa asut ja, mitä teet ulkomailla.](https://yle.fi/uutiset/3-9627767) Koostamme yleisön vastausten perusteella jutun suurimmista suomalaisista kaupungeista ulkomailla eli kuvan "Suomi-imperiumista" maamme itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi._
Suomalaislupauksen uskomaton hetki NHL:n varaustilaisuudessa: ”Sydän hakkasi kahta kauheammin, kun he tulivat lavalle”
Henri Jokiharju valittiin NHL:ään tavalla, jota pelaaja ei unohda koskaan.
**CHICAGO. **Harva pelaaja tulee valituksi NHL:ään tavalla, millä KooVee-kasvatti Henri Jokiharju, 18, varattiin perjantaina Chicagossa. NHL:n varaustilaisuutta isännöinyt Chicago kutsui nimittäin lavalle varausvuorollaan joukkueensa supertähdet Jonathan Toewsin sekä Patrick Kanen. 
Kotiyleisö ulvoi suoraa huutoa, kun Kane pyysi lavalle Henri Jokiharjun Portland Winterhawksista. 
\- Pirun hyvältä tuntuu, Jokiharju hymyili Yle Urheilulle Chicagossa.
\- Onhan se ihan mieletöntä, kun Toews ja Kane sanovat, että Jokiharju otetaan meidän joukkueeseen. Sydän hakkasi kovaa, koska tiesin, että Chicago on tosi kiinnostunut minusta, mutta sitten se hakkasi kahta kauheammin, kun Toews ja Kane tulivat lavalle. Pari isoa johtajaa tuli sinne sanomaan minun nimen, Jokiharju naureskeli.
Erinomaisesta luistelutaidostaan ja hyvistä käsistään tunnettu Jokiharju pelasi menneellä kaudella kanadalaisessa WHL-liigassa upen tulokaskauden. Portlandiin todennäköisesti palaava Jokiharju ei halua kuitenkaan hosua NHL:n suhteen.
\- En halua tähän nyt heittää mitään tiettyä aikaa, koska haluan olla siellä. Sanotaan niin, että kolmen vuoden päästä viimeistään. Se on tavoitteeni.
Jokiharju on loistava pelaajatyyppi nyky-NHL:n vaatimuksiin. Vaikka pelaaja on fyysisesti raakile, kyky luistella ja purkaa painetta omalta alueelta paitsi syöttämällä, myös jalalla nostamalla, ovat juuri niitä ominaisuuksia, mitä puolustajalta tänä päivänä odotetaan. 
Pystyn edelleen kehittämään sekä fyysisiä että pelillisiä asioita. Pyrin parantamaan kaikkea niin paljon kuin pystyn. Kaikki neuvot matkalta pyrin myös ottamaan mukaan. Voin kehittyä edelleen todella paljon, Jokiharju jutteli.
Tapparan A-junioreista Portlandiin ponnistanut Jokiharju oli yksi neljästä suomalaispuolustajasta, jonka nimi huudettiin Chicagon illassa. Miro Heiskanen varattiin Dallasiin, Urho Vaakanainen Bostoniin ja Juuso Välimäki Calgaryyn. Jokiharju kiittelee suomalaista valmennustyötä.
\- Olihan tämä iso juttu suomalaiselle jääkiekolle. Hyvin on tehty töitä. Innolla tässä jo odottaa kaksikymppisten MM-kisojakin, sillä meillä tulee olemaan siellä melkoisen hyvä joukkue. Näin uskon.
**Lue myös:**
**[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540)**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista NHL-varaustaan: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/3-9687812)**
Yli 120 ihmisen pelätään hautautuneen maanvyörymän alle Kiinassa
Pelastusoperaatio on käynnissä Sichuanin maakunnassa.
Kiinassa yli 120 ihmisen pelätään hautautuneen maanvyöryn alle Sichuanin maakunnassa aikaisin lauantaina. Pelastusoperaatio on käynnissä, ja maamassojen alta etsitään eloonjääneitä.
Vyörymän alta on pelastettu pariskunta ja vauva. Heidät on viety sairaalahoitoon.
Toistaiseksi kuolleena on löydetty kuusi ihmistä.
Ainakin 46 kotia on tuhoutunut Xinmon kylässä, kun läheisen vuoren rinne romahti, Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoo. Vyöry on tukkinut läheisen joen ja tien parin kilometrin matkalta.
– Kyseessä on suurin maanvyörymä alueella Wenchuanin maanjäristyksen jälkeen, sanoo paikallisviranomainen Wang Yongbo.
Wenchuanin maanjäristyksessa kuoli lähes 90 000 ihmistä [vuonna 2008](https://yle.fi/uutiset/3-5836603). 
Maanvyörymät ovat yleinen vaara maaseudulla ja vuoristoalueilla Kiinassa, erityisesti voimakkaissa sateissa.
Vähintään 12 ihmistä kuoli tammikuussa, kun maata vyöryi hotelliin Hubein provinssissa. Lokakuussa rankkasateiden aiheuttamat maanvyörymät tappoivat ainakin kahdeksan ihmistä ja aiheuttivat suurta vahinkoa Itä-Kiinassa.
_Lähteet: AFP, STT_
_Uutista korjattu 26.6. kello 11:45: kahdessa lauseessa puhuttiin alun perin virheellisesti maanjäristyksestä maanvyörymän sijaan. _
Juhannusyö sujui melko rauhallisesti – pari vakavampaa liikenneonnettomuutta
Poliisia työllistivät kuitenkin useat rattijuopumushälyytykset, pienet kahinoinnit ja liikenneonnettomuudet. 
Juhannusyön juhlinta on sujunut melko maltillisesti, vaikka poliisin mukaan hälytystehtäviä on ollut hieman normaalia viikonloppua enemmän.
Yön aikana on tapahtunut kaksi vakavampaa liikenneonnettomuutta. Liperissä kuljettaja ajoi autonsa suoraan risteyksen yli ja törmäsi kahteen puuhun puoli yhden jälkeen yöllä. Autossa olleet kolme henkilöä vietiin sairaalahoitoon, yksi heistä vakavasti loukkaantuneena. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Jyväskylässä puolestaan kuusi ihmistä loukkaantui aamuyöllä henkilöauton ulosajossa valtatie 9:llä. Kaikki kyydissä olleet on viety sairaalaan. Auto törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaiteeseen noin neljän aikaan aamuyöllä.
Tahkon, Kalajoen, Himoksen ja Rauman juhannusfestivaalit ovat sujuneet poliisien mukaan kohtuullisen rauhallisesti, vaikka hälytyksiä festaripaikkakunnilla on tullut hieman normaalia vilkkaammin.
Poliisia ovat työllistäneet rattijuopot, päihtyneet, häiriköivästi käyttäytyneet ja tappelut. Päihteillä on ollut merkittävä osuus suuressa osassa hälytyksistä. Itä-Suomessa uutena ilmiönä ovat olleet ampumishälytykset, kun kesämökeillä on ammuttu pilkkaan joko päihtyneinä tai selvin päin.
Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa
Viime vuoden kärkitykityskin jäi taakse, kun suomalaisia varattiin runsaasti NHL:n varaustilaisuuden avauskierroksella. Ensimmäisenä suomalaisista varattiin kolmantena Miro Heiskanen.
Jääkiekkoliiga NHL:n vuoden 2017 varaustilaisuudessa nähtiin kaikkien aikojen kovin ensimmäinen kierros suomalaisittain. Suomalaispelaajia varattiin peräti kuusi kappaletta. Aiempi ennätys oli vuodelta 2002, jolloin avauskierroksella meni viisi suomalaispelaajaa.
Viime vuonnakin nähtiin historiallinen varaustilaisuus, kun Patrik Laine (2.), Jesse Puljujärvi (4.) ja Olli Juolevi (5.) varattiin viiden parhaan joukossa, mutta nyt mentiin tästäkin vuodesta ohi pelaajien kokonaismäärässä. Tuolloin kärkikolmikon lisäksi avauskierroksella varattiin vain Henrik Borgström (23.).
Ensimmäisenä tänä vuonna suomalaisnimistä huudettiin lavalle odotetusti HIFK:n puolustaja Miro Heiskanen. Hän meni kuitenkin hieman spekulaatioita aiemmin sijalta kolme, kun Dallas Stars varasi 17-vuotiaan suomalaisen. Hän oli varaustilaisuuden ykköspuolustaja.
Heiskanen sivusi kaikkien aikojen historiaa suomalaispuolustajien suhteen, sillä suomalaispuolustajista yhtä korkealla on varattu vain Aki Berg. Los Angeles Kings varasi hänet kolmantena vuonna 1995.
\- Tosi hienot fiilikset, aivan uskomaton juttu. Seurat arvostavat, kun ne valitsevat sinut näin aikaisessa vaiheessa, ja se on upea asia, [Heiskanen maisteli Yle Urheilulle Chicagossa.](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)
NHL:n varaustilaisuus oli muutenkin suomalaispuolustajien juhlaa, sillä Heiskasen jälkeen varattiin kolme suomalaispuolustajaa. Koskaan aiemmin NHL:n ensimmäisellä varauskierroksella ei ollut otettu enempää kuin yksi suomalaispuolustaja.
Calgary Flames varasi Juuso Välimäen 16. vuorolla, Urho Vaakanainen meni Bostoniin 18. vuorolla ja Chicago Blackhawks nappasi kotiyleisönsä edessä 29. vuorolla Henri Jokiharjun.
Suomalaishyökkääjistä varattiin ensimmäisellä kierroksella Kristian Vesalainen ja Eeli Tolvanen. Vesalainen meni tilaisuuden 24:ntena Winnipegiin. Nashville Predators varasi 30. vuorolla Tolvasen.
Koko draftin ykkösnimi oli sveitsiläishyökkääjä Nico Hischier. Hänestä tuli kautta aikojen ensimmäinen sveitsiläinen ykkösvaraus. Suomalaispelaaja on varattu parhaimmillaan NHL:ään toisella varausvuorolla.
NHL-varaustilaisuus, 2017, 1. kierros
1) New Jersey Devils Nico Hischier (SUI)
2) Philadelphia Flyers Nolan Patrick (CAN)
**3) Dallas Stars Miro Heiskanen (FIN)**
4) Colorado Avalanche Cale Makar (CAN)
5) Vancouver Canucks Elias Pettersson (SWE)
6) Vegas Golden Knights Cody Glass (CAN)
7) New York Rangers (alunperin Arizona Coyotes) Lias Andersson (SWE)
8) Buffalo Sabres Casey Mittelstadt (USA)
9) Detroit Red Wings Michael Rasmussen (CAN)
10) Florida Panthers Owen Tippett (CAN)
11) Los Angeles Kings Gabe Vilardi (CAN)
12) Carolina Hurricanes Martin Necas (CZE)
13) Vegas Golden Knights (alunperin Winnipeg Jets) Nick Suzuki (CAN)
14) Tampa Bay Lightning Cal Foote (USA)
15) Vegas Golden Knights (alunperin New York Islanders) Erik Brannström (SWE)
**16) Calgary Flames Juuso Välimäki (FIN)**
17) Toronto Maple Leafs Timothy Liljegren (SWE)
**18) Boston Bruins Urho Vaakanainen (FIN)**
19) San Jose Sharks Josh Norris (USA)
20) St. Louis Blues Robert Thomas (CAN)
21) New York Rangers Filip Chytill (CZE)
22) Edmonton Oilers Kailer Yamamoto (USA)
23) Arizona Coyotes (alunperin Minnesota Wild) Pierre-Oliver Joseph (CAN)
**24) Winnipeg Jets (alunperin Columbus Blue Jackets) Kristian Vesalainen (FIN)**
25) Montreal Canadiens Ryan Poehling (USA)
26) Dallas Stars (alunperin Chicago Blackhawks) Jake Oettinger (USA)
27) Philadelphia Flyers (alunperin Washington Capitals, St. Louis Bluesin kautta) Morgan Frost (CAN)
28) Ottawa Senators Shane Bowers (CAN)
**29) Chicago Blackhawks (alunperin Anaheim Ducks, kaupattiin Chicagoon Dallasista) Henri Jokiharju (FIN)**
**30) Nashville Predators Eeli Tolvanen (FIN)**
31) St. Louis Blues (alunperin Pittsburgh Penguins) Klim Kostin (RUS)
**Lue myös:**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista NHL-varaustaan: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/3-9687812)**
Jori Lehterä joutui kauppatavaraksi NHL:ssä – siirtyy Filppulan joukkuetoveriksi 
Vaisun kauden St. Louisissa pelannut Jori Lehterä vaihtaa maisemaa NHL:ssä.
St. Louis Blues on kaupannut suomalaishyökkääjä Jori Lehterän Philadelphia Flyersiin. St. Louis Blues antaa Lehterän lisäksi Philadelphiaan vaihtokaupassa 27. vuoron ja ensi vuoden ensimmäisen kierroksen varausvuoron.
Blues saa Philadelphiasta hyökkääjä Brayden Schennin. 25-vuotias Schenn oli viime kaudella Flyersin kolmanneksi paras pistemies tehden 79 runkosarjan ottelussa tehot 25+30=55.
Jori Lehterällä on allaan St. Louisista vaikea kausi. Hän teki 56 ottelussa tehot 7+15=22. 29-vuotiaalle Lehterälle Philadelphia on uran toinen NHL-seura. Hän ehti pelata St. Louisissa kolme kautta.
Philadelphia Flyersissa pelaa  myös toinen suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula.
Hollantilaiset toimittajat edelleen vankeina Kolumbiassa
Kolumbian ELN-kapinalliset ilmoittivat myöhään perjantaina vapauttaneensa kaksi hollantilaista journalistia, mutta peruivat tiedon myöhemmin yöllä.
Kolumbian ELN-kapinalliset ilmoittivat myöhään perjantaina vapauttaneensa kaksi hollantilaista journalistia. Myöhemmin sama ELN-kapinallisryhmä sanoi, että se oli tehnyt "virheen" aikaisemmin, kun se ilmoitti kahden hollantilaisen toimittajan vapauttamisesta. 
Uutistoimisto Reutersin kertoi myöhään illalla Suomen aikaa, että tv-toimittaja Derk Johannes Bolt, 62, ja kuvataiteilija Eugenio Ernest Marie Follender, 58 olisi vapautettu. Myöhemmin yöllä ELN-kapinalliset kuitenkin ilmoittivat, ettei kaapattuja hollantilaisia toimittajia ole todellisuudessa vapautettu, kertoo uutistoimisto AFP.
Vangit siepattiin maan pohjoisosassa neljä päivää sitten. Bolt ja Follender kidnapattiin El Tarran kaupungissa Norte de Santanderin maakunnassa maanantaina. Santander on yksi Kolumbian 32 hallintoalueesta.
ELN on toiseksi suurin kapinallisryhmä Kolumbiassa. Se on ollut mukana neuvotteluissa, joiden avulla maan hallitus pyrkii lopettamaan yli 50 vuotta jatkuneen sisällissodan Kolumbiassa. Konfliktin seurauksena yli 220 000 ihmistä on tapettu. Myös FARC-sissit allekirjoittivat rauhansopimuksen viime vuonna, mutta tilanne ei ole vielä normalisoitunut. 
ELN kidnappasi espanjalaisen toimittajan viime vuonna, mutta vapautti hänet kuusi päivää myöhemmin. Ulkomaalaisten sieppauksilla pyritään usein saamaan lunnasrahoja.
Sissiliike ELN on siepannut Kolumbiassa satoja ihmisiä puolen vuosisadan aikana. Sieppauksilla ja lunnasvaatimuksilla se on kerännyt varoja omaan taistelunsa rahoittamiseen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Patrik Laineelle pian lisää suomalaisseuraa Winnipegiin? – Jets varasi  hyökkääjälupauksen
Kristian Vesalainen oli Patrik Laineen Winnipegin ensimmäinen varaus NHL:n varaustilaisuudessa tänä kesänä.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa neljäntenä suomalaispelaajana varattiin Kristian Vesalainen.  Winnipeg otti Vesalaisen 24. vuorolla. 18-vuotias Vesalainen pelasi päättyneellä kaudella Ruotsin liigaa Frölundan riveissä. Laitahyökkääjä teki 26 ottelussa tehot 1+5. 
Vesalainen valittiin tänä keväänä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa koko turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, kun Suomi jäi hopealle Yhdysvaltojen taakse.
Vesalainen voitti turnauksen pistepörssin tekemällä 7 otteluun tehot 6+7=13.
Winnipegissä pelasi päättyneellä kaudella huiman tulokaskauden vetänyt Patrik Laine ja Joel Armia.
Vesalaista aiemmin NHL:n varaustilaisuudessa oli mennyt historialliset kolme suomalaispuolustajaa. Miro Heiskanen sivusi suomalaispuolustajien ennätystä, kun Dallas varasi hänet peräti kolmannella vuorolla.
**Lue myös:**
**[Kristian Vesalainen – huippulupaus ullakolta kohti NHL:ää](https://yle.fi/urheilu/3-9328084)**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista NHL-varaustaan: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
Hurjaa suomalaispuolustajien tykitystä NHL:n 1. kierroksella – jo historialliset kolme nimeä huudettu!
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän 2017 varaustilaisuudessa suomalaispuolustajat ovat kelvanneet erittäin hyvin NHL-seuroille.
Jääkiekkoliiga NHL:n vuoden 2017 varaustilaisuudessa on nähty riemukkaita suomalaispuolustajien hetkiä. Ensiksi HIFK:n Miro Heiskanen varattiin Dallasiin kolmannella varasvuorolla.
Sen jälkeen kaksi seuraavaa suomalaisvarausta olivat myös puolustajia. WHL-liigaa päättyneellä kaudella Pohjois-Amerikassa pelannut Juuso Välimäki varattiin 16. vuorolla Calgary Flamesiin.
Boston Bruins puolestaan nappasi Urho Vaakanaisen. Päättyneellä kaudella JYPissä pelannut Vaakanainen meni Bostoniin 18. vuorolla.
Koskaan aiemmin ei ole mennyt enemmän kuin yksi suomalaispuolustaja NHL:n ensimmäisellä varauskierroksella. Heiskanen sivusi myös historiaa, sillä vain Aki Berg on mennyt yhtä korkealta suomalaispuolustajista NHL-draftissa. Los Angeles Kings varasi Bergin vuonna 1995 myös kolmantena.
Yhteensä varaustilaisuuden avauskierroksella varattiin kuusi suomalaista, joka on ennätyksellinen lukema.
**Lue myös:**
**[Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540)**
**[Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista NHL-varaustaan: "Jännitti aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-9688530)**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/3-9687812)**
Miro Heiskanen epävarmana ennen historiallista kolmosvaraustaan NHL:ään: "Jännitti aika lailla"
HIFK:n Miro Heiskanen nousi perjantaina NHL:n varaustilaisuudessa jakamaan kautta aikojen pienintä suomalaispuolustajien varausnumeroa Aki-Petteri Bergin kanssa. Heiskasen varasi Dallas Stars.
**CHICAGO.  **Tiedossa oli, että NHL-seurat laajalti pitivät Miro Heiskasta perjantain varaustilaisuuden parhaana puolustajana. Sekin tiedettiin, että Dallas oli ainakin jollakin tasolla kiinnostunut HIFK-puolustajasta. Silti pienoinen yllätys oli, että nuori suomalaispuolustaja varattiin jo numerolla kolme.
Suomalaispuolustajista vain Aki-Petteri Berg on varattu NHL:ään yhtä pienellä numerolla. Los Angeles Kings varasi Bergin kesällä 1995 niin ikään numerolla kolme.
\- Tosi hienot fiilikset, aivan uskomaton juttu. Seurat arvostavat, kun ne valitsevat sinut näin aikaisessa vaiheessa, ja se on upea asia, Heiskanen maisteli Yle Urheilulle Chicagossa.
\- Kun kuuli oman nimensä, niin olihan se hieno tunne. Siitä on kuitenkin aina haaveillut, että sen oman nimen joskus täällä kuulisi ja nyt se on totta. Mahtavaa, Heiskanen jatkoi.
Heiskanen on jo Dallasin kolmas suomalaispuolustaja. Nuori helsinkiläinen siirtyy aikanaan Starsiin Esa Lindellin ja Julius Hongan seuraksi. Lisäksi seurassa pelaavat – ainakin toistaiseksi – maalivahdit Kari Lehtonen ja Antti Niemi. Seuran varauksiin kuuluu lisäksi ilveskasvatti Roope Hintz.
Heiskanen tiesi Dallasin kiinnostuksesta, mutta mitään varmuutta pelaajalla ei ollut.
\- Oli siitä jotakin puhetta ollut, että heillä on kiinnostusta, mutta ei mulla mitään varmuutta ollut asiasta. Siksi jännitti aika lailla, että tuleeko se oma nimi sieltä. Tosi kiva päästä tähän seuraan, kun siellä on paljon suomalaisia ja etenkin, kun tunnen Hintzin aika hyvin. Hieno juttu.
Heiskanen myönsi varauksen olevan vasta alun kaikelle. Nuori suomalaispuolustaja sanoi fysiikan kehittymisen olevan lähitulevaisuuden ensimmäisen tavoitteen. Siitä, milloin HIFK-puolustaja aikoo Pohjois-Amerikkaan suunnata, tämä ei osannut vielä sanoa mitään.
\- Fysiikkaa pitää kehittää, koska tavoite on tietenkin pelata NHL:ssä. Kesällä mukaan tuleekin fysiikkavalmentaja, jonka kanssa alan tehdä hommia. Siitä, koska pelaan täällä, en osaa vielä sanoa. Onhan tässä pitkä kesä vielä aikaa, Heiskanen totesi ikään kuin oven raolleen ensi kauden suhteen jättäen.
\- Voimaa pitää saada lisää, jos NHL:ssä meinaa pelata.
Huili tarpeeseen
Viimeiset viikot ovat olleet nuorelle suomalaispelaajalle kovaa pyöritystä, joten pieni hengähdystauko tulee tulevaisuuden huippupelaajalle tarpeeseen.
\- NHL-testit olivat tietenkin pyörätesteineen kaikkineen aika raskaat, mutta kokonaisuutena tämä on ollut uskomaton kokemus. Etenkin tämä varaustilaisuus. Tämä on asia, mikä kuitenkin tulee eteen vain kerran elämässä. Olen halunnut nauttia tästä kaikesta täysillä.
Suurempia juhlia ei kuitenkaan ollut luvassa pelaajalle, jonka seurana Chicagossa oli vanhemmat sekä sisko.
\- Ei kai tätä sen isommin juhlita, Heiskanen hymyili lopuksi.
**Lue myös:**
**[Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9688517)**
**[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/3-9687812)**
Puolassa jälkiehkäisypillerin saa vastaisuudessa vain reseptillä
Katolisessa Puolassa on EU:n tiukin aborttilaki.
Puolassa jälkiehkäisypillerin saa jatkossa vain reseptillä. Maan presidentti Andrzej Duda hyväksyi perjantaina lakimuutoksen, jolla jälkiehkäisypilleristä tuli reseptilääke. Aiemmin 15 vuotta täyttäneet ovat voineet ostaa jälkiehkäisyn apteekista ilman reseptiä.
Lakimuutoksen ajoi läpi toukokuussa Puolan johtava konservatiivipuolue Laki ja oikeus. Puolue yritti viime vuonna tiukentaa myös Puolan aborttilakeja, mutta taipui laajojen protestien edessä. Aborttia koskeva lainsäädäntö on katolisessa Puolassa jo nyt EU:n tiukin.
Abortti on Puolassa sallittu vain raiskauksen tai insestin uhreille tai jos raskaus on äidille terveysriski tai sikiö vaikeasti epämuodostunut.
Laki ja oikeus -puolue ajoi uudistusta, joka olisi sallinut abortin vain, jos äidin henki olisi vaarassa. Puolue olisi halunnut myös nostaa luvattomien aborttien tarjoamisesta tuomittujen vankeusrangaistuksen maksimipituutta kahdesta vuodesta viiteen vuoteen.
Puolan parlamentti kuitenkin lopulta hylkäsi Puolassa ja maailmalla vastustusta herättäneen lakialoitteen.
38 miljoonan asukkaan Puolassa tehdään vuosittain alle 2 000 laillista aborttia. Naisjärjestöjen arvioiden mukaan lisäksi laittomasti tai ulkomailla tehdään vuosittain 100 000–150 000 aborttia.
BBC: Osa Lontoossa paloriskirakennuksista evakuoiduista kuuli evakuoinnista ensimmäiseksi uutisista
Evakuoidut asukkaat antavat moitteita tiedottamisesta ja viranomaistuesta.
Lontoossa osa mahdollisen tulipaloriskin takia kodeistaan evakuoiduista sanoo saaneensa evakuoinnista huonosti tietoa viranomaisilta. Myös muun viranomaistuen puutteesta on valitettu.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40389148) haastattelemat asukkaat kertovat, että osa Pohjois-Lontoossa evakuoiduista kuuli kotitalonsa tyhjentämisestä ensimmäiseksi uutisista. Osa evakuoiduista ei tiennyt, missä he asuisivat evakuoinnin ajan.
Pohjois-Lontoon Camdenissa yli 800 asuntoa evakuoitiin paloturvallisuushuolien takia. Evakuointiin ryhdyttiin, koska tornitalojen päällyste on samanlainen kuin Grenfell Tower -tornitalossa, jonka viimeviikkoisessa tulipalossa oletetaan kuolleen noin 80 ihmistä.
Tornitaloihin on määrä tehdä kiireelliset turvallisuustarkastukset. Camdenin paikallishallinto on päättänyt poistaa paloriskiksi todetun päällysteen viidestä tornitalosta.
Paikallisviranomaisten mukaan evakuoiduille on varattu hotellihuoneita ja muita majoituksia. Viikonlopun aikana evakuoitujen talojen asukkaat pääsevät hakemaan tavaroitaan asunnoistaan pelastusviranomaisten valvonnassa.
Paikallishallinnon johtaja Georgia Gould arvioi BBC:lle, että työ evakuoiduissa tornitaloissa kestää kolmesta neljään viikkoa.
"En tiedä, mitä tehdä"
BBC haastatteli Camdenin tornitalojen asukkaita näiden poistuessa kodeistaan evakuointien alkaessa. Moni haastatelluista vaikutti epätietoisilta siitä, minne he majoittuisivat ja kuinka pitkäksi aikaa.
\- Neljältä päivällä meille sanottiin, että kaikki on kunnossa ja tarkastukset on tehty, sanoo yhdessä tornitalossa asuva opettaja Kim Price.
\- Mutta nyt aivan äkkiä saimme tietää, että meidän on lähdettävä. Olemme saaneet kahdessa päivässä kaksi kirjettä, toisessa sanottiin, että olemme turvassa ja toisessa, että olemme vaarassa. En tiedä, mitä tehdä, 14-vuotiaan poikansa kanssa talossa asuva Price sanoi.
Miro Heiskanen varattiin kolmosvuorolla NHL:ään – sivuaa 22 vuotta vanhaa suomalaisennätystä 
Miro Heiskanen valittiin ensimmäisenä puolustajana vuoden 2017 NHL:n varaustilaisuudessa.
Dallas Stars on valinnut jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden kolmannella vuorolla suomalaispuolustaja Miro Heiskasen. Heiskanen oli ensimmäinen puolustaja, joka varattiin tämän kesän varaustilaisuudessa.
17-vuotias Heiskanen sivuaa 22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä suomalaispuolustajissa.  Yhtä korkealla on varattu suomalaispuolustajista vain Aki Berg vuonna 1995, kun Los Angeles Kings nappasi Bergin kolmantena.
Heiskanen pelasi viime kaudella SM-liigaa HIFK:n riveissä. Hän säväytti erityisesti keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, jossa hän teki seitsemässä ottelussa tehot 2+10.
Dallasissa pelaa nuorista suomalaispuolustajista myös Esa Lindell ja Julius Honka.
**Seuraa NHL:n varaustilaisuutta [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-9688506).**
**Lue myös:**
**[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/3-9687812)**
NHL sai historiansa ensimmäisen sveitsiläisen ykkösvarauksen: "Olen sanaton"
New Jersey Devils valitsi Nico Hischierin kanadalaisen Nolan Patrickin sijaan.
New Jersey Devils valitsi kesän 2017 varaustilaisuudessa ykkösenä sveitsiläishyökkkääjä Nico Hischierin.  18-vuotiaasta Hischeristä tuli ensimmäinen sveitsiläinen, joka on varattu ensimmäisenä jääkiekkoliiga NHL:ään. Hän on seitsemäs ei-pohjoisamerikkalainen ykkösvaraus NHL:ssä.
Ennen Hichsieriä mennessä pienimmällä numerolla varattu sveitsiläiskiekkoilija on Minnesota Wildin Nino Niederreiter, jonka New York Islanders huusi viidentenä vuonna 2010.
Sveitsiläissentteri teki viime kaudella juniorisarja QMJHL:ssä 86 (38+48) tehopistettä ja esiintyi edukseen myös 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
– Olen sanaton, Hischier pystyi toteamaan varauksen jälkeen.
Ennen varaustilaisuutta spekuloitiin paljon, olisiko tämän kesän ykkösvaraus kanadalainen Nolan Patrick vai Hischier. Kevään aikana Patrickin loukkaantumiset pudottivat monissa ennakkoarvioissa hänet Hischierin taakse.
Patrick valittiin toisena Philadelphia Flyersin riveihin.
**Seuraa NHL:n varaustilaisuutta [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-9688506).**
Albanialaiset äänestävät maan tulevaisuudesta – tavoitteena EU-jäsenyys
Yli 300 kansainvälistä vaalitarkkailijaa seuraa maan parlamenttivaaleja paikan päällä. 
Albanialaiset äänestävät sunnuntaina maansa parlamenttivaaleissa. Maan kaksi suurinta puoluetta pääsivät vuosikymmeniä kestäneiden erimielisyyksien jälkeen sopimukseen toukokussa ja nyt maan tavoitteena on liittyä Euroopan Unioniin.
Albania on hieman Belgiaa pienempi maa, jossa asuu 2,9 miljoonaa kansalaista. Albania liittyi sotilasliitto Natoon vuonna 2009 ja pääsi EU:n jäsenvaltioehdokkaaksi vuonna 2014.
Maa on kuitenkin kamppailut monien keskeisten uudistusten kanssa, jotka ovat ratkaisevia jäsenyyden kannalta. Yksi näistä on ollut vaaliprosessin uudistaminen.
Sosialistinen pääministeri Edi Rama toivoo, että sunnuntain äänestyksestä muodostuisi tärkeä hetki maan historiassa.
– Nämä Albanian vaalit joko avaavat oven Euroopan Unionille ja antavat meille paikan neuvottelupöydissä tai voimme lyödä oven jälleen kiinni, hän sanoi.
Albania toivoo aloittavansa EU-jäsenyysneuvottelut tänä vuonna.
Tärkeä kompromissi toukokuussa
Sosialistit ja demokraattinen puolue pääsivät yhteisymmärrykseen toukokuussa. Kompromissi lopetti oppositiopuolueiden kolmen kuukauden parlamentaarisen boikotoinnin, jolla vedottiin siihen, että vaalilainsäädäntö oli ollut manipuloitavissa. Kaikki eivät kuitenkaan olleet tyytyväisiä kompromissiin.
Korjatut säännöt viivästyttivät vaalipäivää viikolla, sillä alun perin tavoitteena oli järjestää vaalit jo 18. kesäkuuta. Kompromissi antaa oppositiolle suuremman valvontamahdollisuuden. Muutos otettiin käyttöön yhdessä muiden oikeudellisten uudistusten kanssa, joita pidetään tärkeinä Euroopan yhdentymiselle.
Perjantaina tuhannet kannattajat kokoontuivat rauhallisiin mielenilmauksiin Ramin sosialistien, Lulzim Bashan demokraattisen puolueen ja Petrit Vasilin sosialistisen liikkeen puolesta.
Lauantaina ja sunnuntaina maassa pidetään vaaleja edeltäviä hiljaisia päiviä, jolloin poliitikkojen on keskeytettävä kampanjansa.
Samansuuntaisia vaalilupauksia
Kaikki tärkeimmät puolueet kampanjoivat uudistusohjelmasta, muun muassa sitoutumisesta nopeampaan talouskasvuun ja työttömyyden vähentämiseen. Albanian työttömyys on tällä hetkellä hieman yli 14 prosenttia.
Toukokuun kompromissi tuotti epätavallisen vaisun vaalikampanjan. Puolueet pienensivät vaalibudjettejaan ja luopuivat suurista mainoskampanjoista ja bannereista. Sen sijaan vaalitaistelu siirtyi sosiaaliseen mediaan, jossa kampanjatapahtumia lähetettiin suorina lähetyksinä.
Yhteensä 18 poliittista puoluetta ja ryhmää pyrkii saamaan edustajiaan maan parlamenttiin. Edustajanpaikkoja on yhteensä 140.
Vaalien turvallisuutta on varmistamassa noin 6 000 poliisia. Lisäksi niitä tarkkailee yli 300 kansainvälistä vaalitarkkailijaa. Alustavia tuloksia odotetaan maanantaina.
_Korjattu maan nimi toisessa kappaleessa 24.6. klo 13.40._
_Lähde: AP_
Historiallinen suomalaisilta, Heiskanen meni peräti kolmosena  – näin NHL-draftin avauskierros eteni
Miro Heiskanen varattiin historiallisesti kolmantena pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa. Yhteensä avauskieroksella meni lopulta historialliset kuusi suomalaista. Yle Urheilu seurasi varaustilaisuutta hetki hetkeltä.
Aurinko ja Hulahula ihastuttivat Lapin juhannuksessa
Lapin yötön yö veti Rovaniemen uimarannalle tuhansia ihmisiä juhlimaan keskikesän juhlaa ja tanssimaan Hulahulaa. 
Rovaniemen kaupungin järjestämä juhannusjuhla hulahula maailmanennätysyrityksineen veti tuhansia juhlijoita Ounaskosken rannalle perjantaina. 
Viisituntisen ohjelman lisäksi erityisesti Hulahula-maailmanennätysyritys toi rannalle paljon perheitä, jotka olivat aikaisemmin viettäneet juhannusta perinteisesti mökeillä ja perheen parissa.
– Tultiin tämän tapahtuman takia. Tämä on meidän ensimmäinen isompi juhannusjuttu ja lapsille tärkeä. Hulahulasta on ainakin tyttö puhunut jo pitemmän aikaa, lasten ja naapurin kanssa juhannusjuhlaan saapunut Susanna Lappi kertoo.
Tanssin jälkeen perhe palkitsi itseään iltapalamakkaralla samaan aikaan kun tuhannet rannalla olleet jo suuntasivat kohti kaupunkia ja koteja.
– Tultiin lapsien ja naapurin kanssa hulahulan jälkeen paistamaan makkaraa. Siellä on semmonen tungos jätkänkynttilällä ja Ounaskosken sillalla, että paistetaan nyt rauhassa makkaraa ja lähdetään vasta sitten kotia kohti.
Juhannuksen epäkaupallisuus ihastutti matkailijoita
Matkailukaupunki Rovaniemi on täyttynyt myös matkailijoista. Viereisellä leirintäalueella ei ollut montaa vapaata paikkaa jäljellä kun karavaanarit olivat jälleen saapuneet pohjoiseen. 
Uimarannalle saapunut kansainvälinen turistiryhmä oli erittäin vaikuttunut suomalaisesta juhannuksesta.
– Tämä on aivan upea juhla, ei lainkaan kaupallinen kuten joulu, joka on ainoa vastaava kansanjuhla Englannissa, kertoo englantilainen Pauline.
Englannista, Ranskasta ja Etelä-Afrikasta kotoisin oleva ystäväseurue oli saapunut Suomeen itsenäisyyden juhlavuoden vuoksi. Ryhmä oli tulossa Kuhmosta, jossa he olivat nähneet sekä karhuja että ahmoja ja olivat menossa kohti Norjaa ja jäämerta.
Keskikesän juhlinta oli tehnyt ryhmään suuren vaikutuksen.
– Me juhlimme Englannissa joulua mutta tämä on huomattavasti tunteikkaampaa. Perheet juhlivat täällä yhdessä. Meidän joulusta on tullut aivan liian kaupallinen, Barry Yorkshirestä, Englannista vahvistaa Paulinen näkemyksen.
– Tämä on hyvin inhimillinen tapa juhlia. Tässä juhlitaan ihmisten ja luonnon yhteyttä, matkanjohtajaksi mainittu Ian kuvailee koko ryhmän näkemystä suomalaisesta juhannuksesta.
Juhannusaaton sää oli Rovaniemellä iltapäivään saakka harmaan pilvinen mutta yllättäen iltapäivällä pilviverho repeytyi kaikkien sääennusteiden vastaisesti ja sää muuttui aurinkoiseksi. Yötön yö on turisteille elämys, joka oli jo ehtinyt valvottaa ja sekoittaa päiväryhmiä.
– On todella erikoista mennä nukkumaan kun ei tule lainkaan pimeää. On vaikea hahmottaa onko päivä vai yö. Tarvitset kellon ja hieman viiniä, ranskalainen Alex kertoo keinoista selvitä valoisasta pohjolan yöstä.
Viini on kallista
Matkailijoilta heruu ainoastaan yksi negatiivinen huomio ja se on alkoholin hinta, etenkin viinin hinta.
– Viini on täällä todella kallista, Etelä-Afrikassa se on huomattavasti halvempaa, Kapkaupungista, Etelä-Afrikasta Suomessa ensimmäistä kertaa vieraileva Janette toteaa pyytämättä.
Qatar vahvistaa saaneensa naapurimailtaan vaatimuslistan
Arabimaat vaativat muun muassa suhteiden katkaisemista Iraniin.
Naapurusmaittensa eristämä Qatar on vahvistanut saaneensa vaatimuslistan mailta, jotka ovat katkaisseet diplomaattisuhteensa Qatarin kanssa ja asettaneet sille pakotteita, kertoi maan uutistoimisto. Qatar ei kuitenkaan kommentoinut vaatimuksia tai omaa vastaustaan niihin tarkemmin.
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiirikunnat ja Bahrain eivät aio poistaa Qatarille asettamiaan pakotteita, ellei maa toteuta vaateita. Aiempien mediatietojen mukaan Qataria vaaditaan 13-kohtaisella listalla muun muassa katkaisemaan diplomaattisuhteensa Saudi-Arabian arkkiviholliseen Iraniin. Lisäksi vaatimuksiin kuuluu mediatietojen mukaan muun muassa mediayhtiö al-Jazeeran ja Turkin sotilastukikohdan sulkeminen sekä Saudi-Arabiassa, Egyptissä, Arabiemiirikunnissa ja Bahrainissa terrorismista etsintäkuulutettujen luovuttaminen.
Saudi-Arabia liittolaisineen katkaisi diplomaattisuhteensa Qatariin reilut kaksi viikkoa sitten ja syytti maata terrorismin tukemisesta.
BBC: Arabiemiirikunnan prinsessat syyllistyivät palvelusväen kaltoin kohteluun
Oikeuden mukaan Brysselissä vierailleet prinsessat kohtelivat palveluskuntaa lähes orjien tavoin vuonna 2008.
Kahdeksan Arabiemiirikunnan prinsessaa on tuomittu ihmiskaupasta ja palvelijoidensa ihmisarvoa halventavasta kohtelusta Brysselin tuomioistuimessa Belgiassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40380071).
Heille annettiin 15 kuukauden ehdollinen vankilatuomio, ja heidät velvoitettiin maksamaan 165 000 euroa korvauksia. Puolet korvauksesta määrättiin ehdollisena.
Naisia syytettiin yli 20 hengen alistamisesta. Palveluskunta oli prinsessojen mukana vierailulla vuonna 2008. Palvelusväen kohtelu oli lähellä orjuutta.
Prinsessoja vastaan oli nostettu myös syyte palvelijoiden epäinhimillisestä kohtelusta, mutta siitä heidät vapautettiin. Prinsessat olivat kiistäneet kaikki syytteet.
Heidän asianajajansa Stephen Monod sanoi olevansa "tyytyväinen huomattuaan, että Belgian oikeus on asianmukaisesti arvioinut tämän tapauksen, joka on aiheuttanut monia väärinkäsityksiä lähes kymmenen vuoden ajan".
Asianajaja ei kuitenkaan kyennyt vahvistamaan, maksaisivat hänen asiakkaansa määrätyt sakot.
Sheikha Hamda al-Nahyan ja hänen seitsemän tytärtään eivät osallistuneet oikeudenkäyntiin. Oikeuden edustajien mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Arabiemiirikunnat luovuttaisi heidät, jos heidät vangittaisiin.
Tapaus tuli esille, kun yksi palvelijoista pakeni hotellista, jossa prinsessoilla oli varattuna ylellisiä sviittejä. Palvelijoiden työolosuhteet olivat epäinhimilliset.
Palvelijoiden oli pakko olla käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa, heidän täytyi nukkua lattialla, heille ei myönnetty koskaan vapaapäiviä, eivätkä he saaneet poistua hotellista. Lisäksi he joutuivat syömään prinsessojen ruokien jämät.
_Korjaus 24. kesäkuuta kello 13.45: Prinsessat tuomittiin ihmiskaupasta ja palvelijoiden halventavasta kohtelusta. Alkuperäisessä tekstissä väitettiin virheellisesti, että prinsessat olisi vapautettu ihmiskaupasta._
Hyökkäyksiä Pakistanissa – kymmeniä ihmisiä on kuollut 
Viranomaisten mukaan kuolleiden ja haavoittuneiden määrä voi vielä kasvaa.
Pakistanissa kymmeniä ihmisiä on kuollut ja jopa 170 haavoittunut räjähdyksissä ja ampumisissa kolmessa kaupungissa perjantaina. Viranomaisten mukaan uhriluku saattaa vielä kasvaa.
Uhrien määrissä on vielä epätarkkuutta. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita on ainakin 40, AFP:n mukaan yli 50.
Ensin tapahtui kaksi räjähdystä Quettan kaupungissa maan lounaisosassa. Kuolleita oli ainakin 13 ja haavoittuneita parikymmentä. Tutkijoiden mukaan isku oli suunnattu poliisia vastaan.
Hieman myöhemmin räjähti Parachinarin kaupungissa Pakistanin luoteisosassa. Viranomaisten mukaan ainakin 37 ihmistä kuoli ja yli 150 haavoittui, kertoo AFP. Reutersin mukaan räjähdys tappoi ainakin 27 ihmistä ja haavoitti 120. Alueella asuu pääasiassa shiiamuslimeja.
Viranomaisten mukaan räjähdykset Parachinarissa tapahtuivat torilla, joka oli täynnä ihmisiä tekemässä ostoksia paastokuukausi ramadanin päättävää id al-fitr -juhlaa varten. Räjähdykset tapahtuivat muutaman minuutin sisällä.
\- Kun ihmiset kiiruhtivat paikalle auttaakseen haavoittuneita, tapahtui toinen räjähdys, kertoi paikallisviranomainen Nasrullah Khan.
Parachinar sijaitsee lähellä Afganistanin rajaa. Kaupunkiin on kohdistunut tänä vuonna useita militanttien hyökkäyksiä. Tammikuussa pommi tappoi 24 ihmistä. Hyökkäys oli talibanien aiheuttama. Maaliskuussa toinen talibanien hyökkäys tappoi vielä 22 ihmistä.
Myöhemmin perjantaina tehtiin isku Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa maan eteläosassa. Moottoripyörillä liikkuneet asemiehet ampuivat neljä poliisia.
Tapahtumien jälkeen Pakistanin pääministeri Nawaz Sharik vaati tehostamaan turvatoimia koko maassa. Samalla hän tuomitsi iskut sanoen, ettei yksikään muslimi voi kuvitella tekevänsä senkaltaista kauhistuttavaa tekoa.
Perjantain hyökkäysten tekijästä ei ole vielä täyttä varmuutta.
Pakistan on pyrkinyt parantamaan maan turvallisuutta viimeisten kahden vuoden aikana, mutta ääriryhmät ovat säilyttäneet kykynsä tehdä edelleen iskuja.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
BBC: Lontoossa evakuoidaan yli 800 asuntoa paloturvallisuuden takia
Evakuointi koskee viittä tornitaloa, sillä niiden päällyste on samanlainen kuin palaneessa Grenfell Towerissa.
Lontoon Grenfell Tower -tornitalon palo johtaa laajoihin jatkotoimiin. Lontoon Camdenissa evakuoidaan viiden tornitalon asukkaat paloturvallisuuden takia, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40389148). Evakuointi koskee yli 800 asuntoa.
Camdenin paikallishallinto päätti, että ulkolämpöverhoukset poistetaan viidestä tornitalosta. Lisäksi ryhdytään säännöllisiin paloturvallisuuspartiointeihin ja turvallistuustarkastuksiin asukkaiden rauhoittamiseksi.
Asukkaille on löytynyt majoitustiloja muun muassa hotelleista. Töiden odotetaan kestävän 3–4 viikkoa.
Evakuoitavien tornitalojen päällyste on samanlainen kuin Grenfell Tower -tornitalossa, joka tuhoutui tulipalossa täysin. Tulipalossa 14. kesäkuuta kuoli ainakin 79 ihmistä Pohjois-Kensigntonissa.
Viranomaiset ilmoittivat perjantaina Grenfell Towerin palon saaneen alkunsa viallisesta jääkaappi-pakastimesta. Poliisin mukaan talon eristeet ja päällysteet eivät läpäisseet turvallisuustestejä.
_Muutettu kello 2:57  Camdenin neuvosto Camdenin paikallishallinnoksi._
Romaniassa jo 30 on kuollut tuhkarokkoon
Suurin osa Romanian kuolonuhreista on lapsia. Tuhkarokkoepidemia on vaikuttanut useisiin Euroopan maihin.
Romaniassa 30 ihmistä on kuollut tuhkarokkoon, tiedottivat maan terveysviranomaiset perjantaina. Suurin osa kuolonuhreista on lapsia.
Yli 7 200 romanialaista on sairastunut tuhkarokkoon vuoden 2016 jälkeen. 
Tuhkarokko on viruksen aiheuttama herkästi tarttuva infektio. Tyypillisiä oireita on korkea kuume ja punaiset läiskät kehossa. Tuhkarokko tarttuu kosketus- ja pisaratartuntana ja ilmateitse.
Tuhkarokkoa ehkäistään rokotuksin. Maailman terveysjärjestö WHO neuvoo ottamaan kaksi rokoteannosta, joista ensimmäinen annetaan vauvan täyttäessä vuoden. Järjestön mukaan rokotekattavuuden pitäisi olla 95 prosenttia.
Romaniassa tilanne on selvästi heikompi. Ensimmäisen rokotuksen kattavuus on vain 80 ja toisen rokotuksen 50 prosenttia. Alhainen rokotekattavuus johtuu Romanian köyhyydestä, rokotteiden puutteesta ja huonosta terveydenhoidon tilasta.
Tilannetta vaikeuttaa se, että jotkut vanhemmat kieltäytyvät rokottamasta lapsiaan. Lisäksi eräät uskonnolliset ryhmät ja julkisuuden henkilöt ovat käynnistäneet rokotusvastaisia kampanjoita.
Romanian hallitus ajaa parhaillaan läpi lainsäädäntöä, jonka mukaan kouluun pääsisivät vain lapset, jotka ovat saaneet rokotuksen.
Tuhkarokkoepidemia on vaikuttanut useisiin Euroopan maihin
WHO varoitti maaliskuussa tuhkarokkotapausten kasvusta Euroopassa. Eniten tapauksia on ollut Romanian lisäksi Italiassa. Tautitapauksia on ollut myös Ranskassa, Saksassa, Puolassa, Sveitsissä ja Ukrainassa.
Italian viranomaisten mukaan tänä vuonna on kirjattu vähintään 3 074 tuhkarokkotapausta. Noin 40 prosenttia sairastuneista on sairaalahoidossa. WHO:n mukaan noin 43 prosenttia Euroopan tapauksista on todettu Italiassa.
Torstaina kuusivuotias leukemiaa sairastanut poika kuoli tuhkarokkoon Italiassa. Pojan vanhemmat olivat kieltäytyneet rokottamasta lastaan.
Lähteet: AFP, STT
KIIIIITOS Suomi! Yli 12 000 juhlapaikkaa oli mukana maailmanennätystanssissa! - Katso video klo 22 tanssista
Kaikkien aikojen juhannusjuhlat sai koko Suomen tanssimaan! Maailmanennätystä tanssittiin yli 12 000 paikassa ympäri Suomea ja Eurooppaa! Myös Pohjois- ja Etelä-Amerikassa ja Afrikassa hulattiin!
Viisituntisessa TV-lähetyksessä seurattiin juhannuksen juhlintaa ympäri Suomea. Lähetys huipentui koko Suomen yhteiseen tanssiin 100-vuotiaan Suomen kunniaksi! Katso alta video 23.6. klo 22 yhteisestä tanssista!
Osallistuitko ME-tanssiin? Katso tästä ohjeet, olit sitten ilmoittautunut etukäteen tai et!
Osallistuitko maailmanennätystanssiin? Ilmoita meille tanssiin osallistuneiden määrä ja pistä kuva tai video tanssista todisteeksi!
Jos olet ilmoittanut tapahtumasi etukäteen, voit ilmoittaa osallistujamäärän ja lisätä kuvan, videon tai somesisällön ilmoittautumislomakkeesi kautta. Jos tässä tulee ongelmia, voit lähettää kuvan ja osallistujamäärän myös sähköpostilla hulahulasuomi@yle.fi.
Jos et ole ilmoittanut tapahtumaasi etukäteen, laita meille sähköpostilla osallistujamäärä ja kuva tai video hulahulasuomi@yle.fi! Ilmoita osallistujien määrä mielellään heti 23.6. klo 22 jälkeen tai ihan viimeistään juhannuspäivänä 24.6. klo 13!
Britannian tennishuippu kärysi kokaiinista
Dan Evans antoi kokaiinijäämiä sisältäneen näytteen huhtikuussa.
Tenniksen miesten kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 50 oleva britti Dan Evans on jäänyt kiinni kokaiinin käytöstä.
Evansin näytteestä löytyi kokaiinijäämiä huhtikuussa Barcelonan avoimen turnauksen yhteydessä tehdyssä testissä. Hänet on määrätty kilpailukieltoon toistaiseksi.
Kokaiinikäryt eivät ole tenniksessä tavattomia. Entinen naisten maailmanlistan ykköspelaaja, Sveitsin Martina Hingis jäi kiinni kokaiinista 2007. Hän kärsi kahden vuoden kilpailukiellon.
Ranskan Richard Gasquet'n dopingnäytteessä oli merkkejä kokaiinista vuonna 2009.
Kaksinpelin miesten maailmanlistalla parhaimmillaan seitsemäntenä ollut Gasquet selvisi kahden kuukauden kilpailukiellolla. Selityksessään hän osoitti kielletyn aineen joutuneen elimistöönsä "yökerhossa vieraan naisen suudelmasta".
Suhtautuminen vapaakauppaan jakoi EU:ta: Macron ja Sipilä eri leireissä
Eteläisillä ja pohjoisilla jäsenmailla on erilainen näkemys vapaakaupasta.
**BRYSSEL **Kysymys suhtautumisesta vapaakauppaan jakaa Euroopan unionin jäsenmaita. Osa maista haluaisi EU:n suojautuvan nykyistä paremmin kansainvälistä kilpailua vastaan, osa taas haluaa pitää kiinni vapaakaupan periaatteista.
Jakolinja tuli näkyviin EU:n huippukokouksessa perjantaina, kun jäsenmaiden johtajat keskustelivat taloudesta ja kaupasta. Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron lupasi vaalikampanjassaan, että EU:n on suojeltava kansalaisiaan myös epäreilulta kansainväliseltä kilpailulta.
– Vapaan kaupan korostaminen ei tarkoita naiiviutta. Siksi sanomme, että pyrimme puolustamaan itseämme avoimessa maailmassa, Macron sanoi.
Kokous kehotti EU:n komissiota panemaan toimeen välineitä, joilla EU voi puolustautua epäreilua kaupankäyntiä vastaan. Käytännössä kyse on esimerkiksi suojatulleista kiinalaista halpaterästä vastaan.
Sipilä: Jakolinja etelän ja pohjoisen välillä
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan jakolinja kulkee kutakuinkin etelän ja pohjoisen Euroopan välillä. Eteläiset maat korostavat suojautumista, pohjoiset vapaakauppaa. Saksa tosin on Sipilän mukaan tässä asiassa lähempänä Ranskaa kuin Suomea, joka vastustaa suojatullien laajempaa käyttöä.
– Pohjoismaiden, Baltian ja Benelux-maiden täytyy tiivistää tässä yhteistyötä. Erityisesti näissä kaupan kysymyksissä, Sipilä sanoi.
Kokouksessa käydyssä keskustelussa Ranskan kannattama näkökanta koki kuitenkin pienen tappion. Päätelmistä jäi pois kohta, jossa komissiota oltaisiin kehotettu selvittämään keinoja kolmansista maista tehtävien investointien seulomiseen. Muotoilu muuttui investointien "analysoimiseksi".
– Erot tulee siinä, miten suojellaan omaa teollisuutta. Kun pitää olla vapaata ja reilua, niin kummalla sanalla se paino sitten on, siitä käytiin keskustelua, Sipilä sanoi.
Hänen mukaansa kokouksen päätökset eivät kuitenkaan tuo mitään välitöntä muutosta esimerkiksi Suomeen tehtävien ulkomaisten investointien suhteen.
– Ymmärrän, että kun puhutaan turvallisuuskriittisestä infrasta tai investoinneista niin silloin sitä skriinausta (seulomista) tehdään. Ja meidän oma lainsäädäntö jo tämän salliikin, Sipilä sanoi. 
Jarmo Kekäläinen junaili jättikaupan – hankki Artemi Panarinin Chicagosta
Columbus Blue Jacketsiin kaksi vuotta sitten kaupattu Brandon Saad palaa Chicago Blackhawksiin.
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen värväsi venäläisen supertähden Artemi Panarinin joukkueeseensa Chicago Blackhawksista. Kaupassa toiseen suuntaan liikkuivat hyökkääjä Brandon Saad ja maalivahti Anton Forsberg sekä ensi vuoden varaustilaisuuden viidennen kierroksen varausvuoro.
Panarinin lisäksi Columbus Blue Jackets saa kaupassa hyökkääjä Tyler Motten sekä tämän vuoden varaustilaisuuden kuudennen kierroksen varausvuoron.
Kanadalaishyökkääjä Saad, 24, kaupattiin Blackhawksista Blue Jacketsiin kaksi vuotta sitten. Saad teki tällä kaudella Blue Jacketsissa 53 (24+29) tehopistettä 82 ottelussa.
Laitahyökkääjä Panarin, 25, pelasi Blackhawksissa kaksi viime vuotta. Hänet valittiin vuoden tulokkaaksi kauden 2015–16 päätteeksi. Viime kaudella Panarin teki 82 ottelussa 74 (31+43) tehopistettä.
**Lue myös:**
 [Antti Raanta kaupattiin NHL:ssä – joko on ykkösvahdin tontti tarjolla?](https://yle.fi/urheilu/antti_raanta_kaupattiin_nhlssa__joko_on_ykkosvahdin_tontti_tarjolla/9688422) 
Antti Raanta kaupattiin NHL:ssä – joko on ykkösvahdin tontti tarjolla?
Arizona Coyotesissa Antti Raanta taistelee näillä näkymin ykkösvahdin paikasta Louis Dominguen kanssa.
Suomalaismaalivahti Antti Raannan uusi seura on Arizona Coyotes. Raanta kaupattiin NHL:n varaustilaisuuden alla New York Rangersista Coyotesiin. Coyotes sai lisäksi Rangers-hyökkääjä Derek Stepanin. Rangersin suuntaan liikkuivat puolustaja Anthony DeAngelo ja ykköskierroksen 7. varausvuoro.
[Kaupasta kertoo muun muassa kanadalaismedia TSN](http://www.tsn.ca/coyotes-acquire-stepan-raanta-from-rangers-1.787297).
Raanta, 28, on pelannut kaksi viime kautta New York Rangersissa. Suomalaisvahdin esitykset ovat olleet hyviä, mutta hän on jäänyt Rangersissa Henrik Lundqvistin kakkosmaalivahdiksi.
Coyotesissa tarjolla olisi todennäköisesti ykkösvahdin rooli, josta Raanta taistelee näillä näkymin Louis Dominguen kanssa. Domingue, 25, pelasi viime kaudella 31 runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 90,8. Raanta torjui 30 ottelussa prosentilla 92,2.
Coyotes hankki varaustilaisuuden alla myös puolustaja Niklas Hjalmarssonin Chicago Blackhawksista.
Pellegrino Southamptonin peräsimeen
Claude Puel sai yllätyspotkut reilu viikko sitten Englannin Valioliigassa pelaavasta Southamptonista.
Argentiinalaisesta Mauricio Pellegrinosta tulee jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Southamptonin uusi valmentaja. Hän seuraa tehtävästä äskettäin potkut saanutta ranskalaista Claude Puelia.
Vaikka Southampton voitti ainoastaan yhden viimeisestä kahdeksasta ottelustaan, se sijoittui Puelin johdolla päättyneellä valioliigakaudella kelvollisesti kahdeksanneksi. Puel johdatti joukkueen myös liigacupin finaaliin. Tämä ei Southamptonin seurajohdolle riittänyt, joten se teki 45-vuotiaan Pellegrinon kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
– Meillä oli vaikuttava lista ehdokkaita ja kävimme läpi kattavan haastatteluprosessin. Mauricio vakuutti meidät syvällisellä tiedollaan, motivaatiollaan ja kyvykkyydellään. Hän kommunikoi ammattimaisesti ja kiihkeästi, Southamptonin varapuheenjohtaja Les Reed hehkutti tiedotteessa.
Pellegrino on viimeksi valmentanut Espanjan liigassa Alavesia. Se sijoittui maansa pääsarjassa viime kaudella yhdeksänneksi. Pellegrino uskoo, että hänen valmennusfilosofiansa sopii hyvin Southamptonille.
– Meidän täytyy olla joukkue niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Haluan, että kannattajamme ovat ylpeitä pelaajista.
Turkissa viisi kuollut sähköiskuun vesipuistossa – uhrien joukossa kolme lasta
Turkkilaismedioiden tietojen mukaan vesipuiston johtaja ja hänen poikansa kuolivat yrittäessään pelastaa alaikäisiä.
Turkissa viisi ihmistä on kuollut saatuaan sähköiskun vesipuiston uima-altaassa, kertovat paikalliset mediat. 
Yksityinen Dogan-uutistoimisto kertoo, että kolme lasta sai sähköiskun altaassa, ja puiston johtaja ja hänen poikansa sukelsivat veteen auttamaan heitä. 
Doganin mukaan kaikki viisi vietiin sairaalaan, mutta heitä ei kyetty pelastamaan. Kaksi ihmistä loukkaantui tiettävästi koskettuaan altaan vieressä oleviin metallikaiteisiin. 
NTV-kanavan mukaan kuolleet alaikäiset olivat iältään 12, 15 ja 17.
Vesipuisto sijaitsee Akyazin kaupungissa Turkin luoteisosassa. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä. Doganin mukaan vesipuistossa ei ollut vikavirtasuojakytkintä, joka estää vaarallisia sähköiskuja. 
_Lähde: AP_
Perjantai 23.6.2017 (radio)
Suomessa juhlitaan juhannusta. Lontoon suuren tulipalon syy on selvinnyt. Britannian ja Euroopan unionin keskustelut Britannian EU-erosta ovat alkaneet. Unimaski auttaa ihmistä, jonka on vaikea nukkua valoisana kesäyönä.
Juhannus
Suomessa on nyt juhannus. Perjantaina on vietetty juhannusaattoa. 
Kokot ovat syttyneet eri puolilla Suomea. Kokkojen polttaminen on Suomessa vanha tapa.
Juhannus on myös Suomen lipun päivä. Lippu nostetaan lipputankoon juhannusaattona illalla, ja lippu on ylhäällä koko juhannusyön ja juhannuspäivän.
Monet matkustavat juhannuksena mökille, mutta nykyään juhannusta voi viettää myös kaupungissa. Esimerkiksi Helsingissä on juhannuksena paljon tekemistä. Seurasaaressa järjestetään joka juhannus suuret juhannusjuhlat. Myös Korkeasaaren eläintarha ja Linnanmäen huvipuisto ovat auki.
Lontoon tulipalo
Britanniassa poliisi on kertonut, mikä oli Lontoon suuren tulipalon syy. Lontoossa paloi viime viikolla tornitalo, ja noin 80 ihmistä kuoli.
Poliisi kertoo, että tulipalo alkoi jääkaappi-pakastimesta. Tuli levisi nopeasti, koska talon ulkoseinät olivat materiaalia, johon tuli tarttui helposti.
Pelätään, että 600 kerrostalossa Englannissa voi olla samanlaista materiaalia. Viranomaiset tekevät rakennuksissa testejä.
Britannia ja EU
Britannia ja Euroopan unioni ovat aloittaneet tällä viikolla keskustelut Britannian EU-erosta.
Tärkeä asia on esimerkiksi se, mitä tapahtuu EU-maiden kansalaisille Britanniassa ja Britannian kansalaisille EU-maissa.
Britannian pääministeri Theresa May ehdottaa, että EU-maiden kansalaiset saavat jäädä Britanniaan myös eron jälkeen. Jos he ovat asuneet Britanniassa tarpeeksi kauan, he voivat hakea pysyvää oleskelulupaa ja saada samat palvelut kuin britit.
May haluaa, että EU-maat kohtelevat brittejä samalla tavalla. Neuvottelut asiasta jatkuvat.
Britanniassa asuu 3 miljoonaa muiden EU-maiden kansalaista. Muissa EU-maissa asuu 1,5 miljoonaa brittiä. 
Valoisat yöt
Suomen yöt ovat tähän aikaan vuodesta valoisia. Valoisat yöt ovat kauniita, mutta monien on vaikea nukkua. 
Unimaski on yksi keino parantaa unta kesällä. Unimaski pannaan kasvoille, niin että se peittää silmät. Unimaskeja myydään esimerkiksi apteekeissa.
Valoisat yöt eivät ole ongelma ulkomaalaisille turisteille. Turistien mielestä on ihmeellistä ja eksoottista, että Suomessa voi lähteä yöllä ulos kävelemään. 
**Selkouutiset toivottaa kaikille kaunista ja valoisaa juhannusta!**
Perjantai 23.6.2017
Tehdäänkö tänäkin yönä suomalaista urheiluhistoriaa? Seuraa näitä asioita NHL:n varaustilaisuudessa
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella on povattu valittavan jopa kuusi suomalaiskiekkoilijaa.
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros on ohjelmassa Suomen aikaa juhannusyönä klo 2 alkaen. Kierroksella saatetaan tehdä suomalaishistoriaa, [aivan kuten tehtiin koripallon NBA:n varaustilaisuudessa viime yönä](https://yle.fi/urheilu/3-9688041).
Ensimmäisellä kierroksella varataan 31 pelaajaa. Loput kuusi kierrosta on ohjelmassa Suomen aikaa lauantaina klo 17 alkaen.
Yle Urheilu listasi neljä asiaa, joita seurata NHL:n varaustilaisuudessa.
Tässä on suomalaisten ykkösnimi
Miro Heiskanen, ikää 17 vuotta. Nuori puolustaja murtautui tulokaskaudellaan SM-liigassa suureen rooliin Helsingin IFK:ssa. Kausi sai komean päätöksen alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa Heiskanen teki seitsemässä ottelussa tehot 2+10. Komeat otteet [ovat kirvoittaneet vertauksia jopa Scott Niedermayerin ja Nicklas Lidströmin kaltaisiin NHL-legendoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9687812).
Heiskasta pidetään ikäluokkansa parhaana puolustajana maailmassa. Rohkeimmat ennakoivat, että Dallas Stars valitsee hänet NHL:n varaustilaisuudessa kolmantena. Se olisi paras suomalaispuolustajan suoritus sitten vuoden 1995, jolloin Los Angeles Kings varasi Aki Bergin numerolla kolme.
Tehdäänkö ykköskierroksella suomalaishistoriaa?
Viime vuosi oli suomalaisittain melkoista tykitystä NHL:n varaustilaisuudessa. Kärkikymmenikössä valittiin kolme pelaajaa (Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi), ykköskierroksella neljä. Tänä vuonna taso voi olla vielä laajempi. Heiskasen lisäksi ykköskierrokselle on povattu peräti viittä suomalaista. Kristian Vesalainen, Eeli Tolvanen, Juuso Välimäki, Urho Vaakanainen ja Henri Jokiharju ovat joidenkin asiantuntijoiden papereissa 31 ensimmäisen nimen joukossa.
Kuusi ykköskierroksen varausta olisi suomalaisittain historiallinen tulos. Tämänhetkinen ennätys on vuodelta 2002, jolloin Kari Lehtonen (2), Joni Pitkänen (4), Jesse Niinimäki (15), Sean Bergenheim (22) ja Hannu Toivonen (29) valittiin ykköskierroksella. Samana vuonna NHL:ään varattiin yhteensä 26 suomalaispelaajaa, mikä on myöskin ennätys.
Kuka varataan ensimmäisenä?
Ensimmäisenä varaamaan pääsee New Jersey Devils, jolla on monen mielestä vain kaksi vaihtoehtoa: Kanadan Nolan Patrick tai Sveitsin Nico Hischier, molemmat keskushyökkääjiä. Patrick teki viime kaudella juniorisarja WHL:ssä huimat 102 tehopistettä, mutta tällä kaudella hän on kärsinyt loukkaantumisista. Siksi Hischier on noussut joidenkin papereissa ennakkosuosikiksi. Sveitsiläissentteri teki juniorisarja QMJHL:ssä 86 (38+48) tehopistettä ja esiintyi edukseen myös 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Jos Devils valitsee Hischierin, hänestä tulee ensimmäinen sveitsiläinen pelaaja, joka on varattu NHL:ään numerolla yksi. Tähän mennessä pienimmällä numerolla varattu sveitsiläiskiekkoilija on Minnesota Wildin Nino Niederreiter, jonka New York Islanders huusi viidentenä vuonna 2010.
Mitä tekee Vegas?
NHL:n laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on tätä kirjoittaessa haalinut itselleen kolme ensimmäisen kierroksen varausnumeroa (6, 13 ja 15). Pelaajakauppoja saatetaan nähdä vielä lisää, kun Golden Knights yrittää haalia varausvuoroja.
Golden Knightsin pelaajat koostuvat muiden NHL-seurojen kakkoskorin pelaajista, joita se sai valita NHL:n laajennusdraftissa juhannuksen alla. Organisaatio panostaa tulevaisuuteen ja pyrkii hankkimaan mahdollisimman monta lupausta, joista jalostaa tulevien vuosien tähtiä.
**NHL:n varaustilaisuus alkaa lauantaiyönä kello 2. Yle Urheilu seuraa tilaisuutta verkkosivuillaan läpi yön.**
**Lue myös:**
[Tässä NHL-varaustilaisuuden viisi kuumaa suomalaisnimeä – huippuvalmentaja analysoi tulevia kärkivarauksia](https://yle.fi/urheilu/tassa_nhl-varaustilaisuuden_viisi_kuumaa_suomalaisnimea__huippuvalmentaja_analysoi_tulevia_karkivarauksia/9682877) 
[Suomalaisen huippulupauksen suunnitelmat täysin uusiksi juuri ennen NHL:n varaustilaisuutta](https://yle.fi/urheilu/suomalaisen_huippulupauksen_suunnitelmat_taysin_uusiksi_juuri_ennen_nhln_varaustilaisuutta/9688317)
[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/tahtitarinan_ensimmainen_luku_kirjoitetaan_juhannusyona__nhl-legendoihin_verratulle_suomalaislupaukselle_povataan_upeaa_uraa/9687812)
**Varausjärjestys:**
1) New Jersey Devils  
2) Philadelphia Flyers  
3) Dallas Stars  
4) Colorado Avalanche  
5) Vancouver Canucks  
6) Vegas Golden Knights  
7) New York Rangers (alunperin Arizona Coyotes)  
8) Buffalo Sabres  
9) Detroit Red Wings  
10) Florida Panthers  
11) Los Angeles Kings  
12) Carolina Hurricanes  
13) Vegas Golden Knights (alunperin Winnipeg Jets)  
14) Tampa Bay Lightning   
15) Vegas Golden Knights (alunperin New York Islanders)  
16) Calgary Flames  
17) Toronto Maple Leafs  
18) Boston Bruins  
19) San Jose Sharks  
20) St. Louis Blues  
21) New York Rangers  
22) Edmonton Oilers  
23) Arizona Coyotes (alunperin Minnesota Wild)  
24) Winnipeg Jets (alunperin Columbus Blue Jackets)  
25) Montreal Canadiens  
26) Chicago Blackhawks  
27) St. Louis Blues (alunperin Washington Capitals)  
28) Ottawa Senators  
29) Dallas Stars (alunperin Anaheim Ducks)  
30) Nashville Predators  
31) Pittsburgh Penguins
**_Päivitetty klo 1.32. _**_Täsmennetty, että  kolmossija olisi paras suomalaisen puolustajan suoritus 22 vuoteen._
Koulupoikien protesti jatkuu Britanniassa: Pukeudumme hameisiin, kunnes shortsit sallitaan – video
Paikallismedian mukaan rehtori on viestittänyt vanhemmille, että shortsit eivät vielä kuulu koulupukuun, mutta paidan ylimmän napin saa helteellä avata.
Britannian Exeterissä koulunsa pukukoodiin tympiintyneiden poikien protesti on jatkunut perjantaina, kertoo [paikallismedia DevonLive](http://www.devonlive.com/exeter-school-responds-to-parents-as-boys-in-skirts-protest-goes-worldwide/story-30406092-detail/story.html). Joukko poikia ilmaantui jälleen kouluun hameissa.  
Torstaina pojat kertoivat [DevonLivelle](http://www.devonlive.com/boys-will-keep-wearing-skirts-forever-or-until-exeter-school-changes-its-uniform-policy/story-30405219-detail/story.html#OWp65fVObimdvsXl.99), että he aikovat jatkaa hameisiin pukeutumista, kunnes shortsien käyttäminen sallitaan koulun säännöissä. Protesti alkoi muutaman oppilaan keksinnöstä, mutta torstaina jo kymmenet pojat saapuivat kouluun hameisiin sonnustautuneina.
Poikia inspiroi Britanniaa koetellut helleaalto: he kokivat epäreiluksi, että koulun pukukoodissa sallitaan hameet mutta ei shortseja, vaan poikien pitäisi käyttää kuumallakin säällä pitkiä housuja. Nyt lämpötilat ovat jo laskeneet, mutta se ei ole pysäyttänyt mielenilmausta. 
Protestista ovat kertoneet lukuisat brittimediat, muun muassa sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/education/2017/jun/22/teenage-boys-wear-skirts-to-school-protest-no-shorts-uniform-policy). The Guardianin mukaan eräs pojista oli viitannut siihen, että jos jopa Ascotin laukkakilpailujen VIP-alueella on höllennetty pukukoodia helteen takia, heidän koulunsakin olisi syytä tehdä niin. 
DevonLive kertoo, että koululaisten mielenilmauksen saatua kansainvälistä mediahuomiota Isca Academyn rehtori oli torstaina lähettänyt koululaisten vanhemmille sähköpostin aiheesta. Rehtori lupasi, että käytäntö muuttuu ja shortsit otetaan osaksi koulupukua – mutta vasta ensi lukuvuonna. Jonkinlaisia myönnytyksiä hän lupasi jo nyt:
– Ottaen huomioon viimeaikaiset lämpötilat koululaiset ovat saaneet luvan olla käyttämättä solmiota, avata paitansa ylimmän napin ja pitää paitaansa ulkona housuista, jos heillä on kovin kuuma, DevonLive siteeraa rehtori Aimee Mitchellin viestiä.
**Lue myös:**
 [Koulun pukukoodi sai teinipojat protestoimaan helteisessä Britanniassa: Tulivat kouluun hameissa](https://yle.fi/uutiset/koulun_pukukoodi_sai_teinipojat_protestoimaan_helteisessa_britanniassa_tulivat_kouluun_hameissa/9687641) 
Suomalaisgolfareiden tuska jatkui Saksassa
Mikko Korhonen pelasi yhden ammattilaisuransa eriskummallisimmista kierroksistaan golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Saksassa. Mikko Ilonen karsiutuu Münchenin kilpailun kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Suomalaisgolfareiden peli on takunnut pahoin Euroopan kiertueen Münchenin osakilpailussa. Mikko Korhonen manasi jo avauskierroksella kaupungin kuumuutta ja pelinsä tukkoisuutta eikä parannusta tullut toisena päivänäkään.
Korhonen aloitti vaatimattomasti, sillä kolmen ensimmäisen reiän aikana hänen korttiinsa merkittiin par, tuplabogey ja bogey. Alun kompuroinnin jälkeen Korhosen peli kulki loistavasti, sillä hän pelasi peräti kuusi birdietä. 14. reiällä hänen pelinsä alkoi kuitenkin jälleen tökkiä ja tuloksena oli kahden tuplabogeya ja yksi bogey. 
Korhonen pelasi kierroksen 73 lyöntiin ja putosi tuloksella -1 torstain 47. sijalta 65. sijalle. Korhonen on tällä hetkellä viimeisellä sijalla pääsemässä päätöskierroksille.
– Aamulla kroppa oli tukossa, siksi pelaaminen oli hankalaa, Korhonen selitti vaisuuttaan tiedotteessaan.
– Tästä päivästä ja tulosten vaihtelusta jäi todella tyhjä olo. Mitään muuta en osaa sanoa.
Mikko Ilosen karsiutuminen jatkokierroksilta on jo varmaa, vaikka viimeiset pelaajat ovat vielä kentällä. Ilonen pelasi kierroksen 75 lyöntiin (+3) ja on tuloksella +5 jaetulla 129. sijalla.
– Lyönneissä ei ollut tänään kunnon vetoa. Birkkupaikat jäivät vähiin tuossa tuulessa, joka oli välillä todella kovaa. Samankaltaisia kierroksia olen pelannut useasti tällä kentällä, josta ei millään tunnu tulevan minulle kaveria, Ilonen sadatteli.
– Puttaaminen oli parempaa kuin ensimmäisenä päivänä. Sen vien täältä mukanani seuraavaan kisaan Ranskaan.
Bottakselta huippuvauhtia Bakussa – radan kasimutka osoittautui hälyttävän vaaralliseksi
Red Bullin Max Verstappen oli nopein perjantain molemmissa harjoituksissa.
Red Bullin Max Verstappen piti nopeinta vauhtia formula ykkösten MM-kilpailun toisissa vapaissa harjoituksissa Azerbaidžanissa. Verstappenin ripein kierros Bakussa vei aikaa 1.43,362.
Harjoitusten toinen oli Mercedeksen Valtteri Bottas, joka hävisi Verstappenille 0,1 sekuntia. Kolmas oli Red Bullin Daniel Ricciardo ja neljäs Ferrarin Kimi Räikkönen. Kuljettajien MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel oli viides.
Verstappen oli nopein myös päivän ensimmäisissä harjoituksissa.
Perjantaina huomiota on herättänyt Bakun radan kahdeksas mutka. Ensimmäisissä harjoituksissa [Force Indian Sergio Perez romutti mutkassa autonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9688251), minkä vuoksi sessio keskeytettiin hetkeksi.
Toisissa harjoituksissa samassa mutkassa ajoi ulos Renault'n Joylon Palmer. Myös toiset harjoitukset keskeytettiin 15 minuutiksi ulosajon takia.
Palmerin lisäksi muun muassa Sebastian Vettelillä ja Felipe Massalla oli vaikeuksia samassa mutkassa. Voi olla, että sunnuntain kisan kiihkeissä vaiheissa kyseisessä kurvissa nähdään muutamakin ulosajo.
Huippuvahtia pitänyt Verstappen kruunasi tapahtumarikkaan harjoituspäivän ajamalla seinään 2. harjoituksien päätteeksi, mutta hän ei tehnyt ajovirhettään kasimutkassa.
Formula 1, Baku, 2. harjoitukset
1) Max Verstappen Red Bull 1.43,362   
2) Valtteri Bottas Mercedes +0,100   
3) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,111  
4) Kimi Räikkönen Ferrari +0,127   
5) Sebastian Vettel Ferrari +0,253   
6) Lance Stroll Williams +0,751   
7) Sergio Perez Force India +0,944   
8) Daniil Kvjat Toro Rosso +0,959   
9) Esteban Ocon Force India +1,122  
10) Lewis Hamilton Mercedes + 1,163
Suomalaisen huippulupauksen suunnitelmat täysin uusiksi juuri ennen NHL:n varaustilaisuutta
Eeli Tolvasen piti pelata ensi kaudella Boston Collegessa yliopistoliigaa, mutta häntä ei hyväksytty opiskelemaan.
Suomalaislupaus Eeli Tolvanen on yksi NHL:n varaustilaisuuden kuumista nimistä. Maaliahneesta hyökkääjästä on povattu ykköskierroksen varausta, rohkeimmat ovat sijoittaneet hänet jopa lähelle kymppisakkia.
Varaustilaisuuden alla Tolvaselle tuli kuitenkin muuta mietittävää. Laitahyökkääjä oli sopinut pelaavansa ensi kaudella yliopistosarja NCAA:ssa Boston Collegen riveissä, mutta suunnitelmat kariutuivat, koska Tolvasta ei hyväksytty opiskelemaan.
Tolvanen, 18, on siis tällä hetkellä ilman pelipaikkaa ensi kaudeksi. Todennäköisimmät vaihtoehdot ovat junioriliiga CHL, jossa hänen oikeutensa ovat Oshawa Generalsilla sekä AHL, jossa Tolvanen pelaisi hänet varaavan NHL-organisaation farmijoukkueessa.
Päättyneellä kaudella Tolvanen pelasi junioriliiga USHL:ssä Sioux City Musketeersin joukkueessa. Hän teki 54 (30+24) tehopistettä 52 ottelussa.
Keväällä 2016 Tolvanen oli voittamassa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa maailmanmestaruutta. Tolvanen voitti turnauksen maalipörssin seitsemällä osumallaan.
**NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros alkaa lauantaiyönä klo 2.00.**
**Lue myös:**
[Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa](https://yle.fi/urheilu/tahtitarinan_ensimmainen_luku_kirjoitetaan_juhannusyona__nhl-legendoihin_verratulle_suomalaislupaukselle_povataan_upeaa_uraa/9687812)
[Tässä NHL-varaustilaisuuden viisi kuumaa suomalaisnimeä – huippuvalmentaja analysoi tulevia kärkivarauksia](https://yle.fi/urheilu/tassa_nhl-varaustilaisuuden_viisi_kuumaa_suomalaisnimea__huippuvalmentaja_analysoi_tulevia_karkivarauksia/9682877) 
Palloa koriin vaikka lapaset kädessä – unelmavalmennettava Markkasesta halutaan Bullsin uuden alun rakentajaa
Lauri Markkanen on ollut pienestä pitäen valmentajilleen unelmavalmennettava. Markkanen ei ole laskenut tunteja eikä häntä ole pidätelleet edes talvipakkaset, kun hän on halunnut tulla yhä paremmaksi koripalloilijaksi.
Lauri Markkanen on nuorten olympiavalmentaja Antti Koskelaisen mielestä poikkeuksellinen valmennettava, sillä Markkanen valmentaa tietyllä tapaa itseään koko ajan. Jyväskyläläisen HoNsU:n riveistä maailmalle ponnistanut Markkanen on itse luonut oman pelaajapolkunsa ja on ollut sen arkkitehti.
Jo pienenä poikana Markkanen oli innokas urheilija ja koripalloilija, jota eivät edes Suomen talviset olosuhteetkaan pidätelleet: pakkasilla hän saattoi heitellä palloa ulkokoreihin lapaset kädessä. Toisaalta yläasteella hän sai paljon apua harjoitusolosuhteisiin Kilpisen koulun rehtorilta Sami Kalajalta, joka päästi Markkasen kavereineen koulun saliin pelaamaan hyvissä ajoin ennen oppituntien alkua ja välitunneilla.
Markkanen oppi koripallon perusteet hyvien valmentajien käsissä Jyväskylässä. Lukion toiselle luokalle siirtyessään hän vaihtoi Keski-Suomen Helsinkiin ja Mäkelänrinteen urheilulukioon. Tuolloin hänen valmentajakseen tuli Helsinki Basketball Academyn eli Märsky Akatemian valmentaja Hanno Möttölä, joka toimii myös nuorten olympiavalmentaja.
Markkanen sai Möttölältä opastusta niin koripallosta kuin Yhdysvaltojen yliopistosarjasta. Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimpänä koripalloilijana pidetyllä Möttölällä oli kokemusta myös NBA:ssa pelaamisesta, sillä hän edusti kahden kauden ajan Atlanta Hawks -seuraa.
Sekä Koskelainen että Möttölä ovat odottaneet Markkaselta paljon jo ennen NBA-varaustakin. Heidän mielestään tämän ammattimaiset otteet niin pelikentällä kuin sen ulkopuolella ovat olleet vakuuttavia, ja molemmat uskovat, että Suomi-koris saa nauttia tämän taiturin osaamisesta vielä pitkään.
– Tämä kuulostaa kliseeltä, mutta Lauri on unelmavalmennettava, Möttölä totesi.
Hänen mielestään Markkanen on ollut sekä helpoin että vaativin valmennettava hänen urallaan, koska Markkanen kuuntelee valmentajiaan tarkkaan. Tuolloin valmentajalla täytyy olla sanoissaan myös sisältöä.
– Luulen, että Chicagon valmennusporras huomaa erittäin nopeasti, että ovat draftanneet hyvän oppilaan.
Koskelaisen mielestä Markkasella on ollut jo pitkään mielessään selkeä kuva siitä, millainen pelaaja hän on ja mihin hän on menossa. Markkasta ei ole tarvinnut valmentaa samalla tavalla kuin muita pelaajia.
– Valmentaminen on paljon pelaajien motivoimista, välillä vähän huijaamista ja jekuttamistakin, että pelaaja saadaan innostumaan ja yrittämään parhaansa. Laurilla on aina ollut vahva sisäinen motivaatio tehdä kaikki asiat ihan viimeisen päälle, Koskelainen kehaisi ja sanoi Markkasen olevan myös oiva esimerkki muille.
– Muiden pelaajien on ollut helppo hypätä ikään kuin hänen reppuselkäänsä. Kun Lauri on puskenut itseään eteenpäin, on muidenkin ollut helpompi nostaa harjoittelusuoritustasoaan.
"Työt alkavat nyt"
213-senttinen Markkanen on raamikas ja ulottuva pelaaja. Möttölän mielestä hän kuului koko draftin isojen pelaajien osaston parhaimpiin heittäjiin, ja juuri tämä yhdistelmä – pituus ja heitto – on se tekijä, jolla Markkanen saa itsensä kiilattua NBA-parketeille. Tämän lisäksi Möttölä uskoo Markkasen äärimmäisen intohimon ja rakkauden lajia kohtaan vievän tätä eteenpäin.
– Varaus on ollut Laurille konkreettinen päämäärä jo parin vuoden ajan. Lauria kuvaa hyvin se, kun viestittelin hänen kanssaan draftin jälkeen, niin hän totesi, että nyt tiedän mihin menen ja pääsen hommiin. Työt alkavat nyt.
Koskelaisen mukaan Markkasella on kehitettävää vielä muun muassa levypallo- ja puolustuspelaamisessaan, vaikka on isokokoisena pelaajana osoittanut olevansa tässäkin monipuolinen jo nyt. Koskelainen uskoo, että kun Markkanen pääsee kiinni NBA-rytmistä ja tietää, mitä häneltä pelissä vaaditaan, hän pystyy kehittämään itsensä oikealle tasolle.
Chicago on merkittävä urheilukaupunki, joka elää ja hengittää ammattilaisjoukkueidensa kautta. Chicago Bulls on perinteikäs seura, joka niitti mainetta etenkin kultaisella 1990-luvulla. Tuolloin se pääsi juhlimaan NBA-mestaruutta peräti kuusi kertaa. Viime vuosina menestys on jäänyt heikoksi, ja viime kaudella sen pelit päättyivät jo pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Lauri Markkasen saadakseen Bulls luopui tähtipelaaja Jimmy Butlerista sekä 16. varauksestaan Justin Pattonista, joten Markkanen joutuu nyt suuren näyttöpaikan eteen. Koskelaisen mielestä Butlerin siirtyminen Minnesotaan vei joukkueen uuden alun äärelle.
– Laurin kannalta on hienoa, että Chicago selkeästi halusi hänet sinne, muutenhan tätä kauppaa ei tehty. He haluavat selvästi lähteä rakentamaan uutta tulemista, ja ainakin nyt näyttäisi siltä, että Lauri olisi iso palanen tätä uutta alkua.
Markkasen varaaminen jo seitsemäntenä on suuri asia suomalaiselle koripalloilulle. Koskelainen uskoo Markkasen nostattavan lajin kiinnostusta kotimaassa, ja pelaajan itsensä tekevän suuren pr-työn suomalaiselle koripalloilulle.
Möttölä ei mielellään vertaile eri aikakausien pelaajia keskenään, sillä peli on muuttunut paljonkin hänen aktiiviajoistaan, etenkin alkuvuosista. Hän arvelee kuitenkin, että Markkasella on kaikki edellytykset syrjäyttää hänet kaikkien aikojen suomalaispelaajan paikalta ja panna vielä paremmaksikin.
– Laurilla on kaikki eväät tulla yhdeksi kaikkien aikojen parhaimmaksi eurooppalaispelaajaksi NBA:ssa. Annetaan hänelle muutama ammattilaisvuosi aikaa, hän on varmasti oikealla tiellä.
**Lue lisää:**
[Markkasen NBA-seurasta kovaa tekstiä: Pomoa verrataan huumediilereihin, tulevaisuus nähdään "pelottavana"](https://yle.fi/urheilu/markkasen_nba-seurasta_kovaa_tekstia_pomoa_verrataan_huumediilereihin_tulevaisuus_nahdaan_pelottavana/9688264)
[Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_uskoo_markkaseen_han_on_tulevaisuuden_all_stars_-pelaaja/9688184)
[Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"](https://yle.fi/urheilu/vasynyt_mutta_helpottunut_markkanen_draft-huuman_jalkeen_ei_ole_sanoja/9688125) 
[Lauri Markkasella heti miljoonatienestit - Patrik Laine jää kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkasella_heti_miljoonatienestit_-_patrik_laine_jaa_kakkoseksi/9688109)
[Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  ](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuevalmentaja_markkasen_bulls-siirrosta_valmis_valtaamaan_ihmisten_sydamet/9688062)
[Kommentti: Uusi aamu koitti Suomi-korikselle – Markkasefekti vaikuttaa koripalloon kotikisoista koulunpihoille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uusi_aamu_koitti_suomi-korikselle__markkasefekti_vaikuttaa_koripalloon_kotikisoista_koulunpihoille/9688054)
[Näin eteni NBA:n varaustilaisuuden ykköskierros – Lauri Markkanen varattiin seitsemäntenä](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_nban_varaustilaisuuden_ykkoskierros__lauri_markkanen_varattiin_seitsemantena/9688042)
[Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/suomalaista_korishistoriaa__lauri_markkanen_varattiin_seitsemannella_vuorolla_nbahan_paatyi_chicagoon/9688041) 
[76ers sai haluamansa - Fultz varattiin ensimmäisenä](https://yle.fi/urheilu/76ers_sai_haluamansa_-_fultz_varattiin_ensimmaisena/9688076)
Jippu sekoili uransa pilalle, mutta löysi tasapainon kirkkotyöstä
Laulaja-lauluntekijä Jippu vaihtoi keikkalavat saarnastuoliin. Turun Mikaelinseurakunnan musiikkievankelistana työskennellessään hän kokee olevansa oikealla paikalla elämässä.
Laulaja-lauluntekijänä tunnetuksi tullut Jippu näyttää yhä poptähdeltä punatuissa huulissaan ja nahkahousuissaan. Jippu ei kuitenkaan kaipaa poptähden elämää, joka vei hänet kaiken menestyksen jälkeen pohjalle.
– Menetin oikeastaan kaiken. Menestys kusahti päähän pahasti nuorena. Sain hirveän nopeasti menestystä ja kunniaa, enkä osannut käsitellä sitä, Jippu kertoo. 
Jäljelle jäi vain 55 kiloa ihmistä.
Lahjakas laulaja-lauluntekijä oli huipulla, mutta sitten tuli hänen mukaansa suurempia ja lahjakkaampia nimiä. Jippu ei kestänyt kilpailua. Hän lähti pönkittämään heikkoa itsetuntoaan ajautuen huonoon seuraan ja päihteiden pariin.
– Ajauduin huonoihin ihmissuhteisiin, ja lopulta päihteidenkäyttö tuhosi minut, elämäni, mielenterveyteni, ihmisyyteni ja urani. Ihan itse vedin Kankkulan kaivoon kaiken, minkä sain. Jäljelle jäi vain 55 kiloa ihmistä.
Jippu kokee pelastautuneensa uskon avulla. Mielisairaalassa maatessaan hän ei vielä tiennyt sen johtavan niin hyvään elämään, mitä hänellä nykyään on.
– Tiesin, että sinne alas ei ole enää menemistä. Pohja oli löytynyt.
Muutama kirosana ja lukuisia saarnoja
Poptähden ajoilta ovat jääneet näyttävät korut, punatut huulet ja nahkahousut. Ne ovat edelleen osa Jipun ulkoasua, vaikka keikkayleisö on vaihtunut seurakuntalaisiin, pappeihin ja piispoihin. Nykyinen titteli on Mikaelinseurakunnan musiikkievankelista, ja kotikaupungiksi on vaihtunut Turku.
Nimi pysyy kuitenkin yhä Jippuna. Se hän on ollut muutaman kuukauden ikäisestä asti, kun veli humalapäissään häntä siksi kutsui.  
Kun tällainen hullu päästetään ääneen, niin siinä on omat riskinsä.
– Kun lähden kirkkoon, katson etten ole pukeutunut liian seksikkäästi. Ei siksi etten saisi, vaan että en tahallani viitsi olla tyhmä. Olen kirkon työntekijä, ja mietin miten pitää käyttäytyä. On eri asia, jos luopuisin identiteetistäni.
Jippu saa olla oma itsensä. Hän arvostaa suuresti sitä, että kirkkoherra Jouni Lehikoinen on uskaltanut ottaa hänen kanssaan riskin.
– Seurakunta ja Jouni antoivat minulle hyväksynnän: saan olla sellainen kuin olen. Pidän Jounia rohkeana ja radikaalina. Olen tehnyt kaikkeni hoitaakseni työni kunnialla. Kun tällainen hullu päästetään ääneen, siinä on omat riskinsä.
Jippu on ollutkin äänessä melko tiukoissa paikoissa. Ensimmäinen saarna jännitti enemmän kuin mikään konsertti ikinä. Perään pääsiäisyön saarna ja palmusunnuntain radiojumalanpalvelus. Asiat hän kertoo oppineensa kirjastossa kuulokkeet päässä, äänikirjoja kuunnellen. Ei ihme, että ensimmäiset saarnat jännittivät. 
Olen aina ollut yliavoin ja rajaton, ja siksi minulla on välillä vähän rankkaa.
– Täysin kouluttamattomana maallikkona, naisena, kolmekymppisenä, entisenä alkoholistina ja rokkarina. Kun muut ovat opiskelleet teologisessa tiedekunnassa, itse olet ryypännyt ja rellestänyt. Sitten sinut korotetaan saarnastuoliin. Kun kerrot Raamatun jakeista, rivissä on pappeja ja piispoja pääsiäisyönä. 
Jossain naistenlehdessä Jippua tituleerattiin Suomen ainoaksi kiroilevaksi evankelistaksi. Saarnastuolissa, alttarilla ja ehtoollisella eivät perkeleet lennä, mutta muuten Jippu kiroilee, jos siltä tuntuu. Eivät liperitkään suojele kiroilulta, Jippu paljastaa pappienkin joskus päästelevän ärräpäitä.
– Jos lyön varpaani lujaa kirkonpenkkiin, pystyn hiljaa kuiskaamaan sen ruman sanan. Ei minun tarvitse olla väkisin mikään radikaali ollakseni magee, mutta minussa on paljon asioita, joille haluaisin voida tehdä jotain, mutta en voi mitään. Olen hirveän impulsiivinen.
Jippu toivoo, ettei hän aina olisi niin avoin kaikesta.
– Olisi kiva olla salaperäinen, mystinen, salattu taiteilija. Olen aina ollut yliavoin ja rajaton. Siksi minulla on välillä vähän rankkaa.
Oikealla paikalla elämässä
Jippu laulaa virsiä, on mummojen kaveri ja saarnaa. Alallaan hän on pioneeri. 
Ajatus musiikkievankelistasta kirkossa oli kirkkoherra Jouni Lehikoisen. Hän kaipasi kirkkoon evankelioivaa työntekijää, joka kohtaisi seurakuntalaiset musiikin ja puheen kautta.
Jippu nauttii uudesta työstään, vaikka se on haastavaa. Hänen ykkösprioriteettinaan on, että voisi tuoda uskoa niille, jotka elävät pimeydessä.
– Ja myös rakentaa tilaa meille, tällaisille sekoboltseille, suomalaisessa luterilaisessa kirkossa.
Tarkoituksena ei ole lähteä saarnaamaan baareihin ja rokkiklubeille. Jipun puolesta kukin saa juoda oluensa rauhassa eikä hän halua pilata sitä hetkeä saarnaamalla.
Elämä on vienyt Jippua Vantaalta Joensuuhun ja moneen muuhun paikkaan sillä välillä. Nyt koti on Turussa.
– Turku ei stimuloi liikaa sekoiluun, kuten Punavuori, Jippu naurahtaa.
– Olen oikealla paikalla elämässäni.
Venäjän keskusvaalilautakunta: Oppositiojohtaja Navalnyi ei voi asettua ehdolle presidentinvaaleissa
Syyksi kerrotaan Navalnyin saama rikostuomio.
Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi ei ole vaalikelpoinen ensi vuoden presidentinvaaleissa, koska hän on saanut rikostuomion. Vaalilautakunta kertoi asiasta tiedotteella perjantaina.
Navalnyi tuomittiin helmikuussa kavalluksesta viiden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänen katsottiin huijanneen rahaa valtion metsäyhtiöltä. Navalnyin itsensä mukaan tuomio on poliittinen ja tarkoitettu estämään hänen presidenttiehdokkuutensa. 
Hänet tuomittiin samasta rikoksesta kirovilaisessa oikeusistuimessa jo vuonna 2013, mutta tuomio purettiin sen jälkeen, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin totesi sen perusteettomaksi. 
Navalnyi on sanonut valittavansa tuomiostaan nytkin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ja perustuslakituomioistuimeen. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](https://yle.fi/uutiset/populisti_ja_korruptioaktivisti_aleksei_navalnyi_haastaa_taas_vladimir_putinin__vaarallinen_kremlille/9523523)
[Ylen toimittajat seurasivat protesteja Moskovassa ja Pietarissa – Satoja pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/ylen_toimittajat_seurasivat_protesteja_moskovassa_ja_pietarissa__satoja_pidatettiin/9665004)
 [Navalnyin tuomio tuli voimaan ja estää presidenttiehdokkuuden – oppositiopoliitikko aikoo valittaa](https://yle.fi/uutiset/navalnyin_tuomio_tuli_voimaan_ja_estaa_presidenttiehdokkuuden__oppositiopoliitikko_aikoo_valittaa/9593368) 
Mitä tapahtui Helsinkiin kaavaillulle tiedemuseolle? Suunnitelman mukaan ovien piti aueta tänä vuonna
Helsinkiin kaavailtu tiedemuseohanke on jämähtänyt lähtötelineeseen. Museon suurimmaksi esteeksi on noussut rahoituksen puute.
Elettiin vuotta 2013 ja keskustelu Guggenheim-säätiön taidemuseohankkeesta Helsingissä kävi jälleen kuumana. Säätiö oli lyömässä hankkeesta suunnittelupöytään uutta esitystä, jossa museota kaavailtiin tällä kertaa Katajanokan sijaan Etelärantaan Olympiaterminaalin viereen.
Samaan aikaan pääkaupunkiseudulla virisi kaikessa hiljaisuudessa toinenkin, mutta hieman toisenlainen museohanke. Ideana oli perustaa tieteen ja tekniikan museo. Ajatuksen taustalla hääräsi tiedevaikuttajien kova nelikko: Helsingin yliopisto, Aalto-yliopisto, Helsingin kaupunki ja Tekniikan museo.
Museosta ajateltiin, että se esittäisi suomalaisia tieteen, mutta myös koulutuksen ja osaamisen saavutuksia.  Tarkoitus oli, että pääkaupunkiseudun hajanainen tieteen ja tekniikan alojen museokenttä saataisiin yhteen. Museon avajaisia suunniteltiin itsenäisyyden juhlavuodeksi 2017.
Päihittäisi Guggenheimin
Museosta haluttiin jopa Guggenheimia merkittävämpi matkailun kärkikohde. Laskelmien mukaan Guggenheimiin odotettiin tuolloin hyvinä vuosina 500 000 vierasta, kun tieteen ja tekniikan museoiden yhteiskävijämäärä oli pääkaupunkiseudulla vuonna 2012 lähes miljoona.
Selvitysmieheksi idealle värvättiin tiedekeskus Heurekan entinen johtaja Per-Edvin Persson. Professori Persson työsti hankkeesta 36-sivuisen selvityksen vielä samana vuonna.
Siinä hän esitti museon malliksi neljä vaihtoehtoa. Esimerkiksi niistä kahdessa Helsinkiin olisi perustettu uusi museokeskus. Ensimmäisessä vaihtoehdossa alan olemassa olevat museot keskitettäisiin yhteen samaan rakennukseen, mutta ne jatkaisivat silti itsenäisinä toimijoina. Toisessa, vielä laajemmassa vaihtoehdossa hallinnotkin yhdistettäisiin.
Persson selvitti museolle myös mahdollisia paikkoja. Aivan uudelle museorakennukselle hän löysi neljä sijaintia: Eläinmuseon takana oleva Luomuksen tontti, Hakaniemenranta, Kalasataman lähellä oleva Suvilahti-Nihti ja Koivusaari. Persson esitti museolle tiloja myös vanhoista rakennuksista pääkaupunkiseudulta.
"Asia on jäissä"
Selvitystyön valmistuttua asia jäi hautumaan. Viimeksi hanke oli esillä [Helsingin Sanomien artikkelissa](http://www.hs.fi/tiede/art-2000002797814.html) helmikuussa 2015. Jutun mukaan toukokuussa 2014 selvityksen tilaajat päättivät, että tiedemuseo ei nyt etene. Syyksi ilmoitettiin muun muassa se, että heikossa taloustilanteessa rahoitusta olisi ollut vaikea järjestää. Kerrottiin, että hanketta pohtii jatkossa neljän museonjohtajan työryhmä.
Tästä on nyt kulunut lähes kaksi ja puoli vuotta. Mitä hankkeelle oikein kuuluu?
– Asia on jäissä, vastaa työryhmän jäsen, Helsingin yliopistomuseon museojohtaja Sten Björkman.
Samalla Björkman myöntää, että työryhmäkään ei ole enää aktiivinen. Hän kuitenkin paljastaa, että museosta on tarkoitus tehdä vielä toinen selvitys "jossakin muodossa".
– Katsomme, että onko museoon mitään mahdollisuuksia. Sitä tulemme pohtimaan tänä ja ensi vuonna, Björkman valaisee.
Rahaa heruu museoille vain vähän
Björkman kertoo, että suurin este hankkeen etenemiselle on edelleen rahan puute. Suomessa museotoiminta on pääosin julkisesti rahoitettua ja yleensä rahaa on jaettavaksi vain vähän suhteessa museoiden kustannuksiin. Valtionapua tarvitaan niin museon rakentamiseen kuin toiminnan pyörittämiseen.
Perssonin selvityksessä esimerkiksi laskettiin, että usean tieteen ja tekniikan alan museon yhteenliittymän vuosibudjetti kohoaa helposti yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Yksityisen rahoituksen haaliminen tiedemuseolle on vielä vaikeampaa ellei jopa mahdotonta.
– Tämä tilanne on sillä tavalla erittäin sääli, koska suomalaisella museomaailmalla menee erittäin lujaa. Meillä on korkeatasoiset museot ja kävijämäärät ovat nousseet todella rajusti kaikkialla, Björkman huokaa.
Björkman kertoo, että tiedemuseohankeelle on otettu aikalisä myös siksi, että koko museokenttä on "uudelleentarkastelussa". Hän viittaa opetus- ja kulttuuriministeriön [museopoliittiseen ohjelmaehdotukseen](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/-euroopan-ajankohtaisimmat-museot-ja-innostuneimmat-asiakkaat-), joka on parhaillaan lausuntokierroksella. Ohjelmaehdotuksessa on kuusi kehittämiskokonaisuutta, joista yhdessä pohditaan juurikin museotoiminnan rahoituksen kehittämistä.
Mutta toteutuuko tiedemuseo varmasti jossakin vaiheessa?
– Kyllä, jossakin muodossa. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että tarve suurelle yleisölle tarkoitetulle tiedemuseolle on edelleen olemassa, Bjökman sanoo toiveikkaana.
Juhannuksen juhlinta alkanut melko rauhallisesti: Kaksi hukkunutta, festaritörttöilyä ja muutamia ulosajoja
Juhannuksen vietto on vaatinut kaksi kuolonuhria. Juhannusaattona teillä oli autoja aamupäivästä hieman ennakoitua enemän.
Juhannuksen vietto koleahkossa säässä on sujunut suhteellisen rauhallisesti, kaksi ihmistä on kuitenkin hukkunut. Myöhään torstai-iltana Etelä-Savossa Puumalassa joukko ihmisiä oli viettämässä juhannusta saaressa, kun yksi seurueen jäsenistä oli lähtenyt veneelleen ja todennäköisesti liukastunut kalliolla ja kaatunut veteen. Pelastuslaitos sukelsi hukkuneen miehen vedenpohjasta.
Kymenlaaksossa Pyhtään Kärsäjärvestä löytyi juhannusaattona noin kello klo 10.30 hukkuneena kolmissakymmenissä ollut naishenkilö. Asiassa ei ole poliisin mukaan mitään rikokseen viittaavaa.
Juhannusfestarit kokoavat nuorisoa
Keskikesää juhlitaan myös useilla rock-festivaaleilla eri puolilla Suomea.
Raumalla RMJ-festivaalien alueella oli juhannusaattoiltapäivään mennessä tapahtunut poliisin mukaan muutama pahoinpitely sekä järjestystä ylläpitävien henkilöiden vastustamista.
– Torstaina iltapäivällä alkanut festivaali on poliisin näkökulmasta sujunut suhteellisen rauhallisesti. Viisi henkilöä on otettu kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi ja yksi pahoinpitelyrikosepäilyn perusteella miehen lyötyä kahta naista leirintäalueella, kertoo komisario Reijo Pennanen.
Pohjois-Savossa Nilsiässä Tahko-juhannuksessa oli poliisin mukaan ollut juhannusaattoiltapäivään saakka rauhallista, eikä tehtäviä ei ole poliisille tullut.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoen juhannus-festivaalin alueella poliisilla on ollut kymmenkunta tehtävää ensimmäisen puolentoista vuorokauden aikana. Tehtävät ovat olleet lähinnä päihtyneiden talteen korjaamista ja häiriökäyttäytymiseen puuttumista. Kalajoen poliisi arvio, että tehtäviä on ollut ehkä hiukan tavanomaista vähemmän perinteikkäällä festivaalilla.
Jämsässä käynnissä olevilla Himos-festivaaleilla poliisi kertoi juhannusaattoiltaan mennessä hoitaneensa lähinnä tarkistuksia ja pitäneensä muutamia puhutteluita, muutoin järjestysmiehet ovat hoitaneet järjestyksen ylläpidon.
Juhannusliikenne on rauhoittunut
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on sujunut juhannusaattona hyvin, muutamia pieniä onnettomuuksia lukuun ottamatta. Autoja oli teillä kuitenkin ennakoitua enemmän kello 10 - 13 välillä, mutta kello 15 jälkeen liikennemäärät olivat voimakkaassa laskussa.
– Ysitien alku ruuhkautui Tampereelta Oriveden suuntaan aamupäivällä samassa paikassa kuin torstaina, kertoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen.
Tieliikennekeskuksen tietoon on tullut muutamia yksittäisten autojen ulosajoja ja töytäisyjä, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty.
Paluuliikenteen arvioidaan olevan menoliikennettä hiljaisempaa, koska osa ihmisistä jaa juhannukselta lomille.
– Jos sää on sunnuntaina kaunis, saattaa paluuliikenteen huippu ajoittua myöhäisempään iltaan. Näin on tapahtunut aiempina juhannuksina, jos juhannuksen alku on ollut kolea ja sateinen, kertoo Nurminen.
Erotuomarin koskemattomuutta loukanneelle KuPS-kaksikolle peräti kuusi ottelua pelikieltoa
Solomon Duah ja Gbolahan Salami saivat neljän ottelun ylimääräisen pelikiellon
Kuopion Palloseuran Solomon Duah ja Gbolahan Salami ovat saaneet Palloliiton kurinpitovaliokunnalta neljän ottelun ylimääräisen pelikiellon erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta.
Rangaistukset tulivat välikohtauksesta, joka nähtiin 4. kesäkuuta pelatussa KuPSin ja IFK Mariehamnin välisessä jalkapalloliigan ottelussa. Erotuomari Jani Laaksonen hylkäsi ottelun loppuhetkillä kuopiolaisten osuman, mikä hermostutti Duahin ja Salamin ulosajon arvoisesti.
KuPS-kaksikko myönsi syyllistyneensä ulosajon aiheuttaneessa tilanteessa erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamiseen.
Suora punainen kortti toi Duahille ja Salamille automaattisesti kahden ottelun pelikiellon, ja sen jatkoksi tuli perjantaina julkistettu neljän ottelun lisäpanna.
EU:n Tusk: Britannian ehdotus EU-kansalaisten oikeuksista on odotettua huonompi
Pääministeri May on esittänyt, että Britanniassa asuvilla EU-kansalaisilla pitäisi olla mahdollisuus vakinaistaa oleskelunsa viiden vuoden asumisen jälkeen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mielestä brittien ehdotus Britanniassa asuvien EU-kansalaisten oikeuksien järjestämisestä brexitin jälkeen on odotettua huonompi. 
– Kansalaisten oikeudet ovat EU27:lle kaikkein tärkein asia, ja olemme tehneet kantamme selväksi. Haluamme varmistaa EU- ja brittikansalaisten täydet oikeudet brexitin jälkeen, Tusk sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina. 
– Ensivaikutelmani on, että Britannian tarjous alittaa odotuksemme ja luo riskin kansalaistemme tilanteen huononemisesta. Mutta neuvottelutiimimme tehtävä on analysoida tarjous rivi riviltä, kun saamme sen kirjallisena, hän sanoi. 
May: Laillisesti asuvien ei tarvitse lähteä
Britannian pääministeri Theresa May esitteli ehdotuksensa muille EU-johtajille eilen torstaina huippukokouksen illallisella. [Kokouslähteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9688026) May sanoi, ettei hän halua, että kukaan Britanniassa nyt laillisesti asuva joutuisi lähtemään brexitin takia. 
Mayn tarjouksen mukaan kaikkia Britanniassa vähintään viisi vuotta asuneita tultaisiin kohtelemaan samoin kuin Britannian kansalaisia terveydenhuollon, koulutuksen, sosiaaliturvan ja eläkkeiden suhteen, kertoi korkea-arvoinen brittilähde.
Ne, joille tulee viiden vuoden ajanjakso täyteen Britannian eropäivään mennessä, saisivat Mayn ehdottamassa mallissa mahdollisuuden hakea pysyvää oleskelulupaa. Ennen eropäivää saapuville tarjottaisiin mahdollisuus oleskella Britanniassa viisi vuotta ja hakea sitten pysyvää oleskelulupaa.
May sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa olevansa edelleen sitä mieltä, että tarjous on reilu ja vakavasti otettava. 
Hänen mukaansa Britannian ja EU:n ehdotusten välillä on eroja. Useat johtajat ovat kuitenkin reagoineet Britannian esitykseen positiivisesti, May sanoi. 
Britanniassa asuu noin kolme miljoonaa EU-kansalaista ja muissa EU-maissa noin 1,5 miljoonaa brittiä. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
**Lue myös:**
[Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea](https://yle.fi/uutiset/nain_britannia_eroaa_eusta_tanaan_alkaa_pitka_loppukiri_kohti_unionin_ulko-ovea/9677917) 
Arctic Summer School kerää pikkukaupunkiin opiskelijoita maailman metropoleista – "En tiennyt, että maailmasta edes löytyy näin pieniä paikkoja"
Torniossa meneillään oleva Arctic Summer School kokoaa yhteen eri alojen opiskelijoita ympäri maailmaa. Samalla vauhditetaan suomalaista koulutusvientiä.
Kuuttatoista eri kansallisuutta edustava opiskelijajoukko odottaa käytävällä innokkaana luennon alkua, vaikka kesä on kukkeimmillaan. Eri puolita maailmaa kotoisin olevat opiskelijat ovat saapuneet piskuiseen Tornioon kokeakseen keskiyön auringon sekä oppiakseen toimimaan kansainvälisessä ympäristössä.
Torniossa järjestettävässä opetuksessa yhdistyvät vieraiden kulttuureiden tuntemus, kansainvälinen markkinointi sekä digitalisaatio.
Kansainvälisen toimintaympäristön tuntemus avaa opiskelijoille paremmat mahdollisuudet työmarkkinoilla.
– Opiskelijat, jotka lähtevät ulkomaille ja hankkivat kansainvälistä kokemusta, hyötyvät siitä työtä hakiessaan, sanoo lehtori Teresa Chen Lapin ammattikorkeakoulusta. 
Opiskelijat, jotka lähtevät ulkomaille ja hankkivat kansainvälistä kokemusta, hyötyvät siitä työtä hakiessaan.
Kesäopintoja tarjotaan myös muissa maissa sijaitsevissa korkeakouluissa, mutta yleensä ne ovat suppeampia. Chen kertoo, että muualla kesäkoulut kestävät vain kolmesta neljään viikkoa ja niissä voi suorittaa viidestä kymmeneen opintopistettä. Torniossa kesäkoulu kestää kolme kuukautta ja siellä voi suorittaa kesän aikana jopa 30 opintopistettä.
Ohjelman myötä suomalaisopiskelijat voivat kansainvälistyä kotoa käsin.
– Monet opiskelijat eivät halua lähteä ulkomaille tai heillä on kotimaassa sitoumuksia, joiden takia he eivät voi lähteä ulkomaille. Tämä on heille hyvä mahdollisuus opiskella kansainvälisessä ympäristössä, koska opiskelijoiden lisäksi myös opettajat tulevat eri maista. Tämä antaa suomalaisopiskelijoille mahdollisuuden oppia, kuinka eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa toimitaan, Chen kertoo.
Kesäopinnot myös nopeuttavat opiskelijoiden valmistumista.
– Sen lisäksi, että tässä pääsee haistelemaan kansainvälisiä tuulia, tässä pystyy myös jouduttamaan aika paljon omia opintoja. Tarkoituksenani on nopeuttaa opintojani vuodella, Lapin ammattikorkeakoulussa opiskeleva Olli Rainio sanoo.
Eväät kansainväliseen uraan
Chen sanoo, että vaikka Suomi on hieno maa, markkinat täällä ovat pienet, minkä vuoksi kansainvälistymistä tarvitaan.
– Yritysten täytyy löytää uusia markkinoita ja uusia asiakkaita, minkä vuoksi heidän täytyy mennä maan rajojen ulkopuolelle. Menestyäkseen heidän täytyy tietää, kuinka eri kulttuureiden kanssa tulee käyttäytyä, Chen perustelee kansainvälisyyden merkitystä.
Samaa mieltä on kesäkouluun osallistuva torniolainen Olli Rainio.
– Me olemme täällä Meri-Lapissa pieni takapajula, niin tarvitsemme vahvaa kansainvälistä yhteistyötä. Lisäksi kotimaan sisämarkkinat on aika pienet ja olemme riippuvaisia viennistä. 
Haluan erikoistua kansainväliseen kauppaan. Hyödyntämällä oppimiani taitoja voin saada bisnesidean, joka toimii hyvin kotimaassani.
Kesän aikana opiskelijat voivat suorittaa yhdestä kolmeen opintokokonaisuutta, jotka valmentavat kansainväliseen markkinointiin, yhteistyöhön eri kulttuureiden välillä sekä maailman digitalisoitumiseen. Arctic Summer Schooliin voivat ottaa osaa eri alojen opiskelijat.
– Opiskelijoinamme on kaupallisen alan opiskelijoita, joiden toiveena on tulla kansainvälisen kaupan ammattilaisiksi. Tämä on siis heille mahdollisuus oppia, kuinka eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa kommunikoidaan ja kuinka digitalisaatio vaikuttaa kansainväliseen kauppaan, Chen sanoo.
Myös yrittäjäksi mielivä intialainen Aditya Singh näkee kansainvälistymisen tärkeänä tulevaisuuden työelämälle.
– Intia on kasvava talous ja väestön määrä maassa lisääntyy. Haluan erikoistua kansainväliseen kauppaan. Hyödyntämällä oppimiani taitoja voin saada bisnesidean, joka toimii hyvin kotimaassani.
Myös tsekkiläinen it-alan opiskelija Lukas Vrba toivoo, että hän voisi tulevaisuudessa tehdä kansainvälisen uran.
– Tämä on ollut hieno kokemus ja se on avannut silmäni.
Ohjelma vie Tornio-tietoutta ulkomaille
Arctic Summer School järjestetään Torniossa nyt kolmatta kertaa. Koulutuksen järjestäjänä toimii Lapin ammattikorkeakoulu ja opiskelijat saapuvat eri puolilla maailmaa sijaitsevista yhteistyökouluista. Kesäkoulussa on opiskelijoita Euroopan lisäksi myös esimerkiksi Kiinasta, Intiasta, Afrikasta ja Amerikasta.
Yksi ohjelman tarkoitus on myös tehdä Torniota tunnetuksi.
– Tornio on niin pieni kaupunki, ettei sitä tunneta maailmalla. Yksi syy, miksi aloitimme kesäkoulu-ohjelman kolme vuotta sitten, oli tehdä Torniota tunnetuksi ja lisätä tietoutta siitä, minkälaista elämä täällä rajalla on, ohjelmaa luotsaava Chen kertoo.
Tornion pienuutta kummastelee myös intialainen Aditya Singh, joka on kotoisin yli 20 miljoonan asukkaan New Delhin lähistöltä.
– Tämä on ollut minulle suuri shokki, koska meillä Intiassa on niin paljon ihmisiä. Olen kotoisin New Delhin lähistöltä paikasta, jossa asuu noin 300 000 ihmistä ja meillä päin se on hyvin pieni paikka. Tällä asukkaita on vain 22 000. Aiemmin en tiennyt, että maailmassa on edes niin pieniä paikkoja.
Suomalainen luonto houkuttelee opiskelijoita ulkomailta
Chenin mukaan aiempina vuosina ohjelmaan osallistuneet opiskelijat ovat antaneet positiivista palautetta.
– Opiskelijat ja opettajat ovat olleet haltioissaan keskiyön auringosta. Opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä, että tarjoamme luentojen lisäksi myös luontoaktiviteettejä. Osa opiskelijoistamme tulee suurkaupungeista, missä he eivät saa luontokokemuksia. Täällä he nauttivat esimerkiksi vierailusta Perämeren kansallispuistossa.
Luonnon kauneutta ihastelee myös tsekkiläinen Lukas Vrba.
– Täällä on todella kaunista. Pidän erityisesti puista, metsästä ja vesistöistä. Juoksulenkki keskiyön auringossa oli hieno kokemus.
Myös intialaiselle Singhille suomalainen luonto oli ratkaiseva syy Suomeen saapumisessa.
– Rakastan luontoa ja luonnossa oleskelua ja juuri siksi halusin tulla tänne. Sää, puitteet ja luonto ovat täällä erilaisia kuin Intiassa. Täällä on kaunista.
Arctic Summer Schoolissa opetus poikkeaa tavallisesta.
– Oppimismetodit ovat täällä hieman erilaisia, kuin mihin olemme tottuneet. Täällä vierailevien professoreiden opetus ei ole luentomaista, vaan se on enemmän dialogia ja koko ryhmä pääsee osallistumaan, Lapin ammattikorkeakoulussa kansainvälistä markkinointia opiskeleva Olli Rainio kertoo.
Myös tsekkiläinen Lukas Vrba on tyytyväinen ulkomaisiin luennoitsijoihin.
– Pidän ohjelmasta paljon. Opettajamme tulevat eri puolilta maailmaa, esimerkiksi Saksasta ja Hollannista, ja he tuovat kokemusta omista maistaan.
Opiskelijat viettävät yhdessä aikaa myös oppituntien ulkopuolella.
– Olemme samassa luokassa joka viikko yhdeksästä viiteen ja meininki on siellä hyvin intensiivinen. Myös kouluaikojen ulkopuolella käymme pelaamassa lentopalloa, korista ja olemme tehneet myös retkiä. Täällä pääsee myös luomaan kontakteja ja saa hyviä kaverisuhteita, Rainio kertoo.
Opiskelijoiden on mukauduttuva muihin kulttuureihin
– Kurssi alkoi sillä, että tutustuimme erilaisiin kulttuureihin ja jokainen pääsi esittelemään omaansa. Suomalaiseen tapaan suomalainen kulttuuri oli hyvin lyhytsanaista ja suoraa, Rainio kertoo.
Intiasta kotoisin oleva Singh kertoo, ettei hän tiennyt Suomesta paljoakaan ennen tänne saapumistaan.
– Tiesin, että Suomi kuuluu Eurooppaan, ja että ihmiset ovat täällä hyvin varautuneita ja hiljaisia, te olette metsäihmisiä.
Singh kertoo, että kesäkoulu Suomessa on ollut yksi hänen parhaita kokemuksiaan.
– Olen tavannut täällä niin paljon eri maista tulevia opiskelijoita sekä opettajia. Tämä on ollut hyvin ainutlaatuinen kokemus.
Kulttuurien sekamelska näkyy myös kurssin arjessa.
– Meillä on lanseerattu suomalainen minuutti ja intialainen minuutti. Minuutit ovat hieman venyviä käsitteitä tuolla muualla, mutta suomalainen minuutti on tasan 60 sekuntia ja siitä ei tingitä, Rainio naurahtaa.
Harvinainen kesäasukas muutti Helsinkiin
Vain muutaman gramman painoinen tulipäähippiäinen on löytänyt pesimäpaikan Helsingistä.
Tavallisesti Keski- ja Etelä-Euroopassa elävä tulipäähippiäinen pesii ilmeisesti ensimmäistä kertaa Suomessa. Lintu löydettiin muutama viikko sitten Helsingin edustalta Pihlajasaaresta, kaupunkilaisten suosimalta kesänviettosaarelta.
Vielä ei tiedetä, pesiikö nyt löydetty koiraslintu lajikumppaninsa kanssa vai tavallisen hippiäisnaaraan kanssa. Sen verran harvinaisen vieraan elämästä on saatu vihiä, että lintu kerää ja kuljettaa ruokaa. Pesinnän onnistumisesta ei vielä ole varmuutta.
Tulipäähippiäinen (_Regulus ignicapilla_) on hippiäisiin kuuluva pieni lintu. Pituutta sillä on kymmenkunta senttimetriä ja painoa vain 5–7 grammaa.
Tavallisesta hippiäisestä se eroaa juhlapuvussaan muun muassa selkeän ja kirkkaana loistavan valkoisen silmäkulmajuovan takia. Lisäksi koiraan päälaen kruunu on kirkkaan oranssi. Naaras on koirasta värittömämpi ja vaatimattomamman näköinen.
Suomessa tulipäähippiäisiä on nähty vain muutaman kymmenen kertaa. Ensihavainto meillä on vuodenvaihteesta 1968–69, kun lintu viihtyi muutaman viikon Ahvenanmaalla Lemlandin Lågskärillä.
Viime vuosina laji on yleistynyt Suomessa ja tietoa sen pesinnästä on odotettu jo jonkin aikaa. Esimerkiksi tänä vuonna havaintoja on useista eri yksilöistä.
Markkasen NBA-seurasta kovaa tekstiä: Pomoa verrataan huumediilereihin, tulevaisuus nähdään "pelottavana"
Tähtipelaajansa myynyt Chicago Bulls on jälleenrakennuksen edessä. Lauri Markkanen on yksi pelaajista, jonka varaan Bulls rakentaa.
Lauri Markkanen nousi NBA-varaustilaisuuden suurimman kohun keskiöön tahtomattaan. Markkanen [teki suomalaishistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-9688041), kun hänet valittiin seitsemäntenä Minnesota Timberwolvesiin, mutta joutui heti kauppatavaraksi, kun hänen pelaajaoikeutensa kaupattiin Chicago Bullsille.
Pelaajakauppa vastaanotettiin Chicagossa ristiriitaisin tuntein. Bulls menetti kaupassa tähtipelaajansa Jimmy Butlerin ja ykköskierroksella numerolla 16 varatun Justin Pattonin.
Faneille kauppa otti koville ja sosiaalisessa mediassa rapaa sai osakseen myös Markkanen. Osa Bulls-kannattajista epäili, että Timberwolvesiin kaupattu Patton tekee komeamman NBA-uran kuin Markkanen. Kovin kritiikki osoitettiin kuitenkin seurajohdolle, GM Gar Formanille ja omistaja Jerry Reinsdorfille. Moni piti Formanin junailemaa kauppaa NBA-historian surkeimpana.
– Olen tavannut huumekauppiaita, joilla on parempi moraali kuin heidän GM:llään. Hän on valehtelija, ja kaikki tietävät sen, Jimmy Butlerin henkilökohtainen valmentaja Travelle Gaines [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/travellegaines/status/878078236780937218).
"Bulls teki oikean ratkaisun"
Toisaalta tällainen lausunto tähtipelaajan lähipiiristä kertoo siitä, ettei Butler ollut Bullsissa tyytyväinen. Ehkä hänen oli aikakin lähteä.
Chicagolaismedia oli kirjoituksissaan huomattavasti maltillisempi kuin sosiaalinen media. Chicago Tribunen urheilutoimittaja David Haugh [kirjoitti](http://www.chicagotribune.com/sports/columnists/ct-haugh-bulls-nba-draft-spt-0623-20170622-column.html), että "Bulls teki oikean ratkaisun" kaupatessaan Butlerin. Haugh'n mukaan nyt oli jälleenrakennuksen aika.
– Bulls oli päässyt niin pitkälle kuin mahdollista Butler parhaana pelaajanaan. Kahden viime kauden aikana Butler nousi yhdeksi liigan 15 parhaasta pelaajasta, mutta Bulls voitti nolla pudotuspelisarjaa, Haugh sivalsi.
Tällä hän tarkoitti käytännössä sitä, että noustakseen keskikastista, Bulls tarvitsee Butleria kovemman johtotähden.
Markkasesta, 20, toivotaan pelaajaa, jonka ympärille Bulls voi tulevaisuuttaan rakentaa. Kohukaupassa Bulls sai suomalaisen lisäksi Zach LaVinen ja Kris Dunnin, mutta Chicago Tribunen Haugh pitää Markkasta uusista pelaajista "kiehtovimpana".
– Markkanen on niin nuori, ettei häneltä voi odottaa liikoja lähitulevaisuudessa, mutta hänen tyylinsä sopii nykypäivän NBA:han.
Chicago Sun Timesin Rick Morrissey [kirjoitti](http://chicago.suntimes.com/sports/scary-exciting-future-begins-now-for-jimmy-butler-less-bulls/), että Butler-kaupan myötä Bulls astuu pelottavaan ja kiinnostavaan tulevaisuuteen.
– Tältä uudelleenrakennus näyttää ja tuntuu. Se on mielenkiintoista, kivuliasta ja pelottavaa samaan aikaan, Morrissey kirjoitti.
Markkasen ominaisuuksille käyttöä
Satunnaisseuraajalle Chicago Bullsista tulee ensimmäisenä mieleen Michael Jordan, joka dominoi joukkueen paidassa 1980- ja 1990-luvuilla. Bulls voitti Jordanin johdolla kuusi kertaa NBA:n mestaruuden.
Edellinen voitto on vuodelta 1998, eikä Bulls ole sen koommin pelannut myöskään finaaleissa. NBA:n konferenssifinaaleissa joukkue nähtiin 2011, mutta viime vuodet ovat olleet hiljaisempia.
Päättyneellä kaudella Bulls putosi jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Parannettavaa joukkueella riitti etenkin kolmen pisteen heitoissa, joiden osumatarkkuudessa (34 prosenttia) se oli NBA:n seitsemänneksi huonoin.
Markkasta pidetään yhtenä parhaimmista heittäjistä varaustilaisuuteen osallistuneista pelaajista. Hän upotti viime kaudella NCAA:ssa kolmosensa 42 prosentin tarkkuudella.
– Olen harjoitellut heittoani, tehnyt kolmosia NBA:n kolmosviivan takaa. Teen sen heiton paremmin kuin collegen kolmosrajalta, Markkanen sanoi [Chicago Tribunelle](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-lauri-markkanen-bulls-notes-nba-draft-spt-0623-20170622-story.html).
**Lue myös:**
 [Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_uskoo_markkaseen_han_on_tulevaisuuden_all_stars_-pelaaja/9688184) 
 [Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"](https://yle.fi/urheilu/vasynyt_mutta_helpottunut_markkanen_draft-huuman_jalkeen_ei_ole_sanoja/9688125) 
 [Kommentti: Uusi aamu koitti Suomi-korikselle – Markkasefekti vaikuttaa koripalloon kotikisoista koulunpihoille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uusi_aamu_koitti_suomi-korikselle__markkasefekti_vaikuttaa_koripalloon_kotikisoista_koulunpihoille/9688054) 
 [Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/suomalaista_korishistoriaa__lauri_markkanen_varattiin_seitsemannella_vuorolla_nbahan_paatyi_chicagoon/9688041) 
Perjantai 23.6.2017 (tv)
Suomessa vietetään juhannusta. Britannia ja Euroopan unioni keskustelevat Britannian EU-erosta. Sipoossa potilaat saavat metsäterapiaa. Valtti-koira ajaa hanhet pois pellolta. Juhannuksen säätiedot.
Suomessa vietetään juhannusta. Britannia ja Euroopan unioni keskustelevat Britannian EU-erosta. Sipoossa potilaat saavat metsäterapiaa. Valtti-koira ajaa hanhet pois pellolta. Juhannuksen säätiedot.
Suomalainen sprinttisensaatio jatkaa ennätystehtailuaan
Pikajuoksija Samuel Purola on ollut tänä kesänä oivassa vireessä. Vaasassa kilpailtavissa yleisurheilun EM-joukkuekilpailujen ykkösliigassa Purola paranteli 200 metrin ennätystään jo alkuerissä.
17-vuotias Samuel Purola on rikkonut tällä kaudella ikäkautensa Suomen ennätyslukemia sekä 100 että 200 metrillä. Suomen pikajuoksun kärkinimi osallistuu Vaasan EM-joukkuekilpailuissa vain 200 metrille, mutta jo perjantain alkuerissä hän osoitti olevansa hyvässä vauhdissa.
Purola oli alkueränsä kakkonen uudella ennätysajallaan 20,85 ja oli alkuerien neljänneksi nopein. Tällä tuloksella irtosi myös finaalipaikka. Hän nousi 200 metrillä Suomen kaikkien aikojen tilastossa kymmenenneksi.
\- Tuntui paljon paremmalta kuin Kuortaneella, mutta kyllä tästäkin voi ottaa vielä paljon pois, Purola arvioi vauhtireservejään.
\- Tuli vähän kylmä ennen starttia ja tunsin telineissä pientä krampinpoikasta jalassa. Piti ottaa alku sen takia vähän varovaisesti.
Oulun Pyrinnön juoksijan aikaisempi ennätys oli Kuortaneen Eliittikisoissa viime lauantaina juostu 20,96. Purolan aika oli samalla kauden kotimainen kärkitulos ja 17-vuotiaiden Suomen ennätys. Hän jäi ainoastaan 0,02 sekuntia Kimmo Saariston 19-vuotiaiden Suomen ennätyksestä.
Purola arveli, että hän voisi yltää ennätykseen jo sunnuntaina etenkin, jos sää Vaasassa vähän lämpenisi.
\- On sen ennätyksen rikkominen ainakin mahdollista, Purola totesi.
EM-joukkuekilpailujen ykkösliigassa haetaan paikkaa superliigaan. Superliigaan johon nousevat kolme parasta maata, kun taas vastaavasti kolme heikointa putoaa kakkosliigaan. 
Perjantaina Vaasassa juostiin alkueriä. Finaalipaikan ovat Purolan lisäksi saavuttivat 110 metrin aidoissa Elmo Lakka, 100 metrin aidoissa Lotta Harala, 100 metrillä Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa, 200 metrillä Hanna-Maari Latvala, 400 metrin aidoissa Oskari Mörö ja Viivi Lehikoinen.
**EM-JOUKKUEKILPAILU, YKKÖSLIIGA, VAASA**
**Alkuerien tulokset**
**110 m aj **
1\. Andreas Martinsen DEN    13,68 
4\. **Elmo Lakka               14,20 **
Lakka finaaliin.
**100 m aj **
1\. Noemi Zbären SUI         13,30 
4\. **Lotta Harala             13,57 **
Harala finaaliin.
**100 m **
1\. Jonathan Quarcoo NOR     10,43 
7\. **Samuli Samuelsson        10,75 **
Samuelsson finaaliin.
**100 m **
1\. Mujonga Kambundji SUI    11,55 
3\. **Anniina Kortetmaa        11,69 **
Kortetmaa finaaliin.
**200 m **
1\. David Lima POR           20,67 
4\. **Samuli Purola            20,85 **
Purola finaaliin.
**200 m **
1\. Lorene Dorcas Bazolo POR 23,62 
9\. **Hanna-Maari Latvala      24,42**
Latvala finaaliin.
**400 m **
1\. Brian Gregan IRL         46,24 
11\. Erik Back                48,36
**400 m **
1\. Lea Sprunger SUI         53,12 
9\. **Eveliina Määttänen       55,03**
**400 m aj **
1\. Kariem Hussein SUI       49,73 
6\. **Oskari Mörö              51,26 **
Mörö finaaliin.
**400 m aj **
1\. Amalie Hammild Iuel NOR  56,51 
5\. **Viivi Lehikoinen         58,10 **
Lehikoinen finaaliin.
Miltä kuulostaa, kun ruotsalainen meteorologi lukee sääennustuksen suomeksi – Ruotsin tv jatkaa juhannusperinnettään
Meteorologi Pererik Åberg kertoo suomeksi, millaista juhannussäätä on luvassa. 
Ruotsin televisio SVT on jo yli kymmenen vuoden ajan muistanut suomalaisia juhannuksena esittämällä säätiedotuksen enemmän tai vähemmän selvällä suomen kielellä.
Suomi ei välttämättä taivu ulkomaalaisen suuhun kovin helposti, mutta SVT:n meteorologi Pererik Åberg onnistuu vajaan puolen minuutin urakassaan vähintäänkin kiitettävästi. 
Lontoon Finsbury Parkin epäillylle yliajajalle syyte terroristisesta murhasta
Yksi ihminen kuoli ja 11 loukkaantui, kun mies ajoi pakettiautolla moskeijasta palaavia muslimeja päin.
Lontoossa väkijoukkoon ajamisesta epäilty mies on asetettu syytteeseen terroristisesta murhasta sekä murhan yrityksestä, Britannian poliisi kertoi perjantaina. 
47-vuotiaan brittimiehen uskotaan ajaneen pakettiautolla ihmisten päälle Lontoon Finsbury Parkissa viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Yksi ihminen kuoli ja 11 loukkaantui. 
Kaikki uhrit olivat muslimeja. Tapahtumapaikan vieressä sijaitsevan moskeijan iltarukous oli vastikään päättynyt, ja kotimatkalla olevia ihmisiä oli kokoontunut auttamaan äkillisen sairauskohtauksen saanutta 51-vuotiasta miestä. Ajaja suuntasi autonsa heitä päin. 51-vuotias mies kuoli poliisin mukaan yliajosta aiheutuneisiin vammoihin. 
Epäilty mies on kotoisin Cardiffista Walesista. Poliisin mukaan iskussa käytetty vuokrattu pakettiauto oli ajettu Cardiffista Lontooseen sunnuntaina. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Lue myös:**
 [Poliisi vahvisti yhden kuolleen Finsbury Parkin autoiskussa](https://yle.fi/uutiset/poliisi_vahvisti_yhden_kuolleen_finsbury_parkin_autoiskussa/9687370) 
 [Lontoon Finsbury Parkin hyökkäys – Mitä tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/lontoon_finsbury_parkin_hyokkays__mita_tiedetaan_nyt/9678179) 
Nyt kelpaa polskia – uimavedet ilmaa lämpimämpiä
Lapissa lämpötilat ovat kymmenen astetta keskiarvon alapuolella.
Kuten moni on varmasti ehtinyt huomata, juhannusta vietetään tänä vuonna viileässä säässä. Yhtenä merkkinä voi pitää sitä, että monissa paikoissa uimavesi on ilmaa lämpimämpää.
– Eivät nekään lämpimiä ole, naurahtaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Tarkemmat pintavesien lämpötilat voi käydä katsomassa [Suomen ympäristökeskuksen kotisivuilta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Listasta selviää, että lähes kaikilla havaintopaikoilla pintavedet ovat keskiarvoa viileämpiä.
Juhannusaaton iltaa vietetään koko maassa poutaisessa säässä.
Juhannuspäivänä länteen saapuu sateita, mistä ne vähitellen siirtyvät etelässä idemmäksi. Pääkaupunkiseudulle sateet saapuvat viimeistään illansuussa. Yöllä ne sitten leviävät itään.
– Pientä lämpenemistä viikonloppuna tapahtuu, mutta lämpötilat jäävät selvästi 20 asteen alle, Borgström sanoo.
Lapissa juhannusta vietetään huomattavasti viileämmässä säässä. Siellä lämpötila on kymmenen astetta alle keskiarvon. Juhannuksen aikana sää lämpenee tosin hieman Lapissakin. Huomenna esimerkiksi Sodankylässä saattaa kymmenen astetta mennä rikki.
Sunnuntaista on luvassa epävakainen päivä. Salpausselän eteläpuolella on pääosin poutaa, mutta muualla tulee sade- ja ukkoskuuroja. Ukkoskuuroissa vettä voi paikoin tulla runsaastikin, lähinnä Pohjanmaalla.
Bakun F1-viikonloppu alkoi rajulla kolarilla – ensimmäiset harjoitukset keskeytettiin
Force Indian Sergio Pérez törmäsi seinään Bakun radan kahdeksannessa mutkassa.
Formula ykkösten Azerbaidžanin GP-viikonloppu alkoi dramaattisesti. Force Indian meksikolaiskuljettaja Sergio Pérez ajoi rajusti seinään perjantain 1. harjoituksissa.
Pérez menetti autonsa hallinnan Bakun radan kahdeksannessa mutkassa ja törmäsi seinään auton oikea kylki edellä. Törmäyksen jäljiltä Pérezin Force Indian oikea takapyörä irtosi ja radalle jäi paljon auton irto-osia. [Videon kolarista voi katsoa täältä (formula1.com)](https://www.formula1.com/en/latest/headlines/2017/6/fp1---red-bull-one-two-in-baku-as-perez-hits-the-walls.html). Pérez vaikutti selvinneen onnettomuudesta säikähdyksellä.
Kolarin seurauksena Bakun 1. harjoitukset keskeytettiin 14 minuutiksi. Keskeytyksen jälkeen autot palasivat radalle vielä viideksi minuutiksi ennen kuin harjoitukset päättyivät.
Prez ehti ennen keskeytystään ajaa harjoituksien neljänneksi nopeimman ajan 1.45,398. Hän jäi 0,988 sekuntia Red Bullin Max Verstappenista, joka oli 1. harjoituksien nopein. Mercedeksen Valtteri Bottas (+1,327) oli kuudes ja Kimi Räikkönen (+1,590) yhdeksäs.
Formula 1, Bakun GP, 1. harjoitukset
1) Max Verstappen Red Bull 1.44,410  
2) Daniel Ricciardo Red Bull +0,470  
3) Sebastian Vettel Ferrari +0,557  
4) Sergio Pérez Force India +0,988  
5) Lewis Hamilton Mercedes +1,087  
6) Valtteri Bottas Mercedes +1,327  
7) Esteban Ocon Force India +1,342  
8) Felipe Massa Williams +1,558  
9) Kimi Räikkönen Ferrari +1,590  
10) Daniil Kvjat Toro Rosso +2,207
EU:n lääkeviraston uudelle kodille tiukat vaatimukset: Oulun ja Turun toiveet voivat kaatua lentoyhteyksiin
Suomalaiskaupungeista vain Helsingistä on kohtuulliset suorat lentoyhteydet Euroopan muihin pääkaupunkeihin.
**BRYSSEL **EU-maiden johtajat päättivät myöhään torstai-iltana menetelmästä, jolla Lontoosta siirrettävien EU-virastojen uudet sijoituspaikat valitaan. Samalla sovittiin myös virastojen tulevien isäntäkaupunkien vaatimuksista.
Suurin osa EU:n jäsenmaista hakee itselleen lääkevirastoa tai pankkivirastoa. Suomi on kiinnostunut isännöimään lääkevirastoa. Suomalaiskaupungeista mielenkiintoa ovat osoittaneet ainakin [Oulu ja Turku](https://yle.fi/uutiset/3-9676411).
Lopullinen hakemus pitää jättää heinäkuun loppuun mennessä. Kukin maa voi tarjota hakuun vain yhtä kaupunkia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei halunnut ottaa eilen kantaa siihen, minkä kaupungin Suomi aikoo tarjota, sillä asian esittely kuuluu terveysministeri Pirkko Mattilalle (uv.).
– Kyllä Suomi ehtii hyvin mukaan, Sipilä sanoi.
Torstaina hyväksytyt kriteerit eivät lupaa hyvää Oulun ja Turun toiveille. Etenkin lentoyhteydet voivat koitua tekijäksi, joka rajaa käytännössä pois muut suomalaiskaupungit kuin Helsingin.
Vaatimusten mukaan hakijakaupunkeja vertaillaan sen mukaan, miten useasti niihin on lentoja kaikista EU-maista ja miten pitkiä lennot ovat. Myös matka lähimmältä kansainväliseltä lentokentältä virastolle tarjottuun sijoituspaikkaan otetaan huomioon.
Vuodessa 36 000 vierailijaa
Finavian mukaan Helsinki on ainoa EU-pääkaupunki, johon Oulusta on suoria lentoja. [Turusta](https://yle.fi/uutiset/3-9247993) taas on lentoja Helsingin ohella vain Tukholmaan ja Riikaan.
Komission kokoamien vaatimusten mukaan lääkeviraston toiminta pitää kyetä säilyttämään vähintään nykyisellä tasollaan. Virastossa käy vuosittain 36 000 vierailijaa, joista 4 000 tulee EU:n ulkopuolelta. Hotelliöitä varattiin toissa vuonna 30 000.
Lääkeviraston nykyisestä sijaintipaikasta on varsin hyvät yhteydet, sillä se sijaitsee Lontoon Canary Wharfilla, jonka lähistöllä sijaitsee Euroopan vilkkaimmin liikennöity Heathrow'n lentoasema. Sen kautta kulki viime vuonna 75 miljoonaa matkustajaa, kun esimerkiksi Oulun kentän kautta kulki 77 000 ja Turusta 226 000 matkustajaa ulkomaille.
Komission vaatimuksissa korostetaan myös viraston työntekijöiden lasten koulutusmahdollisuuksia. Lääkeviraston 890 työntekijällä oli viime vuonna 648 kouluikäistä lasta, joille pitäisi löytyä "monikielistä ja Eurooppa-suuntautunutta" opetusta.
Pisteäänestys ratkaisee voittajan
Eilen torstaina sovittiin myös menettelystä, jolla virastojen uudet sijoituspaikat valitaan. Komissio tekee ensin arvionsa hakijoista, sen jälkeen asiasta käydään poliittinen keskustelu ja lopulta marraskuussa äänestetään.
Äänestystä varten on kehitetty euroviisutyyppinen pisteytysjärjestelmä. Ensimmäisellä kierroksella jokainen jäsenmaa voi antaa kuusi pistettä, joista kolme parhaalle, kaksi toiseksi parhaalle ja yhden kolmanneksi parhaalle ehdokkaalle.
Jos mikään ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella kolmea pistettä vähintään 14 jäsenmaalta, järjestetään toinen kierros, jossa kukin maa äänestää yhtä ehdokasta. Jos tälläkään kierroksella ei synny enemmistöä, asia ratkaistaan kolmannessa äänestyksessä.
Suomen mahdollisuuksia heikentää kisassa sekin, että kriteerien mukaan virastojen jaossa pitäisi suosia unionin uudempia jäsenmaita ja varmistaa virastojen tasainen maantieteellinen jako. Helsingissä toimii jo nyt EU:n kemikaalivirasto.
Tällä Saimaan saarella asutaan yltäkylläisesti: 5 asuttua savua ja oma teatteri
Savonlinnan Muhasaaressa asuvat Kira Boesen ja Matti Muhonen pyörittävät pihapiirissään vanhan navetan ylisillä teatteria. Lossi tuo saareen esiintymään Suomen huippuja.
– Erakoituminen, sitä pelkään. On välillä oikein ikävä sosiaalisuutta ja ihmisiä. En halua muuttaa täältä pois, mutta ennakoin, että tämä rauha, hiljaisuus ja itsekseen oleminen voi mennä syvälle sisimpään, lausuu Matti Muhonen. 
– En tykkää yhtään sähkökatkoista, ne on huono puoli täällä. Minulla on paljon töitä muualla, joten haluaisin olla kotona jopa enemmän, sanoo Kira Boesen. 
Viisi vuotta sitten pariskunta Boesen-Muhonen tuli katsomaan maataloa Savonlinnan Muhasaaressa ja ihastui. Talo oli ollut vasta hetken asumattomana ja sen sisätilat ovat edelleen 50-70-luvun asussa. 
Lattioissa on puupinnat esillä, portaat maalattu kirkkailla väreillä, seinä ja sen vieressä leivinuuni on koristeltu monivärisin maalauksin. Talo on rakennettu vuonna 1956.
– Yhdet tuttavamme olivat myös käyneet tätä katsomassa ja heidän mielestään tässä olisi pitänyt tehdä niin paljon remonttia, etteivät innostuneet. Me olimme, että mitä remonttia, tännehän voi muuttaa samantien, kertoo Boesen. 
Näyttelijä-trubaduuri Matti Muhonen ja näyttelijä-opettaja-ohjaaja Kira Boesen asuvat nyt Muhasaaressa. Tilan nimi on nykyään Muhosmäki. 
Pihapiirissä vierailijaa seuraavat koira Hani ja kissa Aatu. Kanat ja kukko sekä tänä kesänä pihaan muuttanut lammaskolmikko antavat äänimaailmaan omat ilmoituksensa. 
Mitä kuuluu?
Keskikesän valo on räikeän kirkas ja värit häikäiseviä. Korville on tarjolla metsän huminaa ja lintujen laulua. Moni paikalla vieraileva hätkähtää sitä, miten hiljaisuus käy korviin. 
– Ei täällä kuulu mitään muita ihmisten ääniä kuin oikein tyynellä joskus lossin ääni, sanoo Matti Muhonen. 
Talvella se vasta hiljaista onkin, kesällä saaressa on enemmän elämää. Puolenkymmentä savua on saaressa talviasuttuja. Kesäasukkaita on monikymmenkertainen määrä, pelkästään Muhasaarentien tieosakaskuntaan kuuluu nelisenkymmentä jäsentä. 
Teatteri keskellä saarta
Kesällä saarissa on kulkijoita. Osa heistä saapuu mutkaista tietä Laitaatsalmen suunnasta, Koivukannan lossilla Kesamonsaareen, sieltä Muhasaarentietä numeroon 246, tullakseen teatteriin. 
Niin, teatteriin. Boesen ja Muhonen ovat vuoden 2016 kesällä aloittaneet navettansa ylisillä teatterin. Siellä ovat tänä kesänä jo vierailleet Tommi Eronen Ilari Johanssonin ohjaamalla Ihminen!-näytelmällään ja tulossa on lisää esityksiä, näyttämötaidetta ja musiikkia ammattilaisilta ympäri maan. 
Muhasaaren Teatteri on vierailunäyttämö, mutta poissuljettua ei ole, etteikö tulevaisuudessa siellä esitettäisi perinteisempääkin paikkaan suunniteltua kesäteatteria. 
Missä onni?
Kun Muhasaaren paikka löytyi, moni pariskunnan ystävä sanoi, että ylisille kuuluu tehdä teatteri. Siivoaminen vei vuosia, mutta nyt teatteri on yksi toteutunut unelma.
– Kyllä minä olen onnellinen kasvimaalla, onnellinen lampaita rapsuttaessani ja täällä omassa teatterissa. Mutta ei se syvä onni tule pelkästään paikasta, vaan ihmisen sisältä. Se on sitä, että uskaltaa antaa periksi tunteelle olla onnellinen, kertoo tänäkin kesänä 'Missä onni? Minna Canthin naisia' -näytelmää esittävä Kira Boesen. 
Matti Muhonen tulkitsee Lasse Pajusen kanssa Mika Siekkisen esittämä Junnu Vainion lauluja. Vainion teksteja hän kehuu tarkkanäköisiksi ja viisaiksi.  
Norpan kohtaaminen on nopea tilanne, eikä siinä kannata käydä kameraa etsimään.
Meri-Junnu on löytänyt myös järvi-ihmisten sisimmän ja erityisesti saimaannorppa-alueella tulee mieleen kappale 'Vanhoja poikia viiksekkäitä'. 
– Olen nähnyt norpan ainakin 20 kertaa. Työn suoma etu, kun esiinnyn usein höyrylaivoilla täällä norppaseuduilla. Sen olen oppinut, että norpan kohtaaminen on nopea tilanne, eikä siinä kannata käydä kameraa etsimään, vaan nauttia hetkestä, sanoo Matti Muhonen.
Saari on pieni maailmankaikkeus
Saarielämässä kumpaakin miellyttää se, että omassa maailmassa on selkät rajat. Maailman kohinoiden ja kuohujen ei tarvitse antaa rantautua mantereelta saareen.
Matti Muhonen valmistautuu illlan päätteeksi norpanpuuhiin, pienelle kalareissulle lähtöön. 
– Pieniä ahvenia ja särkiä, kissa syö ehkä kolme ja lopuilla hemmottelen kanoja, hän kertoo. 
Kira Boesen pohtii, että kasvimaa pitäisi kitkeä. Toisaalta hänellä on aamulla taas harjoitukset Kerimäellä, jonne mennään taas hiekkatietä, lossilla, mutkaista pikkutietä ja Savonlinnan läpi, helposti toista tuntia. 
– Kertaakaan ei ole silti harmittanut, että asuu saaressa.
Ammattikitaristi ihmettelee: Miksi äidit ja isät ostavat kitaransoittoa aloitteleville kaikkein halvimman ritsan?
Hevikitaristi Markus Vanhala neuvoo tutkimaan käytettyjen sähkökitaroiden tarjontaa. 
Lapsen innostus kitaransoittoon voi katketa heti alkuunsa väärään soitinvalintaan. Tätä mieltä on hevimuusikko Markus Vanhala, joka kiertää työkseen keikkalavoja ympäri maailmaa.
– Innon saa tapettua sillä, että ostetaan kaikkein halvin akustinen kitara. Aika monella loppuu harrastus siihen. Harvalla akustisella pystyy toteuttamaan haluamaansa rock- tai hevifantasiaa.
Vanhala on havainnut, että kitarahommiin ajaudutaan usein jonkinlaisten rokkihaaveiden kautta.
– Akustinen kitara saattaa olla myös vaikeammin lähestyttävä kuin sähkökitara. Akustisessa on esimerkiksi paksumpi kaula ja siinä joutuu ehkä tekemään hieman enemmän työtä äänen tuottamiseen kuin sähkökitarassa.
Harvalla akustisella pystyy toteuttamaan haluamaansa rock- tai hevifantasiaa.
[Vanhala on opettanut](https://yle.fi/uutiset/3-5903948) monia nuoria muusikonalkuja ja on vakuuttunut ensikokemusten voimasta.
– Vanhempien kannattaa kuunnella lasta ja sitä, mitä hän haluaa. Jos aikoo laittaa parisataa euroa kitaran hankintaan, käytettynä saat paljon paremman soittopelin verrattuna kaupasta ostettuun halvimpaan ritsaan.
Yli kaksikymmentä vuotta soittanut kitaristi neuvoo, että esimerkiksi netistä löytyy hyviä käytettyjen soittopelien myyntipalstoja.
Kopiosta päheän näköisiin karttuihin
Markus Vanhala soittaa tällä hetkellä heviä Omnium Gatherumissa ja Insomniumissa.
Mies aloitti kitaransoiton 12-vuotiaana ja heti sähköisellä pelillä. Pianonsoitto sai jäädä.
– Tajusin, ettei pianolla pysty tekemään heviä. Kotkalaisesta musiikkiliikkeestä sain pienen ja vängän Stratocaster-kopion. Se ei ollut niinkään hyvä kitara, mutta se oli rakas.
Pari vuotta ensihankinnan jälkeen hän sai uuden Jackson-merkkisen sähkökitaran.  Merkki on pysynyt sen jälkeen samana.
– Lapsena ajattelin, että ne kitarat olivat päheämmän näköisiä karttuja kuin muut verrokit. Myöhemmin havaitsin, että ne sopivat parhaiten omaan käteen ja tarkoitusperiin.
Nyt hänellä on kitaravalmistajan kanssa sopimus, jonka mukaan hän saa kitaroita ilmaiseksi tai ainakin merkittävällä alennuksella. Soitinvalmistaja saa puolestaan näkyvyyttä tuotteilleen.
Tällaiset sopimukset ovat yleinen käytäntö alalla, kun artisti tai muusikko nousee kuuluisaksi.
– Minulla on muutamia sellaisia ihan itselleni räätälöityjä ja rakennettuja kitaroita.
Vanhala kertoo olevansa myös sähkökitaroiden keräilijä. Kitaroita tulee hankittua esimerkiksi keikkareissuilla eri puolilla maailmaa. 
Olen tullut nipottavan tarkaksi tässä lajissa, jota rakastan.
– Soittimen hankinta on aika tarkkaa. Olen tullut nipottavan tarkaksi tässä lajissa, jota rakastan. Tykkään hypistellä ja tarkastaa kitaran ennen kuin teen  kaupat.
Sähkökitaristilla riittää hevissä työtä
Vaikka esimerkiksi elektronisessa tanssimusiikissa kitaraa ei juurikaan käytetä, Vanhala ei ole huolestunut sähkökitaran nykyisestä asemasta ja tulevaisuudesta.
– Jostain luin, että kitara on nykyään epätrendikäs soitin. En ole huolissani, sillä kyllä meidän musiikkityylissämme vielä yleisöä löytyy. Ehkä ne katkopuhelaulajat ja napinpainajat painuvat kohta taas marginaaliin, naurahtaa hevikitaristi ja suuntaa pientä piikkiä räppäreiden ja DJ-kulttuurin suuntaan.
Kitaristi ja säveltäjä on lopettelemassa Kotkassa muutaman viikon lomaansa, joka koitti seitsemän kuukauden kiertueputken jälkeen.
Juhannuksesta käynnistyy taas monen kuukauden keikkajakso. Luvassa on muun muassa isoja festivaaleja Keski-Euroopassa.
– Vaikka Saksan Wackenissa on esimerkiksi 75 000 hevipenaa yleisössä, niin se on sellainen kasvoton ihmismeri. Ei sitä jännitä.
Syksyllä kotkalainen Omnium Gatherum tekee Euroopan kiertueen, jonka lämppäribändiksi lähtee lemiläinen Stam1na.
Maailman miljoonakaupungeissakin soittanut Vanhala palaa silti mielellään kiertueilta kotikaupunkiinsa Kotkaan.
– Täällä sielu lepää.
Lontoon poliisi varmistaa: Tornitalon tuhonnut palo sai alkunsa jääkaapista
Grenfell Towerin tornitalon palossa kuoli ainakin 79 ihmistä.
Lontoon Grenfell Towerin tuhoisa tulipalo sai alkunsa jääkaappipakastimesta, varmistaa Lontoon poliisi. Tulipalon arveltiin jo [varhaisessa vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9673545) alkaneen jääkaapista.
– Meillä on nyt todisteet siitä, että tulipaloa ei sytytetty tahallisesti, totesi poliisipäällikkö Fiona McCormack lehdistötilaisuudessa.
Poliisi kertoo myös, että tornitalon päällysteessä käytetyt tiilet ja eristeet reputtivat rakennusalan tutkimuslaitoksen palon jälkeen tekemät turvatestit. 
– Alustavat tulokset osoittavat, että Grenfell Towerista kerätyt eristenäytteet syttyivät palamaan pian kokeen alkamisen jälkeen, kertoi McCormack.
Poliisin mukaan tutkimustulokset olivat niin huolestuttavia, että niistä on välittömästi kerrottu hallitukselle. Eilen torstaina kävi ilmi, että jopa 600 kerrostalossa Englannissa [voi olla samanlainen päällyste](https://yle.fi/uutiset/3-9686802) kuin Grenfell Tower -tornitalossa.
Poliisi kertoi lehdistötilaisuudessaan myös, että tutkinnan mahdollisiin rikosnimikkeisiin voi kuulua tappo. Grenfell Towerin tornitalon palossa viime keskiviikkona kuoli ainakin 79 ihmistä. 
– Pelkään, että uhreja voi olla enemmän, sanoi McCormack.
Poliisin mukaan kaikki kokonaiset ruumiit on kuljetettu pois tornitalosta.
_Lähteet: Reuters, AP_
Syyttäjä ei vastusta – Messi saattanee selvitä sakoilla veropetoksesta
Jalkapallotähti Lionel Messin saama 21 kuukauden vankeustuomio saattaa muuttua sakkorangaistukseksi.
Espanjan valtion syyttäjä on ilmoittanut, ettei hän asetu vastahankaan, mikäli Messin veropetoksesta saama tuomio muuttuu sakoksi.
Tuomio liittyy Messin tuloihin kuvaoikeuksistaan, joista argentiinalaistähti ja hänen isänsä jättivät oikeuden mukaan veroja maksamatta 4,16 miljoonaa euroa.
Barcelonassa pelaava Messi ei kuitenkaan ole joutunut kaltereiden taakse. Espanjassa ensikertalaisen rikostuomio muutetaan yleisesti ehdolliseksi, jos se on alle kahden vuoden mittainen eikä tule väkivaltarikoksesta.
Sakkotuomiossa Messi joutuisi maksamaan 400 euroa jokaiselta rangaistusaikansa päivältä. Yhteensä maksettavaa tulisi yli 250 000 euroa. Kaavailtu päiväsakko tulisi Messin jo saaman 2,09 miljoonan euron sakon päälle.
**Lue lisää:**
 [Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/miksi_jalkapallon_supertahtien_veropetokset_ovat_nyt_pinnalla__tassa_kolme_syyta/9681871) 
 [Espanjan veroskandaali syvenee: Jose Mourinhoa epäillään miljoonien petoksesta](https://yle.fi/urheilu/espanjan_veroskandaali_syvenee_jose_mourinhoa_epaillaan_miljoonien_petoksesta/9681214) 
 [Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldoa_vastaan_on_nostettu_syyte__epailty_veropetos_yli_kolminkertainen_verrattuna_tuomittuun_messiin/9666848) 
Näillä 8 huippuvinkillä onnistut kesätansseissa  – Korkokengillä ei kannata mennä lavatansseihin
Lavatansseissa ei jää seinäruusuksi, kun pitää mielessään seuratanssijan helpot vinkit. 
Juhannuksena moni suomalainen vierailee kesän ainokaisen kerran lavatansseissa. Yllätys saattaa olla melkoinen, kun meno lavalla ei olekaan enää samanlainen kuin 30 vuotta sitten.
Nurkan takana ei kierrä pullo, eikä humppa soi. Ja jos soi, niin humppaa tanssitaan toisella tavalla kuin omassa nuoruudessa, jolloin humppaa mentiin mies ja nainen lähekkäin.
– Humppa on monella tanssilavalla muotoutunut sellaiseksi, että ollaan enemmän käden päässä, jolloin pari on kauempana toisistaan, kertoo Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaan seuratanssijoiden puheenjohtaja, seuratanssien opettaja Hanna-Mari Haikola.
Kahdeksan vinkkiä
Saimaan seuratanssijoiden puheenjohtaja Hanna-Mari Haikola on kiertänyt monet Suomen lavat ja matkustaa toisinaan pitkiäkin matkoja tanssien perään.
Haikola antaa kesän tansseihin menevälle kahdeksan vinkkiä, joilla varmasti pärjää.
1. Ei korkokenkiä
Naisen ei kannata laittaa korkokenkiä jalkaan. Käytä mieluummin matalia, luistavia jalkineita. Korkokengän korosta naapuri saa helposti tällin jalkaansa.
2. Kellohame
Polviin ulottuva, leveä kellohame naisella antaa kivan lisäsäväyksen tanssin.
3. Pidä vauhti
Jos vahingossa tanssit väärin, niin älä pysähdy, vaan jatka matkaasi. Kolarivaara!
4. Sisäkehä
Jos et liiku muiden mukana vauhdikkaasti, ole aivan lavan keskiosassa.
5. Ulkokehä
Jos liikut muiden mukana vauhdikkaasti, ole lavan ulkokehällä.
6. Pyydä neuvoa
Jos et osaa, niin sano se tanssiin hakijalle suoraan ja pyydä, että hän neuvoo. 
7. Syy kieltäytymiseen
Ainoa syy kieltäytyä tanssiinkutsusta on se, että toinen on humalassa.
8. Asenne
Tärkeintä on ennakkoluuloton ja iloinen asenne.
Lavatansseissa käy paljon todellisia harrastajia, jotka tietysti osaavat monipuolisesti eri tansseja. Tavalliselle tanssijalle saattaakin tulla olo, että lavalle ei voi mennä, kun ei osaa. Saimaan seuratanssijoiden puheenjohtaja Hanna-Mari Haikola kehottaa tanssijoita olemaan armollisia itselleen.
– Kaikkea ei voi osata. Lavatanssit on hyvä paikka opetella, kertoo Haikola.
Coleman kellotti kovan ajan 100 metrin alkuerissä 
Sacramenton mestaruuskisat ovat samalla Yhdysvaltain karsinta MM-yleisurheiluun.
Pikajuoksija Christian Coleman jatkoi tämän kauden vakuuttavia esityksiään, kun Yhdysvaltain mestaruuskilpailut polkaistiin käyntiin Sacramentossa.
Coleman juoksi Suomen aikaa varhain perjantaina miesten 100 metrin alkuerissä tuloksen 9,93, vaikka hän hölläsi lopussa vauhtiaan.
Coleman, 21, pitää nimissään tämän kauden maailman kärkiaikaa, joka on 9,82. Andre De Grasse on tosin juossut 9,69, mutta tulos ei syntynyt hyväksytyissä tuulioloissa.
Sacramenton mestaruuskisat ovat samalla Yhdysvaltain karsinta MM-yleisurheiluun.
Isiah Young oli satasen alkuerien toiseksi nopein ajalla 9,97 ja Justin Gatlin kolmas ajalla 10,00. Tyson Gay hyytyi 15:nneksi.
\- Tunsin oloni aika hyväksi, Coleman tiivisti alkuerien jälkeen.
Halla-aho saamastaan kritiikistä: Veera Ruoho puhuu asioista, joista hän ei tiedä mitään
Perussuomalaisista loikannut Veera Ruoho sanoi Jussi Halla-ahon tehneen kaksi ratkaisevaa virhettä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kummeksuu puolueesta loikanneen [Veera Ruohon eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9687244) esittämiä syytöksiä. Ruoho sanoi Ylen haastattelussa, että Halla-aho tarjosi heppoisia nimiä ministereiksi.
– Sitä me hieman ihmettelimme, koska tällaista ei ole olemassa. Mitään ministerilistaa ei ole olemassa, joten Veera Ruoholla ei sellaisesta voi olla tietoa, Halla-aho sanoi perjantaina Ylelle.
Ruohon mielestä Halla-aho teki myös virheen, kun Halla-aho ei sanonut katuvansa vanhoja blogikirjoituksiaan.
– Kyllähän Petteri Orpo teki täysin selväksi, että en olisi voinut sanoa enkä tehdä mitään, mikä olisi muuttanut kokoomuksen kantaa hallitusyhteistyön jatkumiseen. Veera Ruoho puhuu nyt asioista, joista hän ei tiedä mitään, Halla-aho sanoo.
Perussuomalaiset kertoi eilen torstaina, että [Ritva Elomaa palaa eduskuntaryhmän riveihin](https://yle.fi/uutiset/3-9685744) Uusi vaihtoehto -ryhmästä. Mahdollisia muita palaajia Halla-aho ei kommentoinut.
– Niitä me kommentoimme sitten, kun sen aika on.
**Lue myös**:
 [Perussuomalaisista erotettu Veera Ruoho arvostelee: Halla-aho teki kaksi ratkaisevaa virhettä](https://yle.fi/uutiset/perussuomalaisista_erotettu_veera_ruoho_arvostelee_halla-aho_teki_kaksi_ratkaisevaa_virhetta/9687244)
[Analyysi: Hallituksen tuki rakoilee – Tilanne nyt 105 vastaan 94 kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/analyysi_hallituksen_tuki_rakoilee__tilanne_nyt_105_vastaan_94_kansanedustajaa/9686496) 
[Ritva Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään – "Perus-Kike is back!"](https://yle.fi/uutiset/ritva_elomaa_loikkaa_takaisin_perussuomalaisten_eduskuntaryhmaan__perus-kike_is_back/9685744) 
Italialainen lentoasema on höllentänyt nestemääräyksiä – sallii pestopurkit käsimatkatavaroissa
Genovan Cristoforo Colombo -kentällä nestemääräyksistä joustetaan yhdellä ehdolla.
Italiassa Genovan lentoasema on höllentänyt käsimatkatavaroita koskevia nestemääräyksiä, mutta vain ja ainoastaan genovalaisen peston osalta. Lentoasema sallii matkustajien vievän koneeseen jopa 500 grammaa pestoa.
Normaalisti käsimatkatavarat saavat sisältää nesteitä korkeintaan 100 millilitran pakkauksissa, joiden on mahduttava yhteen litran kokoiseen läpinäkyvään muovipussiin.
Genovan Cristoforo Colombo -kentällä säännöstä joustetaan peston kohdalla yhdellä ehdolla: matkustajien on tehtävä vähintään 50 sentin lahjoitus hyväntekeväisyysjärjestölle Flying Angels, joka lennättää sairaita lapsia ulkomaille hoitoon.
Lahjoituksen voi tehdä joko siinä kaupassa, josta pesto on ostettu, tai lentokentällä. Lahjoituksen tehneelle matkustajalle annetaan tarra _pesto è buono_ todisteeksi hyväntekeväisyydestä. Vain tarralla merkityt purkit saa kuljettaa lentokentän turvatarkastuksen läpi.
Genovan pestopoikkeus astui voimaan kesäkuun alussa. Tähän mennessä matkustajat ovat kuljettaneet käsimatkatavaroina 500 purkkia pestoa, ja niistä annetuista lahjoituksista on kertynyt noin 600 euroa.
– Meidän mielestämme se on ihmeellinen tulos, kertoo lentokentän lehdistösihteeri Nur El Gawohary [The Independent-lehdelle](http://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/italy-genoa-airport-pesto-genovese-liquid-rules-100ml-flying-angels-a7802256.html).
Kenttä perustelee pestopoikkeustaan paikallisen ruokakulttuurin tukemisella. Genova on peston syntymäpaikka. Genovalaisessa pestossa on basilikaa, pinjansiemeniä, valkosipulia, juustoa ja oliiviöljyä.
– Takavarikoimme vuosittain satoja pestopurkkeja turvatarkastuksessa ja heitimme ne pois, El Gawohary selittää The Independentille.
– Se oli ruoan haaskausta ja ärsytti asiakkaitamme.
Lentokenttä on työstänyt nestemääräyksiään yhdessä Italian ilmailuviranomaisten kanssa.
_Lähde: AP_
Susijengin päävalmentaja uskoo Markkaseen: "Hän on tulevaisuuden all stars -pelaaja"
Viimeistään draft nosti valtavan mediahuomion Lauri Markkasen ympärille. Henrik Dettmann uskoo, että 213-senttinen suomalainen kestää pyörityksen hyvin. 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann uskoo, että Lauri Markkasella on edessä valoisa tulevaisuus. 213-senttisestä Markkasesta tuli kaikkien aikojen pienimmällä numerolla NBA:han varattu suomalaispelaaja. Markkanen varattiin avauskierroksen seitsemäntenä pelaajana. Markkasen valitsi Minnesota Timberwolves, mutta hänet kaupattiin Chicago Bullsin riveihin.
\- Hän saavutti oman potentiaalinsa draftissa. Draft meni ennakkokaavailujen mukaan ainakin siihen asti kunnes Lauri varattiin. Varmasti monelle oli yllätys, että Lauri kaupattiin, koska Chicago ilmestyi tuohon kuvaan niin myöhään, Dettmann kertoi Yle Urheilulle.
Susijengin valmentaja uskoo, että Markkasella on edessä valoisa tulevaisuus. Pohjois-Amerikassa on puhuttu paljon, että Markkasen pitää parantaa puolustuspeliään. 
\- Laurilla ei ole mitään hätää. Hänellä on matkalla monenlaisia haasteita edessä, mutta hänen pitää osoittaa, että hän hallitsee ne. Odotan, että Lauri on tulevaisuuden all stars -pelaaja. 
Dettmann kertoi jo ennakkoon, että San Antonio Spurs olisi ollut Markkaselle paras mahdollinen NBA-seura, mutta vaihtoehto oli mahdoton, sillä Spurs pääsi varamaan vasta vuorolla 29. 
\- Mielestäni San Antonio Spurs olisi ollut Laurille paras seura. Oli kuitenkin selvää, että heille ei ollut mahdollisuutta varata noin hyvää pelaajaa. Kannattaa kuitenkin antaa kohtalon määrätä nämä asiat, kun itse ei voi niihin vaikuttaa. 
Dettmannin mielestä Chicago teki mielenkiintoisen siirron, kun joukkue vaihtoi tähtipelaaja Jimmy Butlerin Markkaseen ja muutamaan muuhun pelaajaan. 
\- Tämä oli mielenkiintoinen liike Chicagolta. Tämä oli selvä viesti siitä, että Chicago arveli Markkasen olevan vielä jäljellä seitsemännellä kierroksella. He saivat varmasti sellaisen pelaajan, mitä heidän organisaationsa ja joukkueensa tarvitsevat tulevaisuudessa. Lauri saavutti tässä draftissa oman potentiaalinsa, sillä paljon aikaisemmin hän olisi voinut lähteä. Muut paikat oli jo etukäteen jaettu, Dettmann pohti.
”Näyttää vain hymy lisääntyvän”
Viimeistään draft nosti valtavan mediahuomion Markkasen ympärille. Koripallomaajoukkueen päävalmentaja uskoo, että 213-senttinen suomalainen kestää pyörityksen hyvin. 
\- Tuo on osa sitä ammattia. Ei siinä oikeastaan ole muuta vaihtoehtoa kuin pärjätä sen (hypetyksen) kanssa. Olen täysin luottavainen Laurin suhteen, koska olen nähnyt miten hän tätä asiaa hoitaa. Näyttää vain hymy lisääntyvän ja se on hyvä piirre. 
Dettmannin mukaan Markkasen seitsemännen kierroksen varaus osoittaa sen, että Suomessa on tehty asioita oikein. 
\- Tällaiseen tilanteeseen pääseminen vaatii sitä, että kaikki asiat osuvat kohdalleen. Pitää olla myös paljon onnea matkassa. Tämä osoittaa sen, että asioita on tehty hyvin – suomalaisella koripallolla on vahvat juuret ja kulttuuri. Tämä osoittaa myös sen, että kun paikka tulee, niin osaamme myös hyödyntää sen. Ei pidä unohtaa, että viime kädessä tämä on Laurin omaa ansiota, Dettmann alleviivasi.   
\- Suomen koriksella on ollut nostetta jo pidemmän aikaa. Olemme tehneet hyvää työtä sen eteen, kun nostetta on hyödynnetty. Tämä näkyy siinä, että ihmisiä on alkanut jonottamaan peleihin ja saleihin. Meillä tulee koko ajan lisää erilaisia pelaajia eri ikäluokkiin. Tulokset ovat olleet positiivisia. Tämä osoittaa sen, että jos kilpaurheiluun panostetaan, niin silloin kokonaisuus myös toimii. 
Elokuun lopun EM-kotikisat ovat ihan nurkan takana. Päävalmentaja toivoo, että Markkanen saa keskittyä rauhassa kisoihin.
\- Nostetta kyllä riittää. Annetaan Laurin nyt keskittyä. Pitää kuitenkin ymmärtää Laurin osalta, että hän on 20-vuotias pelaaja, hän ei missään nimessä ole vielä valmis pelaaja. Joukkue on tietysti paljon, paljon muuta. Meillä on kova lohko ja mielenkiintoisia pelejä edessä, Dettmann päätti.   
Perinnetutkija ideoi kansallisen juhannusruoan, eikä se ole grillimakkara 
Jouluna syödään perinteen nimissä lanttulaatikkoa ja laskiaisena hernerokkaa, mutta juhannukselta puuttuu koko maan perinneruoka. Pyysimme asiantuntijan apuun. 
Suomalaisten tavallisinta juhannusruokaa ovat epäilemättä uudet perunat ja grillissä tirisevät pihvit, muu liha – ja ennen muuta makkara. Mutta jos vanhan kansan suomalainen vaikka vain muutaman sukupolven takaa tulisi nyt juhannusjuhlaan, kattaus olisi hänelle uppo-outo. 
Makkaraa kului Suomessa viime vuoden grillikaudella melkein 15 miljoonaa kiloa, ja suuri kulutushuippu on juuri juhannuksena. Silti grilli- tai edes nuotiomakkara on aivan liian uusi tulokas juhannuksen perinneruoaksi. 
Lihaa syötiin vasta syksyn teurastuskaudella. 
Maanviljelys-Suomessa ei tullut kysymykseenkään, että hengissä talven yli saatu karja olisi lyöty alkukesästä lihoiksi. 
– Ei tosiaankaan. Sanonnan mukaan "kevät keikkuen tulevi", ja karjakin vähän keikkui, kun oli  jo uupeloa ruuasta. Keväällä lehmät olivat yleensä laihoja ja niitä piti ruveta lihottamaan, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta. 
Suomalaiset elivät lihatta, kunnes päästiin syksyn teurastuskauteen. Makkaran yleistyminen ympärivuotisena ruokana on varsin uusi asia. 
– Makkaraa alettiin syödä muulloin vasta, kun ruvettiin jo vähän urbanisoitumaan. Vanhasta vuodenkierrosta päästiin lopullisesti irti vasta toisen maailmansodan jälkeen, kun ruoka rupesi paremmin riittämään, Nirkko kertoo. 
Perunakaan ei kelpaa
Entä ne juhannuspöydän uudet perunat? Eikö peruna sentään ole ollut suomalaista kansanruokaa aina 1700-luvun lopulta, jolloin se ajoi ohi nauriista? 
– Juhannusruokana sekin on uudempaa hömpötystä. Vastahan perunat kylvettiin kustaanpäivänä, 6. kesäkuuta. Ei niitä millään saanut juhannuksena vielä, Nirkko torppaa.
Lehmistä ei vielä liiennyt lihaa, mutta maitoa ne olivat alkaneet jo tuottaa saatuaan tuoretta ruohoa. 
– Lehmän antia alettiin kyllä jo hyvin saada juhannuksena, ja niinpä ruvettiin sitten tekemään siitä maitoruokaa. Oikeastaan kaikki mahdollinen, mitä maidosta pystyy tekemään, oli se ruoka, ja koko juhannus oli niin kuin paimenten juhla.
Perinteinen kytkös löytyi
Maitopohjalta kansallinen juhannusruoka on siis selvästikin valittava. Olisiko se Pohjois-Suomessa keittämällä tehty punainen juhannusjuusto? Tai uunijuusto, jota Nirkko nimittää "natinajuustoksi? Maitovelli tai munamaito? Mikään niistä ei ole levinnyt kaikkialle ja ylitse muiden.
Pohdinnan jälkeen kisan voittavat ohukaiset eli letut eli lätyt eli räiskäleet, joita Nirkon mukaan paisteltiin siellä sun täällä, muurinpohjalettuja ja muita. 
– Kyllä minä kallistuisin lettuihin, jos nyt jotakin maitoruokaa. Siinä on se perinteinen kytkös, Nirkko summaa.
Letut voi yhdistää siihen kesäherkkuun, josta etenkin naiset sanovat pitävänsä ehdottomasti eniten: kotimaisiin mansikoihin. [Suomalaisen työn liiton](http://suomalainentyo.fi/2015/06/16/kysely-jaatelo-ei-olekaan-kesan-ykkosherkku/) kyselyssä pari kesää sitten mansikat päihittivät täpärästi uudet perunat. Grillimakkara jäi yllättäen neljännelle sijalle, vielä jäätelönkin jälkeen.  
Pohjois-Korea kiistää kiduttaneensa yhdysvaltalaista opiskelijaa Otto Warmbieriä – "Hänen kuolemansa on arvoitus myös meille"
Kyseessä on Pohjois-Korean ensimmäinen reaktio Otto Warmbierin kuolemaan. 
Pohjois-Korea kiistää kiduttaneensa yhdysvaltalista opiskelijaa Otto Warmbieriä. 
Korean virallisen uutistoimiston julkaiseman artikkelin mukaan Warmbieriä kohdeltiin vankeudessa Pohjois-Korean lakien ja kansainvälisten normien mukaisesti. Artikkeli on Pohjois-Korean ensimmäinen reaktio Otto Warmbierin kuolemaan. 
Pohjois-Korean ulkoministeriön tiedottaja syyttää Yhdysvaltoja Pohjois-Korean mustamaalaamisesta. 
– Warmbierin kuolema vajaa viikko sen jälkeen, kun hän palasi Yhdysvaltoihin tavanomaisessa terveystilassaan, on arvoitus myös meille, ministeriön tiedottaja sanoi valtion uutistoimistolle.
Warmbier oli vapautettaessa koomassa. [Hänen kuolinsyynsä on epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-9682853), sillä perhe kielsi ruumiinavauksen tekemisen pojalleen.
Pohjois-Korea on väittänyt Warmbierin aivovaurioiden johtuneen botulismitaudin ja unilääkkeen yhteisvaikutuksesta. Yhdysvaltalaislääkärien mukaan Warmbier ei kärsinyt botulismista. Sen sijaan he totesivat, että hänen aivonsa olivat vakavasti vaurioituneet.
Tuomittiin julisteen varastamisesta
Warmbier tuomittiin [propagandajulisteen varastamisesta pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-8746905) Pohjois-Koreassa maaliskuussa 2016. Hänet [vapautettiin humanitaarisista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-9667573) kymmenen päivää sitten.
Yhdysvaltalaisen tiedustelutiedon mukaan Warmbieriä olisi hakattu toistuvasti vankeuden aikana, sanomalehti [New York Times kertoi](https://www.nytimes.com/2017/06/14/world/asia/north-korea-otto-warmbier-.html) viime viikolla. Hänen kehostaan ei kuitenkaan löytynyt pahoinpitelyn merkkejä.
– Valitettavasti poikamme saama hirveä ja tuskallinen käsittely Pohjois-Koreassa varmisti, ettei mikään muu lopputulos ollut mahdollinen kuin tänään kokemamme, [perhe kirjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) tiedotteessa, kun Warmbier kuoli.
Warmbier haudattiin Wyomingissa Ohiossa torstaina.
_Lähteet: AP, AFP_
Heino Heikkilän nuoruudessa tanssimaan piti opetella salaa – "Siitä tuli nuorille miehille kohtuuttomankin kovat paineet"
Vaasalaisen kilpatanssijan ja lavatanssiohjaajan oma tanssitaito on pohjustettu vuosikymmeniä siten autiotalossa taskulampun valossa. Silloin tanssi oli monien mielestä syntiä.
Vaasalainen Heino Heikkilä on tanssinut koko ikänsä. Tai ei aivan koko ikäänsä, sillä Heikkilän nuoruudessa tanssiminen oli sallittua vasta ripillepääsyn jälkeen.
Heikkilä sanoo, että tanssimisessa se ikiaikainen ja kova juttu on syliote, tanssiparin fyysinen läheisyys.
– Olen maistanut diskoakin, mutta tyhjin käsin siitä lähtee verrattuna paritanssiin, jossa ollaan kunnon syliotteessa. Onhan se nyt aivan toista.
Hiljattain eläkkeelle jäänyt Heikkilä on tanssiurheiluseura Vaasan Viuhkan puheenjohtaja, lavatanssiohjaaja ja edelleen myös aktiivinen kilpatanssija. Kilpatanssiparina hänellä on läpi uran ollut oma Hilkka-vaimo ja viime vuosina myös oma tytär.
Hyväkuntoisen, ikänsä useita eri urheilulajeja harrastaneen miehen elämästä tanssi lohkaisee nykyisin todella suuren osan, mutta tanssin oppiminen aikanaan aikuisuuden kynnyksellä ei ollut aivan yksinkertaista. Se vaati sinnikkyyttä ja vähän sääntöjen uhmaamistakin.
Osata piti, mutta opetella ei saanut
Heino Heikkilä on elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Alahärmässä, Kennetin kylässä. Siellä niin kuin muuallakin maaseudulla oli perinteenä, että tanssipaikoille mentiin heti, kun kasvetaan aikuisiksi eli senaikaisen käsityksen mukaan vasta sitten, kun rippikoulu on käyty.
– Ja heti piti myös osata tanssia, mutta toisaalta tanssimista ei ollut lupa edes harjoitella ennen ripillepääsyä. Se oli ongelma ja siitä tuli nuorille miehille kohtuuttomankin kovat paineet, muistelee Heikkilä tanssiuransa alkuvaiheita. 
Katsottiin vihkosta kengänkuvia, joihin oli merkitty vasen ja oikea ja seurattiin niitä tarkasti.
Kolmen rippikoulupojan käsiin osui onneksi Maaseudun tulevaisuus ja sieltä silmiin ilmoitus, jossa kaupiteltiin tanssikurssia. Pojat keräsivät taskurahansa yhteen ja tilasivat tanssikurssin - vihkosen, jossa opetettiin tangon askeleet. Siitä se lähti.
– Salaa taskulampun valossa autiotalossa opeteltiin askeleita. Katsottiin vihkosta kengänkuvia, joihin oli merkitty vasen ja oikea ja seurattiin niitä tarkasti.
Salassa tanssiminen sai nuorissa miehissä aikaan mukavan kihelmöivää jännitystä. Heikkilä myöntää, että tilanne oli ristiriitainen. Rippikoulussa oltiin ja moni olisi varmasti pitänyt poikien tanssiharjoituksia hyvinkin syntisenä touhuna.
– Mutta meillä oli urheiluhenkinen rovasti, vanha painijamestari. Uskon, että vaikka hän olisi tiennyt, niin ei olisi kieltänyt.
Ensimmäisen tanssikesän kommellukset
Kun tangon askeleet alkoivat olla jotakuinkin hallinnassa, alkoi Heikkilän tanssiura Alahärmän Voltissa Kisamajalla. Kaikki ei kuitenkaan sujunut aivan odotusten mukaan.
– Jännitys oli kova ja hikistä ja rankkaakin oli. En paljon muista ensimmäisestä tanssista mitään, siitä oli niin paljon puhuttu ja paineita oli kasaantunut eikä se kurssikaan oikein natsannut. Koko kesä käveltiin yksin kotia, ei saatille ollut puhettakaan, muistelee Heikkilä poikaporukan ensimmäistä tanssikesää.
Pojat eivät kuitenkaan lannistuneet vaan kaivoivat uudestaan esiin tanssikurssinsa. Lopulta heille selvisi, mikä oli mennyt pieleen. Pojat olivat opetelleet vahingossa naisten askeleet! Kun tämä virhe korjattiin, alkoi tanssi vihdoin sujua.
– Aika pitkälle ovat Maaseudun tulevaisuudesta tilatun kurssin opit kantaneet, naurahtaa Heino Heikkilä. Sekin, että tuli opittua myös naisten askeleet, oli lopulta arvokas oppi, josta paritanssissa on paljon hyötyä.
Pienten lavojen tunnelma
Heikkilän nuoruuden aikoihin pieniä lavoja oli jopa useita joka paikkakunnalla.
– Silloin oli vara mistä valita. Parhaina aikoina oli viidetkin tanssit viikossa.
Mikä sitten teki maaseudun nuorista miehistä niin innokkaita tanssijoita?
– Vastakkainen sukupuoli kiinnosti. Elämänkumppanin haku siinä tietysti oli taustalla, sehän oli siinä se kova juttu, kertoo Heikkilä, jonka mukaan kasvatus lähti hänen nuoruudessaan siitä, että peräkamariin ei ole jäämistä. Se ei ollut vaihtoehto silloin.
Vaikka tanssi on vienyt Heino Heikkilän kilpaparketeille, peilisaleihin ja teatterin lavallekin, kaipaa hän silti pienten tanssilavojen kulta-aikaa, niiden makkarantuoksuista ja hämyistä tunnelmaa.
– Nykyisin tanssipaikat ovat suuria, orkesterit ovat kehittyneet ja tanssikurssien ansiosta tanssiparit tanssivat taitavasti ja sillä tavalla lavatanssiperinne jatkuu hienosti, mutta silti kaipaan pienten lavojen aitoa ja kotoista tunnelmaa.
Jaa kuvia ja videoita somessa #hulahulasuomi – parhaat poimitaan illan lähetykseen!
Jaa kuvasi tai videosi Facebookissa tai Instagramissa tunnisteella #hulahulasuomi. Huom. Muista laittaa julkaisun asetukset julkiseksi. Parhaat poimitaan illan suoraan tv-lähetykseen 23.6. klo 17.00–22.15.
Voit kertoa myös olevasi mukana maailmanennätyksessä liittämällä Facebook-profiilikuvaasi maailmanennätyskehyksen. Kehyksen lisääminen on helppoa:
1. Tykkää [Hulahula Suomi](https://www.facebook.com/HulahulaSuomi/) -sivusta
2. Mene osoitteeseen (https://m.facebook.com/profilepicframes) ja etsi Hulahula Suomi
3. Valitse Mukana maailmanennätyksessä -kehys
4. Klikkaa: Käytä profiilikuvana!
Hulahula Suomi huipentuu tänään juhannusaattona klo 22 maailmanennätysyritykseen, kun tanssimme kaikki yhdessä Hula hulaa ympäri Suomen!
Huomioithan, että:
1. #hulahulasuomi-tunnuksella merkittyä materiaalia voidaan käyttää Ylen TV1 -kanavalla nähtävässä Hulahula Suomi -lähetyksessä, Areenassa ja nettiartikkeleissa.
2. Huolehdi, ettei kuvasi tai videosi loukkaa kenenkään muun tekijänoikeuksia tai muita oikeuksia. Pyydä videolla ja kuvissa esiintyvien suostumus tallentamiseen.
3. Ylellä on lupa käyttää #hulahulasuomi-tunnuksilla merkittyä materiaalia ilman erillistä korvausta. Käyttämällä tunnisteita luovutat oikeudet materiaaliin.
Saako kivistäkin kiinnostavia? Jalokivillä ja jättiläisillä voi houkutella turistivirtoja
Kallioperä on usein hyödyntämätön matkailuvaltti. Paltamossa uskotaan korukivien sekä kivimatkailun voimaan ja toivotaan, että mahdollisuudet hoksattaisiin muuallakin Kainuussa. 
Kiviharrastus on pitkään ollut Suomessa suhteellisen pienen piirin ajanvietettä. Lapsuuden kivi-innostus on saattanut lopahtaa viimeistään peruskoulun maantiedon tunneilla, eivätkä kivenmurikat enää aikuisena kiehdo.
Tätä ajattelua halutaan murtaa Paltamossa, missä kivimatkailua kehitetään innolla.
Siihen tarvitaan tarinoiden, tosien tai kuvitteellisten, voimaa. Tätä mieltä on Paltamon kehityspäällikkö Anu Tervonen.
– Kivet kertovat maailman syntytarinan. Jos vähän vihkiytyy aiheeseen, voi olla että se tylsä, kylmä kivi muuttuukin aika eläväksi. Ihmiselämänkin vaiheet näyttävät aika pieneltä kivien rinnalla.
Paltamon Kivesvaaralle avattiin kesäkuun puolivälissä Kivipuisto, jossa on esillä yli 40 geologisesti merkittävää järkälettä. Komealla paikalla vaaran laella seisoo muun muassa Kainuun maakuntakiveä eli vihreäkiveä sekä Jormuan ofioliittia.
Puisto tarjoaa tietoa kivistä ja Kainuun kallioperän historiasta, mutta elämyksellisyys vaatii muutakin. Kivipaaseja tutkiva tulee tutustuneeksi myös tarinaan jättiläisten Paltamosta.
– Kiviin voi liittää niin paljon erilaisia elämyksiä ja tarinoita, jotka taas ovat matkailuvetovoimatekijä, sanoo Tervonen.
Kiviala on ollut viime aikoina pinnalla erityisesti Paltamossa, mutta Tervosen mielestä koko Kainuu voisi erottautua erityisesti matkakohteena ja korukivillään.
– Voisimme olla geomatkailukohde, jossa yhteistyötä tekemällä saataisiin mielenkiintoisia paikkoja. Vahvuuksia tuotteistamalla meillä olisi paljon annettavaa yhdessä, uskoo Tervonen.
Potentiaalia löytyy, sillä Paltamosta on löydetty esimerkiksi harvinaista korukiveä, [nuummiittia](https://yle.fi/uutiset/3-9117710). Sen jalostamiseen on perustettu yhtiö, mutta se ei ole vielä aloittanut tuotantoa. Kajaanin ja Paltamon rajalla on puolestaan paikka, missä on maailman vanhinta merenpohjaa, [Jormuan ofioliittia](https://yle.fi/uutiset/3-9678061).
– Meillähän on Suomussalmella, Puolangan puolella ja Kuhmossakin on paljon rakennuskiviesiintymiä ja uusi tuleminen voisi olla kainuulaisten diabaasien hyödyntäminen.
– Näkisin tämän koko Kainuun vahvuutena, sanoo Anu Tervonen.
Ikivanha, mutta uusi idea
Esimerkiksi kansainvälisille geologeille Suomi on kuin puuhamaa. Fossiileja pohjoisesta on turha etsiä, sillä kallioperä on ajalta, jolloin ei ollut elämää. Pohjois- ja Itä-Suomesta löytyy kallioperää, joka on melkein maapallon syntyajoilta, jopa 3,5 miljardin vuoden takaa.
Etelämpänä, jo Virossa, kallioperä on vain 500 miljoonaa vuotta vanhaa.
– Jokunen vuosi sitten Rokualla oli kansainvälinen geopark-konferenssi. Siellä käytiin muun muassa Manamansalossa, missä on komeaa, noin kaksi miljardia vuotta vanhaa raitaista gneissiä. Muualta maailmasta tulleet olivat aivan haltioissaan, että tämä on heille pyhä paikka, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen kuopiolainen geologi Jari Nenonen.
Kiviharrastuksen vähäisyyttä selittääkin kenties se, että tavallisen ihmisen voi olla vaikea hahmottaa kallioiden merkitystä. Nenosen mielestä kivistä ja mineraaleista mielenkiintoista ei tee vain ikä, vaan myös monipuolisuus.
– Ikä on erikoista kansainvälisesti, mutta tavan matkaajalle kivessä ei lue parasta ennen -päivämäärää.
– Kallioperä ei ole vain harmaata ja mustaa kiveä, vaan siihen liittyy monipuolinen kirjo erilaisia kivilajeja ja mineraaleja. Meillä on kultahippuja ja jalokiviä – meillä on olemassa kaikki jalokivet mitä on Afrikan tähti -pelissä, sanoo Nenonen.
Meillä on olemassa kaikki jalokivet mitä on Afrikan tähti -pelissä.
Nenonen uskoo, että geomatkailulle olisi tällä hetkellä kysyntää. Jännittäviä tarinoitakaan ei tarvitse keksiä.
– Täällä on virrannut laavavirtoja, tulivuoret ovat paukkuneet ja on ollut maanjäristyksiä, kun Suomi on ajelehtinut eri paikoissa. Kivilajit ja kallioperä kertovat sen ikivanhan tarinan miten tämä maapallo on syntynyt ja miten elämä on tullut vähitellen.
– Kun tämä osataan kertoa ymmärrettävästi ja hauskasti ihmisille, kyllä se alkaa kiinnostaa, uskoo Nenonen.
Geoharrastus on nosteessa
Suomessa on muutamia tuhansia kiviharrastajia, arvioi Nenonen. Määrää on vaikea arvioida, mutta kivikerhoja löytyy suurimmista kaupungeista. GTK:n kansannäytetoimistoon kivinäytteitä lähettää aktiivisesti vuosittain noin 1 000–1 200 henkilöä.
Nimenomaan kiviin liittyvää matkailua Nenonen arvioi olevan vähän, mutta laajemmin geologiaan, luonnon muotoihin ja maisemiin keskittyvää geomatkailua on enemmän. Suomessa järjestetään myös alan messuja.
Nenosen mukaan tällä hetkellä kiinnostus kiviä kohtaan on nosteessa, samoin muut luontoon liittyvät harrastukset.
– Se on nyt viimeisen 10 vuoden aikana huomattu, että kiinnostus on lisääntynyt kokoajan. Teemme jatkuvasti toteutuksia erilaisiin kivinäyttelyihin, kivimuseoihin ja muihin.
Rokuan Geopark on tällä hetkellä Suomen ainoa Unescon kansainväliseen verkostoon kuuluva geopuisto, mutta parhaillaan Suomessa on menossa myös kolme muuta hanketta, joilla tähdätään geoparkeiksi. Lisäksi maailman nopeimmasta maan kohoamisesta kertoo Merenkurkun saaristo, joka on Unescon luonnon maailmanperintökohde. 
Nyt ei enää tehdä kivestä niin kulturellia, vaan tuodaan esille tarinoita ja sitä mistä kivi on kotoisin.
Suomessa on pari sataa muuta kivi- tai geomatkailukohdetta: esimerkiksi kivipuistoja tai kaivosmuseoita. Kiviin ja geologiaan liittyy silti vielä hyödyntämätöntä potentiaalia.
– Geologiaa ei ole käytetty paljon edistämään matkailua. Paltamon kivipuisto on yksi esimerkki siitä, että on tajuttu hyödyntää kivipuistoteemaa, ja sillä pyritään edistämään matkailua.
"Haluamme rikkoa kiven käsityksen rajoja"
Myös paltamolaisen Rockersin yrittäjä Sara Vaskivuo uskoo tarinoiden voimaan. Vaskivuon ja Jussi Sonnisen yritys valmistaa erilaisia tuotteita kotimaisesta kivestä. Vuonna 2016 perustetun kivipajan toiminta lähti juhlavasti käyntiin, kun Rockersilta tilattiin Slush Helsinki- ja Slush Tokio -tapahtumien pääpalkinnot.
Pian kainuulainen kiviosaaminen näkyi [korvakorujen](https://yle.fi/uutiset/3-9339081) muodossa myös muun muassa linnan juhlissa. Vaskivuo uskoo, että muotokieli ja kivien taustatarinat kiinnostavat. 
Ikä on erikoista kansainvälisesti, mutta tavan matkaajalle kivessä ei lue parasta ennen -päivämäärää.
Esimerkiksi Rockersin pääraaka-aine, Absolut black -kivi eli musta diabaasi, on louhittu talvisodan keskeisen paikan, Raatteen tien maastosta.
– Sillä on todella historiallinen tausta Suomen itsenäisyydelle. Voidaan sanoa, että se on sotilaiden kivi: yhtä sisukas ja kestävä. Absolut ocean eli serpentiniitti taas on pala maapallon vanhinta merenpohjaa.
Pohjois- ja Itä-Suomen kallioperä on jopa 3,5 miljardia vuotta vanhaa. Eteläisemmästä Euroopasta ei samanlaisia ikivanhoja kivilaatuja löydy. Silti kivien tuotteistamisessa on omat haasteensa. 
– Sitä ei ehkä nähdä, kun hienot kivet ovat niin lähellä. Ajatellaan, että sitä löytyy joka paikasta, mutta esimerkiksi eurooppalaiset geologit ovat aivan haltioissaan kun he tulevat Suomen maaperälle.
Vaskivuon mielestä kivien vetovoima on tällä hetkellä nousussa. Kivituote voi olla muutakin kuin makkaraputki tai seinälaatta: esimerkiksi osa auton sisustusta tai asuste.
– Kiveä pystyy käyttämään monipuolisesti ja trendikkäästi ja se on kestävä ja naarmuuntumaton. Yritämme rikkoa kivin käsityksen rajoja, Vaskivuo sanoo.
– Nyt ei enää tehdä kivestä niin kulturellia, vaan tuodaan esille tarinoita ja sitä mistä kivi on kotoisin.
Lähiaikoina kivipaja avaa kiviteemaisen neuvottelutilan, "Kiviluolan" Kontiomäen Shellille Paltamoon. Käytännössä tila on kivillä sisustettu ruokailusali, joka on samalla kainuulaisten yritysten mainospaikka.
Vaskivuo iloitsee, että kiviteema näkyy Paltamossa nyt monella tavalla. 
– Paltamo on rikas kallioperältään. Täällä on todella paljon erilaisia kiviä. Kun se brändätään ja tuotteistetaan oikein, siitä saadaan tosi hyvä.
**Lue lisää:**
[Pala Atlantin pohjaa kainuulaisessa metsässä – Jormuan ofioliitti on ainutlaatuinen koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9678061)
[Nostaako harvinainen kivilaji alan uuteen nousuun? "Kivi on jopa kullan arvoista"](https://yle.fi/uutiset/3-9117710)
[Raatteen tie koruina mukana Linnan juhlissa: "Kivestä voi tehdä lähes mitä vain"](https://yle.fi/uutiset/3-9339081)
Vanhalla romulla ajava nuori maksaa tuplasti enemmän kuin 78-vuotias – uusi liikennevakuutuslaki hellii tarkan ja kokeneen autoilijan lompakkoa
Uusi liikennevakuutuslaki on lisännyt kilpailua vakuutusmarkkinoilla.
Liikennevakuutusten sisällöissä ja hinnoissa on isoja eroja. Syynä on se, että myös kuskeissa ja autoissa on paljon eroja. Esimerkiksi vasta kortin saanut nuori pulittaa enemmän vakuutusmaksua kuin kokenut kuski, jolle ei ole sattunut kolareita.
Liikennevakuutusmaksu on Suomen yleisin vakuutus. Vuosittain autoilijat pulittavat vakuutusmaksuja vakuutusyhtiöille yli 800 miljoonaa euroa.
Samalla vuoden alusta voimaan astunut uusi liikennevakuutuslaki on muuttanut vakuutuksia ja niiden hintoja. Tarkka ja kokenut kuski voi saada jopa satojen eurojen säästön. Autoliitto kannustaakin autoilijoita vertailemaan vakuutusvaihtoehtoja. 
Parikymppinen Minna Sinisalo ja kohta kahdeksankymppinen Lasse Jyräs kertovat, miten heidän vakuutusmaksunsa muodostuvat. 
**Kuka: **Minna Sinisalo, autonasentaja ja purkaamotyöntekijä, Myllykoski
**Syntynyt:** 1994
**Ajaa: **Toyta Corolla vuosimallia 1997
**Vakuutus: **Pelkkä liikennevakuutusmaksu
**Hinta: **460 euroa
– Corollani on aivan karvalakkimalli. Siinä ei ole edes radiota. Liikennevakuutusmaksuni on melkein 500 euroa, ja se tuntuu aika hurjalta. Autosta saisi juuri sen verran, jos sen myisi. Kyllä se maksu vähän harmittaa. Keväällä vakuutukseni maksoi melkein tuplasti enemmän. Sitten päätin vaihtaa vakuutusyhtiötä ja otin Corollasta osakaskon pois. Samalla sain paremmat bonukset. Uutta vakuutusyhtiötä ei haitannut, että minulle sattui vahinko viisi vuotta sitten. Siinä oli näyttämisenhalua ja vauhtiakin vähän liikaa. Ajoin ulos, ja samalla liikennemerkin kumoon. Jouduin soittamaan vakuutusyhtiölle ja kerroin kaupungille, mitä oli tapahtunut.
**Kuka: **Lasse Jyräs, eläkeläinen ja autoharrastaja, Kuusankoski
**Syntynyt: **1939
**Ajaa:** Skoda Octavia vuosimallia 2007
**Vakuutus: **Täyskasko, joka sisältää liikennevakuutusmaksun
**Hinta:** 207 euroa
– Täytyy koputtaa puuta, sillä minulle ei ole sattunut yhtään liikennevahinkoa. Sen vuoksi bonukseni ovat täydet eli 70 prosentin tienoilla. Minulla on Skodan lisäksi neljä museoautoa: Mercedes 220, Alfa Romeo Spider, Volkswagen kupla ja Pyhimys Volvo. Ne kaikki ovat vakuutettuja samaan vakuutusyhtiöön. Autoilla on erilliset vakuutukset, mutta keskittämällä saa alennusta. Samassa vakuutusyhtiössä on myös vaimoni auto. Vuosi sitten kilpailutin vakuutukseni, mutta niihin ei tullut muutoksia. Jos nyt on tullut lakimuutos, niin täytyy yrittää uudestaan.
100 000 liikennevahinkoa vuosittain
Liikennevakuutus on lakisääteinen vahinkovakuutus, joka korvaa liikennevahinkoja. Se on Suomen yleisin vakuutus. 
Viime vuonna liikennevakuutusmaksuja maksettiin yhteensä yli 800 miljoonaa euroa. Niistä vakuutusyhtiöt maksavat vakuutukset. Suomessa tapahtuu vuosittain noin 100 000 liikennevahinkoa, kerrotaan tietoja tilastoivasta Onnettomuustietoinstituutti OTI:sta.
Liikennevakuutusmaksun lähtöhinta perustuu vakuutusyhtiön tekemään riskianalyysiin, joka on yhtiökohtainen. Ainoa asia, mitä yhtiöt eivät saa arvioida, on vakuutuksenottajan sukupuoli. 
Sen sijaan riskiä lisäävät esimerkiksi vanha, pieni tai liian tehokas auto. Myös kaupungissa asuminen on yleensä riski. Se johtuu siitä, että kaupungeissa ajaville tapahtuu enemmän kolareita kuin harvemmin asutulla seudulla asuville.
Ikä on liikennevahinkoriski
Myös nuori ikä nähdään liikennevahinkoriskinä, minkä vuoksi nuorella liikennevakuutusmaksun lähtöhinta voi olla korkea. Nuorilla vakuutusmaksusta tekee kalliin myös se, että heidän bonuksensa ovat alhaiset. Bonusjärjestelmä on osa liikennevakuutusta. Vakuutusyhtiöt antavat ajan myötä kohoavaa bonusta niille, jotka ajavat ilman vahinkoja. Usein korkein bonus on 80 prosenttia vakuutuksen hinnasta.
Vuoden alusta tuli voimaan pitkään valmisteltu liikennevakuutuslain muutos. Nyt bonukset kertyvät kuskikohtaisesti, kun aiemmin ne olivat autokohtaisia. Autoliitto kannustaakin kilpailuttamaan liikennevakuutukset. Säästö voi olla satoja euroja.
– Lain tavoitteena on se, että ne jotka eivät aiheuta vakuutusmaksuja, eivät maksa vakuutusmaksuja määräänsä enempää. Ne, jotka aiheuttavat enemmän vahinkoja, maksavat puolestaan enemmän vakuutusmaksuja. Positiivista bonusjärjestelmän vapauttamisessa on se, että se tuo astetta enemmän kilpailua ja erilaisia vakuutustuotteita markkinoille, sanoo Autoliitto ry:n toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Irlanninsetteri Bella saunoisi vaikka aamuun, jos saisi – "Kyllä siitä vaistoaa, että hyvää teki taas yksi saunareissu!"
Moni koira hakee saunasta ihmisen tapaan rentoa oloa. Lempeistä löylyistä nauttii myös irlanninsetteri Bella. 
Kokkolan Öjassa Kultarannan villan rantasaunassa kiuas sihahtaa. Kasvoille hiipii kostea ja lempeä lämpö. Lauteilla istuvat tapansa mukaan Pekka Kuusansalo ja 4-vuotias irlanninsetteri Bella.
Intohimoinen saunoja, Pekka, on saanut Bellasta paitsi luottoystävän myös saunakaverin. Heidän yhteinen taipaleensa saunojina alkoi, kun Bella muutti perheeseen vuoden ikäisenä.
– Huhtikuussa meillä oli juuri mökkikausi alkanut. Bella oli heti mukana kaikessa, mitä puuhasteltiin. Ensimmäistä kertaa, kun ruvettiin saunaa lämmittämään, se oli lauteilla ennen kuin sinne itse ehdittiin, Pekka muistelee. 
Sitten se vasta innostuu täpinään, kun ruvetaan bravuuria, tätä meijän spesiaalisaunamakkaraa, laittamaan.
Pekka silittää pitkillä vedoilla Bellan päätä. Hän kertoo, että saunarutiinit ovat aina samat. Bellalle riittää sana "sauna" – ja sitten jo mennään.
– Ensin haetaan yhdessä puita ja laitetaan tuli pesään. Sitten se vasta innostuu täpinään, kun ruvetaan laittamaan bravuuria, tätä meidän spesiaalisaunamakkaraa. Toki kohtuudella, ei me kuitenkaan kilotolkulla makkaraa syödä.
Kohtuus kaikessa
Parivaljakolle on kertynyt saunomiskertoja tänä vuonna yli kuusikymmentä. Pekka kertoo, että joskus Bellaa on suorastaan vaikea saada lauteilta pois. Saunomista harrastetaan kohtuudella, noin kymmenen minuuttia kerrallaan.
– Bella istua jököttäisi siellä vaikka aamuun asti, ja varsinkin silloin, kun vieraita käy. Se tykkää olla saunassa muitten mukana ja onkin varsinainen seurakoira – ja saunakoira, Pekka hymyilee.
Koira ei välttämättä malta lähteä saunasta, jos isäntä jää sinne, ja siksi omistajan kannattaa tarkkailla koiraansa.
Moni koira tykkää saunomisesta, samoin jotkut kissatkin. Ne hakevat saunasta rentoa oloa, ihan niin kuin ihmisetkin.
Koira ei välttämättä malta lähteä saunasta, jos isäntä jää sinne, ja siksi omistajan kannattaa tarkkailla koiraansa.
Eläinlääkäreiden mukaan terve koira voi saunoa huoletta, kunhan omistaja tarkkailee, ettei lemmikki ala läähättää liian kiivaasti. Suurin riski on lämpöhalvaus, koska koirat eivät voi viilentää itseään hikoilemalla.
– Koirat ovat laumasieluja ja siksi haluavat usein olla siellä, missä ihminen. Koira ei välttämättä malta lähteä saunasta, jos isäntä jää sinne, ja siksi omistajan kannattaa olla tarkkana. Usein koirat pitävät lämmöstä. Lämpöhän on miellyttävä asia, sanoo sairaalaeläinlääkäri Anna-Mariam Kiviranta yliopistollisesta pieneläinsairaalasta.
– Koiran pitää halutessaan päästä heti pois saunasta jäähdyttämään itseään. Kuumassa saunassa ei kannata pitää paksuturkkista lemmikkiä ainakaan pitkään. Lisäksi jos koiralla on sydän- tai hengitystieongelmia, voi saunominen olla haitallista, etenkin lyhytkuonoisilla koirilla, muistuttaa pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Mirja Kaimio Evidensiasta.
Bella viihtyy 70 asteen leppoisissa löylyissä
Niin Pekka Kuusansalo kuin Bellakin viihtyvät parhaiten leudoissa löylyissä: saunassa saa olla korkeintaan 70 astetta lämmintä. Tavanomaiseen saunahetkeen kuuluu tietenkin löhöilyä, rapsuttelua, uimista ja se pitkään kiukaalla hautunut makkara. 
Sauna rentouttaa, tulee hyvä olo ja varmasti mielikin on virkeämpi. Näin uskon. Saunalla on sellainen ulkoinen puhdistava vaikutus ja samalla sisäinen.
Niin, millainen motivaattori saunamakkara Bellalle sitten oikein on?
– Sehän on Bellalle varmasti yhtä tärkeä kuin minullekin. Kun se kiukaalla muhii ja löylyn lämmössä tirisee, niin siitä tulee semmoisia mukavia aromeja, jotka koiran nokkaan käyvät, Pekka arvelee.
Bellan pää lepää Pekan polvella raukeana saunan jälkeen.
– Ehkä se on samanlainen vaikutus kuin ihmisellä. Sauna rentouttaa, tulee hyvä olo ja varmasti mielikin on virkeämpi. Näin uskon. Saunalla on ulkoinen puhdistava vaikutus ja samalla sisäinen.
Pekka kääntyy Bellaan päin:
– Oliko ihanaa? 
Bella nousee takajaloilleen ja työntää kuonollaan Pekkaa nenään.
– Kyllä siitä vaistoaa, että hyvää teki taas yksi saunareissu!
Tänään tehdään maailmanennätystä! – Katso ja kuuntele suoraa lähetys Ylen kanavilta
Kaikkien aikojen juhannusjuhlat on saanut suomalaisilta valtavan innostuneen vastaanoton: mukaan on ilmoittautunut jo huikeat 1 500 juhlaa – ja lisää tulee koko ajan. Vielä ei ole myöhäistä tulla mukaan, [ilmoita oma juhlasi maailmanennätystanssiin tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Mistä maailmanennätyksessä ja juhlalähetyksessä on kyse?
265 000 hollantilaista tanssi vuonna 2006 yhtä aikaa. Juhannusaattona 2017 klo 22 suomalaiset rikkovat yhdessä tuon ennätyksen 100-vuotiaan Suomen kunniaksi! Tämä tapahtuu tanssimalla yhtä aikaa **Robinin** __Hula hula__ -kappaletta klo 22.00. Hula hula soi tuolloin TV1:n suorassa lähetyksessä, Radio Suomessa, YleX:llä, Yle X3M:llä ja Radio Novassa.
Kyseessä on paitsi kaikkien aikojen juhannusjuhlat, myös historiallisen suuri suora tv-lähetys. Kyseessä on lähetysyksiköiden ja lähetyspaikkojen määrässä suurin suorana lähetettävä tuotanto, joka Suomessa on koskaan tehty! Klo 17–22.15 lähetettävää suoraa lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta. [Tästä voit katsoa, missä kaikkialla illan lähetyksessä vieraillaan!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/juhannuksena-tehdaan-historiallisen-suurta-tv-lahetysta-tutustu-suomen)
TV:n lisäksi myös radiossa tehdään jättilähetystä, sillä Radio Suomessa hulataan tänään suorana kahdeksan tunnin ajan klo 16–24!
Maailmanennätystanssiin on ilmoittautunut jo 1 500 juhlaa, ja ilmoittautumisia tulee koko ajan lisää! [Voit ilmoittaa oman juhlasi mukaan tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/) Kartasta näet myös, missä kaikkialla muualla juhlitaan!
Tänään tehdään yhdessä kaikkien aikojen MAAILMANENNÄTYS!
Tähtitarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä – NHL-legendoihin verratulle suomalaislupaukselle povataan upeaa uraa
Miro Heiskanen nousi 17-vuotiaana Helsingin IFK:n liigajoukkueen ykköspuolustajaksi. Ensi yönä hänet varataan NHL:ään, todennäköisesti ensimmäisten joukossa.
**[Yle Urheilu tapasi Miro Heiskasen ennen nuorten MM-kisoja. Katso henkilökuva tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.](http://areena.yle.fi/1-3897022)**
– Aikoinaan Joni Pitkänen oli hänen ikäisenään vähän samantyyppinen. Kyllä sieltä kova lupaus on odotettavissa.
Näin HIFK:n apuvalmentaja ja entinen SM-liigapuolustaja Pekka Kangasalusta luonnehti 17-vuotiasta Miro Heiskasta joulun alla. Nuori puolustaja oli syyskaudella murtautunut HIFK:n miesten joukkueeseen. Eikä pelkästään murtautunut – Heiskanen pelasi illasta toiseen yli 20 minuuttia ottelussa.
Joni Pitkänen oli Heiskasen ikäisenä kaudella 2000–01 Kärppien lupaava rivipuolustaja. Pitkänen on tosin syntynyt syyskuussa, joten hän oli varausikäinen NHL:ään vasta seuraavalla kaudella, jolloin hän kuului SM-liigan parhaisiin kiekollisiin puolustajiin.
Philadelphia Flyers varasi Pitkäsen kesällä 2002 koko tilaisuuden neljäntenä. Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä on Heiskasen vuoro. Hänet varataan NHL:ään arvioiden mukaan jopa kolmantena (Dallas Stars) tai neljäntenä (Colorado Avalanche) pelaajana. Heiskasta pidetään ikäluokkansa parhaana puolustajana, ja häntä on verrattu Pohjois-Amerikassa Nicklas Lidströmin ja Scott Niedermayerin kaltaisiin NHL-legendoihin.
– Miro menee korkealla numerolla, se on ihan selvää. Jos vertaa ikäluokan muihin puolustajiin, vaikka [Urho] Vaakanaiseen, niin kyllä Miron potentiaalin odotusarvo on ihan eri tasolla, HIFK:n päävalmentajana viime kaudella toiminut Antti Törmänen sanoo.
Pitkänen teki NHL:ssä komean uran, joka jatkuisi yhä ilman [kohtalokasta loukkaantumista](https://yle.fi/urheilu/3-8699459). Hän takoi parhaimmillaan kaudessa 46 tehopistettä. NHL-seurat uskovat Heiskasen pystyvän samanlaisiin saavutuksiin. Siksi hänen nimensä huudetaan ensi yönä ensimmäisten joukossa.
– Miro on pelaaja, joka pystyy muovautumaan peliin kuin peliin. Jääkiekko on mennyt pelinä siihen suuntaan, että muovautumiskykyä tarvitaan, joten hänet varataan kympin sakissa varmasti, Törmänen sanoo.
Introvertti luonne
Heiskanen on kolmen viime kauden aikana ottanut joka vuosi harppauksen seuraavalle tasolle: ensin B-junioreihin, sitten A-nuoriin ja lopulta HIFK:n liigajoukkueeseen. Poikkeuksellisen Heiskasesta tekee, että hän on noussut saman tien avainrooleihin tasolla kuin tasolla.
– Hänen oppimiskäyränsä on kyllä todella nopea. Pari juttua kun sanoo, hän ymmärtää heti ja se oppimisen vauhti on nopeaa. Siinä huippupelaajien eron huomaa nopeasti, Törmänen sanoo.
Vuosi sitten Heiskanen oli tuore 18-vuotiaiden maailmanmestari, joka harjoitteli liigajoukkueen kanssa, mutta hänen kaavailtiin pelaavan HIFK:n A-nuorissa.
"Edarin" pahamaineiseen pukukoppiin asteli ujo nuorukainen.
– Hän on hiljainen kaveri. Vaikka hän vetäisi kymmenen vuotta NHL:ssä, ei hän mene koppiin henkselit paukkuen. Miro on rauhallinen ja tavallaan introvertti. Hän seuraa, mitä tapahtuu, eikä ala ottaa jöötä kopissa.
Nopeasti selvisi, että kaukalossa Heiskanen oli kaikkea muuta kuin ujo. Nuoren puolustajan kypsät esitykset harjoituksissa vakuuttivat valmennusjohdon. A-nuoret jäivät ilman luottopakkiaan.
– Heti kun menimme jäälle huomasin, että tämä jätkä tulee pelaamaan meillä, Törmänen kertoo vuotta myöhemmin.
– Hän tekee kaukalossa oikeita asioita. Tietää, että kun on ahdasta, kiekko pitää panna pois ja tajuaa milloin täytyy pitää kiekkoa ja lähteä tukemaan hyökkäyksiä. Hän pelaa jääkiekkoa, kuten sitä kuuluu pelata.
Heiskanen sai runsaat 23 minuuttia peliaikaa heti liigauransa toisessa ottelussa. Ensimmäinen liigamaali syntyi Kärppien verkkoon kolmannessa SM-liigapelissä. Syyskauden otteet vakuuttivat myös Nuorten Leijonien valmennusjohdon, joka valitsi Heiskasen alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen.
Väsymys iski kesken kauden
Heiskanen oli joukkueen nuorin pelaaja, mutta tapansa mukaisesti hän otti itselleen ison roolin. Heiskanen sai paljon vastuuta joukkueen kapteenin Olli Juolevin pakkiparina. 
Nuorten MM-turnaus oli Suomelta katastrofi. Joukkue hävisi alkusarjassa kolme peräkkäistä ottelua, minkä jälkeen päävalmentaja Jukka Rautakorpi sai potkut. Sarjapaikka säilyi Jussi Ahokkaan komennossa vasta Latviaa vastaan pelatun kaksiosaisen karsinnan jälkeen.
Vaikean turnauksen jälkeen HIFK:hon palasi väsynyt nuorimies.
– Kyllähän sen näki, ettei se ollut sama Miro, joka hän oli vaikkapa lokakuussa. Kroppa reagoi siihen väsymykseen ja myöhemmin hän tuli kipeäksi ja oli pidempään poissa, Törmänen kertoo.
Heiskanen oli sivussa kokoonpanosta tammikuun lopussa ja maaliskuun alussa. Kun hän palasi kaukaloon kesken pudotuspelisarjan TPS:ää vastaan, epäonnistuneen MM-turnauksen aiheuttama väsymys oli kadonnut.
Kahdeksassa pelaamassaan pudotuspeliottelussa Heiskanen oli HIFK:n ykköspuolustaja.
– Se, mikä Mirossa on ollut hyvää, että kun tulee tiukka paikka, häneltä löytyy se paras suoritus. Hän ei ala jännittää tai muuta. Totta kai se välillä meni yli ja hänestä näki, että nyt hän haluaa vähän liikaa hyökätä joka vaihdossa, mutta 90-prosenttisesti se meni juuri niin kuin pitää.
Kausi päättyi alle 18-vuotiaiden MM-turnaukseen, jossa Heiskanen näytti, miksi hän haluaa hyökätä joka vaihdossa. Seitsemässä MM-ottelussa syntyi 12 (2+10) tehopistettä, mikä on pisteen vähemmän kuin puolustajien kaikkien aikojen ennätys. Heiskanen antoi hopeamitaliin päättyneessä turnauksessa kykyjenetsijöille aikamoiset näytöt ennen kesän varaustilaisuutta.
– Korostan, että Miron pelikäsitys on poikkeuksellinen. Hän osaa antaa aina järkevän, peliä edestävän syötön. Ylivoimalla hän pystyy syöttämään laadukkaasti ja tekemään oikeat ajoitukset. Miro luistelee myös hyvin. Kehitettävä kohde hänellä on fyysinen pelaaminen sekä laukominen, Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Ahokas arvioi.
Ensi kaudella olympialaisiin?
Onnistuneen vuoden aikana osa Heiskasen ujoudesta on karissut pois, vaikka suupalttia hänestä ei saa tekemälläkään. Varaustilaisuuden alla Heiskanen sanoi itsevarmasti uskovansa, että hänet varataan ensimmäisenä puolustajana.
– Se on mahdollista, sillä olen hyvä kahden suunnan puolustaja. Uskon olevani paras puolustajista, jotka kykenevät pelaamaan molemmissa päissä kenttää, Heiskanen sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/miro-heiskanen-believes-hes-best-of-the-defensemen-for-nhl-draft/c-289955748?tid=277764372).
Vuosi sitten lähes identtisen kommentin antoi Juolevi, jonka Vancouver Canucks varasi koko tilaisuuden viidentenä pelaajana. Jos Törmäseltä kysytään, Heiskanen on vielä lahjakkaampi pelaaja kuin Juolevi.
– Kun Miro pääsee seuraavalle tasolle pelaamaan, hän oppii siitä saman tien lisää. Miron kohdalla voi puhua olympialaisista ja MM-kisoista, jotka ovat ensi kaudella mahdollisia. Ne olisivat niitä seuraavia steppejä, jos hän jatkaa Euroopassa, Törmänen sanoo.
Heiskanen on itse sanonut aikovansa pelata vielä ensi kauden HIFK:ssa, mutta tulevalla NHL-organisaatiolla lienee sanansa sanottavana asiaan. 
– Viiden vuoden päästä toivon olevani NHL:ssä. Joukkueella ei ole niin väliä, kunhan vaan pääsisi pelaamaan sinne, Heiskanen sanoi syksyllä.
Heiskasen NHL-tarinan ensimmäinen luku kirjoitetaan juhannusyönä. Nykyisellä kehitystahdilla läpimurtoa tuskin tarvitsee odottaa viittä vuotta.
**NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros alkaa lauantaiyönä klo 2.00. **
**Lue myös:**
 [Tässä NHL-varaustilaisuuden viisi kuumaa suomalaisnimeä – huippuvalmentaja analysoi tulevia kärkivarauksia](https://yle.fi/urheilu/tassa_nhl-varaustilaisuuden_viisi_kuumaa_suomalaisnimea__huippuvalmentaja_analysoi_tulevia_karkivarauksia/9682877) 
Mittaus: Oppositiojohtaja Jeremy Corbyn olisi paras pääministeri Britannialle
Theresa Mayn kannatus pääministerinä on romahtanut 20 prosenttiyksiköllä parissa kuukaudessa. 
Brittiäänestäjät ovat ensimmäistä kertaa sitä mieltä, että oppositiojohtaja Jeremy Corbyn olisi maalle paras pääministeri. [The Times -lehden](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/corbyn-takes-first-poll-lead-as-voters-say-trade-is-the-priority-qt6mrhnpp) teettämä mielipidemittaus osoittaa, että 35 prosenttia briteistä näkisi työväenpuolueen Corbynin mieluiten pääministerinä.
Istuva pääministeri Theresa May häviää Corbynille mittauksessa niukasti. 34 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että konservatiivien May on paras pääministeri. 30 prosenttia ei osaa sanoa, kuka olisi paras johtamaan maata.
Mayn kannatus pääministerinä on romahtanut parissa kuukaudessa. Vielä huhtikuun puolivälissä, ennen kuin May julisti Britanniaan ennenaikaiset vaalit, 54 prosenttia briteistä piti häntä parhaimpana pääministerinä. 
Mayn kannatuksen romahdus on siis 20 prosenttiyksikköä. Corbynin kannatus on kasvanut saman verran. The Times on teettänyt mittauksen YouGovilla.
Mayn konservatiivit saivat parlamenttivaaleissa 42 prosenttia äänistä ja työväenpuolue 40 prosenttia. Tulosta on selitetty muun muassa [nuorten äänestäjien vastaiskuna.](https://yle.fi/uutiset/3-9659556) Työväenpuolueen kannatus oli suurinta 18-24-vuotiaiden ikäryhmässä.
YouGovin juhannusaattona julkaistussa mittauksessa allle 50-vuotiaat äänestäjät pitivät Corbynia parhaana pääministerinä. 
_Lähteet: Reuters_
Näin teet luonnonkukista kauniin seppeleen kutrien koristeeksi tai mökin somisteeksi
Jos keräät kukat hyvissä ajoin, seppele säilyy pidempään.
Puutarhuriopiskelija Leena Toivonen kukkakauppa Florannasta antaa ohjeet näyttävän kukkaseppeleen tekoon.
Saat kukkaseppeleestä napakan, kun teet ensin pohjaksi heinäseppeleen. Siihen voit kiinnittää muutaman kukan kimppuja oman maun mukaan. Seppeleen sitomiseen sopii naru, vahva lanka tai rautalanka.
Ruohovartisia luonnonkukkia saa poimia jokamiehenoikeudella lukuun ottamatta rauhoitettuja kasveja. 
Seppele kestää pidempään, kun keräät kukat ajoissa
Luonnonkukista tehty seppele ei säily kukkeana kovin pitkään. Saat siitä kestävämmän, jos keräät kukat hyvissä ajoin ennen seppeleen tekoa ja annat niiden imeä vettä maljakossa ainakin parin tunnin ajan.
Jos valmis seppele ei tule heti käyttöön, se kannattaa suihkuttaa vedellä ja laittaa muovipussissa jääkaappiin tai muuhun viileään paikkaan.
Kukkaseppeleellä voi kruunata kesäisen kampauksen tai sitä voi käyttää vaikkapa juhlapöydän kattauksessa tai ovikoristeena.
Hulahula Suomi pistää veren kiertämään Napapiirilläkin
Lapin tanssiopiston ryhmä teki opettajansa kanssa oman koreografian Robinin lauluun.
Lapissakin valmistaudutaan juhannusaaton [Ylen Hulahula Suomi ](https://yle.fi/aihe/hulahulasuomi)-tanssitempaukseen. Aattoiltana ympäri Suomea tavoitellaan yhteistanssin maailmanennätystä. Siihen tarvitaan 300 000 yhtäaikaista tanssijaa.
Rovaniemellä Lapin tanssiopiston tanssinharrastajat ovat tehneet Robinin Hula hula -kappaleeseen oman koreografian. Ryhmä tanssii aattoiltana Rovaniemen keskustassa Ounaskosken rantaan rakennetulla lavalla innostaen kaikkia juhannuksen juhlijoita mukaan.
Juhannusaatoksi ennustettu kolea sää ei pelota tanssijoita.
– Sehän on asennekysymys ja siinä justiin sopivasti lämpiää. Mehän ollaan täältä Lapista kotoisin, meille ei sää ole ollut ongelma ikinä. Ollaan pahemmillakin säillä esiinnytty, tanssinopettaja Anu Huhanantti vakuuttaa.
Täysin messissä
Huhanantin luotsaama rumbita-ryhmä lähti innolla mukaan haasteeseen.
– Me ollaan huhtikuusta asti oltu ihan täpinöissään, että koska se on, Huhanantti nauraa.
Yksi ryhmän tanssijoista on Mona-Maria Sandström. Lapsesta saakka tanssia harrastanutta Sandstömiä ei tarvinnut kauaa houkutella mukaan tanssitempaukseen.
– Silloin kun tämä lanseerattiin niin olin aivan mukana. Mun mielestä oli jotenkin niin hyvä se Robinin biisi, Espanjassa tehty. Rumbita ja Espanja sopivat niin hyvin yhteen, että olin kyllä täysin messissä. Mun mielestä tää on aivan mahtava juttu että saadaan kaikki tanssia hula-hulaa.
Väsynyt mutta helpottunut Markkanen draft-huuman jälkeen: "Ei ole sanoja"
Seitsemäntenä NBA-liigaan varattu Markkanen kertoi juhlistavansa tapahtunutta perhepiirissä illallisella.
– Ei sille ole sanoja, Lauri Markkanen huokaisee. Häneltä on kysytty, miltä tuntui, kun hänen nimensä huudettiin NBA:n varaustilaisuudessa miljoonien katsoessa. Mitäpä sitä vastaisi, kun lapsuuden haave on toteutunut ja vuosikausien työ saanut palkinnon.
– Se oli unelmien täyttymys, iloinen hetki meille.
Muutamaa tuntia aiemmin NBA-komissaari Adam Silver on kajauttanut ilmoille Markkasen nimen, varausnumeron seitsemän ja varaavan seuran, Minnesota Timberwolvesin. Markkanen on kuullut, että hänet varataan seiskana, vain kaksi minuuttia aikaisemmin. Sitten hän on noussut seurueelleen varatusta pöydästä, jossa istuivat äiti, isä, veli ,puoliso ja agentti Michael Letchiski. Hän on kävellyt kaikkien seuratessa tiiviisti: ihaillen, kritisoiden, uskoen, epäillen. Jyväskylän HoNsU:n suureksi kasvanut kasvatti on avannut pikkutakkinsa napit ja näyttänyt liepeeseen kirjailtua Suomen lippua. Mitä hänen mielessään on liikkunut?
– Ensiksi mietin, että älä kompastu portaissa. Sitten piti näyttää lippua. Kolmas unohtuikin, piti laittaa takki takaisin kiinni. Menin vain suoraan kättelemään, Markkanen virnistää raukeasti.
Kaupattiin jo ennen uran alkua
Vaikka Markkanen aluksi puki Minnesotan hatun päähänsä, Timberwolvesiin hän ei päätynyt. Jo ennen kuin Markkasta oli varattu NBA:han, hänet, tai oikeammin hänen varausnumeronsa, oli kaupattu Chicagoon. Suomalaisesta tuli Bullsin pelaaja; kuten Susijengin Erik Murphysta vuonna 2013. Bulls on perinteinen organisaatio, joka dominoi NBA:ta Michael Jordanin ja Scottie Pippenin johdolla lähes koko 1990-luvun.
– Se antaa lisämotivaatiota antaa vieläkin enemmän kuin kaikkensa joka kerta, kun astelee sinne, Markkanen sanoo ajatusten kiitäessä Bullsin United Center -kotihalliin.
– Tiedän, millaisia kilpailijoita he [Jordan ja Pippen] ovat olleet. Yritetään saada joukkue voittamaan taas.
Markkasen mielestä hänellä on paljon annettavaa uudelleenrakennusvaiheeseen siirtymässä olevalle Chicagolle.
– Voin pelata monella paikalla. Tuon paljon energiaa ja heittovoimaa kentälle.
Väsynyt mutta onnellinen
Markkanen vaikuttaa siltä, että ensin pitää nukkua pitkät unet. Sen jälkeen voisikin jo palata koriskentälle. Varaustilaisuus ei selkeästi ollut ison laitahyökkääjän ominta aluetta, vaikka hauskaa kuulemma oli.
– Kyllä sitä jännitti tossa lopussa, että kuinka nopeasti tuolta salista pääsee pois.
Sitten matka jatkuukin jo juhlistamaan saavutusta perheillalliselle. Viimeinen kommentti kiteyttää niin pelaajan kuin monen faninkin tunnot.
– Tuntuu hienolta olla mukana tässä liigassa, Markkanen huokaisee helpottuneesti ja poistuu New Yorkin yöhön.
**Lue myös:**
**[Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  ](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuevalmentaja_markkasen_bulls-siirrosta_valmis_valtaamaan_ihmisten_sydamet/9688062)**
**[Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/suomalaista_korishistoriaa__lauri_markkanen_varattiin_seitsemannella_vuorolla_nbahan_paatyi_chicagoon/9688041)**
**[Kommentti: Uusi aamu koitti Suomi-korikselle – Markkasefekti vaikuttaa koripalloon kotikisoista koulunpihoille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uusi_aamu_koitti_suomi-korikselle__markkasefekti_vaikuttaa_koripalloon_kotikisoista_koulunpihoille/9688054)**
**[Lauri Markkasella heti miljoonatienestit - Patrik Laine jää kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkasella_heti_miljoonatienestit_-_patrik_laine_jaa_kakkoseksi/9688109)**
**[76ers sai haluamansa - Fultz varattiin ensimmäisenä](https://yle.fi/urheilu/76ers_sai_haluamansa_-_fultz_varattiin_ensimmaisena/9688076)**
Qatarille lista vaatimuksia: sulkekaa al-Jazeera, katkaiskaa suhteet Iraniin ja Muslimiveljeskuntaan
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiraatit, Bahrain, Jemen, Libyan itäosien hallitus ja Malediivit katkaisivat diplomaattisuhteensa Qatariin kesäkuun alkupuolella. Niillä on joukko vaatimuksia suhteiden palauttamiseksi.
Saudi-Arabia liittolaisineen on esittänyt joukon vaatimuksia Qatarille, jotta ne lopettaisivat maan eristämisen. Listalla on kaikkiaan 13 vaatimusta, kertoo uutistoimisto AP. Se on saanut kopion listasta yhdeltä kiistaan sekaantuneelta maalta. 
Qataria vaaditaan muun muassa sulkemaan tv-kanava al-Jazeera, katkaisemaan diplomaattiset suhteensa Iraniin ja sulkemaan Turkin Qatarin-sotilastukikohta. Sen halutaan myös katkaisevan kaikki siteensä Muslimiveljeskuntaan, Hizbollahiin, al-Qaidaan ja Isisiin. 
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiraatit. Bahrain, Jemen, Libyan itäosien hallitus ja Malediivit [katkaisivat diplomaattisuhteensa](https://yle.fi/uutiset/3-9649484) Qatariin kesäkuun alkupuolella. 
Ne syyttävät Qataria terrorismin tukemisesta. Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9653555) on toistanut syytöksen. Qatar on kieltänyt tukevansa terrorismia.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset antavat Qatarille nyt kymmenen päivää aikaa suostua esittämiinsä vaatimuksiin. Qatar ei ole toistaiseksi vastannut vaatimuksiin mitenkään. Myöskään Yhdysvallat ei ole kommentoinut niitä.
Yhdysvaltain ulkoministeri [Rex Tillerson toivoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9685330), että Saudi-Arabia liittolaisineen esittäisi Qatarille vaatimuslistan, jonka olisi kohtuullinen ja toteutettavissa.
_Lähteet: AP_
_Lue lisää Qatarin eristämisen syistä:_
[Tutkija Qatarin eristämisestä: Saudi-Arabia yrittää painostaa Qataria omalle linjalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9650625)
[Kunnianhimoinen emiiri ja veljeily Iranin kanssa – neljä syytä Qatarin ja arabimaiden kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9652458)
Lauri Markkasella heti miljoonatienestit - Patrik Laine jää kakkoseksi
NBA:n työehtosopimuksen mukaan Lauri Markkanen pääsee heti kiinni miljoonatuloihin.  
Koripallon NBA-liigan varaustilaisuudessa seitsemäntenä varattu Lauri Markkanen pääsee heti ensimmäisellä NBA-kaudellaan käsiksi huipputienesteihin. Markkasen palkka määräytyy NBA:n työehtosopimuksen progressiivisen palkka-asteikon mukaan.
Markkanen tulee saamaan palkkaa ensimmäisellä kaudellaan noin 2,84 miljoonaa euroa ja toisella kaudellaan noin 3,38 miljoonaa euroa.
NBA:n työehtosopimuksen palkka-asteikko on sidottu liigan vuotuiseen palkkakattoon. Mitä korkeammalla pelaaja varataan, sitä enemmän hän ansaitsee tulokassopimuksellaan. Tämän vuoden ykkösvaraus Markelle Fultz (Philadelphia 76ers) tienaa ensimmäisen vuoden aikana 5,229 miljoonaa euroa.
Jos Markkasen tienestejä verrataan NHL-jääkiekkoilija Patrik Laineeseen, niin Laine on jäämässä pian kakkoseksi. Winnipeg Jets varasi Laineen vuonna 2016 numerolla kaksi. Hän saa kolmen vuoden tulokassopimuksellaan maksimissaan 3,2 miljoonaa euroa per kausi. Se sisältää reilun 800 tuhannen euron NHL-palkan ja noin 2,4 miljoonan arvoiset bonukset, jotka määrittyvät pelisuoritusten mukaan. Markkanen siis ohittaa varmasti Laineen palkkatuloissa kolmen vuoden jälkeen bonuksilla tai ilman.
Mahdollisuudet kymmenien miljoonien arvoiseen jatkosopimukseen
NBA:n ykköskierroksen varauksille taataan kahden vuoden mittainen sopimus, jos joukkue ja pelaaja sellaiseen päätyvät. Tulokaskauden jälkeen joukkueilla on mahdollisuus käyttää optio kolmannesta vuodesta.
Jos joukkue käyttää tämän option, sille aukeaa mahdollisuus pidentää sopimusta vielä neljännellä vuodella toisen kauden jälkeen. Kolmannen ja neljännen vuoden sopimukset ovat myös määritelty etukäteen ja tuovat palkkaan tietyn prosenttimäärän kasvun.
Ensimmäiset kaudet NBA:ssa ovat Markkaselle äärimmäisen tärkeitä. Kolmen vuoden jälkeen pelaajille voidaan tarjota jopa viiden vuoden jatkosopimuksia, jotka ovat neljän pelatun tulokassopimusvuoden jälkeen kymmenien miljoonien arvoisia.
_Korjaus klo 13.10: korjattu väliotsikkoa. Aikaisemmin väliotsikossa luki, että Markkasella olisi mahdollisuus kymmenien miljoonien vuosipalkkaan._
Jari Korkki: Hyvää juhannusta... nyt kun se vihdoin on oikealla paikallaan!
Vapaat kädet saattoivat tulla puskasta, mutta nyt voi sitten hallituspuolueessakin halutessaan äänestää viinejä maitokauppaan, pohtii Jari Korkki blogissaan.
Ettei kukaan vain vahingossa luulisi, että juhannuspolitiikassa tärkeintä on alkoholi, aloitetaan kalenteriasioilla.
Vuonna 1954 – siis aivan äskettäin – juhannus siirrettiin viekkaudella ja vääryydellä oikealta paikaltaan eli kesäkuun 24. päivältä lähituntumassa olevaan lauantaihin. Sen jälkeen juhannus on osunut oikealle kohdalle vain satunnaisesti.
Tänä vuonna asiat ovat pitkästä aikaa niin onnellisesti, että oikeaa juhannusta ei ole pakko lähteä etsimään esimerkiksi Virosta, jossa tämmöisiä hassuja juhlapyhien siirtoja ei harrasteta.
Näinä dramaattisina aikoina hallituksella olisi nyt oiva tilaisuus edistää vakautta ja pysäyttää jatkuva kalenteriveivaus.
Carpe diem, Sipilä. Jäädytettäköön juhannus oikealle paikalleen!
(Ei sisällä vihjauksia säätilaan, toim.huom.)
**Seuraavaksi asiaa alkoholista. **Kuten kaikki tietävät, pääsivät hallitusryhmät sopuun alkoholilain kokonaisuudistuksesta heti, kun muinoin salmiakkikossun kieltänyt ex-ministeri Toimi Kankaanniemi (ps.) heivattiin neuvotteluista ja vaihdettiin Uuteen vaihtoehtoon, tarkemmin sanottuna ryhmänjohtaja Simon Eloon.
Jonka viiteryhmäksi on vaihtumassa Sininen tulevaisuus, mihin sopii hyvin se, että pian kajastaa jo ruokakaupan hyllylläkin Lahden Sinisen kaverina Sininen enkeli. 
Ihan kaikki eivät ole vielä huomanneet, että vapaat kädet voivat venyä myös toiseen suuntaan.
Osa keskustan eduskuntaryhmästä taisteli Pekka Puskan johdolla hallituspuolueiden kansanedustajille niin sanotut vapaat kädet äänestää lakiesityksen sisällöstä päätettäessä omantunnon mukaan. Oletettavasti Puska ja jotkut muut aikovatkin syksyn eduskuntakäsittelyssä äänestää sen puolesta, että kaupan hyllyillä alkoholiprosentti säilyisi nykyisellään eli 4,7 prosentissa.
Ihan kaikki eivät ole vielä huomanneet, että vapaat kädet voivat venyä myös toiseen suuntaan.
**Paavo Väyrysen paluuta **jännittävä Mikko Kärnä (kesk.) ilmoitti jo kannattavansa uudeksi prosenttirajaksi viittätoista, mikä tietysti toisi viinitkin maitokauppoihin. Kokoomuksessa ainakin Sinuhe Wallinheimo ja Jaana Pelkonen ovat liputtaneet viinikaupan puolesta. Ja perussuomalaisten ryhmä oli ennen hajoamistaan 8,5 prosentin kannalla.
Ja nyt puhutaan siis vasta hallituspuolueista. Oppositiossa SDP on vähän kuin viran puolesta mekastanut alkoholiuudistusta vastaan, muuten on ollut kovin hiljaista.
Vihreät, vasemmistoliitto? Anyone?
**Kristillisdemokraattien kannattaa **totisesti toivoa, ettei jano yllätä juhannuksen seutuvilla kovin montaa kansanedustajaa. Muutenhan ne herra paratkoon äänestävät vielä prosenttirajaksi jonkun 38.
Kelpaa siinä sitten ensi juhannuksena kärrätä kokolle kossua marketista.
**Sitten asiaa perustuslaista.**
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajottua on aika monella suulla julistettu, ettei kaikilla edustajilla tai ryhmittymillä ole enää tukenaan kansan antamaa valtakirjaa, hienommin sanottuna _mandaattia. _
Tämä tarkoittaa sitä, ettei äänestäjällä ole minkäänlaista sananvaltaa edustajansa vaalien jälkeen tekemiin ratkaisuihin.
Varsinkin juristien suusta kuultuna väite kuulostaa tarkoitushakuiselta politikoinnilta, koska jo koulutuksen perusteella heidän on pakko tietää, että Suomen perustuslaissa on niin sanottu _imperatiivisen mandaatin kielto._
Eli lakikielellä _"kansanedustaja on velvollinen toimessaan noudattamaan oikeutta ja totuutta. Hän on siinä velvollinen noudattamaan perustuslakia, eivätkä häntä sido muut määräykset."_
Tämä tarkoittaa sitä, ettei äänestäjällä ole minkäänlaista sananvaltaa edustajansa vaalien jälkeen tekemiin ratkaisuihin. Edustaja voi siis vapaasti vaihtaa mielipidettään ja sovittaa toimintansa kulloinkin vallitsevaan tilanteeseen oman arvionsa mukaan.
Kuvitellaanpa nyt vaikka kansanedustaja Urho Kekkosta (maal.) arvioimassa toisen maailmansodan lopputulosta Stalingradin taistelun jälkeen talvella 1943.
**Imperatiivisen mandaatin kiellolla **estetään myös kuvitteellisia tahoja – sanokaamme nyt vaikkapa kehittyvien maakuntien Suomea – tilaamasta edustajilta itselleen suopeita päätöksiä.
Suomen perustuslaissa puolueet mainitaan tasan kahdesti. Niillä on oikeus asettaa ehdokkaita eduskuntavaaleihin ja – jos niiden ehdokaslistalta on edellisissä vaaleissa valittu vähintään yksi kansanedustaja – myös presidentinvaaleissa.
Mutta hallituksen muodostamisen, sen on perustuslain säätäjä suuressa viisaudessaan katsonut kuuluvaksi eduskuntaryhmille.
Kohtuullista juhannusta!
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Selvitimme vuosikymmenten erikoisimmat juhannussäät, Lauri Markkanen teki korishistoriaa ja ei niin erikoista säätä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vettä, räntää ja lunta – kokosimme menneiden vuosikymmenten erikoisimmat juhannussäät yhteen!
Muistatko vielä, kuinka kylmä ja sateinen oli juhannus 2014? Entä juhannushelteet vuonna 1999? [Verestimme muistoa puolestasi](https://yle.fi/uutiset/3-9678688) ja keräsimme menneiden vuosikymmenten erikoisimmat juhannussäät yhteen.
VM ei lämpene yritysveron dominopeliin lähtemiselle
Ruotsi kaavailee yritysveron laskemista Suomen tasolle 20 prosenttiin, ja [Keskuskauppakamari vaatii Suomelta vastatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9687114). Yritysverotus on Euroopassa dominopeliä: kun yksi tai kaksi tönii palikkansa nurin eli laskee veroa, kaatuvat uuteen asentoon helposti myös muut palikat. Valtiovarainministeriö ei lämpene ajatukselle, että Suomen pitäisi reagoida heti Ruotsin toimiin.
Pääministeri Mayn tarjous: Britannia ei karkota EU-kansalaisia Brexitin vuoksi
Britannia ei aio karkottaa maassa asuvia EU-maiden kansalaisia Britannian EU-eron vuoksi. [Pääministeri Theresa May esitti tarjouksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9688026) kansalaisten kohtelusta EU-johtajien huippukokouksessa myöhään eilen illalla. Kokouslähteiden mukaan May sanoi, ettei hän halua, että kukaan Britanniassa nyt laillisesti asuva joutuisi lähtemään Brexitin takia.
Lauri Markkanen teki suomalaista korishistoriaa
Koripalloilija [Lauri Markkanen varattiin seitsemäntenä](https://yle.fi/urheilu/3-9688041) Yhdysvaltain ammattilaisliiga NBA:han. Yöllä Suomen aikaa käydyssä varaustilaisuudessa Markkasen varasi Minnesota Timberwolves, joka kauppasi Markkasen pelaajaoikeudet Chicago Bullsille. Markkanen oli varaustilaisuuden korkein ei-yhdysvaltalainen varaus. Markkasesta tuli kaikkien aikojen pienimmällä numerolla huudettu suomalaispelaaja.
Ei sentään sada
Jos et ole vielä ehtinyt lukemaan juhannuksen säästä, niin tänään juhannusaattoa vietetään lähes koko maassa poutaisessa ja pilvisessä säässä. Lapissa pilvisyys on runsasta läpi päivän, maan etelä- ja keskiosissa pilvipeite rakoilee. Aurinkoisinta on länsirannikolla, iltaa kohti pilvisyys vähenee. Lämpötilat jäävät pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolelle 5–10 astetta.
Tarkat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Yhdysvallat: Pohjois-Korea on testannut uutta rakettimoottoria
Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet ovat kiristäneet sen välejä Yhdysvaltoihin ja muihin länsimaihin.
Pohjois-Korea on testannut uutta rakettimoottoria, kertovat yhdysvaltalaislähteet. Nimettöminä pysyttelevät lähteet uskovat testin liittyvän Pohjois-Korean pyrkimykseen rakentaa mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen mannermaan välinen etäisyys on noin 9 000 kilometriä. Mannertenvälisten ballististen ohjusten kantama on vähintään 5 500 kilometriä, mutta jotkut on suunniteltu lentämään 10 000:kin kilometrin matka.
[Yhdysvallat testasi ohjusten pysäyttämiseen tarkoitettua torjuntajärjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-9640444) muutama viikko sitten.
Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet ovat kiristäneet sen välejä Yhdysvaltoihin ja muihin länsimaihin. YK:n turvallisuusneuvosto lisäsi aiemmin tässä kuussa useita pohjoiskorealaisia henkilöitä ja toimijoita pakotelistalle.
_Lähteet: Reuters, STT_
Data-analyysi piirtää kuvan somettajien Venäjästä: kartta kertoo, missä kaveerataan ulkomaisten kanssa
Monella venäläisellä on ystävä Ukrainassa, itäsiperialaiset yllättävät suhteilla Yhdysvaltoihin.
Muutama vuosi sitten väestöntutkija Nadezda Zamjatina törmäsi Venäjällä tyypilliseen ongelmaan: virallinen tieto loppui kesken.
Zamjatina halusi selvittää, miten venäläiset muuttavat maan sisällä, mutta tietoja ei ollut tai ne olivat vanhentuneita. Aiemmin tutkijoiden käytössä olleet tiedot yritysten työntekijöiden muuttoliikkeestä oli nekin salattu vuosien saatossa. Miettiessään, mistä etsiä avointa dataa, Zamjatina sai idean: jos jossain on helposti saatavilla avointa tietoa venäläisistä, niin VKontakte-yhteisöpalvelussa.
Vkontakte on käytännössä venäläisten Facebook. Kumpaakin palvelua yhdistää se, että käyttäjät jakavat niissä lähes huomaamattaan paljon avointa tietoa itsestään. Kuten minkä ikäisiä he ovat, missä he ovat syntyneet ja mitä opiskelleet.
Analysoimalla miljoonien käyttäjien avoimia tietoja Zamjatinan johtama kymmenhenkinen tutkijakollektiivi pyrki selvittämään, mihin maansisäiset muuttosuunnat virataavat. Analyysi paljasti kuitenkin paljon muutakin Vkontakten käyttäjistä, esimerkiksi nimitrendejä.
Kaikki tiedot koottiin kymmeniin interaktiivisiin karttoihin, ja projekti sai nimekseen "[Venäjän virtuaalinen kansa](http://webcensus.ru/)".
Zamjatina painottaa, että kerättyä tietoa ei voi pitää kattavana kuvana Venäjästä. Ennemmin projekti maalaa kuvan siitä, millainen on virtuaalinen Venäjä.
Tuo kuva taas paljastaa kiinnostavia seikkoja muun muassa muuttoliikkeistä, unelmista ja ystävyydestä.
Ystävät löytyvät rajoilta – ja Yhdysvalloista
Käyttäjien perustietojen ohella tutkijat analysoivat ystävyyssuhteiden määrää sekä sitä, missä virtuaaliset ystävät asuvat.
Kaikista eniten ystävyyssuhteita on tietojen perusteella Vologdan alueella, missä jokaisella käyttäjällä on keskimäärin 43 ystävää. Tšetšeniassa ollaan sulkeutuneempia, sillä sama luku on alueella 7.
Ystävyyssuhteista muodostetut kartat taas paljastavat, että ukrainalaiset ovat venäläisten virtuaalinen ystävyyskansa: ulkomailla asuvista ystävistä suurin osa asuu Ukrainassa.
Joillain raja-alueilla ulkomaisten ystävyyssuhteiden johtajaksi kiilaa Valko-Venäjä. Mutta Siperia yllättää: Itä-Siperiassa sijaitsevan Jakutian alueen tärkeänä ystävyysmaana erottuu Yhdysvallat. Tutkija Nadezda Zamjatina selittää yhteyksiä Itä-Siperian maantieteellisellä läheisyydellä Yhdysvaltoihin.
Zamjatinan mukaan ulkomailla asuvien kaverien verkostosta voi arvailla muitakin kiinnostavia seikkoja.
– Tšetšeniasta on paljon yhteyksiä Kazakstaniin, mikä voi johtua tšetšenialaisten pakkosiirroista alueelle Neuvostoliiton aikaan, Zamjatina kertoo.
Yksi ulkomaisten ystävien määrää rajoittava seikka lienee se, että VKontakte on suosittu lähinnä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Monilla venäläisillä on myös Facebook-tili, jonka kautta saatetaan olla ennemmin yhteyksissä ulkomaisiin ystäviin.
Minne hävisivät Vladimirit?
Tutkijat haravoivat VKontakte-käyttäjien joukosta myös viittauksia kulttuurisista trendeistä. Kuten siitä, kuinka moni tietyn ikäisistä somettajista on saanut nimensä kosmonautti Juri Gagarinin mukaan. Nimen suosio näkyy selvänä piikkinä vuonna 1961–1963 syntyneiden joukossa.
Muoti-ilmiöt on muutoinkin helppo havaita kartoista. Miesten nimissä Aleksandr ja Sergei ovat selvästi suosituimpia miesten nimiä aina 2000-luvun alkuun.
Presidentti Vladimir Putin ei näytä saaneen aikaan näkyvää sen suurempaa trendiä. 2000-luvun alkupuolella syntynyt somettava venäläismies on hyvin todennäköisesti nimeltään Daniil. Putin itse on syntynyt vuonna 1952, ja vielä 1950-luvulla Vladimir onkin ollut joillain alueilla suosituin miehen nimi.
Naisten suhteen suosituimmat nimet ovat yli 30-vuotiailla Tatjana, Jelena ja Natalia, kun taas Anastasia on suosituin nimi 1990-luvulta alkaen.
Unelmat julki etukäteen
Kaikista koulutetuimmat käyttäjät löytyvät datan mukaan Venäjän Kauko-Idästä: Amurin alueelta ja Primorjen aluepiiristä. Kummankin alueen VKontakte-käyttäjistä 34 prosenttia kertoo suorittaneensa korkeakoulututkinnon.
Alhaisin koulutustaso löytyy tietojen mukaan aivan Suomen naapurista. Sekä Karjalassa että Leningradin alueella korkeakoulututkinnon ilmoittaa suorittaneensa vain 11 prosenttia käyttäjistä.
Osa nuorista käyttäjistä ilmoittaa jo etukäteen käymänsä yliopiston perustiedoissaan, vaikka on ikänsä puolesta vielä koulussa. Tutkijat päättelivät, että nämä nuoret haaveilevat yliopistokoulutuksesta.
Selkeästi yleisintä ilmiö oli kaupunkilaisnuorten ja poikien keskuudessa. Moskovalaisista alle 17-vuotiaista nuorista miehistä jopa 18 prosenttia kertoi etukäteen unelmiensa yliopiston.
Itä tyhjenee
Mutta miten kävi varsinaisen aiheen, jota tutkijaryhmä lähti selvittämään, venäläisten muuttoliikkeiden?
Maansisäiset muuttoliikkeet paljastavat karun tosiseikan: kaikki muuttavat idästä länteen, ja kansa pakkautuu suuriin kaupunkeihin.
– Näyttää olevan säännönmukaista, että aina muutetaan länteen. Kauko-Idästä saatetaan muuttaa Krasnojarskiin, kun taas Itä-Siperiasta Tjumeniin ja niin edelleen, Zamjatina sanoo.
Itä-Venäjän tyhjeneminen on pitkään tunnistettu ongelmaksi myös Venäjän johdossa, ja muuttovirtaa on koitettu kääntää erinäisten valtiollisten ohjelmien avulla.
Somen perusteella siinä ei ole onnistuttu. Zamjatina muistuttaa, että selvityksessä on kyseessä ennemmin Venäjän virtuaalinen maantiede kuin todellinen tilanne.
Tilastoissa näkyy esimerkiksi, kuinka venäläiset pyöristävät omaa sosiaalista statustaan ylöspäin, sillä moskovalaisiksi ja pietarilaiseksi ilmoittautuu huomattavasti useampi käyttäjä kuin kaupungeissa on asukkaita.
Netissä kun voi olla mitä haluaa.
Maajoukkuevalmentaja Markkasen Bulls-siirrosta: "Valmis valtaamaan ihmisten sydämet"  
Mikko Larkas uskoo, että Chicago on Lauri Markkasen uran alulle hyvä paikka. Hänen mukaansa Chicago osoitti myös haluavansa nuoren suomalaisen.
Lauri Markkanen joutui heti NBA:n varaustilaisuudessa kohtaamaan ammattiurheilun raa'an maailman. Markkanen varattiin Minnesotan seitsemännellä varausvuorolla. Mutta jo ennen sitä Minnesota oli kaupannut seitsemäntenä varattavan pelaajan oikeudet Chicagoon.
Varaustilaisuuden aikana NBA-komissaari Adam Silver vahvisti, että siirto oli tapahtunut. Helsinki Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas, joka kuuluu myös maajoukkueen valmennukseen ja Yle Urheilun asiantuntijakaartiin, on sitä mieltä, että siirto oli hyvä.
– Minusta tuntuu, että Chicago on Laurille aika hyvä paikka, Larkas kommentoi perjantain vastaisena yönä.
– Hän pääsee joukkueeseen, joka todella haluaa hänet ja oli valmis vaihtamaan erittäin ison pelaajan pois, jotta saa Laurin.
Larkas viittaa Bulls-tähti Jimmy Butleriin, jonka Chicago kauppasi Minnesotaan. Markkanen, Kris Dunn ja Zach LaVine tulivat toiseen suuntaan.
– Ei Chicago näitä liikkeitä olisi tehnyt, jos ei olisi Lauriin luottoa.
Michael Jordanin perintö
Chicago Bulls tunnetaan erityisesti 1990-luvun menestysvuosistaan. Kaikkien aikojen koripalloilija Michael Jordan toi yhdessä Scottie Pippenin kanssa kaupunkiin kuusi mestaruutta vuosina 1991–1998. Vuoden 1998 voitto on jäänyt Bullsin edelliseksi mestaruudeksi.
– Bulls on menestyksekäs ja perinteikäs organisaatio, Larkas kertoo.
– NBA:n mittapuulla se on hyvin hoidettu seura, jolla on varmasti keinot kasata hyvä joukkue ensi kaudeksi.
Loistava menneisyys on saanut chicagolaiset odottamaan paljon joukkueeltaan. Markkasen tapauksessa siihen törmättiin jo perjantain vastaisena yönä sosiaalisessa mediassa. Fanit ja media eivät olleet tyytyväisiä siihen, että Butler päästettiin menemään. Kuinka paha paikka United Center -areena tulee suomalaiselle syksyllä olemaan?
– Joukkueiden välillä tapahtuu varmasti vielä liikehdintää. Miten vihainen kukakin on nähdään vasta, kun tämä ilta on nähty loppuun, Larkas rauhoittelee.
–Joka tapauksessa tämä on iso harppaus, ja kaikilla noin alhaisen varausvuoron pelaajilla on isot paineet. Täytyy todistaa, että voi pelata seuraavalla tasolla.
Markkasta maajoukkueessa ohjannut valmentaja ei kuitenkaan hetkeäkään epäile, etteikö poika pärjäisi.
– En usko, että häneen paineet kauheasti vaikuttavat. Hän pelaa koripalloa sen takia, että sitä aidosti rakastaa ja on siinä erittäin hyvä, Larkas sanoo.
– Uskon, että hän on valmis valtaamaan ihmisten sydämet  Chicagossa, vaikka fanit olisivatkin pettyneitä Butlerin lähtöön.
Vastuuta välittömästi kauden alusta
Bulls on ainakin osittaisen uudelleenrakennuksen edessä oleva joukkue. Viime kaudella se kauppasi vanhaan kaartiinsa kuuluneett Derrick Rosen, Joakim Noahin ja Pau Gasolin eteenpäin. Tällä hetkellä rosterissa on vielä kokeneita veteraaneja kuten Dwayne Wade ja Rajon Rondo. Larkas uskoo, että Markkanen tulee saamaan vastuuta heti uudistuvassa ryhmässä.
– Uskon, että noin alhaisella varausvuorolla vastuuta tulee joka tapauksessa, hän sanoo ja huomauttaa, että espanjalainen  nelos–vitospaikan Nikola Mirotić saattaa aluksi olla Markkasen edellä rotaatiossa.  
–Siinä on omat haasteensa on. Näen, että Lauri voi ihan hyvin pelata myös vitospaikkaa, levittää peliä siitä ja aiheuttaa sen, että on enemmän tilaa Rondolle tai Wadelle. 
Chicagoa valmentaa Fred Hoiberg. Larkas uskoo, että Markkanen sopii hänen pelisysteemiinsä hyvin. Bulls oli viime kaudella yksi liigan huonoimmin heittäneistä joukkueista. Kolmosuhkaa tarvitaan.
– Lauri auttaa siinä varmasti, Larkas uskoo.
Eittämättä. Markkanen upotti NCAA-kaudellaan kolmen pisteen heitot  42,3 prosentin tarkkuudella. Häntä nimitettiin koko draftin parhaaksi heittäjäksi.
MT: Kaidin tehdashanke Kemissä viivästyy EU-raportin takia
EU-parlamentin bioenergiavastainen raportti pysäyttää Kemin biopolttoainetehtaan ensi viikolla aloitettavaksi tarkoitetut maansiirtotyöt. 
Kiinalaisen Kaidin piti aloittaa Kemin biopolttoainetehtaalla maansiirtotyöt ensi viikolla, mutta EU:n parlamentin ympäristövaliokunnan raportti bioenergiadirektiivistä lykkää töiden aloitusta, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus -lehti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/kaidin-maansiirtot%C3%B6iden-piti-alkaa-kemiss%C3%A4-ensi-viikolla-lykk%C3%A4%C3%A4ntyy-eu-raportin-vuoksi-1.195394).
– Toteutuessaan raportin toimet estäisivät Kaidin puunhankinnan, harmittelee Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglund.
Raportissa todetaan muun muassa, että turvemailta ei saisi korjata energiapuuta eikä biopolttoaineita saisi tehdä harvennuspuusta, purusta tai mäntyöljystä.
Aloitusta lykätään niin pitkälle, että EU:n bioenergialinjasta päästään varmuuteen.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan puiden kaadon lykkääntyminen siirtää myös varsinaista tehtaan investointipäätöstä ja valmistumista. Investointipäätös oli aiemmin luvattu tehdä tänä vuonna, ja tehtaan piti olla valmis vuoden 2019 loppuun mennessä.
[EU-komissio teki viime syksynä biopolttoaineille myönteisen esityksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9341528) Jos parlamentti äänestää vahvasti komission esityksen puolesta ja raportin sanomaa vastaan, Haglund uskoo Kemin tehdaspäätöksen etenevän.
Näyttelijä Johnny Depp vitsaili presidentti Trumpin murhaamisesta
Milloin näyttelijä on viimeksi murhannut presidentin, kyseli Depp festivaaliyleisöltä Britanniassa.
Näyttelijä Johnny Depp on vitsaillut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin murhaamisesta Glastonburyn esiintyvän taiteen festivaalilla Britanniassa. 
Depp oli festivaalilla esittelemässä elokuvaansa _The Libertine_ vuodelta 2004. Puhe kääntyi presidentti Donald Trumpiin, kun 1 500-päinen yleisö sai esittää näyttelijälle kysymyksiä.
– Voimmeko pyytää Trumpia tänne? Mielestäni hän tarvitsee apua. On olemassa paljon ihania pimeitä, pimeitä paikkoja, joihin hän voisi mennä, Depp sanoi.
Depp vakuutti, ettei yritä vihjailla mitään. Hän myös huomautti, että kaikki hänen sanomisensa raportoidaan mediassa, ja niistä nousee metakka.
– Milloin näyttelijä on viimeksi murhannut presidentin? Depp kysyi yllättäen. 
Deppin puheet saivat yleisön sekä hurraamaan että buuaamaan.
– Haluan selventää. En ole näyttelijä. Valehtelen elääkseni, Depp jatkoi.
Näyttelijä John Wilkes Booth murhasi presidentti Abraham Lincolnin teatterissa Washingtonissa vuonna 1865. 
_Lähteet: AP_
76ers sai haluamansa - Fultz varattiin ensimmäisenä
NBA-draftin kärkipelaajien osalta ei koettu yllätyksiä New Yorkissa. 
Koripalloilija Markelle Fultz varattiin ensimmäisenä pelaajana NBA-liigan varaustilaisuudessa. 19-vuotiaan pelintekijän varasi Philadelphia 76ers. Ykkösvaraus oli Philadelphian organisaation historian neljäs.
Fultz pelasi viime kaudella Washingtonin yliopistossa 23,2 pisteen keskiarvolla. 
\- Tämä on uskomatonta. Olen unelmoinut tästä, Fultz tunnelmoi.  
Pelintekijä Lonzo Ball varattiin odotetusti toisena. Hänet varasi Los Angeles Lakers.
\- Unelmista tuli totta, Ball hehkutti.  
Eurooppalaisväriä nähtiin kärkisijoilla myös heti **[Lauri Markkasen](https://yle.fi/urheilu/3-9688041)** jälkeen, kun New York Knicks varasi kahdeksantena ranskalaisen Frank Ntilikinan, joka pelaa paraikaa Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovin alaisuudessa SIG Strasbourgissa.
Vuoden 2017 NBA-draft, varausvuoro, varattu pelaaja ja varannut joukkue:
1) Markelle Fultz, Philadelphia 76ers  
2) Lonzo Ball, Los Angeles Lakers  
3) Jayson Tatum, Boston Celtics  
4) Josh Jackson, Phoenix Suns  
5) De'Aaron Fox, Sacramento Kings  
6) Jonathan Isaac, Orlando Magic  
7) Lauri Markkanen, Minnesota Timberwolves (kaupattiin Chicagoon)  
8) Frank Ntilikina, New York Knicks  
9) Dennis Smith, Dallas Mavericks
10) Zach Collins, Sacramento Kings  
11) Malik Monk, Charlotte Hornets  
12) Luke Kennard, Detroit Pistons  
13) Donovan Mitchell, Denver Nuggets  
14) Bam Adebayo, Miami Heat  
15) Justin Jackson, Portland Trail Blazers  
16) Justin Patton, Chicago Bulls  
17) D. J. Wilson, Milwaukee Bucks  
18. T. J. Leaf, Indiana Pacers  
19) John Collins, Atlanta Hawks  
20) Harry Giles, Portland Trail Blazers
**Lue myös: **
**[Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/suomalaista_korishistoriaa__lauri_markkanen_varattiin_seitsemannella_vuorolla_nbahan_paatyi_chicagoon/9688041)**
**[Näin eteni NBA:n varaustilaisuuden ykköskierros – Lauri Markkanen varattiin seitsemäntenä](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_nban_varaustilaisuuden_ykkoskierros__lauri_markkanen_varattiin_seitsemantena/9688042)**
**[Kommentti: Uusi aamu koitti Suomi-korikselle – Markkasefekti vaikuttaa koripalloon kotikisoista koulunpihoille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uusi_aamu_koitti_suomi-korikselle__markkasefekti_vaikuttaa_koripalloon_kotikisoista_koulunpihoille/9688054)**
Keskuskauppakamari: Suomen pitää tehdä aloite ja tönäistä oma palikkansa yhteisöveron dominopelissä
Ruotsin ja Britannian suunnitelmat laskea yhteisöveroa luovat painetta yritysverokilpaan. Kilpa muistuttaa dominopeliä.
Yritysten maksamista yhteisöveroista käytävä kansainvälinen dominopeli on taas käynnissä.
Ruotsin valtiovarainministeri Magdalena Andersson ja varavaltiovarainministeri Per Bolund [esittivät aiemmin tällä viikolla](http://www.di.se/opinion/regeringen-vi-sanker-bolagsskatten/), että maa voisi laskea omaa yhteisöveroaan 22 prosentista 20 prosenttiin eli Suomen tasolle. Tällä Ruotsi haluaa houkutella ulkomaalaisia sijoituksia – vaikka tarkoitus on samalla rajoittaa lainakorkojen vähennysmahdollisuuksia, eli yritysten kokonaisverotus ei kevenisi.
Dominopeliä pelataan koko Euroopan tai ainakin EU:n kokoisella laudalla, ja ulkojäsenenä mukana on myös Yhdysvallat. Britannia [ilmoitti jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9451154) halusta laskea omaa yhteisöveroaan 17 prosenttiin. Kun maa tai kaksi tönäisee oman palikkansa nurin eli alentaa omaa veroastettaan, myös muut maat reagoivat herkästi omilla palikoillaan.
Pelissä on mukana myös Suomi. Nyt Keskuskauppakamari vaatii Suomelta oman palikan tönäisemistä eli yhteisöveroa alas.
– Kyllä meidän kantamme on, että yhteisöveroa tulee alentaa. Yhteisövero on ihan keskeinen kilpailutekijä, kun yrityksen verotuksesta puhutaan. Britannian tyyppistä suunnitelmaa tulisi tehdä aktiivisesti myös Suomessa, sanoo Keskuskauppakamarin verotuksesta vastaava johtaja Ann-Mari Kemell.
VM ei heti lämpene alennukselle
Suomessa yhteisöveroa laskettiin vuonna 2014 kerralla peräti neljä ja puoli prosenttiyksikköä. Kahdenkymmenen prosentin verolla Suomi on EU-keskitason matalampaa päätä ja Pohjoismaiden halvin yhteisöverokeidas.
Valtiovarainministeriön (VM) asiantuntijatyöryhmä [esitti helmikuussa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-pitaa-suomen-yritysverotusta-kilpailukykyisena), että Suomen yritysverotus on kilpailukykyinen eikä yhteisöverokantaa ole syytä muuttaa. Linja on ainakin toistaiseksi sama.
– Kyllähän näillä toki on taipumus niin mennä, että jos jossakin alkaa muutoksia tapahtua niin toisetkin maat siihen reagoivat. Mutta mihinkään paniikkireaktioon tässä ei ole tarvetta. Täytyy analysoida tilannetta ja katsoa mitä muutoksia verotukseen joudutaan muuten tekemään, VM:n vero-osaston ylijohtaja Terhi Järvikare sanoo.
Pitäisi puhua muustakin kuin yhteisöverosta
Keskustelu on pyörinyt sitkeästi lähinnä yhteisöverossa, vaikka yritykset maksavat myös muita veroja – kuten vaikka arvonlisäveroa. Käytännössä arvonlisäveron maksaa kuluttaja, ja yritys toimii veronkantajana. Yhteisöverosta on vain tullut helppo kansainvälinen mittari.
Niin VM, Keskuskauppakamari kuin monet muutkin osapuolet haluaisivat laajentaa yritysverokeskustelua kattamaan koko keinovalikoiman.
– Yritykset tilittävät valtion ja kuntien kassaan huomattavasti paljon enemmän muita veroja kuin yhteisöveroja. Pitäisi miettiä, onko tehokasta käyttää näin paljon resursseja tällaiseen veroon, joka on loppujen lopuksi suhteellisen pieni, Keskuskauppakamarin Kemell tiivistää.
Aihe pysyy kuitenkin takuuvarmasti pinnalla läpi kesäisten uintikelien. Myös Keskuskauppakamari on tuomassa uusia ajatuksiaan aiheesta pöytään heti kesälomien jälkeen elokuussa.
Tässä vielä grafiikkamuistutus, millä tasolla Suomi on muihin maihin verrattuna.
_Juttua täsmennetty 23.6. kello 10.11. Tarkennettu, että arvonlisäveron maksaa käytännössä kuluttaja ei yritys._
Vieläkö muistat vuoden 1999 juhannushelteet? – Keräsimme menneiden vuosikymmenten erikoisimmat juhannussäät yhteen
Kastuivatko grillihiilet juhannuksena 2014? Kahlasitko sinäkin vuoden 1977 juhannushangissa? Nyt voit verestää muistiasi, sillä kokosimme menneiden vuosikymmenten parhaimmat, hurjimmat, sateisimmat ja erikoisimmat juhannussäät yhteen.
Juhannuksena sataa aina, ainakin jos meiltä suomalaisilta kysytään.
Todellisuudessa keskikesän juhlaa on vietetty eri vuosina hyvin erilaisissa säätiloissa. Kaikkea on nähty sateista raekuuroihin ja lumimyräköistä helleaaltoihin. 
Näin juhannusviikonlopun alla on hyvä hetki kääntää katse menneeseen ja käydä läpi suomalaisen juhannussään historiaa.
"Juhannus vuonna 1979. Aatto ja molemmat pyhät olivat helteisiä Otavassa. Helteinen sää jatkui vielä maanantainakin, jonka jälkeen viileni. Aurinko paistoi lähes pilvettömältä taivaalta. Näin aurinkoisia ja lämpimiä juhannuksia on ollut vain neljänä muuna vuonna."

Huh hellettä, todettiin vuonna 1935. Lukujen valossa suomalaisen maatalousyhteiskunnan kesä alkoi koleasti, mutta jo juhannuksena päästiin kylpemään poikkeuksellisissa lämmöissä. Syy lämpenemiseen löytyi Mustaltamereltä. Viileiden länsi- ja lämpimien itä- ja kaakkoistuulien rajalle syntynyt matalapaine kuljetti Etelä-Venäjältä kuivaa ja kuumaa ilmaa Suomen puolelle.
Toista viikkoa kestänyt hellejakso alkoi 20. kesäkuuta ja pelasti keskikesän juhlijat tyypillisen kolealta säältä.
Myös ennätyksiä rikottiin. Juhannuspäivänä 1935 Ähtärissä mitattiin Suomen kaikkien aikojen kesäkuun lämpöennätys 33,8 astetta.
Helletilastoissa ei ole paistatellut ainoastaan Ähtäri. Vuosikymmenten aikana myös Saimaan rannoilla on päästy nauttimaan juhannuksen lämpöaalloista. Kahdellatoista helteisellä juhannusaatolla ja kahdeksalla helteisellä juhannuspäivällä lappeenrantalaiset vievät ensimmäisen sijan helteisimpien juhannusten määrässä.
"Juhannusta oli odotettu ja mökille mentiin koko perheen voimin. Aattona laitettiin sauna lämpiämään, eikä keli ollut kummoinen. Saunasta uimaan mennessäni huikkasin vaimolle, että paljonkohan mahtaa olla lämpötila. Hän huusi mökiltä takaisin: ”kolme astetta!”. Se juhannus on jäänyt mieleen."
Helteistä juhannusta ei kuitenkaan turhan usein Suomessa koeta. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/juhannus) etelässä juhannusaattoon tai –pyhään sattuu hellettä keskimäärin kerran neljässä vuodessa. Rannikolla helteestä nautitaan kerran viidessä vuodessa ja Lapissa yhtä helteistä juhannusta odotellaan jopa kymmenen vuotta.
Harvinaista on, että hellettä sattuisi sekä juhannusaattoon että –päivään.
Lunta tulvillaan on ollut myös juhannussää. Eniten lunta mitattiin vuonna 1977 Sallan Värriötunturilla, jolloin maahaan jääneen lumen syvyys oli 5 cm. Vuonna 1966 Enontekiöllä taas tanssittiin juhannuskokon ympärillä kolmen sentin lumipeitteessä.
Lunta on toki tullut useampanakin juhannuksena, näistä viimeisimpänä tilastoissa komeilee juhannus 2014. Tällöin pohjoisessa mittari värähti pakkasen puolelle ja lunta tuli hetkellisesti esimerkiksi Kittilässä, Jalasjärvellä, Utsjoella ja Inarissa.
[Tänäkin juhannuksena Enontekiön Kilpisjärvellä odotellaan vielä jäiden lähtöä.](https://yle.fi/uutiset/3-9680450)
"Vuosi oli 1975. Lähdimme ystäväperheen kanssa järvenrantaan juhannusta viettämään ja majoituimme teltoissa. Juhannusaaton aikana maahan satoi lunta. Illan tullen kuuntelimme kasettisoittimesta musiikkia ja tanssimme tasaisella mäntykankaalla lumihangessa. Hauskaa oli!"
Perinteiseen juhannustyyliin kumisaapaskeleiltä ei ole vuosikymmenien aikana vältytty. Kalossit vedettiin jalkaan esimerkiksi vuonna 1999 Kokemäellä, kun paikkakunta sai päivän aikana niskaansa 71 millimetriä vettä. Keskimääräinen kesäkuun sademäärä Kokemäellä on 60 millimetriä.
"Juhannus 1993 Anttolassa. Oli mahdottoman kylmä tuuli ja vettä satoi vaakasuoraan. Lämpöä ei ollut kuin muutama aste. Makkaraa piti silti grillata, joten teimme heinäseipäistä ja vanerilevystä pienen katoksen grillin päälle. Hupaisinta oli, että isäni pukeutui turkishaalariin grillaamisen ajaksi."
Sääennusteet tämän vuoden juhannukselle näyttävät hiukan lupaavammilta: kumisaappaat ja sadeviitan voi jättää hyllyyn, mutta paksumpaa takkia on syytä kaivaa ylle ainakin pohjoisessa.
Tilastojen valossa juhannus ei toki ikinä ole ollut erityisen helteinen juhlapyhä. Etelässä ylin keskimääräinen lämpötila vuosina 1981–2010 on ollut 19–21 astetta, alin keskimääräinen lämpötila taas 10–11 astetta. Pohjoisessa tavallista on ollut noin 15 asteen ylin keskilämpötila, kun taas alimpana keskilämpötilana on mitattu usein 6–8 astetta.
Tänä vuonna etelän lämpötilat pysyttelevät noin viidentoista asteen paikkeilla, muualla Suomessa joudutaan tyytymään hieman yli kymmeneen asteeseen.
Siispä hyvää keskimääräistä viileämpää juhannusta meille kaikille!
Kommentti: Uusi aamu koitti Suomi-korikselle – Markkasefekti vaikuttaa koripalloon kotikisoista koulunpihoille
Suomalainen koripallo sai perjantain vastaisena yönä ensimmäisen todellisen supertähtensä, kun Lauri Markkanen varattiin NBA:han, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
NBA-kausi 2016–2017 päättyi antikliimaksiin, kun Golden State Warriors oli täysin ylivoimainen finaaleissa Cleveland Cavaliersia vastaan. Se voitti mestaruuden häviten koko pudotuspeleissä vain kerran.
Torstai–perjantai-yön varaustilaisuus edusti uuden toivon heräämistä muille joukkueille. A New Hope, kuten neljännessä Tähtien Sota -episodissa. Draftin alkupään joukkueet pääsivät varaamaan tulevaisuuden tähtiä, jotka voisivat kantaa ne mestaruuteen, kun Warriorsin dynastia jonain päivänä murtuisi. Loppupää toivoi löytävänsä roolipelaajia tai yllättäjiä penkilleen.
NBA:n varaustilaisuus edusti uutta toivoa myös koko suomalaiselle koripallolle. Viimeistään sillä hetkellä, kun Lauri Markkanen varattiin numerolla seitsemän, Suomi-koris sai ensimmäisen todellisen supertähtensä. 213-senttisen Jyväskylän HoNsU:n kasvatin nimi huudettiin maailman toiseksi suosituimman lajin ykkösliigassa, yhdessä talentiltaan kaikkien aikojen parhaaksi arvioidussa tilaisuudessa. Draft-yön jälkeen suomalaiselle koripallolle koitti uusi aamu.
Kotimaan parketeilta on ponnistanut upeita urheilijoita ja lajipioneereja Tokion olympiajoukkueesta Hanno Möttölään ja Petteri Koposeen. Mutta yksikään heistä ei ole jättänyt pysyvää jälkeä lajin syntymaan korkeimmalle vuorenhuipulle, NBA:han. Yhtäkään heistä ei ole nähty sosiaalisessa mediassa kohokohtavideoilla, nuorten pelaajien tähdistöottelussa tai pudotuspeleissä, kuten Markkanen voidaan mahdollisesti vielä nähdä.
Aikoinaan suomalaisen palloilun kärkinimet olivat Teemu ja Jari. Tulevaisuudessa ne voivat olla Patrik ja Lauri. Futistähtien puutteessa korispelaaja voi kiilata itsensä suomalaisurheilun Olympokselle.
Markkasefekti nostaa lajibrändiä
Draftin jälkeinen aika on valtava mahdollisuus koripallolle. Markkasen NBA-varaus ja tuleva ammattilaisura kohottavat Suomi-koriksen brändiä rakettimaisesti niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin – erityisesti jos lajiliitto osaa momenttinsa hyödyntää.
Markkasefektin ensimmäisen aallon pitäisi osua elo-syyskuun EM-kotikisoihin. Jos tuore NBA-mies on mukana, mediaa ja yleisöä kiinnostaa entistä enemmän, mikä vaikuttaa kisojen taloudelliseen ja mielikuvalliseen onnistumiseen. Yleisö saa lisää positiivisia kokemuksia ja tunnepohjaisia muistoja lajista. Ne voivat puolestaan vetää uusia ihmisiä syksyllä jopa Korisliigan lehtereille. Päinvastoin kuin vaikkapa Huuhkajilla, positiivinen kierre voi alkaa.
Ennen kaikkea Markkasefektin luulisi vaikuttavan harrastajamääriin. Koripalloliitto teki jo rekisteröidyissä pelaajissa ennätyksensä kahtena vuonna peräkkäin. Viime mittauksessa heitä oli yli 19 tuhatta. 
Se tendenssi tuskin hidastuu. Sen jälkeen, kun Möttölän NBA-ura päättyi vuonna 2002, suomalaislapsilla ei ole ollut esimerkkiä siitä, että maastamme voisi päästä pelaamaan koripalloa maailman parhaiden joukkoon. Erik Murphykin vain käväisi sarjassa. Kun kouluaamun Urheiluruudussa ei vuosiin ole ollut mainintaa suomalaispisteistä NBA:ssa, ei ole ollut jatkuvaa, alitajuista inspiraatiota tarttua ensimmäisellä välitunnilla koripalloon.
Nyt on. Se tunkeutuu kaikkeen, jopa kieleen ja ajatteluun. Otetaan esimerkki saksalaisen kirjailijan Wolfgang Hernndorfin nuortenkirjasta Ladaromaani. Siinä berliiniläisnuori Maik kertoo, miten hänen äitinsä heittää lapun paperikoriin ihan kuin donkkaava Dirk Nowitzki. Kun maalla on Nowiztkin tasoinen pelaaja, arkinenkin asia tuo mieleen koriksen.
Toinen esimerkki. Kun itse olin vielä peruskoululainen, ei ollut ketään kehen samaistua pihakentällä. Kun minä tai ystäväni halusimme upottaa vaikean heiton H.O.R.S.E.-pelissä, huusimme heittäessämme ”Fenstermaker!”, emme esimerkiksi ”Hanno!”. Fenstermaker oli mitääntarkoittamaton voimasana, siansaksalainen nimitys.
Nykykoululaisten ei tarvitse enää keksiä höpöhöpönimiä. Kun he haluavat upottaa heittonsa, he voivat jatkossa huutaa:
”MARKKANEEEEEEEN!”
**Lue myös:**
**[Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/3-9688041)**
**[Näin eteni NBA:n varaustilaisuuden ykköskierros – Lauri Markkanen varattiin seitsemäntenä](https://yle.fi/urheilu/3-9688042)**
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)
Yhdysvallat kieltää toistaiseksi naudanlihan tuonnin Brasiliasta
Yhdysvallat ilmoitti torstaina kieltävänsä toistaiseksi tuoreen naudanlihan tuonnin Brasiliasta elintarviketurvallisuutta koskevien huolien takia. Maatalousministeriön mukaan kielto on voimassa niin kauan kuin "tyydyttävät korjaavat toimet on toteutettu".
Maatalousministeriö kertoo, että suuri osa lihatoimituksista jäi kiinni turvallisuustarkastuksissa.
Maatalousministeri Sonny Perduen mukaan Brasilia on pitkään ollut Yhdysvaltain kumppani, mutta Perduen mukaan hänen ensimmäinen tehtävänsä on suojella yhdysvaltalaisia kuluttajia.
[Brasilialaisen lihan laadusta nousi kohu](https://yle.fi/uutiset/3-9517803) aiemmin tänä vuonna sen jälkeen kun paljastui, että kymmeniä terveystarkastajia oli lahjottu päästämään myyntiin pilaantunutta lihaa. Myynnin uskotaan jatkuneen vuosia.
Useat maat ovat kielsivät brasilialaisen lihantuonnin [aiemmin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9521175). Brasilia vakuutti tuolloin, että viranomaiset aikovat tutkia lahjotut terveystarkastajat. 
_Lähteet: AFP, AP, STT, Reuters_
Yhdysvaltain tuomari on estänyt yli 100 irakilaisen karkotukset
Tuomari aikoo selvittää riittääkö hänen tuomioistuimensa toimivalta estämään kristittyjen irakilaisten karkotukset.
Yhdysvaltain tuomari on estänyt tilapäisesti yli sadan kristityn irakilaisen karkotukset. Kristityt pelkäävät kidutusta ja mahdollista kuolemaa, jos heidät lähetetään takaisin Irakiin.
Yhdysvaltain käräjäoikeuden tuomari Mark Goldsmith keskeytti karkotukset 14 päivän ajaksi, kunnes hän päättää onko hänen tuomioistuimensa toimivaltainen kuulemaan kristittyjen ahdinkoa.
Oikeusministeriön mukaan karkotettavien on mentävä maahanmuuttoa käsittelevään tuomioistuimeen, ei Yhdysvaltain käräjäoikeuteen.
Suurin osa 114 karkotettavasta irakilaisista on kristittyjä, jotkut shiiamuslimeja ja jotkut kristinuskoon kääntyneitä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Suomalaista korishistoriaa! –  Lauri Markkanen varattiin seitsemännellä vuorolla NBA:han, päätyi Chicagoon
Markkanen aloittaa ammattilaisuransa Bullsissa. Ketään suomalaista ei ole varattu pienemmällä vuoronumerolla koripallon NBA-liigaan.
Koripalloilija Lauri Markkanen, 20, on varattu Yhdysvaltain ammattilaisliiga NBA:han. Hänet varattiin Minnesota Timberwolvesin vuorolla seitsemäntenä. Minnesota kauppasi Markkasen pelaajaoikeudet Chicago Bullsille.
Minnesota sai Bullsilta tähtipelaaja Jimmy Butlerin ja 16. varauksen, Justin Pattonin. Zach LaVine, Kris Dunn päätyivät Markkasen lisäksi Chicagoon. NBA-komissaari Adam Silver vahvisti kaupan varaustilaisuuden aikana.
Tilaisuuden ensimmäisenä varannut Philadelphia 76ers valitsi odotetusti Markelle Fultzin.
Markkanen oli draftin korkein ei-amerikkalainen varaus. Markkasesta tuli kaikkien aikojen pienimmällä numerolla huudettu suomalaispelaaja. Aikaisemmin ennätystä piti hallussaan Petteri Koponen. Philadelphia 76ers varasi hänent ensimmäisen kierroksen viimeisenä, numerolla 30 vuonna 2007. 
Muut NBA:han varatut suomalaiset ovat: Erik Murphy, 49. varaus (2013), Hanno Möttölä, 40. (2000), Timo Saarelainen, 115. (1985), Kalevi Sarkalahti, 186. (1973) ja Kari Liimo, 97. (1969). Suomalaisista vain Murphy (24 peliä) ja Möttölä (155) ovat päässeet pelaamaan NBA-parketeilla.
213-senttinen Markkanen on Jyväskylän HoNsUn kasvatti. Hänen vanhempansa ovat maajoukkuekoripalloilijat Pekka ja Riikka Markkanen. Hänen veljensä Eero pelaa jalkapalloa ammatikseen Tukholman AIK:ssa. Ennen draftia Markkanen on HoNsU:n lisäksi pelannut BC Jyväskylässä, HBA Märskyn lukiojoukkueessa sekä viime kaudella Arizonan yliopistossa NCAA-liigaa. Pelipaikaltaan hän on iso laitahyökkääjä.
**Lue myös:**
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196) 
Juhannuksen vietossa hukkunut jo yksi ihminen
60-vuotias mies ilmeisesti liukastui kalliolta veteen, eikä selvinnyt rantaan.
Etelä-Savossa Puumalassa yksi ihminen on löydetty hukkuneena, kertoo pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin Joni Imbergin mukaan onnettomuus tapahtui Puumalan itäpuolella Saimaalla.
Pelastuslaitoksen mukaan joukko ihmisiä oli viettämässä juhannusta saaressa, kun yksi seurueen jäsenistä oli lähtenyt veneelleen ja ilmeisesti liukastunut kalliolla. Muu seurue oli huolestunut, kun veneelle lähtenyt mies ei palannut takaisin. He löysivät vedessä kelluneen lippalakin.
Pelastuslaitos sukelsi hukkuneen miehen vedenpohjasta.
Tapahtumassa ei epäillä rikosta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tehtävästä juuri ennen puoltayötä.
Näin eteni NBA:n varaustilaisuuden ykköskierros – Lauri Markkanen varattiin seitsemäntenä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä NBA-liigan varaustilaisuutta.
Israelin lentoyhtiö ei voi enää pyytää naista siirtymään istumapaikaltaan
Jatkossa ultra-ortodoksinen mies ei saa enää tahtoaan lävitse lentomatkalla, vaan joutuu itse siirtymään mikäli istumapaikka ei miellytä. Lentoyhtiö ei enää voi pyytää naista siirtymään.
Israelilainen lentoyhtiö El Al ei saa enää pyytää lentokoneessa istuvaa naista siirtymään, jos ultra-ortodoksi juutalainen miehen paikka on naisen vieressä.
Israelin uskonnollinen toimintakeskus nosti kanteen 82-vuotiaan juutalaisten joukkomurhasta selviytyneen Renee Rabinowitzin puolesta. Rabinowitz kertoi kokeneensa tulleensa nöyryytetyksi, kun El Al -lentoyhtiön työntekijä oli pyytänyt häntä siirtymään istuimeltaan ultra-ortodoksisen miehen pyynnöstä.
Joitakin ultra-ortodokseja ohjaa laki, jonka mukaan erotellaan tiukasti sukupuolet. Keskiviikkona tehdyn päätöksen mukaan matkustajan pyytäminen muualle istumaan sukupuolen perusteella on syrjintää.
– Aivan kuten he eivät voi siirtää jotakuta, joka sanoo, että en pidä arabeista, en istu hänen vieressään. Nyt sama sääntä koskee sukupuolta, Rabinowitz sanoi.
Uskonnollinen keskus kutsuu päätöstä vallankumoukselliseksi. El Al on määrätty maksamaan Rabinowitzille noin 1 700 dollaria korvauksia. Lentoyhtiö El Al on ilmoittanut, että osapuolet ovat päässeet sopimukseen ja että yhtiö kunnioittaa päätöstä.
_Lähde: AP_
Pääministeri Mayn tarjous: Britannia ei karkota EU-kansalaisia Brexitin vuoksi
Britannian pääministeri teki huippukokouksen illallisella tarjouksen EU-maille näiden kansalaisten kohtelusta.
**BRYSSEL **Britannia ei aio karkottaa maassa asuvia EU-maiden kansalaisia Britannian EU-eron vuoksi. Pääministeri Theresa May esitti tarjouksensa kansalaisten kohtelusta EU-johtajien huippukokouksessa torstai-iltana.
Kokouslähteiden mukaan May sanoi, ettei hän halua, että kukaan Britanniassa nyt laillisesti asuva joutuisi lähtemään Brexitin takia. Kaikilla Britanniassa asuvilla EU-kansalaisilla pitäisi olla mahdollisuus vakinaistaa oleskelunsa viiden vuoden asumisen jälkeen.
Mayn tarjouksen mukaan kaikkia Britanniassa vähintään viisi vuotta asuneita tultaisiin kohtelemaan samoin kuin Britannian kansalaisia terveydenhuollon, koulutuksen, sosiaaliturvan ja eläkkeiden suhteen, kertoo korkea-arvoinen brittilähde.
Pääministerin tarjouksen kohtalo tosin riippuu siitä, miten Brexit-neuvottelut EU:n kanssa etenevät. Britannia edellyttää, että EU myöntäisi vastavuoroisesti samat oikeudet muissa EU-maissa asuville.
Ne, joille tulee viiden vuoden ajanjakso täyteen Britannian eropäivään mennessä, saavat mahdollisuuden hakea pysyvää oleskelulupaa. Ennen eropäivää saapuville tarjotaan mahdollisuus oleskella Britanniassa viisi vuotta, ja hakea sitten pysyvää oleskelulupaa.
EU:n kannalta olennainen kysymys on, minkä oikeusistuimen toimivaltaan kansalaisten oikeuksien toteutuminen kuuluu. Britannia haluaa päästä eroon EU-tuomioistuimen toimivallasta. EU-maat eivät ole halukkaita taipumaan tähän.
Britannian [neuvottelut EU-erosta alkoivat maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9679827). Neuvotteluiden aluksi on tarkoitus yrittää ratkaista kansalaiskysymyksen ohella kysymys Irlannin rajasta ja Britannian maksuista EU:lle eron yhteydessä.
Liverpool vahvisti huippusiirron - Salah tulee Romasta
Mohamed Salah siirtyy AS Romasta Liverpoolin paitaan.
Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool vahvistaa tehneensä viisivuotisen sopimuksen AS Roman laitahyökkääjän Mohamed Salahin kanssa. 25-vuotiaan egyptiläisen siirtohinta oli 39 miljoonaa euroa.
Salah teki viime kaudella Romalle 15 maalia 31 liigaottelussa. Ennen Romaa Salah on pelannut Baselissa, Chelseassa ja Fiorentinassa. 
Liverpoolin valmentajan Jürgen Kloppin mukaan Salah on täydellinen yhdistelmä kokemusta ja potentiaalia.
\- Hänen nopeutensa on uskomaton. Hän tuo meille lisää uhkaa hyökkäyspäässä ja me olemme jo ennestään vahvoja sillä alueella, Klopp sanoi.
Saksa nousi tasoihin Chileä vastaan - katso maalikooste
Alexis Sanchez vei Chilen johtoon, mutta Saksan Lars Stindl tasoitti. Confederations Cupin ottelu päättyi tasatulokseen 1-1.
Chile ja Saksa pelasivat 1-1 -tasapelin jalkapallon Confederations Cupissa. Molemmat joukkueet ovat kahden kierroksen jälkeen neljässä pisteessä. B-lohkon muut ryhmät Australia ja Kamerun ovat saalistaneet vain yhden pisteen.
Chile aloitti vahvasti nuorta Saksan joukkuetta vastaan. Jo kuudennella minuutilla Saksan puolustus menetti pallon ja Alexis Sanchez vei Chilen johtoon. 
Chile hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta Saksa iski tasoituksen lähes ensimmäistä hyvästä tilanteestaan ensimmäisen puoliajan lopulla. Maalin teki Lars Stindl.
Toisella puoliajalla Saksa pääsi paremmin peliin mukaan ja peli tasoittui. Lisämaaleja ei nähty, joten ottelu päättyi 1-1 -tasatulokseen.
Chile kohtaa viimeisellä kierroksella Australian, Saksa puolestaan Kamerunin.
Porin Kuparitehtaan alueelta löytyi legionellabakteeria
Legionellabakteeri tuli Aurubiksen valimon jäähdytysveteen Kokemäenjoesta. Bakteeripitoisuudet on saatu vähenemään kloorausten avulla.
Porin Kupariteollisuuspuistossa sijaitsevan [Aurubiksen valimon](http://finland.aurubis.com/) jäähdystysvedestä on löytynyt [legionellabakteeria](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellabakteeri-ja-legionelloosi). 
Aurubiksen toimitusjohtaja Hannu Heiskanen kertoo, että tilanne on kuitenkin jo jotakuinkin ohi, sillä valimon tehdasvesisäiliöön tehdyt klooraukset ovat vähentäneet bakteerimääriä.
Valimo tiedotti aiemmin Kupariteollisuuspuistossa sijaitseville yrityksille, että niiden henkilöstön tulee välttää bakteerilöydön takia liikkumista valimon alueella. Yrityksen mukaan valimon jäähdytystornista tuleva höyry muodostuu tehdasvesisäiliöstä ja saattaa sisältää bakteeria. Henkilöstöä alueella on yhteensä noin 1 400.
– Löydöksen todennuksen jälkeen olemme tehneet välittömän kloorauksen valimon tehdasvesisäiliöön. Ensimmäisen kloorauksen jälkeen olemme jatkaneet kloorausta säännöllisesti. Klooraus ja asiaan kuuluvat toimenpiteet jatkuvat, Aurubis kertoo tiedotteessaan.
Uudet näytteet otetaan valimon mukaan THL:n ohjeistuksen mukaisesti vielä perjantaina tehtävän uudelleenkloorauksen jälkeen ensi viikolla.
Legionellabakteeri on ihmiselle haitallinen. Se tarttuu vesihöyryä hengitettäessä kulkeutuessaan keuhkoihin. Ensisijaisesti bakteeri aiheuttaa korkeaa kuumetta ja kuivaa yskää. Tämä on hoidettavissa antibiooteilla. Harvoissa tapauksissa bakteerin on todettu aiheuttavan myös keuhkokuumetta. 
Korhonen avasi kaksi alle parin - "Kierros oli jopa tuskainen"
Mikko Korhonen on sijalla 47 ensimmäisen päivän jälkeen Euroopan-kiertueen kilpailussa Münchenissä.
Mikko Korhonen aloitti golfin Euroopan-kiertueen kilpailun 70 lyönnin kierroksella torstaina Münchenissä. Korhonen jatkaa kilpailua sijalta 47.
Korhosen ero kilpailua johtavaan Australian Wade Ormsbyyn on kuusi lyöntiä ja ero kuudenteen sijaan kolme lyöntiä.
Kilpailu alkoi ankarassa helteessä.
\- Kierros oli jopa tuskainen, helkutin kuuma. Pelikään ei ollut oikein näpeissä, joten tulos 70 oli siihen nähden hyvä. Sain väännettyä loppupäässä päivää muutaman parin vaikeamman kautta, Korhonen kuvasi rankkoja oloja.
\- Uloslyönnit ja raudat toimivat hyvin, mutta wedget jättivät paljon toivomisen varaa. Aamukierroksella pistetään taas kaikki peliin.
Korhonen on kaksi alle parin vauhdissa, ja Mikko Ilonen kaksi yli. Ilonen jatkaa kilpailua 125. sijalta.
Juhannusliikenne sujunut rauhallisesti – ketjukolari tien tukkona Lusissa 
Juhannuksen aatonaaton liikenteessä on selvitty ilman vakavia onnettomuuksia. 
Juhannusliikenne on sujunut ennustettua paremmin. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikennemäärät nousivat, mutta liikenne sujui rauhallisesti ja "melkein ilman ruuhkia". Juhannuksen aatonaaton liikenteessä pahoilta onnettomuuksilta vältyttiin, vaikka sade heikensi näkyvyyttä paikoitellen.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että jonoksi asti ruuhkautumisia tapahtui kahdessa paikassa: tiellä yhdeksän Tampereen ja Oriveden välillä sekä viitostiellä "Lusin suoralla", Mikkelin ja Heinolan välissä.
Liikennepäivystäjä Risto Nurminen tieliikennekeskuksesta kertoo, että Lusin suoralla syynä ruuhkaan oli viiden auton ketjukolari, joka ruuhkautti pahasti viitostietä usean tunnin ajan.
Molemmat ruuhkapaikoista ovat Nurmisen mukaan "perinteisiä sumppuuntuvia paikkoja" ja niissä on nähty aiemminkin juhannusruuhkia.
Ratajärjestelmän vika viivästytti junia
Junavuorot myöhästelivät juhannuksen menoliikenteessä torstai-iltana. Pääradalla ilmeni ratajärjestelmän vika Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä noin kello 20.15. Junavuorot viivästyivät enimmillään jopa kaksi tuntia. 
Ongelma haittasi monen matkantekoa, sillä useat illan junavuorot olivat loppuunmyytyjä juhlapyhien menoliikenteen vuoksi. Liikenneviraston mukaan vika saatiin korjattua puolen yön jälkeen ja liikenne palautui normaaliksi vähitellen.
Juhannusaaton aamusta odotetaan vilkasta
Liikennevirastosta kerrotaan, että juhannusliikenne rauhoittui jo puoli seitsemän aikaan alkuillasta ympäri Suomen teitä.
– Tuolloin liikennemäärät ryhtyivät putoamaan kautta linjan, myös Keski-Suomessa, jonne pääkaupunkiseudun liikenne oli siinä vaiheessa jo edennyt, Nurminen kertoo.
Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että juhannusaatto tulee olemaan maanteillä vilkas perinteiseen tapaan aamupäivän osalta.
– On hankala arvioida, kuinka moni pääkaupunkiseudun lähtijöistä jätti ajamisen huomiseen sade- ja ukkoskuurojen takia. Varmasti voi sanoa, että liikennettä tulee huomennakin olemaan, mutta ruuhkiin asti en välttämättä uskoisi, Nurminen arvioi.
_Lähteet: STT, Yle_
_Muokattu klo 00:52: päivitetty Liikenneviraston tietoja junaliikenteestä._
Lauri Markkanen tekee ensi yönä suomalaista koripallohistoriaa – katso viime hetken tunnelmat New Yorkista
NBA:n varaustilaisuus on luvassa Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä klo 2 alkaen.
Superlupaus Lauri Markkanen varataan ensi yönä Suomen aikaa koripalloliiga NBA:han. Brooklynissa järjestettävä varaustilaisuus on jännittävä hetki koripalloilun ystäville, sillä Markkanen tekee lähes varmasti suomalaista koripallohistoriaa.  
Jos ihmeitä ei tapahdu, Markkasesta tulee pienimmällä numerolla NBA:han varattu suomalaispelaaja. Tällä hetkellä tuo titteli on Petteri Koposella, joka valittiin vuonna 2007 ensimmäisellä kierroksella 30. varausvuorolla. Historian aikana NBA:han on varattu kuusi suomalaispelaajaa. 
Markkasta on ennakoitu varaustilaisuuden kärkikymmenikköön. Rohkeimmat ovat veikanneet, että Boston Celtics varaa Markkasen jo kolmantena, mutta viime hetken huhut vievät suomalaista New York Knicksiin, joka varaa kahdeksantena.
– Johtuen ehkä siitä, että olemme New Yorkissa, Knicks on ollut näistä joukkueista kuumimmin esillä. Tiedämme sen, että Markkanen kävi illallisella joukkueen GM:n, legendaarisen valmentajan Phil Jacksonin kanssa, Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä kertoi torstain Urheiluruudussa.
NBA:n varaustilaisuus on luvassa Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä klo 2 alkaen. Yle Urheilu seuraa tapahtumia verkkosivuillaan läpi yön.
**Katso Urheiluruudun viime hetken tunnelmat New Yorkista tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.**
**Lue myös:**
 [Markkanen tunnetaan jo ennen draftia New Yorkin kaduilla - "Jos on kiire jonnekin, mennään sivuovesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9687675)
 [Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196) 
EU päätti odotetusti jatkaa Venäjä-pakotteitaan
Uudet pakotteet raukeavat ensi vuoden tammikuussa
EU-maiden johtajat ovat odotetusti päättäneet jatkaa Venäjän-vastaisia talouspakotteita puolella vuodella. EU:n Venäjä-pakotteet raukeavat seuraavan kerran ensi vuoden tammikuussa, jos EU-maat eivät tee uutta päätöstä pakotteiden jatkamisesta.
Talouspakotteet on sidottu Itä-Ukrainan sodan rauhoittumiseen ja Minskin rauhansopimuksen toteutumiseen. Ne rajoittavat esimerkiksi venäläisten pankkien mahdollisuuksia hankkia rahoitusta Euroopasta, ja kieltävät asekaupan Venäjän kanssa.
Pakotteiden jatkamisesta päätettiin huippukokouksessa Brysselissä.
Talouspakotteiden lisäksi EU on kohdistanut pakotteita venäläisiin ja ukrainalaisiin henkilöihin, joiden on katsottu tukeneen Krimin niemimaan miehitystä ja Itä-Ukrainan separatisteja.
Jymy-Jussit Seinäjoella lyömättöminä jussin viettoon
Seinäjoki voitti Kiteen 1-0 (5-1,3-3) miesten Superpesiksessä.
Superpesiksen juhannustauko alkoi torstaina hyvissä ajoin. Seinäjoen Jymy-Jussit tarvitsi toukokuulta siirretyssä ottelussa alle kaksi tuntia Kiteen Pallon lyömiseen lukemin 1-0 (5-1, 3-3).
Avausjakson erikoisuus oli sataprosenttinen kotiutusteho. Jussit karkasi ensimmäisen tasoittavalla neljällä peräkkäiskotiutuksella. Lyöntiruletin aloittanut jokeri Jukka-Pekka Vainionpää myös toi juoksun kentän kärjen takana kierrettyään.
Vainionpää pelasti Jussit toisella jaksolla lyötyään kahden palon tilanteissa kolme juoksua, joista kaksi viimeisenä lyöjänä. KiPa nipisti Robert Tallbackan viimeisen vuoroparin tasoittavan tasoituksella pisteen isäntien potista.
Seitsemännen kotivoiton ottaneen Jymy-Jussien palkitut olivat kuudesta kotiutustilanteesta viisi juoksua lyönyt Vainionpää (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja polttaja Elmeri Lieto (2/5).
KiPasta onnistuivat sieppari Hannes Pekkinen (5/9) ja kahdeksikkoa hihassaan kantanut Antti-Jussi Toropainen (4/5).
Koulun pukukoodi sai teinipojat protestoimaan helteisessä Britanniassa: Tulivat kouluun hameissa
Kuuma sää on saanut myös aikuisia miehiä sotajalalle miesten tiukkoja pukeutumissääntöjä vastaan Britanniassa ja Ranskassa.
Exeterissä Britanniassa kymmenet teinipojat ovat menneet kouluun hameessa vastalauseena sille, ettei rehtori antanut heidän vaihtaa koulunpuvun pitkiähousuja shortseihin hellesäästä huolimatta, [kertoo muun muassa The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/education/2017/jun/22/teenage-boys-wear-skirts-to-school-protest-no-shorts-uniform-policy?CMP=fb_gu).
Lämpötila kipusi tällä viikolla 30 asteeseen, mutta rehtori kieltäytyi väljentämästä pukukoodia. 
Ensin muutama poika tuli keskiviikkona kouluun siskoltaan tai kaveriltaan lainaamassaan koulupuvun hameessa. Torstaina hameeseen oli pukeutunut jo kymmeniä poikia. Pojat arvelevat protestin vielä laajenevan.
Kun yhdelle pojista oli valitettu, että hänen jalkansa ovat liian karvaiset, jotkut pojista toivat kouluun karvanpoistolaitteen.
The Guardianin haastattelemat pojat sanovat pitävänsä hameen käyttöä miellyttävänä kokemuksena.
– Mukava tuulenvire, eräs pojista kiteytti.
Pojat kummastelevat, miksi he eivät voi käyttää helteellä shortseja, kun tytöt saavat tulla kouluun hameessa ja myös naisopettajilla on säähän sopivan kevyt vaatetus, poikien vanhemmat kertovat.
Töihin mekossa
Miesten tiukka pukeutumiskoodi harmittaa myös joitakin aikuisia miehiä.
Aylesburyssa asiakaspalvelukeskuksessa työskentelevä 20-vuotias Joey Barge päätti protestoida, kun työnantaja ei hyväksynyt sitä, että hän tuli shortseissa töihin.
Barge lähetettiin kotiin vaihtamaan vaatteita. Hän vaihtoikin, mutta ei housuihin, vaan mekkoon. 
Protesti tuotti tulosta. Työnantaja hyväksyy nyt pitkät shortsit, tosin vain mustat, tummansiniset tai beiget, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-40366316).
Nantes'ssa Ranskassa puolestaan joukko bussinkuljettajia tuli hameessa töihin, koska työnantaja kielsi shortsien tai polvihousujen käytön. 
He sanovat pyytäneensä jo usean vuoden ajan sääntöjen muuttamista, mutta turhaan, [Presse Ocean -lehti kertoo](http://www.presseocean.fr/actualite/nantes-canicule-les-conducteurs-cfdt-de-la-tan-protestent-en-jupe-video-20-06-2017-234776). Työntekijät toteavat, että säännöt sallivat hameen käytön töissä. 
_Juttua päivitetty 22.6. klo 21.53: Jutun kuva vaihdettu_
Saksan parlamentti kielsi puoluetuen äärioikeistolta – "Valtion ei pidä rahoittaa demokratian vihollisia"
Kimmokkeena on perustuslakituomioistuimen päätös, jonka mukaan äärioikeistolaisen NPD-puolueen tavoitteet ovat perustuslain vastaisia.
Saksan parlamentti on hyväksynyt lakimuutoksen, joka sulkee demokratian vastaiset, perustuslakia rikkovat ääripuolueet julkisen puoluetuen ulkopuolelle.
Kimmokkeena on perustuslakituomioistuimen tammikuinen päätös, jonka mukaan äärioikeistolaisen NPD-puolueen tavoitteet ovat perustuslain vastaisia. Saksan tiedustelupalvelu on todennut, että NDP on rasistinen ja juutalaisvastainen.
Useita NPD:n edustajia on tuomittu juutalaisten joukkomurhan kiistämisestä tai yllytyksestä.
– Valtion ei tule rahoittaa demokratian vihollisia, sanoo oikeusministeri Heiko Maas [Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan.](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/kein-staatsgeld-fuer-extremistische-parteien-15072715.html)
Lopullisen päätöksen puoluetuen katkaisemisesta tekee perustuslakituomioistuin. 
NPD:lle noin miljoona vuodessa
Nykyisin valtion tukea saavat kaikki puolueet, joilla on vaaleilla valittuja edustajia. 
NPD:llä ei ole edustajia liittopäivillä eikä osvaltioparlamenteissa, mutta kunnanvaltuutettuja sillä on. Se on saanut tukea noin miljoona euroa vuodessa.
NPD tuomitsee tuoreen lain demokratian vastaisena.
Saksan juutalaisneuvoston puheenjohtaja Josef Schuster on sen sijaan tyytyväinen. Hänen mukaansa on korkea aika sulkea rahahanat NDP:n kaltaisilta perustuslain vastaisilta puolueiltas.
– On sietämätöntä, että puolueet voivat käyttää veronmaksajien rahaa levittääkseen demokratian vastaista, epäinhimillistä tai NPD:n tapauksessa kansallissosialismiin liittyvää propagandaa, Schuster sanoo.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
HJK jälleen vahva kotikentällään - myös VPS karkaa muilta
HJK, VPS ja Ilves olivat illan voittajia jalkapalloliigassa.
Jalkapalloliigan kärkipaikalla jyräävä HJK vahvisti asemiaan, kun se löi hallitsevan mestarin IFK Mariehamnin maalein 2-0 (1-0). Iloa Klubille tuotti sinivalkoiseen paitaan tälle kaudelle palanneen Demba Savagen kauden ensimmäinen maali.
\- Tiedän, että tein maalin tänään, mitä en ollut pitkään aikaan tehnyt. Tärkeintä oli joukkueen saamat kolme pistettä, Savage ynnäsi.
HJK esitti ottelussa vahvoja otteita, eikä vierasjoukkue pystynyt luomaan paikkoja. Klubin kellistäminen on aiemminkin osoittautunut IFK Mariehamnille vaikeaksi, sillä se on voittanut helsinkiläiset vain kahdesti vuonna 2005 alkaneen liigataipaleensa aikana.
\- Kyllä sen näkee, että peikko on olemassa. Ei meillä tänään ollut oikeasti mitään jakoa tuossa pelissä, IFK Mariehamnin puolustaja Kristian Kojola harmitteli.
HJK:n tähtipelaaja Atomu Tanaka loukkasi itseään ottelun alussa, ja joutui jättämään kentän jo vartin kohdalla. Juhannuksen läheisyys näkyi harvasti täyttyneillä lehtereillä. Töölön jalkapallostadionille oli saapunut kärkikamppailuun ainoastaan 3 007 katsojaa.
VPS jatkaa vahvaa menoaan - Jürgensonin maali takasi voiton RoPSista
Kotijoukkueen Markus Jürgensonin ensimmäisen puoliajan viimeisellä minuutilla puskema maali jäi ainoaksi, kun Vaasan ja Rovaniemen Palloseurat taistelivat jalkapalloliigan sarjapisteistä. Maali oli virolaispelaajalle kauden ensimmäinen. Voitollaan kotijoukkue säilytti kakkospaikkansa sarjassa.
Ensimmäistä puoliaikaa hallitsi VPS. Sen nopeakinttuisella kärkimiehellä Steven Morrisseyllä oli parikin kertaa mahdollisuus pistää pallo ohi vieraitten maalia vartioineen Antonio Regueron, mutta miehen laukaukset viuhuivat yli maalin. Kerran kotijoukkue pääsi kolkuttelemaan myös vieraitten maalin pystypuuta.
Toisella puoliajalla ote siirtyi hienokseltaan vieraille. Hyvätkään yritykset eivät tuoneet tulosta, sillä kotijoukkueen maalivahti Marko Meerits pelasi hyvän ottelun.
Jürgenson oli iloinen saatuaan maalitilinsä avatuksi.
\- Ensimmäisellä puoliajalla pelasimme hyvää peliä, mutta jostakin syystä hyvä otteemme lopahti pelin vanhetessa. Voittoon täytyykin olla todella tyytyväinen, virolainen totesi.
Tuco näpäytti vanhaa seuraansa -  Ilves kaatoi SJK:n Tammelassa
Kaksi edellistä kautta SJK:ssa pelannut kamerunilaishyökkääjä Tuco teki ottelun ainoan maalin, kun Ilves otti torstaina vasta kauden toisen kotivoittonsa jalkapalloliigassa. SJK kaatui Tammelan stadionilla 1-0 (0-0).
\- Työni on tehdä maaleja. Avausjaksolla en onnistunut paikoistani, mutta tiesin niitä tulevan lisää, kun olen aktiivinen. Hyödynsin paikassani tietämystäni SJK:n puolustajista ja maalivahdista, sanoi kauden seitsemännen liigamaalinsa viimeistellyt Tuco.
Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss oli luonnollisesti iloinen voiton jälkeen.
\- Peli meni taktisesti nappiin. Lämmittää myös, että maali tuli tilanteesta, jollaisia ollaan harjoiteltu, Wiss sanoi.
SJK:n Facundo laukoi ylärimaan toisen jakson alussa pelin ollessa vielä 0-0. Hetki Tucon 77. minuutin maalin jälkeen Billy Ionsilla oli avopaikka, mutta Mika Hilander venyi huipputorjuntaan.
\- Ilves hyödynsi yhden virheemme puolustuksessa. Jalkapallo on vastustajan virheiden hyödyntämistä, sanoi SJK:n valmentaja Manuel Roca.
HJK jatkaa sarjan kärjessä kahdeksan pisteen etumatkalla vaasalaisiin. Kolmantena oleva IFK Mariehamn on jäänyt VPS:stä jo kuuden pisteen päähän. Ilves kohensi voitollaan asemiaan sarjan keskikastissa nousten viidenneksi.
Trump perui vihjauksensa FBI-johtajan kanssa käymiensä keskustelujen nauhoitteista
Trump perui vihjaukset viime hetkellä, sillä edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan tutkijat olivat vaatineet mahdolliset nauhoitteet perjantaihin mennessä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on julkisesti myöntänyt, että hänellä ei ole tallenteita liittovaltion poliisin FBI:n erotetun johtajan James Comeyn kanssa käymistään keskusteluista. Trump kertoi asiasta Twitterissä.
Trumpin ilmoitus päätti hänen ja erotetun Comeyn keskusteluihin liittyneen epävarmuuden. [Trump erotti Comeyn yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9603994) toukokuun puolivälissä. Tämän jälkeen [Trump on syyttänyt Comeyta valehtelijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9661796) ja vihjannut, että hänen ja Comeyn keskusteluista saattaa olla äänitteitä tai tallenteita.
Myös [Comey teki tapaamisista muistiinpanoja](https://yle.fi/uutiset/3-9658894), koska hän epäili, että Trump voisi valehdella keskusteluista.
[Trumpin vihjaukset keskusteluiden äänitteistä tai nauhotteista herättivät myös edustajainhuoneen tiedustelukomitean mielenkiinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9661826). Tiedustelukomitea on pyytänyt Valkoisesta talosta kaiken mahdollisen aineiston, joka liittyy Comeyn ja Trumpin keskusteluihin.
Edustajainhuoneen tutkijoiden aineistopyynnön takaraja on huomenna perjantaina.
Tiedustelukomitea tutkii Venäjän mahdollista osallisuutta Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin.
Kamerun ja Australia tasapeliin - katso maalikooste
Kamerun ja Australia pelasivat 1-1 -tasapelin Confederations Cupissa. Katso maalit kuvaa klikkaamalla!
Kamerun ja Australia tasasivat pisteet jalkapallon Confederations Cupin B-lohkon ottelussa Pietarissa maalein 1-1 (1-0).
Maalinteon aloitti Kamerun juuri ennen puoliaikavihellystä. Andre Anguissa kurotti pitkään kaaripalloon ja onnistui nostamaan pelivälineen ohi aussivahti Mathew Ryanin. Tunnin pelin jälkeen Australian Alex Gersbach kaadettiin rangaistusalueella rikkeen arvoisesti, ja Mark Milligan pääsi tasoittamaan pilkulta.
Molemmat joukkueet avasivat tasatuloksen myötä pistetilinsä. Saksa ja Chile kohtaavat myöhemmin illalla lohkon kärkiottelussa Kazanissa.
Papin tyttären puuvarvas on kätevä, kaunis ja lähes 3 000-vuotias
Egyptiläinen varvas on maailman vanhin tunnettu proteesi. Sen tekijä todella osasi asiansa, sanovat tutkijat. 
Egyptistä löytynyt muinainen varvasproteesi on nykyaikaisten tutkimusmenetelmien ansiosta osoittautunut todellisen taitajan tekemäksi. Tutkijoiden mukaan siitä on ollut oikeaa hyötyä  korkea-arvoisen papin tyttärelle, joka oli menettänyt ukkovarpaansa. 
Puinen proteesi nahkaisine hihnoinen löytyi 16 vuotta sitten rautakautisesta haudasta Sheikh ´Abd el-Qurnasta, läheltä Luxoria. Hautaus on ajoitettu 600–1000-luvuille ennen ajanlaskumme alkua.
Vanhin tunnettu proteesi tätä ennen oli Italiasta noin vuodelta 300 e.a.a. Proteesi ei ollut vain jalkaterä, vaan kokonainen puusta ja pronssista tehty jalka. Siitä on enää vain kopio, sillä Lontoossa säilytetty alkuperäinen proteesi tuhoutui  toisen maailmansodan pommituksissa.
Kaunis kynttä myöten
Kansainvälinen tutkijaryhmä on nyt selvittänyt puuvarpaan tarinaa mikroskoopeilla, röntgenillä ja kerroskuvauksella. Ne osoittivat, että varvasta oli soviteltu ja muokattu useita kertoja, jotta se istui omistajansa jalkaan. Proteesi oli yhä paikoillaan, kun hauta ja sen vainaja löydettiin.
Kolminivelisen proteesin tekijän täytyi olla erinomaisesti perillä ihmisen anatomiasta, tutkijat sanovat. Tietämyksestä todistaa etenkin se, miten hyvin varvas liikkui. Myös tukeva kiinnityshihna teki tutkijoihin vaikutuksen. 
Kulumajäljet osoittavat, että proteesia oli käytetty. 
Käyttökelpoisuuden lisäksi varvas oli tehty mahdollisimman kauniiksi aina kynttä myöten. Kulumisjäljet todistavat, ettei kyseessä silti ollut vain vainajalle ennen hautajaisia tehty kosmeettinen korjaus. 
Sellaiset – jalkojen lisäksi muun muassa nenät, korvat ja penikset – olivat Egyptissä tapana, jotta vainaja saattoi aloittaa tuonpuoleisessa normaalin elämän. 
Testaajat kehuivat mukavaksi
Brittiläisen [Manchesterin yliopiston](http://www.manchester.ac.uk/discover/news/egyptian-toes-likely-to-be-the-worlds-oldest-prosthetics/) asiantuntijat kokeilivat aiemmin jäljitelmän toimivuutta kahdella vapaaehtoisella, joilta puuttui ukkovarvas.
He kävelivät kymmenen metriä paljain jaloin ja saman verran sandaaleissa, jollaisia Egyptissä käytettiin kolme tuhatta vuotta sitten. Kokeet tehtiin kahdesti: kerran ilman proteesia ja toisen sen kanssa.
Erikoisvälinein tarkkaillut ja mitatut askellukset osoittivat, että terveeseen jalkaterään verrattuna proteesi antoi lähes 78 prosenttia taipuisuudesta, kun jaloissa olivat sandaalit. Ilman niitä tulos oli huonompi.
Kokeilijoidensa mukaan proteesi tuntui  jalassa vallan hyvältä, eikä siitä myöskään näyttänyt syntyvän kudosvaurioita. Ilman proteesia jalkaan sen sijaan kohdistui kävellessä voimakasta painetta. 
Hautakammioista asunnoiksi
Sheikh ´Abd el-Qurnan vuorenrinteeseen hautakappelin alle kaiverrettu kammio löytyi haudanryöstäjien mylläämänään. Kappeli kuului yläluokkaiselle perheelle, jolla oli läheiset välit kuningashuoneeseen.
Vanhin hauta on miltei neljän tuhannen vuoden takaa. Pitkän historiansa aikana hautoja muuteltiin monta kertaa uuteen käyttöön, ja viime vaiheissa niitä käytettiin asuntoina.
Ensimmäisinä niihin muuttivat varhaiset kristityt erakot, ja niissä asuttiin vielä 1900-luvun alussa. 
Hautausmaasta laaditaan 3D-mallia
Sveitsiläinen [Baselin yliopisto](https://www.unibas.ch/en/News-Events/News/Uni-Research/A-Wooden-Toe-Swiss-Egyptologists-Study-3000-Year-Old-Prosthesis.html) on selvittänyt parin vuoden ajan hautausmaan pitkää historiaa useilla eri menetelmillä.
Siten etsitään tietoa rakennustapojen lisäksi muun muassa rakentajien taidoista ja elämästä. Projektista voi lukea lisää englanniksi [tästä linkistä](https://lhtt.philhist.unibas.ch/). 
Parhaillaan asiantuntijat kehittävät menetelmiä, joilla alueesta ja sitä ympäröivästä maastosta tehdään kolmiulotteinen arkeologinen ja geologinen kartta. Sen perusteella he aikovat laatia simulaation hautausmaan eri vaiheista. 
Senaatin republikaanit julkistivat esityksen Obamacaren korvaajaksi
Edeltäjänsä Barack Obaman läpi ajaman terveydenhoitojärjestelmän kumoaminen on ollut presidentti Donald Trumpin keskeinen tavoite.
Senaatin republikaanit ovat julkistaneet lakiesityksen, jonka on tarkoitus korvata Obamacarena tunnettu presidentti Barack Obaman terveydenhoitouudistus.
Uusi laki leikkaisi pienituloisten sairausvakuutusjärjestelmän Medicaidin rahoitusta. Lisäksi se kumoaisi suurituloisten ja terveysalan yritysten veronkorotuksia, joilla Obamacaressa rahoitettiin sairausvakuutuksen kattavuuden laajentaminen.
Lisäksi sairausvakuutuksen hankkijoiden verovähennykset ovat pienenemässä. Kokonaan poistuisivat rangaistusverot niiltä, jotka eivät hanki vakuutusta.
Obamacaren kumoaminen oli presidentti Donald Trumpin keskeisiä vaalilupauksia.
Kongressin [edustajainhuone hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-9596137) viime kuussa osaltaan Obamacaren korvaamisen uudella järjestelmällä.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell toivoo, että lakiesitys hyväksytään senaatissa ensi viikolla. Demokraattisenaattorit kuitenkin vastustavat sitä ja epäilyjä on myös joillakin republikaaneilla.
_Lähde: AP_
Blues Juniors haastoi Espoo Unitedin oikeuteen – taustalla junioreille maksamatta jääneet rahat
Espoo Unitedin piti maksaa Blues Juniorsille 100 000 euroa kesäkuun 15. päivään mennessä.
Blues Juniors on Yle Urheilun tietojen mukaan vienyt käräjäoikeuteen Espoo United Oy:lta saamatta jääneet noin 100 000 euron maksut.
Maksut ovat kertyneet koko vuoden ajalta ja niiden eräpäivä oli 15. kesäkuuta. Blues Juniorsin hallitus kokoontui käsittelemään asiaa 20. kesäkuuta ja päätti periä maksuja oikeusteitse.
Jussi Salonojan omistama Espoo United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016–17.
Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa. Blues Juniorsilla on joukkueet B-junioreista alaspäin.
Espoo Unitedilla oli päättyneen kauden aikana useita eräpäiviä maksuille. Rahavirta Blues Juniorsille kuitenkin tyrehtyi Yle Urheilun tietojen mukaan täysin vuodenvaihteen jälkeen.
**Lue myös:**
 [Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille](https://yle.fi/urheilu/espoossa_muhii_taas_kiekkoahdinko__espoo_unitedilla_noin_100_000_euroa_maksamatta_junioreille/9669479) 
Populismin tutkija: Perussuomalaiset saattavat radikalisoitua samaan tapaan kuin ruotsidemokraatit 
Tutkijan mukaan loikkauksia suuntaan tai toiseen voi vielä tulla hyvinkin lisää. 
Kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaan [loikkaus Uusi Vaihtoehto -ryhmästä takaisin perussuomalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9685744) on herättänyt poliittista kuohuntaa. Populismin tutkija Emilia Palonen arvioi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että loikkareita voi tulla aivan hyvin vielä lisää, suuntaan tai toiseen, joko perussuomalaisiin tai Uusi vaihtoehto -ryhmään.
Perussuomalaisten jakautuminen on aiheuttanut riitaisan tilanteen, joka repii ryhmää hajalleen ja pettyneitä riittää.
– Puolueet haluavat nyt profiloitua eri tavoin. Kamppailua käydään siitä, kenen kantti kestää olla loikkareiden joukossa, ja ketkä jäävät pysyvästi vanhaan vaihtoehtoon.
Puolueen hajoamiset ovat politiikan tutkijan mukaan aina verisiä kamppailuita, joita on hyvin hankala ennakoida. Perussuomalaisten äänestäjiä mietityttää Palosen mukaan nyt, onko puolue jota äänestettiin, enää sama. Monet äänestäjät pohtivat, vastaako tehty politiikka sitä, mitä on luvattu ennen vaaleja.
– Maahanmuuttoon, pienten ihmisten asiaan ja Eurooppa-politiikkaan liittyen. Monen juhannuksen viettäjän mielessä voi olla lievä pettymys siitä, onko kyseessä enää sama puolue.
Palosen mukaan ei voida olla varmoja siitä, ovatko perussuomalaisista loikanneet pettäneet äänestäjänsä, sillä politiikkaan liittyy aina kompromisseja. Epävarmuus on kuitenkin nyt molempia ryhmiä kuvaava sana.
– Epävarmuutta on nyt ilmassa paljon, kun osa porukasta lähtee pois. Pohditaan, miten pitäisi suhtautua omiin ja ex-puoluetovereihin. Ei tiedetä, kenen puolella pitäisi olla.
Sama pätee sekä puolueen jäseniin että heitä äänestäneisiin.
Perussuomalaisten väki levällään – pettyneitä riittää
[Perussuomalaisista lähteneet ovat kertoneet saaneensa rankkaa palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-9669703): vihapostia ja jopa tappouhkauksia. Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtaja Simon Elo on [kertonut olleensa yhteyksissä turvallisuusviranomaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9677534). Palosen mielestä tunnekuohu, jota politiikka synnyttää, on ymmärrettävää, muttei hyväksyttävää.
– Se, että tilanne on kanavoitunut vihapuheena ja henkilöihin menevänä uhkailuna, on tietysti aina ikävää ja huolestuttavaa. Sen sijaan, että puhuttaisi asiakysymyksistä, Palonen sanoo.
Palosen mukaan Ritva "Kike" Elomaan tapaisia paluumuuttajia voidaan nähdä vielä lisää. Ajat ovat poliittisesti epävarmat.
– Elomaan lähtö uudesta ryhmästä oli iso voitto perussuomalaisille, sillä hän on profiloitunut Soinia lähellä olevana poliitikkona aiemmin.
Palonen arvioi, että Suomessa on tilaa kahdelle eri profiilin oikeistopopulistiselle puolueelle, sillä perussuomalaisten kannattajamäärät olivat eduskuntavaaleissa niin suuret.
– Voi olla, että Halla-ahon perussuomalaiset haluavat profiloitua enemmän hyvinvointivaltion leikkauspolitiikan vastustajina eikä ainoastaan maahanmuuton vastustajina.
Palonen uskoo, että perussuomalaiset saattavat radikalisoitua samaan tapaan kuin ruotsidemokraatit.
– Tässä on monta linjaa, jota he saattavat korostaa – EU-vastaisuus, hyvinvointivaltion puolustus, tiukempi talouspolitiikka tai maahanmuuttokriittisyys.
Siipikarjaliitto pitää lintuinfluenssauhkaa vakavana – Sastamalasta löytyi sairastunut laulujoutsen
Marraskuun jälkeen Suomessa on havaittu luonnonvaraisissa linnuissa jo 17 lintuinfluenssatapausta. Viranomaiset suosittelevat erityistä huolellisuutta siipikarjan tautisuojauksessa.
Siipikarjaliitto on huolissaan[ lintuinfluenssan](https://www.ett.fi/tarttuvat_taudit/siipikarjan_tarttuvat_taudit/lintuinfluenssa) etenemisestä. Tähän asti Suomessa ei ole ollut tautitapauksia tuotantoeläimissä, mutta luonnonvaraisista linnuista lintuinfluenssaa on jo tavattu. Uusin tapaus on Sastamalasta, mistä löytyi sairastunut laulujoutsen toukokuun lopulla. Joutsenen lintuinfluenssatartunta varmistui torstaina.
– Olemme yhä isomman uhkan edessä, Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina sanoo.
Hamina viittaa siihen, että jos lintuinfluenssa tarttuisi tuotantoeläimiin, seuraukset olisivat järeät: vienti loppuisi tyystin ja siipikarjan kuolleisuus olisi suurta. Tappiot olisivat sen mukaiset.
Ruotsissa tartuntoja kanoissa
– Me olemme vielä säästyneet taudilta, mutta Ruotsissa ensimmäiset sairastumiset munintakanaloissa ovat jo tapahtuneet, ensimmäinen marraskuussa ja toinen huhtikuussa, Hamina kertoo.
Lintuinfluenssa on jo maailmanlaajuinen vitsaus, ilmenee eläinterveyden maailmanjärjestön [OIE:n tilastoista](http://www.oie.int/animal-health-in-the-world/update-on-avian-influenza/2017/). Suomi on ollut tähän asti onneksi tartunnoista melko syrjässä.
Torstaina elintarviketurvallisuusvirasto [Evira tiedotti](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/2017/laulujoutsenella-lintuinfluenssaa-sastamalassa/) Suomen 17:nnestä lintuinfluenssatapauksesta. Sastamalasta, Pirkanmaalta löytyneestä laulujoutsenesta on todettu korkeapatogeeninen eli korkeaa kuolleisuutta luonnonvaraisille linnuille ja siipikarjalle aiheuttava H5-tyypin lintuinfluenssa, Evira kertoi.
Laulujoutsen löytyi huonokuntoisena Sastamalasta toukokuun lopulla. Lintu lopetettiin ja se lähetettiin tutkittavaksi Eviraan.
Tautia vasta reilu puoli vuotta
Evira on [listannut](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/) kaikki Suomessa tavatut lintuinfluenssatapaukset. Tautia on kulkeutunut Suomeen vasta seitsemän viime kuukauden aikana.
Ensimmäinen tartunta havaittiin viime marraskuun lopulla Ahvenanmaalta Lemlandin ja Vårdön alueelta kuolleena löytyneistä tukkasotkista. Niistä löytyi korkeapatogeeninen H5N8-tyypin lintuinfluenssa.
Sittemmin korkeapatogeenista lintuinfluenssaa on löydetty myös Lounais-Suomesta. Korkeapatogeeninen H5N8-tyypin lintuinfluenssa on todettu myös yhdestä pitopaikasta, Maarianhaminan lintutarhan riikinkukoista ja kanoista.
Maarianhaminaa lukuun ottamatta kaikki sairastuneet linnut ovat olleet luonnonvaraisia. Havainnoista 11 on ollut merikotkia. Sairastuneista linnuista on löytynyt korkeapatogeenistä H5- tai H5N8-tyypin lintuinfluenssaa. Korkeapatogeeninen muoto aiheuttaa korkeaa kuolleisuutta useimmissa siipikarjalajeissa.
Suojaus tärkeää
Vaikka [siipikarjan ulkonapitokielto](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/siipikarjan-ulkonapitokielto-1.12.31.5/) päättyi toukokuun lopussa, Evira suosittelee siipikarjan pitämistä sisällä tai muulla tavoin estämään suorat ja epäsuorat kontaktit luonnonvaraisiin lintuihin.
Eläinsuojiin mentäessä ja sieltä poistuttaessa jalkineet ja vaatteet pitää vaihtaa ja kädet pestä huolellisesti, sillä linnut levittävät tautia myös eritteissään. Lintuinfluenssaepäilyistä tulee ilmoittaa viipymättä kunnaneläinlääkärille, Evira tähdentää.
Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina toivoo myös, että suojaussuositukset tavoittavat kotikanaloita pitävät kanaharrastajat. Suomessa on useita tuhansia kotikanaloita.
– Toivotaan, että kanaharrastajat ovat myös vastuullisia ja tarvittavat varotoimet muistetaan tehdä, Hamina sanoo.
Euroopan puolustuksen yhteishankkeet nytkähtivät eteenpäin Brysselissä
Suomi hakee yhteistyökumppania Ranskasta. Pääministeri Sipilä haluaa järjestää tapaamisen presidentti Macronin kanssa.
**BRYSSEL **EU-maiden johtajat ovat päättäneet viedä eteenpäin unionin puolustusyhteistyön hankkeita. Brysselissä koolla oleva huippukokous totesi jäsenmaiden vievän eteenpäin ns. pysyvää rakenteellista yhteistyötä, jonka avulla ne voivat käynnistää puolustusalan yhteisprojekteja.
Jäsenmailta odotetaan listoja perustettavista hankkeista kolmen kuukauden kuluessa. Yhteistyön käynnistäminen vaatii vielä erillisen päätöksen loppuvuodesta.
– Olen todella tyytyväinen että näille päätelmille tuli täysi tuki kaikilta ja päästään eteenpäin, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sipilä sopi kokouksessa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa, että Suomi ja Ranska ryhtyvät yhdessä valmistelemaan konkreettisia esityksiä puolustusyhteistyön alalla. Suomi hakee yhteistyökumppania myös Saksasta.
Sipilä ja Macron pyrkivät tapaamaan mahdollisimman pian puolustushankkeiden edistämiseksi. Pääministeri ei vielä osannut sanoa täsmällisemmin, millaisista hankkeista voisi olla kyse. Yhteistyömahdollisuuksia ranskalaisten kanssa voi tarjoutua ainakin suomalaisille puolustusalan yrityksille.
– Vuosien ja vuosien ajan EU-puolustuksessa ei edetty. Nyt on edetty, Macron sanoi omassa lehdistötilaisuudessaan.
– Korvaako se Ranskan kaltaisten isojen maiden kansallisia toimia? Ei. Mutta se on silti edistysaskel, Macron sanoi.
Pysyvä rakenteellinen yhteistyö on menettely, jossa joukko jäsenmaita perustaa yhteishankkeita tietyillä aloilla. Suomi on kiinnostunut esimerkiksi tietoverkkopuolustuksesta, satelliitteihin liittyvästä yhteistyöstä ja meriyhteyksien turvaamisesta.
Huippukokous päätti myös muuttaa EU:n nopean toiminnan joukkojen rahoitusta siten, että nykyistä suurempi osa niiden kustannuksista maksetaan yhdessä. Tämän tarkoitus on madaltaa käyttökynnystä joukoille, joita ei ole toistaiseksi käytetty tositoimissa vielä kertaakaan.
Poliisi löysi räjähteitä Brysselin terroriepäillyn kotoa
Sotilaat ampuivat tiistaina miehen, joka yritti räjäyttää pommin Brysselin rautatieasemalla. Neljä muuta ihmistä pidätettiin keskiviikkona, mutta heidät on vapautettu.
Belgian poliisi kertoo löytäneensä todisteita siitä, että Brysselin rautatieaseman tiistaisesta hyökkäyksestä epäilty mies suhtautui myönteisesti terroristijärjestö Isisiin.
Poliisi on myös löytänyt räjähteitä miehen kotoa Molenbeekin lähiössä. 
Marokkolainen mies räjäytti pommin Brysselin rautatieasemalla tiistaina. Nauloja sisältänyt pommi ei kuitenkaan räjähtänyt kunnolla. Sotilaat ampuivat miehen, eikä kukaan sivullinen loukkaantunut. 
Poliisi pidätti keskiviikkona kuulusteluja varten neljä ihmistä, koska he olivat olleet säännöllisesti yhteydessä marokkolaismieheen. Nelikko kuitenkin vapautettiin torstaina ilman syytettä.
Belgian terrorismivalmiustila on ollut korkealla siitä lähtien, kun 32 ihmistä kuoli itsemurhaiskuissa Brysselin lentokentällä ja metrossa viime vuoden maaliskuussa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Juhannusaattona hulataan laitureilla, laivoilla ja satamissa
Yle TV1 -kanavalla on luvassa perjantaina 23.6. viiden tunnin juhannuslähetys klo 17 alkaen. Show'n aikana klo 22 yritetään tanssin maailmanennätystä Robinin __Hula hulan__ tahtiin. Ympäri Suomea hulataan veden äärellä.
Aurajoen rannalla juhannustunnelmaan pääsee Vaakahuoneen satama- ja laivatanssien avulla. Sataman terassille mahtuu 500 henkilöä hulaamaan juhannuksena. Lanteita voi pyörittää myös laivalla.
"Höyrylaivalla tanssiminen on nostalginen kokemus, se sopii hyvin Suomi 100 -vuoden juhlaan. Ihmiset tanssivat ilolla, silloin on hymy herkässä, jopa kapteenikin naureskelee laivalla", myhäilee __Höyrylaiva s/s Ukkopekan__ vanhempi kapteeni **Pentti-Oskari Kangas**.
"Juhannus on juhlana niin suomalainen kuin olla ja voi! Järvet ja meri kuuluvat juhannukseen. Tanssi, musiikki ja iloinen mieli kuorruttavat koko jutun. Ei sen parempaa olekaan", Kangas kuvailee.
Juhannusaattona hyörylaivan ruoriin tarttuu kuitenkin toinen kapteeni.
"Poikani **Karioskari Ukkopekka** otti ruorin käsiinsä", Kangas kertoo hymyillen. "Suku jatkaa hommaa, se on hyvä."
Myös mökkilaitureilla hulataan
Turku ei suinkaan ole ainoa paikka, jossa tanssitaan veden äärellä. Luusniemellä tanssin pyörteisiin uppoavat sukupolvet ikään katsomatta.
Suomen läntisimmän Hula hula -paikan titteliä havittelee Björköbyn ulkosaariston porukka.
__"Tanssia laituriterassilla, pukeutumistyyli vapaa mutta pakollinen"__ - tapahtuman kuvaus kertoo kaiken oleellisen.
Perheen pienimmät näyttävät mallia Ylöjärvellä.
[Ilmoita oma tapahtumasi tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/) Juhannusaaton juhlinnan lomassa ehtii hyvin vielä ilmoittaa oman pienen tai suuremmankin juhlapaikkansa karttaamme. Ota kuva tai kuvaa video juhannusaattona ja laita se julkisena jakoon Facebookissa tai Instagramissa tunnisteella [#hulahulasuomi](https://www.instagram.com/explore/tags/hulahulasuomi/) - parhaat poimitaan lähetykseen!
Norjan aituritähti lupasi Vaasaan kenttäennätyksen - 400 metrin aidoissa hurja taso
400 metrin aidat on kovatasoinen kilpailu yleisurheilun EM-joukkuekilpailussa Vaasassa.
Norjalainen aitajuoksija Karsten Warholm oli hyvässä vauhdissa jo yleisurheilun EM-joukkuekilpailun mediatilaisuudessa torstaina. Warholm lupasi, että juhannusviikonloppuna Vaasassa järjestettävissä kisoissa syntyy ainakin Vaasan Kaarlen kentän kenttäennätys.
Kenttäennätys on lauantaihin saakka 49,39, jos se kestää edes perjantaiset alkuerät.
\- Varmasti mennään sen alle. Mukana on sen verran kovia kavereita, Warholm totesi.
Warholm juoksi torstaina Oslossa Timanttiliigan voiton Norjan ennätysajalla 48,25. Sunnuntaina hän nappasi Tukholman tiukkakaarteisella radalla Timanttiliigan voiton ajalla 48,82.
\- Tämän EM-joukkuekilpailun piti olla noiden Timanttiliigan kilpailuiden jälkeen vain varmistelukisa, mutta kun katsoin starttilistaa, en voinut kuin huokaista, Warholm ihmetteli Vaasan kilpailun tasoa.
Aitajuoksu on Vaasan kisojen tasokkampia. Warholmin lisäksi kilpailuun osallistuu Turkin Euroopan mestari Yasmani Copello, Rion irlantilainen olympianelonen Thomas Barr, vuoden 2014 sveitsiläinen Euroopan mestari Kariem Hussein, Rion virolainen olympiafinalisti Rasmus Mägi ja EM-finalisti Oskari Mörö.
Warholm, Copello ja Barr ovat alittaneet jo alkukaudesta 49 sekuntia.
Warholm on Norjan ennätyksellä maailmantilastossa kolmantena, vaikkei juoksu ollut teknisesti kovin onnistunut.
\- Ennätysjuoksussa 300 metrin meni hyvin, mutten päässyt enää yhdeksännelle aidalle 13 askeleella, vaikka yritin, vain 175-senttinen Warholm kertoi.
Warholm on mennyt alkukaudesta kovaa myös sileällä ratakierroksella. Hän juoksi 400 metrillä Norjan ennätyksen 44,87 kesäkuun alkupuolella Florössä.
Suomen ratsuväen ylipäällikön haarniska 1600-luvulta komeilee kohta vetonaulana Hämeen linnassa
Vara-amiraali ja Suomen ratsuväen ylipäällikkö saatettiin hautaan juhlavassa messinkihaarniskassa. Varastossa lojuneen arvohaarniskan pelasti kulttuurikummien apu.
Suomen Kansallismuseon konservointikeskuksen intendentti Eero Ehanti hymyilee leveästi. Hänellä on kädessään postikorttikuva Henrik Klaunpoika Flemingin haarniskasta.
– Tämä yksilö oli onnekas. Se konservoidaan kulttuurikummien avulla, sanoo Ehanti.
Henrik Klaunpoika Fleming eli 1584–1650. Hän taisteli niin Kaarle IX kuin Kustaa II Adolfin sotajoukoissa. Vuonna 1617 Fleming tuli Viipurin ja Savonlinnan läänin käskynhaltijaksi. Ylennys everstiksi toi paikan Karjalan maarykmentin komentajaksi.
Suomen ratsuväen ylipäälliköksi Fleming nimitettiin 1622 ja vara-amiraalin arvon hän sai kuusi vuotta myöhemmin. Jämtlandin Henrik Fleming valloitti 60–vuotiaana.
Halu säilyttää historiaa jälkipolville
Kulttuurikummeilla on ollut jo nyt merkittävä vaikutus Suomen historiallisten esineiden konservoinnissa. Kummien rahoilla konservoitiin [Janakkalan miekkamiehen miekat](https://yle.fi/uutiset/3-9652404), viikinkiaikainen ja ristiretkiaikainen.
Seuraavaksi Suomen kansallismuseon entisöijät pääsevät messinkihaarniskan kimppuun, jälleen kummien avulla.
– Kummien kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen kohteeksi valikoitui museoviraston useista haarniskoista Henrik Klaunpoika Flemingin hautajaishaarniska. Tämä on messinkiä ja siksi harvinainen 1600–luvun haarniska, kertoo Eero Ehanti.
Konservoinnin takana ovat tutkijat Jaakko ja Tua Björklund.
– Haluamme tukea suomalaisen historian esilletuontia ja säilymistä jälkipolville. Sotahistorioitsijana Jaakko on tutkinut etenkin tämän haarniskan aikaista sodankäyntiä ja sotalaitosta, kertovat Tua ja Jaakko Björklund sähköpostiviestissään.
– Flemingin haarniska edustaa erästä historiamme sotaisimmista ajanjaksoista, jolla on ollut kauaskantoiset seuraukset maamme ja yhteiskuntamme kehityksessä. Toivommekin että konservoidun haarniskan esillepano kasvattaa kiinnostusta ja lisää tietoisuutta tästä merkittävästä aikakaudesta, sekä Suomen historiasta laajemmin.
Mynämäki, kansallismuseo ja Hämeen linna
Henrik Klaunpoika Fleming haudattiin Mynämäen kirkkoon, jossa hän lepää edelleen sukuhaudassaan. Hautajaishaarniska oli tuolloin esillä kirkossa ja sitä pidettiin esillä pari sataa vuotta.
Ilmeisimmin kirkon korjauksen yhteydessä 1800–luvun lopulla haarniska siirrettiin Kansallismuseoon Helsinkiin.
Haarniska on ollut muiden haarniskojen kanssa esillä kansallismuseossa viime vuoteen asti. Uusi näyttely ajoi haarniskat varastoon.
Samalla museon tutkijat huomasivat, että Henrik Flemingin haarniska on osin huonossa kunnossa ja se oli myös koottu väärin.
– Konservoinnissa haarniska saa uuden elämän ja se kootaan oikein, sanoo intendentti Eero Ehanti.
Konservoitu haarniska saadaan esille jo tänä syksynä.
–  Minusta haarniska sopii oikein hyvin juuri Hämeen linnan miljööseen, sanoo Ehanti.
Soturi ja valtiomies
Fleming oli myöhemmällä iällään upporikas Lehtisten kartanon herra. Lehtisten kartano on Mietoisissa, Turun koillispuolella. Fleming esiintyi myös hyväntekijänä, rakennutti Mietoisiin kappelikirkon ja teetti saarnastuoleja useisiin kirkkoihin, muun muassa Turun tuomiokirkkoon.
Vaatimaton Henrik Fleming ei ollut. Hän teetti muun muassa Mynämäen kirkon kuoriseinälle muistotaulun, jossa komeilee Henrik Fleming perheineen.
Himoksen juhannusjuhlat tiukensivat turvatoimiaan – turvallisuus vie juhlabudjetista kolmanneksen
Turvatoimia on viilattu yhteistyössä viranomaisten kanssa koko vuoden. Himokselle odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Himoksen juhannus vetää torstaista alkaen jälleen väen Jämsän rinteille.
Tänä vuonna 19. kertaa järjestettävälle juhannusfestivaalille odotetaan 30 000 kävijää, ohjelmiston vetonaulana kotimaan kärkinimet sekä [muun muassa paluuta tekevän Dingon festarikeikka](https://yle.fi/uutiset/3-9626284).
Vajaan parinkymmenen vuoden taipaleella moni asia on muuttunut, viimeksi turvallisuusjärjestelyt. Maailmalla kevään aikana tapahtuneet väkivallanteot vaikuttavat myös suomalaisiin suurtapahtumiin.
Himoksen turvatoimia on viilattu yhteistyössä viranomaisten kanssa koko vuoden, kertoo tuottaja Hannu Haljala.
Esimerkiksi yleisön joukkoon autolla ajaminen estetään ja turvatarkastukset ovat entistä tarkemmat.
– Tiettyjä osa-alueita on otettu huomioon nyt kevään tapahtumien mukaan ja varauduttu kaikennäköiseen, Haljala luonnehtii.
Turvallisuudesta huolehtiminen lohkaisee myös ison siivun tapahtuman budjetista.
– Se on noin kolmanneksi suurin [kustannus] ohjelman ja rakentamisen jälkeen, Haljala sanoo.
Torstai 22.6.2017
Torstai 22.6.2017 (radio)
Uusi vaihtoehto -ryhmän kannatus on mitattu ensimmäistä kertaa. Kike Elomaa loikkasi takaisin perussuomalaisiin. Yle-verosta vapautuu lisää pienituloisia. Yle Areena uudistuu. Mesimarjaa kesytetään.

Yle on mitannut myös Uuden vaihtoehdon kannatuksen
Yle on tehnyt ensimmäisen puolueiden kannatuskyselyn sen jälkeen, kun perussuomalaiset hajosi 2 ryhmäksi.
Perussuomalaisten kannatus on nyt 9,7 prosenttia. Puolueesta irtautui Uusi Vaihtoehto -ryhmä, jonka kannatus on 2,3 prosenttia. Se mitattiin nyt ensimmäistä kertaa. 
24 prosenttia vastaajista sanoo, että  voi ehkä äänestää perussuomalaisia tai Uutta vaihtoehtoa.
Kyselyssä suosituin puolue on edelleen kokoomus, jonka kannatus on yli 21 prosenttia. SDP ja keskusta ovat lähes tasoissa, niiden kannatus on noin 17 prosenttia. 
Ritva "Kike" Elomaa palasi perussuomalaisiin
Kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Elomaa kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Elomaa loikkasi 19 muun kansanedustajan kanssa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Uusi vaihtoehto -ryhmään. Tämä tapahtui vain 2 päivää puoluekokouksen jälkeen. Jussi Halla-aho valittiin kokouksessa perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Elomaan loikkaus tarkoittaa sitä, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän koko kasvaa 16 edustajaan. Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmässä on loikkauksen jälkeen 19 kansanedustajaa.
Yle-verosta vapautuu lisää pienituloisia
Yle-verosta vapautuu lisää ihmisiä, joilla on pienet tulot. Yle-veron alaraja on nyt 11 100 euroa. Uusi raja on 14 800 euroa. Suomessa on ehkä 400 000 ihmistä, joiden vuosiansiot ovat vähemmän kuin 14 800 euroa.
Hyvätuloisten Yle-vero nousee noin 20 euroa vuodessa. 
Muutos herätti kiistaa eduskunnassa, mutta sopu löytyi torstaina.
Yle Areena uudistuu
Yle Areena uudistuu, ja radion kuuntelu mobiilissa helpottuu juhannuksen jälkeen. Maanantaista lähtien kaikki Ylen radiokanavat ja muut äänisisällöt ovat Areenassa yhden palvelun alla.
Esimerkiksi alueradion voi valita suorien lähetysten valikosta.
Uuden version saa käyttöön kun päivittää Yle Areena -sovelluksen.
Villiä mesimarjaa kesytetään
Mesimarja on nyt kesytetty kasvamaan jopa ruukussa.
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt villimarjaa niin, että sitä voidaan viljellä torniruukuissa. Toistaiseksi mesimarjaa kasvatetaan yliopiston katolla. Tutkijat toivovat, että mesimarjasta voidaan jalostaa myös viljelymarja. Mesimarjaa on jo viljelty pellossa, mutta tulokset ovat olleet heikkoja.
Mesimarjalla on lähes rajaton kysyntä elintarviketeollisuudessa, ravintoloissa ja liköörinvalmistuksessa.
Markkanen tunnetaan jo ennen draftia New Yorkin kaduilla - "Jos on kiire jonnekin, mennään sivuovesta"
Lauri Markkanen on ollut kiireinen viimeisinä päivän ennen NBA:n varaustilaisuutta.
Lauri Markkasella on riittänyt kiirettä viimeisinä päivinä ennen koripalloliiga NBA:n varaustilaisuutta. 213-senttinen suomalaispelaaja ennakoidaan varattavan kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. 
Niinpä Markkasella on ollut haastatteluja ja tapaamisia NBA:n yhteistyökumppanien kanssa. Myös maailman suurin urheilukanava ESPN on haastatellut Markkasta minidokumettia varten.
\- On myös nähty uusia pleikkaripelejä, joita ei ole vielä julkaistu, Markkanen mainitsi.
Markkanen on jo nyt ollut paljon mukana erilaisissa oheistapahtumissa, joita NBA-pelaajien arkeen kuuluu.
\- Ne ovat tosi isoja asioita. Fanien kautta kaikki kuitenkin lähtee. On todella tärkeätä minullekin henkilökohtaisesti, että ihmiset tulevat pyytämään nimmareita.
Markkanen tunnistetaan jo nyt hyvin New Yorkin kaduilla. Draftin jälkeen tunnistettavuus lisääntyy entisestään.
\- Tässä yritetään jo kehitellä keinoja. Jos on kiire jonnekin, mennään sivuovesta. Hauskaahan se on, jos on aikaa.
Varaustilaisuus on edessä Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä. Kyseessä on iso hetki suomalaisen koripallon historiassa. Markkasen mukaan häntä ei suuremmin jännitä.
\- Kaikkeni olen antanut ja nyt se on enemmänkin odottelua.
"Kuivahukkuminen" pelottaa nettikeskusteluissa – Asiantuntija: "Kuivalla ei voi hukkua"
Keskustelupalstoilla on alettu puhua kuivahukkumisesta, viivästyneestä hukkumisesta ja sekundaarisesta hukkumisesta. Suomalaiset asiantuntijat kumoavat väitteen. 
Tilanne on monelle pikkulapsen vanhemmalle tuttu. Lapsi leikkii vedessä ja yhtäkkiä hän hörppää vettä ja yskii voimallisesti. Vanhempi miettii menikö lapselle vaarallisen paljon vettä henkeen? Vanhempien keskustelupalstoilla asiaa pohditaan näin kesän kynnyksellä, kun on taas aika viettää aikaa pihauima-altaissa, mökkirannoilla ja maauimaloissa. 
Keskusteluihin on kuitenkin noussut uusi teema. Vanhemmat pohtivat voiko lapsi hukkua jälkikäteen, jos uppeluksissa on käyty tai vettä hörpätty runsaanpuoleisesti. Pelkoon liittyen puhutaan usein sekundaarisesta hukkumisesta, kuivahukkumisesta tai viivästyneestä hukkumisesta. Usein keskustelussa linkataan ulkomaisiin verkkosivuihin, jotka kertovat näin tapahtuneen jollekin lapselle, joka on tapahtuman jälkeen vaikuttanut normaalivointiselta.
Ensihoidon linjahoidon ylilääkäri Markku Kuismalle HUS:sta käsitteet ovat tuntemattomia.
– Ihminen joko hukkuu tai sitten ei huku, hän sanoo. 
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto ry:n koulutussuunnittelija Anne Hiltunen muistaa, että sanapareja alkoi vilahdella parisen vuotta sitten yhdysvaltalaisilla verkkosivuilla.
– Kuivalla ei voi hukkua. Tällaisia termejä ei pitäisi käyttää, koska se aiheuttaa vanhemmissa vain turhaa pelkotilaa. 
Kesäkuun puolivälissä
[yhdysvaltalainen verkkosivusto Emergency Medicine News](http://journals.lww.com/em-news/blog/BreakingNews/pages/post.aspx?PostID=377) julkaisi
jutun, jossa se kehotti välttämään mainittuja käsitteitä ja kertoi, ettei lääketieteellinen kirjallisuus tunne
yhtään tapausta, jossa hukkumiselta pelastettu potilas, jolla ei ollut varhaisia oireita, olisi myöhemmin heikentynyt ja menehtynyt. 
Lääkäriin jos oireita ilmenee
Usein jutun alun kuvauksen kaltaisissa tilanteissa käy hyvin ja lapsen omat refleksit toimivat, ylilääkäri Kuisma sanoo. Kun henkitorveen menee vettä, ärsytys on voimakasta ja ihminen alkaa yskiä rajusti. On hyvä merkki, jos tilanteen jälkeen pysyy lisäksi tajuissaan, voi seistä, eikä lyyhisty voimattomana maahan. Jos myöhemmin tulee hengitysvaikeuksia tai kuume nousee, pitää lääkäriin luonnollisesti hakeutua. 
Tilanne on toinen, jos lapsi on ollut pinnan alla, keuhkoihin menee paljon vettä ja lapsi pitää pelastaa vedestä. Silloin on syytä soittaa hälytyskeskukseen, jonka jälkeen ammattilaiset arvioivat hoidon tarpeen. Vettä keuhkoihin saaneelle voi kehittyä esimerkiksi keuhkokuume. Se on kuitenkin ylilääkäri Kuisman mukaan äärimmäisen harvinaista. 
Molemmat asiantuntijat myös muistuttavat lasten valvonnan tärkeydestä. 
– Lapsen tulee olla käden mitan päässä aikuisesta, Hiltunen sanoo. 
Hän ehdottaa, että valvonnan lisäksi nyt juhannuksena kesämökkirannalla lapselle kannattaa pukea laiturilla tai rannan läheisyydessä oleskelun ajaksi pelastusliivit, joista hänet on mahdollista noukkia helposti ylös, jos hän joutuu veden varaan. 
Suomessa on viisi viiden tähden leirintäaluetta – tällaisia ne ovat oikeasti
Leirintäalueiden luokitusjärjestelmällä pyritään ylläpitämään ja parantamaan leirintäalueiden tasoa.
Mäntyjen reunustama tie johtaa meren rannalle, ja puiset mökit levittyvät rannasta nousevalle rinteelle. Tien oikealla puolella näkyy asuntoautoja ja -vaunuja sekä vastaanottorakennus. Suurten mäntyjen väleissä roikkuu vihreitä ja oransseja puutelttoja. Paikka on Santalahden leirintäalue Kotkan Mussalossa.
Santalahti on yksi Suomen viidestä viiden tähden leirintäalueesta. Neljä muuta ovat Kuopion Rauhalahti, Helsingin Rastila, Rauman Poroholma ja Manamansalon leirintäalue Oulujärvellä. Viiden tähden luokituksen saadakseen leirintäalueen on täytettävä yli neljäkymmentä kriteeriä.
– Viiden tähden leirintäalueilla on laajin mahdollinen palveluvarustus. Alueella tulee olla esimerkiksi ympärivuorokautinen valvonta, lämpöeristetyt sosiaalitilat, uintimahdollisuus, A-oikeuksin varustettu ravintola ja lastenhoitopalvelu. Lisäksi leirintäalueella tulee olla online-varauspalvelu ja henkilökunnan on sesonkiaikana osattava puhua vähintään viittä eri kieltä, Suomen Leirintäalueliiton toiminnanjohtaja Antti Saukkonen luettelee.
Leirintäalueet on luokiteltu yhteispohjoismaisen järjestelmän mukaan, jolla pyritään ylläpitämään ja parantamaan niiden tasoa. Vapaaehtoisessa järjestelmässä on mukana noin sata Suomen kolmestasadasta leirintäalueesta.
Tähtihaarukka on yhdestä viiteen. Yhden tähden luokituksessa kiinnitetään huomiota lähinnä peruspalveluihin, kuten saniteettitiloihin ja jätehuoltoon. Mitä enemmän palveluita, sitä enemmän tähtiä.
Luokitus antaa mielikuvaa siitä, millaista tasoa leirintäalueelta voi vähintään odottaa.
Saukkonen pitää luokitusta hyvänä ohjeena sekä matkalle valmistautuville retkeilijöille että leirintäalueiden pitäjille.
– Luokitus antaa mielikuvaa siitä, millaista tasoa leirintäalueelta voi vähintään odottaa. Luokitus antaa ohjenuoran myös niille leirintäalueille, jotka eivät halua luokitusta hakea. Hekin voivat katsoa vaatimuksia ja parantaa aluettaan niiden pohjalta.
Pistokokeita
Kolmen, neljän ja viiden tähden leirintäalueiden taso tarkastetaan kolmen vuoden välein. Alempia luokituksia valvotaan pistokokeilla. Myös Santalahden leirintäalueen miehensä kanssa omistava Katriina Halles-Markkola pitää laatuluokitusta tärkeänä.
– Järjestelmä kertoo asiakkaille, kuinka varustautua retkeen ja onko paikalla saatavilla ruokatarvikkeita tai kahvilapalveluita.Kaiken pitää toimia ja alueella on oltava hyvät nettiyhteydet, sehän on nykypäivää.
Teltta- ja asuntovaunumajoituksessa vuosikymmeniä Pohjoismaiden leirintäalueita kiertänyt Unto Penttinen viettää vapaa-aikaansa mieluiten saunoen ja luonnonhelmassa liikkuen. Hän viettää kolmatta kesäänsä kausipaikalla Santalahdessa vaimonsa kanssa. Kokenut retkeilijä pitää leirintäalueiden luokitusjärjestelmää hyvänä ohjenuorana leiripaikkaa valittaessa.
– Siistit sosiaalitilat, kahvilapalvelut, uimaranta ja asfaltoitu alue ovat tärkeitä. Täällä ei ole yhtään pehmoista maata, satakoon vettä vaikka kuinka paljon. Myöskään häiriökäyttäytymistä ei ole ollut.
Viisi tähteä ei tarkoita sitä, että leirintäalue olisi pullollaan huippuvarusteltuja mökkejä.Santalahdenkin mökkivalikoima ulottuu vaatimattomista leirintämökeistä hyvin varusteltuihin kymmenen hengen mökkeihin. Kaikki eivät kaipaa lainkaan sisätiloja. Järjestelmän tavoitteena on, että viiden tähden leirintäalueilta löytyisi jotain jokaiselle. Leirintäaluematkailijoista 60 prosenttia majoittuu asuntoautossa tai -vaunussa, 30 prosenttia mökissä ja kymmenen prosenttia teltassa.
– Tottakai aina löytyy retkeilijöitä, jotka haluavat telttaan ja heillä on omat minikeittimet mukana vanhaan malliin. Matkailijoita on monenlaisia,Katriina Halles-Markkola toteaa.
Alueella on oltava hyvät nettiyhteydet, sehän on nykypäivää.
Suomalaisten lisäksi Santalahdessa majoittuu matkailijoita muun muassa Saksasta, Hollannista ja Ruotsista. Suomalaisten ja ulkomaalaisten toiveissa ei Halles-Markkolan mukaan ole merkittäviä eroavaisuuksia. Hän kuitenkin pitää suomalaisia hivenen vaativampina.
– Suomalaisista suurin osa ei varmaan ole koskaan käynyt ulkomailla leirintäalueilla, joita on todella moneen lähtöön. Ulkomaalaiset asiakkaamme ovat todella kiitollisia ja tyytyväisiä. He ovat paljon nähneitä ja tyytyväisiä kun kaikki toimii.
Leikkipaikkoja, minigolf ja polkupyöriä
Yksi viiden tähden luokitukseen vaadittavista kriteereistä on, että alueella tulee olla vapaa-ajantoimintoja sekä lapsille että aikuisille. Santalahdesta tarkoitukseen löytyy esimerkiksi leikkipaikkoja, minigolf-rata ja polkupyöriä. Asiakkaat voivat myös vuokrata sup-lautoja tai osallistua charter-veneretkelle. Erikoisemmat aktiviteetit ovat pääosin alueella kokoontuvien ryhmien suosiossa.
– Palveluita kysellään, mutta kalliista aktiviteeteista ei olla valmiita maksamaan. Tavalliset matkailijat haluavat yleensä jotain pientä, jonka katsotaan sopivan ohjelmaan.
Leirintäalueen viheriölle, tammen varjoon pysäköity asuntovaunu on Unto Penttisen seitsemäs. Vaunujen varustelutaso on vuosien myötä parantunut huomattavasti ja muun muassa ruoanlaitto onnistuu 14 neliöisen vaunun keittiössä hyvin.
Vaunun kylpyhuoneessa on myös suihkumahdollisuus, mutta Penttiset suosivat alueen huoltorakennusten suihkutiloja. Myös tiskit hoituvat kätevästi samassa rakennuksessa. Leirintäaluematkailun hyvänä puolena Penttinen pitää itsenäisyyttä.
– Tämä on vähän kuin olisi oma mökki. Hommia ei kuitenkaa tarvitse tehdä samalla tavalla, kun alueesta huolehditaan henkilökunnan puolesta.
Mökkien hinnoissa huimia eroja
Edullisimmin leirintäalueen parhaiten varustellun mökin saa Rauman Poroholmalta 110 eurolla. Neljän vuodepaikan mökissä ei ole suihkua, petivaatteita eikä pyyhkeitä.  Vuorokausihinnaltaan kallein mökki löytyy Santalahdesta, jossa yöstä 10-20 hengelle tarkoitetusta 276 neliömetrin hirsihuvilasta saa pulittaa 1076 euroa. 
Asuntoauto- ja asuntovaunupaikkojen hinnat koostuvat alueilla hieman eri tavalla. Kaikilla alueilla peritään vuorokausimaksu, joka vaihtelee 16-23 euron välillä. Hintaan lisätään henkilömaksu, joka on kaikilla alueilla viidestä kuuteen euroa vuorokaudessa. Sähkö kuuluu vuorokausihintoihin Santalahden viiden ja Rastilan kuuden euron vuorokausimaksua lukuunottamatta. 
SF-Caravan-kortilla voi saada leirintäalueilla muutaman euron alennuksen.
Perussuomalaisista erotettu Veera Ruoho arvostelee: Halla-aho teki kaksi ratkaisevaa virhettä
Veera Ruoho ja Arja Juvonen eivät edelleenkään ole liittyneet mihinkään eduskuntaryhmään. 
Hallituksen pohjan kaventumisen takia jokainen liikkuva kansanedustaja on nyt tarkassa syynissä. Ritva Kike Elomaan loikattua hallituksesta oppositioon perussuomalaisiin, hallituksen takana on niukka enemmistö, 105 kansanedustajaa.
Veera Ruoho ja Arja Juvonen, kansanedustajat entisestä perussuomalaisryhmästä, eivät ole edelleenkään liittyneet kumpaankaan ryhmään.
Juvonen äänesti maanantaina hallituksen luottamusta vastaan, Ruoho puolesta. Tänään Ruoho sanoo Ylelle sitoutuvansa hallitusohjelmaan.
– Olen sitoutunut hallitusohjelmaan 2015. Siinä on asioita, joita ollaan ja olen saanut läpi. En lähde omia ajatuksia vastaan äänestelemään jatkossakaan, Ruoho sanoo.
Miksi Halla-aho ei kuunnellut presidenttiä?
Veera Ruoho arvostelee Ylelle antamassaan haastattelussa rankasti perussuomalaisten uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa. Ruohon mielestä Halla-aho teki virheitä heti valituksi tultuaan.
– Halla-aho teki ratkaisevan virheen, kun ei tehnyt sitä, mitä tasavallan presidentti suorastaan tarjottimella tarjosi – sitä tehokasta katumista, viitaten aikaisempiin blogiteksteihin.
Ruoho viittaa Halla-ahon teksteihin esimerkiksi raiskauksen sallimisesta tietyissä oloissa. Ruoho sanoo, ettei voi käsittää puheita, koska on kohdannut siviilikriisinhallintatehtävissä esimerkiksi raiskattuja lapsia.
Heppoisia ministerinimiä
Toinen virhe Ruohon mielestä on poliittisen pelisilmän puute.
– Hän on tarjonnut heppoisia ehdotuksia ministereiksi, kun ajattelee, mikä on tilanne. Tänä päivänä ulkoministerin salkku on entistä raskaampi.
Halla-ahon suunnittelema ministerilista ei päätynyt julkisuuteen.
Ryhmästä eronnut ja puolueesta erotettu Ruoho ihmettelee myös, miksi maanantaina kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) eduskunnassa arvosteli presidenttiä. 
– Hyviin käytöstapoihin kuuluu, että ei mene haukkumaan ryhmäpuheenvuorossa istuvaa presidenttiä.
Paluu sinisiin vaatteisiin
Tarkkailuasemissa, omassa ryhmässään, toistaiseksi jatkava Ruoho miettii jatkoaan. Hän sanoo kallistuvansa tukemaan hallitusta, mutta ei toistaiseksi ole liittymässä minkään puolueen ryhmään. Ei, vaikka kysyntää olisi.
– Olen tosi mielissäni siitä, että muut puolueet ovat olleet ottamassa minua avosylin vastaan.
Hallintarekisteristä äänestettäessä Ruoho ja kaksi muuta poliisikansanedustajaa äänestivät toisin kuin muu hallitus. Tuolloin Ruoho veisteli poliisipuolueesta.
– Sininen tulevaisuus on todennäköinen ennemmin tai myöhemmin – tarkoitan että takaisin sinisiin vaatteisiin, Ruoho ennakoi paluuta poliisiksi.
Metallinetsijät löysivät tuhat vuotta vanhan miekan – Paikalta paljastui laaja viikinkiaikainen kalmisto
Rautakautinen miekka löytyi Ylen TV-sarjan kuvauksien aikana Valkeakoskelta.
Tutkija Ulla Moilanen avaa kuplamuoviin käärittyä pakettia museokeskus Vapriikissa. Paketista paljastuu mullan peitossa oleva kirveen terä. Pöydällä tutkijan edessä lepää jo vajaan metrin mittainen miekka. Yli tuhat vuotta vanhat esineet on nostettu maasta pari päivää sitten Valkeakosken Haukilassa ja ne ovat vasta menossa konservointiin.
Pirkanmaan maakuntamuseo on reilun viikon ajan tutkinut Valkeakoskella metallinetsijöiden paikantaman miekan sijaintipaikkaa. Tutkimuksissa Haukilasta löytyi laaja rautakautinen polttokenttäkalmisto, johon on kätketty sekä poltettujen vainajien jäännöksiä että hautausrituaaliin kuuluneita esineitä.
– Vainajat on poltettu roviolla esineiden kanssa. Sen jälkeen vainajan jäännökset ja esineet ripoteltu kalmiston eri puolille, Ulla Moilanen kertoo.
Kalmisto on osoittautunut varsin runsaslöytöiseksi. Miekan ja kirveen lisäksi talteen on saatu punnus ja pronssiesineen katkelma. Paikalta on löytynyt lisäksi keramiikka-astioiden kappaleita ja palaneita luita. 
– Löysimme myös kolme palanutta karhun kynttä. Ne viittaavat siihen, että vainaja oli asetettu roviolle karhun taljan päälle, Moilanen kertoo. 
Löytö TV-ohjelman kuvauksissa
Metallinetsijät tekivät löydön viime vuoden syksyllä Ylen TV-ohjelman kuvauksissa. Ohjelmasarja [Menneisyyden metsästäjät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/menneisyyden-metsastajat) nähtiin TV1:ssä tammi-helmikuussa. Haukilan aarteita käsiteltiin [osassa 4](http://areena.yle.fi/1-3644986), joka on edelleen katsottavissa Yle Areenassa.
– Miekka löytyi noin noin 40 senttiä syvältä. Etsijät ottivat sitä pikkuisen esiin ja huomasivat heti terän muodosta, että kyse on miekasta, Ulla Moilanen sanoo.
Moilanen kiittelee etsijöitä löydöstä ja erityisesti siitä, että he jättivät miekan paikoilleen.
– Tämäkin kalmisto olisi varmaan jäänyt löytymättä ilman etsijöitä. Metallinetsijöiden pitää kuitenkin aina muistaa, ettei kaiva liikaa. Pitää muistaa myös olla yhteydessä viranomaisiin ja jättää esineet nostamatta.
Tursiannotkon löydöt samalta ajalta
Museokeskus Vapriikissa on parhaillaan menossa [Tursiannotkon viikinkiaikaisesta kylästä kertova näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-9657230). Myös Valkeakosken uusi löytö ajoittuu viikinkiajan keskivaiheille, noin 900-luvulle. 
– Uudet löydöt ovat ihan täsmälleen saman aikaisia kuin Tursiannotkossa. Pirkkalan hautapaikkaa ei vielä tunneta, mutta sieltä on varmaan samantyyppistä esineistöä löydettävissä, Moilanen sanoo.
Moilasen mukaan lisätutkimuksia Valkeakoskella tarvitaan. Nyt löydetyn kalmiston lähimaastossa on tiedossa myös vanha asuinpaikka.
– Haukila tuntuu aika laajalta muinaisjäännösalueelta, siellä olisi vaikka mitä tutkittavaa. Vaikuttaa merkittävältä paikalta.
Mutta mitä nyt tehtyjen löytöjen perusteella voidaan päätellä vainajasta tai vainajista, jotka Haukilaan on haudattu?
– Kirves on työkirves. Punnuksia löytyy sekä miesten ja naisten haudoista. Luuanalyysilla pystytään selvittämään onko kyseessä mies vai nainen vai onko paikalle haudattu useampia ihmisiä, Moilanen sanoo.
Kokenut poliisimies on nähnyt liikenteessä kaiken: Kaaharit, rattijuopot ja uskomattomat selitykset
Seppo Tompuri on ehtinyt kuulla mitä oudoimmat selitykset ylinopeuksiin tai pienessä sievässä ajamiseen.
Seppo Tompurille juhannusviikon torstai on työpäivä lähes joka vuosi. Itä-Suomen poliisilaitoksen Mikkelin liikenneryhmä kääntää keulan viitostiellä etelää kohti heti puolen päivän jälkeen. Ryhmä liikkuu kahden "maijan" ja yhden moottoripyörän voimin.
– Näillä liikennemäärillä on pakko keskittyä päiväsakkonopeuksiin. Jos poimimme rikesakkonopeudet, pientareet täyttyvät pian ja liikenne puuroutuu, ylikonstaapeli Seppo Tompuri myöntää.
Torstain liikenteen pullonkaulaksi on ennakoitu viitostien Mikkelin kohtaa. Tietyön kohdalla on 30 kilometrin nopeusrajoitus, mikä voi aiheuttaa jonoja jopa Heinolaan saakka.
Torstainen iltapäivä sujuu yllättävänkin rauhallisesti. Poliisi poimii kiireisiä juhannuksen viettäjiä harvakseltaan tien sivuun. Keltainen liivi näkyy kauas suoran päähän. Moni autoilija keskeyttää lupaavasti alkaneen ohitusyrityksen ja palaa nopeasti oikeanpuoleiselle kaistalle.
– Tämä on sitä ennalta ehkäisevää työtä. Rikesakkojen korotus jokunen vuosi sitten vähensi ylinopeuksia, mutta puuttumisrajan laskemisella ei ole merkitystä, Tompuri pohtii. 
Olisin jäänyt alle ellen olisi hypännyt viime hetkellä sivuun
Moottoripyörällä kesäisin usein töissään liikkuva Seppo Tompuri on nähnyt työnsä nurjat ja valoisat puolet. Valtaosa kaahareista ja esimerkiksi rattijuopot suhtautuvat lainvalvojaan asiallisesti. Torstaina yhden sakotettavan apukuski intoutuu torumaan poliisimiestä nousemalla autosta pientareelle jatkamaan ripitystään.
– Selityksiä on jokaisella. Yleensä se on kiire johonkin. Mutta apukuskilla ei pitäisi olla asian kanssa mitään tekemistä eikä sanomista, Tompuri tuhahtaa.
Oma henki vaarassa
Ylikonstaapelin kovin paikka sattui muutamia vuosia sitten, Mikkelin eteläpuolisella viitostieosuudella sekin. Kovaa nopeutta ajanut kuljettaja jatkoi matkaa poliisin pysäytysmerkeistä piittaamatta.
– Kuulin radiosta, että nyt tulee Mondeo lujaa. Olisin jäänyt alle ellen olisi hypännyt viime hetkellä sivuun.
Auto löytyi parin kilometrin päästä metsästä, kuljettaja puolipimeästä maastosta muutaman sadan metrin päässä valtatien toiselta puolelta.
– Nopeutta en muista, mutta reilusti sitä oli. Kuskia syytettiin murhasta, mutta tuomio tuli törkeästä liikenteen vaarantamisesta, Seppo Tompuri muistelee.
Tompurin veljessarjasta kaikki kolme ovat poliiseja ja työskentevät poliiseina ja nimenomaan liikennevalvonnasta.
– Se on ihan sattuma. On meillä yksi sisko, mutta hän ei ole sentään poliisi. 
Silloin painetaan kaasu pohjaan, eikä siinä ehdi nopeusmittaria katsoa
Poliisimiehen näkövinkkelistä vuoden vilkkaimpana liikennepäivänä pistää silmään muutama asia - ohituskaistat, kameratolpat ja ramppien kiihdytyskaista.
– Ohituskaistat ovat meidän alueella ainoa paikka ohittaa. Silloin painetaan kaasu pohjaan, eikä siinä ehdi nopeusmittaria katsoa. Kameratolpat taas aiheuttavat turhaan jonoja, sillä aina joku pudottaa niiden kohdalla vauhdin varmuuden vuoksi kahdeksaan kymppiin.
– Valtatiehen liittyvillä rampeilla näkee turhaa ylivarovaisuutta. Pitäisi kai järjestää nopean autoilun kursseja, sillä nopeus on hyvä sovittaa valtatievauhtiin jo kiihdytyskaistalla, Seppo Tompuri muistuttaa.
Ministeri Berneriltä ympäripyöreä vastaus kysymykseen Kemin väylästä
Lapin kansanedustajat kysyivät Kemin Ajoksen suunnitelmien etenemisestä sen jälkeen, kun hallitus myönsi lisäbudjetissa rahaa Oulun meriväylän syventämiseen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on vastannut Lapin kansanedustajien [kirjalliseen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9646676) Kemin sataman väylänsyvennyksen etenemisestä.
– Kemin meriväylän parantamistarpeista ja mahdollisesta aikataulusta suunnittelun jatkamiseksi sovitaan alueen toimijoiden ja Liikenneviraston yhteistyössä, ministeri Berner vastaa.
SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on pettynyt vastaukseen.
– Olisin toivonut vastaukselta enemmän konkretiaa. Kyllähän tuossa vastauksessa piiloudutaan työryhmän selän taakse ja lykätään ratkaisuja aina tuonne työryhmän työn päättymiseen asti helmikuun loppuun 2018. Joten siltä osin voi sanoa, että tyhjänpäiväinen vastaus, Ojala-Niemelä kommentoi.
Hallitus myönsi kehysriihessään tukea Oulun sataman syväykselle. Lapissa on koettu, että Oulu on saamassa perusteetonta kilpailuetua Kemiin verrattuna.
Ministerin mukaan Oulun hankkeen yhteiskunnallinen kannattavuus on hyvä jo tiedossa olevilla kuljetuksilla.
– Asiallisesti ottaen harmittaa, että Oulun laskelmiin oli sisällytetty myös Lapin kaivosten kuljetustarpeet. Voi kysyä, että mistäpä Ouluun syntyisi omaa kuljetusvirtaa? Jo nykyisellään Kemi-Tornion volyymit ovat suuremmat kuin Oulun, Ojala-Niemelä muistuttaa.
HJK:lla haku päällä pelaajamarkkinoilla – tunnustelut käynnissä
Veikkausliigaseura Helsingin Jalkapalloklubi on aktivoitunut pelaajamarkkinoilla ja etsii korvaajaa hyökkääjä Alfredo Morelosille, joka siirtyi skotlantilaiseen Rangersiin.
Morelos osoittautui vuonna 2016 HJK:lle erittäin hyväksi hankinnaksi: kolumbialaispelaaja tahkosi maaleja liukuhihnalta Veikkausliigassa ja johtaa edelleenkin liigan maalipörssiä, vaikka seura on jo vaihtunut.
–	Jos hyviä ratkaisuja löytyy, niin mahdollista on, että tänne saapuu Morelosin tilalle joku pelaaja, toteaa päävalmentaja Mika Lehkosuo.
HJK:lla oli Yle Urheilun tietojen mukaan yksi Morelosin korvaava pelaaja Euroopasta jo kiikarissa, mutta siirto kaatui, kun toinen seura ehti värvätä pelaajan ensin.
–	Työtä tehdään sen eteen. Aina välillä pelaajia tulee ja pelaajia menee uusiin haasteisiin. Se on kovaa työtä ja meilläkin on seurassa monta ihmistä, joka tätä hommaa tekee, toteaa Mika Lehkosuo. 
HJK sai tiettävästi erittäin hyvän korvauksen Morelosin siirrosta Skotlantiin. Seura itse kertoi nettisivuillaan, että se oli seurahistorian merkittävin siirto, todennäköisesti miljoonaluokkaa. HJK:ssa ei haluta tarttua hätäratkaisuihin.
–	Silmät pidetään auki. Kyllä tässä yritetään koko ajan rakentaa seuraavaa joukkuetta tai korvaavia pelaajia, jos joku lähtee. Tiesimme pitkään, että Morelos voi lähteä, varsinkin silloin, jos kausi menee hyvin, miettii päävalmentaja Lehkosuo Yle Urheilun haastattelussa.
Akseli Pelvas on ottanut Morelosin roolin kahdessa edellisessä HJK:n ottelussa ja tulostakin on tullut. Kaksi maalia nostaa HJK:n joukkueenjohdon kasvoille tyytyväisen hymyn.
–	Joka sillä paikalla pelaa, niin tekee varmasti paljon maaleja, sillä joukkuepelaamisemme on hyvää. Aksu (Pelvas) on pelannut lähimmissä kahdessa ottelussa sillä paikalla ja tehnyt kaksi maalia. Se on ihan hyvä alku.
HJK joutunee pelaamaan ainakin ensimmäiset Euroopan liigan karsintaottelut ilman hyökkääjävahvistusta, sillä siirtoikkuna aukeaa sopimuspelaajille vasta 10. heinäkuuta. Mutta koskaan ei tiedä, milloin puhelin pirisee.
\- Jalkapallossa tapahtuu asiat nopeasti. Koskaan ei tiedä, vaikka puhelin olisi soinut juuri, kun olemme tässä tekemässä haastattelua, naurahtaa HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Tiedekeskusrekka kurvaa sadalle paikkakunnalle kertomaan biotalouden ilosanomaa
Rekasta pääsee rovaniemeläiselle metsätyömaalle virtuaalilasien avulla.
Maailmassa on naputeltu tänään torstaina jo aamupäivään mennessä kymmeniä miljardeja sähköposteja. Laskuri kertoo vastaansanomattomasti muistakin megatrendeistä, kännyköitä oli torstaina myyty ennen puoltapäivää jo lähes kolme miljoonaa kappaletta. Tämä selviää tiederekassa, jossa kävijä pääsee myös kokeilemaan, miten erot ilmankosteudessa tai lämpötilassa vaikuttavat puun sitoman hiilidioksidin määrään.
Kesäkuun 5. päivänä Helsingistä startannut tiedekeskusrekka viettää juhannuksen Metsähallituksen tiedekeskus Pilkkeen takapihalla Rovaniemellä. Pilkkeen ja oululaisen tiedekeskus Tietomaan suunnittelema rekka on metsäsektorin 100-vuotislahja Suomelle ja suomalaisnuorille. Biopolttoaineella kulkevan rekan viesti on, että tulevaisuudessa ei pidä käyttää mitään sellaista, mitä ei voi käyttää uudelleen.
–  Yksi pallo riittää. Me osaamme käyttää uusiutuvia luonnonvaroja niin hyvin, että ne riittävät meille kaikille ja me voimme rakentaa tulevaisuuden uusiutuvien luonnonvarojen varaan, sanoo Pilkkeen tiedekeskuspäällikkö Heikki Hepoaho.
Tutkijat puuvaatteiden kimpussa
Hepoaho ei hetkessä keksi, mitä muovista valmistettua ei voisi korvata jollain toisella materiaalilla. Rekassa esitellään muiden muassa puukuidusta valmistettua T-paitaa ja puusta valmistettua kipsiä. Kun kipsin kuumentaa 60 asteeseen, sen voi muovata murtuneen nilkan ympärille.
– Tuossa on myös kalalaatikko, jolla pystytään korvaamaan styroksiset kalalaatikot, se on tehty uusiutuvista materiaaleista ja on täysin kierrätettävä.
Vaatteiden valmistus puupohjaisesta viskoosista säästää vettä, jota puuvillakilon tuottamiseen voi kulua Maailman luonnonsäätiö WWF:n mukaan jopa lähes 30 000 litraa. VTT ja Aalto-yliopisto tutkivat parhaillaan erilaisia teknologioita viskoosin valmistamiseksi puukuiduista. 
Tiedekeskusrekassa kaikki on interaktiivista  eli kävijä pääsee testaamaan ja kokeilemaan.
– Mun mielestä nuo virtuaalilasit oli kyllä aika mielenkiintoiset. Niistä oli hauska katsoa miten metsäkoneet tekee työtä. Metsässä oli aika paljon puita ja sitten semmoinen metsäkone kaatoi niitä, kertoo kaverinsa kanssa rekassa poikennut Emma Salminen. Virtuaalilasien avulla kävijä pääsee metsäkoneen puikkoihin keskelle talvista rovaniemeläistä sekametsää.
Rekka vierailee loppuvuoden aikana kaikkiaan sadalla paikkakunnalla. Kesällä kierretään kesätapahtumia ja syksyllä kouluja. Farmari-messuilla rekassa vieraillut europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) esitti Hepoaholle, että Bioaika-rekka lähtisi Suomen-kiertueen päätteeksi Brysseliin.
Ailahtelevaisuudesta kärsinyt Räikkönen pyrkii takaisin kärkivauhtiin
Kimi Räikkönen ei halua verrata Bakun katurataa Monacoon.
Ferrarin Kimi Räikkösen kausi on tähän mennessä ollut ailahteleva. Heikkojen kisojen vastapainoksi onnistumisiakin on tullut, päällimmäisenä Monacossa saavutettu paalupaikka.
Viikonloppuna Räikkönen hyppää Ferrarin rattiin katuradalla Bakussa. Hänen mielestään vertaaminen Monacoon on turhaa.
\- Kyseessä on täysin erilainen rata. Se on kyllä katurata, mutta muita samankaltaisuuksia Monacon kanssa ei juuri ole, Räikkönen sanoo.
Edellisessä kilpailussa Kanadassa Räikkönen jäi 7. sijalle kärsittyään teknisistä ongelmista. Niiden pitäisi olla nyt taakse jäänyttä elämää.
\- Ongelmat ilmenivät kannaltani pahimpaan mahdolliseen aikaan, mutta onneksi pystyimme ajamaan maaliin ja saalistamaan pisteitä. Näin käy joskus, Räikkönen toteaa.
Räikkönen on MM-sarjassa jo 68 pisteen päässä tallitoveristaan Sebastian Vettelistä. Suomalainen myöntää, että ero on iso.
\- En aloittanut kautta kovinkaan hyvin. Minulla on ollut pieniä ongelmia siellä sun täällä. Sebastian on aloittanut kauden hienosti, siinä kaikki.
Kansalaisten kanssa treffit aamupäivällä ja pesäpalloa illalla – Presidentti Niinistön vierailuaikataulu Etelä-Karjalassa täsmentyi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tulevat Etelä-Karjalaan maakuntamatkalle sunnuntaina 2. heinäkuuta.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vierailuaikataulu Etelä-Karjalassa on täsmentynyt. 
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio saapuvat sunnuntaina 2. heinäkuuta Lappeenrantaan, missä he tapaavat kansalaisia Linnoituksen Katariinantorilla kello 10.
Linnoituksesta presidenttipari jatkaa veneellä Imatralle. Siellä presidentti Niinistö puolisoineen osallistuu sotaveteraanien kutsuvierastilaisuuteen.
Maakuntamatka päättyy pesäpallon itä-länsi-otteluun, jonka suojelija presidentti on.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kaikissa Suomen maakunnissa. Etelä-Karjalan jälkeen vuorossa on Satakunta.
Juhannuksen menoliikenne vilkasta – vakavilta onnettomuuksilta vältytty
Liikenne on ruuhkautunut ysitiellä Oriveden kohdalla. Myös Jämsään ennakoidaan ruuhkia Himoksen juhannustapahtuman takia. 
Juhannuksen menoliikenne on vilkastunut, mutta toistaiseksi vakavilta onnettomuuksilta ollaan vältytty. Liikennevirasto arvioi autovirtojen sakeutuvan monin paikoin illan mittaan. Seuraavat kaksi tuntia tulevat olemaan vilkkaimmat hetket maanteillä. 
Tällä hetkellä pahin ruuhkasumppu on ysitiellä Tampereen ja Jyväskylän välillä Oriveden kohdalla.
– Orivedellä on selvää jonoutumista ja siellä liikenne on jopa pysähtynyt, liikennepäivystäjä Risto Nurminen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kertoo.
Nelostiellä liikennemäärät ovat kasvussa ja ajonopeudet kääntyneet laskuun. Myös viitostiellä Heinolasta Mikkeliin ja ysitiellä Tampereelta Jyväskylään liikenne kulkee vilkkaana. 
Ysitiellä suurimmat ruuhkat 
Liikennevirastosta arvellaan ysitien ruuhkien siirtyvän Orivedeltä Jämsään, sillä monet ovat menossa Jämsään Himoksen juhannustapahtumaan. Toiseksi ruuhkaiseksi paikaksi liikennepäivystäjä Nurminen veikkaa muodostuvat viitostien Lusi-Mikkeli väliä, sillä siellä on paljon mökkejä. 
– Viitostie Mikkelin suunnalla tulee vielä ruuhkautumaan, kunhan liikenne vain ehtii sinne asti, Nurminen kertoo.
Liikennevirastosta ennakoidaan, että myös nelostiellä ja kolmostiellä liikennemäärät tulevat lisääntymään illan mittaan. 
– Nelostie Helsingistä Mäntsälään vetää toistaiseksi ihan mukavasti. Nopeudet ovat hieman pudonneet, mutta kyllä liikennettä sopii vielä tielle, Nurminen kertoo. 
Toistaiseksi juhannusliikenne on sujunut odotusten mukaisesti. Liikenne voi ruuhkautua liikennepäivystäjän mukaan vielä huomennakin. 
– Monet lähtevät huomenna aamupäivän aikana mökille, joten kyllä aamupäivällä vielä liikennettä piisaa, Nurminen sanoo. 
Etelä- ja Keski-Suomessa sadekuurot heikentävät näkyvyyttä, mikä kasvattaa onnettomuusriskiä. Myös ukkonen on tiettävästi mahdollinen autoilijoiden yllättäjä Etelä-Suomessa. 
Poliisi vahvisti yhden kuolleen Finsbury Parkin autoiskussa
Miehen kuolinsyystä oli epäselvyyttä, koska hän oli saanut jonkinlaisen sairauskohtauksen juuri ennen terrori-iskua.
Britannian poliisi on vahvistanut, että [maanantaina Pohjois-Lontoon Finsbury Parkissa tehdyssä terrori-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9678179) on kuollut yksi ihminen.
Uhri kuoli iskupaikalla, mutta oli epäselvää, kuoliko hän väkijoukkoon ajetun auton aiheuttamiin vammoihin vai muusta syystä. Mies oli saanut jonkinlaisen sairauskohtauksen juuri ennen hyökkäystä.
Ruumiinavauksen alustavien tulosten mukaan uhrilla oli useita vammoja, jotka aiheuttivat kuoleman. Käytännössä tämä tarkoittaa auton törmäyksestä aiheutuneita vammoja.
Neljä ihmistä on edelleen sairaalahoidossa. Kaksi heistä on saanut erittäin vakavia vammoja.
Terrori-iskusta epäillään 47-vuotiasta brittimiestä. Mies ajoi pakettiauton väkijoukkoon Finsbury Parkin moskeijan luona aikaisin maanantaina. Iskussa loukkaantui kymmenen ihmistä.
Ajokorttiuudistus loppusuoralle – Autoliitto tylynä: Suomessa ajokortin saavat rehelliset ja rikolliset
Ajokorttiuudistus poistaisi kolmivaiheisen ajokortin ja alentaisi kuljettajakoulutuksen kustannuksia. Ja sehän ei kaikille käy.
Lausuntokierros eli mahdollisuus kommentoida kuljettajakoulutuksen uudistamisen lakiluonnosta päättyy torstaina. Kuten aina lakiuudistuksissa, myös ajokorttilakiin ehdotetut muutokset ovat joillekin liikenteen toimijoille joko aivan liian suuria tai vastaavasti ihan liian vähäisiä.
Jos hallituksen norminpurun kärkihankkeeksi nimetty uudistus menee tällaisenaan läpi, saisi ajotaitoja opetella nykyistä rennommin. Esimerkiksi teoriaopetuksen menetelmät voisi valita vapaasti, ajamistakin voisi harjoitella vapaammalla aikataululla, eikä opetusluvalla ajavan autossa tarvittaisi enää edes jarrupoljinta pelkääjän paikalla.
Vapaampi ajankäyttö ilman nykyistä opetussuunnitelmaan tarkasti sidottua ajokorttiopetusta ei miellytä poliisia.
”Mikäli siirrytään enemmän tutkintopainotteiseen osaamisen tason mittaamiseen, voisi olla järkevää, ettei siirryttäisi suoraan ääripäästä toiseen, vaan edelleen edellytettäisiin myös opetusta koulutuksen osana”, Poliisihallitus kirjoittaa Liikenne- ja viestintäministeriölle.
Liikennevakuutuskeskus ei lakipakettia tällaisenaan hyväksy ja uskoo, että näin suurin muutoksin ajokorttilakia ei edes saada voimaan ensi vuoden heinäkuussa.  
”LVK korostaa, että siirtyminen koulutuspainotteisesta järjestelmästä suoraan toiseen ääripäähän eli tutkintopainotteiseen järjestelmään on radikaali muutos.” 
Autoliitto: Osaaminen mitataan kokeessa
Autoilijoiden etujärjestö Autoliitto lähetti LVM:lle lausunnon, jossa päättäjät saavat kyytiä.
”Ajo-opetuksen kehittäminen on perustunut tutkimustyöhön, jota alan toimijat suoraan tai välillisesti ovat olleet rahoittamassa. Kun tutkimusta tekevät tutkijat, joiden oma työ ja toimeentulo ovat alan rahoituksesta riippuvaisia, ei ole ihme, että lopputuloksena uudistuksissa on ollut aina autokouluopetuksen määrän tai opetusvaiheiden lisääminen.” 
Autoliitto haluaa lainsäätäjiin vauhtia tekemällä selväksi, että ajokorttikokelaan tulisi maksaa vain siitä opetuksesta, mitä hän oikeasti tarvitsee. Osaaminen mittaisiin sitten kokeessa. 
”Suomessa ajokortin saa lähes jokainen, jolle on myönnetty ajokorttilupa. Tähän joukkoon mahtuu varsin erilaisilla kyvyillä, taidoilla ja asenteilla toimivia henkilöitä, nuoria ja vanhoja, terveitä ja sairaita sekä rehellisiä ja rikollisia. Nykyinen kuljettajakoulutusjärjestelmä, jossa kaikille tarjotaan vähintään sama määrä kaikenlaista opetusta, ei ole enää tästä ajasta.”
Kevarikortti samaan rahaan ja oikea auto mopoauton sijaan?
Liikenteen kanssa tekemissä olevat osapuolet lobbaavat tietysti lausuntokierroksella LVM:n virkamiehiä minkä suinkin pystyvät ja kehtaavat. 
Intressit ovat suuret, sillä yli 60 000 suomalaista suorittaa vuosittain henkilöauton B-kortin, 20 000 mopon tai kevyen nelipyörän ajo-oikeuden ja noin 17 000 moottoripyöräkortin. Kuorma- ja linja-autokortit eivät ole lakiuudistuksessa mukana.
Niinpä esimerkiksi moottoripyörien myyntiä edistävä Teknisen Kaupan Liitto esittää, että ”B-kortin hankkineille kuljettajille myönnetään käsittelykokeen jälkeen lupa ajaa 125cc:n kevytmoottoripyörää, kuten monessa muussa Euroopan maassa.” 
Autoteollisuuden suulla lausuva Autotuojat ja Autoalan Keskusliitto pitävät puolestaan tärkeänä, että ” liikenneturvallisuuden parantamisen kannalta ja kustannusten säästämiseksi mopoautojen tilalle tulisi sallia ajo teholtaan ja nopeudeltaan rajoitetulla henkilöautolla.”
Autoammattilaisia edustava Autoliikenteen Työnantajaliitto puolestaan esittää, että ”ammatillisessa kuljetusalan tutkintoon johtavassa koulutuksessa opiskeleva voisi saada B-luokan ajokortin 17-vuotiaana.”
Ja autokouluihin opettajia kouluttava Jyväskylän liikenneopettajaopisto kirjoitti LVM:lle oman selkeän viestinsä turvallisuuteen upotettuna.
”Yksilön etu, tässä tapauksessa edullinen ajokortin hinta, ohjaa yllättävän paljon viranomaisten osalta lain valmistelua, sekä yleistä keskustelua asian ympärillä. Liikenneturvallisuuden merkitys on jäänyt taka-alalle, ja siltä osin nykyinen kehitys on mielestämme huolestuttavaa.”
16 vuotta ja auton rattiin?
Liikenneturva hyväksyy pitkin hampain sen, että apukuskin apujarrupolkimesta luovuttaisiin, vaikka ”on todennäköistä, että vahingot lisääntyvät.”
Sen sijaan B-luokan opetusluvalla ajamisen aloittamisen jo 16-vuotiaana on Liikenneturvan mukaan kannatettavaa.
”Se mahdollistaa pitkän oppimisajan ja uuden kuljettajan pitkäkestoisen kasvun uuteen rooliin vähitellen aikuisen ohjauksessa. Ajamisella on mahdollisuus rutinoitua, taitojen kehittyä ja asenteiden muokkautua, jos opetusta on riittävästi pitkällä aikavälillä. Autokoulussa tapahtuvan kuljettajakoulutuksen kannalta 16 vuoden aloittamisikä ei tuo olennaista parannusta”, Liikenneturva kirjoittaa lausuntoonsa.   
Autoliitto on samaa mieltä ja perustelee väitteensä provosoivaan tyyliinsä.   
”Nuorten, kuten kaikkien muidenkin kuljettajien liikenneturvallisuus on parantunut viime vuosina, mikä on pyritty selittämään ajo-opetuksen tehokkuudella. Tosiasia on kuitenkin se, että nuorempi sukupolvi käyttäytyy kaikin tavoin paremmin ja on fiksumpaa kuin edelliset sukupolvet, vaikka sitä ei haluttaisikaan yleisesti myöntää.”  
Poliisi on ajo-oikeuksien iän madaltamisen suhteen nihkeämpi. Usko nuorten riittävään fiksuuntumiseen ei ole kiirinyt vielä Poliisihallitukseen saakka.  
”Liikenneonnettomuuksissa nuoret kuljettajat ovat yliedustettuina. Näin ollen on suhteellisen selvää, että nykyistä nuorempien kuljettajien itsenäinen liikkuminen liikenteessä sekä nuorten kuljettajien määrän kasvu heikentäisivät liikenneturvallisuutta.”   
Apuraha puolittui, mutta Strandvall ilahtui – "Kaikki tulee tarpeeseen"
Opetus- ja kulttuuriministeriö puolitti Matias Strandvallin saaman apurahan. Strandvall oli varautunut vielä pahempaan.
Sprinttihiihtäjä Matias Strandvall kuului niihin talviurheilijoihin, jotka saivat Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää apurahaa. Strandvallin apuraha tosin puolittui 10 000 eurosta 5 000 euroon, mutta tämä ei IF Minkenin urheilijaa haitannut.
– Se oli parempi, mitä odotin. Olin varautunut nollaan, totesi Strandvall, joka kuuli apurahauutisesta vasta Yle Urheilulta.
– Kaikki tulee tarpeeseen, sen pystyn aivan varmasti sanomaan.
Lahden MM-kisojen tuomat tappiot Hiihtoliitolle ovat vaikuttaneet lajien budjetteihin, ja [keväällä on puhuttu jopa siitä, että maajoukkuehiihtäjien osuus valmennuskuluista voi nousta.](https://yle.fi/urheilu/3-9623518) Strandvall on seurannut asiaa lähinnä mediasta eikä hän ollut tietoinen, joutuuko hän maksamaan ensi kaudesta oamvastuuta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Yle Urheilulle, että hiihdon A-maajoukkueen apurahaurheilijat eivät joudu maksamaan omavastuuta ensi kaudella. Sen sijaan ulkopuolelle jääneet joutuvat maksamaan 2 500 euroa. Viime kaudella omavastuuosuus oli 1 000 euroa.
Sen sijaan sen Strandvall tietää, että hän saa tulevalla kaudella Olympiakomitean kustantaman vakuutuksen. Tämä on hänen mielestään erittäin tärkeä etu, joka tuo urheilijalle turvaa.
– Jos sairastun, niin tiedän, että pääsen heti parhaimpaan hoitoon. Minun ei tarvitse itse miettiä, onko tililläni rahaa, kun saan maksettua sen suoraveloituksella.
Strandvall oli luonnollisesti iloinen apurahapäätöksestä, mutta vaikka hän olisi jäänyt ilman apurahaa, ei se hänen mukaansa olisi vaikuttanut hänen motivaatioonsa. Ensi kausi saattaa olla vuodesta 2004 maailmancupia hiihtäneelle Strandvallille hänen viimeisensä kansainvälisissä kilpailuissa, ja hän haluaa päättää uransa menestyksekkäästi.
– Minulla on ollut kaksi huonompaa kautta, sitä en lähde kiistämään, ja siitäkin syystä nuo apurahat ovat laskeneet. Kun en vuonna 2014 päässyt Sotshin olympialaisiin, päätin, että mennään täysillä Pyeongchangiin. Siihen olen ollut koko ajan äärimmäisen motivoitunut.
**Lue lisää:**
[Olympiavuoteen lisäsatsauksia – Mäkäräinen jäi ilman apurahaa isojen tulojen takia](https://yle.fi/urheilu/olympiavuoteen_lisasatsauksia__makarainen_jai_ilman_apurahaa_isojen_tulojen_takia/9685665) 
Aristoteleen kantapään kesä
Aristoteleen kantapäässä puhutaan tänä kesänä ihmisten ja enkelien kielillä.
Aristoteleen kantapää on toteuttanut tänä vuonna kuulijoiden toiveita. **Pasi Toivanen** toivoi ohjelmaa kielillä puhumisesta. **Tuomo Grundström** puolestaan halusi kuulla uusintana Esperanton kielestä kertovan ohjelman lokakuulta 2006.
KIELILLÄPUHUMISEN LYHYT OPPIMÄÄRÄ 21.6. (24.6) 
Helluntailaisille ihmisten kieli ei aina riitä, kun ollaan yhteydessä Jumalaan. Silloin täytyy ottaa käyttöön enkelien kieli. Se onkin kielentutkijalle erikoinen tutkimuksen kohde. Turun yliopiston uskontotieteen dosentti Tuija Hovi kertoo mistä kielilläpuhumisessa on kyse.
ESPERANTON NEROUS 28.6. (1.7.)
Dr Esperanto eli puolanjuutalainen silmälääkäri L.L. Zamenhofin kehitti kielen kaikille kansoille. Esperantisti ja eläkeläislehtori Pentti Järvinen kertoo mikä johdatti hänet kielen pariin, ja mitä hyötyä esperanton osaamisesta on.
EINO LEINO JA SISÄLLISSODASSA MENETETTY TOIVO 5.7. (8.7.)
**Eino Leinon** päivän aattona uusitaan 1.3.2017 lähetetty ohjelma, jossa käsitellään Eino Leinon pettymystä sisällissodan raakuuksiin, ja sen vaikutusta hänen loppuelämäänsä. Kuoleman jälkeen Leinolle osoitettu arvostus ja asema eivät poista viimeisten vuosien häpeällistä kurjuutta. **Pasi Heikuran** vieraana on Kainuun Eino Leino seuran puheenjohtaja, kirjailija** Esko Piippo**.
KVEENI - ONKO KIELIVÄHEMMISTÖLLÄ TOIVOA? 12.7. (15.7.)
Historian tutkija ja teologi **Petri Hiltunen** toivoi viime syksynä Aristoteleen kantapää -ohjelmaa kveeneistä. Tietokirjailijalta ja kveenikulttuurin tutkija **Lassi Saressalo** on toiveikas kveenien kielen pelastumisesta.
TOIVO JA TAIVAAN ASIAT 19.7. (22.7.)
Yle Radio 1:n Toivon heinäkuu innoitti Pasi Heikuran kutsumaan studioon Helsingin yliopiston uskontotieteen yliopistonlehtori **Teemu Tairan** keskustelemaan toivon merkityksestä eri uskonnoissa ja elämänkatsomuksissa. Tairan mukaan toivo on kristinuskossa keskeinen elementti, mutta myös saatananpalvoja ja ateisti tarvitsevat toivoa antamaan suuntaa elämään.
ONKO KESKUSTELULLA TOIVOA NYKYAIKANA? 26.7. (29.7.)
Aristoteleen kantapään Toivon heinäkuun päättää uusintana esitettävä erikoislähetys, jossa Tietokirjailija ja filosofi **Ville Lähde** keskustelee Pasi Heikuran kanssa yhteiskunnallisen keskustelun tilasta. Ville Lähde on kirjoittanut teoksen __Paljon liikkuvia osia__, jossa hän pohtii sitä, kuinka julkinen keskustelu lukkiutuu helposti jyrkiksi vastakkainasetteluiksi, kärjistyksiksi ja yksinkertaistuksiksi. Ohjelma on vuosikatsaus tammikuulta 2016. Aristoteleen kantapää juhli silloin 10-vuotissyntymäpäiviään.
 MIKÄ NIMEKSI VARSALLE? 
2.8.(4.8.)
Miksi ravihevosilla on niin omituisia nimiä? Ravihevosten nimistä on Pasi Heikuran kanssa keskustelemassa suomen kielen tohtori **Marja Kalske**. Ohjelma on uusinta elokuulta 2007.
Toimittajina kesän ohjelmissa ovat Pasi Heikuran lisäksi **Tina Cavén**, **Tuula Viitaniemi** ja **Anu Heikkinen**.
62-vuotias mies tuomittiin lapsen törkeästä hyväksikäytöstä neljäksi vuodeksi vankeuteen
Uhri oli tapahtuma-aikaan 4–5-vuotias. Oikeuden mukaan teot olivat omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 62-vuotiaan miehen törkeästä lapsen hyväksikäytöstä neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 10 000 euroa. 
Oikeus antoi asiasta julkisen selosteen. Oikeuden mukaan mies oli tehnyt 4–5-vuotiaalle lapselle useita kertoja seksuaalisia tekoja, jotka oikeuden mukaan ovat olleet omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Mies oli mm. saanut lapsen ottaamaan peniksen suuhunsa.
Oikeuden mukaan teot olivat erityisen vahingollisia, koska lapsi oli tekijästä riippuvaisessa asemassa ja tunsi tekijää kohtaan erityistä luottamusta.Todisteena oikeudessa käytettiin mm. Taysin oikeuspsykiatrisen työryhmän lausuntoa. Oikeuden ratkaisu oli yksimielinen.
Tuomittu on kiistänyt vakavimmat teot.
Koira hätistää valkoposkihanhet ohrapellolta – kymmenien tuhansien säästöt   
Viikin koetilalla Helsingissä on otettu poikkeukselliset keinot käyttöön rauhoitettujen valkoposkihanhien häätämiseksi. Kävimme katsomassa kuinka koira toimii hanhenkarkottajana.
Valkoposkihanhet eivät ole Helsingin yliopiston Viikin opetus- ja tutkimustilan työntekijöiden suosikkilintuja. Rauhoitetun, arktisen hanhilajin yksilömäärä ja rohkeus kasvaa samaa tahtia ruokailu- ja jätösongelmien kanssa. Hanhet tottuvat nopeasti uusiin karkotustapoihin, mikään laite tai ääni ei kauaa pelota. Tähän ongelmaan toivotaan vastausta nyt hanhien karkotukseen koulitusta koirasta. Kokeilusta kertoi ensimmäisenä Kennelliiton Koiramme-lehti. 
Vuotuiset valkoposkihanhituhot ovat Viikin pelloilla nousseet kymmeniin tuhansiin euroihin. Kun tutkimusrehut päätyvät hanhien appeeksi, työn valmistuminen viivästyy ja osa rahoituksesta valuu hukkaan. Myös opiskelijoiden valmistuminen voi venähtää vuodella, kun lopputyö päätyy linnunruuaksi. Hanhien ulosteet karjan rehussa lisäävät myös salmonellariskiä. 
Opetus- ja tutkimustilan sijainti Viikin ja Vanhankaupungin lahden luonnonsuojelualueen vieressä lisää vaatimuksia hanhen karkotukseen koulutettavalle koiralle.
– Kauriit ja muut eläimet on jätettävä rauhaan, kertoo hanhikoiranohjaaja Terhi Multamäki.
Lisäksi rauhoitettujen eläinten häiritsemiseenkin, eli tässä tapauksessa karkottamiseen, tarvitaan ELY-keskuksen lupa. Kuka hyvänsä paimenkoiranomistaja ei siis voi ryhtyä jahtaamaan valkoposkihanhia. Tosin maanviljelijät, joilla jo sattuu olemaan koulutettu paimenkoira työkäytössä, tietävät soveltuisiko se linnunkarkotukseen. Vaatimuksena on, ettei koira käy loukkaantuneen linnun kimppuun.
Koira karkotti hanhet kuukaudeksi
Nyt testikäytössä Viikissä olevalla koirakolla on jo kokemusta alkukesän hanhenkarkotuksesta. Tuolloin Multamäen Valtti-koira hätyytti  lentoon tuhatkunta lintua, ja ne pysyivät poissa Viikin pelloilta kuukauden. Pesinnässään onnistuneet valkoposkihanhet pysyttelevät rannoilla poikastensa kanssa, kunnes nämä ovat lentokykyisiä.
Viime päivinä kuukauden hanhettomina olleille tutkimuspelloille on alkanut kertyä taas lintuja pienissä ryhmissä. Valtti on rodultaan unkarilainen mudi, jota käytetään kotimaassaan maatilojen yleiskoirana. Se on luokiteltu paimenkoiraksi.
– Valtin punainen väri muistuttaa hanhia niiden luontaisesta vihollisesta ketusta, huomauttaa Terhi Multamäki koirastaan.
Hän pukee Valtin päälle oranssin työliivin, jotta ulkoilijat ymmärtävät koiran olevan luvallisella asialla. Mahdollisten loukkaantuneiden lintujen varalle mukaan otetaan iso kuljetuskassi, jolla apua tarvitseva eläin kuljetetaan hoitoon Korkeasaareen.
Valtti olisi enemmän kuin innokas säntäämään noin kolmesataapäisen hanhiparven perään, mutta odottaa kunnes saa luvan. On erittäin tärkeää, että koira on hallinnassa, kun toimitaan rauhoitettujen eläinten kanssa, korostaa Multamäki.
Vihdoin koira pääsee toimeen ja nelistää kohti pellolla ruokailevia valkoposkihanhia niin vauhdikkaasti, että jälkeen jää vain pölyvana. Linnut nousevat komeasti kaarrellen ilmaan, mutta laskeutuvat vielä neljä kertaa jollekin viereisistä palstoista. Koirakko siirtyy perässä hätistämään linnut kerta toisensa jälkeen pois.
Lopulta hanhet uskovat, että heidän pitää hakeutua muualle yöpuulle.
Tutkijan vuoden työ voi hävitä hanhen vatsaan
Hanhituhoista kärsinyt Helsingin yliopiston viljateknologian professori Frederick Stoddard on erittäin toiveikas Viikin koirakokeilusta.
– Meillä on käynnissä kansainvälinen koe ohran sopeutumisesta ilmastomuutokseen. On ensiarvoisen tärkeää, että Valtti turvaa koeviljelmät.
Toinen tärkeä kohde on tulevaisuuden proteiinilähde sinilupiini, joka kasvaa siellä missä härkäpapu ei viihdy eli hiekkamaassa.
Koirakokeiluun on otettu mallia Kanadasta, jossa Vancouverin lentokentällä on saatu hyviä kokemuksia erityisesti hanhien karkotukseen koulutetuista paimenkoirista.
Finavian lintupartiot vartioivat lentokentillä
Suomessa lentokentillä lintuja karkottavat erityiset lintupartiot ihmisvoimin. Lentoliikennettä vaarantavat siivekkäät pidetään poissa tekemällä lentokenttäalue niille mahdollisimman vähän houkuttelevaksi. Finavialta painotetaan, että lintujen suhteen on nollatoleranssi.
– Heinät ja ruohot sekä vesialueet peitetään, etteivät ylilennolla olevat linnut kokisi kenttää kiinnostavaksi levähdys- tai ruokailupaikaksi, kertoo kunnossapidon työnjohtaja, eläinvastaava Mikael Lindroos Helsinki-Vantaan lentoasemalta. 
Lentokentällä voidaan käyttää myös voimakkaampia äänikarkotteita kuin luonnonsuojelualueen kupeessa sijaitsevassa Viikissä, Lindroos arvioi.
Tarkkailu toimii niin, että kentän lintupartioon kuuluvat työntekijät ottavat yhteyttä lennonjohtoon, kun havaitsevat ongelmia mahdollisesti aiheuttavan linnun tai lintuparven. Lennonjohto tekee omat arvionsa tilanteesta ja joko antaa tai evää laskeutumisluvan. Ihmishenkiä vaatineita lintutapaturmilta on vältytty, kertoo Lindroos.
Vainukoirat lähtevät jäljittämään kauan sitten kadonnutta lentäjälegenda Amelia Earhartia 
Etsijät uskovat Earhartin maailmanympärysmatkan keskeytyneen autiosaarelle Tyyneenmereen. Koirien toivotaan haistavan saarelta luita. 
Yhdysvaltalaisen lentäjän Amelia Earhartin ja hänen lentoperämiehensä Fred Noonanin yritys lentää maapallon ympäri päättyi onnettomasti kahdeksan vuosikymmentä sitten. Earhart oli aiemmin ylittänyt Atlantin yli ensimmäisenä naisena. 
Katoamisesta tuli mysteeri, jonka selvittämisestä ei ole koskaan luovuttu. Nyt sitä yritetään ihmisluiden etsimiseen koulutettujen koirien avulla, kertoo [The National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/2017/06/amelia-earhart-island-dogs/) -lehti. 
Historiallisten lentokoneenhylkyjen jäljittämiselle omistautuneen TIGHAR-ryhmän tutkijat ja heidän koiransa matkustavat viikonloppuna Tyynenmeren autiolle pikkusaarelle Nikumarorolle. TIGHAR uskoo Earhartin laskeutuneen sinne harhauduttuaan reitiltään kesällä 1937. 
Nikumarorolta löytyi vuonna 1940 luita, joita on epäilty lentäjäkaksikon jäänteiksi. Luut ovat sittemmin kadonneet, mutta TIGHAR uskoo tietävänsä löytöpaikan ja toivoo luita paljastuvan lisää.
Koirien nenä on maatutkaakin tarkempi
Jos luita on, neljän erikoiskoulutetun bordercollien luulisi löytävän ne. Koirien onnistumisprosentti  vastaavissa tehtävissä on ollut jopa parempi kuin maatutkalla. Ne ovat haistaneet maan syvyydestä peräti 1 500 vuoden takaisia ihmisjäänteitä. 
Tällä työmatkalla koirat joutuvat tavallista suurempaan koetukseen, sillä saari on kuuma ja sen kasvillisuus tiheää. 
Koirien tehokkuus laskee, kun maaperän lämpötila kohoaa hellelukemiin, kertoo Lynne Angeloro. Yksi koirista, Berkeley, on hänen työparinsa.  
Ravut ovat ystäviämme.
Nikumarorolla vilistää maailman suurimpia maalla eläviä niveljalkaisia, kookosrapuja. Aikuisten yksilöiden ruumiilla on mittaa noin 40 senttiä.   
Ravuista voisi luulla olevan haittaa, mutta asia on päinvastoin, sillä niillä on tapana raahata saaliitaan koloihinsa. 
– Ravut ovat ystäviämme. Jos niiden varastossa on ihmisluita, ympäristö voi olla sellainen, että luissa on säilynyt mätänemisen hajua, sanoo etsintöjä tukevan National Geography -seuran arkeologi Fred Hiebert. 
Vasta DNA-tutkimus olisi sinetti Earhartin löytymiselle
Vaikka Berkeley, Piper, Marcy ja Kayle pääsisivätkin jäljille, ne eivät välttämättä kykene osoittamaan luiden tarkkaa paikkaa, vaan arkeologit voivat joutua kaivamaan laajalti.  
Hajut eivät nouse maan alta suoraan, vaan reittiä, jossa on vähiten vastusta, selittää Angeloro. 
Jos luita todella löytyy, ne lähetetään Yhdysvaltoihin tutkimuksiin siinä toivossa, ettei Nokumaroron kuumankostea ilmasto ole tuhonnut niiden DNA:ta täysin. Earhartilla on sukulaisia, jotka voivat antaa vertailunäytteen. Noonanilla heitä ei ole. 
TIGHAR:n raportit matkan etenemisestä löytyvät [täältä](https://tighar.org/Projects/Earhart/Niku9/dailies/niku9dailies.html). 
LNG-terminaali on suuri mahdollisuus Haminalle – polttoaineen toivotaan houkuttelevan vanavedessään muuta teollisuutta
Nesteytetyn maakaasun terminaali alkaa nousta Haminan satamaan kesän lopulla.
LNG-terminaali on Haminalle suuri mahdollisuus. Nesteytetyn maakaasun terminaalin rakentaminen Haminan satamaan käynnistyy kesän lopulla.
– Satama- ja meriteollisuudesta tulee hyvin vahvaa viestiä siitä, että kymmenen vuoden perspektiivillä kaikki laivat rakennetaan LNG:tä käyttäväksi. Se avaa valtavan mahdollisuuden, jos meillä on HaminaKotkan satamassa Suomen puolella Suomenlahden ainoa terminaali, Haminan Energian toimitusjohtaja Markku Tommiska sanoo.
Toistaiseksi LNG-terminaalit on Suomessa rakennettu Pohjanlahden rannalle Tornioon ja Poriin.
LNG on polttoaineena hyvin ympäristöystävällinen verrattuna nykyisiin polttoaineisiin. Sen odotetaan korvaavan meridieseliä ja raskasta polttoöljyä.
– LNG nollaa päästöt, jotka nestemäisillä polttoaineilla on. Typpi-, rikki- ja hiilidioksidipäästöt ja typen kiintoaineet menee hyvin pieneen.
Polttoaineen toivotaan houkuttelevan Haminaan muutakin uutta teollisuutta.
– Meriliikenteen lisäksi tänne voi tulla muita suuria määriä energiaa tarvitseva teollisia toimijoita. Esimerkiksi kemianteollisuutta, Tommiska sanoo.
Laivan menovedeksi ja koteja lämmittämään
Terminaalin myötä Haminan satamaan nousee 30 000 kuutiota vetävä varastosäiliö.
Tulevaisuudessa Haminan Energian ja virolaisen energiayhtiö Alexelan yhteisyrityksellä on valmius rakentaa myös toinen, 20 000 kuution säiliö.
Säiliöstä LNG:tä jaetaan eteenpäin, muun muassa polttoaineeksi laivoihin. LNG:tä voidaan ottaa Haminan Energian jakeluverkkoihin koteja lämmittämään, tai viedä teitä pitkin autoilla muille asiakkaille.
– LNG-kuorma-autojakin on jo olemassa, mutta Suomessa ne ovat vielä lapsenkengissä. Satamaan ja satamasta pois toki ajaa paljon rekkoja. Jos tankkausmahdollisuudet on kunnossa, niin LNG:tä voitaisiin hienosti tankata näihin autoihin korvaamaan perinteistä diesel-öljyä, Haminan Energian toimitusjohtaja Markku Tommiska sanoo.
LNG tarvitsee vähemmän tilaa kuin kaasumainen muoto. LNG:n tilavuus jää nestemäisenä vain kuudessadasosaan tavallisen kaasun tilavuudesta.
Haminaan maakaasu tuodaan nesteytettynä, ja samassa muodossa se myös siirretään esimerkiksi laivoihin. Laivoissa polttoaine höyrystetään kaasuksi, ennen kuin se syötetään moottoreihin. Samaan tapaan LNG höyrystetään, ennen kuin se johdetaan Haminan Energian maakaasuverkkoon.
Koko maailmassa LNG:n tuontiterminaaleja on 150 kappaletta.
Torstai 22.6.2017 (tv)
Kahtia jakautuneen perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon kannatus on mitattu ensimmäistä kertaa. SDP:llä on nyt 3 presidenttiehdokasta. Suomessa on viisi 5 tähden leirintäaluetta.
Kahtia jakautuneen perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon kannatus on mitattu ensimmäistä kertaa. SDP:llä on nyt 3 presidenttiehdokasta. Suomessa on viisi 5 tähden leirintäaluetta.
Kaksikko tehtaili petoksia kymmenien ihmisten varastetuilla henkilötiedoilla – Jälkipyykin hoitaminen jää usein uhrin harteille
Epäilty kaksikko myi väärillä henkilötiedoilla tilaamiaan tuotteita eteenpäin ja aiheutti kymmenien tuhansien eurojen vahingot. Uhriksi joutui noin 70 yksityishenkilöä.
Poliisin tammikuusta lähtien tutkima laaja tilauspetossarja on siirtymässä syyteharkintaan. 20-vuotiaan miehen ja 32-vuotiaan naisen epäillään tehtailleen yli sata petosta tai petoksen yritystä käyttämällä toisten ihmisten henkilötietoja. 
Epäilty kaksikko rahoitti päihteidenkäyttöään myymällä väärillä henkilötiedoilla tilaamiaan tuotteita eteenpäin. Petosten kohteiksi on poliisin mukaan joutunut noin 70 yksityishenkilöä. Yrityksille petoksista aiheutui yli 40 000 euron vahingot.
Käytetyt henkilötiedot ovat pääasiassa peräisin [tietomurrosta vuodelta 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5448332), jolloin noin 16 000 henkilön tiedot päätyivät vääriin käsiin Itä-Suomen yliopiston ja Työtehoseuran tietokantoihin tehdyissä murroissa. 
Vuosia sitten varastettuja tietoja käytetään päivittäin
Kuusi vuotta sitten varastettujen henkilötietojen väärinkäyttäminen on mahdollista yhä edelleen, sillä tiedot ovat saatavilla internetistä. Kaikki asianomaiset eivät välttämättä vieläkään ole tietoisia asiasta.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kortelainen Helsingin poliisista kertoo, että tälläkin hetkellä tutkinnassa tapauksia, joissa vuonna 2011 varastettuja henkilötietoja on käytetty uusiin petoksiin.
– Varastettuja tietoja hyödynnetään edelleen päivittäin.
Kortelaisen mukaan tapaus ei ole täysin epätavanomainen. Tietomurrot laajenevat helposti petossarjoiksi, kun varastetut henkilötiedot leviävät laajemmalle. Tässäkin tapauksessa henkilötietoja jaettiin laajasti internetissä kaikkien saataville.
– Tällaisia isojakin sarjoja on muutamia vuodessa.
Tietomurron uhrin työ on tehdä jälkiselvitykset
Henkilötiedot varastetaan useimmiten jonkun suuren organisaation tietokannasta, jolloin tietomurron uhri, tavallinen kansalainen, on voimaton. Yksityishenkilöiden tietoja murretaan Kortelaisen mukaan harvemmin.
Kortelaisen mukaan vuoden päästä voimaan astuva laki velvoittaa tietomurron kohteiksi joutuneita organisaatioita tiedottamaan jatkossa asiakkaitaan jatkossa tapahtuneista murrosta. 
Vaikka tieto murrosta saavuttaisi uhrin paremmin, koituu asianomaiselle runsaasti selviteltävää jälkikäteen.
– Asiakkaiden itsensä vastuulle jää jälkipyykki. Kun tietoja käytetään, he joutuvat olemaan yhteydessä firmoihin, mistä tuotteita on tilattu, tekemään poliisille rikosilmoituksen ja harkitsemaan omaluottokiellon hankkimista.
Omaluottokielto tarkoittaa omiin luottotietoihin hankittavaa merkintää, jonka jälkeen tehdyistä tilauksista lähetetään virallinen todistus henkilölle, jonka tiedoilla tuotteet on tilattu.
Luottokiellon hankkiminenkaan ei ole pomminvarma keino välttyä omien tietojen väärinkäytöltä. Kortelaisen mukaan se on kuitenkin keino, jolla voi jarruttaa varastetuilla henkilötiedoilla tehtäviä kauppoja.
Villimarja kesytettiin Kuopiossa: Mesimarjan viljelyn salat aukeamassa
Itä-Suomen yliopistossa on selvitetty mesimarjan salaisuuksia yli kahden vuosikymmenen ajan. Nyt kesytys on loppusuoralla. 
Itä-Suomen yliopiston katolla ruukuissa kasvavat tornimesimarjat kukkivat parhaillaan. Satoa odotetaan reilun kuukauden kuluttua jopa pari kiloa kutakin ruukkua kohden. 
Uusi sato antaa myös uutta tutkimustietoa. Tutkija Harri Kokko Itä-Suomen yliopistosta on selvittänyt mesimarjan salaisuuksia jo yli kahden vuosikymmenen ajan muutaman kollegansa kanssa. He etsivät uutta reittiä mesimarjan saamiseksi myös viljelymarjaksi. 
– Paljon on menty eteenpäin. Olemme löytäneet uusia lehtihomeita kestäviä lajikkeita ja kyllä mesimarja näyttää soveltuvan astiaviljelyyn. Kolme, neljä vuotta tätä on nyt yritetty ja kyllä se onnistuu, sanoo tutkija Harri Kokko.
– Pitää muistaa kastella joka päivä ja pitää yllä tasaista kosteutta, Kokko huomauttaa.
Yliopiston tornikasvatuskokeessa on kaikkiaan seitsemän eri lajiketta. Niiden marjantuotantokykyä, kukintamäärää ja marjan kokoa arvioidaan lajikekohtaisesti syksyllä. Parhaiten menestyneitä lajikkeita jatkojalostetaan edelleen.
"Mesimarjaa pitää vielä harjoitella"
Tornikasvatus on jalkautettu myös muutamalle marjanviljelytilalle. Karttulalainen Seppo Helminen on viljellyt yli neljä vuosikymmentä mansikkaa, vadelmaa ja herukkaa ja nyt hänen tilallaan kasvaa toisena kesänä peräkkäin myös tornimesimarjaa.
– Nuo muut marjat ovat kyllä taipuneet kasvatettavaksi, mutta mesimarjaa pitää vielä harjoitella, Helminen nauraa.
– Pitää luottaa siihen, että viisasten kivi löytyy ja marjat alkavat tuottaa kunnolla satoa. Tätä tässä nyt eläkeukkona haetaan.
Helmisen tilalla kussakin torniruukussa on kuusi erilaista mesimarjalajiketta ristipölytyksen varmistamiseksi. Seppo Helminen on rakentanut marjoille myös kastelujärjestelmän.
– Tärkeää on, että ruukut olisivat melko märkiä, koska luontaisestikin mesimarja on kostean paikan kasvi. Samahan se pätee tässäkin.
Seppo Helminen kertoo, että yhdellä hänen viljrelijätuttavallaan tornimesimarjaa on laitettu kausihuoneeseen kasvamaan.
– Sen verran hyvissä puheväleissä olemme, että vaihdamme kokemuksia. Koskaan ei kannata viljelijöiden olla toisilleen kateellisia. Jos jotain keksii, se passaa sanoa myös kaverille, Helminen sanoo.
Menekkiä olisi teollisuudessa
Mesimarjaa on aiemmin viljelty peltokasvatuksena, mutta melko heikoin tuloksin. Koko maassa villjelyala on nykyisin ainoastaan muutamia hehtaareja.
Mesimarjalla olisi jo nyt kuitenkin rajaton menekki elintarviketeollisuudessa, ravintoloissa ja liköörinvalmistajien keskuudessa.
– Meilläkin on jouduttu karsimaan hillovalikoimaa ja alkoholivalikoimaa sen takia, että mesimarjan saanti on niin hankalaa, sanoo kuopiolaisen liköörivalmistaja Lignell&Piispasen toimitusjohtaja Harri Nylund.
– Saatavuus nykyisin on niin heikkoa, että ravintolat ympäri Suomen soittavat meille, kun tietävät, että olemme mesimarjan jalostaja. Jopa marjatukkurit ohjaavat ottamaan yhteyttä meiihin.
– Jatkossa villimarjan saanti on entistä vaikeampaa ja viljelymarjan tarve yhä kovempi, Nylund sanoo. 
Torin laidalla sijaitsevaan ravintolaan murtauduttiin Iisalmessa – poliisi kaipaa havaintoja
Murto tehtiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisi kaipaa havaintoja tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Iisalmessa sattuneesta ravintolamurrosta.
Torin laidalla sijaitsevan Bar & Cafe Gracevillen ovi murrettiin auki. Tekijä tai tekijät olivat saaneet saaliikseen rahaa.
Havainnot tapauksesta voi ilmoittaa numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Painajaiskuja
Vahva melodraama tivolin mentalistista, joka kiipeää naisten avulla kohti menestystä vain pudotakseen korkeammalta.
Teema sunnuntaina 23.7. klo 12.00. Areenassa vain suorana
Kino Klassikko esittää loppukesän ajan vahvoja tunteita, väkevää melodraamaa, rikosten hehkua ja ehtaa jännitystä 1940–1960-luvuilla tehtyjenklassikkojen merkeissä. Monet näistä elokuvista ovat hieman tuntemattomampia ja harvemmin televisiossa esitettyjä, kuten niistä ensimmäisenä näytettävä **Painajaiskuja **(Nightmare Alley, 1947).
Painajaiskuja on hallitusti toteutettu ja tyylikkään ekspressionistisesti kuvattu noir-henkinen melodraama. Siinä sankarirooleista tunnettu **Tyrone Power **näyttelee kerrankin ketkua huijaria ja tekee samalla yhden uransa parhaista näyttelijäsuorituksista.
Power esittää kiertävän tivolin uutta työntekijää Stantonia, joka alkaa toimia spiritisti Zeenan apulaisena ja innostuu alasta niin, että päättää nousta itse sen huipulle. Opittuaan parhaat niksit Zeenalta hän työntää naisen syrjään ja alkaa esiintyä ajatustenlukijana hienostoväen yökerhoissa kumppaninaan entinen sirkustyttö Molly.
Tämäkin nainen joutuu sivuun kun naispsykiatri kiinnostuu Stantonin esityksestä ja miehestä itsestään. Stanton itse pääsee isoihin rahoihin käsiksi käyttämällä psykiatrin potilastietoja apuna huijauksissa.
Painajaiskujassa kaikki käyttävät toisiaan hyväkseen tavoitellessaan omia päämääriään. Paitsi että Stanton käyttää ja sitten hylkää kumppaninsa, hänen temppujensa koko menestys perustuu sille, että hän sulavasti huijaa niin yleisöään kuin yksittäisten ihmisten epätoivoisia tarpeita. Niinpä hän menestyy sekä tivolien työläis- ja maalaisyleisön että yökerhojen hienostoväen parissa – jokaisella on omat halunsa ja toiveensa, joita muut voivat käyttää hyväkseen.
Eikä Stanton ole ainoa. Painajaiskujan ihmisnäkemys on perin kolkko: sen henkilöt ovat huijareita, masentuneita, yksinäisiä, juoppoja, tappelupukareita, köyhiä vailla tulevaisuutta tai rikkaita vailla onnea. He tarjoavat rahaa tai rakkautta ja ovat valmiita myymään kunniansa vain tullakseen petetyksi jotain tärkeää tavoitellessaan.
Painajaiskuja onkin yksi pessimistisimpiä amerikkalaisen unelman “pimeän” puolen kuvauksia. Jopa sen pakotettu ja töksähtävä happy end näyttäytyy kovin ironisessa valossa - olihan Hollywood itse juuri suurimpia tällaisia ihmisten toiveita Stantonin tavoin hyväkseen käyttäviä unelmatehtaita.
Painajaiskujan arvot tunnustetaan mutta se on jäänyt suhteellisen vähälle huomiolle. Osaksi tämä johtunee siitä, että sen ohjaaja **Edmund Goulding **ei ole kovinkaan maineikas auteur-henkisen kritiikin parissa. Powerin kanssa Goulding teki myös toisen uransa merkkiteoksen Veitsen terällä (1946), mutta yleensä hänet liitetään Grand Hotelin (1932) kaltaisiin jähmeisiin studio-tuotoksiin.
Painajaiskuja (Nightmare Alley), USA 1947. O: Edmund Goulding. N: Tyrone Power, Joan Blondell, Coleen Gray.
Raumanmeren juhannuksessa ysäriä, Suomi-tähtiä ja festarihäät
Alkuperäiselle paikalleen Rauman Otanlahdelle vuosi sitten palannut Raumanmeren juhannus tavoittelee jopa 60 000 kävijää viikonlopun aikana.
Suomen suurimman juhannusjuhlan porteilla tunnelma on odottava. Raumanmeren juhannuksen sisäänkäynnille on kerääntynyt ihmisiä jonoksi asti ja alku on järjestäjien mukaan lähtenyt käyntiin hyvin. Torstaille on myyty lippuja reilut 15 000.
– Tällä hetkellä juhlijoita on tulossa selvästi yli 40 000 kolmen päivän aikana. Kokonaistavoite on 50 000 – 60 000 kävijää, kertoo festivaalin tiedotusvastaava Tomi Lindblom. 
Raumalla nähdään juhannusaattona myös festarihäät, kun viime kesänä RMJ:ssä toisensa tavanneet Rosa Roos ja Jesse Öini vihitään päälavalla kello 18. Vihkimisen suorittaa Rauman seurakunnan pastori Lotta Hatakka.
Kolmepäiväisiksi jälleen muutetuilla juhannusfestareilla nähdään ulkomaisina tähtinä muun muassa David Hasselhoff, Pendulum, Shaggy ja Scooter. Kotimaisista artisteista Raumalla esiintyy esimerkiksi Jenni Vartiainen, Antti Tuisku, JVG, Apulanta ja Popeda.
"Joka vuosi sama tilanne" – Valtteri Bottaksella ei ole hajuakaan tulevaisuudestaan F1:ssä
Mercedeksen Valtteri Bottaksen jatkosopimusneuvottelut eivät ole vielä alkaneet.
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas sai täksi kaudeksi unelmapestin, kun hänet palkattiin Nico Rosbergin tilalle Mercedekselle. Aiemmin Williamsilla formula ykkösissä ajaneen Bottaksen, 27, sopimus huipputalliin on vain vuoden mittainen, joten hän on kesällä tuttujen kysymysten äärellä.
F1-maailmassa kuljettajaspekulaatioita on jatkuvasti, mutta kuumimmillaan ensi kauden tallipaikoista keskustellaan kesän aikana. Sopimusneuvotteluja käydään usein kesällä ja ratkaisuja tehdään yleensä alkusyksystä. Bottakselta kysyttiin hänen tilanteestaan lehdistötilaisuudessa Azerbaidžanin GP:n alla.
– Tämä tuntuu normaalilta, koska minulla on ollut F1:ssä joka vuosi sama tilanne. Tähän aikaan kaudesta minulla ei ole ikinä ollut hajuakaan, mikä tilanteeni on seuraavana vuonna, Bottas [sanoi Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/130290/uncertain-future-feels-normal--bottas).
Mercedeksen ja Bottaksen väliset neuvottelut jatkosopimuksesta eivät ole vielä alkaneet. 
– Tiedän jonkinlaisesta suunnitelmasta, milloin he haluavat asiat ratkaistuksi, mutta se on meidän välisemme asia. Ei tässä ole kiirettä, Bottas kertoi.
Bottas lisäsi, että neuvottelut alkavat todennäköisesti pian, koska hän tarvitsee aikaa etsiä uutta työnantajaa siinä tapauksessa, jos Mercedes ei halua hänen kanssaan jatkoa.
– Silti nyt on vielä aika aikaista. Tavoitteeni on pitkäaikainen yhteistyö Mercedeksen kanssa ja sen eteen teen kovasti töitä joka päivä.
Formula ykkösten MM-sarjaa on ajettu tällä kaudella seitsemän osakilpailua, joista Bottas on voittanut yhden. Mercedeksen suomalaiskuljettaja on tällä hetkellä MM-sarjassa kolmantena, 48 pistettä sarjaa johtavaa Ferrarin Sebastian Vetteliä perässä.
Seuraava kilpailu on juhannusviikonloppuna Azerbaidžanissa. 
**Lue myös:**
[Mercedes-pomo kehui Bottasta: ”Hän on ylittänyt odotuksemme”](https://yle.fi/urheilu/mercedes-pomo_kehui_bottasta_han_on_ylittanyt_odotuksemme/9680242)
 [Miksi Valtteri Bottas ansaitsee jo nyt jatkon Mercedeksellä? – asiantuntija kertoo kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/miksi_valtteri_bottas_ansaitsee_jo_nyt_jatkon_mercedeksella_asiantuntija_kertoo_kolme_syyta/9664619) 
Eduskuntaan Hanna Mäntylän tilalle nouseva Matti Torvinen: "Tarjoan yhteistyön kättä heille, jotka ovat minut hyljänneet ja leimanneet"
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen valmistautuu todennäköiseen kansanedustajan tehtäväänsä pikavauhtia. Euroopan neuvostoon lähtevä Hanna Mäntylä on siirtymässä uusiin tehtäviinsä jo heinäkuussa.
Keskiviikkona tullut uutinen Hanna Mäntylän aikeista lähteä uusiin työtehtävin Strasbourgiin tuli yllätyksenä perussuomalaisten lappilaiselle varakansanedustaja Matti Torviselle.
Torvinen oli lomailemassa ulkomailla, kun Mäntylä soitti hänelle keskiviikkoaamuna ja kertoi päätöksestään.
Mäntylä [on siirtymässä erityisneuvonantajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9684186) Euroopan neuvoston sihteeristöön Strasbourgiin. Ennen kuin Mäntylä voi ottaa tehtävän vastaan, eduskunnan on myönnettävä hänelle vapautus kansanedustajan toimesta.
Mäntylä on jättänyt eronpyyntönsä keskiviikkona iltapäivällä. Jos Mäntylä saa vapautuksen edustustoimestaan, nousee perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Torvinen hänen tilalleen eduskuntaan.
Torvinen kutsuu mahdollista kansanedustajan pestiä unelmiensa täyttymykseksi.
– Kaiken kaikkiaan ankaran, myllertävän viikon jälkeen tämä on aivan uskomaton uutinen. Olen edelleen kauhean hämmentynyt, mutta tietenkin monella tapaa onnellinen. Kyllä minä lappilaisten asiaa lähden ajamaan yli puoluerajojen, Torvinen toteaa. 
Kaiken kaikkiaan ankaran, myllertävän viikon jälkeen tämä on aivan uskomaton uutinen.
Uusi kansanedustaja joutuu perehtymään tehtäviinsä ripeällä tahdilla. Torvisen mukaan Mäntylä on siirtymässä uusiin tehtäviinsä jo heinäkuussa.
Kovan kritiikin keskeltä kansanedustajaksi
[Torvinen sai piiriltään kovaa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9674218), kun hän kertoi arvostavansa suuresti omaan eduskuntaryhmään loikannutta Timo Soinia. Lapin piirin puheenjohtajana toimiva Torvinen sanoo joutuneensa painostuksen kohteeksi jo helmikuussa, kun hän ilmoitti kannattavansa Sampo Terhoa puolueen puheenjohtajaksi.
– Vanhat kaverit kääntyivät minua vastaan median kautta. Moni hyökkäsi puhelimitse. Tuntui ahdistavalta, että miehet, joita minä olin halannut muutamaa päivää aikaisemmin, kun olin eronnut heistä bussimatkalla, kääntyivät minua vastaan, Torvinen muistelee puoluekokouksen jälkimaininkeja. 
Miehet joita olin halannut muutamaa päivää aikasemmin, kääntyivät minua vastaan.
Mikäli Torvinen nousee kansanedustajaksi, hän aikoo liittyä eduskunnassa Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään. Mies uskoo, että hänellä on kritiikistä huolimatta tukijoita "Lapin hiljaisen enemmistön" joukossa.
– Pidän, että minulla on aika betonoitu kannatus. Tarjoan kyllä yhteistyön kättä heille, jotka ovat minut julkisesti hyljänneet ja leimanneet. Muistetaan aina se, että kaikki sodat sovitaan rauhanpöydissä. Taistelukentillä niitä ei koskaan ratkaista, Torvinen sanoo.
Henkilö roolin takana: Hanna-Riikka Siitonen
**Hanna-Riikka oli kokenut muusikko niin sarjassa kuin oikeassakin elämässä.**
**1. Miten päädyit Uuteen Päivään?** 
Huomasin näyttelijäliitonsivuilla ilmoituksen ja hain. Kävin seitsemän kertaa koekuvauksissa. Loppuvaiheessa aloin jo olla varma, että olen tullut valituksi.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Suunnittelen UP:n musiikkituotantoa, teen laulukeikkaa, kokkaan ja matkustelen.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?** 
**Aino**, koska hän on inhimmillinen ja hänellä on sydän paikallaan. Hän on myös sopivan kiinnostunut muiden asioista.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Muistan erityisesti avantouintikohtauksen ja ihanat työystävät. Olen myös saanut ainutlaatuisen mahdollisuuden tehdä musiikkia huipputiimin kanssa. Sitä en unohda koskaan
Mahdoton läpäistä yksin – VR Track kouluttaa työntekijöitä pakopelin avulla
Pakopelit ja mysteerihuoneet koukuttavat, ja sitä hyödynnetään myös oppimisessa. VR:n ratayhtiön työntekijät harjoittelevat kriisitilanteissa toimimista pakopelin avulla.
"Sinut on valittu pelastamaan maailma", ilmoittaa musta teksti keltaisen kontin kyljessä.
Sisältä tulee joukko punaposkisia, nauravaisia ihmisiä.
– Olen mä hieman pettynyt, kun emme päässeet läpi, mutta olen kyllä ylpeä porukasta: ihan loppuratkaisuun asti selvittiin. Alkupään haasteet olivat aika kinkkisiä, sanoo Jani Kavilo, Äänekoskelle rakennettavan Metsä Groupin biotuotetehtaan radan parannushankkeesta vastaava työnjohtaja.
Kavilo on yksi työntekijöistä, joka on osallistunut VR:n ratayhtiö VR Trackin järjestämään työturvallisuuskoulutukseen – pakopeliin. Pelin avulla testataan ja opetetaan turvallisuutaitoja.
Pelin ideaan kuuluu, että ryhmä ratkoo noin tunnin ajan erilaisia pulmia ympäristöään tutkimalla, ja siten selvittää tiensä ulos.
Kontissa työskennellään ryhmässä. VR Trackin kesätyöntekijä Saku Uotilan mukaan peliä on mahdotonta läpäistä yksin.
– Siellä tarvitaan hyvää kommunikointia ja loistavia ryhmätyötaitoja, että sen saa suoritettua tavoiteajassa.
Pelin jälkeen ryhmä kokoontuu puoleksi tunniksi pohtimaan pelin tapahtumia ja sen herättämiä tuntemuksia.
VR Truck on  ponnistellut viime vuosina työturvallisuuden parantumiseksi, ja onnistunutkin siinä: tilastojen mukaan vuonna 2011 tapaturmataajuus oli yli 25 tapaturmaa, mutta viime vuonna 8,4.Tapaturmataajuus on laskennallinen arvo, jota rakennusala seuraa. Se kertoo sattuneiden tapaturmien määrän suhteessa miljoonaa tehtyä työtuntia kohden. 
Parantamiseen on vieläkin varaa, siksi tavoitteellista työtä yhtiössä jatketaan. Yksi keinoista on peli.
– Prosessit ja välineet ovat kunnossa, pelillä vaikutetaan ihmisten asenteisiin niin turvallisuutta kuin ryhmätyötä kohtaan.
Kavilon porukka ei ole ainoa, joka ei ole peliä läpäissyt.
– Ei välttämättä ole tarkoituskaan, että kaikki pääsevät läpi. Pyrimme saamaan ihmisistä erilaisia reaktioita esiin. Sellaista kommenttia on tullut, että ihmiset ovat huomanneet itsestään asioita, joita he oikeassakin elämässä tiukan paikan tullen tekevät. On hyvä, että ihmiset keskustelussa pystyvät tunnistamaan niitä.
Ohjaajilla on näköyhteys konttiin, ja peli voidaan tarpeen mukaan keskeyttää.
Kontti kiertää ympäri Suomea.
Esimerkiksi Jyväskylässä se viipyy neljä päivää, ja joka päivä pari ryhmää on käynyt peliä kokeilemassa. Seuraavaksi kontti suuntaa Joensuuhun. Palaute on ollut Uotilan mukaan hyvää.
– Kaikki, ketkä ovat kontissa olleet, ovat olleet hyvin innoissaan. Pääasia on, että positiivisella mielellä opitaan uutta.
Kavilo tunnustaa tunteneensa pelin aikana välillä lamaannusta ja epätoivoakin.
– Peliä voi kyllä suositella. Se ei välttämättä suoraan ratamaailman työturvallisuusasioihin anna vastausta, mutta ongelmanratkaisua se kyllä kehittää.
Näin laulaa 9-vuotias oopperan lapsitähti – Kiinan keisarin lauluosuus "kuin Disney-elokuvasta"
Kajaanilainen Saara Mikkonen esitti Kiinan keisaria Mannerheim-oopperassa Ilmajoella. Esityskausi on jo ohi, mutta Saara ei malta olla hyräilemättä oopperasävelmia kotonakin. 
9-vuotiaan Saaran ja koko Mikkosten perheen alkukesä on ollut kaikkea muuta kuin tavallinen. Kajaanilainen Saara Mikkonen oli nimittäin mukana [Mannerheim-oopperassa](https://yle.fi/uutiset/3-9670066) Ilmajoen musiikkijuhlilla ja lauloi muun muassa Waltteri Torikan (Mannerheim) kanssa. 
Näyttämöllä Saara ei laulanut oopperatekniikalla, mutta syksyllä kolmannelle luokalle menevän koululaisen osuus oli kaikkea muuta kuin helppo. Noin viisi minuuttia kestävässä kohtauksessa Mannerheim vierailee Kiinassa ja tapaa Kiinan keisarin Pu Yin. 
Rasavilli lapsikeisari komentaa Mannerheimin opettelemaan kiinan kieltä kunnes se onnistuu. Saara Mikkonen laulaa lavalla sekä yksin että duettona Waltteri Torikan kanssa. 
– Saaran lauluosuus oli yksi oopperan vaikeimpia, sillä hän lauloi kiinaksi ja kiinalaisella sävelasteikolla. Kohtaus voisi olla mistä tahansa Disneyn elokuvasta: värikäs, eksoottinen ja leikkisä, kertoo ohjaaja Tuomas Parkkinen.
Parkkisen mukaan Saaran laulu on puhdasta ja hänellä on hyvä sävelkorva. Nämä olivat tärkeitä, sillä säestyksen mukana piti laulaa tarkasti.
– Säestys suhteessa lauluun oli haastavaa, sillä kyseessä on kiinalainen melodia, jossa on vaikeita intervalleja. Täytyi olla hyvä lähtöääni ja sisäinen laulun pulssi, kertoo Parkkinen.
Ohjaajan mukaan kohtaus oli yksi oopperan muistettavimpia ja se villitsi yleisön aplodeihin joka kerta.
– Se oli täysi yllätys kaikille, että eteläpohjalaisiin jokimaisemiin tuleekin kaukomaista eksotiikkaa. Se on suomalaisessa oopperakerronnassa harvinaista ja raikasta. 
Ei yhtään laulutuntia 
Musikaalinen Saara on soittanut pianoa jo melkein viisi vuotta, mutta ei ole koskaan ollut laulutunneilla. 9-vuotias on kuitenkin laulanut paljon. Esiintyminenkään ei ole täysin vierasta, mutta ammattilaisten mukana ja suuren yleisön edessä Saara oli ensimmäistä kertaa. 
Kiinan kieltä Saara ei osannut ennestään. Se kuitenkin luonnistui lopulta yllättävän helposti. 
– On se kyllä vaikea kieli ja vaikka siinä on oudot sanat, ne ovat helpot kunhan ne vain lukee, Saara kertoo. 
Saara itse pitää popista ja klassisesta musiikista, ja kuuntelee musiikkia monipuolisesti. Ooppera-tyyli kuulosti aiemmin vähän oudolta, mutta kokemus on muuttanut musiikkimieltymyksiä. 
– En ole enää ruvennut kuuntelemaan mun tavallisia musiikkeja, vaan oon kokoajan hyräillyt ja miettinyt oopperaa, vastaikään kotiin Kajaaniin palannut Saara kertoo.
Jännittävän esityskauden jälkeen Mikkosten perheen loppukesä kuluu tavanomaisemmissa kesäpuuhissa. Nyt ehtii uida ja olla kavereiden kanssa. Saaran mieli on hieman haikea, mutta toisaalta hän saattaa palata lavalle ensi kesänäkin. 
– Nyt tuntuu aika kivalta, Saara sanoo. 
Mannerheim-oopperan viimeinen esitys oli 17. kesäkuuta.
**Lue lisää:**
[9-vuotias Saara on Kiinan keisari – laulaa duettoa Waltteri Torikan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9670066)
Prinssi Harry: Kukaan ei halua olla kuningas tai kuningatar
Newsweek-lehden haastattelema prinssi kuitenkin uskoo, että ihmiset tarvitsevat tällaisia instituutioita.
Britannian prinssi Harry ei usko, että kukaan kuninkaallisessa perheessä haluaa olla kuningas tai kuningatar.
Hoidamme kuitenkin velvollisuutemme, kun niiden aika on, prinssi [sanoo Newsweek-lehdelle antamassaan haastattelussa.](http://www.newsweek.com/2017/06/30/prince-harry-depression-diana-death-why-world-needs-magic-627833.html)
Hän uskoo, että monarkia on hyvää tekevä voima ja ihmiset Britanniassa ja maailmassa tarvitsevat tällaisia instituutioita.
Prinssi sanoo yrittävänsä elää niin normaalia elämää kuin mahdollista, Hän ei kuitenkaan halua laimentaa taikaa, joka kuninkaallisiin hänen mukaansa liittyy.
Prinssi Harryn veli William on kruununperimysjärjestyksessä toinen heidän isänsä prinssi Charlesin jälkeen.
Kolme roolia
Harry näkee itsellään kolme roolia. Yksi niistä on hänen äitinsä prinsessa Dianan perinnön jatkaminen. Diana muun muassa tuki hiv-tartunnan saaneita sekä kampanjoi maamiinoja vastaan, ja Harry on jatkanut työtä.
Toinen rooli on 91-vuotiaan kuningatar Elisabetin tukeminen ja kolmas työskentely sen hyväksi, [ettei mielenterveyskysymyksiin liittyisi leimaamista.](https://www.google.fi/search?q=Britannian%2Bnuoret%2Bkuninkaalliset%2Bl%C3%A4htiv%C3%A4t%2Bmielenterveysty%C3%B6n%2Bkeulakuviksi%3A%2BIhmiset%2Bpelk%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t%2Bliian%2Busein%2Bleimaantumista&oq=Britannian%2Bnuoret%2Bkuninkaalliset%2Bl%C3%A4htiv%C3%A4t%2Bmielenterveysty%C3%B6n%2Bkeulakuviksi%3A%2BIhmiset%2Bpelk%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t%2Bliian%2Busein%2Bleimaantumista&aqs=chrome..69i57.695j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8)
Haastattelussa Harry kertoi myös tuskasta, jota hän koki osallistuessaan äitinsä hautajaissaattoon 12-vuotiaana vuonna 1997.
– Äitini oli juuri kuollut ja minun täytyi kävellä pitkä matka hänen arkkunsa perässä tuhansien ihmisten ympäröimänä ja miljoonien katsellessa televisiosta. Ketään lasta ei pitäisi pyytää tekemään tällaista missään olosuhteissa, prinssi toteaa.
**Lue myös:**
[Prinssi Harry avautuu äitinsä kuolemasta: Suljin pois kaikki tunteeni 20 viime vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9568694)
[Prinssi Harry: "Kadun, etten puhunut aiemmin äitini kuolemasta" – video](https://yle.fi/uutiset/3-9050288)
Henkilö roolin takana: Helena Rängman
Marika Ruuskanen-Kuusla on Helena Rängmanin suosikki.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Ensimmäiseltä koekuvauskierrokselta syksyllä 2009
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Teatteritöitä enimmäkseen. Tänä syksynä teen naispääroolin musikaalissa Herrasmieshuijarit Rauman kaupunginteatterissa. Lisäksi esitän Sugaria Tampereen Teatterissa ja olen mukana Tampere-talon pikkujoulurevyyssä nimeltä Valelääkärikirja. Jos vapaa-aikaa esitysten ja kuvausten lomassa vielä jää aion treenata irkkutanssia, säveltää uusia biisejä ja soittaa irlantilaista huilua.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Saaks sanoo omansa? Marika on mun suosikki, koska se on todellinen tulisielu ja silti herkkis. Jos omaa ei saa sanoo ni sit sanon Otso Karhu, koska hän on sydämellinen ja hauska heittäytyjä.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?** 
Sen, kuinka Lari Halme esitti Marikaa jouluspesiaalissa. Hän esitti hahmoa antaumuksella (ja mielestäni aika paljon isommin kuin minä, mistä hän on ehkä toista mieltä) ja myös silloin kun kamera ei käynyt saaden koko kuvausryhmän nauramaan hysteerisesti.
Helenaa voi seurata Facebookissa käyttäjänimellä [Helena Rängman Official](https://www.facebook.com/actresshelenarangman/?fref=ts), Instagrammissa käyttäjänimellä [@helenarngman](https://www.instagram.com/helenarngman/)
sekä kotisivuilla [helenarangman.fi](http://helenarangman.fi/fi/).
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari harkitsee presidenttiehdokkuutta
Huhtasaari kertoo tekevänsä ratkaisun presidenttikisaan lähdöstä loppukesällä.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Laura Huhtasaari harkitsee puolueensa presidenttiehdokkaaksi ryhtymistä. Huhtasaari kertoo tekevänsä ratkaisun loppukesällä.
– Tätä on mietittävä todella tarkasti, Huhtasaari kommentoi.
Tukijoita kertyy
Porilaisen Huhtasaaren ehdokkuuden taakse on tullut tukea perussuomalaisten kenttäväeltä ja myös kansanedustajilta. Kansanedustajat Toimi Kankaanniemi ja Jani Mäkelä ilmoittivat torstaina pitävänsä Huhtasaarta parhaana vaihtoehtona presidentinvaaleihin.
– Presidentillinen arvojohtajuus istuu Huhtasaareen erinomaisesti, kansanedustajat toteavat.
Perussuomalaiset valitsevat presidenttiehdokkaansa [puoluevaltuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9663258) elo–syyskuussa.
Julkisuuden valokeilaan
Perussuomalaisten maahanmuuttovastaisen siiven ehdokkaana eduskuntaan 2015 noussut Laura Huhtasaari [on kohonnut ](https://yle.fi/uutiset/3-9667428)viime kuukausina erääksi puolueensa näkyvimmistä kansanedustajista. Hänet valittiin kesäkuun puoluekokouksessa perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon [vahvalla tuella](https://yle.fi/uutiset/3-9657727).
Huhtasaari on myös ollut yksi kansanedustajista, joihin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnut Uusi vaihtoehto -ryhmittymä on kohdistanut[ arvostelunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9679217).
Kysyimme, miten liikenteessä voisi näyttää, jos tuli töpättyä – Tässä voittaja ”Sori vaan” -käsimerkiksi 
Käden heilutusta kohti ohimoa pidettiin parhaana eleenä näyttää, että nyt tuli mokattua. Käsimerkki tuskin yleistyy laajasti liikenteessä, sillä vaikeinta on oman virheen myöntäminen.
[Yle esitteli kesäkuun alussa neljä ehdokasta ”Sori vaan” –käsimerkiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9633138) Käsimerkkiehdotuksia olivat valitsemassa Trafin johtava asiantuntija, psykologi Inkeri Parkkari sekä Liikenneturvan tiedottaja Minna Saarinen.
Äänestyksessä annettiin kaikkiaan 6 707 ääntä. Voittajakäsimerkki sai 37,27 prosenttia annetuista äänistä.
Ääniä annettiin vähän jutun lukijamäärän verrattuna. Yleen tulikin palautetta, jonka mukaan kaikki käsimerkit olivat huonoja tai ainakin niitä pitäisi reilusti muuttaa.   
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin Inkeri Parkkari ei yllättynyt. Jos oman virheen osoittava käsimerkki olisi helppo keksiä, sellainen olisi keksitty jo vuosia sitten. Suurin ongelma ei ole anteeksi pyytäminen vaan oman virheen myöntäminen.  
– Sentään jotkut eivät näe itseään keskivertoa parempina kuljettajina, Parkkari naurahtaa.
Minä erehdyin, muut töppäävät tahallaan
Moni jutun lukenut jätti palautetta, jonka mukaan ei äänestänyt, koska tällainen käsimerkki ei kuitenkaan yleisty. Osa oli sitä mieltä, että tällainen käsimerkki ei ole tarpeellinen tai ainakaan omaa tarvetta merkille ei ole.
Ei välttämättä olekaan, Trafin Parkkari muistuttaa. Tärkeintä ei ole miettiä miten asioita tehdään vaan miksi niitä tehdään.    
– Jokainen voisi tehdä vaikka sellaisen kesätreenin, että mieti muutaman päivän ajoasi, mitä siellä tapahtui ja mitä tilanteita siellä oli? Voisi pohtia, olisiko liikenteessä ollut aihetta näyttää Sori vaan -käsimerkkiä, mitä siitä olisi seurannut ja olisiko se ollut huono juttu?
Liikenteessä asiat eivät jää mieleen, jos kaikki sujuu normaalisti. Sitten kun tulee erimielisyyttä, ajajan huomio kiinnittyy siihen. Liikenteen töppäilyissä tulkinnat ovatkin usein vääriä. Omaa virhettä pidetään erehdyksenä, kun taas muut tekevät kaiken tahallaan.
Hyvä esimerkki on Parkkarin mukaan, että edellä ajava saattaa kokea takana ajavan roikkuvan perässä ja painostavan.   
– Se tulkitaan niin, että varsinkin ne ihmiset, jotka näkevät uhkia muualla, näkevät niitä myös liikenteessä, Parkkari sanoo.
Onnettomuuksien tutkijalautakunnassa mukana oleva Inkeri Parkkari tietää, mihin liikenneraivo voi johtaa. Kohteliaisuus ja toisen kunnioitus ei ole keneltäkään pois.
– Se on sama liikenteessä kuin muussakin elämässä, että kykeneekö omassa toiminnassaan näkemään mitään virheitä, sietääkö vastoinkäymisiä, mikä on opittu malli ja mihin se persoona rakentuu. Ihmiset eivät ole täydellisiä.
Henkilö roolin takana: Antti Majanlahti
Asko Haavistoa näytellyt Antti Majanlahti sai seurata "leikkilastensa" kasvua sarjan alusta lähtien.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?** 
Koekuvausten kautta.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä? **
Ohjaan teatteriesityksiä ja teen muitakin satunnaisia töitä ja elän arkista perhe-elämää oikean perheeni kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?** 
En väheksy yhtään hahmoa, joten en myöskään nosta ketään toisen yläpuolelle. Sorry.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä? **
Haavistot tietysti! Ja heidän lasten kasvun, läheisen yhteistyön Anu Niemen kanssa, Rantatien studion ja sen, miten vuosien aikana moni asia muuttui. Hyvän yhteishengen kuvauksissa ja miten hauskaa UP:ta olikaan tehdä.
Henkilö roolin takana: Anu Niemi
Anu Niemi elää perhe-elämää niin Minna Haavistona kuin omana itsenäänkin.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Yleisradio haki näyttelijöitä johonkin uuteen sarjaan. Kävin nopeasti harjoitusten välissä koekuvauksissa ajatuksella "päivitän tietoni Ylen arkistoon". Lopputuloksena parin karsintakierroksen jälkeen päädyin Minnaksi.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Opetan näyttelijäntyötä, joogaan tai näyttelen muissa jutuissa. Nin ja tietysti vietän normaalia perhe-elämää.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Väinö Haavisto. Karismaattisin, söpöin ja valovoimaisin.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Työkaverit tiimeissä (sekä kameran edessä että takana) ovat uskomattoman hienoja tyyppejä. Töissä on hirmuisen mukavaa, paljon valoa.
Henkilö roolin takana: Inga Sulin
Aino Haavistoa näyttelevällä Inga Sulinilla riittää tekemistä vapaa-ajallaan.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Päädyin näyttelijäksi Aino Haaviston rooliin 2009 joulukuussa koekuvauksien kautta.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Kun en ole UP:n kuvauksissa, nukun aamulla pitkään ja kuuntelen radiota tai luen kirjaa. Monesti lähden puolenpäivän jälkeen hevostallille ratsastamaan. Käyn myös baletissa sekä joogassa. Iltaisin käyn usein teatterissa tai konsertissa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Suosikkihahmoni UP:ssä on ehdottomasto Väinö :-)  Hän on niin valloittava ja nuoresta iästään huolimatta ottaa ohjaajan ohjeet jopa monesti paremmin kuin me aikuiset:-)
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Mukavia muistoja kuvaustilanteista on hurjan paljon näiltä melkein kuudelta vuodelta.  Esimerkiksi mieleeni nousee vuosien takaa juhannus Haaviston pihassa kokon äärellä.  Osku soitti haitaria ja lauloimme kaikki Haavistot yhdessä Siniristilippulaulua. Yht'äkkiä Ension ja Ainon alta katkesi iso jo laho puunrunko, jolla siis istuimme, ja minä selälläni maassa jalat pystyssä taivasta kohden :))) Onneksi ei ollut kiviä sillä kohtaa. Koko tiimi repesimme nauramaan ja kuvaus piti pistää poikki. Järjestäjä hankki vähän tukevamman rungon allemme ja sitten otettiin kohtaus uudelleen :))
Asko Peltolasta sote- ja maakuntauudistuksen valmistelujohtaja: "Eteläpohjalaisille tätä uutta maakuntaa tehdään"
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola on valittu laajojen uudistusten valmistelujohtajaksi. Uusi maakunta työllistää 10 000 henkilöä ja budjettikin on melkoinen.
Etelä-Pohjanmaan sote- ja maakuntauudistuksen poliittinen johtoryhmä on valinnut sote- ja maakuntauudistuksen valmistelujohtajaksi maakuntajohtaja Asko Peltolan. Tehtävää haki määräaikaan mennessä viisi henkilöä. Valmistelujohtaja aloittaa tehtävässään 1. elokuuta, kaikkiaan 13 valmisteluvastaavan kanssa. Työ alkaa hankalassa tilanteessa.
– Haastava tilanne, vähän vaikeakin edetä. Lähdettiin aiemmin siitä, että meillä olisi väliaikaishallinto valmiina, mutta lainsäädäntö on lykkääntynyt ja me ei tarkkaan tiedetä milloin se alkaa. Me kuitenkin siirrytään uuteen valmisteluvaiheeseen kesän aikana, että saataisiin uutta maakuntaa eteenpäin.
Uuden Etelä-Pohjanmaan budjetti tulee olemaan noin 750 miljoonaa euroa ja se työllistää lähes 10 000 henkilöä. Kaikkiaan 30 nykyistä organisaatiota lopettaa toimintansa ja siirtyy uuteen maakuntaan. Yksin erilaisia selvityksiä tekemässä on ollut viime syksystä lähtien 600 henkilöä.
– Kukaan ei voi hallita kaikkia asioita. Enemmänkin näen oman roolini sellaisena, että pitää auttaa niitä asiantuntijoita joita meillä todella Etelä-Pohjanmaalta löytyy. Auttaa heitä viemään tätä työtä eteenpäin, Asko Peltola toteaa.
Mutta miten hän aikoo varmistaa, että henkilöstö ja kuntalaiset pysyvät kärryillä, missä mennään?
– Osallistamalla ihmisiä mahdollisimman paljon. Henkilöstöjärjestöjen rooli on todella tärkeä, ymmärrän hyvin huolta ja levottomuutta, mitä uudistukset herättää. Eteläpohjalaisille tätä uutta maakuntaa tehdään.
Kuopion kaupunginkirjasto saamassa uuden erityistehtävän: vahvoilla alueelliseksi kehittämiskirjastoksi
Nykyinen 19 maakuntakirjaston järjestelmä aiotaan lakkauttaa vuoden 2018 alussa. Kuopiolle on tarjottu Pohjois- ja Etelä-Savon kirjastojen kehittämisvastuuta.
Kuopion kaupunginkirjastolle on tarjottu uutta alueellisen kehittämiskirjaston tehtävää. Uusi kirjastolaki astui voimaan vuoden alussa ja tarkoituksena on, että nykyinen 19 maakuntakirjaston järjestelmä loppuu ensi vuoden alusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tarjoaa Pohjois- ja Etelä-Savon alueellisen kehittämiskirjaston tehtävää Kuopiolle. Muut vastaavaa tehtävää omilla alueillaan hoitavat kirjastot olisivat Joensuussa, Lahdessa, Oulussa, Porvoossa, Rovaniemellä, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Yksityiskohdat kehittämiskirjastojen tehtävistä selkiytyvät syksyllä. Kuopion kaupunginkirjastossa uskotaan, että sen vastuulla olisi ainakin alueen kirjastojen työntekijöiden ammattitaidon ylläpitoon liittyviä koulutuksia ja erilaisia kehityshankkeita.
– Esimerkiksi kaikkia Pohjois- ja Etelä-Savon kirjastoja hyödyttäviä hankkeita, joita tehtäisiin yhteistyössä. Kuopio olisi niissä veturina, arvelee Kuopion kaupunginkirjaston asiakas- ja kehittämispäällikkö Minna Koistinen.
Kuopion kaupunginkirjasto järjestää jo nykyisin muun muassa täydennyskoulutusta maakunnan muille kirjastoille. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Esitys on, että Kuopio ottaa tarjotun tehtävän vastaan.
Henkilö roolin takana: Anette Aghazarian
Vapaa-ajallaan Anni Malisen näyttelijä Anette Aghazarian panee olutta.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Kaveri vinkkasi karsinnoista, joiden kautta sain roolin.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Panen olutta ja hengaan kavereiden kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Roni, koska se on niin pöksy.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?** 
Ainakin kohtauksen, jossa jouduin työntämään hikisiä varpaitani Villen korvaan. LOL :D
Anettea voi seurata Instagrammissa käyttäjänimellä [anetteaghazarian](https://www.instagram.com/anetteaghazarian/)
Henkilö roolin takana: Rosa Hautala
Rosa Hautalassa on samaa runotyttömäisyyttä kuin Vilmassa.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Koekuvausten kautta. Aiemmin en juurikaan ollut näytellyt muualla kuin koulun joulunäytelmissä. Ajattelin kokeilla, koska - "Miksi ei!"
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Kaikkia samoja juttuja, vain erimuodossa.
Mä hymyilen, haaveilen, huokailen,
Rakastan, mokailen, kiukuttelen.
Mä opiskelen, työskentelen ja ajatuksia vaihdan.
Yritän olla Rosa kuten parhaiten taidan.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Väinö. Väinö on aidoin näyttelijä ja saan pitää sitä sylissä.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?** 
Muistan varmasti UP:n omana kasvupaikkana. Monia ihania erilaisia ihmisiä, joiden kanssa on saanut jakaa elämää. Ja tulen aivan varmasti aina muistamaan tv- synnytykseni ja näyttämään sitä edelleen kavereille :D
Rosaa voi seurata Instagrammissa käyttäjänimellä [rosahautaa](https://www.instagram.com/rosahautaa/)
Henkilö roolin takana: Siiri Partanen
Cicca Kallas pukeutuu rohkeasti mutta niin pukeutuu myös Siiri Partanen.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Kun uuteen televisiosarjaan alkukesästä 2010 haettiin näytteleviä muusikkoja, äitini löysi ilmoituksen netistä ja sattumalta minulta oli peruuntunut keikka juuri siltä päivältä, kun koesoitto järjestettiin. Koesoiton jälkeen oli vielä koekuvaus ja sitten tuli viesti, että olen päässy mukaan.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Valmistuin juuri Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi, työskentelen freelance-muusikkona, soitan useissa eri tyylisissä ja kokoisissa yhtyeissä, sävellän, sovitan ja sanoitan kappaleita sekä teen erilaisia teatteri- ja lyhytelokuva-projekteja näyttelijänä. Urheilen myös päivittäin, salilla käyminen on tosi tärkeä harrastus ja loistavaa vastapainoa työlle.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Ehdottomasti Anni. Annilla on mahtava tyyli ja nauran aina hänen oivalluksilleen. Anni on positiivinen, aito ja rehellisesti oma itsensä, mitä arvostan ihmisissä. Onhan Anni myös tosi naivi, mutta sekin on mielestäni enemmän positiivinen kuin negatiivinen luonteenpiirre. Näyttelisin itsekin mielelläni Annia.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
UP:sta on jäänyt paljon tärkeitä ja merkittäviä ihmisiä, jotka muistan varmasti läpi elämän. Paljon on myös hauskoja muistoja ja ainutkertaisia kokemuksia!
Siiriä voit seurata Instagramissa käyttäjänimellä [siirisuurvisiiri](https://www.instagram.com/siirisuurvisiiri/)
Poliisi varoittaa: tyhjäksi jäänyt koti kannattaa pitää asutun näköisenä
Ennen asuntomurtoja alueella voi kuljeskella ilman näkyvää syytä vieraita ihmisiä. Ovien käyttöä tarkkaillaan risuilla tai puun lehdillä.
Kun asukkaat lähtevät juhannuksen viettoon, jää koti tyhjilleen. Poliisi varoittaakin etenkin asuntomurtojen vaarasta nyt, kun asukkaat ovat pitkiä aikoja poissa.
Asunto kannattaa pitää asutun näköisenä ja sopia esimerkiksi naapurin kanssa nurmikon leikkuusta ja postilaatikon tyhjentämisestä.
Hämeessä on poliisin huomion kiinnittänyt ammattimaiset rikolliset, jotka saapuvat Suomeen ulkomailta ja poistuvat rikosten jälkeen pian maasta.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on tehty Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Riihimäellä asuntomurtoja, joita epäillään rajan yli tulleiden rikollisten tekemiksi. Kodeista on viety rannekelloja, koruja sekä käteistä rahaa.
Rikolliset tarkkailevat alueita ja merkitsevät tikuilla ovia
Monia murtoja on edeltänyt jonkinlainen asukkaiden ja heidän tapojensa tarkkailu, kerrotaan poliisista.
Asuinalueilla liikkuvista epäilyttävistä kulkijoista tai ajoneuvoista kannattaa ilmoittaa poliisille, kuten myös muista normaalista poikkeavista tapahtumista. 
Joitakin murtoja ennen varkaat ovat jättäneet harjan nojaamaan oveen tai työntäneet ovenrakoon tulitikkuja. Näin on selvitetty ovatko asukkaat kotosalla.
Tiellä apua tarjoavan syytä pysyä valppaana
Poliisi myös muistuttaa, että joskus avun pyytäjä ei ole rehellisellä asialla. 
Esimerkiksi Lammilla ulkomaalainen mies oli pysäyttänyt henkilöauton viittilöimällä avuntarpeesta, minkä jälkeen hän oli tunkeutunut autoon ja vaatinut kuljettajalta rahaa.
Lahden keskustassa on ilmennyt aggressiivista kerjäämistä. Lisäksi poliisi on ottanut kiinni kuuden henkilön ryhmän, joka oli kerjäämisen ohella pyrkinyt vahvasti päihtyneiden suomalaisten seuraan anastaakseen näiden taskuista omaisuutta. Kaksi henkilöä on otettu kiinni epäiltyinä pullopanteilla huijaamisesta. 
Poliisi muistuttaa, että suurin osa avuntarvitsijoista on oikealla asialla. Tilanteissa on kuitenkin syytä pysyä valppaana.
Henkilö roolin takana: Panu Mikkola
Lauri Kallion näyttelijä Panu Mikkola tykkää vapaa-ajallaan matkustaa ja rapsuttaa kissaa.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Päädyin sarjaan pitkän koekuvausprosessin jälkeen. Olin ehdolla pitkään Aleksi Ruuskaseksi. YleX:llä ei vaan oltu vakuuttuneita meikäläisen radiojuontajan kyvyistä...minkälaisen radiotähden maailma menettikään.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Syön ja juon, matkustan tai rapsutan kissaa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Tero Kuusla. Hahmo, jossa on särmää.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Koko porukan yhteishengen. UP:sta on muodostunut meille kaikille sydämen asia. Kaikki haluavat näyttää, että "miljoonaflopissa" on sitä jotain mitä suomalaiset tarvitsevat. ...ja onnistuttiinhan me.
Panua voit seurata Instagramissa käyttäjänimellä [@hiljaisuuskuvausaani](https://www.instagram.com/hiljaisuuskuvausaani/?hl=fi)
Kuka pelkää huonoa vitsiä? 
“Perseitä, palleja, seksiä (lähinnä miesten välistä), jatkuvaa kiroilua… Tiukkapipojen ei ehkä kannata kuunnella Radio Sodomaa, elleivät he halua kiristää päähinettään entisestään.”
 
Tällä varoituksella alkaa Helsingin Sanomien juttu **Antti Holman** uudesta podcastista. Ajatus tiukoista pipoista on askarruttanut myös minua **Radio Sodoman** tuottajana. Onko olemassa vielä asioita, joille ei saa nauraa? Voiko komedia olla jotenkin vaarallista?
 
Onneksi joku muukin on miettinyt tätä joskus. Soitan apuuni **Jukka Lindströmin**, jonka Ylellä luotsaama [Noin viikon uutiset](https://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) ja sen sisarpodcast [Noin viikon radio](http://areena.yle.fi/1-3436377) irvailevat ajankohtaisista aiheista ja sörkkivät suomalaisten pyhiä instituutioita palkitusti jo kuudetta kauttaan. Lindströmin kanta on selvä:
"Kaikelle saa nauraa, tietenkin..."
Tietenkin! "Mutta se on tekijän vastuulla naurattaako vitsi yleisöä", Lindström jatkaa.
Pitää kuljettaa yleisö sen ajatuksen äärelle, jonka kehyksessä vitsi hyväksytään.
Kuinka tekijä sitten voi tietää mille yleisö nauraa? Huumori on hyvin henkilökohtainen, jopa yksityinen kokemus. Itse huomaan pieruvitsien naurattavan sitä enemmän, mitä vanhemmaksi tulen. Komedia ilmaisumuotona taas liikkuu myös yhteiskunnallisella tasolla. Se on draaman alalaji, jolla hahmotamme maailmaa ja elämää rumine puolineensakin. Pitääkö herkkiä aiheita käsitellä jotenkin eri tavalla?
 
“Kyllä vaikeistakin aiheista saa vitsailla. Silloin tyylilajilla, käsikirjoituksella tai vaikka retoriikalla pitää luoda yleisölle se konteksti, jossa tekijänä saa luvan naurattaa tällä aiheella”, Lindström neuvoo. 
 
Konteksti on Lindströmin mukaan tärkein ehto naurulle. Hän puhuu erityisesti stand upista, jossa live-yleisöä voi lämmittää ja reaktioita kokeilla vitsi kerrallaan. Podcastin kuulija on yleensä yksin, eikä hänen tilastaan ole tietoa. Silloin konteksti pitää luoda muilla keinoin. 
 
Podcastien äärelle tullaan tarkoituksella, mikä on iso ero radion lähetysvirtaan. Ohjelman kontekstin luominen on helpompaa, kun sen kuulijaksi ei tulla kanavaa vaihtamalla yllättäen ja missä vaiheessa ohjelmaa tahansa. Yle Areenassa, iTunesissa ja Spotifyssa Radio Sodoman ronskista tyylistä vihjataan ohjelman ja jaksojen nimissä ja kuvauksissa, eikä vähiten suorastaan haisevassa tunnuskuvassa. Joka jakson yhteyteen on myös sisällytetty suora sisältövaroitus voimakkaasta kielenkäytöstä – selvyyden vuoksi.
Vitsi voi olla itsessään sanallisena temppuna arvokas ja silti totaalisen mauton. Itsenäisenä taideteoksena se yhdistelee erilaisia assosiaatioita ja rakentaa yllättäen mielikuvan ihmisten päähän.
Joskus vitsi voi olla vaarallinen – ainakin kertojalleen. Lindström muistelee __Saturday Night Liven__ käsikirjoittaja **Katie Richin** tweettiä **Donald Trumpin** virkaanastujaisista. Rich tweettasi Trumpin 10-vuotiaasta pojasta: “Barronista tulee maan ensimmäinen kotikouluampuja.” Vitsistä seurannut kohu aiheutti Richin lomauttamisen.
Lindströmin mielestä kohut eivät niinkään synny siksi, ettei jostakin aiheesta saa vitsailla, vaan siksi, että vitsi on mauton. Richin kouluampuja-tweetissä liikuttiin valmiiksi huonon maun rajoilla, mutta lopulta raskauttavaa oli vitsin kohdistuminen oikeaan alaikäiseen lapseen.
Lindström näkee paheksunnan takana myös hyvin rakennetun vitsin.
 
“Koomikkona voin arvostaa tällaista rakennelmaa vitsinä, mutta sen julkaisupäätös on eri asia”, Lindström arvioi.
Kovat panokset
Toisaalta oikeus mauttomankin vitsin kertomiseen on osa sananvapautta. Sen rajoja on mitattu myös oikeudessa. Saksassa on viime aikoina suojeltu juuri satiiria sananvapauden osana. Viimeksi toukokuussa tuomioistuimessa puitiin kunnianloukkaustapausta, joka sai alkunsa, kun äärioikeistolaispoliitikko **Alice Weidel** kannusti puheessaan heittämään poliittisen korrektiuden historian romukoppaan. Syytteen saanut koomikko kommentoi puhetta televisiossa sanoin: “OK, unohdetaan poliittinen korrektius, ollaan kaikki epäkorrekteja – siinä natsilumppu on ihan oikeassa.” Tuomioistuin hylkäsi Weidelin kunnianloukkaussyytteen vedoten sananvapauteen sekä Weidelin poliitikkoasemaan, jonka tähden tämän on kestettävä kärjistettyäkin satiiria.
 
Suomessa poliitikot, julkkikset ja sosiaalinen media tuntuvat olevan vitsailukohujen keskiössä. Suljetuissa FB-ryhmissäkään ei kannata vitsailla sellaisesta, jota ei toistaisi julkisesti. 
 
“Kyllä väärinymmärtämistä käytetään myös hyväksi”, Lindström muistuttaa.
 
Aina vitsin kontekstia ei edes haluta ymmärtää. Julkisuuden henkilöillä ja vallanpitäjillä tila huolettomille vitseille on selkeästi tavallista kapeampi. Lindströmin mukaan vitsailla saa, mutta samalla on hyväksyttävä sen olevan mahdollisesti yleisölle kiinnostavaa. 
 
“Pitäähän esimerkiksi poliitikoillakin olla oikeus kertoa vitsejä, mutta he eivät saisi mennä sen vitsin taakse piiloon. **Jussi Halla-Aho** voi kutsua toimittajia Helsingin Sanomissa vitsin varjolla joko tyhmiksi tai mulkuiksi, mutta kuvittele mitä tapahtuisi jos jossain toimituksessa samaa heittoa käytettäisiin perussuomalaisista”, Lindström pohtii.
Kansakuntana meillä on heikko ironian ja varsinkin itseironian taju.
Käytännössä sama vitsi on siis eri asemassa riippuen kuka sen kertoo ja missä se julkaistaan. Tämän seuraukset voivat olla vaikeita ennustaa. Osa yleisön kontekstista nimittäin muodostuu tekijään ja julkaisukanavaan liittyvistä ennakkoasenteista, jotka ovat olemassa jo ennen itse ohjelmaan tutustumista ja joko tukevat tai haittaavat sallivan kontekstin luomista.
 
Lindströmin mielestä suomalaista satiirin ja parodian tulkintaa haittaa myös eräs kansallinen ennakko-oletus.
"Meillä on perintönä asenne, että nauraminen on pilkkaa. Siksi ironisista jutuista tehdään meillä herkästi suora tulkinta", Lindström pohtii.
Ironian ohittamisesta tunnettuja esimerkkejä ovat ainakin tulkinnat **Eppu Normaalin** __Murheellisten laulujen maasta__ tai **Irwinin** esitys **Vexi Salmen** sanoittamasta Mutakuono ja lakupelle -kappaleesta. Toisaalta Lindström näkee suomalaisten vahvistaneen eri sisältöjen lukutaitoaan huimasti viime vuosina.
 
“Koko ajan osataan paremmin lukea sitä kontekstia. Kaikille on jotain sisältöä ja tarjonta on niin pirstaloitunut, ettei kukaan enää hätkähdä mitään.“
 
Lindström arvelee Radio Sodoman avainyleisön koostuvan näistä kontekstia herkästi tulkitsevista ihmisistä. Silloin arkojakin aiheita saa tutkia vapaammin. 
 
“Tämän podcastin nautintohan on juuri siinä, kun kamalat hahmot ja tilanteet on viety niin roiseiksi ja absurdeiksi, että niistä tulee hauskoja”, Lindström iloitsee.
Meidän pitäisi itse useammin tavoitella joko sitä omaa visiota tai tarkempaa marginaaliyleisöä.
Joidenkin mielestä Ylellä ei ehkä pitäisi tehdä Radio Sodoman kaltaista ohjelmaa lainkaan. Pitäisikö Ylen jotenkin varoa taiteilua tai riskinottoa? 
 
“Me itse Ylessä panemme itsemme muottiin, vaikka juuri meidänhän pitäisi tehdä ohjelmia rohkeasti. Kieltoja ei ole kukaan tullut meille ylhäältä päin sanelemaan. En tiedä miten se asenne on syntynyt. Olen sanonut usein, että kun uusi toimittaja astuu Radiotalon ovesta sisään, hän vanhenee 20 vuotta”, Lindström vitsailee.
 
Lindströmin tekijänä tuntee itse Ylen paineet. Varovaisia asenteita on vahvistanut tapa, jolla yksittäiseen tekijään tai ohjelmaan kohdistuva kritiikki osuu usein koko Ylen brändiin. Ylenmääräinen kritiikki alkaa ahdistaa tekijöitä ja vaikuttaa siihen, että enää ei uskalleta revitellä.
 
“Kun joudutaan jatkuvasti perustelemaan julkisuudessa meidän olemassaolon oikeutusta niin meistä tulee varovaisia”, Lindström suree. “Tämä on luonut Ylen sisällä tietynlaisen pelon ilmapiirin.”
Lindström näkee Ylen toisaalta erinomaisena paikkana taiteellisten vapauksien ottamiselle. Yleisradion pitäisi hänen mukaansa tehdä nimenomaan myös ohjelmia, joiden tuotanto ei ansaintalogiikan puitteissa ole mahdollista.
Podcastit kasvualustana
Mietin Radio Sodoman syntymistä. Ohjelman muotoutuessa yhteinen ilmapiiri oli salliva ja mokaaminen sallittua. Lindströmin oma kokemus Noin viikon uutisten kanssa on, että juuri luovassa vaiheessa hyvät olosuhteet ovat tärkeimmät.
 
“Julkaisupäätöstä ei tehdä luovassa vaiheessa, vaan paljon myöhemmin. Luodessa ilmapiirin on oltava turvallinen ja hyväksyvä. Esimerkiksi Noin viikon uutisten työryhmän keskusteluthan ovat hyvin vapaita eikä niitä voisi mitenkään julkaista. Ne ovat aivan kamalia!” Lindström nauraa. 
 
Podcast kevyempänä tuotantona ja toistaiseksi vähemmän tunnettuna sisältömuotona varmasti vaikutti siihen, että Radio Sodomaa tehtiin pienellä porukalla, jossa sisäisiä ristiriitoja ei syntynyt. Toisaalta Radio Sodoma on vahvasti myös Antti Holman oma näkemys, jonka äänisuunnittelija Suvi Tuuli Kataja herätti eloon ja jota oma tehtäväni oli tukea ja kehystää. 
 
Lindström kaipaakin Ylelle lisää yksittäisten tekijöiden vahvoja visioita, joita talossa on jo toteutettu. Merkittävinä vapaiden käsien komediatuotantoina hän muistelee Studio Julmahuvia ja Ihmebantua, joiden tekemistä puitiin hiljattain Jani Volasen vieraillessa Noin viikon radiossa. Vaikeinta ei ole idean syntyminen, vaan ensin sen saaminen liikkeelle ja sitten sen vieminen eteenpäin. Lindströmin mielestä Radio Sodoma on onnistunut ideansa edistämisessä.
Radioparodia ei ole uusi juttu, mutta on hienoa että tässä tietty räävittömyyden ja absurditeetin raja on uskallettu ylittää. Muotona tämä on tavallaan Alivaltiosihteerin ja Studio Julmahuvin yhdistelmä.
Radio Sodoman räävitön visio on myös ymmärretty. Yleisö on löytänyt podcastin nopeasti – ensimmäisen kahden viikon aikana Radio Sodomaa kuunneltiin Yle Areenassa yli 53 000 kertaa, mikä suhteessa suosittujen podcastien tavallisiin lukuihin on noin kolminkertainen. Lindström näkee podcastin menestyksessä avaimet tulevaan. Hänen viestinsä tuleville tekijöille on kannustava:
 
"Kun yhden ihmisen annetaan toteuttaa itseään, silloin syntyy paljon mielenkiintoisempia sisältöjä. Voisimme luottaa tekijöihin enemmän. Annettaisiin vapaasti purskahtaa sen luovan mielen!"
Noin viikon uutiset on kesätauolla ja jatkuu taas syksyllä. Sen jaksoja voi katsella Yle Areenassa. 
 
[Noin viikon radio](http://areena.yle.fi/1-3436377) jatkuu Yle Areenassa vielä alkukesän. Kuuntele [Antti Holman vierailu Noin viikon radiossa](http://areena.yle.fi/1-4146598)! 
 
__Elina Ylä-Mononen on Radio Sodoma -podcastin tuottaja. Elina on ollut mukana myös Yle Draaman romanttisessa komediapodcastissa [Huono ystävä](http://areena.yle.fi/1-3855374) sekä kadonneiden ihmisten tapauksia tutkivassa [Kadonnut-podcastissa](http://areena.yle.fi/1-3269144). Kadonnut oli ehdolla parhaaksi digitaaliseksi ääniohjelmaksi kansainvälisessä Prix Europa -kilpailussa vuonna 2016.__
Henkilö roolin takana: Kalle Ruusukallio
Kalle Ruusukallio näyttelee Aapo Rönkköä ja tekee sarjaan musiikkia.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Kuulin kaverilta keväällä 2010, että uuteen päivittäissarjaan haetaan soittotaitoisia tyyppejä pieniin avustaviin rooleihin. Kävin koesoitoissa ja -kuvauksissa, joiden kautta tulin valituksi Aapon rooliin. Epäröin koesoittoon menoa viimeiseen iltaan asti, mutta parin kaverin kannustus teki onneksi tehtävänsä!
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Näytteleminen on vain yksi osa UP-työtäni. Teen töitä kaikkien sarjan musiikkikohtausten parissa osana musatiimiä, jonka muut tekijät ovat **Hanna-Riikka Siitonen**, **Kristian Suninen** ja **Pete Koskimäki**. Suunnittelemme musakohtausten sisältöä, valitsemme biisejä tai teemme uusia. Tuttuja biisejä räätälöidään kohtausten tarpeisiin. Vihreät Valot treenaa ja keikkailee edelleen, ja bändin asioiden hoitaminen kuuluu myös toimenkuvaani. Soitan ja laulan erilaisissa bändeissä myös UP:n ohella. Näitä ovat esimerkiksi kikkelihevibändi Haulu ja rokkibändi Bob Seppä & Band. Muuten tykkään katsella tv-sarjoja, harrastaa liikuntaa (myös vahvaa penkkiurheilua) ja hengailla kavereiden ja sukulaisten kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Jos saa sanoa kaksi, valitsen Teron ja Kristan. Kumpikin on kipakka ja nopeasti tunteella reagoiva tyyppi, ja sellaista on viihdyttävää seurata. Molemmista on myös nähty useita puolia sarjan aikana. Todella hyvin näyteltyjä hahmoja, kiitos **Thelman** ja **Larin**!
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Vaikeaa yrittää tiivistää! Koko UP-porukka jää mieleen. Tiimin ja töissä vallitsevan hengen vuoksi tämä on ollut niin hienoa duunia. Toisekseen sarjan myötä on saanut uskomattomia kokemuksia. Vihreät Valot -bändin kanssa olemme päässeet kokemaan fanien kannustuksen ja niin paljon hyvää fiilistä, että se on ollut älytön etuoikeus. Musiikin puolesta taas etenkin monet erikoisjaksot ovat tuottaneet kylmiä väreitä jo sävellysvaiheessa. Reilu pari vuotta radiohommia Valtterin kanssa ei varmasti unohdu! Tietysti myös kaikki, mitä on päässyt näyttelijänä ensimmäisiä kertoja tekemään, on mieleenpainuvaa. Eka kohtaus, jossa kävellään bändikavereiden kanssa Voimalan ovia kohti jaksossa 1, eka repliikki ("Mitäs Kumikarhu?"), eka pusu (Aapo ja Cicca), eka biisi (Pop-musiikkia jaksossa 3)...
Kallea voit seurata Instagramissa, Twitterissa ja Snapchatissa käyttäjänimellä **kruusukallio**.
Osallistu kuvakisaan - voita Vilman ja Janin kihlasormukset!
Uuden Päivän kesäkisa on käynnissä! Fanilaumamme on ahkera tekemään kuvamuokkauksia, joten etsimme hienoimpia kuvakollaaseja.
 
Joka viikko annamme aiheen, josta pitää tehdä kuva. Ja joka viikko vaihtuva näyttelijätuomari valitsee voittajakuvan.
 
Tyyli on vapaa: voit tehdä tietokoneella tai puhelimella kuvamuokkauksen. Kuvassa voi olla tekstiä, mutta se ei ole pakollista. Voit myös tehdä perinteisen piirustuksen tai maalauksen, jos haluat.
 
Valokuvia kuvamuokkausta varten löydät kotisivuiltamme [kuvagallerioista](https://yle.fi/aihe/uusi-paiva/kuvia), [Facebookista](https://www.facebook.com/UusiPaiva/) ja [Instagramista](https://www.instagram.com/uusipaiva/?hl=fi).
 
Julkaise kuvasi Instagramissa tunnisteella **#UPkesäkisa** TAI Lähetä kuva sähköpostitse **uusi.paiva@gmail.com**. Merkitse viestin aiheeksi UPkesäkisa.
Lähettämällä kuvan annat luvan sen julkaisemiseen Uuden Päivän verkkosivuilla, Facebookissa ja Instagramissa.
 
Viikon voittaja saa Uusi Päivä -tuotepalkinnon. Lisäksi kaikkien osallistujien kesken arvotaan upea pääpalkinto. Arvonnan voittaja saa Vilman ja Janin kihlasormukset, jotka pari hankki kun Jani ensimmäisen kerran kosi Vilmaa kaudella neljä.
Kisakierroksia on yhteensä viisi, ja kisa päättyy **28.7.**
Tulokasartisti Juulia on julkaissut kolme kappaletta, mutta on musapiireissä jo konkari – Pikku G:n taustalaulaja on esiintynyt myös Samu Haberin kanssa jäähallissa
Juulia lopetti laulamisen vuonna 2010  ja meni kauppakorkeakouluun. Pian hän kuitenkin huomasi, ettei perinteinen työelämä ole häntä varten.
_Me ollaan nuoriso, me ollaan tulevaisuus!_
Näin laulettiin tänä kesänä paluun festarilavoille tekevän räppäri **Pikku G:n** hittisinkulla, joka julkaistiin jo vuonna 2003.
Biisin taustoja oli laulamassa kesäkuussa YleX:n soittolistalle voimaannuttavalla _Mul oli ikävä mua_ -biisillä noussut **Juulia**.
\- Tutustuttiin Henkan [Pikku G] kanssa netissä. Jossain vaiheessa hän kysyi, osaanko laulaa. Vastasin, että osaanhan minä, 29-vuotias Juulia kertoo.
Pikku G:n jälkeen Juulian tie vei hip hop -kollektiivi **Rockin da Northin** kautta hevibändin solistiksi. Ne eivät kuitenkaan olleet sitä, mitä Juulia halusi. Vuonna 2007 tuottaja **YOR123** kysyi Juulialta, kuka olisi se suomalainen miesartisti, jonka kanssa lahjakas laulaja haluaisi tehdä dueton. Juulian vastaus oli **Samu Haber**, joka oli tuolloin tekemässä kansainvälistä läpimurtoa **Sunrise Avenue** -yhtyeen kanssa.
**Vaikka se oli Juulialta vain heitto, duetto toteutui.**
Haberin siivellä Juulia pääsi oman yhtyeensä kanssa keikkailemaan Saksaan. Myöhemmin Juulia on esittänyt duettonsa Haberin kanssa Helsingin Jäähallissa.
**Aika hyvin artistille, josta kovin moni ei ollut vielä kuullut.**
Huipputuottaja antoi kaksi päivää aikaa näyttää kyvyt
2010-luvulle tultaessa Juuliaa pänni. Hän ei uskonut siihen musiikkiin, jota oli tehnyt. Ääripäiden nainen oli päättänyt, ettei enää ikinä laula. Juulia muutti Ouluun ja pääsi yliopistoon opiskelemaan kauppatieteitä.
"Piti mennä työelämään asti istumaan jakkupuku päällä ennen kuin huomasin, että olen tehnyt elämäni suurimman virheen."
Koulussa Juulia huomasi olevansa erilainen kuin muut. Hänestä tuntui siltä, että muut opiskelivat sen vuoksi, että pitivät siitä ja koska ala oli heille oikea. Juulia taas opiskeli siksi, että hänestä tuntui, että kauppatieteellisen kautta voisi saada töitä ja koska opiskelu nyt yksinkertaisesti kannattaa.
Oikeasti Juulia halusi olla laulaja – ei mitään muuta. Yliopistolla istuessa hänestä tuntui siltä, että elämä oli valumassa hukkaan. Tuttu tarina monelle muusikolle.
\- Piti mennä työelämään asti istumaan jakkupuku päällä ennen kuin huomasin, että olen tehnyt elämäni suurimman virheen, Juulia sanoo.
Niinpä erään surkean kesätyöpäivän aikana Juulia soitti muun muassa Kasmiria ja Juulian hyvää ystävää **Anna Abreuta** tuottaneelle **Jonas Karlssonille**.
\- Sydämeni hakkasi, kun kysyin Jonakselta, voisimmeko tavata viinilasillisen äärellä ja jutella musiikista. Sanoin, että nyt on vakava tilanne ja että olen niin tosissani kuin ihminen voi olla.
Tapaamisella lasillinen muuttui jännityksen vuoksi pulloksi – sekä mahdollisuudeksi. Karlsson antoi Juulialle kaksi studiopäivää aikaa näyttää taitonsa. Jälkimmäisenä päivänä kaksikko teki _Jos voisin jättää sut kahdesti_ -nimisen biisin, johon molemmat olivat tyytyväisiä. Karlsson antoi Juulialle lisää studioaikaa.
Vuonna 2015 ilmestyi Juulian kirjoittama ja laulama _Vakavaa_-debyyttisinkku, jonka Karlsson tuotti. Vakavaa-biisin sekä hieman myöhemmin ilmestyneen _Huomenna mä meen_ -kappaleen jälkeen Juuliaa verrattiin jo **Sanniin**. Artisti nostettiin myös YleX:n vuoden 2016 [Läpimurto-listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721).
Kovinta läpimurtoa on kuitenkin hidastanut se, että Juulia ei julkaissut uutta musiikkia yli vuoteen ennen _Mul oli ikävä mua_ -kappaletta.
Pohjamudista aallonharjalle
Mitä järkeä lupaavan muusikon on pitää tauko juuri silloin, kun hän alkaa saada nimeä ja näkyvyyttä?
**Lyhyellä tähtäimellä ei olekaan, mutta pitkällä tähtäimellä voi olla.** Siitä Juulia on hyvä esimerkki.
Tauko johtui alakulosta, joka oli perujaan siitä, että Juulia ei ollut kuunnellut itseään. Hän oli yrittänyt elää yhteiskunnan normien mukaan ja opiskella itselleen järkevän ammatin. Juulian vanhemmat ovat akateemisia, joten hän oletti vanhempien haluavan sitä, että Juulia etenee oppikirjamaisesti yliopistosta työelämään.
Niin Juulia myös toivoi itsensä haluavan. Se olisi ollut helpompaa kuin artistina oleminen – sekä myös taloudellisesti varmempaa.
**Mutta jos nämä asiat eivät tunnu oikeilta, niin minkäs teet.**
Näistä alakulon ajoista Juulia kertoo _Mul oli ikävä mua_ -kappaleella. Vaikka biisin tuotanto on kesäisen raikas, sen lyriikat ovat raadollisia, rehellisiä – ja mikä parasta, samaistuttavia. Kenellä meistä ei joskus olisi ollut hetkeä, jolloin tuntuu suunnilleen tältä:
_Mieli musta, pää pyörii kehää
Mikään ei tyydyttäny
Mikään saanu hymyilemään_
\- Teksti on yksi synkimmistä, jonka olen tehnyt, mutta sen sanavalinnat pehmittävät todellisuutta, Juulia sanoo.
Hyvä esimerkki pehmittämisestä kuullaan heti biisin alussa, jolloin Juulia laulaa peittomajan alla piilossa olemisesta. Se kuulostaa paljon leppoisammalta kuin se, että lojuu monta päivää surullisena sängyn pohjalla, kun ei muuhun pysty.
Juulian tapa kirjoittaa kappaleita on leikkisä sekä lapsenomainen. Teksteissä ilmenevät asiat ovat konkreettisia – ja kenties juuri sen vuoksi helposti käsiteltäviä. Taiteellisuus ja abstraktius loistavat poissaolollaan.
\- Ne eivät välttämättä ole maailman parhaita, mutta ne ovat mun omia. Toivon, että voin erottautua sillä tavalla.
Niin, erottautuminen on tällä hetkellä haastavaa: Suomessa on Sannista ja **Evelinasta** alkaen lukuisia suomeksi laulavia naisartisteja, jotka esiintyvät joko etu- tai koko nimellään.
"Multa kysytään paljon, että onko mulla paineita, kun on niin paljon naislaulajia."
\- Multa kysytään paljon, että onko mulla paineita, kun on niin paljon naislaulajia. Mutta en mä kiinnitä siihen huomiota. Vedän laput silmilläni ja annan levy-yhtiön tuomita, jos on jotain tuomittavaa.
Tärkeintä Juulialle on nyt se, että hän on vihdoin sellainen artisti, joka hän haluaa olla ja tekee niitä asioita, joita hän haluaa tehdä. Artisti kertoo vihdoinkin viihtyvänsä oman päänsä sisällä.
Eikä hyvää fiilistä todellakaan vähennä se, että _Mul oli ikävä mua_ -biisi on otettu hienosti vastaan. Kappale nousi jopa Spotifyn Suomen 50 viraalisinta -listan kärkeen.
\- Tuntuu ihan sairaan hyvältä, että ihmiset eivät ole unohtaneet, Juulia sanoo.
Unohtamisen ymmärtäisi, sillä biisejä on Spotifyn ja muiden suoratoistopalveluiden kautta tarjolla lähes loputtomasti. Jotta tuore artisti pysyisi relevanttina, hänen tulisi julkaista biisejä tasaisen tappavaan tahtiin. Unohtaminen on helpompaa ja tapahtuu herkemmin kuin ennen.
Ja vaikka jotkut olisivat Juulian unohtaneet, niin sen palautteen perusteella, mitä hän on uudesta kappaleestaan saanut, he ovat todellakin noteeranneet artistin paluun.
\- Kaikista ihanin palaute on se, että ihmiset pystyvät samaistumaan. Uskomatonta kuulla sellaista ihan tuntemattomalta.
Juulian debyyttialbumi ilmestyy tämän vuoden aikana.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Juulia tuskailee eroa road tripillä Yhdysvalloissa – vastanäyttelijäksi haki yli 800 miestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262083)
Ministeriö: Rauman toiveet omasta päiväkirurgiasta on haudattava
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut lausunnon Rauman toiveesta säilyttää oma leikkaussalitoiminta kilpailuttamalla.
Rauman kaupunki ei voi järjestää vuodenvaihteen jälkeen leikkaussalitoimintaa, joka vaatii esimerkiksi anestesiaa. Tämä hautaa ainakin osan [Rauman toiveista](https://yle.fi/uutiset/3-9606048) säilyttää leikkaussalitoimintaa kaupungissa myös sote-uudistuksen jälkeen.
Rauma on halunnut säilyttää keskeisiä aluesairaalan palveluja yhteistyössä yksityisen toimijan avulla. Satakunnan Kansan mukaan Rauma kävi [neuvotteluja Terveystalon Oy:n](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/rauma-suunnittelee-aluesairaalan-yksityistamista-200116685/) kanssa, jotta leikkaukset ja lähipalvelut voitaisiin säilyttää aluesairaalassa.
Ei päiväkirurgialle
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan leikkaussalitoiminta ei ole Raumalla mahdollista kunnallisena hankintana tai tuotantona vuoden 2018 alusta. Tämä koskee myös leikkaussalissa suoritettavaa päiväkirurgiaa.
Sen sijaan Rauman kaupunki voi järjestää erikoissairaanhoidon palveluita ja operatiivisten erikoisalojen poliklinikka- ja vuodeosastotoimintaa sekä polikliinista leikkaustoimintaa, joka ei edellytä anestesiologiaa.
Ylijohtaja Kirsi Varhila muistuttaa lausunnossa, että jos sote-uudistus etenee suunnitellusti, kunta ei voi hankkia palveluja yksityiseltä yritykseltä enää vuoden 2019 alusta.
Ministeriön lausunnon jälkeen Rauman kaupunki jatkaa neuvotteluja Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa. Sairaanhoitopiirin tavoitteena on ollut keskittää kaikki erikoissairaanhoito Poriin.
Brysselissä pidätetty neljä ihmistä yhteyksistä rautatieaseman terroritekoon
36-vuotias marokkolainen mies räjäytti pommin Brysselin rautatieasemalla tiistaina.
Brysselin poliisi on pidättänyt neljä ihmistä, joita epäillään yhteyksistä rautatieasemalla terrori-iskua yrittäneeseen marokkolaiseen mieheen. Heidät on viety kuulusteluihin.
Heidät on pidätetty Molenbeekin, Anderlechtin ja Koekelbergin lähiöhin tehdyissä ratsioissa. Terrori-iskua yrittänyt mies asui itse Molenbeekin lähiössä, jossa myös useat Brysselin ja Pariisin aiemmista iskuista epäillyt henkilöt ovat asuneet.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, mitä mahdollisia löydöksiä ratsioiden yhteydessä tehtiin. 
Marokkolainen mies räjäytti pommin [Brysselin rautatieasemalla tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9682612). Nauloja sisältänyt pommi ei kuitenkaan räjähtänyt kunnolla. Sotilaat ampuivat miehen, eikä kukaan sivullinen loukkaantunut. 
Belgian terrorismivalmiustila on ollut korkealla siitä lähtien, kun itsemurhapommittajat murhasivat 32 ihmistä Brysselin lentokentällä ja metrossa viime vuonna.
_Lähteet: AP_
Keskustan Kaikkonen: "Hallituksen enemmistö ei voi olla kovin paljoa ohuempi"
Kike Elomaan loikkauksen jälkeen hallituksella on enää 104 kansanedustajan tuki.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen arveli torstaina eduskunnassa, että hallitus ei välttämättä enää kestä loikkauksia oppositioon. Hallituksen niukka, 106 kansanedustajan enemmistö pienentyi torstaina entisestään, kun Uusi vaihtoehto -ryhmän Kike Elomaa loikkasi takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Tämä tarkoittaa sitä, että äänestyksissä hallituksella on enää 104 kansanedustajan tuki, koska Uusi vaihtoehto -ryhmään kuuluva puhemies Maria Lohela ei äänestä.
– Hallituksen enemmistö ei voi olla kovin paljoa ohuempi, että se säilyisi toimintakykyisenä. Kuitenkin tällä hetkellä meillä on toimintakyky, Kaikkonen sanoi.
Kaikkosen mukaan eduskunnassa on yhä meneillään murrosvaihe ja useampi perussuomalaisista lähtenyt kansanedustaja saattaa vielä miettiä lopullista paikkaansa. Silti hän piti Elomaan loikkausta yllättävänä.
– Tämä on ollut vähän tuulista viime viikkoina. Tietysti voi olla niinkin, että näemme siirtymiä myös hallitukseen suuntaan, Kaikkonen kommentoi.
Soini Elomaasta: Jokainen tekee omat ratkaisunsa
Ulkoministeri Timo Soinin (uv) mielestä hallituksen enemmistön kutistuminen yhdellä kansanedustajalla ei vaikuta hallituksen työskentelyyn. Soini ei myöskään usko, että loikkauksia tulisi vielä niin paljoa, että hallituksen enemmistö murtuisi.
Kike Elomaan loikkausta perussuomalaisiin Soini kommentoi lyhytsanaisesti.
– Jokainen tekee omat ratkaisunsa ja siinä ei ole kenelläkään mitään sanomista, Soini totesi.
Ylen torstaina julkaiseman [kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9684222) mukaan Uusi vaihtoehto -ryhmän kannatus oli 2,3 prosenttia. Soini tyrmäsi koko gallupin "huuhaaksi".
– Ei ennen ole mitään eduskuntaryhmien kannatusta mitattu. Onhan se aika huikeata, että eduskuntaryhmälle mitataan kannatusta, Soini laukoi.
Henkilö roolin takana: Valtteri Lehtinen
Valtteri Lehtisen suosikkihahmoja sarjassa ovat Marika, Tero, Aino ja Väinö.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Koekuvausten kautta vuonna 2010. Olen ollut mukana sarjassa sen alusta asti, mikä on ollut ihan huippua! Tämä on opettanut mua näyttelijänä todella paljon ja poikinut myös mahtavia työjuttuja.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Nautin siitä, että sain viime keväänä ylioppilaslakin päähäni UP-kuvausten yhteydessä. Toisin sanoen vietän kivaa nuoren miehen elämää: reissaan, nään ystäviä ja käyn kuntosalilla sekä laulutunneilla. Teen myös töitä muualla, kuten YleX-radiokanavalla sekä teattereissa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Yksi suosikeistani on Marika, koska hän on niin spontaani, päättäväinen ja hauska! Tykkään Marikan rytmikkyydestä. Muita suosikkejani ovat Tero, Aino ja totta kai meidän pieni Väinö!
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Tulen varmasti muistamaan UP:n ihanan henkilökunnan sekä studion lämpimän tunnelman. Muistan myös sarjan alkuvaiheen ja sen mahtavan jännittävyyden! Kuvauksista mieleenpainuvimmat hetket ovat olleet Vilman vaikea valinta -musikaalin kuvaukset, jotka olivat minulle aivan erityiset. Tulen myös varmasti muistamaan Vihreiden Valojen bänditreenit ja keikat lukuisina iltoina!
Valtteria voit seurata Instagramissa käyttäjänimellä [valtterilehtinen](https://www.instagram.com/valtterilehtinen/?hl=en) ja Snapchatissa käyttäjänimellä **valtterinikolai**
Henkilö roolin takana: Lari Halme
Lari Halme fanittaa Tero Kuuslaa.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään? **
Varsinaiset castingit olivat jo olleet, enkä ottanut niihin osaa, sillä tein toista TV-sarjaa Helsingissä. Sain kuitenkin puhelun tuotannosta ja sovittiin, että menen tapamaan pääohjaaja JP Siiliä, joka oli entuudestaan tuttu mies, teimme pari kohtausta ja sain vihreää valoa.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä? **
Näyttelen teatterissa tai olen perheen kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
No Tero tietenkin. Mahtavan moniulotteinen hahmo ja mitä näyttelijäntyötä…!
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä? **
Varmaankin yleistunnelman, joka on ollut koko sarjan tekoajan loistava sekä tietenkin äärimmäisen mukavat työtoverit!
Laria voit seurata Instagramissa käyttäjänimellä [@larihalme](https://www.instagram.com/larihalme/?hl=fi) ja hänen upeita korutöitä täältä: [@lhbraceletsandchains](https://www.instagram.com/lhbraceletsandchains/?hl=fi)
Hiihtoliitolla on 15 vuotta aikaa maksaa Lahden MM-kisojen miljoonatappiot
Lahden kaupunki, Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura ovat tehneet uuden sopimuksen liittyen Salpausselän kisojen järjestämiseen.
Suomen Hiihtoliitto ja Lahden MM-hiihtojen järjestelyistä vastannut Lahti Events Oy ovat sopineet maksujärjestelyistä MM-kisojen taloudellisiin tappioihin liittyen. 
MM-kotikisat toivat 1,6 miljoonan euron tappiot, jotka Hiihtoliitto maksaa Lahti Events Oy:lle. Takaisinmaksusopimuksen mukaan Hiihtoliitolla on 15 vuotta aikaa maksaa MM-kotikisoista ja yhdistetyn maailmancupin aiheuttamat tappiot (yhteensä 1,8 miljoonaa euroa). Lahden kaupunki tiedotti asiasta torstaina.
Samalla kerrottiin Lahden kaupungin, Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran sopimuksesta liittyen Salpausselän kisojen järjestämiseen. Jatkossa Hiihtoliitto maksaa maailmancupin järjestämiskustannuksia noin miljoona euroa vuodessa, mutta mahdollisia tappioita liitto joutuu kuittaamaan aiempaa vähemmän.
Sopimuksen mukaan tappioista vastaavat Lahden kaupunki, Lahti Events Oy ja Hiihtoliitto tasan, mutta Hiihtoliitto enintään 30 000 euroon asti. Myös voitto jaetaan kolmeen osaan, mutta 90 000 euroa suurempiin summiin Hiihtoliitto ei enää pääse käsiksi. Uusi sopimus on tehty 15 vuodeksi.
Lahti Events on jatkossa Lahden talvikisojen järjestäjä ja eri organisaatioiden operatiivinen solmu, tiedotteessa kerrotaan. Lahden kaupunki vastaa tuttuun tapaan suorituspaikkojen ylläpidosta ja Lahden Hiihtoseura kisojen teknisestä järjestelystä. 
**Lue myös:**
 [Miten MM-Lahden miljoonatappiot kuitataan? "Kiristämme hyvin vyötä"](https://yle.fi/urheilu/miten_mm-lahden_miljoonatappiot_kuitataan_kiristamme_hyvin_vyota/9644796) 
 [Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](https://yle.fi/urheilu/nyt_tuli_vahvistus_lahden_mm-kisoista_matkahti_hiihtoliitolle_16_miljoonaa_tappiota/9643945) 
Henkilö roolin takana: Amelie Blauberg
**Iriksen paras ystävä Anni on Amelien lempihahmo.**
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Päädyin näyttelemään Uuteen Päivään koekuvausten kautta. Netissä oli ilmoitus että sarjaan haetaan neljää uuttaa nuorta näyttelijää ja päätin kokeilla, josko olisin sopiva johonkin haettavaan rooliin.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Tapaan ystäviäni ja käyn harrastuksissa. Olen vastikään muuttanut omilleni, joten arkeen mahtuu myös erilaisia kotiaskareita, kuten esimerkiksi ruoanlaittoa ja pyykkäämistä.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Tämä on vaikea kysymys. Jokainen sarjan hahmo on niin herkullinen omalla tavallaan. Mutta sanon, että suosikkini on Anni. Anni on välitön persoona, joka tuo sarjaan mukaan höpsöä komiikkaa. Nauran usein Annin letkautuksille. Anette Aghazarian näyttelee roolin todella loistavasti!
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Tulen aina muistamaan ihmiset. UP-porukka on mahtava työyhteisö ja tunnen valtavaa kiitollisuutta saadessani olla osa porukkaa.
Henkilö roolin takana: Lotta Lehtikevari
Lotta Lehtikevarin näyttelemä Maria Nikko on yksi alusta asti mukana olleista hahmoista.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään? **
Kaverini löysi sanomalehdestä artikkelin, jossa mainostettiin, että haetaan nuoria näyttelijöitä uuteen tv-sarjaan ja päätin sitten hakea mukaan. Kävin läpi muutamat koekuvaukset ja sitten tuli ilmoitus, että olin tullut valituksi.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä? **
Kun en näyttele Uudessa Päivässä, käyn normaalisti koulussa ja tanssin paljon sekä näen kavereita ja muuta sellaista.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Suosikkihahmo sarjassa on varmaankin Tero, koska se on jotenkin niin koominen hahmo ja loistavasti näytelty.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä? **
Muistan UP:sta varmasti kaikki hyvät naurut kuvauksissa ja sen rennon tunnelman siellä. Ja jotenkin mieleen on painunut myös se, kuinka on saanut kasvaa sarjan mukana. On ollut vasta lapsi, kun sarja alkoi, niin on mahtavaa huomata itsekkin kuinka paljon on oppinut uutta ja saanut kokea monenlaista. Unohtamatta tietysti kaikkia uusia ihmisiä, joita on tavannut vuosien varrella.
Henkilö roolin takana: Ville Rossi
Konemusiikkia soittavan Roni Sirenin näyttelijä Ville Rossi on todellisuudessa hevimiehiä.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään? **
Hain avoimessa haussa puolitosissaan ja unohdin koko homman heti lähetettyäni videon. Sen jälkeen asiat lähti vähän yllättäville raiteilla ja tässä sitä ollaan
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä? **
Kuuntelen, soitan ja laulan paljon eri musiikin genrejä, suurimmaksi osaksi kissantappoheviä. Pelaan myös tietokoneella paljon (liikaa), suosikkipelejä ovat World of Warcraft, Overwatch ja Dark Souls
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Suosikkihahmo on ehdottomasti Anni. Annissa on jotain niin viatonta ja outoa, että ei siitä voi olla tykkäämättä
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä? **
Vahvimmin luultavasti jää mieleen "lumikuningatar"-jakso, ihan vaan jo kuvauspäivän pituuden takia. Erikoisjaksot on muutenkin mielenkiintoisia ja mieleenpainuvia
Villeä voi seurata Instagramissa (omalla vastuulla) [@eevilrozzi](https://www.instagram.com/eevilrozzi/?hl=fi)
Kouvolan matkakeskus ei valmistu vielä asuntomessukesäksi
Kouvolan kuntapäättäjät käsittelevät monitoimiareenan rakennuttamista syksyllä. 
Kouvolaan kaavailtu matka- ja tapahtumakeskus valmistuu näillä näkymin vuoden 2019 lopulla.
Rautatieaseman seudulle tuleva uusi keskus ei siis valmistu vielä vuoden 2019 Kouvolan asuntomessuille.
– Keskus on silloin vielä tekeillä, sanoo Kouvolan toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Muutosalueen asemakaava on hiljattain tullut lainvoimaiseksi. Kaavaa viilattiin muun muassa [bussiyrittäjien toiveiden mukaiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9539976)
Rautatieaseman lähelle on tarkoitus rakentaa muun muassa liike- ja toimistotiloja, hotelli, kokous- ja konferenssitiloja sekä monitoimiareena.
Monitoimiareenasta ja rahoituksesta lisätietoa syksyllä
Kouvola ja rakennusyhtiö Jatke vievät [keskushanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9279371) jatkossa kahdestaan eteenpäin.
Kaupunki ja rakennusyhtiö ovat neuvotelleet vuoden loppuun asti kestävän hankekehityssopimuksen. [Kaupunginhallitus käsittelee sopimusta maanantaina.](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20174251-10)
VR jää uudesta sopimuksesta pois, mutta edesauttaa uuden bussiterminaalin ja asemarakennuksen yhteensovittamista.
Kaupunki omistaa rakentamisalueella runsaat 9000 neliötä maata, mutta ostaa lisää maata VR:ltä.
Kouvolan vastuulle on edelleen tulossa monitoimiareenan rakennuttaminen. Vastaava järjestely on käynnissä myös [Kotkan Kantasatamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9684164), jossa kaupungin toivotaan maksavan noin 8000 neliön ja noin 20 miljoonan euron tapahtumakeskuksen.
– Kouvolan keskus on Kotkaa pienempi, mutta en lähde suunnitelmia vielä tarkemmin avaamaan, toimitilajohtaja Timo Oksanen kertoo.
Monitoimiareena tullee kouvolalaispäättäjien käsittelyyn syksyllä.
Matka- ja tapahtumakeskuksen rahoituksesta, hotellioperaattorista ja keskuksen vuokralaisista odotetaan myös lisää tietoa lokakuun loppuun mennessä.
Henkilö roolin takana: Atte Reunanen
Osku Haavistoa näyttelevä Atte Reunanen on kasvanut pojasta mieheksi UP:n studiolla.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?** 
Äiti oli löytänyt netistä, että haetaan nuoria uuteen tv-sarjaan. Hain -> pääsin koekuvauksiin -> pääsin sarjaan.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Teen taikoja velhokoulussa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Suosikkihahmot ovat Tero, Anni, Otso ja Lauri, koska he ovat mielestäni tämän sarjan hauskimmat hahmot ja onhan se Stellaki söpö.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Up:sta tulen aina muistamaan kaikista kamalimmat vitsit mitä on heitetty kahvihuoneen puolella.
Attea voi seurata instagramissa käyttäjänimellä [@atte_reunanen](https://www.instagram.com/atte_reunanen/?hl=fi)
Henkilö roolin takana: Antti Väre
Antti Väre on samanlainen haahuilija kuin Tomi Karhu.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Kun alkuvuodesta 2009 julkistettiin Ylen Päivittäisdraama (eli Uusi Päivä) -hanke, olin samaan aikaan tekemässä kahta muuta sarjaa Ylelle. Silloiset työkaverit kehottivat osallistumaan koekuvauksiin, tein työtä käskettyä ja tässä olen!
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Kaikkea mahdollista, mutta enimmäkseen haahuilen mieleni mukaan ympäri ämpäri.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Otso, koska se on paras.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?** 
Ennen kaikkea rakkaat, läheisiksi muodostuneet työkaverit.
Anttia voi seurata Instagrammissa käyttäjänimellä [antti.vare](https://www.instagram.com/antti.vare/)
Brittihallitus: Sadoissa rakennuksissa samanlainen päällyste kuin tulen tuhoamassa Grenfell Towerissa  
Päällystettä on syytetty siitä, että tuli levisi nopeasti 24-kerroksisessa tornitalossa.
Englannissa noin 600 kerrostalossa arvioidaan olevan samanlainen päällyste kuin Grenfell Tower -tornitalossa, joka tuhoutui viime viikolla tulipalossa Lontoossa, kertoo pääministeri Theresa Mayn toimisto.
Tulen nopeasta leviämisestä on syytetty 24-kerroksisen talon päällystettä.
Pääministeri sanoi torstaina parlamentissa, että joissakin julkisesti omistetuissa rakennuksissa on testeissä todettu olevan syttymisherkkä päällyste. May on määrännyt testaamaan kaikki samanlaiset rakennukset.
– Emme voi vaatia ihmisiä asumaan taloissa, jotka eivät ole turvallisia, May totesi.
May kertoi, että kaikissa tornitaloissa on kehotettu tekemään ylimääräisiä palotarkastuksia.
Hän myös vakuutti, ettei Lontoon palon tutkinnassa jätetä kiveäkään kääntämättä.
Palo vaati ainakin 79 ihmisen hengen. Hallitusta on arvosteltu riittämättömästä avusta palaneen talon asukkaille.
Mayn toimiston arvioon 600 vastaavasta rakennuksesta eivät sisälly rakennukset Walesissa, Skotlannissa tai Pohjois-Irlannissa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
**Lue myös:**
[Lontoon poliisi: 79 kuollut tai kateissa tornitalopalon jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9678570)
[Pääministeri Theresa May myöntää, etteivät Grenfell Towerin palon uhrit ole saaneet riittävästi tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9677166)
Yle Areena uudistuu – radion kuuntelu mobiilissa helpottuu
Areena-sovelluksen uuden version saa käyttöönsä päivittämällä sovelluksen puhelimessaan.
Yle Areena uudistuu ja radion kuuntelu mobiilissa on juhannuksen jälkeen entistä helpompaa. Ensi viikon maanantaista lähtien kaikki Ylen radiokanavat ja muut audiosisällöt ovat Areenassa yhden palvelun alla.
Aikaisemmin radion sisältöjä on voinut kuunnella mobiilissa kunkin kanavan omissa sovelluksissa. Maanantaina nämä sovellukset suljetaan ja käyttäjät voivat ladata puhelimeensa [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv) -sovelluksen. 
Uudistuvassa sovelluksessa suorien lähetysten kuunteleminen on helppoa, ohjelmatiedot ja Nyt soi -tiedot ovat selkeästi esillä ja alueradion voi valita suorien lähetysten valikosta.
Jos Areenaan kirjautuu Yle Tunnuksella, voi kirjautuneena seurata radio-ohjelmien uusia jaksoja ja tallentaa omia suosikkejaan.
Areenasta julkaistaan uusi versio sekä Android- että IOS-käyttäjille. Uuden versio saa käyttöönsä päivittämällä Areena-sovelluksen.
Henkilö roolin takana: Joel Bonsdorff
Vapaa-ajallaan Joel Bonsdorff pyöräilee ja harrastaa musiikkia.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Äiti oli jotain kautta saanut tietää, että sarjaan pidettiin koekuvaukset vähän ajan päästä, joten lähetin tiedot, pääsin koekuvauksion ja sitten mut valittiin. Eli ihan perusmeiningillä.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Nyt on ollut aika paljon koulua, mutta pyöräilen paljon, hengaan kavereiden kanssa, laulan ja soitan pianoa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa? **
Sanoisin, että se on Tero. Tero on sarjan tosikoin tyyppi, mutta silti koko ajan Larilla paistaa läpi humoristinen ote rooliin, joka tekee Teron kohtauksista hauskaa katseltavaa.
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?** 
Varmaan vähän erikoisemmat kohtaukset jää mieleen aika pysyvästi. Ei sitä heti unohda, kun joutuu hyppäämään vaatteet päällä kylmään veteen tai olemaan pakkopaidassa.
Joelia voi seurata Instagrammissa käyttäjänimellä [joelbonsdorff](https://www.instagram.com/joelbonsdorff/).
#ihanvaankesän raikkain drinkki on tässä!
Vaakakapinan virkistävässä kesäjuomassa pääraaka-aineena on raparperisiirappi, jonka tekemiseen on hyvä varata reilu vartti aikaa. Siirapin itse tekeminen kannattaa, sillä juomasta tulee taivaallisen makuista!
Hiostava kesähelle, polttava aurinko ja tuuleton päivä. Mitä alkaa ensimmäisenä tehdä mieli? Raikasta ja viilentävää kesäjuomaa tietenkin! Vaikka Suomen kesä ei ole vielä antanut viitteitä tällaisten hellepäivien olemassaolosta, on niihin syytä varautua. 
 
Uusien kesäjuomareseptien löytäminen saati keksiminen saattaa lomalla löhöillessä tuntua vaikealta. Vaakakapina päätti helpottaa viilentymistä ja kertoa vinkit raikastavan kesäjuoman tekoon! Apua juomareseptiin saimme ravintola Publikin bar managerilta **Andreas Cederströmiltä.**
 
Pirskahtelevan raikkaassa kesäjuomassa pääraaka-aineena käytetään raparperista keitettyä raparperisiirappia.
– Raparperisiirappiin käytetään vettä ja sokeria yhden suhde yhteen. Esimerkiksi jos käyttää litran vettä, laitetaan siihen kilo sokeria, Cederström opastaa. 
– Itse viipaloin ensin neljä raparperinvartta noin sentin viipaleiksi, jotka kiehautin litrassa vettä. Kiehautuksen jälkeen lisäsin kilon sokeria ja annoin kiehua noin 80 asteessa suunnilleen vartin ajan, Cederström jatkaa.
 
Kun seos on kiehunut, se siivilöidään. Siivilöidyt raparperin palat voi käyttää esimerkiksi raparperipiirakan päälle, syödä jäätelön kanssa tai laittaa vaikka salaattiin.
Jäähtyneen raparperisiirapin lisäksi juomaan tulee sitruunamehua, giniä, mesimarjalikööriä ja kuohuviiniä. Alkoholittomassa versiossa gini ja mesimarjalikööri korvataan appelsiinimehulla ja kuohuviini alkoholittomalla rieslingillä. Ainesosaluetteloa ei kuitenkaan tarvitse noudattaa orjallisesti.
– Mesimarjaliköörin voi korvata millä tahansa marjaliköörillä eikä alkoholittomaan versioon ei tarvitse etsiä juuri tiettyä alkoholitonta viiniä. Mikä vain kuplajuoma vissystä limppariin kelpaa, Cederström opastaa.
Cederström kasaa ainekset kuohuviiniä ja kuplajuomaa lukuunottamatta ravistimeen, mutta muistuttaa ettei ammattishakeria tarvitse löytyä kotoa.
– Tätä juomaa ei itseasiassa ole pakko ravistaa. Jos kuitenkin haluaa ravistaa eikä shakeria löydy, voi ainekset kaataa kannelliseen muoviastiaan tai vaikka hillopurkkiin ja ravistaa siinä! 
 
Lopulta ravistettu seos kaadetaan jäillä täytettyyn lasiin, johon lisätään kuohuviiniä. Raikas ja virkistävä kesäjuoma on valmis!
– Kannattaa juoda se ennen kuin jäät sulavat niin maku säilyy tuoreena, Cederström vinkkaa.
Ei ole pelkoa että jäät ehtisivät sulaa – kumpikin juomista maistuu niin taivaalliselta että ne tulee imaistua hetkessä.
Reseptit raikkaisiin raparperijuomiin ja itse tehtyyn raparperisiirappiin:
__**Raparperisiirappi (riittää useampaan lasilliseen!):**
4 kpl raparperin varsia
1 l vettä
1 kg sokeria
__1. Pilko raparperin varret noin sentin mittaisiksi paloiksi ja kiehauta ne litrassa vettä.
2. Lisää sokeri ja anna seoksen kiehua miedommalla lämmöllä noin 15 minuuttia.
3. Siivilöi. Ota raparperinpalat talteen myöhempää käyttöä varten. 
**HUOM!** Anna raparperisiirapin jäähtyä ennen kesäjuoman tekoa.  ____
**
__
**Raikas raparperijuoma:**
2 cl itse keitettyä raparperisiirappia
3 cl sitruunamehua
4 cl appelsiinimehua
Kuplivaa juomaa, esimerkiksi vissyä, limpparia tai alkoholitonta kuohuviiniä
Jääpaloja
1. Ravista ainekset kuplajuomaa lukuunottamatta shakerissa, hillopurkissa tai kannellisessa muoviastiassa. Ei ole pakko, jos ei huvita ravistaa.
2. Kaada seos lasiin, jossa on jäitä. Jos et ole ravistanut, kaada ainekset haluamassasi järjestyksessä lasiin ja sekoita. 
3. Lisää kuplajuomaa niin että lasi täyttyy.
**Nauti kesäpäivänä kotona, mökillä, laiturinnokassa tai vaikka kesäjuhlissa**!__
__
**Pirskahteleva raparperidrinkki:**
2 cl itse keitettyä raparperisiirappia
3 cl sitruunamehua
3 cl giniä
1 cl mesimarjalikööri (voi korvata millä vain marjaliköörillä)
Kuohuviiniä 
Jääpaloja
1. Ravista ainekset kuohuviiniä lukuunottamatta shakerissa, hillopurkissa tai kannellisessa muoviastiassa. Ei ole pakko, jos ei huvita ravistaa.
2. Kaada seos lasiin, jossa on jäitä. Jos et ole ravistanut, kaada ainekset haluamassasi järjestyksessä lasiin ja sekoita. 
3. Lisää kuohuviiniä niin että lasi täyttyy.
**__Nauti kesäpäivänä joko yksin tai ystävien seurassa!__**__
Kuvagalleria: Tomin ja Emmin yllätyshäät
Kuvagalleria: Rantzuun -musiikkivideo 
Liittouma julkaisi kuvan Mosulin tuhotusta kaltevasta minareetista – Suomalainen arkeologi: "Taas tuli syvä suru"
Moskeija oli rakennettu vuosina 1172–1173.
Mosulin yli 800-vuotiasta kaltevaa minareettia ja moskeijaa ei enää ole. Yhdysvaltain johtaman liittouman julkaisema ilmakuva osoittaa lähes koko kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kohteen tuhoutuneen.
– Tuli taas syvä suru, toteaa Lähi-idän arkeologian dosentti Sanna Aro-Valjus Helsingin yliopistosta.
Hän huomauttaa, että al-Nurin moskeija oli paitsi tärkeä varhaisislamilainen monumentti, myös uskonnollinen keskus monille muslimeille. Kolme vuotta sitten Mosulin asukkaat muodostivat ihmisketjun moskeija-alueen ympärille suojellakseen sitä Isisiltä.
– Se osoittaa, että se oli tärkeä heille. Se ei ollut vain vanha torni, eikä vain uskonnollinen monumentti, vaan osa paikallista identiteettiä, huomauttaa Aro-Valjus.
Moskeijan rakennutti Mosulin ja Aleppon hallitsija Nur al-Din Mahmoud Zang 1100-luvun lopulla. Aro-Valjuksen mukaan se esiintyy kaikissa islamilaisen arkkitehtuurin perusteoksissa. 
– Minareetin tiilinen geometrinen koristelukuviointi oli hyvin erityinen ja oikeastaan ainutlaatuinen, sanoo Aro-Valjusö.
Yhdysvaltain johtaman liittouman mukaan äärijärjestö [Isis on vastuussa tuhosta](https://yle.fi/uutiset/3-9685339). Isisin mukaan liittoumaa on syyllinen moskeijan tuhoamiseen. Olipa syyllinen kumpi tahansa, Isis on aiemmin tuhonnut historiallisesti merkittäviä kohteita.
Syyrian Palmyran temppelien räjäytykset ovat hallinneet länsimaista uutisointia, mutta Isis tuhosi Mosulissa jo kolme vuotta sitten profeetta Joonan hautapyhätön ja moskeijan. Siitä ei syntynyt juuri lainkaan kohua, huomauttaa Aro-Valjus.
– Me länsimaissa painotamme oman länsimaisen kulttuurimme juuria. Meillä on eräänlainen arvovinoutuma. Näemme vain meille tärkeät kulttuurihistorialliset kohteet uutisina. Meillä vähemmän tunnetut kohteet jäävät vähemmälle huomiolle, hän väittää.
– Mosulilaisille al-Nurin moskeijan tuhoutuminen on yhtä tärkeä asia kuin Palmyran temppelien tuhoutuminen palmyralaisille, Lähi-idän arkeologian dosentti Sanna Aro-Valjus huomauttaa. 
Räjähdevalmistaja Forcitille 40 000 euron sakot räjähderikoksesta ja ympäristörikkomuksesta – tuhansia evakuoitiin savuavan kontin takia
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Forcit Oy:n räjähderikoksesta ja ympäristörikkomuksesta. Lisäksi neljälle työntekijälle luettiin sakkorangaistus. Tuhansia ihmisiä evakuoitiin Laukaan Vihtavuoressa suuronnettomuusuhan vuoksi kesällä 2013.
Räjähdetehtaan savuava jätekontti aiheutti räjähdysvaaran ja suurevakuoinnin Laukaassa neljä vuotta sitten. Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tänään ratkaisunsa tapahtumista nostetussa räjähde- ja ympäristörikosjutussa.
Jutussa oli kyse sekä savunneesta, räjähdysuhkan aiheuttaneesta räjähdysainejätekontista että konttien käsittelyyn liittyvistä rikosepäilyistä. 
Lisäksi tutkittiin vaarallisen aineen kuljetusrikosta, joka koskee räjähdysainejätettä sisältäneen materiaalin kuljettamista Pyhäsalmen kaivokselta Vihtavuoreen. Suuronnettomuusvaaran aiheuttanut kontti oli toimitettu kaivokselta Forcitin Vihtavuoren laitokselle jo vuotta aiemmin, eikä sen savuamisreaktion syystä ole edelleenkään selvyyttä.
Räjähdeainevalmistaja Forcit Oy tuomittiin käräjäoikeudessa 40 000 euron yhteisösakkoon räjähderikoksesta ja ympäristörikkomuksesta. Lisäksi yritys tuomittiin menettämään valtiolle sen laiminlyönneillään saama taloudellinen hyöty, jonka suuruudeksi käräjäoikeus arvioi 25 000 euroa. 
Forcit oli käräjäoikeuden mukaan hyötynyt taloudellisesti uuden ympäristöluvan hakematta jättämisestä, minkä vuoksi oli säästynyt myös kuljetuskustannuksia sekä säiliöiden uusimiskustannuksia.
Oikeus kuitenkin katsoi, että virheellisen menettelyn takia ei aiheutunut konkreettista räjähdyksen tai suuronnettomuuden vaaraa.
Työntekijöille päiväsakkoja
Forcitin lisäksi syytteessä oli yhteensä yhdeksän työntekijää. Osa vastaajista oli Forcit Oy:n, osa Pyhäsalmen kaivoksen työntekijöitä.
Työntekijöiden osalta käräjäoikeus hylkäsi yhteensä viiden vastaajan syytteet. Muun muassa syytteet vaarallisen aineen kuljetusrikoksista kaatuivat.
Yhteensä neljä Forcit Oy:n työntekijää sai sakkotuomion räjähderikoksesta, heistä kahdelle rangaistus määrättiin myös ympäristörikkomuksesta. Päiväsakkoja työntekijöille tuli maksettavaksi 20–30, rahallisesti sakkojen suuruus vaihtelee runsaasta tuhannesta eurosta enimmillään 3020 euroon.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tänään ostetaan kondomeja enemmän kuin koskaan – Sexpon puheenjohtaja tekisi niistä nuorille ilmaisia
Ehkäisyvälineiden myynti on huipussaan kesä-heinäkuussa. Kondomeista kirjan kirjoittanut Tiia Forsström toivoo, että ehkäisy olisi maksutonta nuorille.
[Juhannusaaton aattona](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/2017/juhannus-on-ruoan-ja-rakkauden-juhla--ehkaisyvalineiden-myynnissa-vuoden-suurin-piikki/) ostetaan enemmän ehkäisyvälineitä kuin minään muuna päivänä. Kondomien myynti kasvaa Keskon mukaan kesä- ja heinäkuussa selvästi.
Myös Sexpo-säätiön puheenjohtaja ja seksialan yrittäjä Tiia Forsström tietää, miksi seksiä harrastetaan kesällä enemmän kuin muulloin.
– Uskon, että se johtuu valon määrästä kesällä. Juhannuksena valmistaudutaan siihen, että voi käydä flaksi, Forsström sanoo nauraen.
Forsström on myös kirjoittanut kirjan kondomeista. Aluksi kondomit liittyivät prostituutioon.
– Nykytiedon mukaan kuppa rantautui Eurooppaan löytöretkien kautta Amerikasta. Myöhemmin historiassa kondomiehkäisystä on tullut merkittävä asia, koska se toimii hyvin ja ehkäisee monenlaisia tartuntoja ja on helposti saavutettavissa.
Maksuttomaan ehkäisyyn suhtautuminen kaipaa muutosta
[Vain harva kunta Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9600269)tarjoaa ehkäisyvälineet maksutta alle 25-vuotiaille, vaikka Väestöliitto on ajanut asiaa vuodesta 2006. Myös Forsströmin mielestä ehkäisyvälineiden pitäisi olla ilmaisia alle 25-vuotiaille.
– Maksuttomassa ehkäisyssä pointtina on se, että jokaisella nuorella olisi mahdollisuus ehkäisyyn, joka itselle sopii eli kaikkeen suuseksisuojasta lähtien. Ehkäisy on paljon muutakin kuin kondomia ja e-pilleriä.
Forsström ihmettelee poliitikkojen suhtautumista maksuttomaan ehkäisyyn. [Esimerkiksi Raumalla on laskettu](https://yle.fi/uutiset/3-7811041), että kaupunki säästää jopa 100 000 euroa vuodessa, koska nuorten abortit ovat vähentyneet. 
Yli 40-vuotiaana hämmästelen niitä, jotka sanovat, etteivät kondomit ole kalliita. Kyllä ne ovat
– Se ei ole rahakysymys.
Hän kertoo myös kuulleensa puheita siitä, että kondomit eivät olisi kalliita.
– Yli 40-vuotiaana ihmisenä hämmästelen niitä, jotka sanovat, etteivät kondomit ole kalliita. Kyllä ne ovat.
Osa on pitänyt huolestuttavana asiana myös sitä, että nuoret harrastaisivat enemmän seksiä maksuttoman ehkäisyn myötä. Forsströmin mielestä vaikutukset ovat positiivisia. Sukupuolitautitartunnat, abortit ja synnytykset vähenisivät.
– Ajatellaan, että jos ehkäisy on paremmin saatavilla, rohkaistaan siihen, että seksiä harrastetaan enemmän. Kokemus on päinvastainen.
Seksuaalikasvattajia kouluihin
Suomalaisten tyypillinen käsitys seksuaalisuudesta on yhdyntäkeskeinen. Jo seksuaalikasvatus sanana liitetään usein seksiin, vaikka seksuaalikasvatus alkaa jo lapsuudesta. Forsströmin mukaan seksuaalikasvatusta on tarjolla paljon, mutta tieto ei välttämättä ole oikeaa ja asiallista.
Kouluihin tarvitaan Forsströmin mukaan koulutuksen saaneita seksuaaliasiantuntijoita. Nuoret ottavat opin jostain, vaikkapa sitten pornosta.  
Lapsia ei voi suojella pornolta
– Lapsia ei voi suojella pornolta, mutta on ikävää, jos porno on ainut kanava, josta lapselle tulee tietoa seksuaalisuudesta.
Porno on Forsströmin mukaan kulttuuri-ilmiö, joka on tullut jäädäkseen. Sen kanssa täytyy pärjätä.
– Pornoa on hirveän monenlaista. Se voi olla silkkaa nautintoa ja iloa, seksuaalisuuden toteuttamista yhdessä tai työväline. Se voi myös olla ikävää ja vahingollista.
Toivoo seksuaalista hyvinvointia
Forsströmillä on kokemusta seksuaalipolitiikasta ja vaikuttamistyöstä. Hänen mukaansa seksuaalinen hyvinvointi toteutuu vain, kun tehdään oikeita poliittisia päätöksiä.
Forsström unelmoi siitä, että seksuaalisuus olisi luonteva osa ihmisten hyvinvointia ja että siitä voitaisiin puhua avoimesti.
– Kukin voi harjoittaa omalla tavallaan riippumatta omasta seksuaalisesta suuntautumisestaan. Unelma on se, että seksuaalinen hyvinvointi toteutuu.
_Juttua korjattu 23.6. kello 10.29: Toisin kuin ensin kerrottiin, Tiia Forsströmin mukaan lapselle ei ole hyväksi, jos porno on ainut kanava saada tietoa seksuaalisuudesta. Kuppa ei myöskään ole kehittynyt Euroopassa, vaan rantautunut Eurooppaan Amerikasta, Forsström sanoo. Kuvatekstissä kerrottiin, että Forsström olisi Sexpon toiminnanjohtaja, hän kuitenkin on puheenjohtaja._
Postilaatikkopyöräilijä kilpailee itsensä kanssa – ja vähän muidenkin
Postilaatikkopyöräilyssä kerätään kuntoilumerkintöjä yhteiseen suoritusvihkoon. Teuvalla postilaatikkoja on 11 eri puolilla kuntaa. 
Eri puolille Teuvan kuntaa on kiinnitetty 11 postilaatikkoa, joista jokaisessa on kynä ja vihko.
Kesän mittaan vihkoihin kertyy enemmän tai vähemmän nimikirjoituksia, riippuen siitä, moniko kuntalainen kyseisellä postilaatikolla käy kuntoilemassa. Pyörällä, sauvakävellen, hölkkäämällä tai vaikka rullaluistellen.
Nuoria mukaan
Postilaatikkopyöräilyt ovat monelle tuttu kuntoilumuoto jo vuosien takaa. Teuvalla ne polkaistiin käyntiin nelisen vuotta sitten ja tämän kesän postilaatikkopyöräilykampanja käynnistyi toukokuun alussa. 
– Perinteiset torstaipyöräilyt olivat eläkeläisvoittoisia, kertoo vapaa-aikasihteeri Annukka Käkelä.
Käkelän tavoitteena oli saada pyöräilemään mukaan myös nuoria. Tavoitteessa on onnistuttu.
– Sen verran olen katsonut, että [listoilla on] lasten ja työikäisten nimiä eli tämä ei ole pelkästään työikäisten juttu, Käkelä toteaa tyytyväisenä. 
Postilaatikkopyöräily on ollut menestys. Esimerkiksi viime kesänä kylillä oleviin vihkoihin kertyi yhteensä noin 12000 suoritusmerkintää ja sateisesta alkukesästä huolimatta, tänä vuonnakin vihkoihin näyttää Annukka Käkelän mukaan kertyvän merkintöjä mukavasti.
Satojen kilometrien pyöräilykesät
Postilaatikkopyöräilylle Teuvan Horon kylään on lähtenyt jutuntekopäivänä viisi virkeää kuntoilijaa. Kaikki kertovat pyöräilevänsä jopa satoja kilometrejä kuukaudessa.
– Riippuu kelistä, miten viittii lähteä. Joinain päivinä enemmän, joinain pikkuisen vähemmän, kertoo Henry Aho, jonka toukokuun pyöräilysaldo on 350 kilometriä.
– Toivottavasti sää ja kelit paranevat. Ainakin 1000 kilometriä pitää pyöräillä, sanoo Helli Saarela. Saarela kertoo pyöräilleensä viime kesänä 2000 kilometriä. 
Omat ja naapurin merkinnät
Teuvan postilaatikkopyöräilyn sääntöjen mukan yhden päivän aikana saa jokaiseen vihkoon tehdä vain yhden merkinnän. Samana päivänä saa siis kuitenkin tehdä merkinnän jokaiseen 11 vihkoon. 
Vihkoja selailemalla näkee muiden nimikirjoitukset ja kuntoiluaktiivisuuden.
– Tulee aina katsottua, ketä [postilaatikolla] on käynyt, mutta itseni kanssa kilpailen. Joka laatikolla pitää käydä, sanoo Ari Saarikoski.
Jos yhden päivän aikana kiertää jokaisen Teuvan postilaatikon, kertyy kilometrejä toista sataa.
– Minulla on tuntuma, että jokainen [kuntoilija] kilpailee itseään vastaan. En usko, että niinkään toistaan vastaan, Annukka Käkelä sanoo myöntäen kuitenkin, että ehkä joku joskus laskee suoritusvihoista sitäkin, montako kertaa niissä on naapurin ja montako kertaa oma nimi.
Jos haluaa osallistua palkintopyörän arvontaan, oma nimi pitää vihoista löytyä vähintään 20 kertaa. Palkinto arvotaan kampanjan päätyttyä teuvalaisten aktiivipyöräilijöiden kesken. Myös kunnan myöntämiä kunniakirjoja on luvassa yli 1000 kilometriä pyöräileville, Annukka Käkelä lupaa. 
– Kilometreistä kannattaa siis pitää kirjaa. 
"Jätä pizza uuniin ja nukahda, niin näet tuonpuoleisen" – pelastuslaitos uskoo valistuksessa mustan huumorin voimaan
Huumori toimii paremmin kuin perusvalistus, arvioi päivityksen tehnyt palomestari.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos valistaa juhannuksen vaaroista poikkeuksellisen reipaskielisesti. Laitos jakoi Facebookissa ja Twitterissä päivityksen, jossa varoitti aiheuttamasta öistä ruokapaloa:
Juhannustaika pelastuslaitoksen tapaan: jätä juhannusyönä pakastepizza uuniin ja nukahda niin näet tuonpuoleisen tai vuoksesi heränneitä äkäisiä palomiehiä ovellasi.
Tarkoituksena on havahduttaa ihmiset juhlapyhien riskeihin. Pelastuslaitos muistuttaa, että suurin yksittäinen tekijä onnettomuuksien, väkivallan ja tapaturmien taustalla on alkoholi.
Laitos lupaa, että [heidän ohjeitaan seuraamalla](http://www.kokkola.fi/aluepelastuslaitos/pelastuslaitos/tiedotteet/2017/fi_FI/juhannustiedote2017/) voi ehkäistä yllä olevien ja muiden epämieluisten taikojen toteutumisen.
Vaikka päivityksissä liikutaan joskus huumorin tai sarkasmin riskirajoilla, ei ihmisten tai asiakkaiden arvostuksesta tingitä
Palomestari Antti Kätevä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta sanoo pohjaavansa päivitykset usein pinnalla oleviin trendeihin ja ideoihin. Hän on aistinut, että erityisesti tänä kesänä juhannustaiat ovat nousseet jonkinlaiseksi teemaksi.
Kätevä uskoo, että työkseen sosiaalista mediaa ylläpitäville kehittyy niin sanottu some-aisti, jonka avulla esimerkiksi kahvipöytäkeskustelun sutkautus muuttuu oivaksi ideaksi, kun sitä värittää hieman huumorilla tai vilkkaalla mielikuvituksella.
Viranomaiset ovat nykyään tiedottamisessaan tai valistuksessaan aiempaa rohkeampia. Kätevä arvioi sen johtuvan siitä, että media ja medianluku on muuttunut: jos sosiaalista mediaa haluaa käyttää työkaluna, viranomaisen on pakko toimia sen säännöillä.
Kätevä sanoo myös, että turvallisuuden markkinointi valistamatta on vaikeaa. Esimerkiksi tylsä muistutus palovaroittimen tarkastuksesta näkyy some-tilastoissa heikkona suorituksena, kun taas "Älä flambeeraa kotiasi" toimii paremmin.
– Sanoma pitää pukea huumoriin – vaikka mustaan. Vaikka päivityksissä liikutaan joskus huumorin tai sarkasmin riskirajoilla, ei ihmisten tai asiakkaiden arvostuksesta tingitä. Olenkin muutamaan kertaan joutunut perumaan suunnittelemani päivityksen aiheeseen liittyvän tapahtuneen onnettomuuden takia, sanoo Kätevä.
Pelastuslaitos on saanut päivityksistään pelkästään myönteistä palautetta, aina some- ja viestintäalan ammattilaisilta asti.
Muun muassa näistä asioista pelastuslaitos [ohjeistaa sivuillaan](http://www.kokkola.fi/aluepelastuslaitos/pelastuslaitos/tiedotteet/2017/fi_FI/juhannustiedote2017/):
Kokko vaatii maanomistajan luvan. Tulen sytyttäjän pitää varautua alkusammutukseen, ja hän on vastuussa mahdollisista vahingoista. Avotulta ei saa sytyttää, jos metsä- tai muun palon vaara on ilmeinen.
Turvallisin paikka kokolle on joko kallio, hiekkaranta tai vedessä oleva lautta. Kokon ympäristö pitää kastella, ja tuuli ottaa huomioon. Kokkoa on valvottava koko ajan, ja kännykkä pidettävä lähellä. Lopuksi palojätteet pitää sammuttaa vedellä, sillä tuhka voi pysyä kuumana jopa vuorokausia.
Vaikka saunominen kuuluu juhannukseen, sauna ei pidä lämmittää ympäri vuorokauden, ettei sauna ylikuumennu ja lämpötila rakenteissa nouse vaarallisen korkeaksi. Samoin takka tarvitsee lepoa.
Grillatessa pitää varmistaa, ettei grillin lähellä tai yläpuolella ole mitään syttyvää, eikä kuumaa grilliä saa jättää ilman valvontaa. Sammutuspeite pitää olla valmiina, eikä rasvapaloa saa sammuttaa vedellä. Sellainen pitää sammuttaa tukahduttamalla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos kehottaa myös tarkistamaan, että palovaroittimet toimivat ja ensiaputarvikkeita löytyy.
Veneilemään lähdetään vain pelastusliivit päällä ja pää selvänä. Uimarin ei kannata yliarvioida uimataitoaan eikä autoilijan lähteä tien päälle kiireessä tai stressaantuneena, saati väsyneenä tai humalassa.
Portugalin tuhoisat maastopalot saatu hallintaan 
Viikonloppuna syttyneissä paloissa on kuollut yli 60 ihmistä.
Portugalissa viikonlopusta asti riehuneet isot maastopalot on saatu hallintaan, viranomaiset kertovat.
On kuitenkin edelleen mahdollista, että osa paloista syttyy uudelleen, varoittaa kansalaisten turvallisuudesta vastaavan viraston edustaja Carlos Tavares.
Palo saatiin sammutettua myöhään keskiviikkona Portugalin keskiosissa Pedrogao Grandessa, josta palot saivat alkunsa.
Seuraavaksi pahin palo Goisissa saatiin viranomaisten mukaan hallintaan vasta torstaina. Yhteensä nämä palot riehuivat 50 000 hehtaarin eli 500 neliökilometrin alueella.
[Paloissa on kuollut yli 60 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9677254)
Syttymissyy epäselvä
Poliisi epäili sunnuntaina palon syyksi salamaniskua ja sulki tuhopolton mahdollisuuden pois.
Palomiesten liiton johtaja Jaime Marta Soares sanoi kuitenkin eilen, että palomiehet uskovat tulta tahallaan sytytetyksi.
Marta Soares kertoi paikallismedialle, että tulipalo oli jo jyllännyt kaksi tuntia ennen myrskyn alkua lauantaina.
– Ennen kuin on vastakkaisia todisteita, uskon, että tuli on rikollista alkuperää, hän sanoi.
**Lue lisää:**
[Lennokkikuvat paljastavat Portugalin palojen kauhunhetkiä – tie täynnä auton hylkyjä (video](https://yle.fi/uutiset/3-9679974))
[Nelivuotias Rodrigo menehtyi sukulaisten autoon – Portugalissa kysytään, olisiko metsäpalokuolemat voitu estää](https://yle.fi/uutiset/3-9681436)
[Portugalin paloalueen lähellä asuva: Alue ei erityisesti suomalaismatkailijoiden suosiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9677889)
["Kaikki paloi poroksi hyvin nopeasti" – Portugalin uhreista useat kuolivat autoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9677758)
[Video Portugalin metsäpalosta: Moni onnistui pakenemaan viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-9677523)
Analyysi: Hallituksen tuki rakoilee – Tilanne nyt 105 vastaan 94 kansanedustajaa
Ritva Kike Elomaan loikka takaisin perussuomalaisiin kavensi Sipilän hallituksen niukkaa eduskuntaenemmistöä jälleen yhdellä edustajalla. 
Hallitus joutuu vielä jännittämään, miten Uusi vaihtoehto -ryhmän rivit kestävät, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Halla-aholaiset ja soinilaiset käyvät nyt henkien taistelua perussuomalaisten perinnöstä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronneilla on heinäkuun alkuun saakka aikaa ottaa kantaa potkuihin puolueen jäsenyydestä.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän perustaneet puuhaavat uutta, Sininen tulevaisuus -puoluetta, ja perussuomalaisten äänestäjiä ajetaan valintatilanteeseen; olet joko meidän puolellamme tai meitä vastaan.
Samaan aikaan perussuomalaisten kenttä kuohuu. Eduskuntaryhmästä eronneet ovat saaneet vihamielistä palautetta.
Ritva Kike Elomaan paluumuutto oli Jussi Halla-ahon ensimmäinen voitto puoluejohtajana. Riemu näkyi ja kuului Elomaan loikan tiedotustilaisuudessa. Uusia loikkarien värväys käy kuumana.
Loikkarit ja ottopojat hallituksessa
Perussuomalaisten oman jäsenten välisen kisan lisäksi pelissä on Sipilän hallituksen jatko. Viiden perussuomalaisista eronneen ministerin jatkaminen hallituksessa antaa aihetta puheille ”ottopoika-hallituksesta” ja eduskunnassa oppositio herkuttelee ”loikkarihallituksella”.
Elomaan loikan jälkeen hallitusryhmillä on eduskunnassa105 kansanedustajaa, joista puhemies Maria Lohela ei voi osallistua äänestyksiin. Ryhmien välillä vielä liikkuvista Veera Ruoho tuki tiistain luottamuslauseäänestyksessä hallitusta ja Arja Juvonen äänesti opposition mukana. Hallituksen ja opposition voimasuhteet ovat käytännössä tällä hetkellä 105 vastaan 94.
Syksyllä Euroopan parlamentista eduskuntaan mahdollisesti palaava Paavo Väyrynen tuo oman jännityksensä hallitus-oppositiosuhteisiin. Väyrynen pettyi pääministeriin ja keskustan puheenjohtajaan Juha Sipilään, perusti oman puolueen ja asetti tähtäimen seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Väyrysen paluu eduskuntaan veisi hallitukselta yhden varman keskustalaisen tukijan, mikä kaventaisi hallituksen tuen eduskunnan äänestyksissä 104 kansanedustajaan.
Sininen tulevaisuus kaipaa Soinia
Perussuomalaisten hajoaminen on hämmentänyt äänestäjiä. Uusi vaihtoehto ja Sininen tulevaisuus ovat äänestäjille vielä tuntemattomia tekijöitä.
Ulkoministeri Timo Soini vetäytyi heti puoluekokouksen jälkeen takariviin. Ensimmäiset puoluekannatusmittaukset riehaannuttivat sotaratsun kuitenkin takaisin taisteluun.
Sinisen tulevaisuuden puoluepuuhaa vetää Jussi Halla-aholle murskatappion kärsinyt Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho. Hallitusryhmien vetäjien johtokolmikkoon, troikkaan, Juha Sipilän ja kokoomuksen Petteri Orpon rinnalle nostetulla Terholla on pitkä matka Soinin kaltaiseksi kansan villitsijäksi.
Timo Soini nosti perussuomalaiset SMP:n tuhkasta pitkän korpivaelluksen jälkeen suureksi puolueeksi ja hallitukseen. Myös Sininen tulevaisuus tarvitsee kipeästi Soinin valovoimaa tai muuten edessä on SMP:stä 70-luvulla eronneen SKYP:n kohtalo. Kuka enää muistaa?
Puoluekartta saa uutta väriä
Perussuomalaisten hajoaminen muuttaa myös puoluekarttaa. Äänistä kilpailee pian kaksi kansallismielistä ja EU-kriittistä puoluetta.
Ensimmäisissä kannatusmittauksissa mielenkiintoisinta on, että noin joka neljäs äänestäjä voisi kannattaa Uutta vaihtoehtoa (Sinistä tulevaisuutta), perussuomalaisia tai kumpaa tahansa.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä mittauksessa perussuomalaisista eronneita voisi äänestää yksitoista ja perussuomalaisiin jääneitä seitsemän prosenttia vastanneista. Lisäksi kuusi prosenttia voisi harkita kumpaa tahansa.
Perussuomalaisten ja Sinisen tulevaisuuden taistelusta on lupa odottaa värikästä ja jopa rumaa. Sisällissodat ovat sodista julmimpia.
**Lue myös:**
[Ritva Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään – "Perus-Kike is back!"](/uutiset/3-9685744)
[Sampo Terho: Ei kai kukaan odottanut, että olisimme gallupien kärjessä – Halla-aho pitää tulosta odotuksenmukaisena](/uutiset/3-9685716)
[Ylen kannatusmittaus: Uudelle vaihtoehdolle eduskuntaryhmistä pienin kannatus, perussuomalaiset nosti suosiotaan](/uutiset/3-9684222)
Prinssi Philip pääsi sairaalasta - hovin mukaan prinssillä oli infektio
96-vuotias Philip vietiin sairaalaan tiistai-iltana infektion vuoksi varotoimenpiteenä.
Britanniassa Edinburghin herttua prinssi Philip on päässyt pois sairaalasta, Buckinghamin palatsista kerrotaan. Hovin edustajan mukaan prinssi poistui sairaalasta torstaiaamuna.
96-vuotias Philip [vietiin sairaalaan tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-9684064) varotoimenpiteenä. Hovin mukaan prinssillä oli infektio, joka liittyi aiempaan terveysongelmaan.
Viime kuussa kerrottiin, että kuningattaren puoliso luopuu virallisista edustustehtävistä syksyllä. Philip on kärsinyt jonkin verran terveysongelmista viime vuosina, mutta hänen terveydentilaansa on pidetty ikä huomioon ottaen hyvänä.
Prinssi Philipin ja kuningatar Elisabetin on määrä juhlia marraskuussa 70. hääpäiväänsä.
Bussiyhtiöt kiistelevät Merikarvian ja Kankaanpään välisestä reitistä
Reittiä vuosikausien ajan ajanut Aaro E. Mäkelä Oy ei hyväksy ajatusta, että reitille tulisi myös toinen yhtiö.
Bussiyhtiö Satamatkat haluaa avata uuden reitin Merikarvialta Tuorilan ja Siikaisten kautta Kankaanpäähän. Satamatkat aikoo muun muassa osallistua välillä järjestettävään tarjouskilpailuun koululaiskyydeistä.
Hakemus on saanut reittiä tällä hetkellä ajavan Aaro E. Mäkelä Oy:n hermostumaan. Yhtiön toimitusjohtaja Esa Mäkelä katsoo, että reittiliikenneanomus loukkaa hänen yhtiötään räikeästi.
– On aivan selvää, että reitillä ei riitä matkustajia kahdelle toimijalle, tuskin edes yhdelle. On suuri vaara, että anottu vuoden kokeilu tulisi toteutuessaan pahimmillaan romuttamaan mielestämme hyvin hoitamamme liikenteen kokonaan, Mäkelä kirjoittaa.
Mäkelä myös katsoo, että Satamatkat-yhtiö on tulossa valmiiseen pöytään. Kankaanpään kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa ensi viikolla, mutta reittiliiikennepäätös tehdään ely-keskuksessa.
Tilastot eivät valehtele: Lappajärvi häviää jopa neljä metriä etenemisessä
Kuten urheilun nykytrendeihin kuuluu, myös pesäpallossa tilastointi on ottanut vahvempaa jalansijaa joukkueiden pelaamisen analysoinnissa. Perinteisten kärkilyöntien, lyötyjen ja tuotujen juoksujen rinnalle on kehittynyt tilastointiin uusia mielenkiintoisia alalajeja. 
Videoanalysointiohjelma Titania on analysoinut vuodesta 2014 niin miesten kuin myöhemmin naistenkin Superpesiksen pelejä. Liki puolet Superpesis-seuroista käyttää tällä hetkellä ohjelmaa, jonka tietokannoista löytyy mielenkiintoista dataa alkukesän peleistä.
Titanian kehittäjä Timo Lamminen keräsi Yle Urheilun käyttöön tilastoja naisten Superpesiksen maailmasta. Otanta jokaisen joukkueen osalta on 7–11 peliä.
**Etenemisaika 1-pesältä 2-pesälle (joukkueiden keskiarvot)**
\- Aika on mitattu siitä hetkestä, kun pallo irtoaa lukkarin kädestä ja etenijä astuu pesään.
\- Ykköstilanteen etenemisessä ei pitäisi lähtökohtaisesti tulla suuria eroja, sillä etenijöiden lähtöpaikka on suhteessa sama. Pesiltä lähdöillä ei eroja tehdä, vaan erot syntyvät merkkipelistä ja etenijöiden juoksunopeudesta.
\- Tampereen ja Lappajärven keskiarvoissa eroa yli 0,4 sekuntia. Etenemismatkaksi (0,1 s = 85 cm) muutettuna tämä tarkoittaa yli 4 metrin eroa pesänvälillä.
**Etenemisaika 2-pesältä 3-pesälle (joukkueiden keskiarvot)**
\- Kakkostilanteen etenemisessä eroja tulee myös pesiltä lähdöissä. Kakkostilanteen laskennallinen 0,1 s laskennallinen arvo pesänväleillä on 75 cm.
\- Etenemisajat ovat jokaisessa pelikohtaisesti numerolla 1 ja 2 pelanneiden aikoja.
– Kotiutustilanteista löytyvät suurimmat erot henkilökohtaisesti. Kolmoselta kotiin tilastossa sarjan nopein etenijä on Kirittärien Virpi Hukka, joka on parhaimmillaan juossut pesänvälin alle 5 sekuntiin. Porin Milla Lindström ja Mansen Henna Peltokangas ovat olleet etenijöinä lähellä Hukkaa. Ero heikoimpien joukkueiden kärkipelaajiin on yli puoli sekuntia. Se ero on paljon, sillä puhutaan jopa noin viidestä metristä, kertoo Timo Lamminen.
Manse PP lukeutuu sarjan etenemisvoimaisimpiin joukkueisiin. Tamperelaisten pelinjohtaja Jarkko Pokela ei usko, että erot syntyisivät pelkästään etenijöiden juoksunopeudesta.
– Yllättävän isoja eroja on etenemisessä. Uskoisin, että aikoihin vaikuttavat myös joukkueiden pelitavat ja se minkälaisia vääriä eri kaaret ottavat pois, Pokela analysoi.
– Meillä Mansessa ainakin seurataan omien pelaajien etenemistä peli kerrallaan hyvinkin tarkasti. Helpottaa myös omaa sisäpeliä ja antaa itseluottamusta, kun tietää minkälainen lyönti riittää pelikaverille.
**Joukkue – lyönnit/peli (joukkueiden keskiarvot)**
– Tämä on hyvin mielenkiintoinen tilasto. Vaihtotilanteiden lyöntimäärässä ei suuria eroja periaatteessa tule, joten tämä tilasto kertoo siitä, kuinka pelit ovat rullanneet, mutta myös kotiutustaktiikasta, Pokela pohtii.
**Joukkue – palottomat ajolähdöt/peli (joukkueiden keskiarvot)**
**Joukkue – 1-palot/peli (joukkueiden keskiarvot)**
– Palottomissa ajolähdöissä tuo Porin lukema on todella kova. Kertoo paljon myös joukkueen pelityylistä, jossa mennään tylysti kärjestä ja joka pelaa erittäin hyvin hyvillä prosenteilla. Vastaavasti pelitavan löyhyys näkyy osalla joukkueista takapaloina. Ykköspalotilastossa näkyy toki kopinnostojen ohella se, miten paljon joukkueilla on laajuutta purkaa nollatilannetta, Pokela pohti.
Ulkopelitilastointi on ollut yksi pesisväen ikuisuusprojekteista.
Titaniasta löytyy myös listaukset palot tehneistä pelaajista pelaajittain:
**Antti Yli-Saunamäki**
Keittiömestari Aki Wahlmanin juhannusvinkit: Jo yhdellä raaka-aineella pääsee pitkälle
Keittiömestari Aki Wahlmanin yksinkertaisilla neuvoilla voit säästää juhannuksena sekä aikaa, vaivaa että euroja. 
Monilla juhannuksen vietto alkaa reissulla suureen automarkettiin. Ostoskärryyn rohmutaan roppakaupalla tavaraa, ja visiitistä jää muistoksi käsivarren mittainen kassakuitti.
Keittiömestari Aki Wahlman kuitenkin muistuttaa, että jokaiseen ruokailuun ei tarvitse hankkia eri raaka-aineita. Esimerkiksi porsaan niska on edullinen raaka-aine, jota voi hyödyntää monena päivänä.
– Se on aina mehukasta. Kun kypsentää possunniskan kun esimerkiksi uunissa ylikypsäksi, oikein pehmeäksi ja mureaksi, niin sitä voi vaikka grillata sen jälkeen. 
Pitää muistaa, että moni asia jopa paranee seuraavana päivänä.
– Seuraavana päivänä lihan voi repiä pieniksi paloiksi ja laittaa pitaleivän väliin. Kolmantena päivänä paistaisin possun oikein rapeaksi ja tekisin maalaissalaatin. Siinä olisi yhdestä raaka-aineesta hoidettu yksi ruoka kolmelle päivälle.
Kunnioita raaka-ainetta
Ammattikokeille taloudellinen ajattelu on arkipäivää. Ravintolassa mitään ei saa heittää hukkaan, ja raaka-ainetta kunnioitetaan niin pitkään kuin mahdollista.
Aki Wahlman toteaa, että suomalaisesta ostetusta ruuasta jopa 30 prosenttia päätyy aina hävikiksi.
– Se on ihan järjetön määrä. Pitää muistaa, että moni asia jopa paranee seuraavana päivänä. 
Sekoita yksi valkuainen puoleen kiloon erilaista kalakuutiota, ja paista vaikka lettupannulla ohuita pihvejä.
Turkulainen keittiömestari nostaa esimerkiksi uudet perunat.
– Keitän uutta perunaa aika ison määrän ja aika napakaksi. Sitten niitä voi paistaa seuraavana päivänä tai tehdä vaikka grillinyyttejä.
Jauhottomat kalapihvit
Kala on yksi suomalaisen juhlapöydän kestosuosikeista. Aki Wahlmanin yksinkertainen neuvo takaa sen, että esimerkiksi mökkirannasta narratuista pienistä eväkkäistä ei mene mitään hukkaan.
Aloita leikkaamalla erilaisia kalapaloja pieniksi, sentin kuutioiksi. Lisää joukkoon savukalaa.
– Sekoita yksi valkuainen puoleen kiloon erilaista kalakuutiota ja paista vaikka lettupannulla ohuita pihvejä. Mausteeksi vähän suolaa ja pippuria.
– Valkuainen toimii sidosaineena, jolloin ei tarvitse käyttää jauhoja. Tämä on äärimmäisen yksinkertainen juttu. Se maistuu kaikille, keittiömestari toteaa.
Wahlman muistuttaa, että myös esimerkiksi kylmäsavukalaa tai graavia kalaa voi hyödyntää seuraavana päivänä.
– Vähän lämmenneet kalaviipaleet voi paistaa nopeasti kuumalla pannulla tai grillin parilatasolla. Silloin saadaan sellainen hiillostetun kalan tunne. Kalaa voi myös käyttää uudelleen vaikka aamulla munakokkelin kanssa.
Podcast! Näin lataat ohjelman itsellesi
Ylen radio-ohjelmia voit ladata mobiililaitteeseesi kuunneltavaksi itsellesi sopivimpaan aikaan ja paikkaan, ilman nettiyhteyttä.
Podcasteiksi kutsumme ladattavaksi tarjottavia ohjelmia, joita ei ole lähetetty radiossa lainkaan - tai jotka ovat ennen radioesitystään julkaistu Yle Areenassa. 
 
Kaikki ladattavissa olevat ohjelmat löydät Yle Areenasta osoitteesta (http://areena.yle.fi/radio/a-o/ladattavat)
ja podcastit kokoamme osoitteeseen (http://yle.fi/podcast)
 
Aivan ensimmäiseksi tarvitset älypuhelimeesi (tai tablettiin) podcast-sovelluksen. Sellainen saattaa olla laitteessasi jo valmiiksi, mutta sovelluskaupoissa (Android-laitteet: Play Kauppa, IOS-laitteet: App Store) on tarjolla useita, maksuttomiakin, vaihtoehtoja. 
 
Kun olet ladannut Podcast-sovelluksen, etsi haluamasi ohjelma/sarja esiin sen nimellä sovelluksen hakutoiminnolla ja valitse Tilaa/Subscribe.
Sovellus listaa esille kaikki ohjelman ladattavissa olevat jaksot. Uudet jaksot saat sovellukseesi jatkossa automaattisesti.
Jaksoja voi kuunnella lataamattakin, kunhan puhelin on yhteydessä internetiin. Puhelimen muistiin ladattuja jaksoja voit kuunnella ilman nettiyhteyttä.
Kannattaa tarkistaa, että sovelluksen asetuksissa on mahdollisuus poistaa ladattu ohjelma sen jälkeen, kun ohjelma on kuunneltu, jotta laitteen muisti ei suotta täyty. Ohjelman tiedot säilyvät sovelluksessa, ja voit palata sen pariin myöhemminkin.
Tarkeneeko juhannuksena uida? Katso uimavesien lämpötilat täältä
Viileiden ilmojen ansiosta levätilanne on koko maassa hyvä. Vesien lämpötilat eivät juhannuksena juuri nouse. 
Juhannuksena Suomessa päästään nauttimaan viileistä uimavesistä, sillä järvivesien lämpötilat ovat koko maassa keskiarvojen alapuolella.
Etelä- ja Lounais-Suomessa lämpötilat ovat 15-16 asteen tuntumassa, Itä-Suomessa muutaman asteen alempana. Lapissa järvivesien lämpötilat jäävät kymmenen asteen tienoille. 
Pintavedet ovat edelleen pääosin tavanomaista viileämpiä, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta (Syke). Myös merivesi on yhä viileää. Avomerialueilla lämpötila vaihtelee 10 asteen molemmin puolin, rannikolla vesi on hieman lämpimämpää.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että järvivesien lämpenemistä ei juhannuksen aikana ole juurikaan odotettavissa. Vaikka juhannus on poutainen, [lämpötilat eivät päätä huimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9685454). 
[Järvivesien lämpötiloista tehtyjä havaintoja voi katsoa](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Pintaveden_l%C3%A4mp%C3%B6tila) Järviwiki-verkkopalvelussa. 
Sinilevää esiintyy vain vähän
Viileyden ansiosta levätilanne on hyvä. Biologi Satu Maaria Karjalainen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo järvien levätilanteen olevan hyvin maltillinen, eikä levien määrän lisääntymistä ole juhannuksen aikana odotettavissa.
Runsaasti sinilevää on valtakunnallisista havaintopaikoista havaittu vain Haapajärvellä Lappeenrannassa. Hieman sinilevää on havaittu kuudella järvellä Etelä- ja Keski-Suomessa. Näistä kolmella järvellä havainto on ensimmäinen tänä kesänä.
– Suomen merialueilla vallitsee tyypillinen alkukesän tilanne, eikä sinileväkukintoja ole juhannuksen alla havaittu. Sen sijaan sinilevältä erehdyttävästi näyttävää männyn siitepölyä on paikoin runsaasti, sanoo tutkija Heidi Hällfors Suomen ympäristökeskuksesta tiedotteessa.
–Jos siitepölyä on vedessä, on sitä yleensä myös kuivalla maalla. Sinilevät puolestaan esiintyvät vedessä tai rantaviivalla ja runsastuvat vesien lämmettyä eli yleensä vasta keskikesästä eteenpäin, Hällfors kertoo.
Hällfors muistuttaa, että sinilevän voi varmuudella tunnistaa ainoastaan mikroskooppitutkimuksella, joten veden värjäytymiin tulee suhtautua asianmukaisella varovaisuudella.
[Valtakunnallinen leväseurantakartta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Levatilanne) ympäristöhallinnon sivuilla. 
Vastaanottokeskuspaikkojen suunniteltuja vähennyksiä lykätään
Hangon ja Mikkelin vastaanottokeskusten lakkautusta lykätään.
Joidenkin vastaanottokeskusten paikkavähennyksiä siirretään myöhemmäksi ja kahden vastaanottokeskuksen lakkautusta lykätään, kertoo Maahanmuuttovirasto (Migri).
Syyksi kerrotaan, että keskuksissa kirjoilla olevien turvapaikanhakijoiden määrä ei ole vähentynyt odotetusti.
Migrin mukaan turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kasvanut, mutta vastaanottokeskuksista ei ole siirrytty eteenpäin viraston arvioimassa ajassa. Kielteisistä turvapaikkapäätöksistä tehtyjen valitusten käsittely on kestänyt arvioitua pidempään. Lisäksi oleskeluluvan saaneet hakijat eivät ole päässeet siirtymään kuntiin tavoiteajassa.
Aiemmin Migri on kertonut useiden vastaanottokeskusten lakkauttamisesta ja paikkamäärien supistamisista. Lakkauttamisia ei peruta, mutta Hangon ja [Mikkelin keskuksien](https://yle.fi/uutiset/3-9376117) lakkautusta lykätään. Suunnitellut vähennykset tehdään vuoden loppuun mennessä
Yle Areena uudistuu – radion kuuntelusta tulee entistä helpompaa 
Radion kuuntelu mobiilissa helpottuu maanantaista 26.6. lähtien. Tuolloin kaikki Ylen radiokanavat ja muut audiosisällöt löytyvät kätevästi Yle Areenasta yhden palvelun alta.
 
Tähän asti radion sisältöjä on päässyt kuuntelemaan suorana Areenan lisäksi kunkin kanavan omassa mobiilisovelluksessa. Maanantaina nämä vanhat mobiilisovellukset suljetaan ja käyttäjät ohjataan lataamaan puhelimeensa Yle Areena -sovellus.
 
Uudistuvassa Areena-sovelluksessa erityisesti suorien lähetysten kuuntelu on tehty helpoksi. 
Ohjelmatiedot ja Nyt soi -tiedot ovat selkeästi esillä. Haluamansa alueradion voi valita suorien lähetysten valikosta. Kuuntelija voi myös helposti lähettää viestin studioon haluamallaan tavalla. 
 
Yle Tunnuksella kirjautunut käyttäjä voi seurata radio-ohjelmien uusia jaksoja ja tallentaa suosikkejaan Omat-välilehdellä.
 
Uudistuva Areena helpottaa eri audiosisältöjen, myös podcastien selailua – kuuluvat suosikkeihin sitten __Ali Show__, __Ykkösaamu__, __Kirjojen Suomi__ tai __Radio Sodoma__.
 
Areenasta julkaistaan samalla uusi versio sekä Android- että iOS-käyttäjille. Sen saa käyttöönsä päivittämällä Areena-sovelluksen puhelimessaan.
 
Muutos on ensimmäisiä tulevista uudistuksista, joilla palvellaan erityisesti radion ja podcastien ystäviä. Palvelua kehitetään edelleen. Palautetta ja huomioita voi antaa osoitteeseen aura.lindeberg@yle.fi (sisällöt) tai matti.kivinen@yle.fi (tekninen kehitys).
 
**Lisätiedot**: 
Aura Lindeberg, sisältötuottaja, Yle Julkaisut, p. 040 1471119, aura.lindeberg@yle.fi
Very Finnish Problems -sarjan luoja juhannuskolumnissa: Sisukasta sekoilua satoi tai paistoi
Kylmän ja lyhyen kesän huippuhetkellä, juhannuksena, Suomessa asuvat ulkomaalaiset saavat maistiaisen suomalaisesta sisusta, kirjoittaa Joel Willans.
Juhannus on Suomen hienoin ja huonoin juhla. 
Britanniassa juhannusta eli kesäpäivän seisausta juhlivat ainoastaan henkistyneet hipit, pakanat ja ne, jotka uskovat salaa olevansa metsänkeijuja. Juhlaa pidetään niin kummallisena, että se pääsee joka vuosi uutisiin.
Televisiokamerat seuraavat kukkaiskansaa Stonehengen muinaiselle kivimuodostelmalle, missä keskikesä otetaan vastaan villisti tanssien. Uutisarvoltaan juhannus on pelkkä loppukevennys, samaa sarjaa kuin kissansa puusta pelastanut lapsi. Meille briteille juhannus ei yksinkertaisesti ole iso juttu. 
**Sama tuntuu pätevän muihinkin ulkomaalaisiin.** On aivan tavallista, että tietämätön maahanmuuttaja herää juhannusaaton aamuna ja joutuu paniikkiin huomatessaan koko kaupungin tyhjenneen. Ovatko avaruusolennot kaapanneet yön aikana kaikki muut asukkaat? Eivätpä tietenkään, on vain juhannus.
Olen asunut Suomessa jo kolmanneksen elämästäni, mutta minun on yhä vaikea ymmärtää suomalaisten kollektiivista pakoa metsään.
**Älkää käsittäkö väärin.** Ajatuksena juhannus on mahtava. Mikään ei voita metsässä hengailua parhaiden kaverien tai perheen kanssa, kun keskiyön aurinko sädehtii järven pinnalla ja kokko kohoaa kohti kirkasta taivasta. Maailma tuntuu harvoin yhtä upealta paikalta. 
Vappuna kaikki hyväksyvät, ettei sää vastaa odotuksia. Juhannuksena optimismi nostaa väkisin päätään, ja toiveikas juhlija putoaa korkeammalta
Entä sitten juhlinta, riehakas riemu luonnon helmassa? Alkoholi vaikuttaa tietenkin asiaan, mutta se on vain osasyy. Villiintymisen selittävät kauan odotettu ihana lämpö ja loputon auringonvalo kaukana kaupunkielämän huolista. Juhannuksena suomalainen saa ottaa esi-isiensä tavoin kaiken irti valoisasta vuodenajasta ja nauttia täysin rinnoin. 
Täydelliseen kesäjuhlaan tarvitaan kuitenkin välttämättä yhtä asiaa. Aurinkoa.
**Suomen kesä saapuu useimmiten myöhässä** ja lähtee etuajassa, mutta lyhyen vierailunsa aikana se kosiskelee pohjoista kansaa kuin uusi rakastaja. Suomalaiset jos jotkut ansaitsevat tällaisen kosiskelun – asuvathan he maassa, joka valtaosan vuodesta saa Tolkienin Mordorin tuntumaan houkuttelevalta lomakohteelta.
Onko siis mitään masentavampaa kuin juhlia juhannusta, yhdeksän kuukautta kaivatun vuodenajan keskikohtaa, jos kesän ensimmäinen puolikas on muistuttanut erehdyttävästi marraskuuta? 
Jos kesä ei ole alkanut juhannukseen mennessä, mieleen tulee tuskallinen ajatus: puolet on jo mennyt, eikä ole vieläkään ollut tarpeeksi lämmintä edes terassioluelle shortseissa. Ymmärrän, että näillä leveysasteilla on turha haaveilla kolmesta kuukaudesta pelkissä uimahousuissa piña colada -lasi kädessä, mutta eikö Suomi kaikista maailman maista ansaitsisi edes muutaman viikon auringonottokelejä? 
Villi juhannusjuhlinta säässä kuin säässä on harvinainen mahdollisuus osoittaa, että suomalainen sisu on kaikkea muuta kuin kuollut ja kuopattu
**Sään suhteen juhannus** on kuin vappu potenssiin kaksi.
Vappuna kaikki hyväksyvät, ettei sää vastaa odotuksia. Juhannuksena optimismi nostaa väkisin päätään, ja toiveikas juhlija putoaa korkeammalta. Edes hyvä mielikuvitus ja rajaton rakkaus luontoon eivät pelasta tunnelmaa, jos lämpötila on 11 astetta ja vettä tihuttaa. Ikävä kyllä juhannus on harmillisen usein juuri tällainen.
Olen viettänyt arviolta 70 % juhannuksistani säässä, joka sopisi paremmin Tuonelan rannoille kuin aurinkorannikolle. 
Onneksi, kuten aina elämässä, myös juhannuksen pilvillä on hopeareunus. Surkea juhannussää antaa meille ulkomaalaisille tilaisuuden nähdä suomalaista sisua aidoimmillaan.
**Sisu sai varmasti alkunsa elämästä maassa,** jossa lämpötilat vaihtelivat ääripäästä toiseen niin sisällä kuin ulkona ja jossa nälkä ja puute olivat jokapäiväisiä kumppaneita. Tämän päivän Suomessa elämä on niin helppoa ja mukavaa, että sisu tulee harvoin tarpeeseen.
Villi juhannusjuhlinta säässä kuin säässä on harvinainen mahdollisuus osoittaa, että suomalainen sisu on kaikkea muuta kuin kuollut ja kuopattu. Vaikka lunta pyryttäisi taivaan täydeltä eikä aurinko olisi näyttäytynyt kuukausiin, koko Suomen kansa polttaisi silti kokkoa metsässä saunaolut kädessä. 
Se jos jokin vaatii sisua. Tämän legendaarisen mutta uhanalaisen ominaisuuden vaaliminen on jo yksin riittävä syy juhlia juhannusta, satoi tai paistoi.
_Joel Willans_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva britti, digitaalisen markkinointitoimisto InkTank Median perustajajäsen, Inktank.fi:n päätoimittaja ja Very Finnish Problems -sarjan luoja, jonka uusin kirja "101 Very Finnish Problems: A Foreigner's Guide to Surviving in Finland", on juuri julkaistu._
_Käännös: Anna-Maria Kurkijärvi-Willans. [Englanninkielinen versio löytyy täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9683230)_
Rakennusfirmatkin innostuivat kimppa-autoista – Yhden autopaikan rakentaminen maksaa kymmeniä tuhansia euroja
Tampereella yhteiskäyttöautoja kokeillaan kolmessa uudessa rakennuskohteessa. Kokeilussa autopaikkojen kaavamääräyksiä voidaan höllentää.
Tampereen Hervannassa asuva Nicola Tuveri on innokas pyöräilijä. Oman asuintalon pihasta löytyy myös yhteiskäyttöauto. Se on pysäköity vuokrataloyhtiön autolle varaamaan parkkiruutuun.
– Ajan kimppa-autolla aika usein. Haen autolla tyttöystävääni lentokentältä ja käyn esimerkiksi huonekaluostoksilla. Tämä on halvempaa kuin tavallinen autonvuokraus. Varaaminenkin sujuu kätevästi netissä myös englanniksi, kehuu Nicola Tuveri.
Tuveri tekee väitöstutkimusta Tampereen teknillisessä yliopistossa. Yhteiskäyttöauto sopii mainiosti  italialaismiehen tarpeisiin.
– Tämä on huoleton ja helppo vaihtoehto. Ei tarvitse murehtia oman auton huolloista tai vakuutuksista. 
Asuntoja vuokraavan Lumon yhteiskäyttöautoja on tarjolla kahdeksassa suomalaiskaupungissa. Tampereella rekisteröityneitä käyttäjiä on jo puolentoistasataa.
Pääkaupunkiseudulla myös OP-ryhmä tarjoaa yhteiskäyttöautoja kaikkien halukkaiden käyttöön. Finanssiryhmä julkisti oman [DriveNow -palvelunsa toukokuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9606189).
Tampereella aiotaan höllentää määräyksiä
Äkkikseltään tuntuu erikoiselta, että monet rakennusliikkeet ovat kiinnostuneita kaupunkien suunnittelemista yhteiskäyttöautojärjestelmistä.
Syy talonrakentajien innostukseen löytyy rahasta. Autopaikkarakentaminen on hyvin kallista. Autopaikkojen määrä eli pysäköintinormi ilmoitetaan asemakaavassa.
– Yhden autopaikan rakentaminen maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja, kuittaa Tampereen kaupungin liikenneinsinööri Timo Seimelä. 
Tampereella yhteiskäyttöautoja kokeillaan kolmessa uudessa rakennuskohteessa. Kokeilussa kaavamääräyksiä voidaan höllentää.
– Jos rakentaja sitoutuu yhteiskäyttöautojen järjestämiseen, se voi jättää joka kymmenennen asemakaavassa määrätyn autopaikan rakentamatta. Taloyhtiöt vuokraavat käyttöönsä tarvittavan määrän autoja valitsemaltaan operaattorilta, kertoo Seimelä.
Jos kokemukset ovat hyviä, yhteiskäyttöautoja voidaan tulevaisuudesssa käyttää pysäköintinormin alentamisperusteena.
Kaupunki lupaa tarjota yhteiskäyttöautoja vuokraaville yrityksille erityisiä pysäköintilupia asukas- ja yrityspysäköintijärjestelmän tapaan.
Kimppa-autot ovat osa jakamistaloutta
Yhteiskäyttöautot ovat jo tuttu näky maailman suurissa metropoleissa. Suomessa ne ovat vielä harvinaisia.
Kimppa-autoilu on yksityisautoilua ympäristöystävällisempää, se vähentää ruuhkia ja liikenteen päästöjä. Yksi yhteiskäyttöauto korvaa laskennallisesti jopa parikymmentä omistusautoa.
– Pysäköinniltä vapautuva tila mahdollistaa tiiviimmän ja tehokkaamman rakentamisen, summaa liikenneinsinööri Timo Seimelä.
Nicola Tuveri sanoo, että hänelle oman auton omistaminen ei ole järkevää.
– Uskon, että tällainen jakamistalous on tulevaisuutta. Tämä on ekologisempi ja taloudellisesti järkevämpi vaihtoehto kuin oman auton omistaminen.
Yle Ođđasat jää tänään kesätauolle – lyhyet pohjoismaiset uutiset jatkuvat läpi kesän
Yle Ođđasat -lähetyksen ollessa tauolla Ylellä näytetään kuitenkin lyhyet pohjoismaiset tv-uutiset kesän ajan.
Tänään torstaina lähetetään saamenkielisten uutisten Yle Ođđasat viimeinen lähetys tv1:ssä kello 16.45. 
Saamenkieliset tv-uutiset eivät jää kuitenkaan kokoaan kesälomalle, sillä kesäkaudella lähetetään pohjoismainen viisiminuuttinen saamenkielinen tv-uutislähetys Ođđasat. Uutiset näkyvät Ylen myöhäisillan valtakunnallisten uutisten jälkeen tv1:ssä. 
Yle Ođđasat lähetykset alkavat jälleen elokuun 21. päivä.
Tulli paljasti useita huumausaineiden salakuljetuksia länsirajalla – "lyhyessä ajassa monta tapausta"
Tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari pitää tilannetta harvinaisena, koska salakuljetuksia oli lyhyessä ajassa useampia ja tekijät liikkuivat julkisilla kulkuneuvoilla.
Tulli on tutkinut alkukesän aikana useita Suomen ja Ruotsin rajalla Lapissa paljastuneita huumausaineiden salakuljetustapauksia.
Touko-kesäkuun aikana Tulli takavarikoi marihuanaa kolmelta eri ulkomaalaiselta henkilöltä ja kolmella eri kerralla. Takavarikointi tehtiin heidän saapuessaan Tornion kautta Suomeen. Huume-erät painoivat yhdestä kilosta kolmeen kiloon.
Lisäksi suomalaiselta henkilöltä takavarikoitiin noin 500 Subutex-tablettia hänen saapuessaan Ruotsista Suomeen. Kaikki salakuljettajat matkustivat julkisilla kulkuneuvoilla.
– Harvinaista, että nyt oli näin lyhyessä ajassa monta tapausta ja että tekijät liikkuvat julkisilla kulkuneuvoilla, kertoo tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari.
Tullin takavarikoimat huumausaineet oli hankittu Ruotsista tai muista Euroopan maista, ja ne oli tarkoitus kuljettaa eri puolille Suomea.
– Havaintojen mukaan pienempien huume-erien kuljettaminen pohjoisen maarajan yli on lisääntynyt. Nyt on jäänyt kiinni useita pienempiä lasteja kun ennen tapauksia oli harvemmin, mutta huume-erät olivat isompia. Lisäksi Tulli on onnistunut hyvin länsirajan valvonnassa, Kunnari sanoo.
Huumausaineiden salakuljetusyritykset eivät liittyneet toisiinsa, ja Tulli on tutkinut niitä epäiltyinä törkeinä huumausainerikoksina. Tullin esitutkinnan aikana on ollut vangittuina tai pidätettyinä yhteensä neljä henkilöä.
Kaikki huumausainerikostapaukset on siirretty syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Merihovin kylkeen rakennetaan uusi urbaani luksushotelli
Uudistuva Merihovi vastaa Kemin kasvavan matkailun tarpeisiin. Hotelliin tulee myös useita ravintoloita.
Kemin keskustassa sijaitsevan perinteikkään hotelli Merihovin pienteollisuustilana toiminut siipirakennus puretaan ja tilalle rakennetaan uusi moderni luksushotelli. Samalla hotellin nykyiset tilat uudistetaan funkkistyylisiksi huoneiksi.
Muutosten myötä hotellihuoneiden määrä yli kolminkertaistuu. Tällä hetkellä hotellihuoneita on 69 ja vuodepaikkoja 150. Rakennukseen tulee myös kolme ravintolaa sekä nykyaikaiset kokous- ja saunatilat.
Muutoksen jälkeen Merihovista tulee Lapin suurin hotellikiinteistö. 70 vuotta pian täyttävässä rakennuksessa näyttäytyvät tulevaisuudessa hotellin eri aikakaudet.
Projekti aloitetaan kuluvan vuoden aikana ja sen on tarkoitus valmistua Kemin kaupungin 150-vuotisjuhlavuoden 2019 loppuun mennessä. Samana vuonna tulee kuluneeksi 70 vuotta alkuperäisen Merihovin valmistumisesta.
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 3
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/372648959798522/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-2): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serin exä on yrittänyt tavoittaa Seriä useaan otteeseen ja haluaa tämän soittavan hänelle takaisin. Serin kollega Amia näyttää Utulle työpaikkaa tarkemmin, jolloin kahvihuoneesta kuuluu rysähdys ja kiljuntaa. __
OSA 3
Teksti: **Jonna Jauhiainen**
Huomioni kiinnittyy ensimmäisenä Utuun. Hän istuu lattialla posliinisirpaleiden keskellä, pitäen Amian päätä sylissään.
 
”Mitä täällä tapahtui?” kuulen jonkun kollegani kysyvän. Toinen menee käytävälle soittamaan hätäkeskukseen.
”Amia nousi ottamaan kahvikuppeja, mutta sai ilmeisesti jonkinlaisen kohtauksen ja pyörtyi”, Utu selittää.
”En ole ihan varma, osuiko pää lattiaan”, hän lisää ja tutkii varovasti Amian päätä. Verta ei näy.
”Amialla on… on…” aloitan ja yritän muistella, mitä Amia kertoi sairastavansa. Emme ole kovin läheisiä työkavereita, mutta muistelen Amian saaneen aiemminkin sairaskohtauksen.
”Epilepsia? Diabetes? Olikohan se epilepsia?”
Kännykkäni tärisee taskussani ja vilkaisen nopeasti näytöltä soittajan nimen. Exä edelleen. ”SOITA NYT JO!” -viesti on lähetetty uudelleen tekstiviestinä, Facebookin yksityisviestinä ja Whatsapp-viestinä. Puheluita on tullut neljä lisää.
”Anteeksi”, mumisen ja työnnyn kollegamuurin läpi kahvihuoneesta käytävälle. Ensihoitajat astuvat ulos hissistä samalla hetkellä, kun suuntaan kohti portaita ja kattoterassin tupakkapaikkaa. Lopetin tupakoinnin muutama vuosi takaperin, mutta taputtelen silti vanhasta tottumuksesta taskujani ennen kuin valitsen exän numeron.
”Seri?” exäni vastaa ensimmäisellä soitolla. ”Sua on melko hankala tavoittaa nykyään.”
”Mitä tunnustettavaa sulla nyt on?” huokaan ja nojaan selkääni tiiliseinään, pyöritellen vapaalla kädelläni mustekynää sormissani.
”No… tuota… asia on niin, että…” hän mumisee ja pitää pitkän tauon.
”Niiiiin?” venytän kärsimättömänä. ”Sinä käskit soittaa, minä soitin. Kerro nyt asiasi tai lopetan puhelun tähän paikkaan.”
”Se koskee asuntoa”, exäni saa lopulta kakistettua.
”Asuntoa? Meid—minun asuntoaniko?” toistan hämmentyneenä. Olimme muuttaneet reilu vuosi sitten kerrostalokolmioon keskustaan. Asunto oli sopivalla etäisyydellä kummankin työpaikoista, hyvällä alueella, mutta melko kallis. Riitaisan eron jälkeen olin jäänyt asuntoon yksin, aikeissani etsiä kämppis vaikka jostakin mukavasta, rauhallisesta opiskelijasta. Ajattelin aloittaa etsinnän lomani jälkeen.
”Mitä siitä?” kysyn edelleen hämmentyneenä. Oliko asunnolle sattunut jotakin? Olinko unohtanut hellan päälle ja polttanut asuntomme – asuntoni – poroksi? Oliko sinne murtauduttu? Miksi exä sitten soittaa? Miksei poliisi, palokunta tai äiti?
”Vuokra on kolme kuukautta rästissä”, exäni tunnustaa huokaisten.
”Rästissä? Miten se voi olla rästissä? Sinähän –” aloitan ja vaikenen kesken lauseen. Olimme tehneet työnjaon parisuhteessamme. Exä maksoi asunnon vuokran, minä maksoin kauppareissut, netin ja sähkön.
”Sinähän olet maksanut vuokran, eikö niin?” kysyn ja kuuntelen hiljaisuutta.
”Vastaa!” huudan ja potkaisen kiukuspäissäni maassa olevaa peltistä tuhkakuppia.
”Vuokra on kolme kuukautta rästissä. Vuokranantaja tahtoo rästit korkoineen ensi tiistaihin mennessä. Muuten se häätää sut. Kolmen kuukauden vuokra on korkoineen lähemmäs kolme tonnia”, exäni ilmoittaa asialliseen sävyyn.
”Kolme tonnia!” parahdan. ”Mistä ihmeestä tähän hätään sellainen summa löytyy?”
”Entäs jos tässä on joku virhe? Etkö sä oikeasti ole maksanut vuokraa kolmeen kuukauteen? Sehän oli sun vastuulla ja sä vakuutit mulle, että ne on maksettu. Niiden piti mennä automaattisesti sun tililtä”, tivaan ja kuuntelen exän hengitystä puhelimesta. Hän huokaisee syvään.
”Mä pelasin ne rahat. Kaikki rahat.”
__Kertooko Seri Utulle saamastaan puhelusta? Saako Seri vuokrarahat kasaan? Mikä aiheutti Amian sairaskohtauksen?  Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/372648959798522/)** -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä sähköpostitse osoitteeseen vaakakapina@yle.fi!  __
Voiko juhlia, vaikkei ota alkoholia? Kolme tarinaa siitä kuinka alkoholi jäi, mutta biletys ei
Alkoholia karttava voi saada tylsän ihmisen leiman, vaikka viihtyisikin juhlissa muiden kanssa. Nuoret tuntuvat kuitenkin suhtautuvan ilman alkoholia juhliviin sangen suopeasti.
[Suomalaisista kymmenesosa ei juo lainkaan](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholinkulutus/asennoituminen-juomiseen/miksi-ei-juoda-) (THL). Yhä useammissa juhlissa on mukana joku, joka kieltäytyy boolista ja juomapeleistä. Nuorten raittius on nimittäin lisääntynyt ja humalajuominen taas laskenut [viimeisen viidentoista vuoden aikana](https://nuortenlinkki.fi/tietopiste/tietoartikkelit/alkoholi/nuorten-juomatavat-suomessa) (Nuortenlinkki).
Juomiseen liittyy valtava sosiaalinen lataus, sillä alkoholi antaa luvan paitsi näyttää tunteita, myös ottaa niitä vastaan. Jos siinä sivussa menettää kasvonsa, on sosiaalisesti hyväksyttävää todeta: olin kännissä.
Jo keskiajalta asti alkoholi on Suomessa ollut osana rituaalia, jolla otetaan etäisyyttä arkeen. Juominen on sosiaalinen liima, joka avaa portit ja laskee sillat, jotka yleensä pidetään kiinni ja alhaalla, sanoo tutkija Antti Maunu Turun yliopistosta. Maunu on tutkinut alkoholia ja sen käyttöä jo viidentoista vuoden ajan ja ollut mukana myös Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry:n ehkäisevän päihdetyön hankkeissa.
Onko sitten alkoholia käyttämättömän hankala sujahtaa juhlissa samaan sosiaaliseen tilaan kuin kuppia ottaneiden?
Susanna Kinnula, 42, päätti yhdessä ystävänsä kanssa pitää tipattoman vuoden muutama vuosi takaperin. Tuona aikana hän ehti huomata, miten hankala asia alkoholin käyttämättömyys joillekin on. Kysymyksiä juomatta jättämisestä sateli. Kun mikään vakiovastauksista – raskaus, lääkitys tai kuskina oleminen – ei hänen kohdallaan pitänyt paikkansa, moni kyselijä suorastaan närkästyi.
Kinnula on töissä Kainuun A-klinikalla sairaanhoitajana, ja on vuosien ajan seurannut alkoholin ongelmakäyttäjien arkea. Hän arvelee, että toisen juomattomuudesta kimpaantuvat erityisesti sellaiset, joilla on itsellään ongelma alkoholin käytön kanssa.
– Ihmiset luulivat, että juomattomuuteni oli jonkinlainen kannanotto ja miettivät, teenkö sen osoittaakseni mieltä jollekulle, Kinnula sanoo.
Sosiaalinen paine oli tipattoman vuoden aikana kova, sillä alkoholi tuli vastaan useissa illanistujaisissa ja juhlissa. Lopulta Kinnulan tipaton päättyi kesäterassilla nautittuun siideriin, mutta hän aikoo vastaisuudessakin viettää ainakin tipatonta tammikuuta.
Närkästyminen alkoholin käyttämättömyydestä voi liittyä sukupolvikokemukseenkin, miettii Kinnula. Hän muistelee oman aikansa nuorison käyttäneen alkoholia keskimäärin nykynuoria raskaammin.
– Me 1970-luvulla syntyneet olemme kyllä eläneet pussikaljavaiheen. Sellaista ei näy enää niin räikeästi kuin oman nuoruuteni aikana.
Suvaitsevainen nuori sukupolvi
Kajaanilainen Saara Karjalainen, 20, on viettänyt elämässään käytännössä juomattoman ajanjakson. Se alkoi, kun muut ikätoverit aloittivat alkoholin ensikokeilut. Karjalainen tyytyi tuolloin vain satunnaiseen maisteluun.
– Kun täytin 18, menin mukaan baariin ja olin juhlissa mukana, mutta ilman alkoholia. Olen alkanut juomaan alkoholia aiempaa enemmän vasta viimeisen vuoden sisällä, Karjalainen kertoo.
Karjalaisella ei ollut mitään erityistä syytä tai suurta aatetta, joka olisi liittynyt juomattomuuteen. Alkoholi ei vain kiinnostanut eikä tuntunut omalta jutulta, varsinkaan nuorempana, Karjalainen toteaa.
Sittemmin myöskään alkoholin käytön aloittamiselle ei ollut varsinaista syytä.
– Juomattomuus ei tuntunut enää tärkeältä itselle. Se alkoi tuntua enemmän vain periaatteelta.
Karjalainen ei ole antanut minkään ulkopuolisen tekijän vaikuttaa juomistottumuksiinsa. Suurin osa Karjalaisen kavereista käyttää alkoholia, mutta hänen mielestään juomattomuuden ihannointi on jossain määrin lisääntynyt.
– Aiemmin kun en juonut, ihmiset saattoivat sanoa: "Ai, siistiä, että olet tehnyt sellaisen valinnan".
Tylsän ihmisen leima
Ilman viinaakin voi siis olla kivaa, ja sen on todennut Saara Karjalaisen lisäksi kajaanilainen Juuso Parviainen, 18. Kun muut kiskovat kylmiä, Parviainen tyytyy korkeintaan maistelemaan alkoholia ilman ajatustakaan juopumisesta. Parviainen välttää tietoisesti humalatilaa, ja käyttää siksi alkoholia vähän tai ei ollenkaan.
– En tykkää ajatuksesta, että jokin aine vaikuttaisi käyttäytymiseeni liikaa, Parviainen perustelee.
Parviainen on noudattanut periaatettaan niin kauan kuin muistaa. Vanhempien ja sukulaisten kehotukset päihteiden välttämisestä ovat jääneet mielen perukoille, mutta Parviainen pitää päätöstä omana asianaan eikä myöskään puutu muiden alkoholin käyttöön.
Ystävät ovat suhtautuneet hänen periaatteeseensa ymmärtäväisesti, eikä Parviainen ole koskaan joutunut tivaamisen kohteeksi, joskin hänen valintansa on herättänyt kysymyksiä.
Myös Saara Karjalainen sai kohdata paljon kysymyksiä viettäessään alkoholitonta jaksoa elämässään. Se ärsytti joskus.
– Ihmiset kyselivät hirveästi, miksi en juo. Sitä piti selitellä, ja se oli vähän vaikeaa, kun asiaan ei ollut sen kummempaa syytä, Karjalainen sanoo.
Useimmiten Karjalainen koki, ettei jäänyt mistään paitsi, vaikka muut viettivätkin kosteampaa iltaa kuin hän. Joissain tilanteissa hän kuitenkin koki hieman ulkopuolisuutta siksi, ettei humaltunut muiden tahdissa.
– Siinä saa helposti tylsän ihmisen leiman.
Karjalaisen mielestä suurin ero sosiaalisessa kanssakäymisessä nyt alkoholia käyttävänä aiempaan verrattuna on se, miten vapautuneesti muut tulevat juttelemaan. Ihmiset lähestyvät helpommin sellaista, joka on jo juonut hieman.
Saman on huomannut Juuso Parviainen. Hän kokeekin saavansa alkoholin hyödyt rentoutuneen tunnelman muodossa menettämättä keskittymiskykyään tai saamatta krapulaa.
– Saan alkoholin hyvät puolet siinä porukassa, mutta vältyn kaikilta huonoilta haittapuolilta, Parviainen toteaa.
Parviainen käy melko usein ystäviensä kanssa esimerkiksi baareissa ja jaksaa juhlia, vaikka muut alkaisivat jo sammaltaa. Hän ei koe jäävänsä mistään paitsi siksi, että muut päihtyvät yhdessä.
– Voinhan jakaa kännikokemuksen, vaikka en itse olisi humalassa.
**Lue lisää:**
[Onko alkoholi hyvä lahja? "Ei se pullo ainakaan halpa ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-9673298)
[Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko?](https://yle.fi/uutiset/3-9646059)
[Tässä 7 teoriaa, miksi nuoret ryyppäävät vähemmän kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-9578932)
Saamelaisten ja valtion välistä historiaa selvittelevän totuuskomission perustaminen etenee
Suomen saamelaiskäräjät on antanut saamelaiskäräjien hallitukselle valtuuden edistää totuus- ja sovintokomissioprosessia. Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso kertoo, että seuraavaksi keskustellaan komission mandaatista valtion kanssa.
Totuuskomissioasia oli lähetekeskustelussa Saamelaiskäräjien täysistunnossa maanantaina 19.6. Seuraavaksi käräjien hallituksen on tarkoitus keskustella asiasta valtion kanssa. 
Totuuskomissiossa tarkoitus on selvittää ja tuoda esiin saamelaisten historiassa kokemaa syrjintää – ja näiden tietojen pohjalta kehittää saamelaisten ja valtion välisiä suhteita.
– Täysistunto päätti antaa valtuudet hallitukselle edistää asiaa. Seuraava askel on neuvotella mandaatista, kertoo Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso. 
Esimerkiksi Kanadassa totuus- ja sovintokomiteatyö on ollut hedelmällistä ja ihmiset ovat saaneet korvauksia kokemistaan vääryyksistä. Vuonna 2008 perustettu komitea selvitti, mitä 150 000 alkuperäiskansalasta ovat asuntolakouluissa joutuneet kokemaan ja teki konkreettisia parannusehdotuksia maan alkuperäiskansojen tilanteeseen.
"Komission toimittava itsenäisesti"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sopi toukokuussa saamelaiskäräjien kanssa totuus- ja sovitteluprosessin aloittamisesta pääministerin ja saamelaiskäräjien yhteisessä tapaamisessa.
Komissiolle on oltava selkeä mandaatti, jolla se toimii. Tästä mandaatista keskustellaan seuraavaksi Saamelaiskäräjien ja valtion kesken. 
Juuso kertoo, että täysistunnossa heräsi paljon erilaisia näkemyksiä ja ajatuksiakomission toimintavallasta. Juuson mukaan on tärkeää, ettei komissio ole politisoitu, vaan on poliittisesti itsenäinen. Hän pitää tärkeänä myös sitä, että komission toimesta huolehtivilla jäsenillä on erilaista tietotaitoa.  
– Tietysti tämän komission mandaatin osalta yksi tärkeimmistä lähtökohdista on sen toimiminen itsenäisesti. Se ei ole politisoitu, ja se on poliittisesti itsenäinen, ja että siellä on se taito, Juuso sanoo.  
– Taitoa niin oikeuskysymyksistä, historiallisista kysymyksistä, kuten myös yhteisöön liittyvissä kysymyksissä. 
“Valtioiden sitouduttava”
Totuus- ja sovittelukomiteatyöstä on keskusteltu myös Ruotsissa ja Norjassa.
Saamelaiskäräjien täysistunnossa pohdittiinkin, tulisiko totuus- ja sovintokomission olla suuri yhtenäinen prosessi sekä Suomen, Norjan että Ruotsin kesken, sillä saamelaisiin kohdistuva syrjintä on vaikuttanut saamelaisiin rajojen molemmin puolin. 
Juuson mukaan asioita on kuitenkin parempi alkaa edistämään ensin joka valtiossa erinäisillä komissioilla. 
– Minä uskon niin, että komissiot tulevat toimimaan yksittäisessä maassa näin aluksi, mutta mahdollisesti nämä nyt asetetut komissiot voivat keskustella toimista paljonkin keskenään, Juuso toteaa.
Hän myös muistuttaa, että juuri nyt olisi tärkeää, että saamelaiset yli valtiorajojen sekä joka maan saamelaiskäräjät olisivat tiukasti yhteydessä.
– Meidän saamelaisten ja saamelaiskäräjien on nyt keskenämme keskusteltava siitä, että minkälaiset toimeenpanot on otettava huomioon ja mitä asioita on otettava huomioon mandaattien rakentamisessa ja neuvottelemisessa. Nyt on sen aika, että meidän on lujasti keskusteltava. 
Juuso uskookin, että mikäli komissiot ovat kussakin maassa itsenäiset, olisi valtioiden sitouduttava niihin paremmin. 
Hän toteaa, että valtiot sitoutuvat todennäköisesti onnistuneemmin, mikäli jokaisessa valtiossa on oma komissionsa. Totuus- ja sovintokomission toiminnassa saamelaiset haluavatkin toimia myös valtion kanssa, jolloin valtiolta vaaditaan sitoutumista. 
Saamelaiskäräjien ei tule rajoittaa komission työtä 
Suomessa useat Saamelaiskäräjien jäsenet haluaisivat rajata jollain tapaa sen ajan, koska saamelaisten kokemia vääryyksiä tutkittaisiin. Jotkut halusivat varmistaa, että historjaa tulisi tutkia tarpeeksi pitkälle menneisyyteen, jotta kaikki asiat tulisivat tietoon.
Osa jäsenistä oli kuitenkin huolissaan siitä, että elossa olevat ja heidän kokemuksensa eivät tule tarpeeksi huomioon, jos katsotaan vain kaukaista historiaa. Juuso sanookin, että komissiossa on selvitettävä, miten laajalti historiaa on tutkittava. Hänen mielestään Saamelaiskäräjien ei tule rajoittaa komission työtä. 
– Minä uskon, kuten täysistunnossakin sanottiin, että itse prosessi löytää aikamääreet ja haastateltavat, prosessissa mukana olevat henkilöt kertovat asiat kuten ovat ne kokeneet, nähneet ja kuulleet, Juuso pohtii. 
Norjassa hyväksyttiin tällä viikolla 
Norjan Suurkäräjät päätti omasta totuuskomissiostaan tiistaina. Suurkäräjät hyväksyivät ehdotuksen totuuskomission perustamisesta. 
Totuuskomission työnä Norjassa on selvittää norjalaistamispolitiikkaa ja vääryyksiä, joita saamelaisille ja kveeneille on tapahtunut. Vain kaksi hallituspuoluetta vastusti komission aloittamista. 
Ensimmäiseksi Norjan valtio perustaa yhteistyössä Saamelaiskäräjien kanssa työryhmän, jonka tehtävänä on selvittää komission toimivaltaa ja kehittää sille nimi. 
Yle Puhe: TPS dominoi Naisten liigaa – Veikkausliigassa kolmen ottelun kierros
Yle Puheen Jalkapallokierroksella pureudutaan Veikkausliigan otteluiden lisäksi myös Naisten liigan kärkijoukkueen Turun Palloseuran vahvaan alkukauteen. Lähetys pääsee vauhtiin klo 18.03.
Jalkapallon kotimaisessa Veikkausliigassa pelataan torstaina kolmen ottelun kierros ennen ansaittua juhannustaukoa. Kierroksen kärkiottelu pelataan Helsingissä, kun HJK kohtaa hallitsevan Suomen mestarin IFK Mariehamnin. 
HJK menetti tällä viikolla joukkueensa tehokkaimman pelaajansa, kun 11 maalia klubille viimeistellyt Alfredo Morelos siirtyi skotlantilaiseen Rangersiin. Samalla helsinkiläisseura käytti osto-optionsa ghanalaiseen laitahyökkääjäänsä Evans Mensahiin.
SJK tekee puolestaan uutta tulemista espanjalaisen päävalmentajansa Manuel Rocan johdolla. Tänään seinäjokelaiset matkaavat Ilveksen vieraaksi Tammelan stadionille Tampereelle. Päivän kolmannessa ottelussa SJK:n viime viikonloppuna kaatanut VPS saa vieraita Rovaniemeltä, kun tasapeleittä tähän mennessä sarjassa pelannut RoPS saapuu Vaasaan.   
Tänään Yle Puheen Jalkapallokierroksella otetaan katsausta myös Naisten liigaan ja erityisesti sarjakärki Turun Palloseuraan. TPS on esiintynyt kauden alusta asti vahvasti ja pitänyt käytännössä koko ajan sarjan kärkipaikkaa itsellään. 
Lähetyksen aikana kuulemme muun muassa joukkueen päävalmentajan Sami Haltian mietteitä vahvasta kauden aloituksesta. Lisäksi ääneen pääsee paluun Suomeen tehnyt Ria Öling sekä sarjan tehokkain maalintekijä Jutta Rantala.
Juhannuksen rientojen kunniaksi ääneen pääsee myös Kuningas Pähkinä, joka on yksi VPS:n uuden maalilaulun tekijöistä. Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterissä tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/puhe.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Reilu kuukausi yleisurheilun MM-kilpailuihin – suomalaiset eivät yllä maailmantilaston kymppisakkiin
Parhaat suomalaiset yleisurheilijat Aku Partanen ja Tero Pitkämäki löytyvät vasta maailmantilaston 14. ja 15. sijoilta. Suomalaisnaisia ei löydy 20 parhaan joukosta.
Juuri ennen juhannusta yleisurheilun maailmantilaston paras suomalaisurheilija ei ole keihäänheittäjä, vaan viidenkympin kävelijä Aku Partanen. Hän on tilastossa 14. sijalla ajallaan 3.49.00, jonka hän käveli Dudincessa maaliskuussa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on tilastossa 15. sijalla tuloksella 84,26. Kukaan muu suomalainen keihäänheittäjä ei vielä ole edes ylittänyt 80 metrin viivaa.
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen on sentin päässä maailmanlistan 20. sijasta. Lipsanen loikki avauskisassaan Kuortaneella tuloksen 16,95 ja parantaa varmasti kauden edetessä.
Yleisurheilun arvokisalajien maailmantilaston 20 parhaan joukosta ei löydy yhtään suomalaista naisurheilijaa.
”Huolestuttaa ja ei huolestuta”
Lontoon MM-kisat ovat 4.–13. elokuuta eli noin puolentoista kuukauden päässä ja tilanne on tämä. Pitäisikö olla huolissaan?
– Huolestuttaa ja ei huolestuta. Yllättävän moni urheilija ei ole ihan vielä siinä kunnossa, missä pitäisi olla. Sitten siellä on näitä toipilaita, jotka eivät vielä ole aloittaneet kautta, pohtii Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Viime vuoteen verrattuna tilanne on erilainen, koska Amsterdamin EM-kisat olivat jo kesäkuussa. Se pakotti urheilijat olemaan kunnossa jo aikaisemmin. Viime kaudella todella monet urheilijat hakivat tuloksia Euroopasta jo keväällä.
– Amsterdam pakotti viime kaudella aloittamaan jo toukokuussa. Nyt kaikki tähtää elokuulle. Suomessa keliolot eivät ole olleet ihan optimaaliset. Mutta hyvä ettei ole kausi ohi keneltäkään. Hyviä tuloksia on muhimassa, veikkaa Kemppainen.
Euroopan tilastot näyttävät paremmalta
Perjantaina Vaasassa alkaa yleisurheilun EM-joukkuekilpailun ykkösliiga, jossa Suomi pääsee taas taistelemaan pääsystä Superliigaan. Vaasassa urheilijat saavat ottaa mittaa kansainväliseen tasoon.  
– Tuloksenteon kannalta se on haastava kisa. Siellä on hyvä opetella arvokisakäyttäytymistä ja erityissääntöjä. Myös se on arvokas oppi, miten mennään viimeistään kolmannella yrityksellä finaaliin, kertoo valmennusjohtaja Kemppainen viitaten erityisesti EM-joukkuekilpailun normaalista poikkeaviin sääntöihin. Kenttälajeissa urheilijoilla on normaalia vähemmän yrityksiä.
Jos tehdään katsaus myös Euroopan tilastoihin, niin tilanne näyttää suomalaisittain jo paljon valoisammalta. Simo Lipsanen ja Aku Partanen löytyvät sijalta seitsemän ja Pitkämäki sijalta yhdeksän.
Kovan nousun Euroopan tilastossa tekee pituushyppääjä Kristian Pulli, joka on tuloksellaan 798 peräti 13. sijalla. Moukarinheittäjä David Söderberg kipuaa avauskilpailun tuloksellaan 74,89 tilastossa 21. sijalle.
Naisissa estejuoksija Camilla Richardsson on sijalla 10 tuloksella 9.41,73. Anne-Mari Hyryläinen on maratonilla Euroopan tilaston 19:s ajalla 2.32.19. Naisten keihäässä Oona Sormunen yltää 21. sijalle kauden kotimaisella kärkituloksella 58,95.
3000 metrin sileällä matkalla Karin Storbacka on tuloksella 9.13,40 sijalla 21, mutta kyseistä matkaa ei juosta arvokisoissa.
Toki pitää muistaa se vanha tosiasia, että kun kilpaillaan mies miestä ja nainen naista vastaan, niin tilastot ovat vain viitearvo ja sijoitukset ratkotaan itse kilpailussa.
”Keihäässä nyt tilaa – kuukauden päästä ruuhkaa”
Viime vuosina suomalaiset yleisurheilijat eivät ole kovinkaan monessa lajissa olleet maailmantilastossa korkealla, mutta yleensä kymppisakissa on ollut useampi keihäsmies. Nyt ei ole niitäkään.
-– Jos tilanne jäisi tähän, niin se olisi huolestuttava. Mutta kun miettii noita ikistaroja Teroa ja Anttia, niin Kuortaneen perusteella Terolla on maailman kärki aika lähellä. Antti tulee sieltä varmaan heinäkuussa ja heittää varmasti ihan hyvin. Mannion Arikin varmaan tulee vielä hyvin, arvioi Kemppainen.
Pitkämäki on ainoa suomalainen keihäsmies, joka on heittänyt yli tämän kesän MM-kisarajan. Tällä hetkellä 80 metrin pinnassa on kuitenkin tyrkyllä useampi heittäjä, jotka varmaankin vielä rikkovat kasikymppisen.
Mutta kasikymppisellä ei tee yhtään mitään arvokisoissa, sillä jo MM-kisoihin edellyttävä tulosraja on 83 metriä. Kisoihin saa valita kolme heittäjää sekä kotiin jäävän varamiehen. Valmennusjohtaja uskoo, että kuukauden sisällä myös MM-rajan ylittäneitä on useampia.
– Viimeisistä keihäspaikoista tulee armottoman kova kisa. En epäile, etteiKÖ tulisi kolmea heittäjää. Pakka on auki. Nyt siellä on tilaa, mutta kuukauden päästä on ruuhkaa, veikkaa valmennusjohtaja Kemppainen.
Perjantaina Vaasassa alkavassa Euroopan ykkösliigan joukkuekilpailussa Suomea edustaa Tero Pitkämäki.
**[Yleisurheilun joukkue-EM-kisoja voi jännittää juhannuksena Areenan ja TV2:n välityksellä.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7067761)**
Kyläkoulussa romahdusriski Juuassa – oppilaat siirretään väistötiloihin 
Vuonna 1928 rakennetun Ahmovaaran alakoulun lattiassa on havaittu laajoja vaurioita.
Juuan Ahmovaaran koulun rakenteissa on havaittu romahdusriski. Kaikissa Juuan kunnan kouluissa on tehty kevään ja alkukesän aikana kuntotutkimuksia. 
Ahmovaaran koulurakennuksen alapohjassa todettiin laajoja vaurioita, jotka aiheuttavat riskin yläpuolella olevien luokkatilojen käytölle. Selvitysten perusteella lattian kestävyyttä ei voi taata, eikä lapsia voi sijoittaa kouluun ilman korjaustoimia. 
Juuan kunnan mukaan koulun korjaaminen ei onnistu ennen syksyä, joten koulun oppilaille etsitään pikaisesti väliaikaistiloja. Ahmovaaran koulussa on yli 20 oppilasta.
Asiasta järjestetään keskiviikkona 28. kesäkuuta tiedotustilaisuus vanhemmille.
Alexander Stubb sai vapautuksen kansanedustajan toimesta – tilalle nousee Pia Kauma
Stubb on siirtymässä eduskunnasta Euroopan investointipankin varapääjohtajan tehtävään.
Eduskunta on myöntänyt kansanedustaja Alexander Stubbille (kok.) vapautuksen kansanedustajan tehtävästä.
Stubb on siirtymässä eduskunnasta Euroopan investointipankin varapääjohtajan tehtävään. Varapääjohtajana Stubb korvaa Jan Vapaavuoren, joka tämän kuun alussa valittiin Helsingin pormestariksi.
Stubb nimettiin Suomen ehdokkaaksi varapääjohtajan tehtävään viime viikolla. Varsinaisen nimityspäätöksen tekee Euroopan investointipankin valtuusto. Toimikausi kestää elokuun 2019 loppuun.
Stubb arvioi viime viikolla, että hänen uusi pestinsä Luxemburgissa alkaisi elokuussa.
Stubb on toiminut rivikansanedustajana viime vuoden kesästä, jolloin hän hävisi Petteri Orpolle kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Aiemmin Stubb on muun muassa ollut pääministeri, ulkoministeri, valtiovarainministeri ja europarlamentaarikko sekä työskennellyt EU-tehtävissä.
Stubbin tilalle eduskuntaan nousee varasijalta kauppatieteiden maisteri, Espoon kaupunginvaltuutettu Pia Kauma. Kauma on ollut kansanedustajana 2011–2015.
Oliko kuningatar Elisabet sonnustautunut EU-asuun? – Some villiintyi arvailusta
Kuningatar Elisabetin sininen hattu keltasydämisillä kukilla koristeltuna toi monille mieleen EU-lipun. Kuningatar puhui keskiviikkona EU-eroon valmistautuvalle Britannian parlamentille, mutta kuningattaren oma kanta brexitiin ei ole tiedossa.
Kuningatar Elisabetin erikoinen asuvalinta Britannian uuden parlamentin avajaisissa on herättänyt huomiota.[ Britannian EU-eron tavotteista ja hallitusohjelmasta parlamentille keskiviikkona puhunut Elisabet](https://yle.fi/uutiset/3-9683794) vaikutti astuvan kansanedustajien eteen kuin EU-asuun sonnustautuneena. 
Kuningatar oli valinnut asukseen juhlavan sinisen jakkupuvun. Päähänsä kuningatar oli painanut samansävyisen hatun, jota siniset kukat koristivat. Kukkien keltaisina loistavat keskukset toivat monille mieleen EU:n lipun. EU-lipussa on sinisellä pohjalla tähtiä kehämuodostelmassa.
Etenkin sosiaalisessa mediassa arvailu kuningattaren mahdollisesta kannanotosta on käynyt kiivaana. Kuningattaren kanta Britannian EU-eroon ei ole tiedossa, mutta kuningattaren on aiemminkin arvioitu asuvalinnoillaan ilmaisevan mielipiteitään. 
Asuvalinnasta iloitsi muun muassa EU-parlamentin brexit-pääneuvottelija Guy Verhofstadt.
Koskisen Oy irtisanoo 26
Hirvensalmella lakkautetaan koivusahaus- ja liimalevytuotanto. Kärkölän toimipisteestä yritys irtisanoo muutamia toimihenkilöitä.
Puuteollisuusyritys Koskisen Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiöstä vähennetään 38 työpaikkaa, joista 26 irtisanomisin. Kovimmin yt:t iskevät Hirvensalmen toimipisteeseen, jossa lakkautetaan koivusahaus- ja liimalevytuotanto.
Hirvensalmella irtisanotaan 13 henkilöä. Seitsemän työntekijää siirtyy paikkakunnalle jääviin Koskisen liiketoimintoihin. Heille saadaan paikat osin päättämällä määräaikaisia sopimuksia.
Osalla irtisanotuista on mahdollisuus saada muita töitä.
– Heistä neljällä–viidellä on mahdollisuus työllistyä yhteistyökumppanimme sahalle, jolta ostamme sahauskapasiteettia, kertoo Koskisen-konsernin toimitusjohtaja Jukka Pahta.
Kärkölässä Koskisen irtisanoo muutamia toimihenkilöitä sekä yhdistää lastulevy- ja vanerituotannon samaksi liiketoiminnaksi. Loput henkilöstövähennyksistä syntyvät eläköitymisillä, määräaikaisten työsuhteiden lopettamisella sekä omaehtoisesti.
Toimitusjohtaja Jukka Pahta sanoo, että järjestelyt ovat perusteltuja.
– Tarvitsemme nämä muutokset, jotta kannattavuutemme paranee ja varmistamme tulevaisuutemme, joka meillä on yhtymässä ihan positiivinen.
Koskisen Oy on saha-, vaneri-, lastulevy- ja taloteollisuuden perheyhtiö. Yhtiö työllistää kaikkiaan yli 1000 henkeä.
"Olimme innoissamme, kun pääsimme maailmannäyttelyyn lukioikäisinä" – Nuoret suomalaiset yrittäjät tarjoavat mustikkalimua Kazakstanissa
Keski-Aasian markkinat houkuttelevat suomalaisfirmoja alueen huonosta maineesta huolimatta.
**ASTANA** Astanan maailmannäyttelyssä vain yhden suomalaisyrityksen edustaja otti itse yhteyttä Ylen kirjeenvaihtajaan ja ehdotti haastattelua. Sen teki toimitusjohtaja Ida Salo mustikkalimufirmasta I’m Blue.
Salo ja yrityksen kolme muuta omistajaa ovat kaikki tämän kevään ylioppilaita Etelä-Tapiolan lukiosta Espoosta. He perustivat yrityksensä osana Nuori yrittäjä -koulutusta. Nyt nuoret tarjoavat mustikkalimua maailmannäyttelyn vieraille.
–	Pääsimme tarjoamaan sitä myös presidentti Sauli Niinistölle, Salo kertoo.
Arvojen erilaisuus puhuttaa
Ennen Astanaan tuloa nuoret yrittäjät eivät pohtineet Kazakstanin ihmisoikeuskysymyksiä eivätkä sitä, että maassa ei ole demokratiaa.
–	Oikeasti olimme niin innoissamme pääsystä maailmannäyttelyyn lukioikäisinä, ettei sellaista tullut mieleen, Salo sanoo.
Suuryritysten toimitusjohtajat ovat hyvinkin tietoisia Kazakstanin ongelmista. Heidän yleinen käsityksensä kuitenkin on, että toimimalla länsimaisin arvoin, Kazakstanin tilanteeseen pystyy vaikuttamaan myönteisesti.
Tikkurila ja Isku ovat Suomen pääyhteistyökumppaneita Astanan maailmannäyttelyssä. Tikkurilla on pieni tuotantoyksikkö Kazakstanissa ja se haluaa kasvattaa läsnäoloaan maassa. Toimitusjohtaja Erkki Järvinen pitää tärkeänä, että yrityksessä toimitaan suomalaisten arvojen mukaisesti myös suhteessa paikallisiin työntekijöihin.
–	Yksi vientiartikkelimme on myös länsimainen johtajuus, Järvinen sanoo.
Yritykset: Eristäminen ei kannata
Yritysmaailman edustajien yhteinen näkemys vaikuttaa olevan, että Kazakstania ei kannata eristää, vaikka ei hyväksy maassa tapahtuvia ihmisoikeusloukkauksia ja laajaa korruptiota. Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen pitää Kazakstanin varjopuolia harmillisina.
–	Ne eivät sovi siihen maailmaan, jossa me elämme, mutta eivät estä kauppaa. 
Isku on aloittanut neuvottelut koulukalusteiden ja sairaalasisustusten toimittamisesta Kazakstaniin, jossa valtio panostaa koulutuksen ja terveydenhoidon kehittämiseen.
Isku on yhdessä yhteistyökumppaneidensa kanssa kehittänyt uusia antimikrobisia tuotteita. Ne perustuvat hopean ja kuparin bakteereja eliminoiviin ominaisuuksiin ja niiden avulla voi torjua sairaalabakteereja.
–	Kazakstan on alue, jolle haluamme vahvasti tulla, Tiitinen sanoo.
Suomesta Kazakstanin maailmannäyttelyyn osallistuu 72 yritystä. Vielä osallistumisen lopullinen budjetti ei ole selvä, mutta summa nousee noin kolmeen miljoonaan euroon. Valtio maksaa siitä 75 prosenttia ja yritykset itse loput. 
_Lue lisää Kazakstanin maailmanäyttelystä: [Onnea tuova kultainen kädenjälki on osa Kazakstanin presidenttikulttia](https://yle.fi/uutiset/3-9680037)_
Yle-verosta vapautettavien joukko kasvaa sittenkin
Yle-verosta vapautuu, jos vuositulot jäävät alle 14 800 euron. Heitä on arviolta 400 000.
Yle-verosta vapautettavien pienituloisten määrä kasvaa. Aamulla kokoontunut parlamentaarinen Yle-työryhmä pääsi sopuun siitä, että Yle-veron alarajaa nostetaan 11 100 eurosta 14 800 euroon.
Suomessa on arviolta 400 000 ihmistä, joiden vuosiansiot jäävät 14 800 euron alapuolelle.
Samalla Yle-työryhmä päätti, että tulonmenetys korvataan Ylelle peruuttamalla indeksikorotuksen jäädytys vuodesta 2019 alkaen.
– Myös parempituloisten Yle-vero nousee hieman, noin 20 eurolla vuodessa, sanoo työryhmän puheenjohtaja Kaj Turunen (uv).
Hallitus päätti puoliväliriihessä huhtikuussa, että Yle-verosta vapautettavien joukkoa tulisi kasvattaa. Oppositiosta arvosteltiin hallitusta Ylen asioihin puuttumisesta ohi parlamentaarisen valmistelun.
– Työryhmä ei pitänyt hallituksen menettelytavasta, jossa se asetti parlamentaarisen työryhmän ja samalla kertoi lopputuloksen, johon työryhmän tulee päätyä, sanoo Turunen.
Vielä pari viikkoa sitten [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9644353), ettei parlamentaarinen Yle-työryhmä päässyt sopuun asiassa. Kiistaa oli erityisesti Perussuomalaisten ja SDP:n kesken indeksikorotuksen palauttamisesta.
Tämän päiväisestä sovusta uutisoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/parlamentaarinen-yle-tyoryhma-paasi-yksimieliseen-ratkaisuun-indeksista-ja-yle-verosta/).
_Juttua muokattu 22.6. kello 11.50: Korjattu Turusen eduskuntaryhmä._
Säkylän perusturvajohtajan asema vaakalaudalla
Säkylän perusturvan kilpailutuksissa on löytynyt puutteita, jotka heiluttavat perusturvajohtajan asemaa.
Säkylän kunta on aloittanut perusturvajohtaja Kalevi Mäkipään asemaa koskevan kuulemismenettelyn. Syynä on Mäkipään toiminta hankintojen kilpailuttamisessa.
Viime vuoden lokakuussa tehtävästään virkavapaalle jääneen Mäkipään on todettu toimineen todennäköisesti vastoin kunnan hankintaohjeita ja lakeja.
– On ilmeistä, että julkisia hankintoja koskevaa lainsäädäntöä ja kunnan sisäistä ohjeistusta kilpailuttamisesta ja hankintapäätöksistä ei ole noudatettu, kunnan tekemässä selvityksessä todetaan.
Ongelmat alkoivat paljastua sen jälkeen, kun Kuntaliiton asiantuntijat olivat selvittäneet Säkylän kunnan palvelusetelikäytäntöjä.
Säkylän kunnanhallitus käsittelee Kalevi Mäkipään asemaa ja kuulee perusturvajohtajan omia mielipiteitä viikon päästä torstaina.
Jopa puolet huvilakaupoista solmitaan "kuivan maan mökeistä" – maakunnittaiset erot suuret
Iso osa kesämökin ostajista ei pidä omaa rantaa välttämättömänä tekijänä huvilakaupoista päätettäessä. 
Iso osa kesämökin ostajista ei pidä omaa rantaa välttämättömänä tekijänä kaupoista päätettäessä. Keskimäärin noin joka kolmas loma-asuntokauppa solmitaankin niin sanotusta kuivanmaan mökistä. Osuus on pyörinyt samoissa koko 2000-luvun ajan ja kuluva vuosi on sujunut samaan tahtiin.
Mutta maakunnittaiset erot ovat suuret. Suhteellisesti eniten kuivan maan mökkikauppoja tehdään Uudellamaalla ja Kanta-Hämeessa. Osuus kaikista maakunnan mökkikaupoista on niissä jopa puolet.
Vähiten niitä tehdään Etelä-Karjalassa ja Kainuussa. Ylipäätään Järvi-Suomessa harva ostaa huvilan ilman vesistönäkymää. Oheisesta taulukosta voi katsoa maakunnittain kuivan maan mökkien osuuden tehdyistä kaikista huvilakaupoista vuonna 2016. Tilanne ei ole juuri muuttunut kymmenen vuoden takaisesta, vuodesta 2006.
Hintaero jopa puolet
Suuri tekijä kuivan maan mökkien suosiolle on rantamökkiä selvästi edullisempi hinta. Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan ero voi olla jopa puolet. Esimerkiksi viime vuonna rantamökin keskihinta oli  kaava-alueella 96 500 euroa, kun kuivan maan mökin sai 55 000 euron keskihinnalla. Haja-asutusalueella rantamökin sai 75 000 euron keskihinnalla ja kuivanmaan mökin 37 000 eurolla.
– Kuivan maan mökissä totta kai se hinta on alhaisempi, kun ei ole rantaviivaa. Myös ympärivuotinen asumismahdollisuus on se, mikä kuivan maan mökeissä ihmisiä kiinnostaa, sanoo kiinteisönvälittäjä, toimitusjohtaja Mia Majasalmi Lohjan Kiinteistömaailmasta.
Kuivan maan mökkien suosio kuitenkin vaihtelee suuresti maakunnittain. Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla jopa puolet huvilakaupoista solmitaan ei-omarantaisista loma-asunnoista. Järvi-Suomessa taas harva kelpuuttaa kuivan maan mökin.
– Tällä hetkellä suurin kuivan maan mökin ostajaryhmä on keski-ikää lähestyvät pariskunnat tai sitten yksinäiset naisihmiset, jotka ostavat sen puutarhan miesten moottoripyörän sijaan, Majasalmi arvioi.
Kuopio nousi kärkeen
Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2016 kaikkiaan 502 900 kesämökkiä. Mökkivaltaisin kunta on Kuopio 10 700 mökillään. Kuopio nousi suosiokärkeen ohi toissavuoden ykkösen Mikkelin. Näiden jälkeen eniten kesämökkejä on Paraisilla, Lohjalla ja Savonlinnassa.
Järjestöt vetoavat jälleen vammaisten tulkkauspalvelun kilpailutuksen keskeyttämisen puolesta
Järjestöjen mukaan tulkkauspalveluiden kilpailutus vaarantaa toteutuessaan tulkkauspalvelut ja ajaa alalla työskentelevien työpaikat.
Vetoomuksen takana ovat Kuuloliitto ry, Kuulovammaisten Lasten Vanhempien Liitto ry, Kuurojen Liitto ry, Kuurojen Palvelusäätiö sr, Suomen Kuurosokeat ry, Suomen Viittomakielen Tulkit ry, Svenska Hörselförbundet rf sekä Viittomakielialan Tulkkauspalvelun Tuottajat ry.
Järjestöjen mukaan tulkkauspalveluiden hankinta ja siihen liittyvä kilpailutus vaarantaa toteutuessaan sekä tulkkauspalvelun laadun ja saatavuuden että tulkkien työllisyyden. 
Tulkkauspalveluiden kilpailutuksen keskeyttämisen puolesta [Kelaan on vedottu myös kansalaisaddressilla](https://yle.fi/uutiset/3-9650018), joka keräsi netissä yli 7000 allekirjoitusta.
_edit: Lisätty otsikkoon sana "kilpailutus"._
Naton vastaus Venäjälle lentovälikohtauksesta: Hävittäjä kävi tunnistamassa Venäjän koneet
Venäjän mukaan Naton toiminta oli aggressiivista. Nato sanoo toteuttaneensa perustunnistustehtävän.
Venäjä ja sotilasliitto Nato ovat täysin eri mieltä siitä, mitä Itämeren yllä tapahtui eilen, keskiviikkona. 
[Venäjän mukaan Naton hävittäjä lähestyi puolustusministeri Sergei Shoigua kuljettanutta konetta](https://yle.fi/uutiset/3-9683898). Uutistoimisto Tassin mukaan Nato-kone kuitenkin kääntyi pois, kun puolustusministeriä kuljettanutta konetta suojannut Suhoi Su-27 -venäläishävittäjä ohjasi Nato-hävittäjän pois.
Naton mukaan tilanteessa sen kone kävi toteuttamassa normaalin tunnistustehtävän. Nato sanoo lausunnossaan, että lentokoneet eivät vastanneet lennonjohdolle eivätkä tunnistautuneet. Näin ollen Naton kone kävi tunnistamassa ne ja poistui sen jälkeen paikalta.
Venäläismedian mukaan kyseessä olisi ollut Puolan F-16-hävittäjä.
Nato sanoo, ettei sillä ollut tietoa, ketä koneessa oli.
Venäjän puolustusministeri Shoigu oli matkalla Kaliningradiin. Hän syytti Natoa ”aggressiivisesta toiminnasta” Venäjän lähialueilla. Shoigun mukaan turvallisuustilanne Venäjän länsirajoilla on heikentynyt, ja Venäjä lisää vastatoimena puolustustaan.
Sotilaallinen jännitys Itämerellä on viime kuukausina lisääntynyt. Venäjän ja Naton sotilaskoneet ovat toistuvasti lentäneet lähellä toisiaan, tätä ennen myös maanantaina.
[Yhdysvaltalaisviranomainen kertoi uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/06/21/politics/nato-jet-russian-defense-minister-aircraft/index.html), että Venäjän ja Yhdysvaltain koneet tai alukset ovat kohdanneet Itämerellä yli 30 kertaa  kesäkuun alusta. Valtaosa kohtaamisista on ollut yhdysvaltalaislähteen mukaan  "turvallisia" ja "ammattimaisia".
Ympäristölle lempeiden polttoaineiden tuotanto valtaa alaa Suomessa – Haminaan aletaan rakentaa LNG-terminaalia
Haminan LNG-terminaali maksaa 95 miljoonaa euroa. 
Nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalin rakentaminen Haminan satamaan käynnistyy.
Haminan Energia ja virolainen energiayhtiö Alexela ovat sopineet 95 miljoonan euron arvoisen LNG-terminaalin rakentamisesta. Vastaanottoterminaalin rakentaa energiayhteiöiden yhteisyritys Hamina LNG Oy.
Suomen ensimmäinen LNG-terminaali valmistui [Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-9005504) viime vuonna. Myös [Tornioon](https://yle.fi/uutiset/3-9117554) valmistuva terminaali on jo pitkällä. Se on valmistuessaan Pohjoismaiden suurin. Kaasuyhtiö AGA puolestaan on [hyllyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8243455) omat suunnitelmansa Rauman LNG-terminaalista.
Suomen ensimmäinen [LNG-tankkausasema avattiin Vuosaareen](https://yle.fi/uutiset/3-9123120) Helsingissä. Kaasutankkausasema löytyy jo myös [Turusta](https://yle.fi/uutiset/3-9278584). Kaasunmyyntiyhtiö Gasum selvittää uudenlaisen tankkausasemaverkoston käyttöönottoa maantieliikenteen käyttöön. LNG-asemia on suunnitteilla myös muualle Suomeen.
LNG-aluksia HaminaKotkan-satamaan
Nesteytetty maakaasu on ympäristöystävällinen polttoaine, jonka käyttö ei tuota lainkaan rikkioksidipäästöjä. Se täyttää tiukentuvat päästörajoitukset, jotka koskevat muun muassa hiilidioksidipäästöjä. Sen odotetaan korvaavan esimerkiksi meridieseliä ja raskasta polttoöljyä.
Haminaan rakennetaan 30 000 kuution varastosäiliö, josta voidaan toimittaa kaasua Haminan energian jakeluverkkoon, jakeluverkon ulkopuolisille asiakkaille ja maa- ja meriliikenteen tarpeisiin.
Tulevaisuudessa Haminaan on mahdollista rakentaa myös toinen, hieman pienempi varasto.
Terminaalin myötä LNG:tä käyttävien alusten on mahdollista saapua HaminaKotkan satamaan.
Terminaalin rakentaminen työllistää noin sata henkilötyövuotta. Terminaali valmistuu vuoteen 2020 mennessä ja tuo Haminaan kymmenen pysyvää työpaikkaa.
Haminan LNG-hankkeelle on myönnetty Työ- ja elinkeinoministeriön 27,7 miljoonan euron investointituki.
Formulakin tahdittaa menoliikennettä selostustoivekonsertissa
Vaikka Ylen osuus F1-lähetyksistä on pienimuotoista, niin 1998 mestaruustunnelmiinkin päästään iltapäivällä Yle Puheessa.
Erik Bernhard Haaman kaipaa tunnelmia reilun 18 vuoden takaa Suzukan radalta.
\- Formulalegenda, Suomen Mika Häkkinen maailmanmestariksi vuonna 1998, esittää Erik toiveensa. 
Ylen radioväki oli tuolloin siirtynyt seuraamaan ratkaisua Häkkisen ensimmäisen sponsorin liiketiloihin Vantaalle ja tunnelma oli korkealla.
\- Formula oli pienenä minun lempiurheiluohjelmani, jota seurasin. Siihen aikaan oli Mika Häkkinen ennen Kimi Räikköstä. Kimi Räikkönenkin oli myös lempiseurattavani, mutta tämä Mika Häkkinen oli vaan julkisuudessa paljon puhutumpi aihe aikoinaan, Erik taustoittaa. 
Kinnusen haastattelu Tommilta hukassa
Jo seitsemän vuotta ennen Häkkisen formulakultaa Suomi sai niin ikään Japanista iloisia keihäsuutisia. Kimmo Kinnunen ja Seppo Räty heittivät kaksoisvoiton Tokion MM-kisoissa.
\- Kimmo Kinnusen voittohaastattelu, 1991 Tokio, esittää Tommi Hakonen ajatuksensa iltapäivän lähetykseen.
Tompalle kelpaisi myös Kinnusen kiitospuhe hetkeltä, jolloin keihäsmestari valittiin vuoden urheilijaksi.
\- MM-kisan jälkeistä haastattelua ei ole saatavilla mistään, palaa Hakonen ykköstoiveeseensa.  
Painikimaraakin tarjolla
Paini on ollut merkittävä voima suomalaisessa urheilussa läpi vuosikymmenten. Paini on ollut myös yksi kulmakivistä kuudessa ensimmäisessä selostustoivekonsertissa. 
Tänään kolmituntiseen mahtuu myös painitoiveiden kimara, jossa esillä ovat napakasti Tapio Sipilä, Harri Koskela, Mikael Lindgren, Marko Asell ja Juha Ahokas.
\- Juha Ahokkaan Aleksander Karelinista Barcelonassa nappaama piste olisi kiva kuulla juhannuksen selostustoivekonsertissa, ehdottaa Harri Piironen. 
**Seitsemäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa to 22.6. klo 15.05-18 ja uusinta pe 23.6.2017 klo 18-21.**
**Lue myös:**
**[Juha Tapiokin selostaa toivekonsertissa torstaina](https://yle.fi/urheilu/juha_tapiokin_selostaa_toivekonsertissa_torstaina/9683121)**
Biffy Clyro YleX:lle: “Suomalaiset musadiggarit ymmärtävät rokkia”
Maanantaina 19. kesäkuuta Suomessa esiintynyt Biffy Clyro julkaisee uuden albumin vielä tämän vuoden puolella, basisti on huolissaan terrorismista ja fiilaa Suomea.
Viime lokakuussa viimeksi Suomessa keikkaillut **Biffy Clyro** esiintyi tällä kertaa kylmän jäähallin sijaan aurinkoisella Helsingin Hietaniemen uimarannalla Rock The Beach -konsertissa. Rokkarit soittivat tuttuun tyyliin värikkäissä housuissa ja ilman paitoja. Biffy Clyro esitti muun muassa kappaleet _Wolves of Winter, Biblical, Howl, Bubbles, Re-arrange, Mountains_ ja _Many of Horror._
\- Meillä ei ole juurikaan riitoja settilistoista. Laulaja **Simon Neil** on todella hyvä tekemään niitä ja hän on niistä päävastuussa. Enemmän väittelemme siitä, minkä värisiä housuja käytämme kuin mitä soitamme, yhtyeen basisti **James Johnston** kertoo YleX:lle ennen keikkaa.
Biffy Clyro breikkasi vuonna 2007 _Puzzle_-levyllään. Skottibändi on pysynyt tyylilleen uskollisena vuosien ajan, joten vanhat ja uudet kappaleet sopivat saumattomasti yhteen keikoilla. Niin myös Rock The Beach -konsertissa.
\- Olen ylpeä siitä, että olen edelleen niin innoissani musiikista, vaikka olemme julkaisseet jo seitsemän albumia. Musiikki on koko elämä, se ei ole vain työ, Johnston sanoo.
Biffy Clyron setti meni Rock The Beachissa eteenpäin kuin juna ilman ylimääräisiä pysähdyksiä. Bändi tuli selvästi tapahtumaan soittamaan, ei tekemään sirkustemppuja. Rokkibändin välispiikit jäivät lyhyiksi ja muutkin show-elementit vähäisiksi. Musiikki puhui puolestaan.
Biffy Clyro on soittanut Suomessa usein. Bändi on esiintynyt muun muassa Helsingin Tavastialla ja Nosturilla, Tampereen Pakkahuoneella ja Seinäjoen Rytmikorjaamolla sekä Ilosaarirockissa, Ruisrockissa ja Provinssissa.
\- Olen todella iloinen siitä, että olemme jälleen Suomessa. Siinä on jotain kotoisaa. Tämä on yksi kauneimmista paikoista, joissa olemme soittaneet. Suomalaiset musadiggarit ymmärtävät rokkia.
Johnstonin mielestä skottilaisilla ja suomalaisilla on paljon yhteistä.
\- Me koemme bändinä, että olemme edelleen altavastaajia, että meidän pitää näyttää kykymme. Se liittyy skottilaiseen luonteeseen. Meidän aivot toimivat niin. En halua puhua liikaa politiikasta, mutta tunnen Suomen historian ja siinä on samankaltaisuuksia kuin Skotlannin historiassa.
Uusi levy tänä vuonna
Biffy Clyron edellinen albumi _Ellipsis_ julkaistiin viime heinäkuussa. Silti yhtye aikoo julkaista levyn vielä tämän vuoden puolella. Seuraava albumi on ikään kuin kokoelma, sillä se koostuu sellaisista biiseistä, jotka eivät mahtuneet _Ellipsis_-levykokonaisuuteen. Nämä kappaleet bändi haluaisi julkaista ikään kuin sinkkujen b-puolina. Koska sellaisia ei enää tehdä, on yhtye päättänyt koota jo äänitetyt kappaleet albumimuotoon.
\- Siinä on varmaan noin 13 biisiä. Se on edellisen levyn kumppani. Biisit on jo levytetty. Ne kappaleet olivat liian hyviä _Ellipsis_-levylle, rokkari nauraa.
Myös seuraava täysin uusi pitkäsoitto on suunnitteilla.
\- On vaikeaa tehdä uutta levyä rundilla, mutta meillä on muutamia ideoita ja mietimme asiaa.
Jatkuva matkustelu yhdistettynä viimeaikaisiin uutisiin terrorismista ympäri Eurooppaa ahdistavat basistia.
\- Matkustelu on pelottavaa. Elämme pelottavia aikoja. Meidän ajatukset ovat heidän puolella, jotka ovat menettäneet rakkaitaan.
\- Ei minulla ole vastauksia tilanteeseen. Tuntuu, että koko maailma on hajoamassa palasiksi, mutta elämän täytyy jatkua ja täytyy nähdä valoa tunnelin päässä. Musiikki voi lohduttaa tai viedä toiseen mielentilaan. Lavalla unohdan kaiken ja keskityn vain biiseihin ja yleisöön.
Kuurojen Liitto vaatii viittomakielen huomioimista sote-lainsäädännössä
Kannanotto julkaistiin Kuurojen Liiton liittokokouksen yhteydessä kesäkuun puolivälissä.
Kuurojen liitto vaatii viittomakielen sisällyttämistä sote- ja maakuntauudistusta koskevaan lakiin.
Kuurojen liitto perustelee vaatimustaan mm. sillä, että sekä viittomakielilaissa että perustuslaissa on useita erityissäädöksiä viittomakielen edistämisestä.
Kuurojen liitto muistuttaa, että viittomakielisten henkilöiden kohdalla riski joutua syrjityksi on kaksinkertainen, kun se voi tapahtua sekä kielen että vamman perusteella.
Julkilausuma hyväksyttiin kesäkuun puolivälissä Helsingissä järjestetyssä liittokokouksesssa.
Liiton hallitukseen uusia jäseniä
Liittokokous valitsi uuden johdon ja hyväksyi toimenpide-ehdotuksen
Hallitukseen valittiin uudet jäsenet erovuoroisten tilalle. He ovat Rami Kiiskinen, Jarkko Helminen ja Ronja Anttonen.
Puheenjohtajan kausi on kolmivuotinen, joten viime kesänä tehtävään uudelleenvalittu Jaana Aaltonen jatkaa tehtävässä.
Liittokokouksessa hyväksyttiin myös mm. yhdistysohjelma toimenpide-ehdotuksineen.
Yhdistysten haasteet liittyvät mm. uusien vapaaehtoisten löytämiseen ja toimintaan osallistamiseen.
Keskimääräinen asuntovelka oli viime vuonna 97 220 euroa
Pienimmät velat ovat Pohjois- ja Itä-Suomessa, suurimmat pääkaupunkiseudulla asuvilla.
Asuntovelallisilla [asuntokunnilla](http://www.stat.fi/meta/kas/asuntokunta.html) oli viime vuonna asuntovelkaa keskimäärin 97 220 euroa, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/velk/2016/velk_2016_2017-06-22_tie_001_fi.html). Luku kasvoi edellisvuodesta reaalisesti 1,2 prosenttia.
Määrä vaihtelee huomattavasti asuinpaikasta riippuen. Eniten asuntovelkaa oli pääkaupunkiseudun velallisilla, keskimäärin 133 630 euroa. Vähiten velkaa, keskimäärin 80 630 euroa asuntokuntaa kohden, oli Pohjois- ja Itä-Suomessa asuvilla.
Noin kolmanneksella Suomen asuntokunnista oli asuntovelkaa viime vuonna. Kun mukaan lasketaan muutkin velat, velallisten osuus asuntokunnista nousee yli puoleen.
Yle Uutiset kertoi aiemmin torstaina [pitkien asuntolainojen herättämästä kiinnostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9681711). S-Pankin teettämässä kyselyssä neljännes vastaajista sanoi, että valitsisi nyt erittäin tai melko todennäköisesti pitkän eli 25–45 vuoden laina-ajan.
Finanssivalvonta ja Suomen Hypoteekkiyhdistys muistuttavat, että pitkät lainat lisäävät velkaantumista ja tulevat kalliiksi.
Poliisi: Raaseporin uhri ja epäilty olivat aiemmin seurustelleet
Poliisin mukaan tapaus ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Poliisi on kertonut lisätietoja Raaseporin tiistaisesta henkirikoksesta. Poliisin mukaan sekä uhri että rikoksesta epäilty olivat noin parikymppisiä nuoria. Heillä oli ollut seurustelusuhde, joka oli kuitenkin päättynyt.
Uhri löydettiin asunnostaan tiistaina. Poliisin mukaan hän oli kuollut väkivallan seurauksena ja teossa oli käytetty teräasetta. Tekoa tutkitaan murhana.
Epäilty tekijä oli kadoksissa tiistaista keskiviikkoon. [Keskiviikkoiltana poliisi ](https://yle.fi/uutiset/3-9684394)tavoitti etsimänsä henkilöauton yleisövihjeen perusteella ja löysi auton läheisyydestä kuolleen henkilön.
– On todennäköisestä, että kyseessä on rikoksesta epäilty henkilö. Henkilöllisyys varmistuu kuitenkin vasta oikeuslääketieteellisen tutkimuksen yhteydessä, poliisin tiedotteessa todetaan.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa motiivin ja yksityiskohtien selvittämiseksi. Syyteharkintaan teko ei kuitenkaan etene, sillä epäilty on kuollut.
Etsintöjen alkuvaiheessa [poliisi tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9683168) miehen olevan aseistautunut ja mahdollisesti vaarallinen. Tähän mennessä on selvinnyt, ettei tutkittavassa rikoksessa käytetty aseita. Epäillyllä oli myös hallussapitolupa omistamiinsa aseisiin.
Kuvagalleria: Vilman vaikea valinta
Museoautot ihastuttavat kesäliikenteessä – Packard kelpasi Mannerheimillekin
Suomessa museoautoharrastajia on noin 40 000. Museoauton kriteeri on, että auton valmistusvuodesta on kulunut 30 vuotta.
Pyöreitä muotoja, kiilteleviä peltejä. Museoautot kääntävät päät. Vanhoissa Packard-merkin autoissa on tyyliä. Auton metallijousitetut penkit ovat hienommat kuin monen kotisohva ja moottorikin on käsin tehty. On helppo ymmärtää, miksi merkki on kelvannut myös presidentti Mannerheimin virka-autoksi.
– Packardit olivat kuuluisia moottoreistaan, niitä pidetään jopa parempana kuin Rolls-Roycen moottoreita, autoharrastaja Ari Saukko sanoo.
Hänellä itsellään on kolme Packardia. Harrastamisen hän on perinyt isältään, jolla myös oli merkin auto.
Museoautoharrastajia on Suomessa 40 000. Määrät kasvavat koko ajan, kun lisää autoja tulee museoikään. Museoauton kriteeri on, että auton valmistusvuodesta on kulunut 30 vuotta. Myös kunnon tulee olla hyvä.
Museoautoharrastaja Juha Muukka on rakentanut oman Packardinsa alusta lähtien itse. Hän sanoo tunteja kuluneen yli 2 000. Nyt työn alla on jo uusi auto.
Packardin tunnistaa parkkipaikalla keulan ihmisfiguurista, joka pitelee kiekkoa. Jos museoauton näkee jossain, on todennäköistä, että se lipuu rauhallisesti ohi. Autojen tuntivauhti on nimittäin 14–15 kilometriä tunnissa.
Markkanen tapasi NBA-legendan, joka vaikuttui suomalaislupauksesta: "Laurista löytyy henkistä kovuutta"
15 kautta NBA:ssa pelanneen John Starksin mukaan Lauri Markkanen on henkisesti tarpeeksi kova pärjätäkseen maailman parhaiden pelaajien joukossa.
**NEW YORK.** Eläköitynyt tähtipelaaja John Starks ja ensituntumaa maailman kovatasoisimpaan sarjaan ottava Lauri Markkanen seisovat rinta rinnan NBA:n pelaajayhdistyksen hulppeissa puitteissa Manhattanilla New Yorkissa. Kaksikko tapaa toisensa ensimmäistä kertaa, mutta yhteinen sävel löytyy nopeasti.  
New York Knicksin paidasta parhaiten muistettava Starks kertoo Yle Urheilulle seuranneensa tarkasti Markkasen peliesityksiä yliopistosarjassa Arizona Wildcatsin riveissä. Starksin mukaan Markkasella on kaikki mahdollisuudet loistavaan uraan NBA:ssa.
– Lauri on kova pelaaja. Hän liikkuu kokoisekseen pelaajaksi erinomaisesti kentällä ja hän on loistava kaukoheittäjä. Laurilla on kaikki tarvittavat ominaisuudet NBA:han, loppu on vain hänestä itsestään kiinni. Laurista löytyy henkistä kovuutta pärjätäkseen seuraavalla tasolla, Starks linjaa Yle Urheilun haastattelussa.
Muista aina mistä tulet
Starks on jo itsessään loistava esimerkki henkisestä kovuudesta. Hän tuli NBA-liigaan eri reittiä kuin torstaina varaustilaisuuden ensimmäisten nimien joukossa varattava Markkanen. Starksia ei koskaan varattu liigaan, vaan hän raivasi tiensä maailman parhaiden joukkoon kovalla työllä. Ikonin asemassa Knicksin kotiareenassa Madison Square Gardenissa oleva Starks tuli liigaan 1980-luvun loppupuolella farmisarja CBA:n kautta.
– Ei pidä koskaan unohtaa sitä, mikä on tuonut sinut urallasi tähän pisteeseen. Jotkut pelaajat lopettavat työnteon päästessään NBA:han. Laurin kaltaisten nuorten pelaajien tulisi harjoitella entistä kovemmin, koska pelaat joka ilta maailman parhaita pelaajia vastaan. NBA-liiga on täysin eri asia kuin yliopistopelit, jossa parhaissa joukkueissa on vain 2–3 tähtipelaajaa, sanoo Starks.
Starks pelasi NBA:ssa 15 kautta, joiden aikana hän takoi yli 10 000 pistettä. Ennen kaikkea Starks tunnettiin erinomaisena kaukoheittäjänä ja loistavana puolustajana. Starksin nimi komeilee edelleen ykkösenä Knicksin onnistuneiden kolmen pisteen heittojen määrässä. Lisäksi Knicksin kannattajat äänestivät [hänen donkkinsa vuoden 1993 pudotuspelisarjassa](https://www.youtube.com/watch?v=pCTfxOrX4k8) Michael Jordanin Chicago Bullsia vastaan seurahistorian komeimmaksi.
Starks vannoi omalla urallaan kovan työnteon nimeen ja saman ohjeen hän jakaa myös 213-senttiselle Markkaselle.
– NBA:ssa kaikki osaavat pelata. Laurin on jaksettava tehtävä töitä jatkuvasti ja hänen on tuotava peliinsä uusia ulottuvuuksia joka vuosi. Jos Lauri ymmärtää tämän ja seuraa samalla, kuinka liigan supertähdet toimivat kentällä, uskon että Laurilla on mahdollisuus menestyksekkääseen uraan NBA:ssa.
Kaikilla on haasteita tulokasvuoden aikana
Myös Starks koki oman uransa aikana useita vaikeita hetkiä, jolloin heitto ei löytänyt tietään keskelle korirengasta tai peli ei kulkenut muiden syiden takia. Starksin mukaan yksi tulokaspelaajien haasteita on totuttautua NBA:n kiihkeään ottelutahtiin ja matkustamiseen eri kaupunkeihin. Lähes kaikki ensimmäisen kauden pelaajat kohtaavat haasteita tulokasvuoden aikana. 
– Silloin ei pidä turhautua. On vain jatkettava harjoittelemista normaaliin tapaan, koska hetkesi tulee myöhemmin. Jotkut pelaajat sopeutuvat liigaan nopeasti, mutta toisilla se ottaa enemmän aikaa. Niin kauan, kun Lauri jaksaa keskittyä harjoittelemiseen, hänellä ei ole ongelmia, päättää Starks.
Markkanen osallistuu NBA:n varaustilaisuuteen, joka on ohjelmassa Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kortonkien gummisetä
Leif Grotell aloitti vuonna 1971 myyntipäällikkönä Väestöliitolla, jolloin kondomeihin liittyi vielä paljon häveliäisyyttä. Niitä sai hankittua pääasiassa vain apteekkien ja kemikaalikauppojen alahyllyiltä silkkipaperiin käärittyinä tai postimyynnin kautta huomaamattomasti kotiin toimitettuina.
1970-luvun häveliäisyydestä kertoo hyvin Grotellin työmatkalla todistama tapahtuma Kouvolan isossa vähittäiskaupassa: Grotell huomasi miehen seisomassa ostoskärryn kanssa hyllyvälissä, jossa kondomeja myytiin. Ison ostoskärryn pohjalla nökötti yksinäinen reikäleipä.
Kun kukaan ei ollut näkemässä, mies sujautti kondomipaketin leivän alle piiloon. Kerättyään vaimonsa kanssa loput ostokset, mies lastasi kassalla kaikki muut tavaransa hihnalle leipää ja sen alla olevaa kondomipakettia lukuun ottamatta.
Kun kukaan ei ollut näkemässä, mies sujautti kondomipaketin leivän alle piiloon.
- Sitten kassaneiti kysyi, että no onko muuta. Kaveri näytti, että katso nyt sinne kärryyn. Mies nosti äkkiä sen reikäleivän ja siellä alla oli sitten se kortsupaketti, Grotell muistelee.
Kondomit lienevät olleen yksi varastetuimpia tavaroita ostotilanteeseen liittyvän häpeilyn vuoksi. Grotell arvioi omiin havaintoihinsa perustuen, että 1990-luvun puolivälin jälkeen asenteissa tapahtui selvää rohkaistumista, ja kondomipaketti löysi tiensä kassan liukuhihnalle yhä avoimemmin.
- Kaikki tietävät, että seksiä harrastetaan. Kaikki tietävät, että ehkäisyä käytetään. En oikein ymmärrä. Ei se sen kummempi juttu ole, Grotell pohtii kondomien aiheuttamaa häpeilyä.
Aiemmin radioiden ja televisioiden myyntimiehenä toimineen Grotellin tehtäviin Väestöliitossa kuuluivat kondomien maahantuonti ja myynti. Kondomit haluttiin tuoda esiin näkyvälle paikalle sijoitettavilla myyntitelineillä. Jakeluverkostoa pyrittiin laajentamaan huoltoasemille, kioskeihin ja elintarvikekauppoihin sekä kondomiautomaatteja haluttiin asentaa ravintoloiden vessoihin.
Vuonna 1941 perustetun Väestöliiton tehtävänä oli monin eri tavoin kannustaa ja auttaa sodassa riutunutta kansakuntaa lasten hankkimisessa ja elinolojen parantamisessa. Taustalla oli huoli alhaisesta syntyvyydestä. Kansalaisten määrä haluttiin kasvu-uralle ja siinä onnistuttiin. Sotien jälkeisinä vuosina syntyvyys lähenteli 100.000 lasta vuodessa. Määrä on sittemmin pikkuhiljaa laskenut ja vakiintunut reiluun 50.000 lapseen vuodessa.
Ehkäisyyn kuitenkin suhtauduttiin aluksi nihkeästi, sillä vielä 1950- ja 60-luvulla Väestöliitto oli kiihkeästi vastustanut automaatteja tilapäisten sukupuolisuhteiden kannustajana. 
 - Sellainen ajatus varmaan oli aikoinaan, että automaatit kehottaisivat sukupuoliseen kanssakäymiseen, jos helpotetaan kondomien saatavuutta. Näinhän se ei tietenkään ole, eikä ollut silloinkaan, Grotell totetaa.
Vuosikymmenen vaihduttua 1970-luvulle, asenteet olivat kuitenkin lieventyneet ja ehkäisystä oli tullut hyväksytympää. Väestöliiton mottona oli "Lapsia tottakai, mutta silloin kun itse haluamme", joka piti sisällään kehotuksen käyttää ehkäisyvälineitä osana perheensuunnittelua, säilyttäen kuitenkin alkuperäisen ajatuksen lapsien hankkimisesta.
Sutta ja sekundaa
1960-luku oli e-pillereiden kulta-aikaa. 1970- ja 80-luvuilla sukupuolitautien kuten tippurin, kupan, klamydian ja aidsin leviäminen pakotti kansalaiset käyttämään yhä enemmän kondomeja. 
 
Varmuuskumien laatu kuitenkin heitteli paljon: kondomit olivat reikäisiä ja hajosivat helposti. Kuluttaja pystyi varmistumaan kestävyydestä vain kokeilemalla tuotteita tositoimissa. Ruotsissa valvonta ja testaus oli paljon pidemmällä, sillä kansallinen sukupuolivalistusliitto RFSU oli kehittänyt testausmenetelmän käyttöönsä jo vuonna 1946.
Suomessa laatuongelmaan herättiin vasta vuonna 1970, kun Rele-lehden teettämän testin tulokset julkaistiin. Tukholmalaisessa laboratoriossa oli suoritettu viidelletoista Suomessa myytävälle kondomille kolmivaiheinen testi. 
 
Ensimmäisessä vaiheessa metallisen testipeniksen päälle pujotettiin kondomi, jonka päälle kone veti sähköistetyn kumimaton. Jos kondomissa oli reikä, se pystyttiin havaitsemaan sähkön johtuessa reiän kautta. Toisessa testivaiheessa kondomi täytettiin vedellä ja etsittiin mahdollisia vuotokohtia. Kolmannessa vaiheessa kondomi puhallettiin täyteen ilmaa ja mitattiin venyvyys ja paineensietokyky. Poikkeaminen määritellyistä raja-arvoista johti hylkäykseen.
 
- Tämä oli 1970-luvun alun systeemi ja tässä RFSU oli uniikki. Kellään muulla ei ollut tällaista testimenetelmää, ainakaan Pohjoismaissa, Grotell muistelee.
Osa kondomeista saattoi olla jo valmiiksi reikäisiä, paineensietokyky oli surkea tai niiden käyttöaikarajaa ei oltu mainittu. 
Ensimmäisen testin tulokset olivat karua luettavaa, sillä vain kolme merkkiä viidestätoista läpäisi testin. Osa kondomeista saattoi olla jo valmiiksi reikäisiä, paineensietokyky oli surkea tai niiden käyttöaikarajaa ei oltu mainittu.
Juuri tämän ensimmäisen testin myötä RFSU hakeutui yhteistyöhön sisarjärjestönsä Väestöliiton kanssa ja maahantuontisopimus solmittiin. Ja pian tämän jälkeen Leif Grotell siis astui Väestöliiton palvelukseen.
Kangaspussista kumiin
Sukukalleuksia peittävät suojat eivät olleet mikään uusi keksintö.  Vanhojen, viimeisen jääkauden aikaisten luolamaalausten ja muinaisen Egyptin hautalöytöjen perusteella on päätelty tuon ajan ihmisten suojanneen peniksen päätä erilaisilla pussukoilla. Materiaaliksi sopivat niin eläinten suolet, kalanrakot, kankaat ja erilaiset silkkipaperit. Nämä kondomin esi-isät saattoivat olla pelkkiä suojia tai koristeita, mutta myös mahdollisesti ehkäisyvälineitä.
Kolumbuksen myötä vanhalle mantereelle tuli 1400-luvun lopulla kahvin, kaakaon ja perunan lisäksi myös yksi epämieluinen tuliainen: kuppa. Merimiesten ja muiden löytöretkellä olleiden mukana Euroopan satamakaupungeista tauti levisi tehokkaasti muun väestön joukkoon. 1600-luvulla kondomi muistutti jo paljon nykyistä modernia mallia. Pellavakankainen paikalleen kiristettävä suojapussi oli vielä käytössä, muttei välttämättä tuntunut kovin mukavalta tai suojannut hyvin taudeilta tai raskaaksi tulemiselta. 
 
Eläinten suolista valmistettujen varmuusvälineiden antama suoja oli paljon tehokkaampi. Niiden päätehtävänä oli suojata herraskaisia rietastelijoita esiaviollisissa ja avioliiton ulkopuolisissa suhteissa taudeilta, kuten vaaralliselta kupalta, mutta myös ei-toivotuilta raskauksilta. Hinta teki tuotteesta kuitenkin vain varakkaiden yksinoikeuden.
Päätehtävänä oli suojata herraskaisia rietastelijoita esiaviollisissa ja avioliiton ulkopuolisissa suhteissa taudeilta, kuten kupalta, mutta myös ei-toivotuilta raskauksilta.
Kumi mullisti kondomien valmistuksen. Kankaiset suojat sinnittelivät vielä, sillä 1800-luvun kumiset ehkäisyvälineet olivat useita millejä paksuja ja haisivat pahalle. Tuon ajan kumiset ja kankaiset kondomit eivät olleet kertakäyttötavaraa, joten hellän hetken jälkeen ne pestiin ja laitettiin kuivumaan.
Kuitenkin jo 1910-luvun lopulla, valmistusmenetelmien kehittyessä, kondomeja alettiin valmistaa kastamalla muotti lateksikumiin. Kondomeista tuli saumattomia, ohuita, kestäviä ja niiden säilyvyys parani huomattavasti. Hinta laski ja myynti lähti hurjaan nousuun. Samaa tekniikkaa käytetään yhä tänäkin päivänä kondomien valmistuksessa.
Kumit tavoittavat Suomen
Suomalaisille tieto ja tarjonta kondomien osalta tuli varmasti, vaikkakin hitaasti 1800-luvun loppupuolella, jolloin prostituoidut ja maailmanmatkaajat olivat varmuusvälineen käytössä eturintamassa. Vuonna 1911 E. L. Varman kirjoittamassa Suojeluvälineitä-kirjassa kerrottiin ”miestoverille tarkoitetuista mekaanisista suojelimista”. Näitä kondomeja oli kolmea eri laatua: pää-, kumi- ja kalvosuojuksia.
E .L. Varma oli oikealta nimeltään A. F. Tanner. Hän oli aikansa itseoppinut seksuaalilähettiläs, joka valisti työväestöä seksuaalioppia sisältävillä luennoillaan ja kirjoittamillaan opuksilla. Hän myös myi suojeluvälineitä postitse.
Tanner kehitti myös omat terminsä sukupuolielimille: naisen emäntintä hän kutsui lempiöksi ja miehen siitintä helliöksi. Moinen vapaamielisyys oli kuitenkin monelle taholle liikaa: oikeus määräsi Tannerin sukupuoliteokset takavarikoitaviksi ja Työmies-lehti lopetti yhteistyön.
”Suojuksen suun tulee olla sopivan kokoinen. Suojus asetetaan paikoilleen siten, että se kastellaan puhtaassa lämpimässä vedessä, paljastetaan helliön pää, levitetään sormilla suojuksen suuta ja vedetään se sitten hellimen pään peitteeksi niin, että sen ahdas suurengas joutuu helliön pään taa. Näin paikalleen saatua on parasta vielä kostuttaa lämpöisellä vedellä ennen lempimistä. Yhdynnän päätyttyä suojus otetaan pois, puhdistetaan hyvin ja annetaan kuivua esim. puhtaan vaatetupposen päälle vedettynä. Samaa pääsuojusta voi siten käyttää kymmeniä kertoja”. 
- Suojeluvälineitä, E.L. Varma, 1911
 
“Kotimaista kumia” saattoi pukea päälleen vuoden 1937 jälkeen, jolloin Suomen Gummitehdas Oy aloitti kondomien valmistuksen. Sota keskeytti tuotannon, mutta sen jälkeen Tammer Tehtaat Oy valmisti Aino- ja Regina-suojelimia vuoteen 1952 saakka.
 
Uudet materiaalit, polyuretaani ja polyisopreeni, tulivat mukaan 1990- ja 2000-luvuilla kilpailemaan lateksin kanssa. Ne ovat ohuempia ja sopivat kumiallergisille, mutta kestävyysominaisuuksiltaan eivät vielä vedä vertoja lateksille.
Värillä on väliä
Leif Grotell halusi kehittää tuotteita ja ideoida niiden markkinointia. Kondomeihin liittyvä häveliäisyys ja terveystuotteen leima haluttiin panna sivuun ja sen sijaan nostaa esille huumoria ja keveyttä. 
 
- Joillakin ihmisillä oli sellainen kuva, että tummaihoinen on jotenkin halutumpi kuin valkoihoinen, Grotell muistelee. 
 
Vuonna 1972 kaksi kilpailevaa maahantuojaa toi markkinoille lähes samaan aikaan täysin mustan kondomin. Grotellin mukaan idea mustaan kumiin lähti poliisin pampusta, josta ajatusta kehiteltiin pidemmälle.
Grotellin mukaan idea mustaan kumiin lähti poliisin pampusta.
Väriä lukuunottamatta Black Jack oli täysin sama tuote, kuin vuotta aiemmin lanseerattu vihreä Kukka ja mehiläinen, mutta mielikuvan voima oli suuri.
 
- Muistan muutaman sellaisen puhelun kuluttajilta, jotka halusivat kertoa, että heillä oli ollut vallan loistava ilta. Ja se oli nimenomaan Black Jackin ansiota, Grotell hymähtää.
 
Black Jackin aikakaudelleen humoristinen ja rohkea mainonta puri kuluttajiin sekä aiheutti jotakin poikkeuksellista: “Meillä ei ollut mahdollisuutta laittaa kuin kolme ilmoitusta. Yksi ilmoitus Helsingin Sanomiin, yksi Turun Sanomiin ja yksi Aamulehteen. Mutta sitten soitti 30 lehteä, jotka halusivat ilmaiseksi julkaista tämän saman ilmoituksen. Loistava homma.”
Värikäs mainonta herätti mielenkiintoa myös itse kondomien jälleenmyyjää kohtaan. Vierailu SOK:n pääkonttorilla on jäänyt Grotellin mieleen erityisen hyvin. 
- Henkilö, jonka piti ottaa minut vastaan, oli kertonut, että nyt tulee kortsukauppias käymään. Avokonttorissa oli hirveä kasa päitä katsomassa. Ne halusivat tietää, että olenko jotenkin erikoinen, kun myyn kortsuja, Grotell virnistää.
Vuonna 1983 Väestöliitto siirsi kondomien maahantuonnin ja myynnin tytäryhtiöön, jonka nimeksi vakiintui myöhemmin RFSU Suomi. Yksi hauskimmista muistoista Grotellilla liittyy juuri tuohon vuoteen. 
- Koko suku istui keittiössä laittamassa kondomeja pakkauksiinsa. Sitä on aina jälkikäteen muisteltu yhdessä, Grotell nauraa.
Tuotteet tulivat siis ruotsalaisen RFSU:n kautta, mutta niistä piti tehdä houkuttelevia suomalaisten kuluttajien silmissä. Ruotsissa myytävän aasialaishenkisen Cho-San -kondomin ei uskottu sopivan suomalaiseen suuhun. Mainostoimiston kanssa ideoita pyöriteltyään ja Japanin suurlähetystöön tehdyn tarkistussoiton jälkeen tuote sai nimen Suki-Suki. Rakastamista tarkoittava “suki” sopi nimeksi täydellisesti.
Grotell arvioi hänen kauttansa kulkeneen kaikkien näiden vuosien aikana kymmeniä tai jopa satoja miljoonia kondomeja.
Kesäkumi koukuttaa
Nykyisin jokakesäiseksi perinteeksi ja Suomen näyttävimmäksi kondomien markkinointikampajaksi on noussut YleX-kanavan Kesäkumi. Sen juuret juontavat aikaan, jolloin kanava tunnettiin vielä Radiomafian nimellä.
Kampanjan panivat alulle toimittajat Jusu Lounela ja Eve Mantu, jotka saivat houkuteltua mukaan hieman hullultakin kuulostavaan ideaan SPR:n ja RFSU:n. Myös itse kondomineuvos Leif Grotell ehti olla mukana kampanjoimassa 17 vuoden ajan.
 
Ensimmäinen Kesäkumi-kampanja alkoi kesällä 1995, jolloin tarttuvalla “Panee parastaan” -sloganilla varustettuja kumeja jaettiin. Seuraavana vuonna tehtiin ensimmäinen Kesäkumibiisi “Kumia ja nahkaa”.
Kesäkumi jakaa edelleen nuorille festareilla ja erilaisissa tapahtumissa ilmaisia kondomeja, joiden menekkiä vauhdittaa joka kesä suomalaisen eturivin artistin Kesäkumibiisi. Turvallisen seksin puolesta ovat laulaneet vuosien mittaan mm. Robin, PMMP, Antti Tuisku ja Haloo Helsinki!. Kampanjan myötä jaetaan myös tietoa seksitaudeista ja mikä tärkeintä, tuodaan kondomin käyttö tutuksi ja helpoksi.
- Kondomin arkipäiväistäminen oli kampanjan yksi tavoite, Lounela muisteli YleX:n haastattelussa vuonna 2015, jolloin vietettiin Kesäkumin 20-vuotisjuhlaa.
[Yle Elävä arkisto: Virsistä, lohikäärmeistä ja nahasta – niistäkin on kesäkumibiisit tehty](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/virsista-lohikaarmeista-ja-nahasta-niistakin-kesakumibiisit-tehty)
Suomi paalupaikalla
Black Jack, Suki-Suki, Näkki, Nam Nam, Sultan, Magic ja monet muut kondomimerkit ovat varmasti jääneet monelle kuluttajalle mieleen huomiota herättävän mainonnan vuoksi. Suurin osa näistä tuotteista on kuitenkin hävinnyt ajan kuluessa markkinoilta. Muutama sitkeä kestosuosikki pitää edelleen pintansa: vuonna 1967 lanseerattu Sultan Conture ja vuonna 1973 Suomessa päivänvalon nähnyt Näkki löytävät yhä uskollisia käyttäjiä.
Nuorempien sukupolvien asenteet kondomia kohtaan ovat myönteisiä ja niiden käyttöä tai ostamista ei kainostella - ainakaan yhtä paljon kuin ennen. Myös naiset voivat olla nykyään aktiivisia toimijoita ja ostaa kondominsa itse.
Grotellin mukaan Suomi onkin muihin Pohjoismaihin verrattuna edelläkävijä niin kauppojen kondomivalikoiman suhteen, kuin myös väkilukuun suhteutetun kondomien kulutuksen osalta.
- Se sitten johtaa tietenkin siihen, että abortti- ja sukupuolitautiluvut on pienemmät Suomessa. Että kaikkea hyvää ja plussaa vaan, Grotell toteaa.
Suomi onkin muihin Pohjoismaihin verrattuna edelläkävijä väkilukuun suhteutetun kondomien kulutuksen osalta.
Entä miten Grotellin äiti lopulta suhtautui poikansa työhön? Aloittaessaan myyntityön vuonna 1971 Väestöliitolla hän oli vasta 25-vuotias nuori mies.
- Sukulaiset kysyivät äidiltä, että mitä se Leif oikein puuhaa, niin ensimmäiseen 10 vuoteen hän muka ei tiennyt. Äiti sanoi, että se myy jotain. Mutta sitten hänellekin oli syttynyt ajatus, että se on varmaan jotain ihan hyvääkin. Sitten hän rupesi sanomaan, että poika myy kondomeja, Grotell virnistää.
**Artikkeli liittyy Seksi-Suomen historia -sarjaan.**
**Lähteet:**
Kondomikirja, Tiia Aarnipuu ja Petja Aarnipuu
Sinappikylvystä ehkäisypilleriin - Suomalaisen perhesuunnittelun historia, Marketta Ritamies, Väestöliitto
Yhä useampi lukee verkkouutisia vain älypuhelimella
Suomalaisista vain harva pitää sosiaalista mediaa pääasiallisena uutislähteenään.
Yhä useampi suomalainen lukee verkkouutisia ainoastaan älypuhelimella. Asia käy ilmi Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin kyselytutkimuksesta.
Aiemmissa tutkimuksissa älypuhelin oli vielä suomalaisille tietokonetta täydentävä keino seurata uutisia. Nyt älypuhelimesta on kuitenkin tullut monelle pääasiallinen tai ainoa verkon uutisväline.
Ikäluokkien välillä on kuitenkin Suomessa huomattavia eroja. Nuorista, 18-24-vuotiasta, vastaajista yli kaksi kolmasosaa pitää älypuhelinta pääasiallisena verkon uutisvälineenään. Sen sijaan 55 vuotta täyttäneistä älypuhelimeen keskittyy samalla tavalla vain vajaa viidesosa.
Tuoreiden tulosten mukaan uutiset tavoittavat suomalaiset lähes tasaveroisesti sekä perinteisten kanavien että verkkomedian kautta. Verkkomedian tavoittavuus on pysynyt Suomessa vuodesta 2015 jokseenkin ennallaan.
Sosiaalinen media sivuosassa
Suomalaisvastaajista vain alle kymmenesosa pitää sosiaalista mediaa pääasiallisena uutislähteenään. Tämä on selvästi vähemmän kuin useimmissa muissa vertailun maissa. Nuorimmille aikuisille sosiaalinen media on kuitenkin huomattavasti merkittävämpi uutislähde kuin muille aikuisille.
Uutisiin luotetaan Suomessa enemmän kuin missään muussa Reuters-instituutin tutkimukseen osallistuneessa maassa. Luottamus on tosin ollut viime vuosina lievässä laskussa. Siinä missä vuonna 2015 suomalaisvastaajista 68 prosenttia katsoi, että uutisiin voi luottaa, tänä vuonna näin arvioi 62 prosenttia.
Kuvagalleria: Voimalan joulukonsertti
Alkon uusi toimitusjohtaja tulee makkaroistaan tunnetusta yrityksestä
Snellman Groupin konsernijohtajana työskennellyt Leena Laitinen kertoo juoman ja ruuan olevan hänelle rakkaita teemoja.
Alko on nimittänyt yhtiön toimitusjohtajaksi Leena Laitisen, 46. Laitinen työskentelee tällä hetkellä elintarvikeyritys Snellman Groupin konsernijohtajana ja aloittaa uudessa tehtävässään Alkossa syksyllä.
– Juoma ja hyvä ruoka ovat minulle rakkaita teemoja, ja Alkossa nämä yhdistyvät hienolla tavalla, Laitinen toteaa tiedotteessa.
Laitisen kuukausipalkka Alkossa on 28 500 euroa.
Alkon edellinen toimitusjohtaja Hille Korhonen siirtyi tämän kuun alussa Nokian Renkaiden toimitusjohtajaksi.
Kunnallispolitiikan ensikertalainen sai lentävän lähdön: ensimmäiseksi piti hyväksyä tilinpäätös
Halsuan ääniharava sai kerralla vastuuta: hänet valittiin myös kunnanhallituksen puheenjohtajaksi.
Tuoreet kunnanvaltuutetut saavat näinä viikkoina perehdytystä tuleviin tehtäviinsä. Samaan aikaan alkaa myös työnteko.
Paluumuuttaja Timo Pärkkä on istunut tuoreena kunnanvaltuutettuna Keski-Pohjanmaan Halsualla vasta yhdessä kokouksessa. Siinä hyväksyttäväksi tuli viime vuoden tilinpäätös. Pärkkä sanoo ymmärtäneensä siitä kyllä jonkin verran, mutta virkamiesjohdon selvitykset olivat iso apu:
– Jos olisi menty pelkkien numeroiden varassa, olisi varmaan oltu aika lailla öönä aapisen laidalla.
Haaste oli päästä konsernin rakenteiden taakse.
– Pakko sanoa, etteihän tämä mikään paras tilanne ole, että uusi valtuusto saa käsiteltäväkseen edellisen vuoden tilinpäätöksen. Mutta keskustelu oli vilkasta, ja uudet valtuutetut ottivat roolia: kysymyksiä tuli ja keskustelu oli hyvää, arvioi Pärkkä.
Jos olisi menty pelkkien numeroiden varassa, olisi varmaan oltu aika lailla öönä aapisen laidalla
Hän uskookin yhteiseen haluun ruveta tekemään keskustelevaa kunnallispolitiiikkaa, jossa uskalletaan kysyä ja kyseenalaistaa. Siihen tilinpäätöksen käsittely antoi siihen jo hyvät alkeet.
Pärkkä uskoo itse pääsevänsä kyllä numeroiden taakse, vaikka kuntatalouden kiemurat ovatkin erilaisia kuin yritys- saati henkilötalouden kiemurat. Lisäoppia hän toivoo nimenomaan konsernirakenteesta, tulojen ja menojen siirtelystä ja kunnan tulonmuodot ja niiden määräytymisestä.
– Että ymmärtää sen, mikä vaikuttaa mihinkin.
Paljon uusia päättäjiä perehdytettäväksi
Halsualla 15 valtuutetusta peräti kahdeksan on uusia, heistä kuusi ensikertalaisia. Siksi koulutukseen kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota, sanoo kunnanjohtaja Jari Penttilä sanoo. Valtuutetuilla ei välttämättä ole mitään kokemusta kokouksista tai tietoa kunnan toimintojen sisällöstä.
– Pitää tarkemmin miettiä, mitä esittää, miten laajasti taustoja selvittää ja paljonko pystyy asioita esittelemään.
Kaikki luottamushenkilöt kutsutaan koulutukseen, jossa käydään läpi kokousmenettelyt ja kunnan toiminnot. Kaikki saavat mukaansa hallintosäännön ja tilinpäätöksen, joita voi kotona tutkia.
– Yksi luku kerrallaan. Kokonaisuutena ei voi vielä hallita millään viisiin. Vaatii useita iltoja, jos meinaa paremmin päästä perille.
Penttilä sanookin, että jokaisen pitää myös itsekseen opiskella asioita, kunta ei voi niitä opettaa. Hän pitää kuitenkin valtuustoa hyvänä ja keskustelevana, ja uskoo, että asiat opitaan aika nopeasti.
– Jokaisen pitää ymmärtää, mistä on kyse. Ja jos on oma mielipide, se pitää tuoda julki. Muuten keskustellaan esittelijän esityksestä, ja se ei tuo välttämättä mitään, jos ei erilaisia mielipiteitä tuoda esille.
Lomalle lukemista
Timo Pärkkä oli vaaleissa Suomen nuorimman kunnanvaltuuston eli Halsuan valtuuston, ääniharava. Se yllätti häntä hieman, mutta vastuuta mies ottaa mielellään. Sitä tuleekin, sillä Pärkkä valittiin myös kunnanhallituksen puheenjohtajaksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtajalla ei ole nyt aikaa tuumailla:
– Ei ole aikaa hukattavaksi ollenkaan. Jos ei lomapäiville ole muuta, voi ainakin näihin asioihin yrittää perehtyä. Hallitus aloittaa jo juhannusviikolla, ja siitä lähdetään ripeästi kohti strategiatyötä.
The Young Pope – piru vai pyhimys
TV1 perjantaisin 7.7. - 8.9.2017 klo 21.05 - 22.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4141728)
Mitä, jos yksi maailman mahtavimmista miehistä, paavi, olisi jotain aivan muuta kuin on kuviteltu? Entä jos hän ei olisikaan harras ja nöyrä, vaan sisäisten ristiriitojen repimä?
Palkitun italialaisohjaajan **Paolo Sorrentinon** draamasarja The Young Pope – piru vai pyhimys (16) haastaa käsityksiämme katolisen kirkon johtajasta.
Kevytkolaa ja tupakkaa kuluu
Kymmenosaisen draamasarjan päähenkilö on nelikymppinen amerikkalaispaavi Pius XIII, siviilinimeltään Lenny Belardo. Ketjupolttavan ja kevytkolaa hörppivän paavin roolin näyttelee **Jude Law**.
Katolilaiset ovat uudesta paavista innoissaan, mutta katolisen kirkon kardinaalikunta on hämmentynyt. Varsin pian käy ilmi, että paavi Pius XIII on ailahtelevainen, vastakohtien mies ja erittäin suorasukainen.
Kasvattiäidistä erityisavustaja
Pius XIII on kasvanut luostarissa, koska vanhemmat ovat hänet hylänneet. Entisestä elämästään paavi tuo Vatikaaniin kasvattiäitinsä, sisar Maryn (**Diane Keaton**), josta tehdään hänen avustajansa.
Kuinka uusi paavi aikoo johtaa katolista kirkkoa? Onko hän niin helposti ohjailtavissa kuin kardinaalit uskovat?
Sarjan muita hahmoja ovat kardinaali Voiello (**Silvio Orlando**), kardinaali Dussolier (**Scott Shepherd**), Sofia (**Cécile de France**), monsignore Gutierrez (**Javier Cámara**), Esther (**Ludivine Sagnier**), kardinaali Caltanissetta (**Toni Bertorelli**) ja kardinaali Michael Spencer (**James Cromwell**).
Sarjasta nähdään ensimmäinen tuotantokausi. Sarjaan on tilattu toinenkin kausi.
The Young Pope. Idea, käsikirjoitus ja ohjaus: Paolo Sorrentino. Tuotanto: Wildside Production, Haut et Court, Media Pro, HBO, 2016.
Kesämuusikot ilmestyvät Kemin kaduille
Kesämuusikoiden tehtävänä on tuoda musiikin keinoin virkeyttä ja kulttuuria Kemin katukuvaan.
Kemin kaduilla voi kesän aikana nauttia kesämuusikkojen soitannasta. Kemin kaupunki ja Kemitiimi ovat yhteistyössä päättäneet palkata nuoria elävöittämään kaupungin katukuvaa.
Kesämuusikot Valtteri ja Tuomas ovat kemiläisiä nuoria, jotka halusivat työllistyä musiikin pariin kesällä 2017. Kemitiimin ja nuorten työpaja Kemi Factorin yhteistyönä syntyi ajatus Kemin kesämuusikot -konseptista.
Valtteri ja Tuomas esiintyvät kaduilla, kahviloissa, lounasravintoloissa, eri tapahtumien yhteydessä ja heidät voi myös tilata julkisiin tiloihin ilahduttamaan ja tuomaan musiikin ilosanomaa, kerrotaan kesämuusikoiden tiedotteessa.
Lisäksi nuorten tehtävänä on tuoda positiivista Kemi -kuvaa julkisuuteen hyödyntämällä muun muassa sosiaalista mediaa ja julkaisemalla materiaalia sekä tunnelmia Kemin kesämuusikoiden [Facebook- profiilissa](https://www.facebook.com/KeminKesamuusikot/?notif_t=fbpage_fan_invite&notif_id=1498114339359297).
Kemiläisyys esillä ohjelmistossakin
Muusikoiden ohjelmisto koostuu viikoittain vaihtuvien teemojen mukaan. Eri teemoista kuulijat voivat löytää muun muassa kemiläisyyttä, Suomen juhlavuoden tunnelmaa sekä monien naisartistien esittämää musiikkia.
Eri teemojen ympärille pyritään luomaan myös yhteisöllisyyttä spontaanien katujamien ja puistopiknik- konserttien muodossa.
Myös [vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5393270) Kemissä nähtiin kesämuusikkoja kun parivaljakko Henry Salmi ja Ville Mikkola esiintyivät kaupungin kaduilla.
Video: Tunnistatko nämä tyypit liikenteestä? – Asiantuntijan neuvo: "Ottaisin karavaanariasenteen"
Koulutusohjaaja Toni Vuoristo kehottaa pohtimaan ohittamisen tarvetta.
OP-ryhmä julkaisi eilen keskiviikkona tutkimuksen suomalaisesta liikennekäyttäytymisestä. Sen mukaan autoilijoista 86 prosenttia myönsi ajaneensa joskus lievää ylinopeutta. Merkittävää ylinopeutta myönsi ajaneensa yli kolmannes vastaajista.
Tulos ei yllätä tänään torstaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillutta Liikenneturvan koulutusohjaajaa Toni Vuoristoa.
– Jos katsoo näitä Liikenneviraston mittauspisteitä, sielläkin jo keskimäärin kesäisin 46 prosenttia menee ylinopeutta.
Vuoristo uskoo, että ylinopeuden ajaminen kuuluu osittain ihmisluontoon.
– Toisaalta me olemme sopineet, että se on tietty kattonopeus siellä liikenteessä, ja sen on tienpitäjä sinne asettanut.
15 prosenttia tutkimukseen vastanneista kertoi ajaneensa yhden tai kahden alkoholiannoksen jälkeen autoa. Liikenneturvan kanta alkoholin ja autoilun yhdistelmään on hyvin selkeä.
– Kyllä se on liikenteessä päivänselvää, että se raja on nolla. Silloin ei oteta yhtään, Vuoristo painottaa. 
"Lomalla jo liikenteeseen lähtiessä"
Juhannuksen menoliikenne on hiljalleen käynnistymässä. Vuoristo vetoaa autoilijoihin, jotta he ottaisivat tien päällä rauhallisesti.
– Kun on tällainen spesiaalitilaisuus, kun on juhannus ja todella paljon liikennettä, niin ottaisi sellaisen karavaanariasenteen, että on lomalla jo silloin, kun lähtee sinne liikenteeseen.
Vuoristo vinkkaa, että nyt teillä kannattaa erityisesti miettiä ohittamisen tarvetta.
– Totta kai ohittaminen joissain paikoissa voi olla ihan sallittua ja jopa turvallistakin. Nyt erityisesti juhannusliikenteessä, kun siellä on ruuhkia ja sen kahdeksaakymppiä ajavan edessäkin on todennäköisesti joku toinen, niin sillä ei välttämättä niin hirveästi voita.
Kuvagalleria: Tuhkimo -musikaali
Vastustus pysäyttää Utøyan uhrien muistomerkin rakentamisen Sørbråtenin niemelle
Saarelle kuolleille 69 nuorelle on kuitenkin edelleen tarkoitus pystyttää muistomerkki. Se sijoitetaan Utøyan laituriin mantereelle.
Vesi olisi halkonut Sørbråtenin kapean niemen kahtia. Kuilun seinämään olisi kaiverrettu kuolonuhrien nimet. Muistomerkin nimi olisi ollut _Memory Wound_. Sen oli suunnitellut ruotsalaistaiteilija Jonas Dahlbergin Utøyan joukkomurhan uhreille.
Muistomerkkiä ei rakenneta Sørbråteniin, joka sijaitsee noin kilometrin Utøyan koillispuolella, kertovat Norjan mediat. Norjan hallitus ilmoitti asiasta eilen keskiviikkona. [Vielä vuosi sitten hallitus oli toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-8749483) ja toivoi, että muistomerkki valmistuisi tämän vuoden aikana.
– Sørbråtenin muistomerkistä on käyty erittäin laajaa ja aikaa vievää keskustelua, jossa on keskitetty enemmän taideteokseen kuin muistomerkkiin, sanoi ministeri Jan Tore Sanne [Norjan kaupallisen TV2:n mukaan](http://nyheder.tv2.dk/udland/2017-06-21-norge-skrotter-mindesmaerke-ved-utoya-efter-massive-protester).
Sørbråtenin sijaan uhrit saavat muistomerkin, joka sijoitetaan Utøyan laituriin mantereelle. Ministerin mielestä paikka on muistomerkille sopiva.
– Laituri on lähellä Utøyaa, ja se liittyy Utøyan tapahtumiin. Se on suojassa melulta, eikä se ole yhtä näkyvä paikka kuin Sørbråten, huomautti Sanne NRK:n mukaan.
Pelastuslaitoksen, vapaaehtoisten ja naapurien pelastamat nuoret tuotiin Utøyalta laituriin, ja siellä he tapasivat hirmuteon jälkeen.
Sanne toivoo muistomerkistä hillittyä ja arvokasta.  Uutta kilpailua muistomerkistä ei kuitenkaan aiota järjestää. Valtion rakennuslaitoksen vastuulle jää johtaa muistomerkkiprojektia.
Myös Norjan hallintokortteleihin suunnitellaan uusi muistomerkki. Alun perin oli tarkoitus, että Sørbråtenilta kaivetut kivet olisi kuljetettu hallintokortteleihin siellä kuolleiden ihmisten muistoksi.
Sørbråtenin asukkaat ovat vastustaneet muistomerkin rakentamista saarelleen ja uhanneet Norjan valtiota oikeustoimilla. He eivät halua saarelleen jokapäiväistä muistutusta joukkomurhasta.
Anders Behring Breivik murhasi Oslon hallintokortteleissa kahdeksan ihmistä ja Utøyan saarella 69 nuorta, jotka olivat 14–18-vuotiata. Joukkomurha tapahtui heinäkuussa 2011.
_Korjattu 22. kesäkuuta kello 11.35. Sørbråten on niemi, ei saari, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Sampo Terho: Ei kai kukaan odottanut, että olisimme gallupien kärjessä – Halla-aho pitää tulosta odotuksenmukaisena
Uusi vaihtoehto -ryhmä aikoo puolueeksi nimellä Sininen tulevaisuus. Se vakuuttaa torjuvansa rasismin ja vastustavansa EU:n liittovaltiokehitystä. Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mielestä Uudella vaihtoehdolla ei ole mitään markkinarakoa.
Uusi vaihtoehto -ryhmän Sampo Terho kuvailee liian aikaiseksi tehdä johtopäätöksiä ryhmän [tuoreista lukemista Ylen puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9684222). Siinä Uusi vaihtoehto -ryhmän kannatus oli 2,3 prosenttia.
– Tilanne näyttää paljon paremmalta kuin mitä odotin, ei kai kukaan odottanutkaan, että olisimme gallupien kärjessä, Terho totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Hän kuvaili perussuomalaisten sisällä olleen jo pitkään jännitteitä ja ilmapiirin kiristyneen usean kuukauden ajan ennen puoluekokousta. Julkisuudessa ristiriidat näkyivät esimerkiksi kiistana hallintarekisterilaista. Terho oli aiemmin perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
– Työskentelin jopa kymmeniä tunteja viikossa, että ryhmä pysyisi kasassa ja jännitteet sisäisinä.
Terho kertoi, että Uusi vaihtoehto -ryhmä, joka aikoo puolueeksi Sininen tulevaisuus nimellä, alkoi kerätä kannattajakortteja keskiviikkona. Kesän aikana työn alla ovat tulevan puolueen ohjelmat. Terho on merkitty puolueen perustamista varten [käynnistetyn yhdistyksen puheenjohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9678457)
– Syksyyn mennessä, kun palataan hommiin, on tarkoitus olla puolue, jolloin päästään normaaleille raiteille.
"Ei tuomittuja puolueeseen"
Terhon mukaan heillä on nollatoleranssi rasismille.
– Emme ota sisään ketään joka on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, ja jos joku tulee saamaan siitä tuomion, hänet ohjataan ulos.
Sininen tulevaisuus aikoo Terhon mukaan torjua esitykset, jotka veisivät EU:ta liittovaltion suuntaan. Puolustusyhteistyön tiivistymistä hän piti hyvänä asiana.
– Sitä tehdään kansallisen puolustuksen täydentämiseksi, eikä anneta pois omaa valtaa. Yhteistyötä tehdään siltä osin kuin voidaan parantaa omaa puolustuskykyä, Terho sanoi.
Halla-aho: UV:llä on suunta kohti nollaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kommentoi puoluekannatusmittausta torstaina eduskunnassa. Perussuomalaisten kannatus nousi edellisestä mittauksesta 0,7 prosenttiyksikköä, ja puolueen kannatus on nyt 9,7 prosenttia. Halla-ahon mukaan tulos oli odotuksenmukainen.
– Uudella vaihtoehdolla ei ole mitään muuta agendaa, kun pitää tietyt ministerit nykyisissä positioissaan. Ei heillä ole mitään markkinarakoa. Perussuomalaisten kenttä ja potentiaaliset äänestäjät näkevät selkeästi mitkä motiivit johtivat tähän operaatioon [uuden eduskuntaryhmän perustamiseen]. Luulen, että Uudella vaihtoehdolla on suunta kohti nollaa, Halla-aho sanoi.
[Ykkösaamun keskustelu on kuultavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4168722)
_Muokattu klo 11:32. Lisätty Halla-ahon kommentit._
Taitoluistelun MM-kotikisat poikivat muhkean potin  
Yhteensä Helsingin areenassa vieraili 80 000 katsojaa, joista osa oli pääkaupunkiseudun koululaisia.
Helsingissä järjestetyt taitoluistelun MM-kilpailut onnistuivat taloudellisesti, Taitoluisteluliitto kertoo tiedotteessaan.
Kisat toivat liitolle 2,9 miljoonan euron positiivisen tuloksen, ja MM-yleisön yhteenlaskettu rahankäyttö toi Helsinkiin arviolta noin 12-14 miljoonaa euroa.
Kisojen lipunmyyntitavoite 65 000 ylittyi neljällä tuhannella. Yhteensä Helsingin areenassa vieraili 80 000 katsojaa, joista osa oli pääkaupunkiseudun koululaisia.
Taitoluisteluliitto ei ole vielä päättänyt, miten käyttää MM-kisoista tulevat rahat.
\- On selvää, että suurelta osin varoja suunnataan lajin kokonaisvaltaiseen kehittämiseen Suomessa, liiton puheenjohtaja Laura Raitio kertoi.
MM-kisat järjestettiin Helsingissä maalis-huhtikuun vaihteessa.
Tekikö Neziri paniikkiratkaisun? – "Ei varmasti helppo tilanne"
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Nooralotta Nezirin kisatauko on tässä vaiheessa viisas ratkaisu. Uutta tulemista haetaan Petteri Jousteen johdolla heinäkuussa.  
Pika-aituri Nooralotta Nezirin valmentaja vaihtuu kesken kauden. Nezirin ja Jussi Ihamäen tiet eroavat ja Ihamäen korvaa Petteri Jouste, joka on toiminut pitkään muun muassa pikajuoksun lajivalmentajana Suomen Urheiluliitossa.
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni arvioi, että näin isot muutokset ovat tässä vaiheessa kautta aina yllättäviä.
\- Harjoituksethan ovat jo käytännössä tehty. Mutta urheilija päättää valmentajansa ja sen, keiden kanssa haluaa tehdä yhteistyötä. En halua puhua paniikkiratkaisusta, mutta urheilijan mielestä pakollisesta ratkaisusta. Tämähän kertoo siitä, että Nooralotta on kokenut tällaisen ratkaisun todella tarpeelliseksi, Finni arvioi.
Finnin mukaan Jousteella on sellaista asiantuntemusta, josta Nezirikin hyötyy varmasti. 
\- Jouste on Suomen kokeneimpia valmentajia pikajuoksun puolella. Petteri tunnetaan sileän juoksun puolelta, mutta samoista asioistahan puhutaan, vaikka mennään aitojen yli. 
Nezirin kausi on lähtenyt heikosti käyntiin ja paineet ovat alkaneet nousta heti alkukaudella, kun esitykset ovat olleet tuskaisia. 
\- Urheilija tarvitsee tässä tilanteessa rauhoitusta ennen kaikkea henkisellä puolella. Petteri tuo sitä rauhoitusta ja vankkaa kokemusta. Tilanne ei  ole varmasti helppo, ei sen paremmin Nezirille kuin Jousteellekaan, Finni mietti.
Finnin mukaan kaikki on yhä mahdollista elokuun Lontoon MM-kisoissa. 
\- En usko, että Nooralotan kyvykkyys tai hänen ominaisuutensa olisivat kadonneet mihinkään. Tällaiset päätökset kertovat siitä, että Nooralotalla on ollut henkisiä paineita. Tällaiset asiat eivät tule koskaan kuin salama kirkkaalta taivaalta, Finni sanoi.
\- Joskus tällaiset muutokset voivat tuoda uutta virtaa urheilemiseen, Finni päätti.   
**Lue lisää:**
[Nooralotta Nezirin valmentaja vaihtuu – Petteri Jouste työskentelee aiturin kanssa loppukauden](https://yle.fi/urheilu/nooralotta_nezirin_valmentaja_vaihtuu__petteri_jouste_tyoskentelee_aiturin_kanssa_loppukauden/9685258)[Valmentajakohun keskellä oleva Neziri jää pois EM-joukkuekisoista: "On pakko pitää tauko"](https://yle.fi/urheilu/valmentajakohun_keskella_oleva_neziri_jaa_pois_em-joukkuekisoista_on_pakko_pitaa_tauko/9684976)
Töölön Ketterän Kuplii-musavideo katsottavissa nyt vain YleX:ssä: “Helpon biisin vastapainoksi oli hyvä tehdä vähän vaikeampi ja oudompi video”
Töölön Ketterä halusi tehdä oudon videon helppoon biisiin. Kuplii-videossa keikkayleisö koostuu roboteista, Handshaking tunkee päänsä kristallikruunuun ja yhtye järjestää anonyymit 3D-bileet Espoon kartanossa.
Suomigrime-soundeistaan tuttu **Töölön Ketterä** yllätti faninsa julkaisemalla Karibia-vaikutteisen _Kuplii-_tanssibiisin huhtikuun lopussa. Vaikutteet johtuvat tietysti dancehall-taitaja **VG+**:n panoksesta. Nyt _Kuplii_-biisiin kuvattu musavideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
_Kuplii-_biisin idea tuli bubblin-slangisanasta, joka tarkoittaa relaamista, hyviä aikoja ystävien kanssa ja lähes mitä vain positiivista. Sama ajatus toistuu musavideossa, mutta hieman erilaisella kulmalla. _Kuplii_-videon ohjaaja **Matti Vesanen** on tehnyt aiemminkin Töölön Ketterän kanssa töitä. Hänen visioitaan ovat muun muassa videot _Valitsemaanne numeroon_ ja _Kipee_. Lisäksi Vesanen on ohjannut myös **View’n** videoita.
Robotit bailaavat kartanossa
Töölön Ketterän **Matti8** ja **Handshaking** heräilevät yhdeltä iltapäivällä kimppakämpässään haastattelua varten. Aamu-uniset artistit skarppaavat nopeasti ja kertovat innoissaan videon kuvauksista.
\- Helpon biisin vastapainoksi oli hyvä tehdä vähän vaikeampi ja oudompi video, Matti8 sanoo.
\- Anonyymit 3D-hahmot ovat ärsykettä jengille, Handshaking lisää.
Juuri animoitujen 3D-hahmojen takia _Kuplii-_videosta voi tulla mieleen esimerkiksi **Gorillaz** tai **Studio Killers.**
\- Haluamme näyttää kuulijoille videon myötä, ettei olla muuttamassa meidän geimiä. Tehdään oman näköisiä juttuja, eikä olla hyppäämässä sinne päätyyn, missä tehdään vaan helppoa musaa, Matti8 perustelee.
\- Tämä on kuin Pixar-leffa helvetistä eli vähän söpöä ja kuumottavaa, Handshaking naureskelee.
Töölön Ketterä tekee albumin ja soittaa kaikilla festareilla
Festarikesä vie Töölön Ketterän tänä vuonna muun muassa Ruisrockiin, Blockfesteille, Ilosaarirockiin ja Provinssiin. Tänä kesänä Töölön Ketterä keikkailee paljon myös ilman **Sonnya.** Se tarkoittaa sitä, että Handshaking tuplaa aiempaa enemmän.
\- Meidän keikkakunto on tosi hyvä. On sairaan hyvä fiilis vetää. Ollaan vuosi oltu Sonnyn kanssa, mutta nyt kun hänellä on oma meininki, niin Sonny ei pääse meidän kaikille keikoille mukaan. Ollaan opeteltu tekemään tiettyjä asioita ihan kahdestaan, Matti8 sanoo.
\- Olen ottanut sellaisen periaatteen, että keikan jälkeen pitää olla ihan romuna. Muuten ei ole vetänyt. Ruississa pistetään ranta remonttiin. Sinne on tulossa paljon uusia räppäreitä, joita haluamme nostaa, Handshaking sanoo.
Töölön Ketterä paljastaa YleX:lle, että yhtye aikoo tehdä kesän aikana debyyttilevyä, vaikka aiempi ajatus oli julkaista vain sinkkuja.
\- Festareiden välit menee studiolla. Tämä kesä tehdään urakalla uutta musaa. Meidän musalinja on selkeytynyt viime aikoina. Se on aitona pysyminen. Ollaan puhuttu siitä, ettei välttämättä tehdä levyä, mutta halutaan nyt tehdä tosi rehellinen suomigrime-levy tähän väliin. Ei ole kivaa mennä aina yksi biisi edellä, aiotaan tehdä jäätävä määrä biisejä.
**Lue myös:**
[VG+ teki yhden Suomen soitetuimmista biiseistä, mutta silti vain harva tietää, kuka hän on – se tulee muuttumaan, kun dancehall nousee valtavirtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268530)
[Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425)
Kuvagalleria: Minä se oon -musiikkivideo
Ennätyshelle piinaa Yhdysvalloissa – Phoenixissä niin kuumaa, että kaikki lentokoneet eivät lennä
Kuumuus on vaatinut jo ainakin neljä kuolonuhria ja perunut kymmeniä lentoja Lounais- ja Länsi-Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain lounais- ja länsiosia koettelevat ennätyshelteet. Esimerkiksi Arizonassa, Phoenixin kaupungissa lämpötila on parin viime päivän aikana kivunnut jopa yli 45 asteen.
[Washington Post -lehden mukaan alueella on kuuminta vuosikymmeniin](https://www.washingtonpost.com/news/capital-weather-gang/wp/2017/06/20/its-so-hot-in-phoenix-that-airplanes-cant-fly/?utm_term=.f206d87ed111). Phoenixissä mitattiin tiistaina yli 48 asteen lämpötila, mikä on kaikkien aikojen neljänneksi kuumin lämpötila Phoenixissä koskaan mitattu.
Phoenixin ja Las Vegasin lentokentillä on jouduttu paahteen vuoksi perumaan tai lykkäämään useita lentoja. Kuuma ja ohut ilma vie lentokoneen suihkumoottorista tehon. 
Lisäksi kuumuus voi olla vaaraksi lentokentän työntekijöille. Kiitoradan lämpötila voi helteessä nousta  jopa yli 60 asteen.
Ainakin neljän ihmisen kerrotaan kuolleen kuumuudessa Kalifornian ja New Mexicon osavaltiossa.
Kalifornian Kuolemanlaaksossa lämpötila kohosi tiistaina yli 52 asteeseen. Laakso on perinteisesti Yhdysvaltain kuumimpia ja kuivimpia.
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos on antanut hellevaroituksia ja kehottanut yhdessä viranomaisten kanssa ihmisiä pysyttelemään sisällä ja juomaan riittävästi.
Sähköyhtiöt ovat patistaneet asiakkaita käyttämään sähköä säästeliäästi ylikuormituksen ja sähkökatkojen välttämiseksi.
Loppuviikkoon mennessä sään odotetaan koko alueella hivenen viilenevän.
Olympiavuoteen lisäsatsauksia – Mäkäräinen jäi ilman apurahaa isojen tulojen takia
Talvilajien apurahoja myönnettiin tänä vuonna yli 135 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 80 talvilajien urheilijalle 770 000 euroa verottomia urheilija-apurahoja. Viime vuonna apurahoja jaettiin 635 000 euroa. Suurimman, 20 000 euron apurahan sai 18 urheilijaa, 10 000 euron apurahan 20 urheilijaa ja 5 000 euron apurahan 42 urheilijaa.
Apurahaa ei myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot sekä kilpailupalkkiot edelliseltä kaudelta ylittävät 80 000 euroa vuodessa. Vielä viime vuonna 20 000 euroa apurahaa saanut ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jäi nyt ilman tukea.
Maastohiihdossa kymmenen urheilijaa saa 20 000 euron apurahan. Ristomatti Hakola, Laura Mononen ja Martti Jylhä tuplasivat apurahansa, kun he nousivat 20 000 euron saajiksi.
Vielä viime vuonna yhdistetyn Eero Hirvonen sai 5 000 euroa apurahaa, mutta viime talven kovat näytöt nostivat hänet 20 000 euron kastiin.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Verovapaat urheilija-apurahat myönnetään Veikkauksen tuotosta.
Ensimmäisen kerran verottomia urheilija-apurahoja myönnettiin vuonna 1995. Esityksen apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Ministeriön päätös on huippu-urheiluyksikön esityksen mukainen.
20 000 euron apuraha:
**Ampumahiihto**  
Mari Laukkanen
**Freestyle**  
Jimi Salonen
**Luistelu**  
Mika Poutala
**Lumilautailu**  
Roope Tonteri  
Peetu Piiroinen  
Matti Suur-Hamari
**Maastohiihto**  
Iivo Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Matti Heikkinen  
Kerttu Niskanen  
Ristomatti Hakola *****  
Laura Mononen** ***  
Anne Kyllönen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Martti Jylhä *****  
Ilkka Tuomisto
*** = **sai viime vuonna 10 000 euroa
**Yhdistetty**  
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen *
* = sai viime vuonna 5 000 euroa
10 000 euron apuraha:
**Alppihiihto**  
Santeri Kiiveri  
Marcus Sandell  
Andreas Romar  
Samu Torsti
**Curling**  
Oona Kauste  
Tomi Rantamäki
**Freestyle**  
Jussi Penttala  
Joona Kangas
**Luistelu**  
Pekka Koskela
**Lumilautailu**  
Kalle Järvilehto  
Ville Paumola  
Markus Malin  
Rene Rinnekangas
**Maastohiihto**  
Lari Lehtonen  
Riitta-Liisa Roponen
**Mäkihyppy**  
Ville Larinto  
Jarkko Määttä  
Antti Aalto  
Janne Ahonen
**Yhdistetty**  
Leevi Mutru
5 000 euron apuraha:
**Alppihiihto**  
Riikka Honkanen  
Eemeli Pirinen
**Ampumahiihto**  
Olli Hiidensalo  
Tuomas Grönman
**Curling**  
Aku Kauste  
Kasperi Hakunti  
Pauli Jäämies  
Janne Pitko
**Freestyle**  
Olli Penttala  
Topi Kanninen  
Anni Kärävä  
Aleksi Patja
**Jääkiekko**  
Jenni Hiirikoski  
Riikka Välilä  
Linda Välimäki  
Minttu Tuominen  
Noora Räty  
Sara Säkkinen  
Ronja Savolainen  
Petra Nieminen
**Luistelu**  
Harri Levo  
Elina Risku  
Samuli Suomalainen  
Lumilautailu  
Anton Lindfors  
Henna Ikola  
Mikko Rehnberg  
Emmi Parkkisenniemi
**Maastohiihto**  
Johanna Matintalo  
Perttu Hyvärinen  
Sini Pyy  
Matias Strandvall  
Lauri Vuorinen
**Mäkihyppy**  
Niko Kytösaho  
Juulia Kykkänen  
Eetu Nousiainen
**Taitoluistelu**  
Cecilia Törn  
Jussiville Partanen  
Juulia Turkkila  
Mathias Versluis  
Emmi Peltonen  
Viveca Lindfors
**Yhdistetty**  
Arttu Mäkiaho
_**Korjaus 23.6. klo 12.24:** Muokattu perusteita, joilla ei saa apurahaa. Jutussa oli virheellisesti vanhat perusteet. _
Kuvagalleria: Lumikuningatar -musikaali
"Ei kurjaa säästämistä, vaan hyvää valmistelua" – Heinola valmistautuu jätti-investointeihin
Heinolassa valtuustokautta kuormittavat 40 miljoonan euron investoinnit. Kaupungissa etsitäänkin säästökeinoja, jotka eivät heikentäisi kuntalaisen palveluita. 
Monet heinolalaiset ovat hyvillään siitä, että kaupunki pitkän väännön jälkeen panna koulunsa kuntoon. Tämän vuoden investointilista on pitkä, kouluja korjataan ja rakennetaan kaikkiaan 40 miljoonalla eurolla.
– Olemme olleet evakkokoulujen käyttäjiä nyt monta vuotta ja nämä investoinnit ovat vyöryneet eteenpäin. Nyt on pakko alkaa niitä toteuttamaan, sanoo valtuuston puheenjohtaja Niina Varjo (kok).
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki iloitsee siitä, että koulut saadaan kuntoon, mutta samaan aikaan molempia huolettaa investointien mukanaan tuoma talouspaine.
– Heinolassa on energiarahasto, jonka tuottoja aina kotiutetaan ja käytetään investointeihinkin. Mutta rahaston hävittäminen ei ole järkevää, sillä lainan korot ovat tällä hetkellä matalalla. Otamme nyt lainaa ja pidämme rahaston olemassa.
–  Lainarahaa joudutaan ottamaan varmasti.  Tialoustilane tulee tiukkenemaan varmasti koko ajan, sanoo Varjo.
Kaupunki säästi oman terveydenhuollon 
Heinola on myös ollut ylpeä palveluistaan ja siitä, että se on onnistunut pitämään monet palvelut, mitkä muualta maakunnasta ovat lähteneet. 
Kaupunki on pitänyt perusterveydenhuollon järjestämisvastuun itsellään eikä luovuttanut sitä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle muiden kuntien tavoin. Kaupungissa on yhä säilynyt  terveyskeskuksen iltavastaanotto, vanhusten päivätoimintaa ja keväällä [ulkoistettu leikkaus-ja poliklinikkatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-8895102).
– Käyttötalousmenoihin emme voi energiarahastoa tyhjentää, nämä palvelut täytyy ihan verotuloilla rahoitaa, sanoo Kirsi Lehtimäki.
Lehtimäki ja Varjo ovat tyytyväisiä kaupungin tekemiin ulkoistussopimuksiin. Leikkaussalia ja erikoissairaanhoidon poliklinilkkaa on hoitanut yksityinen Coronaria huhtikuun alusta. Kilpailutuksessa edellytys oli se, että yhtiö tuottaa palvelut edullisemmin kuin hyvinvointiyhtymä.
– Minusta leikkaussalipäätös on ollut hyvää poliittista toimintaa. Kuntalaisten palvelut paranivat ja kustannukset saatiin laskettua. Loistava päätös monien vuosien taisteluiden jälkeen, sanoo valtuuston puheenjohtaja Niina Varjo. 
Juustohöylä on leikannut jo ihan riittävästi. Nyt on isompien linjojen vuoro.
Kokoomuslaisena Varjo on kuitenkin sitä mieltä, että Heinolalla ei ole kaikkeen nykyiseen varaa.
– Ei ole varaa. Sanon kuitenkin myös ei veronkorotuksille. Kyllä meidän tarvitsee tehdä ihan radikaaliakin sopeuttamista. En osaa sanoa mitä ne temput ovat, mutta siinä on meille neljäksi vuodeksi haastetta, sanoo Varjo.
"Juustohöylä on leikannut jo riittävästi"
Terveyskeskuksen iltavastaanotto on joka vuosi ollut kiistelyn aihe Heinolassa ja Varjo uskoo, että niin se tulee olemaan vastakin.
– Sitä on jumpattu aina talousarvion yhteydessä ja varmaan jumpataan seuraavan neljänkin vuoden aikana. Mutta en halua vielä yksilöidä mitään. Juustohöylä on leikannut jo ihan riittävästi. Nyt on isompien linjojen vuoro.
Varjo ja Lehtimäki uskovat, että toimintatapoja muuttamalla kaupunki voi saada säästöjä palveluja huonontamatta. Leikkaussali-ulkoistus on heidän mielestään siitä hyvä esimerkki.
Lehtimäki tietää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijänä ja luottamushenkilönä, että säästäminen ajaa työilmapiirin alavireeseen. Hän haluaisi muuttaa toimintaa positiivisemmalla tavalla.
– Ei viime vaan sitä edellisellä valtuustokaudella Heinolassa lastensuojelumenot olivat ajautuneet taivaisiin. Silloin me merkittävällä satsauksella saavutettiin merkittävä säästö.
Heinola palkkasi[ lastensuojeluun lisää perhetyöntekijöitä ja saavutti silti taloudellista hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-7657477), kun huono kehitys kääntyi parempaan päin.
– Toisin tekeminen ei aina tarkoita kurjaa säästämistä, vaan hyvää valmistelua. Mietitään, missä on kriisipesäkkeet, mitkä pitää ratkaista ja mistä voidaan saada taloudellista säästöä. Joskus se voi tuottaa paremman palvelunkin.
Ritva Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään – "Perus-Kike is back!"
Elomaa oli yksi 20 kansanedustajasta, jotka loikkasivat perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Uusi vaihtoehto -ryhmään vain kaksi päivää puoluekokouksen jälkeen.
Kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Elomaa kertoi asiasta torstaina eduskunnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Elomaa oli yksi 20 kansanedustajasta, jotka loikkasivat perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Uusi vaihtoehto -ryhmään vain kaksi päivää puoluekokouksen jälkeen.
– Minulla oli silloin yksi vuorokausi aikaa päättää mitä teen ja mihin leiriin mennään. Menin porukoihin mukaan, siellä on hyviä edustajia ja kavereita. Kohdaltani yksi vuorokausi oli liian vähän. Tein hätiköidyn päätöksen ja en ajatellut asioita loppuun. Tunnen olevani perussuomalainen, perus-Kike is back! Elomaa perusteli takaisinloikkaustaan tiedotustilaisuudessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoi olevansa ”erityisen iloinen”, että Elomaa harkitsi loikkaustaan uudelleen ja palasi takaisin vanhaan ryhmään.
– Toivon, että Kiken esimerkki rohkaisee myös muita kansanedustajia pohtimaan asiaa vielä uudelleen. Uskon, että näin tapahtuukin.
Halla-aho ei lähtenyt arvioimaan, tuleeko loikkauksia vielä lisää. Hän kuitenkin totesi, että ”keskusteluja käydään kansanedustajien kanssa”.
Elomaan loikkaus tarkoittaa sitä, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän koko kasvaa 16 edustajaan. Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmässä on loikkauksen jälkeen 19 kansanedustajaa.
**Lue myös**
[Analyysi: Hallituksen tuki rakoilee](https://yle.fi/uutiset/3-9686496?origin=rss)
Kuvagalleria: Annin ja Epun 18-vuotissynttärit
Kuvagalleria: Emmin synttäribileet
Viljelijöitä pidetään ruodussa pelolla, sillä työajasta suuri osa on pelkkää paperisotaa: "Kuinka moni jaksaa tulevaisuudessa tämmöistä?"   
Maatilojen valvontaa on nyt selvitetty ensimmäistä kertaa. Raportissa tuli ilmi 60 ongelmakohta. Pahinta on järjestelmän pelotevaikutus ja siihen liittyvä stressi. 
–Tämä on maailman paras työ, kun tähän vain saisi keskittyä, sanoo pohjoispohjalaisen Koskinivan tilan isäntä Jukka Ojantakanen.
Rantsilassa Siikalatvalla toimiva maitotila on uudistunut viime vuosina. Uusi navetta on rakennettu muutama vuosi sitten ja muitakin maatalousrakennuksia on suunnitelmissa. Ojantakanen hoitaa itse noin 130 eläimen navettaa, mutta suuri osa esimerkiksi 300 hehtaarin nurmialan hoidosta on ulkoistettu. 
Rankimmin työllistävät ja stressaavat erilaiset tuet, sillä käytännössä jokaista tukimuotoa varten on erilaiset kriteerit. Tiloilta kootaan usein moneen kertaan samoja tietoja, eikä eri viranomaisten keskinäinen tiedonvaihto toimi.   
– Siinä ei enää inhimilliset resurssit tahdo riittää, kun ohjeita on satoja sivuja. Omaksuttavan tiedon määrä on aivan käsittämätön, Jukka Ojantakanen sanoo.
Ohjeita on satoja sivuja. Omaksuttavan tiedon määrä on aivan käsittämätön.
Hän laskeskelee, että viikon mittaan päivittäisen normaalin työpäivän jälkeen tehtävät raportointiin ja seurantatietojen täydentämiseen kuluu yhteensä vielä kokonaisen työpäivän verran aikaa.
– Se on sitten poissa varsinaisesta tilan töistä.       
Puolet ajasta paperitöitä
Haapavetisellä Mehtälän tilalla, jossa karjaa on hiukan vajaat tuhat päätä ja viljeltyä maata noin 600 hehtaaria, aikaa paperitöihin kuluu vielä enemmän. Isäntä Timo Mehtälä laskee, että häneltä menee erilaisen byrokratian pyörittämiseen noin 30 – 50 prosenttia työajasta. Tilan töiden hoidosta vastaavatkin käytännössä pitkälle Mehtälän viljelijäpojat. 
Byrokratian viidakoissa kulkemisen tukena Timo Mehtälällä on oma avustava tiimi, joka varmistelee sitä, että kaikki tarvittavat luvat ja selvitykset tulevat hoidetuiksi. 
– Tiimin asiantuntijat antavat tiedon, mitä pitää eri asioiden eteen tehdä, mutta vastuu on kuitenkin aina viime kädessä isännällä, joka nimensä eri papereihin allekirjoittaa.
Timo Mehtälän mukaan tilanne ei pienemmillä tiloilla ole juuri sen parempi. Siellä vain yleensä on niin, ettei ole työvoimaa, jolle tehtäviä voi jakaa vaan viljelijä joutuu yksin tekemään sekä tilan työt että hoitamaan byrokratian.
– Kyllä alkaa olla mielenkiintoista, että kuinka moni jaksaa tulevaisuudessa tämmöistä, pohdiskelee Timo Mehtälä. 
Valvonnassa riittää korjattavaa
Raportointi, erilaisten selvitysten teko ja valvonta työllistävät edelleen rankasti suomalaista viljelijää. Tuoreessa maa- ja metsätalousministeriön raportissa on ensi kertaa selvitetty maatilojen valvontaa ja sen määrää kokonaisuudessaan. Ja korjattavaa löytyi. Työryhmä löysi peräti 60 erilaista kohtaa, joilla valvonnan aiheuttamia ongelmia voitaisiin helpottaa. Tilakäyntejä vaatii myös Euroopan unioni.
Suurin parannus olisi tietojen kokoaminen digitaalisesti paperilomakkeiden sijasta. Samalla yhden virkamiehen jo kertaalleen kokoamia tietoja voitaisiin avata myös muille viranomaisille eikä jokaisen valvojan tarvitsisi perätä tiloilta samoja tietoja.    
Kuinka moni jaksaa tulevaisuudessa tämmöistä.
Maatalouden valvontaa perustellaan hyvillä asioilla kuten kansanterveydellä, eläinten hyvinvoinnilla ja kasvitautien torjunnalla. Tämän myöntää viljelijäkin, mutta ongelmana on systeemien monimutkaisuus.
EU-tukien maksatus edellyttää tilakäyntejä, mutta myös Suomen oma tukijärjestelmäkin on sen verran mutkikas, että se työllistää niin valvojia kuin viljelijöitä.
Myös virkamies puistelee päätään
Yksi maa- ja metsätalousministeriön selvityksen tekijöistä on Pohjois-Pohjanmaan maaseutuyksikön päällikkö Timo Lehtiniemi. Ennen virkamiesuraansa hän toimi vuosia maatalouden edusvalvontatyössä ja tuntee tilojen arjen.
Lehtiniemen mukaan yksi ongelma on EU-valvontaan ja -seurantaan sisään leivottu ajatus sanktioiden pelotevaikutuksesta, mikä ei oikein istu suomalaiseen toimintakulttuuriin.
Esimerkiksi EU-tukien maksatuksessa lähtökohtana on pakottaa viljelijä tekemään ilmoituksensa oikein uhkaamalla virheiden tekijää tukien menetyksellä. Käytännössä se estää myös yksittäisten inhimillisten virheiden korjaamisen.
Inhimillisistäkin virheistä rokotetaan tuhansia euroja
Seuraamukset virheistä ovat tuhansissa euroissa, jopa kymmenissä tuhansissa euroissa. Niinpä monimutkaisten ja paljon yksityiskohtia sisältävien raporttien täyttäminen tuo mukanaan muutakin stressiä kuin vain työajan kuluttamista paperitöissä
– Pahinta onkin se järjestelmään liittyvä pelotevaikutus ja stressi siitä, että onko kaikki varmasti oikein, kertoo Jukka Ojantakanen.
– Tämän takia pitää olla koko ajan hiipisillään siitä, että oletko sinä ihan kaikki tukeen liittyvät velvoitteet täyttänyt. Olet koko ajan semmoisen henkisen paineen alla ja sen takia minullakin on tuo oma tiimi, joka seuraa mitä kaikkea pitää tehdä, kertoo Timo Mehtälä. 
Pahinta onkin se järjestelmään liittyvä pelotevaikutus.
Timo Lehtinimen mukaan kaikki ongelmat eivät kuitenkaan ole ratkaistavissa Suomen omilla päätöksillä. Esimerkiksi tukihakemusten seurannassa sattuvan inhimillisen näppäilyvirheen korjaaminen omatoimisesti vaatisi EU-tason määräysten muuttamista.
– Tämä esitys lähtee varmasti tämä esitys piakkoin tuonne Euroopan unioniin, että omaehtoiset virheenkorjaukset hyväksyttäisiin.
"Maaseudulle tarvitaan jo työrauha"
Selvitys lupaa helpotusta, mutta käytännössä vie vuosia ennen kuin muutoksia saadaan vietyä käytäntöön.
– Kyllä se tämän vanhan pohjan mukaan mennään, vaikka vähitellen näitä uudistuksia saadaan käyttöön. Jotta nuo 60 esitystä saadaan toteutettua, niin käytännössä siihen menee vielä useita vuosia.
– Me olemme kyllä kuin tuuliajolla. Kaikki nämä säädökset tulevat ylhäältä, emmekä me mahda niille mitään. Kun on vielä nöyrän kansan luonne, niiin me pyrimme parhaamme mukaan työt tekemään ja hoitamaan. Sitten uuvutaan tämän byrokratian työtaakan alle, Jukka Ojantakanen sanoo.
– Käytännön työtä ja harmeja me kyllä kestämme, vaikka kuinka paljon. Mehän olemme juuri käytännön työn tekijöitä. Virastoissa pitäisi saada asiat toimimaan, ja meille pitäisi saada työrauha tänne maaseudulle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää tiedotustilaisuuden – Yle näyttää suorana klo 9.40 alkaen
Paikalla on puheenjohtaja Jussi Halla-ahon lisäksi muita puolueen jäseniä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää tiedotustilaisuuden tänään torstaina noin kello 9.40.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana eduskunnasta.
Paikalla on puheenjohtaja Jussi Halla-ahon lisäksi muita puolueen jäseniä.
**Lue myös:**  [Ritva Elomaa loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään – "Perus-Kike is back!"](https://yle.fi/uutiset/ritva_elomaa_loikkaa_takaisin_perussuomalaisten_eduskuntaryhmaan__perus-kike_is_back/9685744)
Älä jää nakkipaketin kanssa yksin kotiin – Tässä parhaat vinkit Helsingin juhannukseen
Keskikesän juhlijoille tarjotaan yhä enemmän tekemistä ja nähtävää läpi viikonlopun.
Autiot kadut, tyhjät uimarannat ja hiljaiset juhannusyöt ovat Helsingissä jo taaksejäänyttä elämää. Siinä missä kaupunki aikaisemmin tyhjeni keskikesän juhlijoista, tarjotaan heille nykyään yhä enemmän viihdykettä kaupungissa.
– Osa lähtee edelleen mökeille, mutta selkeästi aikaisempaa suurempi osa jää kaupunkeihin. Tämä tarkoittaa sitä, että myös yhä useampia ravintoloita ja yrityksiä pysyy auki heitä palvellakseen. Trendi vahvistuu vuosi vuodelta, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Älä siis harmittele, vaikka mökki jäi vuokraamatta tai junalippu ostamatta. Kokosimme alle kattavan paketin kaupunkijuhannuksen helmistä Helsingistä.
Shoppaile pikkuliikkeissä
Enää ei tarvitse katsella vain näyteikkunoita tyhjien katujen varsilla, sillä rahaa pääsee Helsingissä kuluttamaan myös juhannuksena. Osa kaupoista palvelee pyhäpäivinä ja pikkuliikkeissä voit shoppailla vaikka läpi koko viikonlopun.
– Koska useimmat kaupat ovat tuolloin kiinni, se on oikein hyvä aika pitää oma liike auki. Tänä vuonna on päätetty, että pidetään auki pikkaisen pidempään ja jopa yli ilmoitettujen aikojen ihan sen mukaan, miten väkeä riittää, sanoo Oma puodin yrittäjä Satu Pantsar. 
Keskustan isommat kauppakeskukset pitävät pääsääntöisesti ovensa auki vielä aattona ja avautuvat uudelleen sunnuntaina. Lauantaina ostoksille kannattaa suunnata torikortteleihin, jossa iso osa liikkeistä palvelee läpi juhannuksen turistien vuoksi.
– Meidän mielestä on tärkeää, että jotain on tarjolla, kun muu kaupunki on kiinni. Odotetaan aika normaalia turistipäivää, mutta voihan se olla, että on enemmänkin ihmisiä liikenteessä, sanoo Anni ja Aleksi –myymälän kauppias Leenamaija Aho.
Heittäydy turistiksi
Juhannuspäivänä Helsingin satamaan saapuu neljä eri risteilyalusta täynnä turisteja. Heittäydy huviksesi mukaan matkailijoiden tunnelmaan ja tarkastele kaupunkia nähtävyytenä.
Esimerkiksi Suomenlinna sykkii läpi viikonlopun, ja useat siellä olevat museot pysyvät auki asiakkaille. Myös muun muassa Didrichsenin taidemuseo Kuusisaaressa on avoinna koko viikonlopun. Kansallissalissa puolestaan pyörii Sibeliuksen teoksista koostuva audiovisuaalinen konsertti.
Kaupunkia pääsee ihastelemaan sekä maalta että mereltä, sillä bussikiertoajelut ja saaristoristeilyt jatkuvat läpi juhannuksen.
Nauti valmiista juhannuspöydästä
Tänä vuonna ei välttämättä tarvitse temppuilla hiilien ja sytytysnesteen kanssa, sillä todella monet ravintolat ovat tänä kesänä päättäneet avata keittiönsä myös juhannuksena.
– Itse olen ollut aikaisemmin toisessa paikassa, jossa pidettiin juhannuksena ravintola auki ja se oli kovinkin kannattava päätös. Nyt sitten ajateltiin kokeilla. Olemme saaneet jo muutaman isomman turistivarauksen, joten tämä oli varmasti ihan oikea päätös, sanoo ravintolapäällikkö Outi Koistinen ravintola Prestosta. 
Juhannuksessa on monta pyhäpäivää, joten aukiolo tietää ravintoloille taiteilua menojen ja tulojen kanssa. Vaelsa Tavernan omistaja Paola Chiodon mukaan aikaisemmat vuodet ovat kuitenkin osoittaneet kannattavuutensa.
– Sanotaan, että henkilökunta tulee maksamaan niinä päivinä muutama tuhat euroa, joten pitää myydä aika monta tonnia päivässä, että saa sen kuitattua pois. Kyllä viime juhannuksena kuitenkin näki, että porukkaa on paljon liikenteessä ja juhannuksen meno kaupungissa on elävöitynyt, sanoo Chiodo.
– Kaupunkiin jää paljon myös vuorotyöläisiä, joten kyllä asiakkaita on riittänyt. Nyt on edessä vielä formulaviikonloppu, joka vetää asiakkaita meille, sanoo puolestaan urheiluravintola Sport Academyn liikeideapäällikkö Tomi Nevalainen.
Biletä läpi yöttömän yön
Monet viime vuonna aloittaneet musiikkitapahtumat jatkavat myös tänä vuonna. Halutessasi voit siis viettää juhannuksen myös juhlien. Musiikki raikaa tänä vuonna muun muassa Lonnan saarella ja Hernesaaren rannassa.
Mikäli loimuja katsellessa puolestaan alkaa tanssijalkaa vipattaa, voi suunnata kohti Kalliota tai Kivinokkaa, joissa molemmissa juhlitaan yötöntä yötä tanssimusiikin tahdissa.
Juhlahumua voi jatkaa ihan aamun pikkutunneille asti, sillä myös osa keskustan baareista pitää ovensa auki läpi juhannuksen. 
Lämmittele kokoilla ja nauti juhannussaunasta
Jos veri vetää enemmän perinteisen juhannuksen viettoon, onnistuu se myös pääkaupungissa. Juhannusvalkeita poltetaan aattona eri puolilla kaupunkia kuten muun muassa Pihlajasaaressa ja Seurasaaressa.
Löylyistäkään ei jää kaupungissa paitsi, sillä juhannussauna lämpiää muun muassa Löylyssä, Allas Sea Poolilla, Uunisaaressa, Uimastadionilla sekä Kumpulan maauimalassa. 
Tekemistä löytyy myös lapsiperheille, sillä monet koko perheen kesälomakohteet kuten Korkeasaari tai Linnanmäki pysyvät auki myös juhannuksen pyhinä. Myös SkyWheel-maailmanpyörä pyörii Katajanokalla läpi juhannuksen.
Hiljenny kaupungin hälinästä
Seurakunnat järjestävät useita juhannustapahtumia eri puolilla Helsinkiä. Juhannusta juhlitaan perjantaina muun muassa Oulunkylän kirkossa, Paavalinkirkon sisäpihalla ja Pitäjänmäen kirkon terassilla.
Juhannuspäivänä voi puolestaan napata piknik-korin käsivarrelle ja suunnata viettämään päivää Lapinlahden vanhan sairaalan puistoon, jossa Lapinlahden Lähde järjestää pientä ohjelmaa.  
Sodankylästä kerätään maaperä- ja vesinäytteitä – GTK täydentää tietojaan
Maastossa saattaa törmätä tänä kesänä autolla ja jalkaisin liikkuviin näytteenottajiin, jotka ottavat maaperä- ja vesinäytteitä.
Geologian tutkimuskeskus täydentää geokemian tietokantaansa ottamalla maaperä- ja vesinäytteitä Sodankylässä tänä kesänä.
Näytteet otetaan lapiolla alle metrin syvyyteen ulottuvista kuopista, jonka jälkeen kuoppa täytetään ja peitetään. Vesinäytteet otetaan pääasiassa lähteistä ja pienistä virtavesistä. Geologian tutkimuskeskuksesta kerrotaan, että työstä ei koidu haittaa ympäristölle.  
Näytteenotto on osa GTK:n taustapitoisuuskartoitusta, jonka tavoitteena on selvittää useiden eri alkuaineiden tavanomaiset luonnolliset taustapitoisuudet maaperässä. 
Saadut tulokset tallennetaan valtakunnalliseen Taustapitoisuus-karttapalveluun, jonka löydät [täältä.](http://www.gtk.fi/tietopalvelut/palvelukuvaukset/taustapitoisuudet.html) Vastaava maaperänäytteenotto toteutettiin viime vuonna Sodankylässä Kevitsan ympäristössä. 
Näytteenotto auttaa ympäristötutkimusta
Geologian tutkimuskeskuksen mukaan kartoitus antaa lisätietoja maaperän koostumuksesta ja siitä, miten suuria raskasmetallipitoisuuksia eri maalajeissa voi luonnostaan olla, ja missä ihmisen toiminta näkyy ympäristöissä.
Kartoitus palvelee ympäristötutkimuksia, sillä tietoa tuotetaan ympäristöviranomaisten ja alueen toimijoiden käyttöön. 
Näytteenottajat liikkuvat Sodankylässä Rajalan, Koskenkylän, Asentopalon, Kersilön, Sattasen, Petkulan, Moskuvaaran, Puolakkovaaran ja Kelujärven alueilla sekä Postovaaran ja Pahtavaaran pohjoispuolella.
Tietoja kerätään kesäkuun viimeiseltä viikolta heinäkuun puoliväliin saakka.
UPplus: Papiljotteja ja puuterihusikuja (2012)
UP+ paljastaa miten syntyy Kristan klassisen kaunis kuvausmeikki ja ihastuttavat kiharakutrit.  Thelma Siberg istuutui Uusi päivä -sarjan naamioitsijan Merja Ritarannan meikkituoliin.
Yleistyvätkö pitkät 25–45 vuoden asuntolainat? Isot pankit nihkeitä, Hypo varoittaa "Ruotsin-taudista"
S-pankki on kokeillut pitkiä laina-aikoja varovasti puolen vuoden ajan. Pitkä asuntolaina on eräänlainen kulutusluotto.
Pitkät eli jopa 45 vuoden asuntolainat herättävät S-pankin teettämän tuoreen kyselyn mukaan kiinnostusta.
Kyselyssä 26 prosenttia eli neljännes vastaajista sanoi, että valitsisi nyt erittäin tai melko todennäköisesti pitkän eli 25–45 vuoden laina-ajan. Osuus on merkittävä, vaikka selvä enemmistö olikin toista mieltä eli lyhyemmän laina-ajan kannalla.
Kyselyssä haastateltiin tuhatta täysi-ikäistä suomalaista. Kyselyn toteutti Kantar TNS.
Huomautus siitä, että maksuajan pidetessä lainan kokonaiskustannukset nousevat, ei vaikuttanut vastauksiin. Pitkässä maksuajassa houkuttavat pienemmät lyhennykset eli se että käteen jää välittömästi enemmän käyttörahaa. Lainanlyhennykset ja korot lohkaisevat Finanssialan keskusliiton toissavuotisen selvityksen mukaan käteen jäävistä kuukausituloista keskimäärin viidesosan.
S-pankki: Lisähinta tehdään asiakkaalle selväksi
S-pankki otti 25–45 vuoden asuntolainat valikoimiinsa viime vuoden lopulla muutamissa YIT:n ja Skanskan uudiskohteissa. Kourallinen ensimmäisiä pitkälainalaisia muuttaa uusiin asuntoihinsa tänä vuonna. Kyseessä on koepallo, S-pankki sanoo.
– Olemme halunneet testata suomalaisten mielenkiintoa pitempiin laina-aikoihin, ja joka kohteessa kiinnostuneita on ollut. Tässä mallissa jää enemmän rahaa matkailuun ja harrastuksiin, S-pankin lainojen kehitysjohtaja Päivi Huttunen sanoo.
Eli maksuaikaa pidentämällä ostetaan lisää kuukausittaista kulutusvoimaa. Lysti ei kuitenkaan ole halpaa.
S-pankin [oman esimerkin mukaan](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2016/s-pankin-vastaus-kasvaviin-asumismenoihin-45-vuoden-asuntolaina/) noin 120 000 euron asuntolainan kokonaiskustannukseksi tulee 15 vuoden laina-ajalla vajaat 135 000 euroa ja 45 vuoden laina-ajalla lähes 160 000 euroa. Kuukausilyhennys ovat 15 vuoden lainassa runsaat 700 euroa ja 45 vuoden lainassa vain 300 euroa, mutta koko laina on siis esimerkissä noin 25 000 euroa kalliimpi.
S-pankin mukaan tämä tehdään luotonottajalle selväksi. Jokaisen asiakkaan maksukyky myös arvioidaan normaalisti Finanssivalvonnan suosittelemien 25 vuoden maksuajan ja 6 prosentin koron mukaan.
– On selvää, että jos venytät laina-aikaa niin lainanmaksuun liittyvät kokonaiskustannukset kasvavat. Kuten sanottu, tässä on kyse vaihtoehdon tarjoamisesta, Huttunen sanoo.
Finanssivalvonta ja Hypo: ei kannata
Finanssivalvonta ja asuntolainoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo) eivät tervehdi pitkien lainojen rantautumista Suomeen ilolla. Niiden mukaan pitkät lainat lisäävät velkaantumista ja ovat asiakkaille kalliita.
– Olen monta kertaa sanonut, ettei missään nimessä pidä tarttua näihin. Näillä hankitaan velaksi leveyttä elämään, mutta voittajia ovat loppupeleissä vain pankki ja rakennusyhtiö, Hypon toimitusjohtaja Ari Pauna sanoo.
Paunan mielestä 45 vuotta on aivan liian pitkä laina-aika nykytilanteeseen, jossa korot ovat nollissa eli lainan säännöllinen lyhentäminen on velalliselle edullista. Pauna kutsuu pitkiä lainoja "Ruotsin-taudiksi".
– Tämä on nyt sitä Ruotsin-taudin rantautumista meille. Ymmärrän tietysti näiden tarjoamisen S-pankin näkökulmasta, koska S-pankki on S-ryhmän sisäänheittoväline ja ja näillä ratkaisuille saa lisää leveyttä kuluttaa vaikka juuri S-ryhmän toimipaikoissa, Pauna sanoo.
Isot pankit: ei kiinnosta
Perinteiset isot pankit eivät ole tuomassa pitkiä asuntolainoja Suomen markkinoille, Ylen soittokierros kertoo. Danske Bank, Nordea ja OP-ryhmä suhtautuvat pitkiin laina-aikoihin penseästi.
– Emme ole havainneet näin pitkille lainoille juuri kysyntää, emmekä myöskään halua vastuullisena toimijana tuoda niitä markkinoille. Nollakorkojen aikana lainaa on järkevää hoitaa lyhentämällä, ja on vaarana, että ylipitkät maksuajat edesauttavat ylivelkaantumista, OP-ryhmän pankkiliiketoiminnan johtaja Jouko Pölönen sanoo.
Samaa sanoo Danske Bank Suomen henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Kenneth Kaarnimo:
– Emme näe näin pitkien laina-aikojen tuomista markkinoille tarpeellisina. Meillä on myönnetty joitakin 25-30 vuoden asuntolainoja, mutta emme kyllä suosittelisi asiakkaalle vaikkapa 35 vuoden lainaa etenkään kun korot ovat nyt matalalla.
Kuin samasta puusta veistetty on myös Nordean vastaus.
– Laina-aikoja on tilaa venyttää, mutta pidentäminen 45 vuoteen asti tuntuu aika hurjalta. Tietyissä tilanteissa joustamme 30 vuoteen asti, mutta tätä tapahtuu todella harvoin. Kysyntä ei ole hirveän kovaa, sanoo Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller.
Joka tapauksessa: laina-ajat pitenevät
Asuntolainojen maksuajat ovat Suomessakin silti jo selvästi aiempaa pitempiä. Uusissa lainoissa tyypillinen takaisinmaksuaika on monesti 20–25 vuotta.
Ja vaikka perinteiset isot pankit ovat nihkeitä uusille pitkille lainatuotteille, ainakin Nordea ja Danske Bank ovat valmiita lisäämään joustoa.
– Meillä suhtaudutaan lainanmaksuun ehkä historiallisistakin syistä tiukasti, eli laina hoidetaan mahdollisimman äkkiä pois alta ja sitten vasta voidaan aloittaa elämä. Kaikki menevät melko samalla mallilla, kun minusta lainoja olisi hyvä voida räätälöidä hiukan nykyistä enemmän elämäntilanteiden mukaan, Dansken Kaarnimo sanoo.
Danske Bank tarjoaa nytkin asuntolainoja, joihin voi valita lyhyitä lyhennysvapaita jaksoja. Nordea puolestaan rakentaa korkosuojavalikoimaansa mahdollisia 35 vuoden laina-aikoja silmälläpitäen.
– Sen verran lisää nykytilanteeseen on ihan järkevä aika, mutta ei vielä tässä tilanteessa, Nordean Miller sanoo.
Ruotsin-malliin kukaan ei halua edes verrata Suomea, niin erilainen on meno länsinaapurissa.
Ruotsissa viime vuonna voimaan tullut laki velvoittaa lyhentämään uusia asuntolainoja puoleenväliin lainasummaa, ja sen jälkeen voi tehdä mitä lystää. Vanhoja asuntolainoja ei ole pakko lyhentää ollenkaan, eli lainasta saatetaan maksaa pelkät korot.
Jo yli 1000 juhlaa mukana maailmanennätystanssissa – Katso suora lähetys TV1:ssä juhannusaattona!
Jo yli tuhat juhlaa on mukana juhannusaaton maailmanennätystanssissa! Seuraa suorana TV1:ssä klo 17.00–22.15  ja Radio Suomessa klo 16.00–24.00.
Pähkähullu idea saada suomalaiset tanssimaan yhtä aikaa samaa biisiä juhannusaattona on saanut kansan hullaantumaan! Juhannusaattona 23.6. klo 22 tehtävään maailmanennätysyritykseen on ilmoittautunut mukaan jo yli 1000 juhlaa.
Sadat suomalaiset ovat ilmoittaneet kaikkien aikojen juhannusjuhlille yksityisiä mökkijuhlia, kaveriporukoiden kekkereitä ja sukulaisten perinnejuhannuksia, jossa eri sukupolvet nauttivat yhdessä keskikesän juhlasta.
On häitä, laiturinnokkatansseja, olympialaisia, akrobatiaa, yllätyssynttäreitä, pitkiä perinteitä ja ihan tavallisia mökkijuhannuksia grillin ja saunan kera! [Katso kaikki juhlat tästä ja ilmoita omasi mukaan!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Mukana ovat myös isoimmat juhannusfestarit, kymmeniä tanssilavoja, kaupunkien juhannusjuhlia, ravintoloita, busseja, laivoja ja yksi Finnairin lentokin! Suomen lisäksi maailmanennätystä tanssitaan 17 maassa Euroopassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Afrikassa joko paikallisten Suomi-yhteisöjen tai juhannusmatkoilla olevien suomalaisten johdolla.
Vielä ei ole myöhäistä ilmoittaa omaa juhlaa mukaan kaikkien aikojen juhannusjuhlille. [TEE SE TÄSTÄ!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Maailmanennätys tanssitaan klo 22, jolloin Robinin Hula hula soi TV1:ssä, Radio Suomessa, YleX:llä, X3M:llä ja Radio Novassa.
Seuraa viisituntista suoraa lähetystä juhannusaattona 23.6. Yle TV1:ssä klo 17.00–22.15 tai kuuntele Radio Suomessa klo 16.00–24.00.
Suosittu Au pairit -sarja saa jatkoa – hae nyt mukaan!
Nyt on haku auki uudelle Au pairit –kaudelle. Ylen supersuosittu sarja on vienyt au paireja etsimään unelmiaan Lontooseen, Los Angelesiin, Australiaan Sydneyhin ja Kanadaan Vancouveriin. Onko nyt sinun vuorosi lähteä elämäsi seikkailuun?
Etsimme mukaan 18–30-vuotiaita nuoria aikuisia.
Jos olet 18-30-vuotias, voit olla seuraava au pair. Sarjassa seurataan mukaan valittujen arkea ja juhlaa noin kolmen kuukauden ajan. Lähtö matkaan on lokakuussa. Matkakohde paljastetaan hakuprosessin yhteydessä.
Lähetä vapaamuotoinen hakemus ja kuva itsestäsi osoitteeseen aupairs@aitomedia.fi
Kerro hakemuksessa omin sanoin seuraavat asiat:
- Nimi, ikä ja yhteystietosi
- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi? Entä miten ystäväsi kuvailisivat sinua?
- Miksi haluat ja miksi sopisit au pairiksi?
- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
- Oletko aiemmin ollut au pairina? Oletko asunut tai työskennellyt ulkomailla? Kuinka paljon olet matkustellut?
- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
- Millaisia tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on?
- Mikä on ollut elämäsi merkittävin kokemus, tapahtuma tai käännekohta?
- Mistä asiasta olet ylpeä?
Ajokortti olisi hyvä olla, mutta voit hakea vaikka et sitä omista.
Liitä mukaan myös noin minuutin mittainen esittelyvideo itsestäsi.
Lähtö matkaan on lokakuussa. Uuden kauden kaupunki paljastetaan hakuprosessin yhteydessä.
Katso kaikki kaudet:
**[Au pairit Kanadassa](http://areena.yle.fi/1-3944144)**
**[Au pairit Australiassa](http://areena.yle.fi/1-3324364)**
**[Au pairit Los Angelesissa](http://areena.yle.fi/1-3835589)**
**[Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/1-3822117)**
Juhannus on poutainen, mutta lämpötilat eivät päätä huimaa - "Ei lainkaan niin paha, miltä aiemmin näytti"
Viime vuonna hellerajaa hätyyteltiin juhannusaattona Seinäjoella, mutta tänä vuonna se jäänee haaveeksi.
Juhannuksen sää on poutainen, mutta viileähkö. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan tänään torstaina on viikon viilein päivä. Maan eteläosassa voidaan auringon paistaessa päästä hieman 15 asteen yläpuolelle ja pohjoisessa jäädään viiteen asteeseen. 
Kotakorven mukaan Vaasa-Lappeenranta-akselin lounaispuolella sadekuurot ovat torstaina mahdollisia.
– Aivan etelässä voi aurinko pilkahdella, sanoo Kotakorpi.
Juhannusaaton vastainen yö on kylmä, mutta perjantai on poutainen koko maassa. Kotakorven mukaan sadekuurot ovat mahdollisia lähinnä idässä ja rannikolla aurinko voi hyvällä tuurilla näyttäytyä.
Lämpötilat jäävät ajankohdan keskimääräisiin lämpötiloihin verrattuna vaatimattomiksi. Etelässä lämpötila on perjantaina päivällä 15 asteessa ja pohjoisessa 10 asteen molemmin puolin.
– Sää ei ole lainkaan niin paha, miltä aiemmissa ennusteissa näytti. Tosin nyt on 5–10 astetta keskimääräistä viileämpää, sanoo Kotakorpi.
Lauantain vastaisena yönä pilvisyys rakoilee. Maan eteläosassa lämpötila laskee 10 asteeseen ja pohjoisessa voidaan mennä pakkasen puolelle.
Juhannuspäivänä leviää sateita
Juhannuspäivä lauantai ei tuo suuria muutoksia lämpötilojen puolesta. Lämpötilat pysyvät maan eteläosassa 15 asteen tienoilla ja pohjoisessa 10 asteessa. Suomeen leviää lauantaina sadealue lännestä. Iltaan mennessä se on levittäytynyt maan keskiosaan saakka.
– Sataessa lämpötilat jäävät lauantaina lännessä hieman alhaisemmiksi, sanoo Kotakorpi.
Sunnuntai on Kotakorven mukaan sateinen. Lämpötilat ovat samoissa lukemissa, mita aiempina päivinä. 
– Auringon paistaessa etelässä voi lämpötila nousta 20 asteeseen. Pohjoisessa on kymmenisen astetta. 
Viime vuonna helleraja rikkoutui
Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannusaattona -tai päivänä on hellettä keskimäärin [kerran neljässä vuodessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/juhannus), rannikoilla keskimäärin kerran viidessä vuodessa ja Lapissa kerran 10 vuodessa. 
Esimerkiksi viime vuonna [juhannusaaton lämpimin](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/371793612), hellerajaa hipova 24,9 astetta mitattiin Seinäjoella. Juhannuspäivänä helleraja rikkoutui monin paikoin etelä- ja keskiosassa maata.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskimääräistä kolempaa oli juhannuksena kaksi vuotta sitten. Tuolloin päivän ylin lämpötila oli monin paikoin 15 asteessa, ja vain maan itäosassa päästiin lähelle 20 astetta. Vieläkin koleampaa oli vuotta aiemmin vuonna 2014, jolloin juhannusaattona 15 astetta ylittyi vain paikoin maan etelä- ja kaakkoisosassa.
Helteisiä juhannuksia, jolloin sekä aattona että juhannuspäivänä on helleraja ylitetty, on Ilmatieteen laitoksen mukaan mitattu vuodesta 1961 vain neljä kertaa Helsinki-Vantaalla, kuudesti Lappeerannassa ja kahdesti Kajaanissa.
**Lue myös: **
[Varmasti viileää ja virkistävää – tältä näyttävät uimavesien lämpötilat ja levätilanne juhannuksen alla](https://yle.fi/uutiset/3-9686272)
Onko alkoholi hyvä lahja? "Ei se pullo ainakaan halpa ollut"
Alkoholin antaminen lahjana on suomalaisten suosiossa, mutta maku on lieventynyt menneiden vuosikymmenten väkevistä miedompiin juomiin.
Kun suomalainen antaa lahjaksi alkoholia, hän antaa samalla lahjaksi ystävyyttä, sosiaalisuutta ja liittolaisuutensa. Pullo kirkasta tai kuohuvaa ei siis ole vain juomalahja, vaan tilanteeseen liittyy symboliikkaa, kiteyttää Turun yliopiston tutkija Antti Maunu suomalaisen alkoholikulttuurin olennaispiirteitä.
Maunu on tutkinut alkoholia ja sen käyttöä vuodesta 2002, ja ollut mukana myös Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry:n ehkäisevän päihdetyön hankkeissa. Hän on vihkiytynyt suomalaisen alkoholinkäytön historiaan ja erityisesti alkoholiin liittyvien sosiaalisiin tunnelatauksiin – siitä kertoo esimerkiksi se, että hänen väitöskirjansa koski suomalaista yökerhobiletystä. 
– Alkoholista kieltäytyminen on kulttuurisesti vaikeaa siksi, että alkoholi symboloi sosiaalisuutta. Kun kieltäytyy alkoholista, kieltäytyy seurasta, Maunu toteaa.
– Se on sama kuin sanoisi: "Mää en halua olla teidän kanssa".
Maunun mukaan alkoholista kieltäytymiseen liitetään usein myös ylemmyyttä. Jotkut saattavat kokea, että alkoholista kieltäytyvä kokee olevansa muita parempi, koska hän ei halua juoda muiden kanssa. 
Alkoholin ja sosiaalisuuden liitto on niin vahva, että alkoholi toimii tehokkaana ja helppona symbolina sosiaalisten tunteiden osoittamiselle. Kun kuvioon liitetään lahjaksi saatu ja yhdessä jaettu pullollinen juomaa, tunteiden osoittamisen symboliikka moninkertaistuu.
Siksi sekä alkoholin tarjoamisessa että siitä kieltäytymisessä on oltava tahdikas.
– Lahjan tarjoaja tai kutsun esittäjä voi sanoa: "Haluatko, että ryypätään yhdessä, vai tehdäänkö jotakin muuta mukavaa?", Maunu opastaa.
Ryyppyreissulle kutsumisen taustalla on ajatus yhdessä tekemisestä – siitä, että saa laittaa käden toisen olkapäälle ja todeta: "Sää oot hyvä kaveri".
Tällaisista merkityksistä ei jostain syystä juurikaan puhuta. Maunu toivookin muutoksia sekä kulttuuriimme että päihdekasvatukseen sen suhteen, että alkoholin vertauskuvalliset kytkennät tunteisiin ja sosiaalisuuteen saataisiin esille. 
– Väitän, että aika iso osa alkoholin haittapuolista saataisiin jo sillä taklattua.
Pullo väkevää vaihtui kuivempiin ja miedompiin pikkujouluihin
Jos olet ollut työikäinen 1980-luvulla, on johtaja saattanut sujauttaa sinulle joululahjapakettiin tai juhannuksen iloksi pullollisen kirkasta. Alkoholin antaminen lahjana on edelleen suomalaisten suosiossa, mutta maku on lieventynyt menneiden vuosikymmenten väkevistä miedompiin juomiin, kertoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö, Master of Wine Taina Vilkuna.
– Joskus 1980-luvun lopussa ja 1990-luvun alussa varsinkin firmat ostivat lahjoja, jotka olivat usein konjakkia tai muuta väkevää juomaa. Varsinkin miesten lahjoissa lähdettiin usein väkevästä linjasta, kertoo Vilkuna.
Vilkuna on seurannut suomalaista alkoholikulttuuria kohta 30 vuoden ajan. Nykyään moni pyytää kohdennettua apua alkoholilahjan ostamisessa ja haluaa ottaa huomioon lahjan saajan mieltymykset harrastuksia ja elämänvalintoja myöten. Tilastoja ei alkoholilahjoista ole, mutta Vilkunan mukaan voidaan sanoa, että esimerkiksi Helsingin myymälöissä lahjakauppa käy tiuhaan.
Sen sijaan esimerkiksi Kajaanin Prisman Alkossa nimenomaan yritysten antamien alkoholilahjojen väheneminen on näkynyt, arvioi palvelupäällikkö Antti Salomaa.
– Ehkä se johtuu asennemuutoksesta. Yleisesti ottaen pikkujoulut ovat nykyään selvästi aiempaa kuivempia, ja alkoholia käytetään vähemmän, Salomaa kertoo.
Kiusallinen vai osuva lahja?
Alkoholin vieminen voi olla yleinen lahja, mutta sen sopivuudesta on kirjava joukko mielipiteitä.
Kainuun A-klinikan sairaanhoitaja Susanna Kinnulan mielestä alkoholilahjaa ostaessa on syytä tuntea lahjan saaja tarkasti. Pullo on luonnollisesti arveluttava lahja esimerkiksi sellaiseen perheeseen, jossa kärsitään alkoholiongelmasta.
Kinnula ei kuitenkaan ole törmännyt siihen, että alkoholismista kärsineet ja sittemmin raitistuneet olisivat joutuneet kokemaan kiusallisia tilanteita alkoholilahjojen takia. Alkoholin käytön lopettaneet ovat usein vahvoja päätöksessään ja osaavat myös kieltäytyä epäsopivasta lahjasta.
– Se johtuu siitä, että raitistuneet tulevat julki asian kanssa, ja silloin lähipiiri tietää heidän tilanteestaan, Kinnula toteaa.
Teimme [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9674909) verkkosivuillamme siitä, onko alkoholi hyvä lahja. Saimme rapeat 399 vastausta ja runsaasti perusteluja sille, miksi alkoholi on tai ei ole hyvä lahja. Monista vastauksista käy ilmi, että lahjan hyvyys riippuu tilanteesta, kuten lahjojen kanssa yleensä tuppaa olemaan. 
Kiinnostavaa on, että isolla osalla on myös hyvin selvä mielipide siitä, millainen lahja alkoholi on. Noin 34 prosenttia piti alkoholia selvästi hyvänä lahjana, kun taas runsas 25 prosenttia ei näin ajattele. Lähes 41 prosenttia asetti ehtoja vastaukselleen eikä siten ottanut yksiselitteisesti kantaa asiaan. Moni mietti vastauksessaan, millaisia ongelmia alkoholi voi mahdollisesti aiheuttaa, jos lahjan antaja erehtyy saajan mieltymyksistä.
Otannan perusteella näyttää kuitenkin siltä, että enemmistö sekä antaisi että vastaanottaisi alkoholia mielellään, mutta runsas neljännes ei pidä ajatuksesta lainkaan.
Useat esittivät perusteluissaan huolensa siitä, ettei voi tietää, onko lahjan saajalla tai hänen perheellään alkoholiongelmaa. Moni totesi, että alkoholi on hyvä lahja nimenomaan tutuille, ei tuntemattomille. 
Hyvä lahja, jos tuntee saajan hyvin: Hänen mieltymyksensä ja toisaalta sen, että osaa pysyä kohtuukäytössä.  Huono lahja, jos ei tunne saajaa hyvin. Yksi viinipullo voi aiheuttaa ongelmakäyttäjälle katastrofin.
Varsinkin harrastajalle tietty viski, viini tai olut on ilahduttava lahja. Lahja on myös mukava jakaa ystävien kesken.
Jotkut ovat selvästi kokeneet ihmetyksen aiheeksi sen, että firmat ottavat asiakseen lahjoittaa alaisille tujakampia juomia. 
Itse en juurikaan käytä viinaa, viiniä ja olutta kyllä. Ihmettelenkin lähinnä sitä että työpaikalla mm. 50v lahjaksi saan halvan konjakkipullon?!? Jos esimies tykkää viinasta, ei alaisten tarvitse siitä tykätä.
Jotkut vastaajista eivät halua antaa lahjaksi turhaa krääsää. Siksipä syömiset ja juomiset koetaan hyväksi lahjaksi, sillä ne eivät kerry turhan päiten nurkkiin tai vie muutoin tarpeetonta tilaa. 
Tietää, ettei se jää nurkkiin pyörimään tai ettei sitä joudu väkisin pitämään esillä, niin kuin jotain typerää muistoesinettä tai sisustushärpäkettä. Mukavan käytännöllinen lahja ja näin suomalaisittain tietää, että ei se pullo ainakaan halpa ollut.
Osa yhdistää alkoholilahjan laatuun ja arvostukseen sekä pitää ilahduttavana sitä, että alkoholin myötä saa lahjaksi myös elämyksen. 
Se on elämys ja nautinto. Jää mieleen ja säilyvyys myös hyvä. Paljon valinnanvaraa: oluesta viskeihin esimerkiksi. Niin voi helposti valita lahjansaajan näköisen tuotteen.
Lahjaksi saatu, vuosikymmenien (-satojen) käsityöläistaidon tuotos nautittuna hyvässä seurassa (tai kirjan kanssa) on lahjan antajalta arvostuksenosoitus.
Alkoholia huonona lahjana pitävät taas sekä kritisoivat päihteen antamista lahjana että yleistä oletusta siitä, että kaikki käyttävät alkoholia. 
Suomessa on vielä vahva olettamus että kaikki juovat edes vähän, eikä se kuitenkaan pidä paikkaansa. Alkoholi sopii mielestäni lahjaksi vain sellaiselle henkilölle, jonka tietää pitävän esim. erityisoluista, muille mieluummin ei.
Eihän tupakkaakaan anneta lahjaksi.
**Lue lisää: **
[Mietitkö sopivaa lahjaa opettajalle? Yhteislahja voi olla paras – kunhan se ei ole lasten viemää viiniä](https://yle.fi/uutiset/3-8536059)
"Tenon sopimus mitätöity" – Tenojoen Tiirasaareen julistettu uusia kalastussäännöksiä vastustava liike
Ellos Deatnu! -ryhmä ei aio noudattaa Tenojoen uusia kalastussäännöksiä Tiirasaaren alueella Utsjoella, vaan nojaa saamelaisten vanhaan tapaoikeuteen alueella.
Tenojoen uusia kalastussäännöksiä vastustava Ellos Deatnu! (_su. Eläköön Teno!_) -ryhmä on julistanut niin kutsutun moratorion Tenojoen Tiirasaaren ympäristöön Utsjoella.
Moratorio tarkoittaa yleisesti lain täytäntöönpanon hidastusta tai määräaikaista lykkäystä.
– Moratorio tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että uudet kalastussäännöt mitätöidään Tiirasaaren ympäröimällä vesialueella, Ellos Deatnu -ryhmä julistaa.
Ellos Deatnu! -ryhmän yksilöt vastustavat uutta Tenon sopimusta ja edistävät saamelaista itsemäärämistä ja paikallishallintoa Tenonlaaksossa. Ryhmään kuuluu paikallisia saamelaisia molemmin puolin Tenoa sekä muita aktiiveja.
Paikalliset toistuvasti olleet uutta sopimusta vastaan
Paikalliset Norjan ja Suomen puolella ovat jo pitkään vastustaneet rajajoki Tenon uutta kalastussopimusta, sillä se rajoittaa paikallisten saamelaisten perinteisiä kalastusmuotoja, ja laventaa ulkopaikkakuntalaisten oikeuksia Tenolle.
Oikeuskansleri totesi maaliskuussa, että saamelaisia kuultiin liian myöhään Tenon sopimuksen neuvotteluissa, vaikka saamelaiskäräjälaki velvoittaa neuvottelemaan saamelaisia koskevista asioista saamelaiskäräjien kanssa.
 [Myös perustuslakivaliokunta näki,](https://yle.fi/uutiset/3-9476277) että saamelaisten oikeudet olisi pitänyt turvata sopimuksessa paremmin. Se silti hyväksyi sopimusehdotuksen eteenpäinviemisen.
Ellos Deatnu -ryhmän mukaan tämä kehitys on ahdistanut saamelaiset nurkkaan.
– Nyt kun on käynyt selväksi kuinka valtiot vähä vähältä ryöstävät meiltä kaiken, niin ei ole muuta mahdollisuutta kuin pysäyttää tuo kehitys, jos me haluamme selviytyä kansana. Moratorio julistetaan Tenojoen vesistön uuden kalastussopimuksen suhteen, koska uudet rajoitukset uhkaavat Tenojokilaakson saamelaisten hyvinvointia, joka on lohestuksesta riippuvainen.
– Uusi sopimus on neuvoteltu asiattomasti, ja se rikkoo sekä kansainvälistä oikeutta että Norjan ja Suomen perustuslakeja, sanoo paikallinen Tenojoen rannasta, Norjan saamelaiskäräjien jäsen Beaska Niillas Ellos Deatnu! -ryhmästä.
Tiirasaari Saamen sillan lähettyvillä Utsjoella on nyt Ellos Deatnu -ryhmän "valtaama", eivätkä he aio noudattaa Tenojoen uutta kalastussääntöä tällä alueella, vaan nojaavat saamelaisten vanhaan tapaoikeuteen.
– Tiirasaari on Saamenmaata. Saamelaisten oikeuksien tai etuisuuksien rikkominen tällä moratorio-alueella ei ole sallittua. Näihin oikeuksiin viittaavat mm. kansainvälisen oikeuden sopimukset, julistukset, kehotukset ja valtioiden perustuslait. Moratorion aikana alueen toiminta perustuu meidän perinteiseen oikeuskäsitykseemme ja pyyntitapoihimme alkuperäiskansana, jatkaa paikallinen lohenpyytäjä, Suomen saamelaiskäräjien jäsen Áslat Holmberg.
Vaatimuksena uudet sopimusneuvottelut
Ryhmän mukaan moratorio on voimassa siihen asti, kunnes paikalliset saamelaiset ovat neuvotelleet Tenon vesistöön uudet kalastussäännöt.
– Uudet kalastusrajoitukset on jäädytettävä. Virkistyskalastusluvat joilla ei ole paikallisten hyväksyntää, eivät päde Tiirasaaren alueella. Halutessaan kalastaa alueella on turistien pyydettävä jatkossa lupaa meiltä Tenojokilaakson saamelaisilta ja erityisesti Helandereilta, joiden aluetta tämä on, sanoo Beaska Niillas.
Avoin keskustelutilaisuus sunnuntaina
Ellos Deatnu! -ryhmä on asettunut Tiirasaareen ylläpitämään moratoriota. Ryhmä järjestää myös julkisen keskustelutilaisuuden Áiligas-talolla Utsjoella sunnuntaina 25.6 klo 14:00.
Ellos Deatnu! kehottaa Tenojokilaakson saamelaisia julistamaan moratorion myös muualle Tenon vesistöön.
_Päivitetty 22.6.2017 kello 15.10: Paikka muutettu Onnelan törmästä Áiligas-taloksi._
Trump ehdottaa Meksikon rajalle aurinkomuuria – "Hyvää mielikuvitusta, vai mitä?"
Trump määräsi muurin rakennettavaksi jo tammikuussa, mutta rakennustyöt eivät ole alkaneet.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on luvannut rakentaa Meksikon rajalle muurin. Nyt hän ehdottaa, että muuriin voisi kiinnittää aurinkopaneeleja. Paneelien tuottama energia maksaisi muurin kustannukset.
Trump antoi Iowan osavaltiossa pitämässään puheessa ymmärtää, että aurinkomuuri on hänen oma ajatuksensa.
– Se osoittaa aika hyvää mielikuvitusta, vai mitä? Aika hyvä? Minun ajatuksena, Trump sanoi.
[Yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40363390) kuitenkin huomauttaa, että muurin rakentamista havittelevat yhtiöt ovat ehdottaneet aurinkopaneelien kiinnittämistä muuriin omissa piirustuksissaan. 
Trump vitsaili Iowassa, että aurinkopaneelien tuottama energia vähentäisi muurista Meksikolle koituvia kustannuksia. Hän ilmoitti presidentinvaalikampanjassaan, että Meksikon pitää maksaa muuri. Meksiko on kieltäytynyt kunniasta.
Trump perusteli aurinkopaneelien kiinnittämistä muuriin myös sillä, että ne tekisivät muurista kauniin. 
Trump ei ole presidenttinä pitänyt muurin rakentamista keskeisenä kysymyksenä, vaikka onkin määrännyt sen rakennettavaksi. Hän on perustellut muurin tarvetta sillä, että estäisi laitonta maahanmuuttoa ja huumekauppaa.
_Lähteet: AP_
Kommentti: Mitä tapahtui Las Vegasissa, ei jää Las Vegasiin
Las Vegas julkaisi laajennusdraftista valitsemansa pelaajat keskiviikkona. Lopullista kokoonpanoa on silti vieläkään vaikea arvailla.
**CHICAGO. **NHL:ssä ei tätä nykyä ole salaisuuksia. Las Vegas Golden Knightsin laajennusdraftista valitsemat pelaajat piti julkaista keskiviikkoiltana paikallista aikaa järjestetyn palkintogaalan yhteydessä, mutta suurta jännitysmomenttia ei lopulta ollut tarjolla. Pohjoisamerikkalaismedia tarjosi jo päivällä jääkiekkokansalle viittä vaille kaikki Vegasin valinnat.  
Lopulta jännittää saatiin vain Coloradosta, Vancouverista, Winnipegistä, Carolinasta ja Arizonasta otettua pelaajaa. 
Moni yllättyikin, kun Vegas ilmoitti napanneensa Arizonasta Teemu Pulkkisen. Loukkaantumisista kärsinyt Pulkkinen omaa edelleen NHL-tason maalintekopotentiaalin, jonka Vegaskin näyttää tietävän. Toki on myös mahdollista, että Pulkkinen on Vegasissa ainoastaan ohikulkumatkalla. 
///
Las Vegas Golden Knightsin valinnat eivät lopulta herättäneet suurtakaan kohua. Valinnat olivat jokseenkin odotettuja, eikä mukaan mahtunut kovan luokan yllätyksiä. Niin sanotuista kärkipelaajista St. Louisin David Perron ja Nashvillen James Neal – esimerkkeinä – olivat odotettuja poimintoja. 
Kuten aavistella saattoi jo etukäteen, kokonaiskuva ei laajennusdraftin jälkeen huimannut. 
Neal, Perron, Reilly Smith, Johathan Marchessault, Erik Haula, Cody Eakin, Jason Garrison, Shea Theodore ja Aleksei Emelin ovat hyviä pelaajia, mutta sitä aivan kovinta kärkeä tarjolla oli heikosti. KHL:ssä loistanut Vadim Shipatshjov, 30, näyttäisi olevan tällä päivämäärällä joukkueen ykkössentteri.
Shipatshjov on erinomainen pelaaja, mutta onko venäläisveteraani NHL-joukkueen keskikaistan kapellimestari? 
Vegas lastasi laivaansa muutenkin vahvasti pakkipää edellä. Se kaappasi itselleen ison kasan (12) puolustajia, mutta täysi mysteeri toistaiseksi on, ketkä tulevat sille omaan käyttöön, ja ketkä se nappasi vain käydäkseen pelaajilla kauppaa. Esimerkiksi Marc Methot ja David Schlemko saattavat hyvinkin olla puolustajia, jotka ovat matkalla toisaalle. 
Joukkue tulee pitämään sisällään monta nälkäistä eteenpäin pyrkivää pelaajaa, mutta ainakaan keskiviikon jälkeen suurta menestystä ryhmälle on vaikea ennustaa. Ja tämä on täysin normaalia tilanteessa, missä Vegas laajennusjoukkueena on. Eikä tästä lopulta edes vielä ole kysymys.
Jokainen joukkue haluaa voittaa, mutta GM George McPhee oli laajennusdraftissa enemmänkin keräämässä varausvuoroja ja nuoria pelaajia. Vegas tyytyi paikoin ottamaan pelaajia, jotka nostattivat kulmakarvoja, mutta kaiken taustalla oli pyrkimys haalia mahdollisimman monta varausvuoroa ja nuorta pelaajaa. 
Vegas nappasi lopulta tulevalle viikonlopulle peräti kaksitoista varausvuoroa. Ensimmäisellä kierroksella se varaa kolmesti.
Kuten kirjoitin jo aiemmin, McPhee ymmärtää, ettei NHL:ssä voi menestyä pitkällä jänteellä, mikäli seura ei pysty olemaan laadukkaan varaustyön kautta omavarainen. Siksi sillä, millainen joukkue Vegasilla juuri nyt on, ei lopulta ole isossa kuvassa juurikaan merkitystä.
Ylipäätään kokonaisuutta on vielä lähes mahdotonta arvioida, koska osa Vegasin hankkimista pelaajista on jo käytännössä matkalla muualle. Tulevilla pelaajakaupoilla Vegas pudottelee viimeiset palaset paikalleen, minkä jälkeen joukkuetta voi arvioida tarkemmin. Lähtökohta kuitenkin on, että kyyti voi avauskaudella olla paikoin kylmää.
///
Suomalaisittain Haula ja Pulkkinen ovat tietenkin mielenkiintoisia valintoja. Haula ei koskaan löytänyt Wildissa omaa rooliaan, mikä vaikeutti lopullista läpimurtoa. Pulkkinen ei ole huipputason luistelija, minkä vuoksi moni on ollut valmis heittämään helsinkiläisen kanssa kirveen kaivoon.
Haula on Vegasin pelaaja ensi kaudella, mutta Pulkkisen kohtalosta ei vielä ole tietoa. Terveenä hyvän kesän jälkeen Pulkkinen omaa edelleen 15-20 NHL-maalin potentiaalin. 
Suomalaisittain pienoinen yllätys oli, ettei Las Vegas sittenkään poiminut Antti Raantaa. Luotettavaksi kakkosvahdiksi profiloitunut raumalainen oli monien papereissa lähes varma valinta Golden Knightsiin. 
Niin tai näin, kokonaisuutta voimme arvioida paremmin vasta myöhemmin. Luvassa on lisää käänteitä pelaajakauppojen muodossa. Lisäksi on täysin mahdollista, että Vegas pelaa itselleen vieläkin paremmat paikat myös viikonlopun varaustilaisuuteen. Myös varaustilaisuudesta saattaa olla luvassa helpotusta jo tulevalle kaudelle. 
Eli se, mitä tapahtui keskiviikkona Las Vegasissa, ei jää Vegasiin. 
///
**Lue myös:**
**[Katso Vegas Golden Knightsin valinnat - Fleury ja Neal nimekkäimpiä](https://yle.fi/urheilu/katso_vegas_golden_knightsin_valinnat_-_fleury_ja_neal_nimekkaimpia/9685512)**
**[Haula odotetusti NHL-tulokkaan väreihin, Pulkkinen yllätysvalinta](https://yle.fi/urheilu/haula_odotetusti_nhl-tulokkaan_vareihin_pulkkinen_yllatysvalinta/9685389)**
Katso tästä kolme helppoa tapaa välttää juhannusruuhkat – testasimme mobiilisovelluksia
Mökille pitäisi päästä, mutta kaikki moottoritiet ovat tukossa. Mitä tehdä?
Kävimme läpi muutamia mobiiilipalveluita, jotka auttavat reitin valinnassa.
Näistä sovelluksista näkee ajantasaisen liikennetilanteen, jolloin ruuhkaisen kohdan voi yrittää kiertää.
Kaikkien tässä esiteltyjen sovellusten huono puoli on, että ne kuluttavat paljon kännykän akkua. Jos puhelimen navigointia käyttää koko ajan tuntikausien matkan ajan, kannattaa puhelin kytkeä autolaturiin tai kannettavaan ulkoiseen virtalähteeseen.
Google Maps
Sovellus neuvoo nopeimman reitin perille. Liikennetilanteen saa päälle valikosta painamalla "liikenne".
****\+**** Useille ihmisille tuttu palvelu, joka löytyy vakiona ainakin Android-puhelimista.
****\+**** Näyttää kaikkien kaistojen tilanteen erikseen.
**-** Hidastelujen syy ei selviä kartasta.
V-Traffic
Sovellus neuvoo nopeimman reitin perille ja näyttää liikennetilanteen.
**\+** Sovelluksen kautta näkee helposti kelikamerat, sään ja liikennehäiriöiden syyt.
**- **Kelikamerat ovat maksullinen ominaisuus.
Here We Go
Sovellus neuvoo nopeimman reitin perille ja näyttää liikennetilanteen.
**\+** Sovellus yhdistää navigointiin kätevästi liikennehäiriöiden syyt, jos ne ovat tietöitä tai vastaavia.
**\+** Navigointitoiminto on äärimmäisen havainnollinen.
**\+** Näyttää molempien kaistojen tilanteen erikseen.
Edellä luetellut sovellukset ovat saatavilla ainakin Apple- ja Android-puhelimiin ja löytyvät valmistajien sovelluskaupoista.
Myös Liikennevirasto tarjoaa omaa [liikennetilannekarttaansa](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/), jonka käyttökelpoisuus on kuitenkin kyseenalainen. Palvelu ei toimi kovin hyvin mobiilissa eikä siitä näe nopeasti ruuhkien yleistilannetta.
Katso Vegas Golden Knightsin valinnat - Fleury ja Neal nimekkäimpiä
Jääkiekon NHL:n palkintogaalan yhteydessä julkistettiin myös Vegas Golden Knightsin joukkueen alustava kokoonpano.
Ensi kaudella NHL:ään liittyvä Vegas sai valita jokaisesta joukkueesta yhden suojaamattoman pelaajan riveihinsä. Golden Knightsin haaviin tarttui kaksi suomalaishyökkääjää, kun NHL-tulokas valitsi **Minnesotan[ Erik Haulan ja Arizonan Teemu Pulkkisen.](https://yle.fi/urheilu/3-9685389)** 
Vegasin nimekkäimpiä valintoja olivat Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury ja Nashvillen hyökkääjä James Neal. Muita Vegas Golden Knightsin valintoja olivat muun muassa Coloradon Calvin Pickard, New Jerseyn Jon Merrill ja Floridan Jonathan Marchessault.
Stanley Cupin voittoa kauden päätteeksi juhlinut Fleury, 32, on innoissaan uudesta työpaikastaan.
\- Olen todella innoissani. Kuulin, että olemme jo myyneet kausilippuja. On mahtavaa, että meillä on faneja ja yhteisön tuki, Fleury sanoi. 
On mahdollista, että laajennusdraftissa valitut Vegas-pelaajat eivät ole Golden Knightsin lopullisessa kokoonpanossa, koska joukkue voi vielä hieroa pelaajakauppoja. 
Vegasin laajennusdraftin valinnat: 
**Maalivahdit**  
Calvin Pickard - Colorado   
Jean-François Bérubé - New York Islanders  
Marc-André Fleury - Pittsburgh 
**Puolustajat**  
Clayton Stoner - Anaheim   
Colin Miller - Boston   
Deryk Engelland - Calgary   
Trevor Van Riemsdyk - Chicago   
Griffin Reinhart - Edmonton   
Brayden McNabb - Los Angeles   
Aleksei Jemelin - Montreal   
Jon Merrill - New Jersey   
Marc Methot - Ottawa   
David Schlemko - San Jose   
Jason Garrison - Tampa Bay   
Luca Sbisa - Vancouver   
Nate Schmidt - Washington 
**Hyökkääjät**  
Teemu Pulkkinen - Arizona   
William Carrier - Buffalo   
William Karlsson - Columbus   
Connor Brickley - Carolina   
Cody Eakin - Dallas   
Tomáš Nosek - Detroit Red   
Jonathan Marchessault - Florida   
Erik Haula - Minnesota   
James Neal - Nashville   
Oscar Lindberg - New York Rangers  
Pierre-Édouard Bellemare - Philadelphia   
David Perron - St. Louis   
Brendan Leipsic - Toronto Maple   
Chris Thorburn - Winnipeg 
Kotikadun kolmannen kauden suurin mysteeri löytyy ullakolta
Kotikadun kolme ensimmäistä kautta ovat nyt katsottavissa Areenassa. Jokainen kausi on katsottavissa kuusi kuukautta, joten vielä on aikaa aloittaa koko sarja alusta. Ensimmäinen kausi on katseltavissa 25.7. saakka.
Vuosina 1997–1998 nähty kolmas kausi saapui juuri juhannuksen kynnyksellä [katsottavaksi](https://areena.yle.fi/1-3882471). Toinen kausi pättyi jaksoon, jossa tanssittiin Jannen ja Pirkon häitä. [Ensimmäisen kauden yhteenvedon ja toisen kauden ennakkoasetelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191909) vedimme yhteen jo huhtikuussa.
Kolmannella kaudella harrastetaan uhkapelejä ja juodaan viinaa. Hannes, Ninni, Hessu ja Tuula aikovat muuttaa Kirkkonummelle, mutta kuolemaan johtanut onnettomuus estää suunnitelmat. Teemu joutuu siirtämään opintojaan. Maija löytää yllättävän innoituksen uudelle kirjalleen ullakolta ja Mirja pelkää ensirakkautensa puolesta. Internetistä löytyy arkaluontoista materiaalia Pirkosta ja Artun ura muusikkona lähtee nousuun.
Katso tästä kolmannen kauden ensimmäinen jakso.
[Kolmannen kauden kaikki jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471).
Tänä vuonna Kotikatua on ensi kertaa nähty sen ensilähetyksen jälkeen. Kaivattu toivesarja onkin noussut yhdeksi katsotuimmista ohjelmista Areenassa.
Ja lisää piisaa! Kotikatua tehtiin yhteensä 18 kautta. Kaikki kaudet nähdään Areenassa kuuden vuoden sisällä. Jokainen kausi on nähtävillä kuusi kuukautta. Neljäs kausi on katsottavissa lokakuun lopulla ja tästä alkaen seuraava aina kolmen kuukauden päästä edeltävästä. Vielä on myös kuukausi aikaa aloittaa koko sarja alusta, sillä ensimmäinen kausi on katsottavissa 25.7. saakka.
Loppuun vielä katsomisvinkki. [Vuoroin vieraissa -sarja](http://areena.yle.fi/1-3979059) on tehnyt paluun Areenaan. Huippusuosittu ysärisarja kertoo kahdesta pariskunnasta, rakkaudesta ja pettämisestä. Jos tykkäät Kotikadusta, tykkäät ehkä myös Vuoroin vieraissa -sarjasta.
Muista myös tehdä Kotikatu-testimme!
Oletko ottanut aurinkoa vuodesta toiseen väärin? — testaa ohjeet vuodelta 1936 
Aurinkoon ei pidä rynnätä suinpäin. Tyynnytä hermosto ja vahvista sydämen toimintaa liikuskelemalla rauhallisesti, näin neuvovat 1900-luvun alun asiantuntijat. Testaa miten rusketus tarttuu vuoden 1936 auringonotto- eli valotusohjeiden avulla.
Ihmisruumis tuottaa taukoamatta [pilaantuneita verikaasuja ja haitallisia nesteitä](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/899797?page=39&term=Auringotta&term=aurinkoa&term=kylpyj%C3%A4&term=auringon&term=kylvyt), jotka on ulospäin eritettävä. Jotta eritystoiminta olisi laadullista, on ihonkin siihen omalta osaltaan osallistuttava. Valo- ja ilmakylvyt edesauttavat tätä eritystoimintaa. Valokylpyjen ottamisessa vallitsevat kuitenkin omat sääntönsä.
Valotusta pitää harjoittaa tarkan valotussuunnitelman mukaan
Vartalon valottaminen auringonkylpyjen avulla on syytä suorittaa tarkan aikataulun ja asentosuunnittelun mukaisesti. Samaa puolta ei saa valottaa missään tapauksessa yhteen menoon pitempää aikaa kuin 30 min. Sen jälkeen toinen puoli ruumista käännetään aurinkoon päin. Pää on varjostettava liialta polttavalta auringon valolta.
Näin taltutatte kesakot ja teiren pisamat:
Monien neitosten mieliä synkentävät keväisin esiin pusertuvat kesakot ja teiren pisamat. Vaikkakin kesakoiden ja pisamain muodostuminen on vain osoitus siitä, miten auringon säteistä tunkeutuu ruumiiseemme virkistävää, sisäistä aineenvaihtoamme elähyttävää voimaa, niin [nuoret neitoset eivät mielellään laske kasvojaan kesakoitumaan](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/878176?page=6&term=Kesakot&term=kesakoita&term=kesakoiden).
Siksi suosittelemmekin [leveälieristä hattua, päivänvarjoa ynnä etenkin vesillä liikuttaessa harsoa](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/878265?page=7&term=Kesakoitten&term=kesakot&term=kesakoitten). Näiden suojainten tulee olla väriltään punaisia, keltaisia tai ruskeita. Valkoiset ja varsinkin silkkiset suojaimet ovat ihohäiriöiden estotarkoituksissa jokseenkin tehottomia.
Mikäli kesakot tahi maksatäplät ovat jo muodostuneet, pitää iho saada vahvasti kesimään, ja samalla tuo lisääntynyt väriaine poistumaan. Tähän tarkoitukseen voidaan käyttää alkalista [saippuaspriitä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Saippuasprii) tai [vetysuperoksidia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vetyperoksidi). 
Parasta ja pitkäaikaisinta tehoa ihohäriökysymyksissä [asiaintuntijat](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/878265?page=7&term=Kesakoitten&term=kesakot&term=kesakoitten) vakuuttavat kuitenkin olevan elohopealiuoksella.
Uhratkaa hetkisenne auringon ja veden haltijan palvelukseen
Älkäämme kuitenkaan antako mitättömien kauneushaittojen himmentää iloamme ja onneamme, jota luojan aurinko tähän kukkeimpaan kesähetkeen tarjoaa.
Oikein otetun auringonkylvyn seurauksena saatte nauttia moninaisen ihohermojen kiihotuksen ja aineenvaihdon lisääntymisen lisäksi niistä sielullisista vaikutuksista, joita luonto meille tarjoaa. Maksaa siis vaivan uhrata hetkinen auringon ja veden haltijan palvelukseen. Korvauksena on terveyden säilyttäminen, lisääntynyt elämänilo ja työnhalu.
Edmonton Oilersin Connor McDavid putsasi palkintopöydän - katso kaikki palkitut
Edmonton Oilersin Connor McDavid valittiin NHL:n palkintogaalassa kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Edmonton Oilersin 20-vuotias hyökkääjä Connor McDavid oli jääkiekon NHL:n palkintogaalan ykkösnimi keskiviikkona Las Vegasissa.  McDavid valittiin sekä toimittajien (Hart Trophy) että pelaajien (Ted Lindsay) toimesta NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäksi hänet palkittiin pistepörssin voittajan pystillä (Art Ross Trophy). 
McDavid  päihitti Hart Trophyn äänestyksessä Pittsburghin Crosbyn ja Columbuksen maalivahti Sergei Bobrovskin. Runkosarjan pistepörssin voittanut McDavid on kolmanneksi nuorin Hart Trophyn voittanut pelaaja. Vain Wayne Gretzky ja Sidney Crosby ovat voittaneet palkinnon nuorempina kuin McDavid. 
\- On uskomatonta saada tämä palkinto Waynelta. Hän on kaikkien aikojen paras pelaaja, McDavid äimisteli, kun Gretzky ojensi hänelle Hart Trophyn.  
McDavid rikkoi runkosarjassa sadan tehopisteen maagisen rajan, kun kirjasi tehot 30+70=100.
**[Suomalaiset jäivät palkintogaalassa ilman pystejä.](https://yle.fi/urheilu/3-9685382)**
NHL-kauden parhaat:
**Hart Trophy (arvokkain pelaaja)   
**Connor McDavid, Edmonton Oilers
**Norris Trophy (paras puolustaja)   
**Brent Burns, San Jose Sharks
**Vezina Trophy (paras maalivahti)  
**Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets
**Calder Trophy (paras tulokas)   
**Auston Matthews, Toronto Maple Leafs
**Selke Trophy (paras puolustava hyökkääjä)  
**Patrice Bergeron, Boston Bruins
**Lady Byng Trophy (herrasmiespelaaja)  
**Johnny Gaudreau, Calgary Flames
**Bill Masterton Trophy (sisukas pelaaja)  
**Craig Anderson, Ottawa Senators
**Ted Lindsay Award (pelaajien valinta parhaaksi pelaajaksi)  
**Connor McDavid, Edmonton Oilers
**Jack Adams Award (paras valmentaja)  
**John Tortorella, Columbus Blue Jackets
**GM of the Year Award (paras general manager)   
**David Poile, Nashville Predators
**Art Ross Trophy (pistepörssin voittaja)   
**Connor McDavid, Edmonton Oilers
**Maurice Richard Trophy (paras maalintekijä runkosarjassa)   
**Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
**William M. Jennings Trophy (vähiten maaleja runkosarjassa päästänyt maalivahti)   
**Braden Holtby, Washington Capitals
**Foundation Player Award (yhteisönsä hyväksi työskennellyt pelaaja)  
**Travis Hamonic, New York Islanders
**Mark Messier Leadership Award (parhaat johtajan ominaisuudet)   
**Nick Foligno, Columbus Blue Jackets
**King Clancy Trophy (johtajuus ja humanitäärinen työ)  
**Nick Foligno, Columbus Blue Jackets
Juhannusmuistio – Missä on ruuhkaisinta, miten kaupat ovat auki ja miltä näyttää sää?
Nappaa tästä tärkeimmät tiedot talteen, niin jussi sujuu joutuisammin.
Vaikka säätä ja ruuhkaa voi joutua arvuuttelemaan, onneksi jokin on varmaa: Ylen juhannusmuistio!
Milloin ovat ruuhkaisimmat hetket?
Juhannusliikenteessä kannattaa välttää ruuhkaisimpia hetkiä jos vain voi ja pakata mukaan leppoisa asenne ja kiireetön aikataulu. [Liikenneviraston mukaan](http://www.liikennevirasto.fi/-/juhannusliikenne-varaudu-ruuhkiin-torstaina-ja-sunnuntaina#.WUvEYvmGNhE) juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina kello 11–20. Ruuhkatuntien aikana liikenteen nopeus saattaa laskea jopa 20–40 km/h tien nopeusrajoitusta alemmaksi esimerkiksi valtatiellä 4 pohjoiseen päin.
Juhannusaattona perjantaina aamupäivällä menoliikennettä on myös runsaasti, mutta selvästi torstaita vähemmän. Paluuliikenne juhannuksenvietosta kotiin on vilkkaimmillaan [sunnuntaina](https://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/5215/juhannusliikenne_varaudu_ruuhkiin_torstaina_ja_sunnuntainahttps://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/5215/juhannusliikenne_varaudu_ruuhkiin_torstaina_ja_sunnuntaina) kello 11–22, varsinkin valtateillä 4 ja 5 Helsinkiin päin. Myös paluuliikenteessä voi ilmetä ruuhkia.
Liikenneviraston mukaan tietyöt voivat haitata liikennettä monin paikoin. Vaikka tietyöt yleensä keskeytetäänkin juhannuksen ajaksi, kaikkia liikennettä hidastavia esteitä ei niiltä voida poistaa.
Helsingin seudulla tietöitä on ainakin Kehä III:n ja valtatie 7:n liittymässä, Kehä III:lla Lentoasemantien liittymässä, Länsiväylällä (kantatie 51) Suomenojan liittymässä, Turunväylällä (valtatie 1) Espoossa Tuomarilan liittymän ja Kehä II:n liittymän välillä, Tuusulan väylällä (valtatie 45) Kehä I:n liittymän ja Kehä III:n liittymän välillä sekä valtateiden 4 ja 7 (Lahdenväylä-Porvoonväylä) liittymässä.
Liikenneviraston mukaan Etelä-Suomen ruuhkaisimmilla pääteillä on myös useita mahdollisesti liikennettä haittaavia tietöitä: siltatyömaa valtatiellä 3 Ikaalisissa Tampereen ja Vaasan välillä, tievalaistustyö Orivedellä valtatiellä 9 välillä Tampere–Jyväskylä, tienparannustyö valtatiellä 5 Mikkelissä, sekä tienrakennustöitä ja siltatyömaita valtatiellä 7 Kotkan ja Haminan välillä.
Tarkat tiedot käynnissä olevista tietöistä ja muista häiriöistä voi tarkastaa Liikenneviraston [Liikennetilanne-palvelusta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?list=disorderList). Poliisi valvoo juhannusliikenteessä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä. Lisää vinkkejä juhannusliikenteeseen voit lukea Trafilta [tästä.](https://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/5215/juhannusliikenne_varaudu_ruuhkiin_torstaina_ja_sunnuntaina) Ahkerimmat peltipoliisit ja varmat kärypaikat [voi tarkastaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9681013).
Sää
Torstai on viikon kolein päivä sään suhteen. Etelässä ja Lapissa sataa vettä, maan keskivaiheilla on poutaa. Etelässä voi tulla myös ukkoskuuroja. Perjantain juhannusaatto on lähes koko maassa poutainen ja osassa maata myös melko aurinkoinen päivä. Lämpötilat ovat hieman pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolella.
Juhannuspäivänä lauantaina lännestä lähestyy vähitellen sateita. Sunnuntai on tämän hetkisten ennusteiden mukaan sadepäivä lähes koko maassa. Tuoreimmat säätiedot voit tarkastaa [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/).
Kaupat
Kauppojen aukioloajat vapautuivat viime vuoden alussa, joten ne voivat vaihdella juhannuksena. Aukioloajat kannattaa tarkistaa kauppojen omilta nettisivuilta. Katso linkeistä [Lidlin myymälöiden](https://www.lidl.fi/fi/myymalahaku.htm), [K-ruokakauppojen](https://www.k-ruoka.fi/aukioloajat) ja [S-Ryhmän kauppojen](https://www.s-kanava.fi/web/s/myymalat-ja-palvelut) aukioloajat.
Alko
Torstaina [Alko on auki normaalisti](https://www.alko.fi/asiointi-ja-palvelut/asiointi-myymalassa/aukioloajat) kello 9–20. Juhannusaattona perjantaina ovet ovat auki kello 9–13, joten miestä vahvempaa hakevan kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä. Juhannuspäivänä lauantaina ovea on turha kolkuttaa, sillä Alkot ovat kiinni.
Posti
_Postin tuo, postin tuo, postin tuo Pate jokaisen luo_ – paitsi jussina. Postin omat myymälät palvelevat torstaina 22.6. kello 18 asti. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä Postin omat myymälät ovat suljettuna. Myös Postin henkilö- ja yritysasiakkaiden asiakaspalvelut ovat kiinni 23.–25.6. Joitain poikkeuksia aikataulussa on Helsingin pääpostin, Lemin ja Uudenkaupungin posteissa, [katso tarkemmin tästä](http://www.posti.fi/business-news/tiedotteet/2017/20170615_juhannus.html).
Vaikka muuten posti on juhannuksena kiinni, Joulupukin pääposti Napapiirillä palvelee joka päivä kello 9–18.
Apteekki
Pääsääntöisesti apteekit ovat juhannuksena suljettuina. Osa apteekeista on juhannusaattona perjantaina auki puoleen päivään asti. Apteekkien aikatauluja ja yhteystietoja voi katsoa tarkemmin [tästä](https://www.apteekki.fi/apteekkihaku).
Pankit
Juhannusaattona perjantaina [pankit tarjoavat vain joitakin palveluja](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/pankkivapaapaivat/). Pankit ovat suljettuina lauantaisin ja sunnuntaisin läpi vuoden.
Kauko- ja lähijunat
Kauko- ja lähijunat kulkevat juhannuksena poikkeusaikatauluilla. Torstaina 22.6. junat kulkevat perjantaiaikataulujen mukaan. Perjantaina juhannusaattona junat kulkevat kuten lauantaisin. Lauantaina 24.6. ja sunnuntaina 25.6. junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Kaukojunien toimintaan liittyy muutamia muitakin poikkeuksia. Perjantaina juhannusaattona 23.6. ja lauantaina juhannuspäivänä osa päiväjunista on peruttu eikä yöjunia ajeta. Osalla reiteistä on myös lisäjunia, kuten esimerkiksi Helsingistä Moskovaan ja Oulusta Tampereelle. Myös sunnuntaina 25.6. osa kaukoliikenteen päiväjunista on peruttu.
VR:ltä tiedotetaan, että juhannuksena eri puolilla Suomea tehdään paljon ratatöitä. Ratatöiden takia useilla kaukoliikenteen reiteillä junia korvataan busseilla. Ratatyöt keskittyvät juhannusaatolle ja -päivälle, kun juhannusliikenne hiljenee ja matkustajia on vähän liikkeellä. Ratatyöt käynnistyvät juhannusaattona perjantaina klo 12 ja kestävät sunnuntaihin klo 12 asti.
Juhannuksen junaliikenteen poikkeuksista [voit lukea lisää VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista#juhannus).
Matkahuollon bussit
Juhannus tuo paljon muutoksia bussiaikatauluihin. Erityisesti juhannusaaton iltana 23.6. ja juhannuspäivänä 24.6. vuoroja liikennöidään rajoitetusti osan vuoroista jäädessä kokonaan ajamatta. Katso tarkemmat tiedot [Matkahuollon verkkosivuilta](https://matkahuolto.fi/fi/).
Helsingin seudun liikenne HSL
Juhannuksen kynnyksellä torstaina joukkoliikenne kulkee perjantain aikataulujen mukaan. Juhannusaattona perjantaina joukkoliikenne kullkee lauantain aikataulujen mukaan. Seurasaareen ja Hernesaareen on luvassa lisäliikennettä. Juhannuspäivänä lauantaina joukkoliikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaan heti aamusta alkaen.
Joitain poikkeuksia on Kirkkonummen kutsulinjoilla, U-linjojen busseissa ja yöliikenteessä. Näistä voit lukea tarkemmin [HSL:n sivuilta tästä](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2017/joukkoliikenne-juhannuksena-10260).
Liputus
Jos haluaa juhlistaa Suomen suvea ja juhannusta perinteisesti, lipun voi nostaa salkoon juhannusaattona kello 18.  Liputus päättyy juhannuspäivänä kello 21.
Jos liputuksen etiketti pohdituttaa, kannattaa yleisiä liputusohjeita katsoa esimerkiksi [sisäministeriön nettisivuilta.](http://intermin.fi/liputan)
Valtakunnallinen kriisipuhelin – älä jää yksin!
[Suomen Mielenterveysseuran](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) valtakunnallinen kriisipuhelin päivystää numerossa 010 195 202 juhlapyhien aikaan kello 15–7. Kesä ja juhannus voivat olla myös yksinäistä aikaa, joten keskusteluseuraa voi etsiä esimerkiksi EHYT ry:n Elokoloista. [Toimipisteet ja aikataulut tästä.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ala-jaa-yksin-elokolot-ovat-auki-myos-kesalla?publisherId=4132&releaseId=62133735)
Viisaasti vesillä
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto [listaa vinkit turvalliseen juhannuksen viettoon](http://www.viisaastivesilla.fi/etusivu/ajankohtaista/21.6.2017_juhannusjuhlijoille_malttia_vesille_pelastusliivit_paalle_ja_humalaiset_rannalle.3155.news). Ne kuuluvat näin:
Muista käyttää vesillä liikkuessasi pelastusliivejä. Älä ota alkoholia vesillä. Ota aina kaveri mukaan uimaan ja saunomaan. Ui rannan suuntaisesti, jotta jalat yltävät tarvittaessa pohjaan. Varmista ennen veteen hyppäämistä, mihin hyppäät. Lataa 112-sovellus valmiiksi kännykkääsi. Erityisesti jos paikalla on lapsia, varmista, että joku aikuisista on selvin päin ja vastuussa lasten turvallisuudesta.
Lottoarvonta siirtyy sunnuntaille
Juhannus aiheuttaa muutoksia joidenkin Veikkauksen pelien peli- ja arvonta-aikoihin. Esimerkiksi Lotto, Lauantai-Jokeri ja Lauantai-Lomatonni arvotaan poikkeuksellisesti sunnuntaina – peliaika päättyy kello 22. Tarkemmat tiedot [Veikkauksen sivuilta](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/voittouutiset/2017/06/21-lottoarvonta-siirtyy-juhannuksen-vuoksi-sunnuntaille).
Keski-Suomessa valtuustoon mentiin pienillä budjeteilla – Kallein kampanja käytiin 8600 eurolla
Valtaosa kevään kuntavaaleissa Keski-Suomessa valituista valtuutetuista kertoo käyttäneensa vaalimainontaan alle 800 euroa.
Kuntavaalien kampanjointisummat kohosivat Keski-Suomessa enimmillään muutamiin tuhansiin euroihin ehdokasta kohti. Iso osa valtuustoihin valituista ilmoittaa käyttäneensä mainontaan alle 800 euroa. 
Kalleimmat kampanjat seudulla käytiin Jyväskylässä. Kokoomuksen Jaakko Selin käytti vaaleihin peräti runsaat 8600 euroa. Vaalirahoitusvalvonnan vertailussa hänenkään rahoituksellaan ei kuitenkaan yllä koko maassa[ sadan eniten rahaa vaaleihin käyttäneen ehdokkaan joukkoon](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_kampanjanrahoitus.html.stx).
Yli 5500 euroa mainosmenoihinsa käyttivät Jyväskylässä keskustan Joonas Könttä, kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja SDP:n Ahti Ruoppila. Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto puolestaan kampanjoi vajaalla 4900 eurolla.
Maakunnassa pienimmät budjetit
Muissa maakunnan kunnissa summat jäivät yleensä varsin pieniksi. Esimerkiksi Äänekoskella vain keskustan Leila Lindell ja SDP:n Kari Kiiskinen käyttivät kampanjointiin yli 3000 euroa. Ääniharava vasemmistoliiton Juho Kautto kampanjoi hieman yli tuhannella eurolla. 
Osansa ehdokkailta on vaatinut myös näkyvyyden ostaminen internetissä.
Keuruulla vain keskustan Lauri Oinonen käytti vaaleihin rahaa reilummin eli noin 2700 euroa. Laukaassa kallein kampanja oli kristillisdemokraattien Aira Korhosen vajaan kolmen tuhannen euron kampanja, Jämsässä taas kokoomuksen Lotta Aholan 2500 euron kampanja.
Myös netti nielee ehdokkaiden rahaa
Isoimmilla summilla kampanjoineiden ehdokkaiden kuluista leijonanosan vei pääsääntöisesti lehtimainonta. Esimerkiksi kokoomuksen Jaakko Selin käytti printtimainontaan lähes 7000 euroa. 
Osansa ehdokkailta on vaatinut myös näkyvyyden ostaminen internetissä. Kokoomuksen Jaakko Selinin kohdalla verkkomainontaan paloi runsaat 2000 euroa, vihreiden Touko Aallolla taas 1700 euroa.
Osalta ilmoitus uupuu vielä
Kevään kuntavaalien vaalirahoitusilmoituksissa oli vielä keskiviikkona puutteita. Kuntansa valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valittujen on pitänyt ilmoittaa vaalirahoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastolle kahden kuukauden sisällä vaaleista. 
Määräaika päättyi toissa viikolla, mutta kaikki varsinaiset valtuutetutkaan eivät ole vielä ilmoittaneet tietoja vaalirahoituksestaan. Ilmoituksia puuttuu esimerkiksi Laukaassa keskustan ja kokoomuksen valtuutetuilta, Viitasaarella SDP:n ja Jämsässä perussuomalaisten valtuutetuilta.
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoituksia voit tarkastella [Vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan verkkosivuilla](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/KV2017.html).
Leppäsen leipomo lopetti keskustakahvilansa Joensuussa ja Kuopiossa
Käsintehtyihin piirakoihin ja pulliin erikoistunut leipomo on tasapainottanut talouttaan muun muassa henkilöstövähennyksin.
Leppäsen leipomo on sulkenut Joensuun ja Kuopion keskustakahvilat. 
– Joensuussa Siltakadun myymälä suljettiin, koska leipomotuotteiden ulosmyynti ei ollut odotettua. Myyntiämme vähensi läheisen pysäköintialueen poistuminen toriparkkityömaan vuoksi, kertoo toimitusjohtaja Antti Leppänen. 
Yrityksen päätuotteita ovat käsintehdyt piirakat ja pullat. 
Leppäsen leipomolla on ollut talousvaikeuksia. Niitä on pyritty korjaamaan kahvilalakkautusten lisäksi vähentämällä henkilöstöä ja sulauttamalla Joensuun leipomo Outokumpuun.
– Henkilöstövähennykset on tehty pääsääntöisesti eläkejärjestelyin ja niin, ettei määräaikaisten sopimuksia ole jatkettu, sanoo Leppänen.
Yritys työllistää parikymmentä ihmistä ja sen liikevaihto oli viime vuonna 1,6 miljoonaa euroa. Leppäsen leipomolla on nyt kahvila-myymälä Outokummussa ja Joensuussa teollisuusalueella.
Britannian EU-virastojen jaosta kehkeytymässä soppa – Suomi pitää matalaa profiilia
EU-maiden huippukokous käsittelee kriteerejä ja menettelytapaa, joilla Britanniasta siirrettävien EU-virastojen uudet sijoituspaikat valitaan.
**BRYSSEL **Tanska lennätti alkuviikosta Brysseliin korkean tason lobbausryhmän markkinoimaan Kööpenhaminaa Euroopan lääkeviraston EMA:n uudeksi sijoituspaikaksi. Tanskan terveysministeri Ellen Trane Nørby ja Kööpenhaminan pormestari Frank Jensen tapasivat päätöksentekijöitä, muiden jäsenmaiden edustajia ja toimittajia.
– Kööpenhaminassa voi käydä uimassa töiden jälkeen. Ranta on heti keskustan tuntumassa, Jensen kehui.
– Tanskan lääkintäviranomainen on erittäin hyvä. Se on tärkeää kun puhutaan potilasturvallisuudesta Euroopassa, Trane Nørby sanoi Ylelle.
Kööpenhamina on yksi paristakymmenestä hakijasta, kun EU päättää, mihin Lontoossa sijaitseva EU:n lääkevirasto siirretään Britannian eron jälkeen. Myös Suomi hakee lääkevirastoa.
Tanskalaisten ja suomalaisten kampanjat eroavat toisistaan kuitenkin kuin yö ja päivä. Tanska on palkannut lääkeyhtiö NovoNordiskin entisen toimitusjohtajan Lars Rebien Sørensenin kampanjoimaan Kööpenhaminan puolesta. Sørensen ja tanskalaisministerit myyvät aktiivisesti Kööpenhaminaa eri pääkaupungeissa.
Suomen kampanja näkymätön
Samaan aikaan Suomen kampanja on jäänyt varsin näkymättömäksi. Sosiaali- ja terveysministeriöllä on viimeksi huhtikuussa päivitetty verkkosivu, johon on koottu argumentteja Suomen puolesta.
Terveysministeri Pirkko Mattila (uv) ei halunnut antaa aiheesta haastattelua. Hänen avustajansa välitti ministeriltä viestin, että asiasta "ei ole uutta kerrottavaa".
[Suomi ei ole vielä päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9676411), mihin kaupunkiin se virastoa tavoittelee. Ainakin Turku ja Oulu ovat osoittaneet kiinnostusta. Jos markkinointiponnisteluita on, niitä ei ainakaan Brysselistä huomaa.
– Tietenkin meidän miinuksenamme näissä keskusteluissa on, että meillä on aika iso virasto maan kokoon nähden. Se varmaan painaa siellä toisella puolella. Mutta yritetään kaikki mitä pystytään, sanoi pääministeri Juha Sipilä huhtikuussa, kun asiasta keskusteltiin viimeksi huippukokouksessa.
Suomessa sijaitsee EU:n kemikaalivirasto, jossa on 560 työntekijää. Lääkevirastossa on 890 työntekijää.
EU-huippukokous päättää virastoista
Jäsenmaihin vaikuttaminen on olennaista, koska ne päättävät lääkeviraston ja pankkiviranomaisen uudet sijaintipaikat. EU-huippukokous ratkaisee tänään illalla Brysselissä, millaisella menettelyllä uudet isäntämaat valitaan. Ratkaiseva äänestys tapahtunee syksyllä.
Tarkoitus on luopua yksimielisyyden vaatimuksesta, sillä se hidastaa päätöksentekoa. Esimerkiksi 2000-luvun alussa Italia viivytti ainoana maana pitkään päätöstä elintarviketurvallisuusviraston sijoituspaikasta, kunnes sai viraston itselleen.
Pääministeri Silvio Berlusconi soimasi suomalaisia ruokalajeja ja ylisti parmankinkkua. Virastoa kärkkynyt Suomi sai lopulta kemikaaliviraston Helsinkiin.
Tällä kertaa päätös virastojen sijoittamisesta on tarkoitus tehdä kolmen kierroksen äänestyksessä, jossa jokaisella maalla on yksi ääni. Kaikki maat eivät ole kuitenkaan tämän komission ehdotuksen takana.
– Meillä ei ole varaa jättää tätä päätöstä tekemättä. Meidän on todistettava, että pystymme olemaan tehokkaita ja päättämään menettelytavasta, sanoi huippukokouksen valmisteluissa mukana ollut korkea-arvoinen EU-virkamies.
Hän myöntää kuitenkin päätöksen hankaluuden.
– On hankalaa ruokkia 28 jäsenmaata kahdella virastolla, virkamies sanoo.
Tanska pelkää lehmänkauppoja
Tanska pyrkii vaikuttamaan myös menettelytapaan. Terveysministeri Ellen Trane Nørby pelkää, että ratkaisussa voidaan päätyä taas tekemään EU-lehmänkauppoja.
– Prosessin on oltava läpinäkyvä, demokraattinen ja korruptiosta vapaa. Komission pitäisi arvioida ehdokkaat, ministeri sanoo.
Julkisuuteen vuodettujen kriteerien mukaan uusissa sijoituspaikoissa pitäisi olla esimerkiksi riittävästi hotellihuoneita virastojen tuhansille vuosittaisille vieraille. Molempia virastoja ei myöskään saisi sijoittaa samaan maahan.
Tammelantori on osa tamperelaista juhannusperinnettä – Yle Tampere torstaiaamuna mukana tunnelmassa
Mitä mansikat ja perunat tänä juhannuksena torilla maksavat? Tähänkin kysymykseen saadaan vastaus, kun Yle Tampere jalkautuu juhannustorille.
Pirkanmaalaisia mansikoita saa jo juhannuskakun verran. Lämpimillä paikoilla mansikka kasvaa hyvin, mutta lisää aurinkoa kaivataan. Paikalliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria.
Pirkanmaalla varhaisperunatiloja ei ole niin montaa, mutta esimerkiksi Pälkäneeltä Niitty-Seppälän tilalta kerrotaan perunan olevan jo hyvän kokoista. Kauden alku on mennyt harson alla.
Mutta kuinka korkealle kipuavat tänä juhannuksena perunoiden ja mansikan torihinnat? Tähän kysymykseen saadaan vastaus torstaina, kun Yle Tampereen aamulähetystä tehdään kello 06.30-10.00 Tammelantorilta.
Lähetystä pääset kuuntelemaan [täältä](https://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) tai radiovastaanottimista taajuudelta 99,9 MHz.
Anna Sirénin ja Jyrki Hakasen seurana torilla piipahtavat ainakin Tampereen kaupungin eläkkeelle jäävä ympäristösuunnittelija Lasse Kosonen, Valtteri-festivaalia pyörittävä Rowan Rafferty sekä Tampere-seuran toiminnanjohtaja Heidi Martikainen.
Myös Ylen aamu-TV:n lähetyksessä nähdään suoria toritunnelmia kello yhdeksän jälkeen.
Kesän ajan Yle Tampereen radiolähetykset retkeilevät viikoittain ulkoilmassa ympäri Pirkanmaan. Retkitunnelmia voit seurata myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleretkellä. Twiitit kaikilta retkiltä päivittyvät myös tähän artikkeliin.
Herätys: Perussuomalaiset säilyttivät asemansa, juhannusliikenne alkaa, ihmisiä 9,8 miljardia vuonna 2050  
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Uudelle vaihtoehdolle eduskuntaryhmien pienin kannatus
[Ylen tuoreesta kannatusmittauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9684222) käy ilmi, että perussuomalaisten kannatus on noussut vajaalla prosenttiyksiköllä ja perussuomalaisista irtautuneen Uuden vaihtoehdon kannatus on 2,3 prosenttia.
Tutkija arvioi, että Uuden vaihtoehdon kannatukseen vaikuttaa ryhmän tunnettuus. Kärjessä säilyy edelleen kokoomus, SDP nousee toiseksi ja keskusta valahtaa kolmanneksi. 
Ketkä ovat Suomen ahkerimmat festariesiintyjät?
Yle kävi läpi kuuden suuren suomalaisen festivaalin kotimaiset esiintyjät kolmen vuoden ajalta. Kiertävätkö festivaaleilla aina samat artistit?
[Selvityksen perusteella tältä vuodelta löytyy neljä artistia](https://yle.fi/uutiset/3-9684328), jotka esiintyvät kaikilla kuudella festivaalilla.
Juhannuksen menoliikenne alkaa
Liikenneviraston arvion mukaan juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään torstaina kello 11–20. Tällöin liikennettä on normaalia kesäperjantaita enemmän varsinkin pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä.
Ruuhkatuntien aikana liikenteen nopeus saattaa laskea jopa 20–40 km/h tien nopeusrajoitusta alemmaksi esimerkiksi valtatiellä 4 pohjoiseen päin.
KSML: Niinistön kampanjakortteja allekirjoitettu jo tuhansia
Kesäkuun alussa käynnistyneessä Sauli Niinistö 2018 -kampanjassa [on kerätty jo useita tuhansia kannattajakortteja](https://yle.fi/uutiset/3-9685353), kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Tarkempaa arviota määrästä ei ole, koska ympäri Suomea tapahtuva keräys on vielä aluillaan, eikä yhteistä laskentaa ole tehty, kertoo kampanjapäällikkö Pete Pokkinen. Presidenttiehdokkuuteen vaaditaan 20 000 käsin täytettyä kampanjakorttia, joten tarvittavaan määrään on vielä matkaa. 
YK: Maailman väkiluku 9,8 miljardia vuonna 2050
[YK:n raportin mukaan](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=57028#.WUsm_vmGO71) maailman väkiluku saavuttaa 9,8 miljardin rajapyykin vuonna 2050. Tällä hetkellä YK arvioi maailman väkiluvun olevan vähintään 7,6 miljardia.
Raportin mukaan Intia ohittaa väkiluvullaan Kiinan seitsemän vuoden kuluessa. Nigeria puolestaan pyyhältää Yhdysvaltojen ohitse vuonna 2050. Ennusteen mukaan Nigeriasta tulee tuolloin maailman kolmanneksi väkirikkain maa.
Irak: Isis räjäytti Mosulin ”Pisan tornin”
Irakissa äärijärjestö Isisin taistelijat [ovat räjäyttäneet Mosulin historiallisen minareetin](https://yle.fi/uutiset/3-9685339) ja sen viereisen moskeijan, kertoo Irakin joukkojen komentaja. Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi teki kyseisessä moskeijassa ainoan julkisen esiintymisensä vuonna 2014, kun hän julisti Isisin kalifaatin syntyneen.
Al-Nurin keskiaikaisen moskeijan kaltevaa minareettia on kutsuttu ”Mosulin Pisan torniksi”. Minareetilla on ollut tärkeä symbolinen merkitys Mosulin taisteluissa.
Torstai on viikon kylmin päivä
Torstaiaamu on etenkin etelässä ja lännessä aurinkoinen, mutta iltapäivän aikana kehittyy sade- ja ukkoskuuroja, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lapissa liikkuu aamun ja päivän aikana hajanaisia sateita. Maan keskivaiheilla on poutaa. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Haula odotetusti NHL-tulokkaan väreihin, Pulkkinen yllätysvalinta
Minnesotan Erik Haula ja Arizonan Teemu Pulkkinen tarttuivat NHL-tulokkaan Vegas Golden Knightsin haaviin. 
NHL-tulokas Vegas Golden Knights on napannut riveihinsä Minnesotan hyökkääjän Erik Haulan ja Arizonan hyökkääjän Teemu Pulkkisen. Ensi kaudella NHL:ssä aloittavan joukkueen alustava kokoonpano julkistettiin palkintogaalan yhteydessä Las Vegasissa.
Vegasin nimekkäimpiä pelaajia ovat Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury ja Nashvillen hyökkääjä James Neal. Muita Vegas Golden Knightsin valintoja olivat muun muassa Coloradon maalivahti Calvin Pickard, New Jerseyn puolustaja Jon Merrill ja Floridan hyökkääjä Jonathan Marchessault.
Vegas Golden Knightsin mukaantulo tietää sitä, että NHL:ssä pelaa ensi kaudella 31 joukkuetta.
**Lue lisää:**
 [Katso Vegas Golden Knightsin valinnat - Fleury ja Neal nimekkäimpiä](https://yle.fi/urheilu/katso_vegas_golden_knightsin_valinnat_-_fleury_ja_neal_nimekkaimpia/9685512)
 [Kommentti: Mitä tapahtui Las Vegasissa, ei jää Las Vegasiin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_mita_tapahtui_las_vegasissa_ei_jaa_las_vegasiin/9685547) 
[Laine, Koivu ja Granlund jäivät ilman palkintoja](https://yle.fi/urheilu/laine_koivu_ja_granlund_jaivat_ilman_palkintoja/9685382) 
Tuntuuko, että kaikilla festivaaleilla on samat esiintyjät? Katso kuuden suurimman suomalaisen festivaalin esiintyjälistat
Yle Uutiset kävi läpi kuuden suuren suomalaisen festivaalin kotimaiset esiintyjät kolmen vuoden ajalta. Kiertävätkö festivaaleilla aina samat artistit - se selviää seuraavassa.
Ruisrock, Provinssi, Ilosaarirock, Qstock, RMJ ja Himos – tässä kuusi suurta valtavirtafestivaalia, joilla esiintyy tänä kesänä suomalaisen populaarimusiikin kerma. Festarijulisteissa on paljon samoja nimiä. Selvitimme, ketkä ovat tämän kesän kovimmat festarikeikkailijat.
Koko data-aineisto löytyy [tästä.](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1v-r2Nte5tdcuY1sK-kfmis0KWSV_MNIDBILpgrodxoQ/edit?usp=sharing)
Kotimaisella  musiikilla on kysyntää
Tältä vuodelta löytyy neljä artistia, jotka esiintyvät kaikilla kuudella festivaalilla: JVG, Ellinoora, Teflon Brothers sekä Haloo Helsinki.
Viiden kerran esiintyjiä taas ovat Sanni, Vesala, Kaija Koo, Popeda ja Jenni Vartiainen.
Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelän mielestä etenkin tänä vuonna listat kertovat siitä, että festivaaleilla toteutuu kysynnän ja tarjonnan laki.
– Kotimaisella musiikilla menee tällä hetkellä todella hyvin, kysyntää on paljon ja yleisö haluaa näitä artisteja tulla katsomaan. Jos tarkastelee suosituinta musiikkia vaikkapa Spotifyssa, niin kyllä se Suomessa huomattavan kotimaispainotteista on.
Ellinooran keikkatahti on huima
Kahteen edelliseen vuoteen verrattuna tänä vuonna ahkerimpien festivaalikiertäjien joukkoon mahtuu useita eri-ikäisiä naisartisteja Kaija Koosta Sanniin – voidaan puhua jopa jonkinlaisesta ilmiöstä.
Yksi näistä nimistä on kovassa nosteessa oleva pop-laulaja Ellinoora. Hänen mielestään suomenkielisen musiikin tarjonta on laajempaa kuin koskaan, naisten näkyvyys taas ei ole sukupuolikysymys.
– Kyse on hyvistä biiseistä, hyvistä kokonaisuuksista ja hyvistä tarinoista. Ne puhuttelevat ihmisiä aina.
Kuuden suuren festivaalin lisäksi Ellinoora esiintyy tänä kesänä yli kolmessakymmenessä muussa tapahtumassa – tahti on siis huima.
–Pelkästä festivaalisanasta tulee vatsanpohjaan sellainen kiva kutittava tunne! Festivaaleilla suomalainen on avoin kaikelle ja unohtaa melankolian – ainakin hetkeksi. On ihanaa nähdä, kuinka musiikki herättää ihmiset eloon ja he nauttivat elämästä ainakin pienen hetken ajan.
Kovaa keikkatahtia Ellinoora ei halua valitella.
– Totta kai se stressaa,  mutta olen haaveillut tällaisesta elämästä pienestä tytöstä pitäen. Menen keikkojen jälkeen melkein heti nukkumaan – tämä on huomattavasti kurinalaisempaa elämää, mitä alunperin luulin. Toisaalta kun endorfiinit vapautuvat lavalla, ei sitä tunnetta saa mistään muualta.
Mutta millä periaatteella esimerkiksi Ruisrock on valinnut Ellinooran esiintyjäkaartiinsa? Promoottori Mikko Niemelän mukaan syynä ovat artistin noste ja viime kesän onnistunut keikka.
– Hänen kohdallaan yhdessä vuodessa on tapahtunut hyvin paljon asioita. On oikeus ja kohtuus, että Ellinoora voi tulla meille tänäkin kesänä. Ei siitä ole meille mitään haittaa että hän oli meillä viime vuonna. Päinvastoin, on hienoa seurata vierestä, kuinka artisti kehittyy.
Pop ja tanssittava musiikki ovat suosituimpia
Kotimaisten artistien suosion kasvamisesta kertoo se, että viime vuonna kaikilla kuudella festivaalilla esiintyi vain yksi suomalaisartisti, JVG. Viidellä isolla festarilla olivat kuitenkin Antti Tuisku, Cheek, Vesala, Sanni ja Nikke Ankara.
Toissa vuonna useimpia festarikeikkoja tekivät rock-yhtyeet, kuten Mokoma, CMX, Apina ja Von Hertzen Brothers. Esimerkiksi tänä vuonna rock-yhtyeitä on vähemmän. Onko kyse trendistä?
– Ei rock kuolemaa ole tekemässä, mutta ehkä se kuitenkin on tällä hetkellä festivaaleilla hitusen pienemmässä roolissa. Ne kaikkein isoimmat erisnimet eivät välttämättä ole tällä hetkellä kovinkaan rock, mutta jos ohjelmistoja katsoo tarkemmin, kyllä se sähkökitara festivaaleilla edelleen soi, Mikko Niemelä toteaa.
Ylen tekemä juttu [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-8845091), että pidemmällä tähtäimellä rockin määrä festivaaleilla on kuitenkin vähentynyt. 
Vuosikymmen sitten festaritilastoja hallitsi PMMP. Mikko Niemelän mukaan kyse on suhdanteista: tällä hetkellä valtavirtamusiikkia hallitsevat pop ja tanssittavampi musiikki, viiden vuoden kuluttua tilanne voi olla aivan toisenlainen.
Mutta jos palataan alkuasetelmaan, mitä Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä vastaa henkilölle, jonka mielestä suurilla festivaaleilla on liikaa samoja esiintyjiä?
– Esitän vastakysymyksen, että aikooko tämä henkilö käydä kaikilla näillä festivaaleilla. Meidän kävijätutkimuksiemme mukaan hyvin harvat kiertävät kaikki tapahtumat. Loppujen lopuksi aika harva altistuu samoile bändeille, eli en näe tätä suurena ongelmana.
Näin dataa kerättiin
Laskimme mukaan artistit ja yhtyeet, jotka esiintyvät tänä vuonna Ruisrockissa, Ilosaarirockissa, Provinssissa, RMJ:ssä, Himoksella tai Qstockissa. Lisäksi laskettiin, kuinka monta kertaa artistit esiintyivät samoilla festivaaleilla vuonna 2016 ja 2015.
Esiintyjälistat kerättiin tapahtumien internetsivuilta ja niiden arkistoiduilta versioilta. Yhdessä esiintyneet artistit, duot tai kollektiivit erotettiin toisistaan ja laskettiin mukaan yksittäisinä artisteina, jos se oli mahdollista.
Vuosien 2017, 2016 ja 2015 koko data-aineisto löytyy [tästä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1v-r2Nte5tdcuY1sK-kfmis0KWSV_MNIDBILpgrodxoQ/edit?usp=sharing).
Ylen kannatusmittaus: Uudelle vaihtoehdolle eduskuntaryhmistä pienin kannatus, perussuomalaiset nosti suosiotaan
Erikseen kysyttäessä uutta vaihtoehtoa voisi kuvitella äänestävänsä seuraavissa eduskuntavaaleissa 11 prosenttia, perussuomalaisia seitsemän prosenttia ja kumpaa tahansa kuusi prosenttia äänestäjistä.
Viime viikolla liikkuivat Suomen politiikan mannerlaatat, kun hallituspuolue perussuomalaiset jakaantui kilpaileviin eduskuntaryhmiin.
Vastavalittu puheenjohtaja Jussi Halla-aho jäi vetämään perussuomalaisia ja Simon Elo ryhtyi uuden vaihtoehdon eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Ylen tänään, torstaina julkaisema kannatusmittaus näyttää ensimmäistä kertaa, millaisen tuen kansalaiset antaisivat nyt molemmille ryhmille. Perussuomalaisten kannatus näyttää hieman kasvaneen edellisestä mittauksesta, kun se on tullut ylöspäin 0,7 prosenttiyksikköä, mutta uuden vaihtoehdon kannatus jää eduskuntaryhmistä pienimmäksi, kannatus kipuaa 2,3 prosenttiin.
– Tämä on hyvä tulos perussuomalaisille. Kannatus on hieman kasvanut, vaikka osa joukoista on lähtenyt muille maille, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Syyksi Pajunen arvioi perussuomalaisten rivien tiivistymisen.
– Kannatus on varmasti tullut maahanmuuttokriittisiltä. Siellä varmasti on perussuomalaisista pois lähteneitä, jotka ovat nyt palaamassa takaisin, Pajunen sanoo. 
Oman vahvistuksensa tulkinnalle antaa kantansa ilmottaneiden määrä, mikä on kasvanut sitten viime mittauksen. Kun Ylen kyselyssä toukokuussa hieman alle 61 prosenttia ilmoitti kantansa, tällä kertaa vastaava lukema oli 65.
Osa näyttääkin tulleen katsomosta takaisin politiikan pariin.
Sen sijaan uuden vaihtoehdon kannattajien silmin kannatusmittaus jättää toivomisen varaa.
– Kysymyksessä on uusi puolue. Ehkä tunnettuus ei ole vielä tarpeeksi laajaa, Pajunen sanoo.
Kannatusmittauksessa kansalaisilta on kysytty, mitä puoluetta he äänestäisivät, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Haastatteluissa ei annettu vastaajille vastausvaihtoehtoja.
Metodi on sama kuin aiemmissa kyselyissä ja siitä on etua tunnetuille puolueille.
Tällä kertaa Ylen kannatusmittaus on tehty edelliskertoja lyhyemmässä ajassa ja otos on 1 710 henkilöä pienempi kuin toukokuun mittauksessa. Tämän vuoksi virhemarginaali on edelliskertoja suurempi, 2,8 prosenttiyksikköä.
Kärkisijat jaettiin uudestaan
Kolmen kärjessä on tapahtunut muutoksia sekä sijoituksissa että kannatuksissa. Kokoomus johtaa, SDP kiilaa toiseksi ja keskusta putoaa kolmanneksi.
Kärkikolmikosta ainoastaan kokoomus nostaa kannatustaan 0,8 prosenttiyksiköllä. SDP:n kannatus putoaa 0,6:lla ja keskustan 1,4 prosenttiyksiköllä.
– Kokoomus pääsi profiloitumaan hallituskriisissä. Se on varmasti tässä takana, Pajunen toteaa.
Useiden politiikan tarkkailijoiden mukaan kokoomus näytti suhtautuvan nuivemmin Jussi Halla-ahon perussuomalaisten ottamiseen hallitukseen kuin keskusta.
Keskustan ja demarien tulokseen puolestaan vaikuttaa uusi tulokas puoluekentässä. Jos perussuomalaisten ja uuden vaihtoehdon kannatus lasketaan yhteen, niiden kannatus on noussut kolmella prosenttiyksiköllä verrattuna perussuomalaisten toukokuun lukemaan.
– Kun kyse on nollasummapelistä, niin jostakin kannatus on pois. Todennäköisesti perussuomalaisten ja uuden vaihtoehdon kannatus on pois keskustalta ja demareilta, Pajunen arvioi.
Mittauksessa vihreät säilyttää historiansa huippulukemat ja vasemmistoliiton kannatus hieman putoaa edellisestä. Kristilliset säilyttää asemansa ja RKP:n kannatus laskee 0,8 prosenttiyksikön verran.
Useampi voisi äänestää uutta vaihtoehtoa
Yle kysyi kaikilta mittaukseen vastanneilta, voisivatko he äänestää joko perussuomalaisia tai uutta vaihtoehtoa. Vastauksien perusteella näyttää, että uuden vaihtoehdon kannatuspotentiaali on suurempi kuin perussuomalaisten. 
Seitsemän prosenttia voisi äänestää perussuomalaisia, 11 prosenttia uutta vaihtoehtoa ja kuusi prosenttia kumpaa tahansa.
– Perussuomalaiset on aika kiinteä paketti ja sieltä on aika vaikea löytää täysin uutta kannattajakuntaa, Pajunen sanoo.
Pajunen arvioikin, että uudella vaihtoehdolla ”yleispuolueena on suurempi kannatuspotentiaali kuin perussuomalaisilla”.
_Tarkennus 22.6.2017 kello 8:05: Toisin kuin aiemmin jutussa luki puolueiden kannatusmittauksen virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä, ei prosenttia._
Laine, Koivu ja Granlund jäivät ilman palkintoja
Suomalaispelaajat jäivät ilman palkintoja NHL-palkintogaalassa Las Vegasissa.  
Suomalaispelaajat jäivät ilman palkintoja NHL-kauden parhaiden palkitsemistilaisuudessa Las Vegasissa. Winnipegin hyökkääjä Patrik Laine oli ehdokkaana Vuoden tulokkaaksi, mutta Calder Trophyn vei Toronton hyökkääjä Auston Matthews. Laineen ja Matthewsin lisäksi ehdolla palkinnon saajaksi oli Columbuksen puolustaja Zach Werenski.
Minnesotan hyökkääjä Mikko Koivu oli ensimmäistä kertaa urallaan ehdolla NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi, mutta Selke Trophy -palkinnon nappasi Bostonin hyökkääjä  Patrice Bergeron. Bergeron sai palkinnon nyt neljättä kertaa. Hänen aiemmat Selke Trophyt ovat vuosilta 2012, 2014 ja 2015. Ehdolla palkinnon saajaksi oli myös Anaheimin hyökkääjä Ryan Kesler.
Minnesotan hyökkääjä Mikael Granlund oli ehdokkaana Vuoden herrasmiespelaajaksi (Lady Byng Trophy). Granlundin näytöt eivät riittäneet valintaan saakka, vaan pysti myönnettiin Calgaryn hyökkääjälle Johnny Gaudreaulle. Granlundin ja Gaudreaun lisäksi herrasmiespelaajaksi oli ehdolla St. Louisin venäläishyökkääjä Vladimir Tarasenko.
**Lue lisää: **
**[Edmonton Oilersin Connor McDavid putsasi palkintopöydän - katso kaikki palkitut](https://yle.fi/urheilu/edmonton_oilersin_connor_mcdavid_putsasi_palkintopoydan_-_katso_kaikki_palkitut/9685459)**
KSML: Niinistön kampanjakortteja allekirjoitettu jo tuhansia
Presidenttiehdokkuuteen vaaditaan 20 000 käsin täytettyä kampanjakorttia, joten tarvittavaan määrään on vielä matkaa.
Kesäkuun alussa käynnistyneessä Sauli Niinistö 2018 -kampanjassa on kerätty jo useita tuhansia kannattajakortteja, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Tarkempaa arviota määrästä ei ole, koska ympäri Suomea tapahtuva keräys on vielä aluillaan, eikä yhteistä laskentaa ole tehty, kertoo kampanjapäällikkö Pete Pokkinen.
Presidenttiehdokkuuteen vaaditaan 20 000 käsin täytettyä kampanjakorttia, joten tarvittavaan määrään on vielä matkaa. Tavoiteaikataulua tai aikarajaa keräämiselle ei kuitenkaan ole asetettu.
– Meillä ei ole toivetta ajankohdasta, jolloin kortit olisivat kasassa. Keräämme niitä kesän yli, Pokkinen sanoo.
[Niinistö kertoi toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9637194) pyrkivänsä toiselle presidenttikaudelle valitsijayhdistyksen kautta. Niinistö ei aio lähteä vaaleihin, jos valitsijayhdistystä ei saada kasaan.
Hirvittävä tilasto Meksikosta – Lähes 2 200 murhaa kuukaudessa
Väkivalta rehottaa huumesodassa.
Meksikossa tehtiin toukokuussa  2 186 murhaa, kertoo Meksikon kansallisesta turvallisuudesta kertova raportti. Luku on kaikkien aikojen korkein sen jälkeen, kun maa alkoi seurata tilastoja 20 vuotta sitten.
Maassa käydään kamppailuja monien miljardien dollarien väkivaltaista huumekauppaa vastaan.
Kuolettavin osavaltio oli eteläinen Guerrero, jossa murhattiin toukokuussa 216 ihmistä. Läntisessä Sinaloan osavaltiossa tapettiin 154 ihmistä,  joka oli korkein luku kuuteen vuoteen.
Meksikon huumesodissa on kuollut tai kadonnut  yli 200 000 ihmistä vuoden 2006 jälkeen.
_Lähde: AFP_
Kuskaa lemmikkisi oikein – Vinkit turvalliseen matkaan
Karvaturrien kuljetuksessa on kyseessä sekä lemmikin että ihmisten turvallisuus.
Moni suomalainen ei tiennyt [Liikenneturvan kyselyssä toukokuussa](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/lemmikki-mukaan-automatkalle-huolehdi-elaimen-ja-ihmisten) kuinka lemmikki kuljetetaan turvallisesti henkilöautossa. Lähes kolmannes vastaajista ei tiennyt, että eläintä ei saa kuljettaa henkilöauton umpinaisessa tavaratilassa.
– Tulos osoittaa, että asiasta ei tiedetä tarpeeksi. Lemmikkiä voi kyllä kuljettaa tavaratilassa, jos sieltä on avoin yhteys matkustamoon, kuten farmarimallisissa autoissa on. Eläimen hyvinvoinnista on huolehdittava matkan aikana, opastaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tuula Taskinen.
Kissan tai koiran kuljettaminen autossa sujuu turvallisemmin, jos eläin on kytkettynä turvavaljaisiin tai laitettu kuljetuslaatikkoon, jonka pysyminen ajon aikana paikoillaan on varmistettu.
– Kyse on lemmikin turvallisuuden lisäksi myös muiden matkustajien turvallisuudesta. Muutaman kilon painoisen pikku koirankin törmäyspaino on jo 50 kilometrin tuntinopeudella 40-kertainen. Jokainen voi miettiä, miltä tuntuu, kun tällainen puntti iskeytyy takaraivoon. Oikea matkustustapa kannattaa opettaa hauvalle jo pennusta pitäen, Taskinen sanoo.
Lemmikki ei saa häiritä kuskia
Liikenneturvan kyselyyn vastanneista useampi kuin joka kymmenes ei tiennyt, että kuljettaja ei saa pitää lemmikkiä sylissään matkan aikana. Kyse on turvallisuudesta.
– Karvaturre pitää olla kytkettynä niin, ettei se pääse häiritsemään kuljettajaa ajon aikana. Eläin ei myöskään saa päästä tavaratilasta matkustamon puolelle eikä karkaamaan ulos ovia tai ikkunoita avattaessa”, Taskinen muistuttaa.
Taskisen mukaan lemmikkiä ei saa jättää autoon yksin, jos muut pysähtyvät syömään tai tauolle. Ikkunan raolleen jättäminen ei estä lemmikille turmiollista kuumuutta.
– Lyhytkin aika kuumassa autossa voi olla koiralle tuskallinen ja jopa kohtalokas. Auton sisälämpötila nousee vaarallisen korkeaksi todella nopeasti myös varjossa, eikä ikkunoiden raolleen jättäminen estä lämpötilan nousua. Jos huomaa koiran yksin autossa lämpimällä säällä, on apua haettava heti, Taskinen sanoo. 
YK: Maailman väkiluku 9,8 miljardia vuonna 2050
Muuttoliike voi auttaa helpottamaan joitakin väestön ikääntymisen kielteisiä seurauksia esimerkiksi Euroopan alueella, YK:n raportissa kerrotaan.
[YK:n raportin mukaan](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=57028#.WUr4N_l95hE) maailman väkiluku saavuttaa 9,8 miljardin rajapyykin vuonna 2050. Tällä hetkellä YK arvioi maailman väkiluvun olevan vähintään 7,6 miljardia.
Raportin mukaan Intia ohittaa väkiluvullaan Kiinan seitsemän vuoden kuluessa. Nigeria puolestaan pyyhältää Yhdysvaltojen ohitse vuonna 2050. Ennusteen mukaan Nigeriasta tulee tuolloin maailman kolmanneksi väkirikkain maa.
– Kun maailman väkiluku kasvaa vuosittain noin 83 miljoonalla ihmisellä, on odotettavissa että väestömäärä kasvaa, vaikka hedelmällisyys laskee edelleen, raportin tekijät kirjoittavat.
Täällä väki vähenee, toisaalla kasvaa
Tätä menoa maailman väestö saavuttaa 8,6 miljardin rajan vuonna 2030, 9,8 miljardia vuonna 2050 ja vuonna 2100 maailmassa on jo 11,2 miljardia ihmistä.
Kasvun odotetaan tulevan osittain 47 vähiten kehittyneimmästä maasta, joissa nainen synnyttää keskimäärin noin 4,3 lasta elämänsä aikana. Näissä maissa väestö kasvaa vuoteen 2050 mennessä 1,9 miljardiin, poiketen aiemman miljardin ihmisen ennusteesta.
Sen sijaan Euroopassa syntyvyys on niin vähäistä, että se ei enää kata kuolleiden määrää.
– Vuosina 2010-2015 hedelmällisyys oli alle korvaavan tason 83 maassa, joka muodostaa 46 prosenttia maailman väestöstä.
Alhaiset hedelmällisyysluvut johtavat väestön ikääntymiseen ja 60 vuotta täyttäneiden määrän odotetaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä.
Raportin mukaan väkirikkaiden maiden muuttoliike esimerkiksi Euroopan alueille, voi auttaa heikentämään joitakin väestön ikääntymisen kielteisiä seurauksia.
Poliisia puukotettiin Michiganissa – FBI tutkii terroristisena tekona
Puukottaja huusi iskunsa aikana jumalaa ja viittasi tapettuihin ihmisiin Syyriassa, Afganistanissa sekä Irakissa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sanoo tutkivansa Michiganin lentokentällä keskiviikkona tapahtunutta poliisin puukotusta terrorismitekona. Epäilty otettiin kiinni hyökkäyksen jälkeen ja hänet vietiin kuulusteluihin.
[Uutiskanava NBC:n mukaan epäilty puukotti poliisia useasti](http://www.nbcnews.com/news/us-news/officer-stabbed-possible-terror-incident-michigan-airport-n775131), huutaen Allahu Akbar eli jumala (Allah) on suurin. Hyökkääjä viittasi iskun aikana ihmisiin, joita on tapettu Syyriassa, Irakissa sekä Afganistanissa.
Bishopin kansainvälinen lentokenttä evakuoitiin keskiviikkona sen jälkeen kun poliisia puukotettiin kaulaan. Viranomaisten mukaan puukotetulle poliisille on tehty leikkaus ja hänen tilansa on vakaa.
Viranomaisten mukaan epäilty puukottaja on kotoisin Quebeckistä ja hänellä on Kandan passi.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Irak: Isis räjäytti Mosulin ”Pisan tornin”
Irakin joukot olivat etenemässä Mosulin vanhaan kaupunkiin, kun Isisin syntymoskeija räjäytettiin.
Irakissa äärijärjestö Isisin taistelijat ovat räjäyttäneet Mosulin historiallisen minareetin ja sen viereisen moskeijan, kertoo Irakin joukkojen komentaja. Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi teki kyseisessä moskeijassa ainoan julkisen esiintymisensä vuonna 2014, kun hän julisti Isisin kalifaatin syntyneen.
Al-Nurin keskiaikaisen  moskeijan kaltevaa minareettia on kutsuttu ”Mosulin Pisan torniksi”. Minareetilla on ollut tärkeä symbolinen merkitys Mosulin taisteluissa.
Irakin joukkojen upseerin mukaan he olivat etenemässä syvälle Mosulin vanhaan kaupunkiin, kun Isisin joukot räjäyttivät minareetin ja moskeijan.
Irakin joukot aloittivat maanantaina uuden hyökkäyksen vallatakseen Mosulin vanhan kaupungin äärijärjestö Isisin taistelijoilta.
Isisin tiedonvälitystoimisto Amaq syyttää moskeijan tuhosta amerikkalaisia lentokoneita.
Moskeija yritetty tuhota aiemminkin
Isis yritti tuhota minareetin jo 2014. Tuolloin Isis-taistelijat väittivät moskeijan rakenteiden olevan ristiriidassa islamilaisen fundamentalismin kanssa. Mosulin asukkaat kuitenkin muodostivat ihmisketjun alueen ympärille suojellakseen moskeijaa.
Isis on hajottanut kymmeniä historiallisia ja arkeologisia kohteita Mosulissa ja sen ympäristössä väittäen niiden edistävän epäjumalien palvelusta.
_Lähteet: AFP, AP, STT, Reuters_
Krista Tervo heitti moukarin kaikkien aikojen Suomen tilaston viidenneksi
Krsita Tervo heitti Saarijärven juhannuskisoissa moukaria 66,56.
Krista Tervo heitti naisten moukarissa ennätyksensä 66,56 ja voitti lajinsa Saarijärven juhannuskisoissa. Tervon tulos on kotimaan kauden tilaston kakkostulos ja naisten kaikkien aikojen kotimaan tilastossa viidenneksi paras lukema.
Tervo, 19, löysi vireen kilpailun lopussa ja paiskasi viime kierroksilla 66,56 ja 65,56.
\- Kahteen viimeiseen heittoon rentous löytyi. Ennätyksen tuonut viides heitto tuntui ihan superrauhalliselta, Tervo sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Tekniikka parantunut ja sitä kautta heittovarmuus, ja se taas on tuonut niitä metrejä, Tervo selitti kehitystään.
Aino Pulkkinen voitti naisten 100 metriä ajalla 11,54, mutta tuulta oli 4,4 sekuntia myötäistä. Teemu Wirkkala vei miesten keihäskisan tuloksella 78,56.
Kuvagalleria: 60-luvun teemabileet Ainon kahvilassa
Meksiko nousi voittoon Uudesta-Seelannista 
Meksiko voitti Uuden-Seelannin 2-1 Confederations Cupissa. 
Meksiko lähti ennakkosuosikkina jalkapallon Confederations Cupin otteluun Uutta-Seelantia vastaan. Se sai kuitenkin yllättyä Uuden-Seelannin vahvasta alusta. "All Whites" hallitsi ensimmäistä puolaikaa ja meni ansaitusti johtoon Chris Woodin osumalla puoliajan lopussa.
Tauon jälkeen Meksiko ryhdistäytyi ja otti ottelun hallinnan itselleen. Raul Jimenez tasoitti ja Oribe Peralta vei Meksikon johtoon. Meksiko voitti näillä maaleilla 2-1, vaikka lopussa nähtiin vielä hyviä paikkoja molemmilta.
Meksiko nousi Portugalin kanssa tasapisteisiin lohkokärkeen neljällä pisteellä ennen viimeistä kierrosta. Venäjällä on pisteitä kolme ja Uusi-Seelanti on nollilla. Meksiko kohtaa vielä Benäjän ja Uusi-Seelanti Portugalin.
Kushner vieraili Lähi-idässä medialta piilossa
Jared Kushnerin tapaamisten keskusteluja on varjeltu julkisuudelta. Yhdysvallat on korostanut, että Trumpin vävyn vierailun tarkoitus on pohjustaa tulevia rauhanneuvotteluja.
Yhdysvaltojen presidentin Lähi-idän neuvonantaja ja vävypoika Jared Kushner on tehnyt ensimmäisen virallisen vierailunsa Lähi-itään. Kushner vietti vajaan vuorokauden Israelissa ja palestiinalaisalueilla, joissa hän on yrittänyt elvyttää hengettömiä rauhanneuvotteluja.
Jännittyneestä ilmapiiristä kielii se, että Kushnerin keskusteluista Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa ei ole kerrottu julkisuuteen mitään. Lehdistötilaisuuksia ei ole järjestetty, eivätkä toimittajat ole voineet esittää kysymyksiä.
Israelin pääministerin kanslia on julkistanut joitakin videopätkiä ja valokuvia Kushnerin vierailusta.
Palestiinalaishallinto on paljastanut, että Yhdysvallat on pyytänyt 12 kohdan listan palestiinalaisten vaatimuksista, jotka on ratkaistava neuvotteluissa.
Trump on väläytellyt rauhaa Lähi-itään, mutta hänellä on edessään samat ongelmat, jotka ovat kampittaneet Yhdysvaltojen edellisetkin rauhanyritykset: Israelin ja palestiinalaisten syvä eripura keskeisistä kysymyksistä, kuten rajoista, Jerusalemin asemasta ja miljoonien palestiinalaispakolaisten sekä heidän lastensa asemasta.
Yhdysvallat on korostanut, että Kushnerin vierailun tarkoitus on lähinnä pohjustaa mahdollisia tulevia neuvotteluita. Jonkinlaisesta ilmapiirin keventymisestä on puhuttu. Pääministeri Netanjahu on tuntenut Kushnerin perheen pitkään, mikä voi auttaa Kushneria mahdollisissa neuvotteluissa.
Helppoja neuvotteluista ei tule. Trumpin vävypoika on 36-vuotias kiinteistöpohatta, jolla on vain vähän kokemusta kansainvälisestä politiikasta tai diplomaattien neuvotteluista. Lisäksi Israel päätti uuden juutalaissiirtokunnan rakentamisesta miehitetylle Länsirannalle.
Saudi-Arabia ja liittolaiset ovat laatineet vaatismuslistan Qatarille
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kertoo asiasta lausunnossaan.
Saudi-Arabia ja sen liittolaismaat Persianlahden alueelta ovat laatineet vaatimuslistan eristämälleen Qatarille. Asiasta tiedotti Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson keskiviikkona.
Tillerson sanoi Yhdysvaltain toivovan, että Qatarille laaditut vaatimukset ovat järkeviä ja mahdollisia toteuttaa.
– Ymmärrämme, että listan ovat vaatimusten listan ovat sovitelleet yhteet Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Egypti ja Bahrain, Tillersonin lausunnossa sanotaan.
– Toivomme, että vaatimusten lista tulee esiteltyä pian Qatarille ja se on  kohtuullinen ja toimiva.
Tillerson on kertonut Yhdysvaltojen tukevan Kuwaitin sovittelua kriisin ratkaisemiseksi. Qatarissa sijaitsee Yhdysvaltain elintärkeä sotilastukikohta Al Udeid, jonne on sijoitettu yli 11 000 yhdysvaltalaista ja liittolaisten joukkoja ja josta operoi yli 100 lentokonetta.
Liittouma on syyttänyt Qataria terrorismin tukemista. Qatar on kieltänyt syytökset.
Saudi-Arabia ja useat muut arabimaat katkaisivat diplomaattisuhteensa Qatariin noin kaksi viikkoa sitten. Maat ovat yrittäneet myös katkaista Qatarin lentoyhteydet.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset Persianlahdella [ovat aiemmin kiitelleet Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia puheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9662536), jossa Trump arvosteli kärkevästi Qataria.
_Lähteet: AFP, STT, Reuters_
Kontisen urakka päättyi puolivälieriin - tylyt lukemat super-tiebreakissa
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät puolivälierissä Queen's Clubin ruohoturnauksessa.
Ykkössijoitettujen Henri Kontisen ja John Peersin urakka perinteikkäässä Queen's Clubin ruohoturnauksessa Lontoossa päättyi puolivälieriin. Intian Rohan Bopanna ja Kroatian Ivan Dodig voittivat Kontisen ja Peersin 7-6(7-2), 4-6, 10-2.
Toisen erän lopussa suomalais-australialainen kaksikko onnistui syötönmurrossa ja sen jälkeen Kontinen syötti erän kotiin. Super-tiebreakissa Bopanna/Dodig oli kuitenkin omaa luokkaansa ja vei sen 10-2.
Queen's Clubin turnaus oli Kontisen ja Peersin ainoa yhteinen turnaus ruohokentillä ennen 3. heinäkuuta alkavaa Wimbledonia. Peers pelasi viime viikolla Hollannissa maanmiehensä Jordan Thompsonin parina.
Korjaus tv-uutisten kello 20.30 juontoon
Tänään Yle uutisoi, että europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo harkitsevansa sittenkin ryhtymistä [presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9683882). Näillä näkymin hän pyrkii tehtävään kansanliikkeen ehdokkaana, ei keskustan ehdokkaana, kuten puoli yhdeksän tv-uutisten jutun juonnossa tänään virheellisesti sanottiin. 
Nezirin ja Ihamäen valmennussuhde päättyi – Ihamäki kaksi viikkoa sitten: "En näe, että olisimme tien päässä"
AItajuoksija Nooralotta Nezirin valmentaja vaihtui kesken kauden Jussi Ihamäestä Petteri Jousteeseen.
Pika-aituri Nooralotta Nezirin ja hänen valmentajansa Jussi Ihamäen valmennussuhteen tilasta on pyörinyt huhuja jo pitkään. Neziri ja Ihamäki pohtivat jatkoa jo viime maaliskuussa, mutta yhteistyö jatkui silloin kohti kesäkautta.
Keskiviikkona selvisi, että [valmennussuhde päättyy yllättäen kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-9685258). Neziriä valmentaa loppukauden ajan Petteri Jouste.
Vielä kaksi viikkoa sitten tilanne oli toinen. Ihamäki [myönsi silloin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9660247), että yhteistyön jatkoa punnitaan kauden päätteeksi.
– Syksyllä on järkevää tehdä jo pidemmän luokan suunnitelma, Ihamäki [tiivisti](https://yle.fi/urheilu/3-9660247) kaksi viikkoa sitten.
– En näe, että tässä olisimme tien päässä vielä. On teknisiä asioita, joita koko ajan yritämme hioa ja parannettavaa on vielä paljon. Välillä ne tulevat sieltä, minkä kertovat esimerkiksi viime kesän tulokset.
Yli kymmenen vuoden yhteistyö päättyy
Neziri, 24, ja Ihamäki tekivät tiivistä yhteistyötä yli kymmenen vuoden ajan. Kaksikko ehti saavuttaa kovia tuloksia, sillä Neziri on ollut vuosikausia Suomen ykkösnainen pika-aidoissa.
Neziri on sadan metrin aitajuoksun viisinkertainen Suomen mestari. Kansainvälisesti hänen parhaat saavutuksensa ovat nuorten Euroopan mestaruus sekä välieräpaikat aikuisten tasolla olympialaisissa, MM-kisoissa ja EM-kisoissa. Vuoden 2015 EM-hallikisoissa Neziri sijoittui 60 metrin aitojen loppukilpailussa kuudenneksi. Nezirin nimissä on 100 metrin aitojen Suomen ennätys 12,81.
Tämä kesä on alkanut Neziriltä vaisusti. Hänen kauden kärkituloksensa on 13,41.
Odotettua heikommat tulokset herättivät kysymyksiä, joihin Ihamäki vastasi maanantaina [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/201706192200216680_yl.shtml).
– On ollut pieniä vaikeuksia. Se on selkeää, jos se juoksee hitaammin kuin viime vuonna, niin onhan siellä taustalla jotain. Voisi hän vaatia vähän enemmän itseltään. Minäkin voisin valmentajana vaatia itseltäni enemmän, Ihamäki sanoi Iltalehdelle.
Oli näillä lausunnoilla asian kanssa tekemistä tai ei, tiistaina Neziri tapasi Petteri Jousteen, joka valmentaa häntä loppukauden ajan. Yhteistyö Ihamäen kanssa päättyi kesken kauden.
Kohun keskellä ollut Neziri [jättää juhannuksena Vaasassa käytävät EM-joukkuekisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9684976).
– Ensimmäisenä tilanne pitää saada rauhoittumaan ja sitten katsotaan, minkälainen se kunto oikein on. Sen jälkeen pyritään tehdä niin hyvää tulosta kuin mahdollista. Tässä nyt pari viikkoa ensin harjoitellaan ja SM-viestit on varmaan seuraava kilpailu, Jouste kertoi Yle Urheilulle.
SM-viestit käydään tänä vuonna Tampereella 8.–9. heinäkuuta.
Yle Urheilu ei keskiviikkona tavoittanut Neziriä tai Ihamäkeä kommentoimaan asiaa.
**Lue myös:**
[Nooralotta Nezirin valmentaja vaihtuu – Petteri Jouste työskentelee aiturin kanssa loppukauden](https://yle.fi/urheilu/nooralotta_nezirin_valmentaja_vaihtuu__petteri_jouste_tyoskentelee_aiturin_kanssa_loppukauden/9685258)
[Valmentajakohun keskellä oleva Neziri jää pois EM-joukkuekisoista: "On pakko pitää tauko"](https://yle.fi/urheilu/valmentajakohun_keskella_oleva_neziri_jaa_pois_em-joukkuekisoista_on_pakko_pitaa_tauko/9684976) 
Tämän hetken kuumimmat hipsterit tulevat Irakista 
Kurdistanin dandyt näyttävät, että Irak on muutakin kuin sotaa. 
Matkaa rintamalle on vain sata kilometriä. Joukko nuoria kurdimiehiä  ei kuitenkaan sonnustaudu peshmerga-armeijan univormuihin, vaan mitä tyylikkäimpiin dandy-vetimiin.
Takit istuvat kuin valettu. Värit ja kuviot yhdistyvät varmalla otteella. Housun puntit ovat trendikkaan kapeat.
Näky voisi Firenzen tai Milanon kaduilta. Nyt ollaan kuitenkin pohjois-Irakin kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä.
Kuvissa esiintyvät hipsterit muodostavat herrainkerhon nimeltä Mr. Erbil. Ryhmällä on [Instagramissa](https://www.instagram.com/mr.erbil/?hl=fi) lähes sata tuhatta seuraajaa ja heistä ovat kirjoitettaneet GQ:n, BBC:n ja Die Weltin kaltaiset kansainväliset mediat.
Siistipartaiset nuoret miehet muuttavat ryminällä kuvaamme Irakista. Kaikki ei sittenkään ole pelkkää taistelutannerta ja kärsimystä. 
Joutilaat nuoret miehet
On helmikuu 2016. Joukko nuoria miehiä kokoontuu Erbilin ikivanhaan linnoitukseen. He poseeraavat, keikaroivat, ottavat tukuittain selfieitä. Ja päättävät perustaa Irakin ensimmäisen herrainkerhon. 
Miehiä yhdistää rakkaus muotiin. Se on selvää, kun katselee Instagramissa jaettuja kuvia. Samalla heitä yhdistää nuoruus ja halu rakentaa itselleen valoisampi tulevaisuus.
Elämä Irakin kurdialueella muuttui sen jälkeen, kun Yhdysvallat hyökkäsi maahan vuonna 2003 ja Saddam syöstiin vallasta. Suhteelllisen vakaalle alueelle alkoi virrata kansainvälistä rahaa. Erbiliin nousi länsimaisia kauppakeskuksia, elokuvateattereja, ravintoloita. Yhteydet ulkomaailmaan avautuivat.
– Saddamin aikana elimme täysin erityksissä. Sitten kaikki muuttui. Tuntui, että maailma vyöryi silmiemme eteen, sanoi Mr. Erbilin perustajiin kuuluva Goran Pshtiwan [Vocativ-nettisivustolla. ](http://www.vocativ.com/393220/mr-erbil-kurdish-dandies-start-iraqs-first-fashion-club/)
Hän on opiskellut kauppatieteitä paikallisessa yliopistossa. Toinen perustajäsen Omer Nihad työskentelee Erbilin pörssissä. Palkkaa Nihad tosin on saanut viimeksi lähes puoli vuotta sitten. 
Vuosikymmenen kestänyt hyvä kausi Erbilissä päättyi kesällä 2014, kun Isis aloitti hyökkäyksensä. Kaupunkiin virtasi satoja tuhansia taisteluja pakenevia ihmisiä. Samoihin aikoihin öljyn hinta kääntyi laskuun, mikä pysäytti orastavan talouskasvun. 
Nuoren kurdimiehen tulevaisuudennäkymä muuttui vähintäänkin haastavaksi. Hyvä puoli oli se, että yhtäkkiä oli aikaa harrastaa.
– Tuskin olisimme ehtineet perustaa Mr. Erbiliä, jollei tätä kriisiä olisi ollut, Nihad sanoo.
Pitti Uomo kohtaa effendin
Mr. Erbil toimii niin, että se järjestää muutaman kuukauden välein kokoontumisia Erbilin historiallisissa kohteissa. Kuvauksellisessa taustassa miehet esittelevät viimeisimpiä vaatehankintojaan. Kamerat räpsyvät ja kuvat leviävät Instagramin välityksellä. 
Vaatteensa miehet teettävät paikallisilla räätäleillä. He hyödyntävät myös paikallisia materiaaleja, kuten vuohen karvaa, josta syntyy hieman totuttua karheampi solmio. 
Mallit sen sijaan haetaan Euroopan viimeisimmistä muotiluomuksista. Esikuvana Mr. Erbil pitää Firenzen miestenmuotitapahtumaa Pitti Uomoa, joka on 1970-luvulta lähtien kannustanut miehiä ympäri maailmaa pukeutumaan rohkeasti dandy-tyyliin. 
Pelkkä kopio italialaisesta miesten pukeutumisesta Mr. Erbil ei kuitenkaan ole. Ryhmä hakee vaikutteita myös omasta historiastaan. Se haluaa palauttaa kunniaan perinteisen effendi-kulttuurin. 
Effendit, kurdien yläluokka, hallitsivat pukeutumisen salat ja etiketin ja kuvaan kuului hienostunut vierailu paikallisissa teehuoneissa. Kurdien uuden vuoden kunniaksi Mr. Erbil pukeutui perinteisiin kurdiasuihin ja valokuvaussessio toteutettiin vuoristossa.
Mr. Erbil puhuu naisten puolesta
Politiikan ja uskonnon Mr. Erbil sanoo pitävänsä klubinsa seinien ulkopuolella. Yhteiskunnallisesti ryhmä on kuitenkin aktiivinen. 
Se yrittää muuttaa kansainvälisen huomion taloudelliseksi toimeliaisuudeksi lanseeraamalla omia tuotteitaan ja työllistämällä paikallisia valmistajia. Markkinoille on jo ilmestynyt solmioita ja parranhoitotuotteita. Tavoitteena on oman muotitalon perustaminen.  
Mr. Erbil yrittää myös vaikuttaa kurdialueen sosiaalisiin oloihin, erityisesti naisten asemaan. Ryhmä nostaa joka torstai valokeilaan naisia, jotka toimivat aktiivisesti kurdiyhteisössä. 
Vaikka naisen asema kurdikulttuurissa ei ole niin alisteinen kuin monessa muussa Lähi-idän kulttuurissa, perinteet ja patriarkaalisuus hallitsevat asenteita.
Miehet itsekin herättävät huomiota kävellessään pitkin Erbilin katuja. Valtaosa kaupunkilaisista on sonnustautunut joko halpaan pukuun tai perinteiseen pussihousu-tunika-kokonaisuuteen. 
Viimeisen päälle laittautuneita miehiä on epäilty itsekeskeisiksi ja pinnallisiksi. 
– Kun tekee jotain uutta, aina joku epäilee. Olemme paljon muutakin kuin muotia. Haluamme näyttää maailmalle, että Kurdistanissa tapahtuu myönteisiäkin asioita. 
Koskenkorva takoo kotivoittoja Superpesiksessä
Koskenkorva voitti illan ainoassa miesten Superpesiksen ottelussa Hyvinkään Tahkon 2-1.
Koskenkorvan Urheilijat saalisti keskiviikkona seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa miesten Superpesiksessä. Vain avauskierroksella Ilmajoella hävinnyt KoU löi nyt Tahkon 2-1 (2-1, 0-4, 0-0, 2-1).
\- Odotuksia oli enemmästä. Ulkopelimme tiivistyi, mutta turhalla virheellä annoimme avausjakson voittojuoksun kahden palon tilanteessa, kuvaili hyvinkääläisten pelinjohtaja Sami Sirviö.
Avausjakson ratkaisi toisella kotiutuksellaan Jere Dahlström. Toisella jaksolla Tahkon Ville Keron kahden juoksun näytös kolmannessa vuoroparissa hyydytti isännät.
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen kotiutuskisakin ehdittiin aloittaa ennen kahden tunnin täyttymistä. KoU tarvitsi voiton ratkaisemiseen neljä kotiutuskisan paria Antti Kuusiston ja Juho Toivolan lyötyä juoksun.
Isäntien palkitut olivat kärkietenijä Petrus Puputti (4 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja vaihtaja Veli-Pekka Yli-Hirvelä (5/6).
Tahkosta erottuivat vaihtajajokeri Roni Wahl (6/9) ja kaksi juoksua lyönyt polttaja Santtu Patova (2/4).
HIFK jyräsi voittoon jumbokamppailussa - Lahti onnistui vihdoin maalinteossa
HIFK haki pisteet JJK:n vieraana maalein 3-0. PS Kemi ja FC Lahti tasasivat pisteet maalein 1-1. Myös FC Inter ja KuPS päätyivät tulokseen 1-1.
Helsingin IFK nappasi elintärkeän vierasvoiton jalkapalloliigassa, kun se kaatoi vieraskentällä jumbokamppailussa JJK:n maalein 3-0 (0-0). Helsinkiläisten maalintekijöinä kunnostautuivat Pauli Kuusijärvi, Xhevdet Gela ja Mikael Forssell.
Tappio jättää JJK:n tukalaan tilanteeseen sarjan hännillä, sillä ero illan vastustajaan kasvoi jo viiteen pisteeseen. HIFK kohenteli asemiaan ja on nyt kolmen pisteen päässä kaksi ottelua vähemmän pelanneesta RoPSista.
Avausjaksolla JJK oli vielä pelissä mukana, joskin HIFK:n alku oli terävä. Toisella jaksolla HIFK meni menojaan. Ensin onnistui komealla laukauksella Pauli Kuusijärvi ja nopeaan tahtiin JJK:n verkkoa heiluttivat myös Xhevdet Gela sekä rankkarista Mikael Forssell.
\- Kerran kaudessa tuollainen maali tulee näköjään tehtyä. Enemmän jos vielä tulee, niin sitten onkin uusi ennätys, voittomaalin iskenyt Kuusijärvi naureskeli.
Voitto oli HIFK:lle vasta kauden toinen. Tyylipuhdas esitys, kolme maalia ja tärkeät kolme pistettä maistuivat enemmän kuin hyvälle.
\- Nyt kyllä tuntui lukot aukeavan. Meillä on ollut vaikeaa maalinteon kanssa. Tämä oli selvästi tasaisin peli meiltä koko kaudella. Seuraavissa peleissä sitten näkee, miten hyvin meidän ketsuppipullot aukesivat. Tämä oli kuitenkin tärkeä eka steppi nousussa ylöspäin, Kuusijärvi summasi.
FC Lahti jatkaa tasapelien tiellä - maaliton putki katkesi vihdoin
FC Lahti pelasi viidennen peräkkäisen tasapelinsä jalkapalloliigassa, kun se haki pisteen PS Kemiltä. Nyt Lahti sai sentään katkaistua neljän pelin maalittoman putkensa, kun ottelu Kemissä päättyi 1-1. PS Kemille ottelu oli viides peräkkäinen ilman tappiota.
\- Minua on jo kutsuttu herra tasapeliksi, mutta toisaalta olihan tämä meille jo kuudes peräkkäinen ottelu ilman tappiota. Sarjan kuuminta joukkuetta vastaan ja olosuhteet huomioon ottaen tasapeliin voi olla tyytyväinen, FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas totesi ja piti Kemin kenttää pienenä ja huonokuntoisena.
FC Lahden maalittoman putken katkaisi heti alkuminuuteilla Marko Simonovski. PS Kemi nousi toisella puoliajalla tasoihin Ramadania viettävän Abdoulie Mansallyn osuttua kulman jälkitilanteesta.
\- Sarjassa on käsittämätön pelitahti. Aikaa on vain palautumiseen, harjoittelemaan ei kerkeä. Pojat on aika kovilla, PS Kemin valmentaja Jari Åhman päivitteli, ja oli Korkeakunnaksen tapaan tyytyväinen tasapeliin.
Inter ja KuPS tasasivat pisteet -  maalihanat aukesivat viime hetkellä
Turun Interin voitottomien kotiottelujen sarja sai jatkoa keskiviikkona, kun Inter ja Kuopion Palloseura pelasivat jalkapalloliigassa 1-1 -tasapelin Turun Kupittaalla. Sarjassa viidentenä oleva Inter on voittanut tällä kaudella kotonaan vain avausottelunsa huhtikuussa.
\- Kolmea pistettä lähdettiin hakemaan, joten hiukan pettynyt olen. Jostain syystä tuntuvat kotivoitot olevan tällä kaudella kiven alla, totesi Interin päävalmentaja Shefki Kuqi.
KuPSin Joonas Nissinen vei joukkueensa johtoon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. KuPSin ilo kesti vain runsaan minuutin, kun Njazi Kuqi tasoitti ottelun rangaistuspotkusta lisäajalla.
KuPSin päävalmentajan Jani Honkavaaran mielestä lopputulos oli oikeudenmukainen. Ottelu oli hänen mukaansa kahden väsyneen joukkueen puurtamista.
\- Hiukan loppu harmittaa, mutta kokonaisuutena peli oli tasainen, Honkavaara totesi.
Argentiinasta löytyi maan historian suurin natsiesineiden kätkö – "Jäljet johtavat Saksaan"
Kokoelma löytyi alueelta, jonka lähellä asuivat muun muassa Argentiinaan paenneet natsilääkäri Josef Mengele ja natsijohtaja Adolf Eichmann.
Buenos Airesissa Argentiinassa on löytynyt maan historian suurin natsiesineiden kätkö, jonka uskotaan kuuluneen maahan sodan jälkeen paenneille korkea-arvoisille natseille.
Esineet löytyivät 55-vuotiaan keräilijän kotoa. 
75 esineen kokoelmassa on muun muassa Hitlerin rintakuva, hakaristillä koristettuja suurennuslaseja, hakaristin yllä oleva kotka, hopeaesineitä ja tiimalasi. Paikalta löytyi myös esine, jolla natsit mittasivat ihmisen pään koon uskoen näin erottavansa juutalaisen ja arjalaisen. 
Lisäksi mukana oli leluja, joiden tarkoituksena uskotaan olleen iskostaa natsioppeja lapsiin, kertoo uutistoimisto AP.
Monien esineiden mukana on valokuva, jossa natsijohtaja Adolf Hitler pitelee kyseisennäköistä esinettä kädessään.
Poliisi tutkii nyt, miten esineet tulivat Argentiinaan ja miten ne päätyivät keräilijälle. 
Saksalaisyrityksen leima
Kokoelma löytyi erillisestä huoneesta keräilijän talosta. Tämä sanoo, että kokoelma on vain yksi hänen 17:stä yksityisestä kokoelmastaan. 
Hänellä on muun muassa laaja erotiikkakokoelma, kertoo saksalainen uutistoimisto DPA [saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/nazi-relikte-gefunden-das-hitler-raetsel-von-buenos-aires-15070356.html) ja [israelilaislehti Haaretzin](http://www.haaretz.com/world-news/americas/1.796943) mukaan.
Poliisi tutkii, miten kokoelma päätyi keräilijälle. Tämä kiistää syyllistyneensä mihinkään laittomaan. Mies sanoo saaneensa kokoelman argentiinalaiselta henkilöltä.
Poliisia kiinnostaa, kuka tai ketkä omistivat kokoelman esineet alun perin.
Kokoelman jäljet, johtavat Saksaan. DPA:n mukaan monissa esineistä on vuonna 1865 perustetun saksalaisyrityksen Carl Eickhornin leima. Yritys sijaitsee Solingenissa ja se valmisti sodan aikana veitsiä SA- ja SS-joukoille. 
Vielä on tutkittava, ovatko esineet alkuperäiskappaleita.
"Eichmann ja Mengele asuivat lähellä"
Argentiinaan pakeni sodan jälkeen korkea-arvoisia natseja, muun muassa Auschwitzin kuolemanenkelinä tunnettu Josef Mengele sekä juutalaisten joukkomurhan organisoija Adolf Eichmann, jonka Israel sieppasi ja vei oikeuden eteen vuonna 1960.
He asuivat lähellä Buenos Airesin [Béccarin aluetta, josta natsikokoelma löytyi](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/06/20/behind-a-secret-bookshelf-passageway-a-trove-of-nazi-artifacts-in-argentina/?utm_term=.8ce138e87fc7).
Argentiinassa on liikkunut monenlaisia huhuja natseista, jopa että Adolf Hitler Eva-vaimoineen olisikin paennut sinne sen sijaan, että tekivät Berliinissä itsemurhan.
Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan tosiasia kuitenkin oli, että Argentiinassa natsiaikana asuneista kymmenistä tuhansista saksalaisista enemmistö ihaili Hitleriä. Esineistö on siten saatettu tuoda myös laillisesti Argentiinaan.
Argentiinan juutalaisjärjestöjen kattojärjestön puheenjohtaja Areil Cohen Sabban on kuitenkin sitä mieltä, että kokoelma on kiistaton todiste siitä, että korkea-arvoiset natsit pakenivat Argentiinaan.
Tutkimusten päätyttyä esineet aiotaan luovuttaa juutalaisten joukkomurhan muistomuseoon Buenos Airesissa. 
Lue myös:
[Argentiinan viidakosta paljastui natsien salainen piilopaikka](https://yle.fi/uutiset/3-7883051)
[Asiakirja paljastaa: Natsijohtaja Adolf Eichmann anoi Israelilta armoa](https://yle.fi/uutiset/3-8628209)
Suomi haluaa tiivistää kyberyhteistyötä Saksan kanssa
EU:n puolustusyhteistyöstä pitäisi tehdä päätöksiä pian.
Suomi ja Saksa ovat lähestyneet toisiaan kyberyhteistyössä ja -puolustuksessa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tavannut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin Berliinissä, jossa Sipilä ja Merkel puhuivat yhteistyön tiivistämisestä.
Suomi ja Saksa ovat yksimielisiä puolustusyhteistyön tiivistämisen tärkeydestä.
– Suomi on hyvin halukas tekemään läheistä yhteistyötä Saksan kanssa. Suomea kiinnostavat esimerkiksi EU-maiden kyberpuolustuskykyä kehittävät hankkeet, satelliitteihin liittyvä avaruusyhteistyö, meriyhteyksien turvaaminen ja sotilaalliseen huoltovarmuuteen liittyvät hankkeet, pääministeri Sipilä kertoo.
Suomi ja Saksa ovat sitä mieltä, että EU:n puolustusyhteistyön syventäminen vaatii selkeitä päätöksiä nopeasti.
Iskikö superharvinainen pallosalama Yleen? "Sininen pyöreä pallo keikkui ilmassa"
Luonnonvoimat iskivät keskiviikkona yllättävällä tavalla Ylen Pasilassa sijaitsevaan radion kytkentäkeskukseen.
Keskiviikkona Helsingissä pauhasi voimakas ukonilma. Salamat iskivät ja taivaalla jyrähteli Pasilassa iltapäivällä. Aivan Ylen lähetystornin alapuolella kolmannessa kerroksessa kuitenkin koettiin astetta hämmentävämpiä hetkiä.
– Se oli sellainen sininen, tennispallon kokoinen kirkas pallo. Se meni niin nopeasti, että siinä oli lähinnä hämmästys, että mitä oikein tapahtui, kuvailee ilmiön nähnyt vuorotyönjohtaja Keijo Lund.
Hän istui radion kytkentäkeskuksessa, jonka kautta kaikki muiden ympäri maan sijaitsevien radiotoimitusten yhteydet kulkevat Pasilaan. Suomeksi sanottuna siis eräänlainen radiolähetysten tekninen sydän.
Lund oli työkaverinsa kanssa kahden huoneessa hieman ennen kello neljää iltapäivällä, kun omituinen valoilmiö iski. Hän kuvailee, että sähköinen pallo näytti tulevan huoneeseen jonkinlaisen vaijerin kautta.
– Ulkoa tulee sellainen vaijeri välikaton kautta sisälle tällaiseen ”Savunpoisto. Käsinlaukaisu” -laitteeseen. Yhtäkkiä sellainen tennispallon kokoinen, sininen ja pyöreä pallo liikkui sitä pitkin, hän kuvailee ja jatkaa:
– Sitten se hyppäsi siitä vaijerista hieman ulos ja keikkui ilmassa parin metrin korkeudella. Se oli selkeästi sisäpuolella ja lähellä ikkunaa. Sitten räsähti, ja se lakkasi olemasta.
Lundin mukaan mitään muuta omituista hän ei huomannut. Vierellä istunut kollega säikähti kovaa ääntä joka ilmiöstä lähti.
– Räsähdys, särähdys vai poksahdus. Ehkä kuvailisin sitä ääneksi joka syntyy, kun vasaralla iskee vanhaan sähkölamppuun.
"Kuin puusta pudonnut"
Pallosalama, joka ilmiö todennäköisesti oli, synnytti varsin erikoisen tunnelman huoneeseen. Tilanne kesti Lundin mukaan ihan lyhyen hetken – muutamia sekunteja.
– Olin ihan puusta pudonnut. Tajusin mitä tavallaan tapahtui, mutta en ymmärtänyt että tuohon se nyt oikeasti tuli. Katsoimme työkaverin kanssa toisiamme naamat hämmästyneinä.
– Yritin selittää, että ”Siinä kävi pallo, siinä oli sähköä ja se poksahti”, Lund naurahtaa.
Hetken hämmennyksen jälkeen työkaksikko alkoi käydä heti tekniikkaa läpi. Koneelle ilmestyi virheilmoitus ja komentokeskus meni hetkeksi nurin. Lähetyksiin yllättävä luonnonilmiö ei vaikuttanut.
– Tuo oli jotakin sellaista, mitä en ole elämäni varrella koskaan nähnyt – enkä välttämättä haluakaan. Olisi voinut käydä hassusti.
Jos kohtaat pallosalaman, väistä!
Meteorologi Toni Hellinen kuuntelee kiinnostuneena Lundin kuvailemaa tilannetta.
– En keksi näiden kuvailujen perusteella mikä kieltäisi sen, etteikö kyseessä olisi voinut olla pallosalama, hän sanoo.
Hellisen mukaan pallosalama on erittäin harvinainen ilmiö ja siksi huonosti tunnettu ja hankala tutkimuskohde.
– Mutta se, mitä tällä hetkellä tiedetään on kokoluokka, eli muutamasta senttimetristä jopa metriin, ja muutaman sekunnin kesto. Ne ovat yleensä hidasliikkeisiä ja voivat jopa tavallaan leijua paikallaan. Kun se katoaa, voi kuulua paukahdus tai se voi olla äänetön, hän kuvailee.
Mutta mitä tehdä, jos törmää tähän erittäin harvinaiseen luonnonilmiöön?
– Toki kannattaa väistää. Se on sen verran hidasliikkeinen, että ihminen kyllä ehtii väistää. Se on myös ilmeisesti todella kuuma, eli ei kannata kokeilla ja polttaa näppejään.
Ruumiita lojui kaduilla – Keski-Afrikan tasavallan tulitaukosopimus romahti heti
Kapinallisryhmien tulitaukosopimus ei pitänyt. Ainakin sata surmattiin sopimusta seuranneena päivänä. 
Ainakin sata ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksissa.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Brian kaupungissa vain päivä sen jälkeen, kun kapinallisryhmät olivat allekirjoittaneet tulitaukosopimuksen.
Brian pormestari Maurice Belikoussou kertoi uutistoimisto AP:lle puhelimitse, että kaupungin kaduilla lojui ruumiita.
Haavoittuneet yrittivät päästä hoitoon.
Keski-Afrikan tasavalta on maailman köyhimpiä maita. Hauras valtio [ajautui vajaat kolme vuotta sitten sekasortoon](https://yle.fi/uutiset/3-7050374).
Aikaisemmatkin tulitaukosopimukset ovat kaatuneet
Tilanne Briassa pääkaupungin Banguin koillispuolella rauhoittui keskiviikkona, ja avustustyöntekijät pääsivät siirtämään ruumiita pois kaduilta.
Kaupungissa olevat YK:n rauhanturvaajat onnistuivat suojaamaan pakoon lähteneitä asukkaita ja turvaamaan sairaalan. 
Lähes kaikki Keski-Afrikan tasavallan aseistautuneet ryhmät allekirjoittivat tulitaukosopimuksen maanantaina Roomassa. Mukana sopimuksessa on 13 ryhmittymää.
Sopimuksen pitävyyttä epäiltiin, sillä aikaisemmatkin pyrkimykset rauhaan ovat kaatuneet.
Tuhansia surmattu
Keski-Afrikan tasavallan levottomuudet ovat jatkuneet vuodesta 2013, jolloin pääasiassa muslimeista koostuvat Séléka-kapinalliset syrjäyttivät silloisen presidentin François Bozizen ja ottivat pääkaupunki Banguin hallintaansa.
Tämän jälkeen pääasiassa kristinuskoiset Anti-Balaka-kapinalliset alkoivat sotia Sélékaa vastaan. Séléka ajettiin pois pääkaupungista vuonna 2014. 
Myöhemmin liittoumat ovat hajonneet useiksi aseryhmiksi. 
Konfliktin aikana tuhansia ihmisiä on surmattu, ja sadattuhannet ovat joutuneet pakenemaan.
Brian kaupungissa ottivat uutistoimisto AP:n mukaan yhteen Anti-Balaka ja Sélékasta irrottautunut kapinallisryhmä. 
Viimeksi kaupungissa taisteltiin toukokuussa. YK arvioi tuolloin, että suurin osa asukkaista pakeni kaupungista. 
Vuosina 2015 ja 2016 Keski-Afrikan tasavallassa oli hieman rauhallisempaa, mutta viime kuukausina väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet. 
_Lähteet: AP, Reuters _
Kuusi vinkkiä hyvään uneen: Näin selviät valoisista kesäöistä
Hektinen elämä, kesän valoisuus ja epäsäännöllinen elämänrytmi saattavat aiheuttaa uniongelmia. Kokeile joogaopettajan ja lääkärin vinkkejä parempaan unensaantiin.
Unettomuuteen neuvotaan usein helppoja kotikonsteja, kuten makuuhuoneen viilentäminen, pimennysverhot ja kofeiinin välttäminen. Valoisa kesä tuo vielä oman lisähaasteensa nukkumiselle. Vinkkejä unensaantiin antavat astangajoogaopettaja Anu Jalonen ja Turun yliopistollisen keskussairaalan osastonylilääkäri Tarja Saaresranta.
1. Keskity ja hengitä 
Astangajoogaopettaja Anu Jalonen uskoo, että rauhoittuminen ja keskittyminen ovat avainsanoja myös uniongelmissa. Nukkumiseen ja nukahtamiseen suhtaudutaan usein itsestäänselvyytenä – ajatellaan, etteivät ne vaadi työtä.
– Omaan läsnäoloon kannattaa tietoisesti keskittyä, etenkin jos mieli käy ylikierroksilla. Itseään ei kannata tuomita: hyväksy, että joinain päivinä mieli voi olla hankalampi tyhjentää, Jalonen neuvoo.
Joogassa tärkeässä roolissa ovat rentoutuminen ja hengittäminen. Niitä voi soveltaa myös nukkumisen harjoittelussa.
– Rentoutumisharjoitus voi auttaa. Makaa selälläsi ja rentouta jokainen osa kehosta varpaista ylöspäin. Keskity hengittämiseen ja pidennä uloshengittämistä. Laske sisäänhengittäessä neljään, uloshengittäessä kuuteen.
2. Ruudut pimeäksi
Anu Jalonen pitää erityisen tärkeänä, että kodin ruudut sammutetaan vähintään tuntia ennen nukkumaanmenoa. 
– Televisio kiinni, puhelin ja tietokone pois. Liika ruudun tuijottaminen voi häiritä unta.
3. Maitoa maustettuna
Unettomuudesta kärsivälle Anu Jalonen neuvoo tutustumista laventeliin ja Intiassa tutustumaansa maitojuomaan.
– Laventelin tuoksu rauhoittaa. Sitä voi ostaa esimerkiksi tuoksuöljynä tai kynttilänä. Intialaiset juovat maustettua maitojuomaa, jota kutsutaan kultaiseksi maidoksi: sen uskotaan myös rauhoittavan. Maidon sekaan laitetaan kurkumaa, hunajaa, ripaus mustapippuria ja kanelia. Juoma nautitaan ennen nukkumaanmenoa, Jalonen neuvoo.
4. Rytmi myös viikonloppuisin
Tyksin osastonylilääkäri Tarja Saaresrannan mukaan tilapäisestä unettomuudesta ei kannata huolestua. Lääkäriin hän neuvoo menemään, jos uniongelmia on jatkunut useampi viikko tai jos niille on vaikea keksiä järkevää selitystä. 
– Säännöllinen vuorokausirytmi on kaikkein tärkein. Siitä kannattaa mahdollisuuksien mukaan pitää kiinni myös viikonloppuisin.
5. Häädä valo
Länsimaissa tehtyjen tutkimusten mukaan valon määrällä ei olisi suurta vaikutusta unen laatuun, kertoo Tarja Saaresranta. Elämme paraikaa vuoden valoisinta aikaa, ja monia yön yöttömyys kuitenkin häiritsee.
– Pimennysverhot ja unimaskit ovat hyvä apu, jos valo vaikuttaa uneen. 
6. Vältä alkoholia ja rasvaista ruokaa
Alkoholia ja rasvaista ruokaa Tarja Saaresranta neuvoo välttämään iltaisin. 
– Alkoholi auttaa nukahtamaan, mutta heikentää unen laatua. Rasvainen ruoka taas voi aiheuttaa närästystä.
Lisää verotuomioita jalkapallossa - nyt vuorossa Angel Di Maria
Espanjassa pelanneiden jalkapalloiloijoiden verosotkut laajenivat taas uuteen pelaajaan, nykyään Ranskan liigan PSG:ssä pelaavaan Angel Di Mariaan.
Espanjan viranomaiset ovat tuominneet jalkapallon Ranskan liigan PSG:ssä pelaavan Angel Di Marian sakkoihin ja kuudentoista kuukauden vankeuteen veropetoksesta. Di Marian todettiin kiertäneen veroja 1,3 miljoonan edestä vuosina 2012 ja 2013, kun hän pelasi vielä Real Madridissa.
Tuomiosta huolimatta Di Maria ei joudu vankilaan. Espanjassa tämä on alle kahden vuoden tuomioissa normaali käytäntö, jos rikokseen ei liity väkivaltaa ja tekijä on ensikertalainen. AFP:n mukaan Di Marian joutuu maksamaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Real Madridissa Di Mariaa valmentanut Jose Mourinho sekä entinen pelikaveri Cristiano Ronaldo ovat myös epäiltynä veropetoksista. Kolmikkoa yhdistää sama agentti, portugalilainen Jorge Mendes.
Suomen kunnissa piilee kova korruptioriski – "Kaikki tuntevat toisensa ja edut menevät sekaisin"
Oikeusministeriön erityisasiantuntija Juuso Oilinki toivoo, että kuntapäättäjät jääväisivät itsensä herkällä kädellä.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki[ tuomittiin tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9683041) törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta vankeuteen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi Peltomäen menettämään valtiolle liki 188 000 euroa vastaanottamiensa lahjojen tai etujen arvona.
Erityisasiantuntija Juuso Oilinki oikeusministeriöstä ei halua ottaa kantaa Peltomäen tapaukseen. Hän kuitenkin arvioi, että suurin korruptioriski Suomessa piilee kunnissa. 
Korruptioepäilyissä nousevat toistuvasti esille julkiset hankinnat, kaavoitus ja rakentaminen. Ne kuuluvat valtaosin kuntien päätösvaltaan. 
Korruption torjunnan kannalta olisi ehdottoman tärkeää, että jääviyskynnys olisi matala
Ongelma on erityisen suuri pienissä kunnissa, joissa kaikki tuntevat toisensa. Niissä päätöksentekijöiden läheinen suhde yrityksiin ja paikallisen edun vaaliminen kietoutuvat usein toisiinsa.
– Tällä en tarkoita sitä, onko jokin asia rikosoikeudellisesti rangaistava vaan sitä, miltä toiminta näyttää ulospäin. Ja myös sitä, että luottamus säilyy päätöksentekoprosessiin, selvittää Oilinki.
Kolmen kohdan taistelu
Oilinki korostaa kolmea seikkaa korruption vastaisessa taistelussa. Ensinnäkin on tunnistettava korruptio. Sitten se on paljastettava aiempaa tehokkaammin. Ja kolmanneksi, päätöksenteon on oltava läpinäkyvää ja valmistelun mahdollisimman avointa.
– Kuntapäättäjien tulisi jäävätä itsensä päätöksenteossa herkällä kädellä. Korruption torjunnan kannalta olisi ehdottoman tärkeää, että jääviyskynnys olisi matala, Oilinki painottaa.
Monet kunnat ovat yhtiöittäneet toimintojaan. Tämä vähentää avoimuutta ja saattaa lisätä korruptioriskiä.
Oikeusministeriössä on työn alla [korruption vastainen strategia](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1488456611302.html), joka valmistunee kesälomien jälkeen.
Estääkö rangaistuksen pelko paljastukset
Korruptiota vastustavan [Transparency Suomen](http://www.transparency.fi/) hallituksen jäsen Pekka Tiainen oli Vantaan kaupunginvaltuutettu vuosina 1984–1992. Samaan aikaan valtuustossa istui Jukka Peltomäki.
Tiainen pitää Peltomäen korruptiotapausta murheellisena. Hän muistuttaa, ettei rankaiseminen ole korruption vastaisessa taistelussa ensisijainen tavoite vaan väline.
– Joskus rangaistuksen pelko saattaa jopa estää korruption paljastumisen, pohtii Tiainen.
Suomesta korruptiosta vapaa maa
Tiainen korostaa, että läpinäkyvyys ja avoimuus edistävät korruption vastaista taistelua. Ja korruptiosta irti pääsy voisi olla yksi Suomen tulevaisuuden menestystekijöistä.
Mutta ensin on pistettävä muukin korruptio kuin silkka lahjonta kuriin. Esimerkkinä Tiainen mainitsee kaavoituksen, jossa viime kädessä on kyse rahanarvoisesta rakennusoikeuksien myöntämisestä.
– Miten yhdenvertaisuus, avoimuus ja läpinäkyvyys toteutuvat tilanteessa, jossa kaksi rakennusliikettä jakaa jonkin rakennuskohteen keskenään, kysyy Tiainen.
Suomi on [Transparency Internationalin](https://www.transparency.org/) listauksen mukaan maailman kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa.
Afganistanin puolustusministerin muotioikku maksoi amerikkalaisille yli 25 miljoonaa
Yhdysvaltojen puolustusministeriö hankki kalliilla rahalla Afganistanin armeijalle maastopukuja yksityiseltä yritykseltä, vaikka armeijan omia maastokuviointeja olisi saanut ilmaiseksi.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon hassasi vähintään 25 miljoonaa euroa armeijan maastopukuihin, jotka saattavat pikemminkin helpottaa sotilaiden havaitsemista.
Maastopuvut hankittiin mitä ilmeisimmin afganistanilaisministerin päähänpistosta, suomii Afganistanin jälleenrakennusta valvova virasto tarkastusraportissaan.
Epäonnistuneesta pukuvalinnasta kirjoittaa [USA Today](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/06/21/pentagon-blew-28-million-uniforms-afghan-soldiers-report-says/413219001/).
Vuonna 2007 Pentagonin virkailijat etsivät sopivaa maastokuviointia, jolla varustaa Afganistanin armeijan sotilaita. Afganistanin silloinen puolustusministeri Abdul Rahim Wardak halusi armeijalle uuden ja erottuvan asustuksen.
Kun Pentagonin edustajat esittelivät puolustusministeri Wardakille yksityisen yrityksen kallista kuviointia, Wardak mieltyi kuviointiin. Wardak valitsi kuvioinnin, jonka tummanvihreä sävytys sopii hyvin esimerkiksi metsiin.
Afganistanin pinta-alasta noin kaksi prosenttia on metsää.
Muoti maksoi miljoonia
Edellisten kymmenen vuoden aikana näitä metsäväritteisiä maastopukuja ja niihin sopivia ylimääräisiä housuja on ostettu yhteensä liki puolitoista miljoonaa kappaletta.
Tarkastusraportin mukaan pukuja ei testattu: Kukaan ei tiedä, miten hyvin maastopuvut toimivat Afganistanissa. On mahdollista, että vihreä väritys jopa heikentää Afganistanin armeijan toimintakykyä, koska värityksen vuoksi sotilaat erottuvat helposti.
Jälleenrakennusviraston tarkastaja John Sopko pitää toimintaa yksiselitteisesti typeränä.
– Mitä jos Afganistanin puolustusministeri olisi pitänyt violetista tai vaaleanpunaisesta? Ostammeko sotilaille vaaleanpunaisia maastopukuja kyselemättä? Tämä on järjetöntä. Tämä on yksinkertaisesti typerää. Hassasimme 28 miljoonaa dollaria veronmaksajien rahoja vain, koska puolustusministerin mielestä kuviointi oli nätti, Sopko lataa.
Yhdysvallat on käyttänyt Afganistanissa sotimiseen ja jälleenrakentamiseen käsittämättömän määrän rahaa, eli noin tuhat miljardia, edellisten 16 vuoden aikana.
Nooralotta Nezirin valmentaja vaihtuu – Petteri Jouste työskentelee aiturin kanssa loppukauden
Jussi Ihamäen ja Nooralotta Nezirin yli kymmenen vuotta kestänyt yhteistyö päättyy.
Pika-aituri Nooralotta Nezirin ja valmentaja Jussi Ihamäen valmennussuhde on päättynyt. Nezirin uusi valmentaja loppukauden ajan on Petteri Jouste, joka toimi pitkään muun muassa pikajuoksun lajivalmentajana Suomen Urheiluliitossa.
– Hän pyysi minua konsultoimaan valmennuksellisissa asioissa loppukauden ajan. Kun tulee mukaan kesken kauden, suurin työ on jo tehty, Jouste sanoo Yle Urheilulle.
– Nyt pyrimme rauhoittamaan tilanteen ja tekemään loppukesästä tulosta.
Nezirin ja Ihamäen yli kymmenen vuotta kestänyt valmennussuhde oli Yle Urheilun tietojen mukaan katkolla jo hallikauden päätteeksi. Silloin yhteistyö kuitenkin jatkui.
Nezirin ulkoratakausi on alkanut vaisusti. Hän on juossut parhaimmillaan 100 metrin aidat aikaan 13,41. Nezirin Suomen ennätys on viime kesältä 12,81. Kauden alkua varjosti myös mediakohu, joka alkoi Ihamäen lausunnoista tämän viikon maanantaina.
Ihamäki kommentoi [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/201706192200216680_yl.shtml) kovin sanoin Nezirin vaatimustasoa, mikä sai monet epäilemään kaksikon valmennussuhteen tilaa.
Jatko Jousteen kanssa mahdollinen
Kohun keskellä Neziri [päätti jättää juhannuksena käytävät EM-joukkuekisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9684976). Samalla syntyi päätös valmentajan vaihtamisesta.
Neziri otti yhteyttä Jousteeseen. Kaksikko tapasi eilen tiistaina ja sopi yhteistyöstä. Jouste työskentelee Nezirin kanssa tämän kauden loppuun asti. Jatkoa pohditaan myöhemmin.
– On sekin mahdollista, jos Nooralotta niin haluaa. Se tosin edellyttää, että Nooralotta muuttaa Jyväskylään. Tällaista valmennusta ei voi etänä tehdä.
Jyväskylässä asuva Jouste on tehnyt pitkän uran pikajuoksuvalmentajana. Hän toimi Suomen Urheiluliiton pikajuoksun lajivalmentajana viime vuoden loppuun asti. Hänen henkilökohtaisiin valmennettaviinsa kuului pitkään Hanna-Maari Latvala, jonka kanssa yhteistyö päättyi vuonna 2015.
[Nezirin ja Jousteen yhteistyöstä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005264535.html?ref=rss)
Yle Urheilu ei tavoittanut Neziriä tai Ihamäkeä kommentoimaan asiaa.
**Lue myös:**
[Valmentajakohun keskellä oleva Neziri jää pois EM-joukkuekisoista: "On pakko pitää tauko"](https://yle.fi/urheilu/valmentajakohun_keskella_oleva_neziri_jaa_pois_em-joukkuekisoista_on_pakko_pitaa_tauko/9684976) 
EU:n komissio: Unionin arvopaperiasetus ei olisi edellyttänyt Suomelta hallintarekisterilakia 
Eduskunta hyväksyi 17.5. hallintarekisterilain, jota hallitus perusteli EU-lainsäädännön vaatimuksella.  
Vuosia kestänyt kiistely osakkeiden hallintarekisterilain ympärillä ei lopu, vaikka laki on jo hyväksytty eduskunnassa. 
Vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala [kysyi lain käsittelyn](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BWQ%2BP-2017-003314%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI) loppumetreillä komissiolta, onko Suomen avoimuutta edellyttävä lainsäädäntö ristiriidassa EU:n arvopaperikeskusasetuksen kanssa. 
Komission [varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskin](http://www.europarl.europa.eu/sides/getAllAnswers.do?reference=P-2017-003314&language=FI) vastauksen mukaan EU ei asetuksellaan säätele lainkaan arvopapereiden hallintamalleja jäsenvaltioissa. 
Hallitus perusteli osakkeiden hallintarekisteriesitystään EU:n kolme vuotta vanhalla asetuksella. Nyt hyväksytyn lain mukaan suomalainen yhtiö voi laskea liikkeelle osakkeitaan missä tahansa EU-maassa. Tämä mahdollistaa sen, että suomalaiset voivat piilottaa omistuksiaan hallintarekisteriin.
Komission mukaan yksilöllistä asiakaserottelua käyttävät jäsenvaltiot, kuten Suomi ennen uutta lakia oli, voivat jatkaa niin kauan kuin kansallista lainsääsdäntöä ei ole muutettu tai kumottu.
Hautala: Ansaitsisi tulla uudelleen eduskuntakäsittelyyn
Käsitykset EU:n vaatimuksista ovat hämmentäneet hallintarekisterilain etenemistä. Omistusten piilottamisen salliminen oli erityisen vaikeaa perussuomalaisille, jotka [vielä huhtikuussa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002895509.html) uskoivat, että hallintarekisteröinti ulkomaille voitaisiin kieltää. 
Heidi Hautalan mielestä komission kanta on selkeä.
– Tässä on ihan turhaan menty EU:n selän taakse ja avoimuus ja verotuksen läpinäkyvyys olisivat olleet täysin mahdollista pitää yllä niin, että Suomi olisi pitänyt voimassa oman järjestelyn.
Hautalan mielestä hallintarekisteri ajettiin läpi puhtaasti ideologisin syin. 
– Tämä ansaitsisi nousta eduskunnassa uudelleen keskusteluun ja on tiedossa, että perusuomalaisille oli kova paikka myöntyä hallintarekisterilakiin siinä muodossa, kun se säädettiin.
Veroasiantuntija: Nuiva vastaus
Harmaan talouden tutkija, veroasiantuntija Markku Hirvonen pitää uutta komission vastausta entistäkin selkeämpänä.
– Tämä on aika nuiva vastaus verrattuna siihen, mitä perusuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen (nykyisin Uusi vaihtoehto -ryhmä) sai joulukuussa. Tässä todetaan, että Suomi voi soveltaa sitä poikkeussäännöstä sellaisena kuin se nyt on ollut olemassa. Mikään ei edelleenkään estä Suomea järjestämästä näitä omistustietojen julkisuussäännöksiä omassa lainsäädännössään. 
Hirvosen mukaan aiemmin EU on linjannut, ettei se halua suosia mitään omistusjärjestelmää, eikä halua puuttua kansalliseen yhtiö- tai muuhun lainsäädäntöön. Hirvosen mukaan vastaus on nyt selkeämpi, koska kysymyskin oli suora.   
Ronaldo puski Portugalin voittoon mediamylläkän keskellä
Cristiano Ronaldo puski Portugalin voittomaalin 1-0 päättyneessä ottelussa Venäjää vastaan Confederations Cupissa. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Portugali kaatoi Venäjän jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon toisen kierroksen ottelussa Moskovassa maalein 1-0.
Siirtohuhujen ja veropetosepäilyjen keskellä oleva Cristiano Ronaldo hiipi kahdeksan minuutin kohdalla takatolpalle ja puski ottelun ainoan maalin. Nappikeskityksen Ronaldon turnauksen avausmaaliin antoi laitapuolustaja Raphael Guerreiro. Lisämaaleja ottelussa ei nähty, vaikka molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa.
Voitto nostaa Portugalin lohkon kärkeen ohi Venäjän ja samalla lähelle välieräpaikkaa. Lohkon muut joukkueet Meksiko ja Uusi-Seelanti kohtaavat Sotshissa illan myöhäisottelussa.
Tilitoimiston kanneltava verokikkailusta viranomaisille – EU-komissiolta lakiesitys 
EU:n komissio antoi tänään keskiviikkona lakiesityksen, joka velvoittaa verosuunnittelua tarjoavat yritykset kertomaan verojen välttelystä viranomaisille.
Lakimiehet ja tilitoimistot joutuvat suurennuslasin alle. Tuore lakiesitys velvoittaisi esimerkiksi laki- tai tilitoimiston ilmoittamaan asiakkaan kotimaan verovirastolle, jos toimisto havaitsee toimeksiannossaan aggressiivista verojen välttelyä tai jotain muuta epäilyttävää.
Tilitoimistoyrittäjien kattojärjestön Accountants Europe toimitusjohtaja Oliver Boutellis-Taft ei usko lakiesityksen olevan riittävä.
– Kannatamme läpinäkyvyyttä, mutta finanssikriisin jälkeen kansalaisten käsitys hyväksyttävästä toiminnasta on dramaattisesti muuttunut. Jotkut pitävät tätä moraalikysymyksenä, itse ajattelen ennemminkin, mikä on yleisen edun mukaista, hän sanoo Ylen A-studion haastattelussa Brysselissä.
Verotus on jäsenvaltioiden vastuulla ja järjestelmät ovat moninaiset ja monimutkaiset. Komission arvion mukaan EU:n jäsenvaltiot menettävät vuosittain biljoona euroa (1 000 000 000 000 €) maksamattomina veroina verosuunnittelun takia.
Viime kesänä niin kutsuttu Panaman papereista nousseen kohun jälkeen perustettu EU-parlamentin Panama-valiokunta haluaisi mennä vielä pidemmälle.
Parlamentissa on laaja yksimielisyys postilaatikkofirmoista. Niistä on saatava paikkansa pitävä rekisteri, jotta rahanpesu voidaan kitkeä, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Fabio De Masi.
Parlamentti ei voi itse esittää lakeja, mutta sen kannoilla on poliittista vaikutusta.
De Masi haluaisi järjestelmän, joka rankaisee aina kun verot jäävät maksamatta. Boutellis-Taft ei usko, että ongelmaa ratkaistaan ainoastaan säännöillä ja lakipykälillä.
Yliopistossa meille lakiopiskelijoille opetettiin nimenomaan miten välttää veroja, joten tässä ammatissa kyse on koko ajattelun muuttamisesta. Meidän täytyy puuttua koulutukseen, hän sanoo.
Komission esitys veropakoilun estämisestä etenee seuraavaksi parlamenttiin ja lopuksi jäsenmaiden ja parlamentin on päästävä asiasta yhteisymmärrykseen.
_Koko keskustelu verojen välttelystä illan A-studiossa kello 21.05._
Medialiitto vie Yleisradion nettiuutiset komission arvioitaviksi
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan suomalaiselle mediatarjonnalle ja kansalaisille olisi vahingoksi, mikäli median monimuotoisuutta rajoitetaan sääntelyllä. 
Suomalaisten mediayritysten etujärjestö Medialiitto pyytää Euroopan komissiota arvioimaan sitä, kuinka kattavaa nettiuutisointia Yleisradio saa harjoittaa. Liitto on tehnyt asiasta valtiontukikantelun komissiolle.
Medialiitto kysyy tiedotteessaan, "saako julkisia varoja käyttää sellaisten tekstimuotoisten journalististen verkkosisältöjen tuottamiseseen, jotka eivät liity julkisen palvelun yleisradio-ohjelmistoihin". 
Käytännössä kyse on siitä, että Medialiitto haluaisi kieltää Yleltä niin sanotun itsenäisen verkkouutisoinnin, eli sellaisten nettisisältöjen tuottamisen, joka ei näy tai kuulu kaikissa sen mediavälineissä: radiossa, televisiossa ja verkossa. 
– Kotimainen lehdistö tarjoaa laajasti journalistisia sisältöjä verkossa, joten tarjonnasta ei ole markkinapuutetta. Yleisradion televisio-ja radio-ohjelmistoihin liittymättömien tekstimuotoisten sisältöjen laajamittainen tuottaminen julkisella rahoituksella on näkemyksemme mukaan EU:n valtiontukisäännösten vastaista, Medialiiton toimitusjohtaja Jukka Holmberg perustelee kantelua liiton tiedotteessa. 
Medialiiton mukaan iso osa Yleisradion tuottamasta sisällöstä on "sanomalehtityyppistä sisältöä", jolla ei ole liityntää yleisradiotoimintaan. Tämä tarjonta tuottaa Medialiiton mielestä kohtuuttomia kilpailuvääristymiä Suomen mediamarkkinoilla ja vaarantaa moniäänisen median tulevaisuuden.
Medialiiton mielestä Yleisradion tehtävä on verkon osalta määritelty epäselvästi. 
– Käytännössä Yleisradion laajentumiselle verkossa ei ole mitään rajaa. Jäsenyrityksemme ovat oikeutettuja tietämään, millaisella voimalla julkisin varoin rahoitettu toimija voi panostaa alueille, joista yksityisten mediayhtiöiden olisi kyettävä rakentamaan tulevaisuuden ansaintansa, Holmberg sanoo.
Kivinen tyrmää Medialiiton väitteet
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen ottaa tiedotteessa kantaa Medialiiton syytöksiin ja tyrmää monia väitteitä. Kivisen mukaan "Yleisradion tehtävä on määritelty EU:n edellyttämällä tavalla kansallisessa lainsäädännössä".
Kivinen huomauttaa Medialiitolle, että eduskunta on jo pitkään kannustanut Yleä verkkopalveluiden kehittämiseen "perinteisten radio- ja tv-palveluiden täydentäjänä ja laajentajana". Kivinen näkee Medialiiton tekemän kantelun suomalaisen median kehittämisen vastaisena. 
– Valtaosa uutissisällöistä on nykyisin digitaalisessa muodossa ja kulkee joustavasti eri julkaisumuotojen yli. Ei ole enää yksinomaan sanomalehtityyppisiä sisältöjä, vaan lehtitalot tekevät videoita yhtä lailla kuin tv-yhtiöt tekevät verkkouutisia. Olisi suomalaiselle mediatarjonnalle ja kansalaisille vahingoksi, mikäli lähtisimme rajoittamaan median monimuotoisuutta sääntelyllä, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo.  
Ylen näkemyksen mukaan sen julkista palvelua on pidetty osana modernia tietoyhteiskuntaa, ja eduskunta on suhtautunut myönteisesti Ylen verkkopalveluihin.
Teemulle tuli eteen pakkomuutto – osoittautui lottovoitoksi: "Täällä on monta hyvää kaveria ja oma keittiö"
Teemun tarina on osoitus kehityksestä, jossa vammaiset halutaan asuttaa laitosasuntojen sijaan tavallisiin asuinympäristöihin.
Teemulla on keittiöllä, wc:llä ja suihkulla varustettu huone, jonka voi sisustaa mieleisekseen omilla kalusteilla ja esineillä. Sellainen on myös kaikilla oululaisen palvelukoti Caritas Mainingin asukkailla. Yhteisissä oleskelutiloissa ruokaillaan ja vietetään aikaa.
19-vuotias Teemu on ehtinyt asua jo useissa palvelukodeissa ennen Maininkiin tuloaan. Hän on sisustanut huoneensa nuorekkaaseen tyyliin.  Pöydällä on kaksi tietokonetta, jotka ovat kovassa käytössä.
– Tuo toinen on Apple, Teemu sanoo ylpeänä. Pelaan Simmsiä ja kaikkia Lego-pelejä, myös elokuvia katson paljon.
Teen silloin tällöin nuudeleita, vaikka täällä on joskus oikeinkin hyvää ruokaa.
Teemu on tykännyt asua sekä Tahkiksella, että Pateniemen uudessa palvelukodissa. Täällä asukas on oman huoneensa herra, sisään ei tulla ilman lupaa.
– Täällä on monta hyvää kaveria ja minulla on oma keittiö. Teen silloin tällöin nuudeleita, vaikka täällä on joskus oikeinkin hyvää ruokaa. Tahkiksella ruoka oli huonompaa.
Muutto on mahdollisuus  
Oulussa Tahkokankaalla eli Tahkiksella on asuttu laitosmaisuudesta huolimatta kohtuullisen pienissä ryhmissä, kertoo PPSHP:n kehitysvammahuollon tulosalueen sosiaalijohtaja Päivi Lauri. 
Jotkut ovat asuneet laitoksessa monta kymmentä vuotta, heille se on ollut koti. Keväällä tapahtunut muutto uuteen kotiin aiheutti huolta muun muassa siitä, miten palvelut järjestetään uudessa paikassa. 
Uusin tiloihin muutto on ollut huikea muutos, positiiviseen suuntaan on menty.
Oulun Pateniemeen avattiin toukokuussa 2017 uusi kehitysvammaisten palvelukoti Caritas Maininki. Pääosa sen asukkaista ja henkilökunnasta siirtyi taloon PPSHP:n Tahkokankaan yksiköstä.
– Oulun Mainingin kohdalla asiakkaat ryhmäytettiin jo täällä Tahkokankaalla, myös tuleva henkilökunta työskenteli täällä. Asukkaille ja omaisille kerrottiin missä mennään ja kaikille järjestettiin muuttovalmennusta. 
– Uusin tiloihin muutto on ollut huikea muutos, positiiviseen suuntaan on menty. Kun Tahkokankaalla asuttiin kuuden neliön asunnossa, niin nyt tilaa on kaksikymmentäkahdeksan neliötä, kertoo palvelukodin johtava ohjaaja Jani Ronkainen.
Aktiviteettejä ja vapaata liikkumista
Maininki tarjoaa tehostettua asumispalvelua haastavasti käyttäytyville kehitysvammaisille kodinomaisessa ympäristössä. Omakotitalossa on viisi neljän asunnon kotiryhmää eli yhteensä 20 asukaspaikkaa ja yhteisiä tiloja.
– Ympäristö on muuttunut ihan valtavasti, me olemme ihan normaalin asutusympäristön välittömässä läheisyydessä. Täällä asukkailla on myös vapaus kulkea, ihmiset voivat liikkua omien kykyjensä mukaan joko yksin tai ohjaajan kanssa, Ronkainen muistuttaa.
Täällä asukkailla on myös vapaus kulkea.
Päivätoiminta on osa arkea ja aktiivista elämää. Asukkaat voivat osallistua liikuntaharrastuksiin, retkiin ja erilaisiin tapahtumiin joko itsenäisesti tai yhdessä henkilökunnan kanssa. Palvelut ovat palvelukotiasukkaiden hyödynnettävissä ympärivuorokautisesti.
Entistä ei haikailla
Puolentoista kuukauden asumisen jälkeen kukaan ei ole ilmoittanut haluavansa palata takaisin vanhoihin tiloihin.
– Ensimmäisen kahden viikon aikana yksi asukkaista kysyi minulta joka ikinen päivä, että eihän tarvitse muuttaa takaisin. Se kuvaa mielestäni hyvin sitä, että täällä viihdytään.
Ronkainen kertoo, että talon suunnitellut arkkitehti kävi hiljattain tutustumassa valmiisiin tiloihin. Hän halusi kuulla, miten asukkaat ovat reagoineet niihin.
– On tärkeää, että asukkaat pystyvät hallitsemaan ympärillä olevan tilan. Vaikka talo on iso, niin tila on hyvin yksinkertainen. Kun vielä oman kotiryhmän asuintoverit ovat entuudestaan tuttuja, niin se helpottaa olemista. Ajatuksena on, että henkilökunta elää elämää asiakkaiden kanssa heidän kotonaan.
Palvelukodista löytyy mielenkiintoisia yksityiskohtia muun muassa rauhoittavien värien ja pyöristettyjen nurkkien muodossa. Oleskelutilan kodikas takka oli yksi edellytys uuden palvelukodin toiminnalle.
– Tällainen vaatimus tuli kilpailutuksen myötä. Omakotitaloihin kuuluu takka, joten se löytyy myös täältä, sanoo Ronkainen.
Ronkainen muistuttaa, että kaikki vammaiset eivät halua välttämättä asua yksin. Ryhmäkodissa asuminen on sosiaalista, täällä asioita tehdään yhdessä omien tarpeiden mukaan.
– Jos ihminen mökkiytyy omaan huusholliin, niin kyllähän se on iso pala pois elämästä, kun ei olla muiden kanssa tekemisissä.
Oma koti normaaliympäristössä
Valtioneuvosto päätti vuonna 2012 kehitysvammaisten yksilöllisestä asumisesta ja palvelujen turvaamisesta. Päämääräksi asetettiin laitosasumisen lopettaminen vuoteen 2020 mennessä.
Päätöksen mukaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Tahkokankaalla järjestämää kehitysvammaisten laitosmuotoista pitkäaikaisasumista on ajettu vaiheittain alas. Kevään aikana viimeisetkin asukkaat ovat muuttaneet muualle palveluasumisen piiriin.
– Lähtökohtana on, että jokainen asuisi omassa asunnossaan normaalissa asuinympäristössä. Tähän tarvitaan hyvin erityyppisiä asumismuotoja. Palveluntarpeen ollessa hyvin suuri, ovat ryhmäkotityyppiset ratkaisut silloin paikallaan, sanoo sosiaalijohtaja Päivi Lauri.
Pekka Perä järjesti Talvivaaran osakkeitaan vakuutuskuoreen – sai miljoonaluokan veroedun
Kaivosyhtiön perustaja Pekka Perä myi 50 miljoonaa Talvivaaran osaketta ulkomaiselle vakuutusyhtiölle. Lähes arvottomien osakkeiden myynti toi Perälle yli miljoonan euron verohyödyn.
Kaivosyhtiö Talvivaaran perustaja Pekka Perä hankki itselleen yli miljoonan euron veroedun myymällä lähes arvottomia kaivosyhtiön osakkeita vakuutusyhtiölle.
Järjestely tehtiin vuonna 2013, jolloin Perällä oli lähes viiden miljoonan euron pääomatulot.
Kaupan tekee erikoiseksi, että Perä on julkisesti kiistänyt myyneensä osakkeita. Tästä huolimatta verottaja on hyväksynyt Perälle miljoonien eurojen luovutustappiot osakkeiden myynnistä.
Perä on siis kertonut omistavansa osakkeet mutta myös luovuttaneensa ne eteenpäin.
Luovutustappioiden ansiosta Perä on saanut noin 1,3 miljoonan euron veroedun.
Ristiriitaiselta kuulostava järjestely on tehty ulkomaisen vakuutusyhtiön kanssa. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kotimaiset vakuutusyhtiöt eivät suostu tekemään tämänkaltaisia järjestelyitä.
Perä medialle: Osakkeita ei myyty
Kevättalvella 2013 talousvaikeuksissa ollutta Talvivaaran kaivosyhtiötä lähdettiin pelastamaan uuden osakeannin myötä.
Osakeannin avulla oli tarkoitus saada yhtiöön uusia omistajia sekä pääomia, joilla yhtiön toimintaa voitaisiin pyörittää.
Osakeannissa valtion sijoitusyhtiöstä Solidiumista tuli Talvivaaran suurin omistaja. Myös Pekka Perä hankki kymmeniä miljoonia Talvivaaran osakkeita. Kauppojen jälkeen Perä omisti niitä yli 124 miljoonaa.
Uuden pääoman kerääminen ei kuitenkaan kääntänyt Talvivaaran suuntaa. Syksyllä 2013 kaivosyhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen. Yhtiön osakkeen kurssi jatkoi alamäkeään.
Joulukuussa 2013 Perä “järjesteli osakeomistuksiaan”, kuten esimerkiksi Kauppalehti asian uutisoi.
”Sisäpiirirekisterin mukaan toimitusjohtaja Pekka Perä on myynyt 50 miljoonaa Talvivaaran osaketta. Vielä maanantaina Perän omistuksessa oli 124 603 895 kaivosyhtiön osaketta. Tiistaina enää 74 603 895 osaketta.
– Minulla on edelleen ne 50 miljoonaa osaketta. Toista kautta vaan kuin aikaisemmin. Mitään myyntiä ei ole tapahtunut”, Perä sanoi [lehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/pekka-pera-jarjestelee-talvivaara-omistuksiaan/6Qr4LAZG).
Perä kertoo Talvivaaran sisäpiiri-ilmoituksessa omistavansa edelleen yli 124 miljoonaa yhtiön osaketta.
Pörssiyhtiöissä ylimmän johdon on kerrottava omista ja lähipiirinsä omistuksista erillisellä sisäpiiri-ilmoituksella. Osakkeista 50 miljoonaa on sisäpiiri-ilmoituksen mukaan “sij.sid” eli sijoitussidonnaisia. 
Medialle Perä vakuutti, ettei hän ole myynyt osakkeita. Verottajalle Perä vakuutti myyneensä osakkeita.
Merkintä viittaa mitä ilmeisemmin juuri siihen, että osa Perän hallinnoimista osakkeista on vakuutuskuoren sisällä.
Yhtiön julkaisemissa suurimpien osakkeenomistajien luettelossa Perän kerrotaan omistavan vain 74,6 miljoonaa osaketta.
Perä toteutti joulukuussa 2013 operaation, jolla lähes arvottomista ja markkinoilla vaikeasti myytävissä olevista Talvivaaran osakkeista tuli hänelle hyvin kannattavia.
Järjestelyn yksityiskohdat selviävät Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä joulukuulta 2016, joka koskee Perän verotusta.
Päätöksestä on salattu Perän henkilötiedot, mutta Yle on varmistanut, että oikeuden asiakirjat koskevat juuri hänen tekemiään omistusjärjestelyitä.
Perä verottajalle: Osakkeet on myyty
Vaikka Perä vakuutti medialle vuonna 2013, ettei hän ole myynyt osakkeitaan Talvivaarassa, verottajan suuntaan tarina oli päinvastainen.
Verottajalle Perä ilmoitti luovuttaneensa 50 miljoonaa Talvivaaran osaketta sijoitusvakuutuksen maksuna. 
Perä pyysi verottajaa vahvistamaan osakkeiden myyntiin liittyvän luovutustappion, joka oli Perän mukaan 4,995 miljoonaa euroa. Luovutustappioita voidaan vähentää luovutusvoitoista myyntivuoden sekä sitä seuraavien viiden vuoden ajan.
Verohallinto hyväksyi ensin järjestelyn ja vahvisti Perälle noin viiden miljoonan euron luovutustappiot.
Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö puuttui kuitenkin peliin.
Valvontayksikön mielestä luovutustappiot oli laskettu väärin. Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö valitti asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus: Perän veroetu pienemmäksi
Hallinto-oikeudessa kiisteltiin siitä, mikä on oikea luovutustappioiden määrä.
Perä oli ilmoittanut verottajalle, että hän oli myynyt osakkeet 16. joulukuuta 2013 alimman pörssikurssin mukaisella hinnalla.
Yhden osakkeen hinta oli Perän mukaan 0,0601 euroa. Perä ei kuitenkaan toimittanut hallinto-oikeuteen asiakirjoja tai muuta näyttöä osakkeen myyntihinnasta tai vakuutussopimuksen sisällöstä.
Verohallinnon mielestä tappiot tulisi laskea joko kyseisen pörssipäivän korkeimman tai keskihinnan perusteella.
Hallinto-oikeus päätyi veronsaajien oikeudenvalvontayksikön kannalle. Oikeuden mielestä luovutustappioiden määrä pitäisi laskea keskihinnan mukaan. Päätös tarkoitti sitä, että luovutustappioiden määräksi päätettiin 4,3 miljoonaa euroa. Verohallinnon aiempi päätös oli ollut yli 4,9 miljoonaa euroa.
Verohallinto ei kuitenkaan kiistänyt sitä, että osakekauppa ei olisi ollut todellinen.
Perällä oli vuonna 2013 lähes viiden miljoonan euron pääomatulot osakkaiden myynnistä. Hän on voinut käyttää syntyneitä luovutustappioita pääomaverojen vähennyksenä, mikä on tarkoittanut noin 1,3 miljoonan euron verohyötyä.
Verohyötyä olisi tuskin syntynyt ilman vakuusyhtiön kanssa tehtyä sopimusta, sillä joulukuussa 2013 osakemarkkinoilla 50 miljoonan osakkeen myyminen olisi ollut hyvin vaikeaa.
Vuoden 2013 jälkeen Perällä on ollut pääomatuloja vain muutamia tuhansia euroja.
Kuka omistaa osakkeet?
Hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen päädyttiin erikoiseen tilanteeseen. Perä oli saanut mittavan veroedun, koska hän oli siirtänyt osakkeita luxemburgilaisen vakuutusyhtiön hallintaan.
Samaan aikaan Perä on vakuuttanut omistavansa edelleen osakkeet.
Kuka todellisuudessa omistaa vakuutuskuoressa olevat Talvivaaran osakkeet?
Yritysjuridiikan apulaisprofessori Tomi Viitala ei halunnut ottaa kantaa Pekka Perän tapaukseen. Hänen mukaansa vastaavat tapaukset ovat lain näkökulmasta kuitenkin suhteellisen yksiselitteisiä.
– Käytännössä kyse on omistusoikeuden luovutuksesta. Jos vakuutuksenottaja siirtää omaisuuttaan – kuten osakkeita – vakuutukseen, sen jälkeen osakkeiden muodollinen ja juridinen omistaja on vakuutusyhtiö, Viitala sanoo.
Perän ja vakuutusyhtiön sopimuksessa voi olla pykälä, jonka mukaan Perä hallinnoi edelleen omistuksia.
Osakkeet ovat kuitenkin juridisesti vakuutusyhtiön.
Vakuutuskuoret ovat suosittu sijoitustuote
Finanssialan keskusiliiton tilastojen mukaan suomalaiset ovat sijoittaneet vakuutuskuoriin lähes 30 miljardia euroja. Kyse on siis hyvin suositusta sijoitustuotteesta, eikä niiden käyttämisessä ole sinänsä mitään erikoista.
– Kyse on samatyyppisestä välillisen sijoittamisen muodosta kuin rahastosijoittaminen. Siinä on samantyyppisiä veroetuja kuin sijoitusrahastoissa, Viitala sanoo.
Käytännössä vakuuskuorisijoituksessa asiakas ja vakuutusyhtiö tekevät sopimuksen, jonka perusteella asiakas sijoittaa vakuutukseen sovitun summan. Rahaa sijoitetaan vakuutuksen sisällä esimerkiksi osakkeisiin.
Verotuksellisesti tuote on hyödyllinen, koska pääomaveroa maksetaan vain, jos kuoren sisältä otetaan pois varoja. Kuoreen vakuutusmaksuna sijoitetun pääoman saa nostaa kokonaan verovapaana.
Valtiovarainministeriö asetti kesäkuun alussa työryhmän, jonka tehtävä on pohtia eri sijoitusmuotojen verokohtelua. Ministeriön ylijohtaja Terhi Järvikare sanoi jo vuosi sitten [Ylen MOT:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/valtiovarainministerio-vakuutuskuorien-veroeduille-ei-ole-perusteluja), että hänen mielestään vakuutuskuorten veroeduille ei ole perusteita.
Viitala kertoo törmänneensä tapauksiin, joissa vakuutuskuoria on käytetty myös kyseenalaisiin järjestelyihin, joiden ainoana tarkoituksena on verojen välttely.
Hänen mukaansa tämä on harvinaista, mutta ei täysin tavatonta.
– Markkinoilla on myös tuotteita, joita voidaan käyttää muihinkin tarkoituksiin kuin perinteiseen sijoittamiseen. Yksi tapa on siirtää omaisuutta vakuutuskuoreen ja käytännössä hallinnoida sitä sen kautta, Viitala sanoo.
Viitalan mukaan tällaisia järjestelyitä tarjoavat lähinnä ulkomaiset kuten luxemburgilaiset sekä irlantilaiset vakuutusyhtiöt.
Hallinto-oikeuden päätöksestä ei käy ilmi Perän käyttämän vakuutusyhtiön nimeä tai kotimaata. Yhtiö on nimetty “Y S.A.”. S.A.-päätteisiä osakeyhtiöitä on esimerkiksi Luxemburgissa, Belgiassa ja Ranskassa.
Pekka Perä on asunut viime vuodet juuri Luxemburgissa.
Perä ei antanut Ylelle haastattelua aiheesta.
Ykkösen ottelu uusitaan erikoisen tuomarivirheen vuoksi
EIF:n vastause hyväksyttiin. Ykkösen ottelu AC Oulu - EIF uusitaan.
Jalkapallon Ykkösen ottelu AC Oulu - EIF uusitaan. Suomen Palloliiton toimisto on tehnyt EIF:n tekemän vastalauseen johdosta päätöksen ottelun uusimisesta.
EIF:n vastalause koski rangaistuspotkutilannetta 17.6. pelatun ottelun toisella puoliajalla. Vastalauseen mukaan erotuomari on tehnyt sääntöjen vastaisen ratkaisun vastalauseen kohteena olevassa tilanteessa.
Omituinen tilanne sai alkunsa, kun EIF sai rangaistuspotkun ottelun 56. minuutilla. Felix de Bona ampui pallon verkkoon, mutta erotuomari Oliver Raitala määräsi pilkun uusittavaksi.
Syynä oli se, että EIF:n pelaaja Paul Akouokou oli juossut rangaistusalueelle ennen vetoa. Tämä sääntö meni vielä ohjekirjan mukaisesti, mutta seuraava vihellys ei enää.
De Bona asteli uudestaan pilkulle. Pelivälineen hän asetteli aivan nurmeen maalatun pilkun reunalle, mutta Oulun pelaajat kritisoivat sijoittelua. Tuomari Raitala kävi tarkistamassa, koskettiko pallo pilkkua.
Hetken pohdinnan jälkeen tuomarinpilli soi jälleen, ja joukkueiden kapteenit kutsuttiin neuvonpitoon. Tämän seurauksena Raitala mitätöi pilkun ja vihelsi vapaapotkun AC Oululle. AC Oulu voitti ottelun lopulta 1-0.
**[Katso koko tapahtumasarja AC Oulun lataamalta YouTube-videolta täältä (erikoinen tilanne alkaa kohdasta 1:40)](https://youtu.be/9Y_atYXIQ4Q?t=1m40s).**
Palloliiton kilpailumääräyksissä korostetaan, että erotuomarin ottelua koskevat päätökset ovat lopullisia ja pääsääntöisesti tällaisia ratkaisuja vastaan tehdyt vastalauseet eivät voi johtaa uusintaotteluun. Kilpailun järjestäjälle on kuitenkin annettu mahdollisuus uusintaotteluun, mikäli erotuomari on tehnyt sääntöjen vastaisen ratkaisun.
Palloliiton tiedotteen mukaan tässä tapauksessa on kiistatonta, että ottelussa on tapahtunut vakava sääntöjen vastainen ratkaisu erotuomarin toimesta ja sen voidaan arvioida vaikuttaneen ottelun tapahtumiin erittäin merkittävästi.  EIF:n vastalause hyväksytään ja ottelu määrätään uudelleen pelattavaksi.
Uransa lopettanut suomalaispurjehtija päivän harjoittelulla maailmanmestariksi: "Oli yllätys"
MM-kultaa keskiviikkona juhlinut Silja Frost nähdään jatkossakin purjehduskilpailuissa.
Urheilu-uransa vuonna 2013 lopettanut Silja Frost (o.s. Lehtinen) ei ole malttanut pysyä purjehduksesta erossa. Frost on viime vuosina osallistunut pienempiin kisoihin, mutta keskiviikkona hänet nähtiin jo vähän isommissa ympyröissä.
Frost [oli voittamassa naisten match racing -luokan maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-9684602) Helsingissä Britannian Lucy MacGregorin venekunnassa. 
– Ennen kisaa ei ollut mitään odotuksia. Meillä oli yksi harjoituspäivä, jonka aikana ehdimme purjehtia yhden matchin ruotsalaisia vastaan ja se meni tosi surkeasti. Tämä oli loppujen lopuksi yllätys, että meni näin hyvin, Frost sanoi Yle Urheilulle.
MacGregorin venekunta kukisti Helsingin MM-finaalissa hollantilaisen Renée Groeneveldin venekunnan 3–1.
– Olisi ollut hauska tulla tänne omallakin tiimillä, mutta tämä oli loistava vaihtoehto, kun emme ehtineet ihan saada omaa tiimiä kasaan. On hauskaa purjehtia toisen kipparin kanssa välillä ja olla itse myöskin siinä gastin roolissa, Frost kertoi.
– Emme ihan kauhean tarkkoja roolijakoja ehtineet tehdä, kun emme me oikeastaan ehtineet harjoitella koko kisaan ollenkaan. Roolini oli vastata taktiikasta, katsoa missä on paras tuuli ja minne kannattaisi mennä.
Frost nähdään kisoissa jatkossakin
Frost muistetaan vuoden 2012 Lontoon olympialaisista, jolloin hän, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva saavuttivat match racing -luokassa olympiapronssia. Vuotta myöhemmin Frost ilmoitti yllättäen [lopettavansa urheilu-uransa](https://yle.fi/urheilu/3-6872885) ja keskittyvänsä lääketieteen opintoihin ja perhe-elämään.
Sittemmin hän on palannut satunnaisesti kilpailemaan, mutta Helsingin MM-kisat olivat uran lopettamispäätöksen jälkeen isoimmat kisat, joihin Frost on osallistunut.
– Kyllä tämä match racing on niin hauskaa, että olisi tosi kiva purjehtia Suomessa lisää. Vuoden päästä on vastaavanlainen kisa, ei tosin MM-kisa, täällä. Siihen olisi hauska päästä mukaan omalla tiimillä, Frost valottaa jatkosuunnitelmiaan.
– Kerätään joku jengi kasaan ja mennään sillä, ketkä pääsee mukaan. Varmaan eri kisoissa on eri porukka. Tämä on tällaista purjehduksesta nauttimista.
_**Silja Frostia haastatteli Mikael Oivo.**_
Liikenneonnettomuustutkijan on pidettävä pää kylmänä: "Toistaiseksi ei ole jäänyt uniin vaivaamaan"
Tieliikenneonnettomuuksia tutkiva porukka hälytetään nopeasti paikalle onnettomuuden satuttua. Autojen tekninen tutkinta on hoidettava mahdollisimman nopeasti, vaikka jälki kolaripaikalla olisi rumaa.
Veteliläinen Ville Pakkala on ollut mukana Keski-Pohjanmaan onnettomuustutkijalautakunnassa ajoneuvoteknisenä jäsenenä jo 12 vuotta. Ryhmä kutsutaan paikalle mahdollisimman nopeasti, kun onnettomuus sattuu.
– Aikoinaan Oulussa silloinen kollega vähän pelottelikin, että kannattaakohan tällaiseen hommaan lähteä, koska paikan päällä saattaa nähdä vaikka minkälaisia tilanteita. 
Yleensä pääsyyllinen onnettomuuksiin löytyy ratin ja penkin välistä
Pakkala myöntää, että on nähnyt pahojakin tilanteita, ja niissä puhuminen auttaa. Pahinta on, kun onnettomuudessa on mukana lapsia tai nuoria. Se on henkisesti vielä tavallista raskaampaa.
– Tokihan, kun pyrit olemaan onnettomuuspaikalla ensimmäisenä, siellä voi nähdä ikäviäkin asioita. Onneksi toistaiseksi ei ole jäänyt uniin vaivaamaan. Tilanteessa auttaa muu henkilöstö, ja heidän kanssaan keskustellaan paljon yhdessä. Rankempaakin huumoria heitetään, se auttaa eteenpäin. Me pidämme keskusteluyhteyttä jatkuvasti yllä.
Liikenneonnettomuuksia tutkivaan joukkoon kuuluu lisäksi neljä muuta jäsentä: lääkäri, poliisi, käyttäytymisjäsen ja tiejäsen.
Tutkinta on tarkkaa työtä
Jokaista kolaria ei käydä läpi, vaan ainostaan ne, joissa tulee kuolonuhreja. Sen lisäksi tutkitaan tapaukset, joissa on ollut suuronnettomuuden riski, mutta ne otetaan käsittelyyn harkinnan mukaan.
Jokainen ryhmän jäsen keskittyy hänelle kuuluvaa tutkinnan osaan.
– Minun osuuteni on tutkia ajoneuvon tekninen kunto ja sen mahdolliset vaikutukset onnettomuuteen ja sen kulkuun. Kokkolan alueella on kaksi muutakin teknistä jäsentä, joiden kanssa jaetaan töitä.
Paikalla käydään läpi tarkasti monenlaisia teknisiä asioita. Selvitystyö kestää kokonaisuudessaan vuoden, ja loppuraportti toimitetaan Onnettomuustietoinstituuttiin.
– Renkaat, akselistot ja ohjauslaitteet ovat esimerkkejä, jotka saattavat vaikuttaa onnettomuuteen. Tutkinnan jälkeen kokoonnutaan porukalla ja jokainen kertoo osaltaan näkemyksensä tapahtuneesta. Lopuksi tehdään tutkintaseloste.
Pakkalan mukaan melko harvoin onnettomuuden syynä on isompi tekninen vika ajoneuvossa, vaikka niitäkin on joitakin ollut 12 vuoden aikana. Tapaukset tutkitaan siksi heti, että mahdolliset jäljet ovat tuoreeltaan havaittavissa.
– On niitäkin ollut, joissa olisi tapaturma voitu estää, jos ajoneuvo olisi ollut teknisesti hyvässä kunnossa. Mutta yleensä pääsyyllinen onnettomuuksiin löytyy ratin ja penkin välistä, toteaa Ville Pakkala.
Oikeus tuomitsi Boris Beckerin vararikkoon
Kuusi Grand Slam -turnausta voittanut Boris Becker on ajautunut henkilökohtaiseen konkurssiin.
Saksalainen ex-tennistähti Boris Becker ajautui henkilökohtaiseen konkurssiin. Urallaan kuusi grand slam -turnausta voittaneen Beckerin, 49, velkoja käsiteltiin keskiviikkona oikeudessa Lontoossa.
Becker ei pystynyt maksamaan pitkäaikaista lainaa, eikä oikeus hyväksynyt hänen vetoomustaan lisäajasta.
\- Hänestä tulee kuva miehenä, joka on haudannut päänsä hiekkaan, oikeuden edustaja Christine Dernett kuvasi.
Becker murtautui miesten tenniskärkeen harvinaisen nuorena. Hän oli vasta 17-vuotias voittaessaan Wimbledonin kaksinpelin ensi kerran vuonna 1985. Kaikkiaan Becker voitti Wimbledonissa kolmesti.
Oluen ystäville luvassa lisää herkkuja: erikoisoluen paneminen kiihtyy myös isoissa panimoissa
Erikoisoluiden osuus olutmyynnistä on muutaman prosentin luokkaa, mutta nousee kohisten. Sen ovat huomanneet myös kotimaiset panimojätit. 
Hartwallin panimomestarilla on vuoden kiireisin aika. Juhannusjuomat ovat lähdössä markkinoille, joten laaduntarkkailu on jatkuvaa.
Samaan aikaan tuotekehitys käy kuumana, koska yhtiö rakentaa [uutta erikoisolutpanimoa](https://yle.fi/uutiset/3-9595205). Miljoonainvestointi tuottaa ensimmäiset oluet jo syksyllä.
Uuteen panimoon valmistellaan uusia oluita kuumeisesti. 
Pääsemme tekemään pienempiä, kokeilevampia oluteriä, sekä erityyppisiä oluttyylejä erilaisista raaka-aineista
– Tämä uusi erikoisolutpanimo mahdollistaa sen, että pääsemme tekemään pienempiä, kokeilevampia oluteriä, sekä erityyppisiä oluttyylejä erilaisista raaka-aineista, sanoo Hartwallin vastaava panimomestari Hannele Alakarhu.
Suuret pienille apajille?
Hartwallin jätti-investoinnin taustalla on Suomen vallannut olutbuumi. Erikoisoluttarjonta on ollut melko paljon pienpanimoiden harteilla, mutta suurpanimot ovat tulleet viime vuosina aiempaa aktiivisemmin mukaan kilpailuun.
Ei erikoisoluiden teko suurille panimoillekaan mikään vieras asia ole. Esimerkiksi Sinebrychoffilla on tehty 1980-luvun alkupuolen jälkeen noin sataa erilaista olutta.
Ylivoimaisesti eniten Suomessa myydään edelleen perinteistä lager-olutta, sen osuus kaikesta olutkulutuksesta on jopa 90 prosentin luokkaa.
Erikoisoluiden myynnistä ei ole kattavia tilastoja, sillä erikoisoluiden määritelmän alle mahtuu monenlaista mallasta.
Erikoisoluiden osuuden arvioidaan olevan muutamia prosentteja olutmarkkinoista, mutta [kasvuvauhti on kovaa](https://yle.fi/uutiset/3-8534200). Osviittaa kasvusta antavat Valviran tilastot. Esimerkiksi pintahiivaoluiden, kuten muodikkaiden pale ale -oluiden kasvuluvut ovat olleet jopa pariakymmentä prosenttia vuosittain.
Niiden suosioon on luottanut myös iisalmelainen Olvi. 
Selkeää kiinnostusta ja intoa tämän tyyppisille tuotteille oli, mutta ehkä innostuksen määrä yllätti.
– Olemme olleet tyytyväisiä tuotteidemme myyntiin. Kysyntä jopa yllätti meidät siinä mielessä, että täällä ollaan perinteisesti totuttu käyttämään lagereita. Toki selkeää kiinnostusta ja intoa tämän tyyppisille tuotteille oli, mutta ehkä innostuksen määrä yllätti, sanoo Olvin yhteiskuntasuhde- ja tuotantojohtaja Pia Hortling.
Olutbuumin jatkoon vahva luotto
Olvi on tuonut markkinoille muutaman vuoden aikana useamman erikoisoluen ja lisää on tulossa. Sinebrychoff luottaa puolestaan enemmän ulkomaisten merkkien maahantuontiin. Toki silläkin on omia brändejä ja harkinnassa on tarjonan kasvattaminen.
Hartwallin uusi panimo on siis suurilta panimoilta suurin kurkotus olutharrastajien kukkaroiden suuntaan.
Vaikka investointi on suuri, useita miljoonia, on sen taloudellinen riski pieni. Tuotteita voidaan valmistaa pieniä eriä ja jos erikoisoluet joskus lakkaavat kuluttajaa kiinnostamasta, on laitteisto täysin valmis tuottamaan vaikkapa perinteistä lageria.
Kaikki kolme suurpanimoa vakuuttavat silti kuin yhdestä suusta, että luottamus olutbuumin jatkumiseen on vahva. Erikoisoluiden kysynnälle Panimoliitto povaa kasvua vähintään kymmenen prosentin vuosivauhtia, jopa nopeammin. Yrityskohtaisia tavoitteita panimot eivät valota tarkemmin, eivätkä sitä, millaista olutta kauppojen hyllyille kaavaillaan. 
Useita tuotteita on suunnitteilla tuleville vuosille
– Tarkkoja suunnitelmia ei tietenkään tässä vaiheessa voi kertoa, mutta useita tuotteita on suunnitteilla tuleville vuosille, vakuuttaa Hartwallin vastaava panimomestari Hannele Alakarhu.
"Viisi tanssia saman parin kanssa menee kiinnostuksen puolelle" – lavatanssien rytmi voi viedä alttarille
Tanssilattialla voi ensin sovitella yhteen tanssiaskelia ja samalla tutkailla käyvätkö yhteen myös ajatukset. Moni pari on löytänyt elämänkumppanin tanssin parista.
Tanssilavan avonaisesta ovesta kantautuvat vanhan iskelmän sävelet. Tuuli keinuttaa koivuja kuin nekin tanssisivat aurinkoisessa kesäillassa.
Parit ovat painautuneet kevyesti toisiaan vasten. Läheisyys paljastaa onko yhteisiä tanssiaskelia otettu ennenkin.
Hetken ajan tuntuu, kuin olisi menty ajassa taaksepäin. Lavan vieressä naiset kukkamekoissaan. Ikää on luultavasti kuudenkympin kieppeillä, mutta heidän olemuksensa on kuin nuorilla tytöillä. Nauru helähtelee ja miehet kiusoittelevat kuin nuoret pojat.
Kuvasta puuttuu vain Olavi Virta.
Olavia ei ole, mutta on entinen tangokuningas. Sebastian Ahlgren häärää milloin vastaanottamassa vieraita, milloin makkaragrillin takana.
Lippuluukullakin yllättävät tutut kasvot, kun myyjänä on Finlandersienkin riveistä tuttu Arto Nuotio. Illan tähtiartisti, Tarja Lunnas, poseeraa tottuneesti kuvaajalle.
Suomen kesätanssilavakausi on alkanut. 
50 vuotta samaan tahtiin
Eija ja Heikki Välikangas Ruskolta tapasivat tanssipaikalla Helsingissä Kulttuuritalolla 1968. Illan viimeinen tanssi alkoi soida ja Eija osui sattumalta Heikin kohdalle. Se hetki oli Heikille menoa.
– Se oli viimeinen tango, enkä osannut tanssia kuin tangoa. Tuntui, että tämä on nyt se oikea. Ei ole ikinä tuntunut samanlaiselta, Heikki muistelee ja näyttää yhä umpirakastuneelta.
Askeleet ovat käyneet yksiin siitä hetkestä alkaen. Tahti on kuulemma hieman hiljentynyt vuosien varrella, mutta sivustaseuraaja ei sitä sulavaliikkeisestä parista huomaa. 
Siitä on niin kauan, kun olen ehdotellut. Minulla riitti se yksi tango.
Tansseissa pari käy vähintään kerran viikossa, välillä useamminkin.
– Ihmisten pitäisi tulla enemmän tanssimaan! Sitä nuivittuu ja tuumailee, että lähtiskö vai eikö lähtisi. Ja kun tulee tansseista pois, niin sitä on kuin uusi ihminen, Heikki hehkuttaa.
– Jos ei halua tanssin vuoksi tulla, niin täällä tapaa tuttuja ihmisiä, Eija lisää.
Heikin ei ole tarvinnut kysellä saatille enää viiteenkymmeneen vuoteen, joten on vaikeaa sanoa, että monenko tanssin jälkeen se on sopivaa.
– Siitä on niin kauan, kun olen ehdotellut. Minulla riitti se yksi tango.
Sopiva etäisyys on suomalaisilla verissä
Tanssipaviljongissa on tauko. Nuorehko pariskunta lepuuttelee jalkojaan pihakeinussa.
Heidi ja Veli-Pekka Vainionpää Naantalista ovat sovitelleet askeliaan yhteen kolmen vuoden ajan. Yhteinen rytmi löytyi tanssikurssilta.
– Huomasin, että tanssi on kivaa, ja että hänkin on kiva, Veli-Pekka muistelee.
Askeleet ovat sittemmin vieneet jo myös alttarille. Tanssia pari harjoittelee talvikaudella muutaman kerran viikossa ja kesäisin taitoja hiotaan tanssipaikoilla. 
– Tämä on parisuhdeharrastuksena hyvä. Tulee läheisyyttä ja mies ja nainen ovat tasaveroisia, Veli-Pekka tuumailee.
Oman parin kanssa ollaan lähellä. Heidi haluaa tuntea kavaljeerinsa jalat, että pystyy seuraamaan helposti. Käsi on hyvä naisen lavan päällä, ja jos kavaljeeri ei ole tuttu, niin alemmmas ei ole mitään asiaa.
– Liian liki rutistaminen ei ole mukavaa, Heidi sanoo.
Veli-Pekan mielestä sopivan etäisyyden löytäminen ei ole vaikeaa.
– Meillä suomalaisilla on normaali ujous, ja halutaan pitää etäisyyttä muutenkin ihmisiin. Etäisyys tulee luonnostaan lavoillakin.
Sinitaivas ja Teemu Roivainen ovat pariskunnan suosikkiartisteja. Heidän harmikseen moni muukin nauttii juuri näiden artistien keikoista, ja siksi tanssilattialla on usein liikaa tunkua. 
Tämä on parisuhdeharrastuksena hyvä. Tulee läheisyyttä ja mies ja nainen ovat tasaveroisia.
Pariskunta käy mielellään myös tuntemattomampien artistien keikoilla, että pääsee tanssimaan. Musiikkimaku käy yksiin, mutta tanssilajeissa kummallakin on omat suosikkinsa.
– Minä tykkään rumbasta eniten. Se on mukavan rauhallinen ja siinä pääsee fiilistelemään kunnolla daamia. Hän tykkää rokkitansseista, Veli-Pekka kertoo.
– Ja salsasta! Heidi lisää.
"En muista monennenko tanssin jälkeen pääsin saatille"
Turkulaispari Teija ja Mika Ahlqvist ujostelevat kameraa. Tanssilattialla ei kuitenkaan ujostella. Perustanssit ovat hyvin hallussa. Teija on kulkenut tansseissa jo 15-vuotiaasta, Mikakin alle parikymppisestä. Yhdessä he ovat tanssineet jo lähes 30 vuotta.
Pariskunta pitää perinteisistä tansseista, tangosta ja valssista. Niiden avulla lähdettiin aikoinaan katsomaan sopivatko askeleet yhteen. 
– Emäntä vei ja pakko oli lähteä perään.
Siitä, kumpi nykyään vie ja kumpi vikisee, ei ole puhetta. Tansseihin lähdetään kuitenkin yhdessä ja yhä mielellään. Muiden tekemisiä ei lavoilla ihmetellä, mutta Mika arvelee, että viisi tanssia saman parin kanssa taitaa jo mennä kiinnostuksen puolelle.
– Olisin tanssinut vaikka kuinka monta, enkä muista monennenko tanssin jälkeen pääsin saatille, mutta pääsin kuitenkin, Mika myhäilee.
Teija taisi olla vakuuttunut jo lyhyemmän tuttavuuden jälkeen, mutta antoi Mikan viedä.
– Sehän voi löytyä ihan kahden askeleen jälkeen, mutta voi olla, että joutuu tanssimaan useammankin tahdin, Mika lisää.
Luodit, miinat ja hukkumiset – Saksojen rajalla kuolleiden määrä selvitettiin pitkässä tutkimuksessa  
Nuorin uhri oli puolivuotias poika, joka tukehtui auton tavaratilaan perheen pakoyrityksessä. 
Saksan lähihistorian tutkijoiden vuosia kestänyt työ on päättynyt lukuun 327. Niin monta ihmistä kuoli Itä- ja Länsi-Saksan jakaneen, asein ja miinoin vartioidun rajan vuoksi vuosina 1949–1989, kertoo berliiniläisen [Vapaan yliopiston tutkimus](http://www.fu-berlin.de/presse/informationen/fup/2017/fup_17_155-studie-opfer-des-ddr-grenzregimes/index.html).
Professori Klaus Schroederin ja tohtori Jochen Staadtin johtama tutkimusryhmä etsi viiden vuoden ajan tietoja DDR:n salaisen poliisin Stasin arkistosta, oikeudenkäyntien pöytäkirjoista ja muista viranomaislähteistä. Tietoja saatiin myös muun muassa uhrien omaisia edustavilta järjestöiltä.
Kaikkiaan selvitettiin lähes 1 500 ihmisen kohtalo. Lopulliseen lukuun otettiin vain ne uhrit, joiden kuolemaan rajapolitiikka voitiin osoittaa suoranaiseksi syyksi, tutkijat kertovat. Siksi luku on selvästi pienempi kuin aiemmin esitetyt arviot.
Epäselvyyttä kertomuksissa ja raporteissa aiheutti muun muassa se, ettei miina ollutkaan räjähtänyt ihmisen alla, kuten luultiin, vaan laukaisijoita olivat ruohottuneen rajavyöhykkeen kaniinit.  Myös metsästäjien laukauksia luultiin toisinaan rajavartijoiden tulitukseksi. 
"Rajapolitiikasta tuli joidenkin sotilaidenkin kohtalo"
DDR:stä Saksan liittotasavaltaan pyrkineet olivat pääasiassa nuoria työläismiehiä. Puolet kuolleista oli 18–25-vuotiaita, ja muistakin valtaosa oli alle 35-vuotiaita. Naisia oli vain hieman yli kymmenesosa. 
Osan kuolonuhreista ampuivat rajavartijat ja osa räjähti miinakentällä. Jotkut hukkuivat yrittäessään uida rajajoen yli tai muissa pakoyritykseen liittyneissä onnettomuuksista. Useita sotilaita kuoli vahingonlaukauksista.
Kuolleiden luvussa ovat mukana myös itsemurhat, joita kymmenet rajajoukkojen jäsenet tekivät heille määrättyjen velvollisuuksien vuoksi. Noin 200 tutkitusta itsemurhasta tällaisiksi todettiin 44.
– Monet eivät olleet palveluksessa vapaaehtoisesti. Jotkut murtuivat tehtäviensä vuoksi. DDR:n rajapolitiikasta tuli heidänkin kohtalonsa, sanoo Staadt.
Vanhin uhri käveli vahingossa miinakentälle
Kuolleista nuorin oli puolivuotias lapsi, joka tukehtui auton tavaratilaan perheen pakoyrityksen aikana. Hänen vanhempansa jäivät kiinni ja tuomittiin vankeuteen.
Vanhin uhri oli 81-vuotias maanviljelijä, joka käveli vahingossa miinakentälle ja menetti molemmat jalkansa. Kukaan ei uskaltanut mennä apuun, kun hän kuoli hitaasti verenvuotoon, tutkimus kertoo.
Eniten kuolonuhreja, 139, raja vaati Berliinissä. Synkin vuosi oli heti muurin kohoamisen jälkeen. Vuonna 1962 henkensä menetti 22 ihmistä. Vielä vuonna 1989, vain runsaat puoli vuotta ennen muurin murtumista, nuori mies kuoli ja toinen haavoittui vakavasti vartijoiden luodeista. 
Schroeder ja Staadt katsovat, että 684-sivuiseksi kirjaksi painettu tutkimus on piste Saksojen rajan uhrien tutkimukselle. Lisätutkimusta sen sijaan tarvitaan Itämeren yli ja DDR:stä muihin sosialistimaihin yrittäneiden kohtaloista, Schroeder sanoo.
Keskiviikko 21.6.2017 (radio)
Nesteen työntekijöiden lakko peruuntuu. Kehitysvammaisille ei löydy töitä. Juhannuksen menoliikenne alkaa. Päivä on nyt pisimmillään. Hilla kukkii Lapissa. 
Nesteen lakko peruuntui
Nesteen työntekijät peruvat lakon.
Nesteen työntekijät aikoivat mennä lakkoon ensi viikolla.
Työntekijät sanoivat, että he keskeyttävät bensan ja muiden polttoaineiden toimittamisen, koska he vastustavat hallituksen suunnitelmia.
Hallitus on suunnitellut, että valtio pienentää omistusta Nesteessä.
Nyt suunnitelmista aiotaan keskustella Nesteen työntekijöiden kanssa.
Neste toimittaa bensaa ja muita polttoaineita esimerkiksi huoltoasemille ja lentokentille. Valtio omistaa 50,1 prosenttia Nesteestä.
Entiselle kaupunginjohtajalle vankeutta
Vantaan entinen kaupunginjohtaja on tuomittu vankilaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jukka Peltomäen yli kahdeksi vuodeksi vankilaan, koska hän oli ottanut lahjuksia. Lahjukset antoi vantaalainen arkkitehtitoimisto.
Peltomäki joutuu maksamaan valtiolle lähes 200 000 euroa. 
Kehitysvammaisilla vaikeuksia saada työtä
Kehitysvammaisten on vaikea saada työtä Suomessa. Kehitysvammaisille ei makseta riittävästi palkkaa.
Suomessa on noin 25 000 kehitysvammaista, jotka ovat työikäisiä. Heistä vain noin 500 tekee tavallista työtä, josta maksetaan palkkaa.
Kehitysvammaliitto sanoo, että noin 3 000 kehitysvammaista voi tehdä tavallista työtä.
Moni kehitysvammainen osallistuu työtoimintaan, josta ei makseta palkkaa. Työtoiminta voi olla esimerkiksi askartelua tai puutarhanhoitoa.
Juhannuksen menoliikenne alkaa
Torstaina alkaa juhannuksen menoliikenne.
Suurilla teillä on paljon autoja koko päivän, koska ihmiset lähtevät pois kaupungeista. Moni haluaa viettää juhannusta kesämökillä.
Poliisi kertoo, että juhannuksen menoliikennettä valvoo noin 90 nopeusvalvontakameraa eli peltipoliisia.
Pohjoisessa on nyt yötön yö
Tänään keskiviikkona on vuoden pisin päivä eli kesäpäivänseisaus.
Pohjoisessa se tarkoittaa sitä, että aurinko ei laske ollenkaan. Etelä-Suomessa päivänvaloa on lähes 19 tuntia.
Keskiviikon jälkeen päivä alkaa lyhentyä, mutta sää lämpenee.
Hilla kukkii Lapissa
Etelä-Lapissa kukkii nyt arvokas marja. Se on hilla, joka kasvaa suolla.
Hilla kukkii tänä kesänä myöhään, koska sää on ollut kylmä. Se on hyvä asia, koska yöt eivät ole enää liian kylmiä hillan kukille.
Nyt toivotaan, että sää ei ole tuulinen vaan lämmin ja tyyni. Silloin paikalle tulee paljon hyönteisiä, jotka pölyttävät hillan kukat.
Hillalla on monta nimeä, esimerkiksi lakka ja suomuurain.
Valmentajakohun keskellä oleva Neziri jää pois EM-joukkuekisoista: "On pakko pitää tauko"
Nooralotta Nezirin manageri Jukka Virtanen ei kommentoi urheilijansa valmentajatilannetta.
Pika-aituri Nooralotta Neziri ei osallistu yleisurheilun maajoukkueiden EM-kilpailuiden ykkösliigaan juhannuksena Vaasassa. Nezirin manageri Jukka Virtanen vahvisti poisjäännin Yle Urheilulle. Nezirin tilalla Suomen joukkueessa 100 metrin aidoissa kilpailee Lotta Harala.
– Kyse on siitä, että nyt pitää saada pätkä harjoittelurauhaa ja tasoittaa muutenkin tämä tilanne. Tässä on ollut liikaa turbulenssia kaikella tavalla, Virtanen sanoo.
Nezirin ulkoratakauden alku on ollut painajaismainen. Neziri on parhaimmillaan juossut satasen aidat aikaan 13,41, kun hänen ennätyksensä on SE-aika 12,81. Neziri on muistuttanut, ettei ole yleensä parhaimmillaan vielä kesäkuussa, mutta esimerkiksi vuosi sitten hän juoksi Lapinlahdella ajan 12,82.
– Ihmiset, ja Nooralotta itsekin, ovat odottaneet enemmän. Avauskisat ovat jääneet parin viime kauden tasosta. Siihen kun lisää nämä tässä velloneet valmentajakeskustelut, niin kävisi sillä tavalla, että kun Nooralotta tulisi kentälle, kaikki muut asiat olisivat tärkeämpiä kuin se, miten hän pärjää kisoissa, Virtanen sanoo.
– Nooralotan on pakko pitää tauko ja keskittyä saamaan se kunto ulos ja tekniikka kuntoon.
Valmentaja vaihtuu
Nezirin ja hänen valmentajansa Jussi Ihamäen yhteistyö päättyy. [Keskiviikkoiltana selvisi](https://yle.fi/urheilu/3-9685258), että Nezirin valmentajana loppukauden ajan toimii Petteri Jouste.
Nezirin ja Ihamäen yhteistyö nousi otsikoihin, kun Ihamäki kommentoi valmennettavansa tilannetta poikkeuksellisen suorasukaisesti [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/201706192200216680_yl.shtml) maanantaina.
– Voisi hän vaatia vähän enemmän itseltään. Minäkin voisin valmentajana vaatia itseltäni enemmän, Ihamäki sanoi Iltalehdelle.
Myöhemmin Ihamäki tarkensi lausuntojaan [Twitterissä](https://twitter.com/jussiihamaki/status/876757522832666624).
– En ole haukkunut urheilijaani. Enkä hauku. Miksi ihmeessä julkisesti teilaisin urheilijaa, Ihamäki twiittasi.
Keskiviikkona [Ilta-Sanomat uutisoi](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005264263.html), että Nezirin ja Ihamäen valmennussuhde päättyy. Manageri Virtanen ei kommentoinut Nezirin valmentajatilannetta mitenkään Yle Urheilulle.
Ruotsi haluaa alkoholimehujäät pois ruokakaupoista
Tällä hetkellä Ruotsissa saa myydä ruokakaupoissa mehujäätä, jossa on 5 prosenttia alkoholia. Juomissa ruokakaupoissa myynnin raja on 3,5 prosenttia. 
Päättäjät pohtivat Ruotsissa alkoholia sisältävien mehujäiden myynnin kieltämistä ruokakaupoissa.
Ruotsin hallitus käsitteli tiistaina sitä, miten alkoholimehujäätä pitäisi säädellä.
Tällä hetkellä Ruotsissa saa myydä ruokakaupoissa mehujäätä, jossa on 5 prosenttia alkoholia.
Kyse on laissa olevasta porsaanreiästä. Ruotsin hallituksen käsittelemän raportin mukaan syötävää alkoholimehujäätä pitäisi säännellä samoin kuin alkoholijuomia.
Ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttiraja on 3,5. Tätä vahvempia juomia Ruotsissa myy valtion omistama Systembolaget.
Mikäli alkoholimehujäiden myynti kielletään ruokakaupoissa, voidaan niitä myydä jatkossa vain Systembolagetissa ja ravintoloissa.
Terveysministeri Annika Strandhäll sanoi tiistaina, että tarkoituksena on suojella lapsia ja nuoria.
Ministerin mukaan alkoholimehujäätä pitäisi säädellä samalla tavalla kuin alkoholijuomia.
Alkoholimehujää herätti Ruotsissa viime kesänä vilkasta keskustelua.
Muutamat tuhannet allekirjoittivat adressin, jolla vastustettiin alkoholimehujään myyntiä kaupoissa.
Keskiviikko 21.06.2017
Mitä ihmettä? - Jalkapallolegenda Maldini osallistuu tenniksen ATP-haastajaturnaukseen
Paolo Maldini pelaa ensi viikolla nelinpeliä ATP-haastajaturnauksessa Milanossa.
Italian maajoukkueen ja AC Milanin legendaarinen puolustaja Paolo Maldini tekee kesäkuun lopulla aivan uuden aluevaltauksen. Maldini selviytyi parinsa Stefano Landonion kanssa Milanossa pelattavan tenniksen ATP-haastajaturnauksen nelinpeliin.
Turnaus alkaa ensi maanantaina 26. kesäkuuta, jolloin Maldini täyttää 49 vuotta. Landonio, 46, on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 975. Hän on valmentanut Maldinia tämän tennisuran jälkeen.
Pari sai paikan Milanon turnaukseen voitettuaan karsintana toimineen turnauksen. ATP-haastajaturnaukset ovat seuraava taso ATP-kiertueen alapuolella. Turnauksissa on yleensä mukana myös ATP-kiertueella nähtäviä pelaajia.
\- Paololla on hyvä syöttö ja muutenkin hyvät lyönnit. Mikään osa hänen pelissään ei ole erityisen näyttävää, mutta hänellä ei ole myöskään heikkouksia, Landonio sanoi.
\- Jos hän olisi opetellut tekniikkaa aikaisemmin, kuka tietää mihin hän olisi päässyt? Hän on taustastaan johtuen henkisesti ja fyysisesti erittäin vahva.
Maldini voitti AC Milanin paidassa Euroopan cupin tai Mestarien liigan viisi kertaa ja Serie A:n seitsemän kertaa. Italian maajoukkueessa hän pelasi 126 ottelua.
Oikeus pysäytti Egyptin saariluovutukset Saudi-Arabialle
Egyptin presidentti haluaisi luovuttaa strategisesti merkittävät saaret Saudi-Arabialle, mutta kansalaiset vastustavat luovutusta voimakkaasti.
Egyptin korkein oikeus on pysäyttänyt [Egyptin aikeet luovuttaa kaksi Punaisellamerellä sijaitsevaa saarta Saudi-Arabialle](https://yle.fi/uutiset/3-9670648). Egyptin perustuslakituomioistuimen pysäytyspäätös on väliaikainen.
Tuomioistuin tutkii, mikä Egyptin viranomainen on toimivaltainen päättämään saarten luovuttamisesta. Tiedossa ei ole, kuinka pitkään perustuslakituomioistuin selvittää toimivaltakysymystä.
Egyptin parlamentti hyväksyi poikkeuksellisen pikaisella käsittelyllä saarten luovuttamisen. Egyptin korkein hallinto-oikeus kuitenkin asettui poikkiteloin, mikä johti sanasotaan siitä, kenellä on oikeus päättää saarten luovuttamisesta.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on vedonnut, että saaret annettaisiin oikealle omistajalleen, joka al-Sisin mukaan on Saudi-Arabia. Egyptiläiset ovat vastustaneet luovutusta voimakkaasti.
Tiranin ja Sanafirin saaret ovat strategisesti merkittäviä. Ne sijaitsevat Punaisellamerellä Akabanlahden suulla, ja saarten omistaja pystyy hallitsemaan meriliikennettä esimerkiksi Israelin Eilatiin.
Tammivaaralle tärkeä pesti Olympiakomiteassa
Ari Tammivaara jatkaa Henrik Dettmannin ja Jukka Rautakorven aloittamaa työtä Suomen Olympiakomiteassa.
Koripallotaustainen Ari Tammivaara on nimitetty Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön joukkuepelien vastuuvalmentajaksi. Tällä hetkellä koripallon EM-kotikisojen pääsihteerinä työskentelevä Tammivaara aloittaa uudessa tehtävässään vuodenvaihteessa. Sopimus on kaksivuotinen.
Tammivaara jatkaa Henrik Dettmannin ja Jukka Rautakorven aloittamaa työtä.
\- Minulla on tapana heittäytyä täysillä tekemiini töihin ja tällä hetkellä keskityn täysillä siihen, että järjestämme ikimuistoiset koripallon EM-kisat, Tammivaara totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
Vastuuvalmentajan tehtävänä on edistää palloilulajien huippu-urheilumenestystä.
\- Joukkuepeleillä menee Suomessa hyvin, mutta hyvällä yhteistyöllä voimme olla vielä vahvempia, rekrytointiprosessissa mukana ollut jääkiekkovalmentaja Erkka Westerlund sanoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Juhannuksena tehdään historiallisen suurta TV-lähetystä – Tutustu Suomen kattavimman juhannusjuhlan ohjelmaan!
Hulahula Suomi näyttää, kuinka Suomi juhlii juhannusta vuonna 2017. Historiallinen viiden tunnin suora TV-lähetys matkaa ympäri Suomea. Tutustu ohjelmaan tarkemmin.
Jättimäisessä, koko Suomen kattavassa viiden tunnin suorassa TV-lähetyksessä perjantaina **23.6. klo 17-22.15** nähdään, kuinka Suomessa juhlitaan juhannusta ja valmistaudutaan [yhteistanssin maailmanennätykseen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/mika-hulahula-suomi)
Kyseessä on liikkuvien lähetysyksiköiden ja lähetyspaikkojen määrässä Suomen suurin suora TV-tuotanto kautta aikojen. Lähetystä on tekemässä noin 200 henkilöä, 29 lähetysyksiköstä – jopa kahdesta helikopterista käsin! Lisäksi mukana on satoja juhannusjuhlien järjestäjiä. [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radiosuomi) vietetään juhannusjuhlia jopa kahdeksan tunnin ajan!
Hula hulan pyörteisiin sukelletaan niin pienissä mökkijuhlissa kuin isoilla juhannusfestivaaleillakin. Tähän mennessä juhlapaikkoja on [ilmoitettu mukaan jo yli 800 kappaletta](http://hulahulasuomi.yle.fi). Maailmanennätykseen tarvitaan hulaamaan **300 000 tanssijaa!**
Ohjelma
Show'n aikana on luvassa laaja katsaus siihen, miten Suomi juhlii juhannusta itsenäistymisen merkkivuotenaan. Alla on poimintoja runsaasta ohjelmistosta! __(Muutokset mahdollisia)__
Klo 17-18 Saaresta toiseen
FB-livelähettiläämme, [Kioskista](http://kioski.yle.fi/) tuttu **Gogi** vierailee Vanhakylän kartanon juhannusjuhlissa Järvenpäässä
  Kaupunkijuhannus Helsingin Seurasaaressa
  Torniossa valmistetaan perinteistä juhannuskalaa
Savossa Tölvän kyläjuhlilla valmistaudutaan illanviettoon
Mikkelin Kansainväliset Suurmarkkinat
  Meänmaan sukujuhlat Pellossa
  Muumien lipunnosto
  Suomalais-uusiseelantilaisen perheen juhannus Hailuodossa
  Kahvila Saha Kokkolassa
  Kangasniemen mökkeilyä
Klo 18-19 Tunturia ja telemarkia  
Juhannussalko laitetaan koreaksi Sundissa, Ahvenanmaalla
  Poukapirtin juhannus
  Kilpisjärvellä hiihdetään Hula hulan tahtiin Saana-tunturin huipulle
  Sukevan Telemark-laskeutumisen MM-kisoista juttua
  Lannevedellä kisaillaan Kiimasen Savulenkin juoksutapahtumassa
  Pop-up -vihkiminen Oulussa
  Kotkan Kaunissaari
  Teijon työntöautokilpailut
  Karavaanari-pariskunta juhlii juhannusta Kalajärvellä 
  Ratsastusretki Kolin islanninhevostilalla
  Lasten ja aikuisten yhteispoloneesi
Klo 19-20 Mystiikkaa ja perinteitä 
Vierailu Rovaniemellä tutun punanuttuisen hahmon luokse 
 Juhannussaunaan saunomisen MM-kisoihin osallistuneen kanssa 
 Perinnetaikoja Mikkelissä
  Syvälahden tanssilavalta kuullaan **Arja Korisevan** juhannuskuulumiset
  Joikua Inarissa
  Miten sujuu juhannus töissä merivartiostolla tai paperitehtaalla?
  Laituritanssit Kolilla
  Rokkenrollia Yyterissä
  **Roope Salmisen** juhannusterveiset
  Kuopion juhannusta
  Kauhavan huvipuistossa on menoa ja meininkiä
  Muhkurin luonnonsuojelualue
  Kisarannan tanssilava
  Trumputusta Naantalissa
Klo 20-21 Häävalssi ja kokko
Leirintäalueen tunnelmia Kalajoen juhannusfestivaalilta
   Juhannussalko pystyyn Ahvenanmaalla
   Kekäleniemen vanhanajan tanssit 
  Halikon olympialaiset 
  **Robinin** terveiset
  Haminan merimiehen mietteitä
  Himokselta juhannustunnelmia
  Kokko syttyy Mikkelissä
  Juhannushäiden herkkä hetki, häävalssi
  Mökkeilyä Kokkolassa
  Watercross-kelkkailua 
  Hernesaaren Ranta, Helsinki
  Tanssiopetusta mökkiläisille
  Kangasalan tanssilava, **Hurma**-orkesteri
  Rimpilänniemellä **Kajaanin Äijät**
Klo 21-22 Festarihulinaa ja tansseja
Mikä on tunnelma festivaaleilla ja tanssipaikoilla? 
  Muonion koskenlaskijatkin hulaavat 
  Rovaniemellä tulitaidetta
  Lämmittelyä letkajenkalla 
  Vielä ehtii harjoitella [Hula hula -koreografiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/mika-hulahula-suomi)! 
  Kaikki valmiina hulaamaan!
Klo 22 MAAILMANENNÄTYSTANSSI
Juhannusaatto huipentuu maailmanennätystanssiin Robinin Hula hula -kappaleen tahtiin. Katso juhlapaikat ja ilmoita itsesi mukaan maailmanennätysjahtiin [TÄSTÄ!](http://hulahulasuomi.yle.fi)
Valtakunnallinen kiertotalouden osaamiskeskus aloittaa toimintansa – Kemin Ajokseen kaavaillaan kiertotalouden Piilaaksoa
Kiertotalouden osaamiskeskuksen on tarkoitus laajentua parin vuoden kuluessa myös 3-4 muuhun suomalaiskaupunkiin. Alan opetukseen tulisi satsata jatkossa jo peruskoulussa.
Suomen ensimmäinen valtakunnallinen kiertotalouden osaamiskeskus perustetaan Kemiin. Suomen valtion juhlarahasto Sitra on myöntänyt osaamiskeskukselle 600 000 euron tuen, joka on määrä käyttää vaiheittain seuraavien kahden ja puolen vuoden aikana.
Kierto- ja biotalouskeskuksen perustajina toimivat Digipolis, Kemin kaupunki sekä Lapin ammattikorkeakoulu.
Kemi valikoitui osaamiskeskuksen kohteeksi, sillä Meri-Lapin alueella on runsaasti raskasta teollisuutta ja alueella on panostettu kiertotalouteen jo pitkään. Suurin alueen kierrätettävän materiaalin tuottaja on Torniossa sijaitseva Outokummun terästehdas. Yhteensä alueella tuotetaan teollisuuden sivutuotetta 1,7 miljoonaa tonnia vuosittain. Määrä vastaa 120 rekkalastillista vuoden jokaisena päivänä.
– Täällä on tehty pitkäjänteistä työtä jo useita vuosia teollisten symbioosien alueella eli toisen yrityksen sivutuote on toisen raaka-aine. Täällä alueella on myös vahva osaamisen tausta, sillä ammattikorkeakoulu on panostanut tähän kenttään, sanoo Sitran kiertotalouden projektijohtaja Kari Herlevi.
Teollisuuden sivutuotteiden hyödyntämismahdollisuudet ovat moninaiset. Teollisuuden jätettä voidaan hyödyntää esimerkiksi maanrakennuksessa, kuten teiden rakentamisessa korvaamaan rajallisia luonnontuotteita, kuten hiekkaa.
Tarkoituksena on levittää mallia muuallekin Suomeen sekä maailmalle. Tavoitteena on, että kahden vuoden päästä malli olisi jalkautettu 3–4 paikkakunnalle muualla Suomessa.
– Maailma tarvitsee pikaisesti edelläkävijöiden ratkaisuja siihen, että talouden ja hyvinvoinnin kasvu ei enää perustu luonnonvarojen tuhlaavaan käyttöön, Herlevi sanoo.
Kiertotaloutta myös opetukseen
Myös Lapin ammattikorkeakoulu panostaa jatkossa kierto- ja biotalouteen vuosittain yli 200 000 euroa. Tavoitteena on, että tekniikan ja luonnonvara-alan opiskelijat voivat sisällyttää opintoihinsa bio- ja kiertotalouden opintoja vuoden verran vuonna 2018 perustettavassa Kiertokoulussa.
Tarkoitus ei ole rakentaa uusia seiniä, vaan Sitran myöntämällä rahalla palkataan alan osaajia, jotka voivat verkottua.
– Haemme kovia teollisen taustan ihmisiä, jotka pystyvät omalla osaamisellaan johtamaan projekteja eli pitää olla vahva verkottumisosaaminen ja vahva substanssiosaaminen ja kyky johtaa vaikeita projekteja maaliin, Herlevi kuvailee.
Nykyisin Suomi on maailmassa kiertotalouden kärkimaita.
– Se on kovan työn tulosta. Ei voi jäädä lepäämään laakereille, vaan pitää satsata investoinneilla ja osaamiseen sekä koulutukseen. Meillä on kova satsaus opetuskenttään, ihan peruskoulutasolle, jotta myös tulevissa sukupolvissa löytyy kovaa osaamista, Herlevi sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan osaamiskeskuksella on positiivista vaikutusta Kemille. Hän uskoo alan yritysten lisääntyvän Lapissa.
– Tämä potentiaali huomioiden voidaan puhua Lapissa ainakin kymmenistä yrityksistä, jotka voivat saada uusia mahdollisuuksia oman bisneksensä kehittämiseen.
Kemi muuttuu tehtaansavuisesta trendikkään vihreäksi
Investoinnit voivat poikia myös työpaikkoja.
– 
Me toivomme tietysti, että nyt seuraavassa vaiheessa me saisimme nostettua näitä
pilotti-investointeja pystyyn uusilla kumppanuuksilla ja sitä
kautta tietenkin lähtee työpaikkapontentiaali realisoitumaan. Esimerkiksi nyt olemme kehittämässä Ajoksen aluetta sen tyyliseksi alustaksi, että siihen voi kiinnittyä yrityksiä ja lähteä rakentumaan toimintoja. 
Myös uusiutuvaan energiaan erikoistunut kiinalainen Kaidi on suunnitellut sijoittavansa biojalostamon Kemin Ajokseen.
– Jos sinne joitakin alan toimijoita tulee, niin heidän sivuvirta saattaa olla esimerkiksi puupuolella suoraa raaka-ainetta tehtaan biopolttoaineeksi. Esimerkiksi tämänkaltaisia konkreettisia ketjuja me koitamme nyt koota ja toivottavasti se lähtee realisoitumaan pikkuhiljaa entistä vahvemmin, Nissinen kaavailee.
Kaupunginjohtaja näkee Ajoksen tukevaisuuden 5–10 vuoden päästä valoisana.
– Se on tällainen Pohjois-Suomen bio- ja kiertotalouden Piilaakso.
Paperitehtaista ja niiden aiheuttamasta hajusta menneinä vuosikymmeninä tunnetuksi tullut Kemi on saamassa myös uuden ja trendikkään imagon viherpesun myötä.
– Mieltäisin sen uusiutuvan teollisuuden käsitteeseen, omalla tapaa se on viherpesua, sanoo Nissinen ja tähdentää, ettei tarkoita viherpesua poliittisessa mielessä, vaan brändimielessä.
– Kemi haluaa olla resurssiviisas ja käyttää järkevästi erityisesti teollisuuden tuottamia sivuvirtoja ja toivottavasti ajatusmaailma jatkuu myös talouksiin.
Toimittajalegenda Vesa Toijonen: "Some-aikakaudellakin on oltava läsnä – ja etsittävä totuutta"
Some-aikakaudellakin jonkun on mentävä sinne, missä tapahtuu. Oltava läsnä ja etsittävä totuutta. Näin kuvailee ulkomaanreportterin työtä toimittajalegenda Vesa Toijonen.
**Vesa Toijonen** on työskennellyt [Ulkolinja-reportaasien](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-417) toimittajana, ohjaajana ja tuottajana. Uransa hän aloitti Yleisradiossa 1970-luvun puolivälissä ja nyt kesällä Toijonen jää eläkkeelle.
Mitä olet ulkomaanreportaaseillasi halunnut kertoa?
”Olen halunnut kertoa maailmasta, missä elämme. Ihmisillä on hyvin paljon väärinkäsityksiä maailmamme tilasta. Tämä heijastuu kaiken vieraan pelkona, jonka yksi, mutta vain yksi ilmenemismuoto on maahanmuuttajien torjuminen.”
”Toinen on rasismi, joka on käsittämättömän typerää. Eihän sillä ole merkitystä minkä väriset korvat ihmisellä on, vain sillä, mitä korvien välissä on. Vanhanaikaisesti uskon, että tieto lisää ymmärrystä ja poistaa turhia pelkoja.”
”Tieto auttaa ymmärtämään, että ihmiset todella oikeasti pakenevat henkensä edestä, eivät vain meidän kiusaksemme.”
Mikä sinua on vetänyt matkaan eri puolille maailmaa?
”Vuoristokiipeilijöiden vakiovastaus kysymykseen – miksi haluat kiivetä Mount Everestille kuulema on: Koska se on siellä. Minulla ei ole mitään yhtä romanttista syytä – työtä se vain on.”
”Joissakin tapauksissa tietysti matkaan on lähdetty siksi, että on syntynyt epäilys: ovatko asiat todella juuri sillä tavalla kuin media kertoo niiden olevan.”
”Joka tapauksessa halu ja perusteltu tarve päästä alkuperäisten lähteiden äärelle. Useimmissa tapauksissa tämä tarkoittaa ihmisiä, jotka elävät elämäänsä tilanteessa, josta meidän pitäisi tietää paljon enemmän.”
”Uskon siihen, että toimittajalla on jotakin annettavaa katsojille. Tai paremmin: vahva usko siihen, että myös suomalaisten pitäisi kuunnella näitä ihmisiä ja siihen, että ihmisillä on oikeus tulla kuulluiksi.”
Ulkomaankeikka, jota et unohda?
”Yksi vaikuttavimpia oli ensimmäisen Ulkolinjani kuvaus Namibiassa 1989 tai ensimmäinen matka Kolumbiaan 1988.”
”Kolumbiassa näki, miten ihmisen elämä ei ole minkään arvoista. Banaanityöläisiä haettiin kotoa ja surmattiin vain pelotteeksi muille, ei siinä ollut mitään henkilökohtaista. Ja sitten omaisten tuska kun he etsivät omaisiaan. Pikkukaupungin nimi ei unohdu: Apartadó. Lensimme sinne Bogotasta, Medellinin kautta.”
”Apartadóssa kuvaaja kysyi, minne mennään? Katsoin taivaalle ja sanoin – tuonne. Taivaalla oli kymmeniä korppikotkia, jotka lensivät samalla kohtaa laajaa ympyrää.”
Mikä on ulkomaanreportterin rooli ja tehtävä tänä päivänä – some-aikakaudella?
”Ihan sama kuin ennenkin: mennä paikan päälle ja kertoa totuus siitä mitä tapahtuu. Ei some sitä muuksi muuta."
"Jokainen joka on edes kerran pistäytynyt somessa tietää, ettei somen varassa voi olla. Lapsikin pystyy väärentämään tietoa somessa. Jonkun on aina mentävä paikan päälle ja kysyttävä: Onko totta?”
Kuvauskalusto on pienentynyt ja halventunut, ja se on tuonut kansalaisjournalistit tekemään ulkomaanohjelmia. Miten näet heidän roolinsa?
”Tässä vaiheessa – ja luulen että vielä pitkään – kansalaisjournalistit tuottavat materiaalia, josta työstetään dokumentteja. Tein näin itsekin aiemmin tänä vuonna.”
”Ulkolinjan dokumentissa [Laukaus Hebronissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/ulkolinja-laukaus-hebronissa) käytimme paikallisten ihmisten kuvaamaan materiaalia Israelin armeijan, poliisin ja juutalaisten siirtokuntalaisten paikallisiin ihmisiin kohdistamasta väkivallasta.”
”Materiaalia oli todella paljon ja se oli tasoltaan hyvin kirjavaa. Osa oli ihan käyttökelpoista, suurin osa ei.”
”Tässä on monta riskiä. Miten voimme todentaa, että materiaali on juuri sieltä ja siitä tapauksesta, mistä sen sanotaan olevan. Eivät ihmiset välttämättä tietoisesti valehtele materiaalin alkuperästä, mutta heillä ei ole sitä vastuuta kuin on toimittajalla, joka käyttää sitä ja laittaa sen televisioon. Hebronin tapauksessa pystyimme itse paikan päällä todentamaan, että materiaali oli kuvattu juuri siellä missä pitikin."
”Lähtökohtaisesti kansalaisjournalismi on arvokasta ja tärkeää, mutta tietyissä rajoissa.”
”Hebronin kaltaisissa paikoissa on riski myös kansalaisjournalisteilla. Kun verkkoon tai televisio-ohjelmiin ilmestyy materiaalia, joka on kiusallista tässä tapauksessa Israelin armeijalle tai siirtokuntalaisille, on mahdollista että kuvaajista tulee väkivallan kohde: heitä halutaan estää kuvaamasta tai heiltä takavarikoidaan materiaalia. Kaikkea tätä on jo tapahtunut.”
”Tässä on myös meillä eurooppalaisilla tv-yhtiöillä oma vastuumme: Miten käytämme materiaalia niin, ettemme samalla paljasta, kuka sen on kuvannut tai mistä paikasta se on kuvattu.”
Mikä on verkon ja somen rooli ulkomaanjournalismissa?
”Verkko on jakelukanava ja sellaisena yksi vaihtoehto ja mahdollisuus, mutta sillä on sitten rajoituksensa, esimerkiksi äänen suhteen. Mobiililaitteiden äänentoisto on vielä enimmäkseen kelvotonta, joten tuntuu pahalta äänisuunnittelijoiden puolesta, että heidän erinomainen osaamisensa pakotetaan johonkin suhisevaan rasiaan.”
”Toinen ongelma on ohjelmassa käytetyn materiaalin oikeudet: ulottuvatko ne myös verkkoon? Onko moraalisesti oikein käyttää materiaalia, joka hankittu tv-esityksiä varten ja ehkä aikana jolloin verkkoa ei edes ollut, myös verkkoversioihin?”
”Somen rooli on se sama mikä muutenkin. Teoriassa ja parhaimmillaan se avaa interaktiivisen ikkunan tekijöiden ja katsojien välillä, mutta käytännössä se on sitä samaa kuin somessa usein. Avaatpa keskustelun mistä aiheesta tahansa, niin jo viimeistään kolmannessa postissa alkaa paska lentää. Ja jo viidennessä postissa puhutaan jo aivan muusta asiasta ja kuudennessa postaajat haukkuvat toistensa henkilökohtaisia ominaisuuksia.”
”Ylessä pitäisi ehdottomasti edes yrittää käydä sivistynyttä verkkokeskustelua, ja sen ensimmäinen edellytys on, että ihmiset rekisteröityvät omilla nimillään. Eikä sekään tietysti ole aukotonta, tiedänhän minäkin vaikka kuinka monen ihmisen sähköpostitunnukset. Mutta kyllä se kaikkein tyhmimmät kommentit karsisi pois.”
Miksi ihmisten pitäisi katsoa ulkomaanreportaaseja, kun maailman uutisvirta saattaa ahdistaa muutenkin?
”Mietitäänkö ensin tätä: Kumpi ahdistaa enemmän, ulkomaanreportaasit ja uutisvirta vai poliisisarjoissa jo vuosikausia vallinnut trendi esitellä ruumiinavauksen tuotteita yksityiskohtaisesti?”
”Ulkomaanreportaaseja kannattaa katsoa, jotta ymmärtäisimme millaisessa maailmassa me elämme. Että ymmärtäisimme, millaisista olosuhteista tulevat ne irakilaiset ja afgaanit, joita maahanmuuttoviranomaiset palauttavat takaisin kotiin huomautuksella "ei kuvaa riittävän uskottavasti oletettuja turvallisuusriskejä kotimaassaan".”
”Ulkomaanreportaasien katsominen saattaa auttaa myös ymmärtämään, miksi veroeuroja käytetään "muukalaisten hyysäämiseen". Totta on myös se, että kaikki eivät kerta kaikkiaan halua tai tahdo ymmärtää.”
”Mutta on sellaisia ihmisiä, jotka ovat ottaneet yhteyttä juttujen jälkeen ja kysyneet, miten tätä tai tätä ohjelmassa esiintynyttä voisi auttaa? Silloin ohikiitävän hetken tuntuu siltä, että maailmassa on oikeamielisyyttä. Jopa Suomessa.”
Mikä on ollut parasta journalistin työssä? Entä pahinta?
”Parasta ovat olleet ihmiset ja pahinta ihmiset. Parasta on ollut sekin kun tiukassa tilanteessa kotinsa menettänyt ihminen tarjoaa janoiselle lasin vettä – vaikka pitäisikin kysyä, onko tämä varmasti suodatettu ja keitetty, ja onhan siihen lisätty hiilitabletteja, ettei tule pöpöjä.”
”Ja on siinä tekemistä kun haastattelee ihmistä, jonka tietää olleen vastuussa kymmenien ihmisten kiduttamisesta ja surmaamisesta, naisten raiskaamisesta ja silpomisesta.”
”Eikä se ole koskaan kuulunut työuran huippuhetkiin kun Bosniassa tai Ruandassa pyytää naisia vielä kerran toistamaan tarinansa siitä, miten valloittajat raiskasivat heidät.”
Minkälaista on hyvä journalismi?
”Rehellistä, totuudenmukaista, faktat kohdallaan, hyvin tehty. Sellaista, että kun sen laskee käsistään tietää, että se kelpaa vielä kauan.”
"Sellaista, että joku tuntematon ottaa hihasta kiinni rautakaupan tai marketin hyllyjen välissä ja sanoo, että se oli hyvä."
Mikä on ulkomaanjournalismin paikka tässä ajassa?
”Lisätä tietoa, silläkin uhalla että se lisää tuskaa. Antaa puheenvuoro niille, jotka eivät ehdi saada suunvuoroa uutisohjelmissa.”
”On edelleen suomalaisen journalistin velvollisuus mennä paikan päälle ja nähdä omin silmin, että voi kertoa miten asiat oikeasti ovat. On Yleisradion ja muiden suomalaisten mediatalojen velvollisuus lähettää paikan päälle osaavia journalisteja, että he kertovat meille miten asiat ovat.”
 
”Kansainväliset ohjelmamarkkinat ovat täynnä amerikkalaisia, englantilaisia ja venäläisiä reportaaseja ties mistä aiheesta, mutta ne eivät ole suomalaisia. Ne voivat olla aivan laadukkaita, mutta niistä puuttuu se pieni yksityiskohta.”
Ulkolinja täyttää 40 vuotta. Mitä ohjelmasarjan perinteestä pitäisi Ylessä vaalia?
”Ohjelmasarjan alkuperäinen idea oli "dokumentteja maailmalta suomalaisin silmin" – se oli hyvä lähtökohta vuonna 1977, eikä se ole vanhentunut 40 vuodessa.”
”Olen käynyt läpi huomattavan monta Ulkolinjaa ensimmäisiltä vuosilta ja ihaillut miten hyvin tehtyjä ne ovat. Lisäisin alkuperäiseen ideaan vain sanat: "laadusta tinkimättä". Kaikkea sitä pitäisi vaalia Ylessä – vielä kauan.”
Katso Vesa Toijosen viimeinen ohjaustyö Ylellä:
Kultainen nymfi, tiedonjulkistamisen valtionpalkinto, Prix Europa
Toimittaja **Vesa Toijonen** on pitkän uransa aikana pokannut melkoisen määrän palkintoja ja tunnustuksia journalistisesta työstään.
Vuonna 1991 Monte Carlon kansainvälisillä festivaaleilla (Nymphe d’Or) Toijonen sai Kultainen nymfi  -palkinnon jutustaan Irakilainen päiväkirja (Diccionaire Iraqienne).
Vesa Toijonen ja Ulkolinjan työryhmä **Mikko Valtasaari**, **Pertti Pesonen**, **Sirpa Liponen** ja **Liisa Hämäläinen** palkittiin palkittiin vuonna 2004 ohjelmasarjasta tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla.
Vuoden 2014 lokakuussa Toijosen ja **Ari Lehikoisen** ohjaama dokumenttielokuva [Kasvot Syyrian sodalle](http://areena.yle.fi/1-2382001) voitti Berliinin Prix Europa -televisiofestivaaleilla parhaan ajankohtaisdokumentin palkinnon. Saman vuoden joulukuussa Toijonen sai joka neljäs vuosi jaettavan [Sananvapauden kunniastipendin](https://yle.fi/uutiset/3-7684823).
Koulutusrahasto Kouran palkintoja Vesa Toijonen on napannut useampana vuonna.
Juotko liikaa? Lue lääkärin vinkit alkoholin kohtuukäyttöön
A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki on auttanut monta alkoholin suurkuluttajaa kohtuukäyttäjäksi – pienin askelin. Kohtuukäyttöön siirtyminen vaatii ennen kaikkea tukea ja lujaa tahtoa. Syyllisyyden tunteen Simojoki kannustaa heittämään romukoppaan.
Ole rehellinen
Mieti, miten alkoholi vaikuttaa elämääsi.
– Ole itsellesi rehellinen. Jos alkoholi aiheuttaa sinulle laajoja ongelmia tai sinusta tulee agressiivinen, niin alkoholi on viisainta jättää kokonaan pois.
Hanki tukea, keskustele
Simojoen mukaan merkittävä osa riskikäyttäjistä voisi siirtyä kohtuukäyttäjiksi pelkästään tuen avulla.
– Toisen alkoholinkäyttöön puuttuminen on todella vaikea asia. Ainakaan sitä ei kannata tehdä vihaisena tai pettyneenä. Riittää, että ottaa asian esille ja antaa sen jälkeen toiselle osapuolelle miettimisaikaa. Siihen voi sitten palata myöhemmin uudelleen sopivassa tilanteessa.
 
– Oikein ajoitettuna avoin keskustelu hyvän kaverin tai puolison kanssa on hyvä konsti. Sopikaa yhdessä kohtuudesta. Kun on sovittu, että parit otetaan, niin sitten pysytellään siinä päätöksessä.
Pysy lujana
Alkoholin juomiseen liittyvä sosiaalinen paine on Suomessa kova. Moni ajattelee, että jos et juo, et ole kiva tyyppi. Simojoki kannustaa näyttämään päinvastaista esimerkkiä.
– Näytä, että myös selvinpäin voi olla hauskaa. Se saattaa laittaa ystävät miettimään heidän omaa alkoholinkäyttöään.
Suunnittele, sitoudu
Usein käy niin, että kun vähentää juomista, huomaa jonkin ajan kuluttua tarvitsevansa alkoholia aina vain vähemmän ja harvemmin. Elämään on tullut tilalle muita asioita.
– Päätä esimerkiksi lopettaa arki-iltojen viinit, ryhdy juhlakäyttäjäksi. Ja juhlaan ostetaan vain se yksi pullo viiniä, ei varmuuden vuoksi kahta.
– Älä osta viiniä varastoon. Jollei sitä kaapissa ole, sitä tulee ainakin pikkuisen vähemmän myös juotua.
Älä syyllisty, ole itsellesi armollinen
Simojoki toivoisi ennen kaikkea terveempää suhtautumista alkoholiin. Näin ei kuitenkaan tapahdu niin kauan, kun alkoholi on aiheena tabu. Simojen mielestä kaikkein tärkeintä on syyllistämättömyys.
– Jos retkahdat, ole itsellesi armollinen. Takapakit kuuluvat usein asiaan. Ymmärtäminen ei kuitenkaan tarkoita hyväksymistä, ei ole ok jatkaa juomista.
– Onnistumisesta tulee mahtava olo ja kroppa kiittää: paino putoaa, nukut paremmin, olet virkeämpi ja mieliala on positiivinen, mahdollisesti koholla ollut verenpaine laskee ja miehillä myös sänkyhommat sujuvat paremmin, kannustaa Simojoki.
ASIANTUNTIJA:
johtava ylilääkäri
**Kaarlo Simojoki**
A-klinikka Oy ja A-klinikkasäätiö
Lisää aiheesta:
[Paljonko on liikaa - katso suositukset](http://www.kohtuullisesti.fi/kohtuukayton-rajat/paljonko-on-liikaa/)
[Suomalaisten alkoholinkäyttö on humalahakuista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/kuuluuko-viini-ruokakauppaan-nain-suomalaisten-juomisesta-puhuu-klinikan)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Kuinka huviloiden ja mökkien arvo on kehittynyt vuosien varrella – katso maakuntasi ylä- ja alamäet
Taulukoista näkee rantamökkien ja kuivan maan huviloiden hintakehitykset maakunnittain kaava- ja haja-alueilla  2001-2016.
Kesämökit ovat kallistuneet Suomessa reippaasti 2000-luvulla. Mutta koko maan keskihinta ei anna todellista kuvaa oman mökin hintakehityksestä, sillä maakunnittaiset erot ovat suuret. Samoin hinta vaihtelee laajasti sen mukaan seisooko mökki rannalla vai kuivalla maalla, kaava-alueella vai haja-alueella.
Huvilat ovat hinnakkaimpia Uudellamaalla, edullisimpia pohjoisessa. Kaava-alueen mökistä saa yleensä maksaa enemmän kuin haja-alueen loma-asunnosta ja rantamökit ovat halutumpia kuin kuivan maan kesämökit, siksi metsämökin saa selvästi edullisemmin kuin rantaan rajoittuvan huvilan. 
Ohesta alta voi ruksata  katsottavaksi hintakehityksen omasta mökkimaakunnasta tai mistä haluaa. Maakunnittaisissa taulukoissa ovat esillä hintakäyrät vuosilta 2001-2016 niin ranta- kuin metsämökeistäkin ja eroteltuina kaava- ja haja-alueen loma-asuntoihin.
Hintatiedot on saatu [Maanmittauslaitoksen kiinteistökauppatilastoista](https://khr.maanmittauslaitos.fi/tilastopalvelu/rest/API/kiinteistokauppojen-tilastopalvelu.html?v=1.2.0&#), jotka on laadittu toteutuneiden kauppojen pohjalta. 
Suloisiin metsäpeuran vasoihin kohdistuu suuret odotukset
Juuri Korkeasaaressa syntyneet suloiset vasat Joiku, Jäkälä ja Juolukka vahvistavat Suomen metsäpeurakantaa. Odotukset ovat korkealla, että myös ne vasoisivat aikuistuttuaan. Jos näin tapahtuu, pystytään niiden jälkeläiset vapauttamaan luontoon. Näin tehdään, jotta jo kertaalleen sukupuuton partaalla käynyttä metsäpeurakantaa saadaan vahvistettua Suomessa.
Peuran alalajia, metsäpeuraa on koko maailmassa enää 4500. Suomen lisäksi sarvipäätä esiintyy vain Venäjän Karjalassa, joten se on meidän vastuulaji EU:ssa.
Vasojen luontoon palautusta ja elinalueiden kunnostusta varten on saatu rahoitusta myös EU-komissiolta vuodesta 2016 alkaen. Silloin käynnistyi seitsemän vuotta kestävä MetsäpeuraLIFE-hanke, jonka tavoitteena on palauttaa laji sen entisille esiintymisalueille eteläiselle Suomenselälle.
Aikanaan metsäpeura on ollut tärkeä saaliseläin, ja sen arvioidaan olevan yksi syy, miksi Suomi  pystyttiin asuttamaan kivikaudella.
Metsäpeura metsästettiin sukupuuttoon 1900-luvun alkupuolella, mutta se levisi meille idästä Kainuun seudulle uudestaan noin 50-luvulla.
Kannan kasvua helpotettiin siirtämällä metsäpeuroja länteen päin Suomenselälle, ja nyt käynnissä oleva LIFE-hanke tehostaa kannan kasvua ja leviämistä edelleen.
Totutustarhoissa syntyneet eläimet ovat palautuksen ydin 
Metsäpeuran luontoon palautus on monen vuoden urakka. Pitää tuntea otuksen käyttäytyminen ja ylittää siihen liittyvät esteet.
Ensin on pitänyt valita lisääntyvät naaraat ja niille sulhanen. Metsäpeuralaumoissa on syksyllä kiima-aikaan vain yksi uros eli hirvas, joka hallitsee laumaa ja parittelee naaraiden eli vaadinten kanssa. Vasat syntyvät seuraavana keväänä ja kasvavat emänsä kanssa noin puolitoista vuotta. Sen jälkeen ne siirretään kansallispuistoihin.
Jos metsäpeura siirretään vasta aikuisena, se vaeltaa helposti synnyinseudulleen. Näinkin on tehty ja opittu kantapään kautta, että metsäpeura leimautuu sinne, missä se on kasvanut.
Nyt tiedetään, että jos paikallinen kanta halutaan, yksilöiden pitää myös syntyä siellä.
Seitsemisen ja Lauhavuoren kansallispuistoihin rakennetaan parhaillaan totutustarhoja, joista jompaan kumpaan tänäkin vuonna syntyneet naarasvasat Joiku ja Juolukka siirretään. Vasoja siirretään totutustarhoihin myös Ähtärin ja Ranuan eläinpuistoista.
Pikku-Jäkälä siirretään hyvin todennäköisesti Ähtäriin, ja vapautetaan sieltä muutaman kuukauden totuttelujakson jälkeen luontoon. Toiveissa on, että nämä nuoret vapautettavat urokset lisääntyvät villien naaraiden kanssa.
Yhteensä Life-hankkeessa tänä vuonna syntyneitä vasoja on kymmenkunta.
Mutta tämä on edessä vasta aikuistumisen kynnyksellä, noin puolitoistavuotiaana. Sitä ennen vasojen pitää oppia metsäpeuran tavoille.  Aivan pienenä se tehdään leikkien.
Ensipäivät kuluvat pystyssä pysymisen ja kävelyn opetteluun, mutta jo viikon ikäisenä aloitetaan juoksu- ja hyppyleikit. Sosiaalisia taitoja opitaan kun tökitään aikuisia, ja kokeillaan miten ne reagoivat. Oikeat ravintokasvitkin pitää osata etsiä luonnosta.
Jos kaikki menee odotusten mukaan, Joiku ja Juolukka saavat ensimmäiset jälkeläisensä keväällä 2020. Mutta jo hankkeen ensimmäisenä vuonna siirrettiin ensimmäiset eläintarhoissa syntyneet metsäpeurat.  Odotukset ovat korkealla, että niiden totutustarhoissa syntyneet vasat voidaan vapauttaa luontoon jo syksyllä 2019.
Villin metsäpeuran erottaa porosta vähän harjoittelemalla
Metsäpeura elää poronhoitoaluetta etelämpänä, ja vaikka se muistuttaa poroa, pitää lajit pystyä erottamaan, jotta ne voidaan pitää erillään. Metsäpeuran geeniperimä halutaan pitää mahdollisimman puhtaana, eikä harhailijoita haluta. Korkeasaaren projektiasiantuntija Hanna-Maija Lahtinen erottaa metsäpeuran helposti porosta. -Kun katsoo jalkoja, ne ovat pitkät - teineillä suorastaan honkkelot. Vähän kuin varsan tai vinttikoiran jalat. Ne ovat sopeuma Suomen runsaslumiseen talveen. Myös turpa on pitkä ja sarvet kapeat. Se taas mahdollistaa tiheässä metsässä liikkumisen.
Sadat vainajat päätyvät koulutuskäyttöön Pirkanmaalla – Myös HUS:n kasvojensiirtoa harjoiteltiin Tampereella
Tampereen yliopistosairaala on ainut paikka pohjoismaissa, jossa lääkärit voivat opetella kirurgisia taitoja kuolleilla ihmisillä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan uumenissa on vuodesta 2013 toiminut Kirurgian koulutuskeskus, jonka opetuksessa käytetään oikeita ruumiita. Vastaavaa keskusta ei ole muualla Suomessa eikä myöskään muissa Pohjoismaissa. 
Viime vuonna kaikkiaan 171 vainajaa päätyi opetuskäyttöön, osa useampaan kuin yhteen opetustilaisuuteen. Määrä on kasvanut vuosittain.
Vainajilla harjoitellaan esimerkiksi murtumien hoitoa, implanttien laittoa, leikkauksia tai ensihoidon ja verisuonikirurgian hätätoimenpiteitä. 
– Esimerkiksi lääkärihelikopterin tiimi käy säännöllisesti harjoittelemassa asioita, joita tehdään harvoin – mutta silloin, kun niitä tarvitaan, ne pelastavat ihmishenkiä, kertoo Taysin asiantuntijalääkäri Reita Nyberg.
Tänä vuonna kirurgisia taitoja on käynyt opettelemassa lääkäreitä muun muassa Keski-Euroopasta, Pohjoismaista ja Baltiasta. Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä viime vuonna tehtyä, [Pohjoismaiden ensimmäistä kasvojensiirto-operaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-8691232) harjoiteltiin ennakkoon Tampereen koulutuskeskuksessa.
Harva kieltää opetuskäytön
Vainajien opetuskäyttö perustuu suostumukseen, joka saadaan joko vainajalta hänen elinaikanaan tai hänen läheisiltään kuoleman jälkeen. Koulutuskeskus käyttää opetuksessaan vain pirkanmaalaisia vainajia, joille muutenkin tehtäisiin oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Lupa heltiää lähes kaikilta, kertoo asiantuntijalääkäri Reita Nyberg.
– Viime vuonna yli 90 prosenttia omaisista antoi luvan vainajan käyttöön opetustoimenpiteessä. Olemme erittäin kiitollisia siitä, että niin moni haluaa antaa meille arvokkaan lahjan lääketieteen kehittämiseen, Nyberg sanoo.
Toiminta on tarkasti valvottua
Nybergin mukaan harjoittelu oikeilla vainajilla on tärkeää, vaikka mm. uusia simulaatiomenetelmiä on saatu käyttöön viime vuosina. 
– Simulointi ei koskaan täydellisesti vastaa sitä, millainen todellisen ihmisen anatomia on. Esimerkiksi väärin asennetusta implantista voi olla todella paljon haittaa, Nyberg sanoo.
– Asioiden opettelu onnistuu vain oikeassa tilanteessa. On fiksua, että harjoittelu voidaan tehdä vainajalle, ei elävälle ihmiselle.
Keskuksen toimintaa valvoo Valvira. Sen tavoitteena ei ole tuottaa taloudellista voittoa.
Kolme venäläisyleisurheilijaa kilpailukieltoon - kaikki ovat jo lopettaneet uransa
Pekingin olympialaisten viestimitalisti Anastasija Kapatshinskajaja ja kaksi muuta venäläistä yleisurheilijaa joutuu neljän vuoden kilpailukieltoon.
Pekingin yhdeksän vuoden takaisten olympialaisten viestimitalisti Anastasija Kapatshinskaja joutuu neljän vuoden kilpailukieltoon. Saman kohtalon kokevat hänen venäläiset yleisurheilijakollegansa, kestävyysjuoksija Inga Abitova ja pikajuoksija Denis Aleksejev.
Kolmikon näytteistä löytyi urheilussa kiellettyä turinabolia. Näytteet olivat 2008 Pekingin kisoista, ja ne testattiin uudelleen.
Venäjän yleisurheiluliiton langettamat kilpailukiellot ovat tulevia kisoja ajatellen nimelliset, sillä kukaan kolmikosta ei ole kisannut useampaan vuoteen. Aleksejeviltä on muutama tilastoaika vuodelta 2015.
Kapatshinskaja voitti Pekingissä hopeaa 4x400 metrillä. Hänen näytteestään löytyi myös stanozololia, eikä hän uusintatestin perusteella urheillut puhtaana myöskään 2011 MM-kisoissa Daegussa.
Abitova oli Pekingissä kuudes 10 000 metrillä. Aleksejev juoksi pronssia Venäjän 4x400 metrin joukkueessa.
Eteläkarjalaisista äideistä 13 prosenttia tupakoi raskautensa alussa – ryhmätapaamisista haetaan tukea savukkeiden tumppaamiseen
Eksote aloittaa ensi syksynä tupakoivien perheiden ryhmätapaamiset yhdestä neuvolasta. Malli aiotaan laajentaa kaikkiin maakunnan äitiysneuvoloihin.
Neuvolat pyrkivät tukemaan odottavien äitien ja perheiden tupakoinnin vähentämistä ja lopettamista yhä paremmin Etelä-Karjalassa. 
Tukikeinoja on kehitetty Eksotessa runsaan vuoden ajan. Apuna ovat muun muassa motivoiva keskustelu sekä ryhmäneuvola- ja vertaistukitapaamiset. 
Ensi elokuussa Eksote aloittaa tupakoivien perheiden ryhmätapaamiset Lauritsalan neuvolassa Lappeenrannassa. Tavoitteena on laajentaa malli kaikkiin Etelä-Karjalan äitiysneuvoloihin. 
Eteläkarjalaisista äideistä 13 prosenttia tupakoi raskauden alussa
Neuvolatarkastuksissa odottavilta äideiltä kysytään tupakoinnista. Viime vuonna Eksoten alueella noin sata liki 770 odottavasta äidistä tupakoi raskautensa alussa. Tämä on noin 13 prosenttia odottavista äideistä.  
On reilua, jos molemmat vanhemmat lopettavat tai vähentävät.
Eksoten synnytysten ja naistentautien osastonylilääkäri Ulla Pikarinen muistuttaa, että äidin tupakointi aiheuttaa riskejä sikiölle. 
– Vauvat syntyvät pienempinä kuin tupakoimattomien äitien vauvat. Lisäksi vauvat saavat keskimääräistä huonommat lähtöpisteet. Tupakoinnilla on myöhemmässä vaiheessa yhteys esimerkiksi lasten astmaan, Pikarinen luettelee.
Raskauden aikainen tupakointi lisää myös ennanaikaisen synnytyksen ja istukan ennenaikaisen irtoamisen vaaraa. 
– Kaikkia tupakoinnin aiheuttamia haittoja sikiölle ei edes tiedetä, Pikarinen sanoo.
Tukea lopulliseen tumppaamiseen
Tupakoivalla odottavalla äidillä voi olla vahva tahto vähentää tupakointia tai lopettaa se kokonaan. Ilman tukea lopettaminen kuitenkin onnistuu harvemmin. 
Ja jos tulevan äidin puolisokin polttaa, on lopettaminen vielä vaikeampaa. Pikarinen kannustaakin molempia vanhempia tumppaamaan tupakat lopullisesti.
– On reilua, jos molemmat lopettavat tai vähentävät. Tavoite on, että vauva syntyy savuttomaan perheeseen.
31-vuotias uraohjusprinssi nostettiin perijän paikalle – saudikuningas teki valtaistuinkamppailussa äkkiliikkeen
Saudi-Arabian kruununprinssiksi nimetty Muhammad bin Salman käy jo sotaa naapurimaassa ja lämmittelee suhteita presidentti Donald Trumpin kanssa.
Suosikkisarja Game of Thronesin uusia jaksoja joudutaan odottamaan vielä muutama viikko, mutta sillä aikaa kuninkaallisista valtataisteluista kiinnostuneet voivat seurata Saudi-Arabian kuningashuoneen kuulumisia.
Kuningas Salmanin keskiviikkoinen liike on kuin suoraan valtapelien oppikirjasta: jos voit, nosta perijäksesi luotettava lähisukulainen, mieluusti sellainen, joka on jo koko kansan tuttu. 
Juuri näin kuningas Salman teki. Hän siirsi veljenpoikansa 57-vuotiaan Muhammad bin Nayefin syrjään kruununprinssin paikalta ja nosti tilalle 31-vuotiaan poikansa Muhammad bin Salmanin. 
– Nytkö jo! hämmästelee Lähi-idän tutkija, professori Hannu Juusola. Saudi-Arabian kuningashuonetta seuraavan Juusolan mukaan siirto oli odotettu mutta yllättävän nopea.
Poliittisissa parrasvaloissa prinssi Muhammad on jo hyvän aikaa sitten ottanut aitiopaikan.
**Kuningas on koko parivuotisen** **valtakautensa** ajan tasaisesti lisännyt suosikkipoikansa vastuita ja antanut hänelle valtaa eteenkin ulkopolitiikassa. Prinssi Muhammed on Saudi-Arabian puolustusministeri ja vastaa maan öljypolitiikasta ja talousasioista. Öljyministeri sai kenkää toukokuussa.
Ja valtaa uudistusintoinen prinssi on käyttänyt. Hän on aloittanut sodan Jemenissä, kirjoittanut kunnianhimoisen suunnitelman vanhoillisen ja öljystä riippuvaisen yhteiskunnan uudistamiseksi ja suututtanut matkalla joukon korkeita virkamiehiä, tiettävästi myös sukulaisiaan.
Syrjään heitetty prinssi Muhammed bin Nayef, kuninkaan veljenpoika, olisi ollut perinteiden mukaan kruununperimysjärjestyksessä seuraava. Myös kuninkaalla itsellään on Muhammadia vanhempia poikia – yhteensä poikia on kymmenkunta. 
**Mutta kuningas näyttää päättäneen**, kuka hänen jälkeensä valtaistuimelle nousee. Prinssi Muhammedin matka huipulle oli selvästi viitoitettu tie.
Jälleen on oiva hetki pohtia suosikkisarjaaja sen sukujen koston kiemuroita. On varmaa, että kaikki öljymahdin vallankammareissa eivät kuninkaan ideasta pidä. Jemenin sota, jonka arkkitehtina nuorta Muhammadia pidetään ärsytti vanhempia sukulaisia.
Sisäinen valtataistelu on nuoren nousukkaan suurimpia uhkia. Juusolan mukaan vielä on liian aikaista arvioida, mitä odotettua nopeammin tehty valtamyllerrys kielii kuningashuoneen sisäisestä tasapainosta.
– Onko tämä merkki siitä, että kuninkaan asema on niin vahva, että näin voidaan tehdä – vai onko se rohkea veto, joka osoittautuu lopulta uhkarohkeaksi? 
**Saudi-Arabian kuningashuoneen siirrot** eivät toki ole televisioviihdettä vaan merkittävää vallankäyttöä alueellisesti ja koko maailman politiikassa. Saudien vakaus tai epävakaus heijastuu koko Lähi-itään.
Tällä hetkellä politiikkaa pelataan Jemenissä ja Qatarissa. Juusolan arvio on, että ulkosuhteissaan Saudi-Arabia jatkanee viime aikoina valitsemallaan tiellä.
Aiemmin varovainen ja kulisseissa pysytellyt ulkopolitiikka on muuttunut viime aikoina aktiivisemmaksi. Uusi rooli on luonnosteltu pitkälti puolustusministerinä toimineen prinssin kynällä. 
– Muhammad on ollut jo pidempään se todellinen vallankäyttäjä. Hän on ollut keskeisessä roolissa Yhdysvaltain kanssa käydyissä neuvotteluissa ja Qatarin kysymyksessä, Juusola arvioi.
Prinssin puolustusministerikaudella Saudi-Arabia on katkaissut suhteensa Qatariin ja käy Jemenissä sotaa Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan. Shiiavaltio Iran on sunnien hallitseman Saudi-Arabian ikuinen kilpakumppani.
– Mikään ei viittaa siihen, että Saudi-Arabia olisi etsimässä liennytyslinjaa suhteessa Iraniin. Vastakkainasettelu tulee varmasti jatkumaan presidentti Trumpin antama tuki tekee siitä helpompaa.
Saudi-Arabian ja Yhdysvaltain suhteet viilenivät presidentti Barack Obaman kaudella. Saudit eivät unohda, että Obama hylkäsi Arabikevään aikana Egyptin presidentin Hosni Mubarakin ja teki ydinsopimuksen Iranin kanssa. Trumpin kylmä Iran-linja on saudeille mieluisampi.
**Vaikka ulkopolitiikka on ollut prinssi Muhammadin** lempipuuhaa, hän on niittänyt mainetta myös sosiaalisena uudistajana. Prinssin uudistussuunnitelma "Saudivisio 2030" maalaa tulevaisuutta, jossa Saudi-Arabian talous on päässyt eroon öljyriippuvuudestaan, matkailu on tärkeä tulonlähde ja Riadin viihdetarjonta kukoistaa.
Tämä kaikki luultavasti kelpaisi hyvin maan lukumäärältään kasvavalle nuorisolle – mutta yhtä selvää on se, että visio ei ole kaikkien mieleen. Toistaiseksi prinssin onni on ollut, että kuningas on tehnyt suunnitelmalle tilaa.
Vaikka prinssi on noussut vauhdilla valtaan, se ei kuitenkaan tarkoita, että Saudi-Arabia muuttuisi nyt salamaiskusta. 
– Prinssin ohjelmalla on varmasti paljon vastustusta. Sisäinen uudistaminen on osoittautunut vaikeaksi kaikille, jotka siihen ovat ryhtyneet. Uudistukset liittyvät muun muassa koulutusjärjestelmään ja se on pitkäaikainen prosessi, Juusola toppuuttelee.
**Mutta janoa uuteen on. Maan väestö on nuorta** ja työllistyminen vaikeaa. Öljymarkkinat ovat osoittaneet, että taloutta pitää uudistaa ja se edellyttää sosiaalisia muutoksia. Mutta toistaiseksi on menty ulkopolitiikka edellä.
Prinssi istuu nyt valtaistuimen vieressä ja monien mielestä ohjailee isänsä kättä aivan kuten ennenkin. Valtapelin jälkeen se on vain helpommin hänen ulottuvillaan. Toisaalta hänen oma nopea nousunsa osoittaa, että myös romahdus voi olla nopea. 
Mutta millainen 31-vuotias kruununprinssi sitten on?
– Hyvin rohkea, valmis muutoksiin, verkostoitunut ja jo nyt keskeinen toimija alueella, kuvailee Juusola.
Aivan kuten moni pian ruutuun palaava valtaistuinpeluri.
Poliisi otti kiinni kiväärin kanssa liikkuneen miehen Laukaassa
Keski-Suomessa Laukaassa sattui iltapäivällä näkyvä poliisitilanne.
Sisä-Suomen poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä kello 15.30 aikaan ilmoituksen Laukaassa kiväärin kanssa liikkuvasta miehestä. Ilmoituksen mukaan mies kohdisti uhkaa sivullisiin.
Poliisin operaatioon osallistui Kantolantiellä useita partioita ja muun muassa tien liikenne katkaistiin. Mies otettiin kiinni kello 16 jälkeen. Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja.
Poliisi teki tapahtumapaikalla vielä iltapäivästä tarkistustoimenpiteitä.
Asiasta ei tiedoteta enempää.
Ruotsalaishyppääjä dramaattisesti sivuun joukkue-EM-kisoista
Ruotsalainen seiväshyppääjä Angelica Bengtsson nyrjäytti molemmat nilkkansa eikä pysty osallistumaan juhannuksen joukkue-EM-kisoihin Vaasassa.  
Ruotsi joutui vaihtamaan edustajaansa yleisurheilun joukkue-EM-kisojen naisten seiväshyppyyn, kun Angelica Bengtsson loukkaantui viime viikonvaihteen Timanttiliigan osakilpailussa Tukholmassa.
Bengtsson taivutti kauden parhaan tuloksensa 465, mutta hänen ensimmäinen yrityksensä ennätyskorkeudestaan 475 sai ikävän päätöksen. Bengtssonin alastulo epäonnistui ja hän putosi suorin jaloin patjalle. 
\- Molemmat nilkkani nyrjähtivät, mutta en usko, että vammani ovat kovin vakavia, Bengtsson kertoi Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle.
Bengtsson ei pysty osallistumaan juhannuksena Vaasassa järjestettäviin joukkue-EM-kisoihin. Michaela Meijer edustaa Ruotsia naisten seiväshypyssä. Suomen väreissä kilpailee Minna Nikkanen. 
**[Yleisurheilun joukkue-EM-kisat Vaasassa perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
[Suomi taistelee noususta Superliigaan - Pitkämäki ja Lipsanen tähdittävät ](https://yle.fi/urheilu/suomi_taistelee_noususta_superliigaan_-_pitkamaki_ja_lipsanen_tahdittavat/9679299)
Tässä Asta-, Tapani- ja Hannu -myrskyjen hintalappu – Jopa 30 euroa kuukaudessa, vaikka käyttö olisi 0 kWh
Itä- ja Pohjois-Suomen harvaan asuttujen alueiden verkkoyhtiöt ovat korottaneet sähkölaskun kiinteitä maksuja kymmeniä prosentteja uuden sähkömarkkinalain aikana.
Moni kesämökkeilijä on hieraissut silmiään saatuaan alkuvuoden sähkölaskun. Sähkön siirtomaksu, joka muodostaa jopa kaksi kolmasosaa sähkölaskusta, paisuu kuin pullataikina. Kiinteä taksa pysyy samana, vaikka ei käyttäisi sähköä edes kahvinkeittiminen vertaa.
Taustalla on verkkoyhtiöiden poikkeuksellisen raju investointitahti erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa. Yhtiöt ovat joutuneet purkamaan jopa käyttökelpoista verkkoa täyttääkseen vuonna 2013 voimaan tulleen sähkömarkkinalain vaatiman toimitusvarmuuden. Maakaapelointi maksatetaan siirtohintoja korottamalla. Siirtohinta on noussut monissa yhtiöissä 50 prosenttia vuodesta 2010 lähtien.
Siirtohintaa on hilannut ylöspäin myös sähkövero, joka on noussut reilusta sentistä lähes kolmeen senttiin kilowattitunnilta. Asiakas maksaa sähköstä itse valitsemalleen myyjälle itse energiasta sekä siirrosta verkkoyhtiölle, joka on monopoliasemassa.
Yksi siirtohintaa nostaneista yhtiöistä on eteläsavolainen Järvi-Suomen Energia Oy, Suur-Savon Sähkö -konserniin kuuluva verkkoyhtiö. Sillä on reilut 100 000 asiakasta, joista 40 000 asuu taajamissa, 20 000 haja-asutusalueella vakituisesti ja 40 000 vapaa-ajanasunnoillaan.
Toimitusjohtaja Arto Pajusen mukaan voimassa olevassa laissa on eräänlainen valuvika, johon harvaan asuttujen alueiden verkkoyhtiöt haluavat korjausta. Ainankin kolme yhtiötä on hakenut Energiavirastolta jatkoaikaa kauimpana olevien asumusten ja mökkien säävarmuuden  
 parantamiseen.
– Lakia tehtäessä katsottiin keskiarvoja, jotka näyttivät sinänsä hyviltä. Mutta se ei ota riittävästi huomioon ääripäitä. Meidän kaltaisessa yhtiössä, jossa on paljon verkkoa asiakasta kohti, investointipaine tulee turhan kovaksi. Joudutaan purkamaan vielä käyttökelpoista verkkoa, Arto Pajunen arvelee.
Asiakkaiden eriarvoisuus kasvaa
Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Lapissa joudutaan purkamaan useiden miljoonien eurojen arvosta käyttökelpoista siirtolinjaa, mikäli lain vaatimuksen verkon säävarmuudesta pitää olla valmis vuoden 2028 loppuun mennessä. 
Vapaa-ajanasunnot olisi pitänyt jättää toimitusvarmuuskriteereiden ulkopuolelle tai laittaa niille löysemmät kriteerit
– Lain vaatimukset ovat tiukat, mutta hyväksyttävissä. Aikataulu vain on kohtuuton monille maaseutupainotteisille verkkoyhtiöille kuten meille. Mielestäni myös sellaiset kohteet, missä sähkön saannissa voi olla keskeytyksiä, kuten vapaa-ajan asunnot, olisi pitänyt jättää toimitusvarmuuskriteereiden ulkopuolelle tai laittaa niille löysemmät kriteerit, Savon Voiman verkkoyhtiön toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo
– Minun suurin huoli on hintojen kova nousu ja maaseutuyhtiöiden hintojen raju eriytyminen puhtaiden kaupunkiyhtiöiden hinnoista, Ryhänen pohtii. 
Korotukset ovat kuitenkin kohtuullisen maltillisia, sillä investoinnit verkkoon ovat kolminkertaisia
Savon Voiman verkon keskellä operoivan Kuopion Energian siirron perusmaksu on vain viidennes (5 e/kk) Savon Voiman perimästä perusmaksusta (26,95 e/kk). Järvi-Suomen Energia perii 28 euron kuukausimaksua, mutta alueen sisällä, Mikkelin keskustan alueella, operoiva ESE vain 8 euroa kuukaudessa.
Pidemmästä siirtymajasta etua
Rovaniemen, Kittilän ja Sodankylän verkkoyhtiön Rovakairan toimitusjohtaja Tapio Jalonen arvioi, että asiakkaan siirtolasku on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2010 lähtien.
– Korotukset ovat kuitenkin kohtuullisen maltillisia, sillä investoinnit verkkoon ovat kolminkertaisia 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna, Tapio Jalonen arvioi.
Siirtohintojen ja verkkoinvestointien välistä tasapainoilua tehdään myös Pohjois-Karjalassa. PKS Verkko Oy:n toimitusjohtaja Arto Gylén muistuttaa, että pidempi siirtymäaika toisi säästöjen lisäksi mahdollisuuden varautua paremmin tulevaisuuden haasteisiin.
– Kun siirtymäaika on riittävän pitkä, nähdään myös maaseudun muuttoliikkeen vaikutukset paremmin, jolloin ei uusita tarpeettomasti sähköverkkoa autioituviin kohteisiin. Myös uudet tekniset ratkaisut pientuotantoon ehtivät tulla markkinoille, jolloin osa vapaa-ajan asunnoista mahdollisesti ei tarvitsekaan enää sähköverkkopalveluita, Gylén muistuttaa.
Lakiin tulossa helpotuksia?
Sähköyhtiöiden toive pidemmästä siirtymäajasta säävarmaan verkkoon saattaa toteutua jopa odotettua nopeammin. Eduskunta käsittelee parhaillaan lainmuutosta, joka antaisi Energiavirastolle selkeämmät valtuudet myöntää jatkoaikaa säävarman verkon investointeihin.
– Me olimme tiistaina valiokunnassa yksimielisiä, joten uskon, että se menee suuressa salissa selvästi läpi. Toivottavasti jo ennen kesälomia, jolloin se voisi tulla voimaan jo heinäkuun alussa, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (Uusi vaihtoehto) arvioi. 
Kun taajamien maakaapelointi on saatu tehtyä, voimme mahdollisesti myös alentaa tariffeja
Valiokunta teki hallituksen esitykseen tarkennuksen, jonka mukaan jatkoaikaa voitaisiin myöntää yhtiöille, joilla on verkkoa yli 200 metriä asiakasta kohti. 
Kaj Turunen muistuttaa, että korkeat siirtohinnat ovat kansalaisten kannalta vaikeasti ymmärrettäviä.
Päijänteen ja Saimaan välissä operoivalla Järvi-Suomen Energialla on johtoa yli 270 metriä liittymää kohti. Jatkoajan toteutuminen ei näkyisi välttämättä asiakkaan sähkölaskussa.
– Tämä helpottaa meidän korotuspainetta, mutta korotusten perumista en uskalla luvata. Ehkä muutaman vuoden kuluttua, kun taajamien maakaapelointi on saatu tehtyä, voimme mahdollisesti myös alentaa tariffeja, Arto Pajunen sanoo.
Lain mahdollinen voimaantulo tuo kättä pidempää myös Energiavirastolle, jossa kolme jatkoaikaa koskevaa hakemusta odottaa käsittelyä.
Analyysi: Yrityskaupat kielivät nousukauden häämöttämisestä – taas Suomessa myydään ja ostetaan
Ruotsalainen hotelliyhtiö Scandic sai vihdoin sen, mitä oli pitkään havitellutkin: Restelin hotellibisneksen ja Suomen markkinajohtajuuden. Nousukausi on ilmiselvästi saapunut Pohjolaan, taloustoimittaja Jari Järvinen päättelee.
Hotellibisnes oli yksi finanssikriisin suurimmista kärsijöistä. Liikematkustus loppui kuin seinään eivätkä vapaa-ajan reissutkaan myyneet enää vanhaan malliin. Majoitusalan kannattavuus on ollut surkea vuodesta 2009 vuoteen 2015 asti. Ala on nakuttanut tappiota jatkuvasti, muutamaa valonpilkahdusta lukuun ottamatta.
Nyt Tukholman pörssissä noteerattu Pohjoismaiden suurin hotellifirma päätti kuitenkin tulla yritysostoille Suomeen. Tradeka päätti myydä omistamansa [Restelin hotelliliiketoiminnan Scandicille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9682907)
Kauppoja on hierottu pitkään, mutta nyt nimet saatiin paperiin. Ostaja ja myyjä olivat vihdoin yksimielisiä siitä, että Restelin hotellibisneksen arvo on 115 miljoonaa euroa. Maksutapa on käteinen. 
Toistetaan: majoitusala on ollut pitkään tappiollista. Suomen vienti ei ole ollut miesmuistiin niin heikoissa kantimissa kuin se on ollut finanssikriisistä lähtien. Myyntitykit hoitavat asiat netissä ja puhelimilla. 
Myös yksityinen kotimaan matkailu on ollut alamaissa. Ulkomaille kyllä viedään rahaa. 
Mikä siis vetää ruotsalaisia Härmän perukoille? Ilmeisesti nousukausi on alkamassa. 
Samaan aikaan kun Scandic ja Restel kertoivat yrityskaupoistaan, valtiovarainministeriö kertoi [nostavansa talousennustettaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9683320)reippaalla kädellä. Niin ovat tehneet jo aiemmin Suomen Pankki ja muutkin ennustajat.  
Kaikesta päätellen ainakin luottamus talouteen on palaamassa. Myös Scandicin ja Restelin johtajat arvioivat toimialan kehittyvän myönteisesti. 
Suomeen virtaa turisteja etenkin Aasiasta ja Venäjältä. Tämän ovat taatusti huomanneet myös ruotsalaiset hotellipomot. Sitä paitsi hotellibisnes vaatii pääomia, joita Ruotsista löytyy, Suomesta ei. 
Jos yrityskaupoissa nähdään ylipäätään järkeä, kyse on enää rahasta ja ajoituksista. 
Vain muutamaa päivää hotellikauppoja aiemmin esimerkiksi rakennusjätit [YIT ja Lemminkäinen](https://yle.fi/uutiset/3-9678036) kertoivat yhdistyvänsä. Sen jälkeen Kesko kaupitteli pois [Askon ja Sotkan.](https://yle.fi/uutiset/3-9681125)  
Tästä kesästä voikin tulla kuuma yrityskauppakesä. Sentään jotakin kuumaa.  
Metsähallitus myy puuntaimitarhansa – Kerimäen lakkautusuhan alla ollut tarha saa jatkaa
Metsähallitus on myynyt taimia tuottavan Fin Forelian osakekannan yhtiön toimivalle johdolle. Fin Foreliaan kuuluvat taimitarhat Kerimäellä, Nurmijärvellä, Saarijärvellä ja Rovaniemellä.
Metsähallitus on myynyt metsäpuiden taimia tuottavan Fin Forelian osakekannan yhtiön toimivalle johdolle. Tuoreeltaan myyntiuutisen jälkeen Fin Forelian toimitusjohtaja Timo Salminen sanoo, että Kerimäen taimitarha jatkaa toimintaansa normaalisti parin vuotta jatkuneen lakkautusuhan jälkeen.
– Olen Kerimäellä parhaillaan käymässä ja kerroin selkeän linjauksen, että Kerimäen tarha jatkaa toimintaa ja sillä selvä. Me haluamme, että meillä on Itä-Suomessa yksi tarha.
Kerimäen taimitarha työllistää kuumimpana taimien pakkaussesonkina yli 20 työntekijää ja talven hiljaisena kautena noin kaksi ihmistä.
Kerimäen taimitarhan lisäksi Fin Foreliaan kuuluvat Nurmijärven, Saarijärven ja Rovaniemen tarhat vaihtoivat omistajaa. Osakeyhtiön liikevaihto vuonna oli viime vuonna noin 7 miljoonaa euroa ja työllistävä vaikutus noin 75 henkilötyövuotta. Tämän hetkiset 85 työntekijää siirtyvät uuden omistajan palvelukseen ja toiminta kaikilla tarhoilla jatkuu yrityksen mukaan normaalisti.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että se sai yhtiöstä useita tarjouksia eikä se kerro kauppahintaa julkisuuteen.
– Metsähallitus irtaantuu omistajapolitiikan mukaisesti kannattamattomista liiketoiminnoista, joihin taimiliiketoiminta on pitkään kuulunut. Kauppa selkeyttää Metsähallituksen roolia ja on linjassa ydintoimintoihin vahvasti keskittyvän strategiamme kanssa, Metsähallituksen pääjohtaja Pentti Hyttinen linjaa. 
"Työn ilo on säilynyt Kerimäen tarhalla"
Fin Forelian toimitusjohtaja Timo Salminen oli yhtiön johdossa jo silloin, kun taimitarhat omisti Metsähallitus. Hän kuvailee Kerimäen taimitarhaa hyväkuntoiseksi ja työntekijöiden asennetta hyväksi. Pari vuotta sitten taimituotantoa päätettiin keskittää, joten Tohmajärven, Tuusniemen ja Kerimäen taimitarhat ilmoitettiin lakkautettaviksi. Tohmajärven ja Tuusniemen tarhat ovat lopettaneet toimintansa, mutta Kerimäellä Salminen kuvailee työntekijöiden olleen pari vuotta jatkuneen lakkautusuhan alla kuin löyhässä hirressä.
– Työntekijät kuitenkin uskoivat, että jos hommat hoidetaan hyvin, valo paistaa risukasaan. Kyllä se valo nyt paistaa risukasaan.
Kerimäellä kasvatetaan kuusen, männyn koivun ja lehtikuusen taimia. Vuosittain Kerimäellä kasvaa noin kuusi miljoonaa kuusta ja tarha on koivujen osalta Fin Forelin suurin tarha.
Kotkan Kantasatamaan tulee kampuksen ja tapahtuma-areenan lisäksi hotelli
Uuden Kantasataman kehittäjät haluavat seuraavaksi vakuuttaa kotkalaiset päättäjät kehityssuunnitelmien taakse. 
Kotkan Kantasatamaan suunnitellaan korkeakoulukampuksen ja tapahtuma-areenan yhteyteen myös hotellia.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallitus linjasi tiistaina, että Metsolan tiloja ei peruskorjata ja [uudisrakennus olisi järkevintä rakentaa Kantasatamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9680807).
– Meillä on ollut useita vaihtoehtoja uudisrakennukselle Kotkansaarella, mutta Kantasatamassa muun muassa yhteistilojen käyttö tapahtuma-areenan kanssa säästää rakennuskustannuksia, sanoo Xamkin rehtori Heikki Saastamoinen.
Hotelli rakennettaisiin yksityisellä rahalla, ja hankkeesta vastaa Kantasataman amerikkalainen hankekehittäjä.
– Hotelli rakennetaan samanaikaisesti kuin tapahtuma-areena, sanoo Cameron Sawyer.
Sawyer varaa hotellitontin heti ja alkaa kiireesti työstää hotellihanketta eteenpäin. 
Sawyerin mukaan Kantasataman rakennustyöt alkavat heti kesän jälkeen, kun alueelta puretaan lukuisia isoja varastohalleja ja aloitetaan myös maansiirtotyöt.
Kotkalaiset päättäjät  rahasäkin vartijoina
Kotkan kaupungin on määrä maksaa noin 20 miljoonaa euroa maksava tapahtuma-areena.
– Tämä kolmen kokonaisuus tuo alueelle elinvoimaa ja työpaikkoja, arvioi kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Lindelöfin mielestä hotellin mukaantulo kampuksen ja tapahtuma-areenan rinnalle on rauhoittanut poliitikkojen mieliä.
Kaupunginjohtaja on tunnustellut päättäjien näkemyksiä ja saanut tukea ainakin jatkovalmistelulle.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee elokuun alussa, mihin elinvoimaa lisääviin kohteisiin kaupunki voisi sijoittaa Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myynnistä saamiaan rahoja.
Tavoitteena on, että ammattikorkeakoulun hallitus sinetöi tulonsa Kantasatamaan syyskuussa.
Tapahtuma-areenasta päätös pitäisi olla selvillä vuoden loppuun mennessä, jos sen halutaan valmistuvan vuoden 2020 loppuun mennessä.
Tapahtuma-areenasta kannattavaa bisnestä
Kantasataman tapahtuma-areenasta on hahmoteltu paikkaa, jossa voisi järjestää jopa 3600 ihmistä vetäviä konsertteja tai noin 1500 ihmisen konferensseja.
– Varovaistenkin arvioiden mukaan tästä voi tehdä kannattavaa bisnestä, sanoo areenasta selvityksen tehneen Pink Eminencen toimitusjohtaja Outi Raatikainen.
Toimivista esimerkeistä Raatikainen mainitsee esimerkiksi Logomon Turussa ja Verkatehtaan Hämeenlinnassa.
Raatikaisen mielestä tapahtuma-areena voisi neljäntenä toimintavuotenaan synnyttää yli 400 työpaikkaa ja jättää alueelle noin 25 miljoonan euron rahavirran vuodessa.
Noin 8000 neliön areena työllistäisi suoraan alle kymmenen ihmistä, mutta se ostaisi palveluita monilta alihankkijoilta.
Kantasatamaan on suunniteltu [myös valtavaa ostosparatiisia](https://yle.fi/uutiset/3-9466013), jonka ydin on outlet-kauppakeskus. 
Kysely: Yli 50 000 ihmistä olisi valmis muuttamaan Varsinais-Suomeen 
Kaksi prosenttia työikäisistä suomalaisista olisi valmis muuttamaan työn perässä Varsinais-Suomeen, osoittaa maakunnan kasvumahdollisuuksia kartoittanut kysely.
Taloustutkimuksen tuoreen selvityksen mukaan kaksi prosenttia työikäisistä suomalaisista muuttaisi Varsinais-Suomeen työn perässä seuraavan kolmen vuoden kuluessa. Kaksi prosenttia tarkoittaa 55 000:ta ihmistä.
– Nykyiseen muuttoliikkeeseen verrattuna muuttohalukkuuden potentiaali on merkittävä, sanoo Varsinais-Suomen maakuntaliiton tiedotteessa maakuntajohtaja Kari Häkämies.
Tällä hetkellä Varsinais-Suomeen muuttaa työn perässä vuosittain vähän yli 10 000 ihmistä. Suurin piirtein yhtä moni muuttaa pois.
– Tutkimus osoittaa myös kansallisen tason linjausten sekä määrätietoisten ja ennakoivien päätösten tarpeen, jotta vältytään kilpailukykyä ja kasvua hidastavilta pullonkauloilta, toteaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Pitää tarjota mielikuvia
Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen liiton tilaamalla tutkimuksella taustoitetaan selvityshenkilö Esko Ahon työtä positiivisen rakennemuutoksen edistämiseksi. Esko Ahon selvityksen on tarkoitus valmistua 24. elokuuta
– Tutkimuksen tulos antaa Lounais-Suomen päättäjille tärkeän viestin. Työpaikkojen, asuntojen tai palvelujen rinnalla alueen täytyy tarjota muuttajalle vetovoimainen mielikuva, Esko Aho toteaa.
Taloustutkimuksen tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää, miten hyvin alueen viesti voimakkaasta talouden kasvusta ja työvoiman tarpeesta on saavuttanut muualla Suomessa asuvat. Kysely toteutettiin valtakunnallisessa internet-paneelissa, johon osallistui 1 647 vastaajaa.
_Otsikkoa muutettu 22.6. klo 7.30_
Silja Frost ja kumppanit purjehtivat MM-kultaa
Silja Frost pääsi kultajuhliin purjehduksen match race -luokan MM-kisoissa Helsingin vesillä.  
Britannian Lucy MacGregorin venekunta juhli purjehduksen naisten match race -luokan maailmanmestaruutta Helsingissä. MM-kultaa purjehtineessa venekunnassa oli mukana myös suomalainen Silja Frost, joka muistetaan Lontoon olympiapronssista tyttönimellään Lehtinen.
MacGregorin venekunta kukisti Helsingin MM-finaalissa hollantilaisen Renée Groeneveldin venekunnan 3-1. Pronssia purjehti tanskalaisen Trine Palludanin venekunta.
Rikoksista tuomittujen tietojen julkaisu Facebookissa toi syytteet henkilörekisteririkoksesta
Syyttäjä vaatii Keski-Suomen käräjäoikeudessa äänekoskelaismiehelle rangaistusta sosiaalisessa mediassa tehdystä henkilörekisteririkoksesta. 
Syytteen mukaan äänekoskelaismies ja hänen tuntemattomaksi jääneet kumppaninsa ovat päivittäneet Facebookissa kahta sivustoa, joilla on julkaistu seksuaalirikoksista tuomittujen henkilöiden tietoja ja valokuvia.
Syytteeseen asetettu mies on toiminut sivuston ylläpitäjänä.
Toinen sivustoista toimi kesästä 2013 kesään 2014, minkä jälkeen tietojen julkaisu on jatkunut uudella sivustolla helmikuuhun 2015 saakka. Sittemmin sivusto on poistettu. 
Facebookissa toiminnalla on ollut enimmillään 16 000 seuraajaa. 
Juttu puidaan suljetuin ovin
Syyttäjä katsoo miehen loukanneen rekisteröityjen ihmisten yksityisyyden suojaa, sekä aiheuttaneen heille olennaista haittaa. Osa asianomistajista on syytteen mukaan joutunut vaihtamaan asuinpaikkaa tai tullut irtisanotuksi sivuilla julkaistujen tietojen vuoksi.
Asianomistajia jutussa on yhteensä 52.
Syyttäjä vaatii miehelle sivuston ylläpitämisestä sakkorangaistusta tai ehdollista vankeustuomiota.
Jutun käsittely alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa tällä viikolla. Tuomio asiassa annetaan heinäkuun loppupuolella.
Uusi verkkoseuranta antaa kattavampaa tietoa porokuolemista
Uusi järjestelmä on kattavampi ja myös poroihin asennettavat seurantalaiteet ovat entistä pienemmät ja pitkäkestoisemmat.
Metsään kuolleista poroista saadaan entistä tarkempaa tietoa, kun Digitan kehittelemä uusi LoRa -seurantajärjestelmä otetaan käyttöön. Palojärven paliskunnassa pilotoitava verkkosovellus korvaa jo hieman vanhentuneenkin Tracker -seurannan.
Seurantajärjestelmän avulla porojen liikkeistä ja katoamisista saadaan reaaliaikaista ja luotettavaa tietoa.
Palojärven paliskunta sijaitsee Rovaniemen, Tervolan, Ylitornion ja Pellon alueella. Paliskunnan pinta-ala noin 4000 neliökilometriä. Alueella palkii 5000 poroa.
Petokeskustelu oikealle tolalle
Poroelon seuranta on tärkeää, sillä suurin osa metsään kuolleista poroista jää löytymättä, sanoo Palojärven paliskunnassa hanketta vetävä Seppo Koivisto. Hän on ollut mukana myös aikaisempien gps-järjestelmien kehittelyssä.
Koiviston mukaan uusi systeemi antaa selon porokuolemien todellisesta määrästä ja siten avittaa myös petokeskustelun oikealle tolalle.
-Nyt liian suuri määrä poromiesten ansioista menee petojen suihin. Paljon enemmän kuin, miltä näyttää, hän harmittelee. 
Nyt ilman katvealueita
Seppo Koivisto on innoissaan siitä, että porojen seurannassa voidaan vihdoin hyödyntää uutta ketterämpää teknologiaa.
-Poromiehillä on nyt paremmat edellytykset seurata koko porotokkaa, ilman katvealueita.
Koiviston mukaan uuden, kevyemmän ja halvemman seurantajärjestelmän kehittämistä vauhditti vanhan järjestelmän ikääntyminen ja kalleus. Palojärven poromiehillä on jo kymmenen vuotta ollut käytössään 120 kappaletta vanhaan Tracker -järjestelmään liittyvää lähetintä.
Koivisto laskee, että uuden järjestelmän hinnaksi tulee kymmenen euroa porolta vuodessa. -Ja kun Palojärven paliskunnassa palkii 5000 päätä, niin kustannukset ovat yhteensä 50.000 euroa vuodessa.
Kevyempiä ja kestävämpiä
Digitan maanlaajuinen IoT-verkko mahdollistaa aikaisemppiin järjestelmiin verrattuna kevyemmät ja kestävämmät seurantaratkaisut, sanoo Digitan IoT-palveluiden johtaja Ari Kuukka.
-Verkon avulla ja LoRa -tekniikalla on mahdollista seurata entistä useampaa poroa ja myös löytää kadoksiin jääneet yksilöt. Tulevaisuudessa voisi myös olla mahdollista seurata porojen liikkumista teiden lähistöllä ja varoittaa autoilijoita poroista, Kuukka arvioi. Hänen mukaansa seurannasta voivat hyötyä kaikkia poroalueella liikkuvat.
Korkeiden mastojen kautta
Ari Kuukka tähdentää, että Digitan korkeisiin mastoihin ja kaksisuuntaiseen LoRa-teknologiaan perustuva IoT-verkko mahdollistaa verkkoon kytkettyjen laitteiden toiminnan kustannustehokkaasti ja yksinkertaisesti. Myös IoT-verkkoon kytkettyjen kannettavien laitteiden akun kesto on vanhempia teknologioita huomattavasti parempi.
Poroseurantapilotti on Kuukan mukaan vain yksi esimerkki IoT-teknologian tuomista uusista mahdollisuuksista. Digita on verkko- ja asiakkuusyhtiö, mutta on kokonaisvaltaisesti mukana uuden poroseurannan kehittelyssä ja toimeenpanossa.
Verinen mies löydettiin kadulta Joensuussa – kaksi miestä vangittu
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Uhria oli lyöty teräaseella.
Poliisi tutkii Joensuun keskustasta tiistaina aamyöstä löytyneen verisen miehen tapausta tapon yrityksenä.
Tähän mennessä on selvinnyt, että joensuulainen vuonna 1985 syntynyt mies oli tutustunut aamuyön aikana miesjoukkoon, joiden kanssa hän oli mennyt asunnolleen Niskakadulle. Asunnossa miestä  oli ryhdytty pahoinpitelemään – häntä oli lyöty myös teräaseella.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona joensuulaiset vuonna 1972 ja 1979 syntyneet miehet todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Toinen epäillyistä otettiin kiinni teon jälkeen kotoaan Joensuun Niinivaaralta ja toinen pahoinpidellyn miehen asunnon läheisyydestä. 
Poliisi ei vielä tiedä varmuudella kaikkien muiden asunnossa olleiden henkilöllisyyttä. 
Savupiippuun kuollut näyttelijätär ja sotapäälliköiden neuvotteluja – ruotsalaisomistukseen iso osa hotellien kulttuurihistoriaa
Seurapiirien säihkettä ja sodan kauhuja. Ennen sotia perustetuissa hotelleissa Hämeenlinnassa, Rovaniemellä ja Imatralla riittää monta tarinaa.
Ruotsalainen hotelliketju Scandic ostaa Resteliltä koko sen hotelliliiketoiminnan. Kaupan hinta on reilut sata miljoonaa euroa. Kauppaan kuuluu 43 hotellia. 
Kaupan mukana ruotsalaisomistukseen siirtyy reilu tuhat työntekijää mutta myös kulttuurihistoriallisesti arvokkaita hotelleja. Hotellien historiaan liittyy niin sota-ajan neuvotteluja ja sairaalatoimintaa, seurapiiritapahtumia ja traaginen näyttelijättären kuolema.
Näitä ovat Imatran Valtionhotelli, hotelli Pohjanhovi Rovaniemeltä ja hotelli Aulanko Hämeenlinnasta. 
Imatran valtionhotelli vanhin
Grand Hotel Cascade nousi Imatrankosken rannalle vuonna 1903. Se vaihtoi nimensä kuitenkin pian Imatran Valtionhotelliksi. Alkuaikoina se palveli ennen kaikkea venäläisiä matkailijoita. Vuosien aikana vanhaa jugendlinnaa on laajennettu muun muassa kongressi– ja kylpylärakennuksilla. Venäläiset ovat jälleen tärkeä osa asiakaskuntaa. 
Restel ketjuun hotelli liittyi vuonna 2005.
Aulanko ja Pohjanhovi – veljekset
Rovaniemeläinen hotelli Pohjanhovi ja Hämeenlinnan hotelli Aulanko valmistuivat peräkkäin kolmekymmentäluvun lopulla. Aulangon suunnittelivat arkkitehdit Märta Blomstedt ja Matti Lampén, jotka olivat yhdessä Pauli Blomstedtin kanssa suunnitelleet Pohjanhovin. Molemmat hotellit edustivat funkkistyyliä. 
Pohjanhovi avattiin vuonna 1936. Samana vuonna aloitettiin Aulangon suunnittelu.
Molemmilla hotelleilla on samanlaista historiaa. Talvisodan aikana sekä Aulanko että Pohjanhovi palvelivat sotasairaaloina. 
Jatkosodassa Aulanko oli Lappiin sijoitettujen saksalaisten upseerien lomanviettopaikka. Pohjanhovissa puolestaan suomalaisten ja saksalaisten joukkojen sotapäälliköt pitivät neuvottelujaan. 
Hotellissa vierailivat myös marsalkka Mannerheim, presidentti Risto Ryti seuranaan korkeita natsi-Saksan johtajia Heinrich Himmleriä myöten.
Aulanko – seurapiirihotelli
Vuonna 1938 valmistunutta Aulangon funkkishotellia pidettiin jo tuolloin merkittävän [arkkitehtuurisena rakennuksena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/aulangon-ihmelinna-hameenlinnassa). Hotellin vihkiäiset olivat aikansa suuri seurapiiritapahtuma, johon osallistui myös marsalkka Mannerheim.
Aulangon hotelli tunnettiin avajaisten jälkeenkin pitkään hienomman väen pidoista.
Alkuaikoina hotellin ravintolassa oli oma leipomo. Hotellilla oli omaa karjaa ja kala-allas, jotta herrasväen ruoka oli mahdollisimman tuoretta.
Hotelli sai valitettavaa kuuluisuutta myös tragedian kautta, kun näyttelijä Sirkka Sari kuoli pudottuaan hotellin savupiippuun Rikas tyttö–elokuvan päätösjuhlissa.
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisten aikaan hotellissa majoittui olympiaurheilijoita, kisattiinhan olympialaisten viisiottelu Hämeenlinnan Ahvenistolla.
Pohjanhovissa viihtyivät herrat ja narrit
Valmistuessaan Pohjanhovi oli hieno, siinä oli Lapin läänin ainoa hissi ja sähköistetty keittiö. Kaikissa huoneissa oli lämmin vesi ja kalleimmissa oma kylpyhuone. 
Sota muutti kaiken. Saksalaiset polttivat hotelliin, joka avattiin uudelleen rakennettuna vuonna 1947. 
Pula-aikana hotellia ei rakennettu entiseen loistoonsa. Pohjanhovi alkoi saada mainetta hotellina, jossa yöpyivät, söivät ja joivat herrojen ohella myös jätkät. Mainetta kasvatti, se, että hotellissa kuvattiin 1950–luvun alussa jätkistä kertovaa Rovaniemen markkinoilla -elokuvaa.
Myöhemmin presidentti Urho Kekkonen toi Pohjanhoviin useita valtionpäämiehiä ja maine paremman tasoisena hotellina vahvistui.
Molempia hotelleja on laajennettu
Aulankoa laajennettiin vuonna 1963, mutta funkkistyyli säilyi. 1970–luvun alussa olivat vuorossa nykyaikaisemmat laajennusosat. Vuonna 1990 hotelli sai kongressikeskuksen ja kylpylä-monitoimihalli valmistui hotellin yhteyteen vuonna 2006.
Vuoden 1947 Pohjanhovia on niin ikään laajennettu useaan otteeseen.
Hotelli Aulanko oli pitkään Suomen Matkailuyhdistyksen, myöhemmin Suomen Matkailuliiton omistuksessa erilaisten yhtiöjärjestelyjen kautta. Restelin omistukseen Aulanko siirtyi 1978.
Myös Pohjanhovin omistuksen takana oli aluksi Suomen Matkailijayhdistys. Hotelli siirtyi Rantasipi Oy:lle vuonna 1977. Kun Rantasipi ja Cumulus ketjut yhdistettiin vuonna 2016, sai Pohjanhovi Cumulus –mainokset katolleen
Häipyvätkö vanhat hotellit nimineen historian hämärään
Alkuvuodesta 2017 [Rovaniemellä suututtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9472187), kun Restel poisti Pohjanhovin tunnukset hotellista ja jäljelle jäi vain Cumuluksen tunnukset. Kohun seurauksena Restelin johto taipui ja Pohjanhovi –teksti palasi paikoilleen. 
Kohta Pohjanhovilla kuten Imatran Valtionhotellilla ja Aulangolla on uusi isäntä.
– Imatran Valtionhotelli, Pohjanhovi ja Aulanko ovat Scandicin omistuksen jälkeenkin Imatran Valtionhotelli, Pohjanhovi ja Aulanko. Sen voin luvata, vakuuttaa Scandicin Suomen toimitusjohtaja Aki Käyhkö. 
– Se on sama jos edessä on nimi Scandic, vanhat nimet pysyvät.
Pohjanhovin ja Aulangon entinen hotellinjohtaja Olavi Virtamo murehtii, huuhtoutuuko kaupan myötä myös hotellien värikäs historia uuden tieltä pois.
– Kyllä minua pelottaa, että tässä häipyy merkittävä osa suomalaista hotellien kulttuurihistoriaa, sanoo Olavi Virtamo. 
– Me haluamme kehittää kaikkia hotelleja ja ilman muuta myös näitä historiallisia hotelleja, lupaa toimitusjohtaja Aki Käyhkö.
Ruotsalainen omistus hiertää Olavi Virtamoa. 
– Kaikki nämä hotellit ovat olleet tärkeitä Suomen matkailun tukipilareita. Voi käydä niin, ettei näitä hotelleja ruotsalaisomistuksessa enää arvosteta markkinoinnissa tai muutenkaan, kuten me olemme niitä arvostaneet, miettii Pohjanhovin ja Aulangon historiankin kirjoittanut Olavi Virtamo.
Aki Käyhkö toppuuttelee ruotsalaispelkoja. 
– Tarkkaan ottaen suomalaiset hotellit osti Scandic Hotels Oy eli Suomen yhtiö. Mielestäni on hieno asia, että pystymme pohjoismaisena yhtiönä kehittämään liiketoimintaa voimakkain resurssein.  
– Itse en suomalaisena näe mitään ristiriitaa siinä, että ostajana toimii Tukholman pörssissä listattu yhtiö. Me emme koe itseämme ruotsalaiseksi, vaan pohjoismaiseksi yhtiöksi, rauhoittelee Aki Käyhkö
Päättäjien keskinäinen luottamus koetuksella – Padasjoki joutuu korjaamaan koulunsa sakon uhalla
Koulujen sisäilmaongelmat olivat kevään kuumin vaaliteema ja uuden valtuuston ensimmäinen koetinkivi.
Entiset puoluetoverit Antti Räsänen (kok.) ja Ilkka Mertsalmi (Pro Padasjoki) johtavat Padasjokea seuraavan neljän vuoden aikana yhdessä. Viime valtuustokaudella Ilkka Mertsalmi sai kokoomuksesta tarpeekseen.
– Meillä on vähän erimielisyyksiä politiikanteossa. Tähän pisteeseen tultiin, kun oli sen verran erimielisyyksiä hallituksessa.
Mertsalmi viittaa kunnanhallituksen erottamisprosessiin. Valtuusto erotti kunnanhallituksen, sillä valtuutetuilla oli eri näkemys siitä, mikä on kunnan parhaaksi. Taustalla oli riita apulaisrehtorin hyllyttämisestä. Ilkka Mertsalmen[ mielestä kunta menetteli väärin](https://yle.fi/uutiset/3-8519370) ja hyllytti apulaisrehtorin väärin perustein. Mertsalmi erosi kokoomuksesta ja haluaa katsoa nyt eteenpäin perustamansa Pro Padasjoen valtuutettuna ja kunnanvaltuuston puheenjohtajana.
– Sotakirves on haudattu. Tästä jatketaan eteenpäin puhtaalta pöydältä, sanoo Mertsalmi.
Myös Antti Räsänen vakuuttaa, että hänen puolestaan voitaisiin aloittaa puhtaalta pöydältä.
– Ehkä henkilökemiat vaikuttavat enemmän kuin politiikka, sanoo Räsänen.
Helppoa yhteistyö ei vielä ole ollut, sillä neuvottelut luottamushenkilöpaikoista pitkittyivät, kun yhteisymmärrykseen ei meinattu päästä. Vaalivoittaja Pro Padasjoki ja Vihreät halusivat, että kunnan johdossa käy uusi tuuli. Niukasti ykköspaikkansa säilyttänyt kokoomus piti puolestaan omista vaatimuksistaan kiinni. Se halusi napamiehensä Antti Räsäsen kunnanhallituksen puheenjohtajan paikalle.
Lopulta Mertsalmi valittiin valtuuston puheenjohtajaksi ja Räsänen pääsi jatkoon kunnanhallituksen johdossa.
Mertsalmen mukaan kunnanhallituksen erottamisesta kuullaan vielä vuoden tai kahden sisällä. Enempää hän ei halua asiasta puhua.
Avi haluaa selvityksiä sisäilmaongelmien hoidosta
Vaalien alla Mertsalmen perustama Pro Padasjoki lyöttäytyi yhteen vihreiden kanssa ja yhdessä ne saivat vaalivoiton. Ryhmällä on valtuustossa nyt saman verran paikkoja kuin kokoomuksella. Vihreiden ja Pro Padasjoen vaaliteemana oli Padasjoen koulujen saaminen kuntoon. Valtuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.) epäili, että sisäilmaongelmat [olivat osa kilpailijoiden vaalikampanjaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9449173)
Koulujen kunnosta ja henkilökunnan terveydestä ovat olleet huolissaan niin [vanhemmat kuin opettajien ammattijärjestö OAJ](https://yle.fi/uutiset/3-9449269).  Myös aluehallintovirasto AVI:n työsuojelu oli kirjelmöinyt kunnalle jo maaliskuun alkupuolella. Yle Lahden ja ESS:n vaalikiertueella kokoomuksen[ Antti Räsänen oli varma](https://yle.fi/uutiset/3-9512736), että sädesientä ei koulurakennuksista löydy. Pian vaalipaneelin jälkeen paljastui, että [Pappilanmäen koulusta oli löytynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9525482)sädesientä.
Aluehallintovirasto vaatii nyt Padasjokea panemaan koulut kuntoon. Lisäksi se vaatii selvityksiä Pappilanmäen koulun rakenteiden ja materiaalien kunnosta.
Se haluaa myös tietää, miten Padasjoki työnantajana käsittelee työsuojeluilmoitukset ja miten työsuojelun yhteistoimintaa parannetaan. Selvitykset on tehdävä heinäkuun loppuun mennessä. Jos tarpeellisia toimia ei ole tehty, AVI voi langettaa kunnalle sakon, joka saattaa nousta jopa 40 000 euroon.
– Selvitykset on annettu ja keskustelut on käyty. Suunnittelu ja korjaustyöt ovat käynnissä, sanoo Antti Räsänen (kok.)
Räsästä sädesieni ei pahemmin huoleta. Hän uskoo, että koulu on korjattavissa.
– Tässä ei nyt puhuta kuin kymmenistä tuhansista ja korkeintaan kahdestasadasta tuhannesta eurosta, mutta katsotaan, kun saadaan selvitykset niin tiedetään, mitä ne maksaa.
Mertsalmen arvio koulujen rakennuskustannuksista on samaa luokkaa kuin Räsäsen.
– Uusi koulu ei tule ennen kysymykseen ennen kuin todetaan, että se on pakko tehdä. Korjaussuunnitelmien valmistuttua tiedetään paljon enemmän, toteaa Pro Padasjoen Mertsalmi.
_Korjattu 22.6.2017 klo 9:08 Kokoomus oli kuntavaaleissa 2017 Padasjoen ykkönen 31,7 % ääniosuudella. Vihreät ja Pro Padasjoki saivat yhdessä 30,2 % kannatuksen._
Ranuan jääkarhunpennusta sukeutui vesipeto, joka uskaltaa sanoa mammalle vastaan – "Hyvin omalaatuinen persoona"
Syyskuussa nimensä saava puolivuotias jääkarhunpentu on vetänyt Ranuan eläinpuistoon alkuvuonna ennätysmäärän kävijöitä.
Emo Venus ja poikanen tassuttelevat vauhdilla kotiluolasta alas vesialtaalle kuultuaan päärynöiden loiskahtavan veteen. Intendentti Mari Heikkilän heittämät herkut houkuttavat, mutta viileä vesi vieroksuttaa yllättävän paljon myös jääkarhuja. Valkoiset köntykset huojuvat aikansa altaan reunalla kunnes poikanen pulahtaa altaaseen. Emo vielä yrittää kurkotella kelluvaa hedelmää niin, että edes toinen takatassu säilyisi kuivana.
Lopulta Venus-emokin molskahtaa veteen. Jääkarhuille käy niin kuin nuorille uimareille Suomen kesässä tapaa käydä, viileään veteen tottuu eikä sieltä enää ole kiire pois.
– Pentu tykkää todella paljon uida ja sukeltaa, ja emokin on oikein syttynyt pennun myötä näille vesileikeille, Heikkilä kertoo.
Karhuemo ja pentu riepottelevat autonrengasta ja pujottavat päätä sen läpi. Puusta rakennetusta leikkihylkeestä on tehty selvää jo aiemmin. Altaan pohjasta haetaan porkkanoita sulavasti sukeltaen. Hetkittäin kaksikosta näkyvät vain taivasta kohti sojottavat takatassut.  
Heikkilä kertoo, että joskus emo sukeltaa pennun alta ja viskaa touhukkaan jälkeläisen ilmaan.
– Pentu on osoittautunut hyvin omalaatuiseksi persoonaksi. Se on hyvin oma-aloitteinen, itsevarma ja reipas ja sanoo mammallekin välillä vastaan. Venuksestakin kyllä huomaa, että se kohtelee tätä pentua eri tavoin kuin Ranzoa. Tämän kanssa on rajummat leikit, koska pentu näyttää sen kestävän.
Jääkarhuvauva kasvatti kävijämäärää tuhansilla
Ranskalainen Jean-Pierre Vergnou kertoo olevansa jo sen verran iäkäs, että on ehtinyt nähdä jääkarhuja eläintarhoissa aiemminkin, muun muassa Kanadassa.
– Ne ovat aina yhtä kiehtovaa katseltavaa, erityisesti emon ja pennun suhde. Se on samaan aikaan liikuttava ja hauska, pohdiskelee ensi kerran Suomessa vieraileva ranskalaismies.
Maaliskuussa kotiluolasta julkisuuteen ensi kerran tassutellut ja kevätlumilla liukumäkeä lasketellut pentu on jo kaksinkertaistanut eläinpuiston kävijämäärät viime vuoden alkuun verrattuna. Kiinnostus näkyy myös nimiehdotuksina, niitä on pennulle annettu jo yli 10 000.
– Kiinnostus jääkarhunpentua kohtaan näkyy nettisivujen ja sosiaalisen median kävijämäärissä. Eläinpuistoon myytyjen lippujen määräkin on jo yli 17 000 edellä viime kautta. Kasvua on siis ollut isosti ja tietenkin se isoin volyymi lähtee liikkeelle juhannuksen jälkeen, kertoo eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno. 
Alkuvuonna kävijöitä on ollut noin 30 000. Talvella kävijöiden joukossa erottuivat Rovaniemellä yöpyvät aasialaiset, keväällä kasvoi kotimaisten kävijöiden määrä. 
Eläinpuistoon suunnitellaan Aasia-osastoa
Ranuan ennätysvuosi oli 2012, jolloin vetonaulana oli sittemmin Wienin eläintarhaan muuttanut jääkarhunpentu Ranzo. Tuon vuoden aikana Ranualla kävi 153 000 vierasta.
–  Kyllä me kovasti odotamme, että pääsemme samoihin lukuihin, Hinno sanoo.
Kävijämäärät riippuvat myös hillasadosta. Mikäli Ranuan suot ovat heinäkuun lopulla keltaisenaan hilloja, Ranualle lähdetään pidemmänkin matkan takaa. Samalla saatetaan käydä eläinpuistossa. 
Heinäkuisen sesongin lisäksi eläinpuistossa odotetaan villisian onnellista perhetapahtumaa eli pieniä raitapaitoja syntyväksi. Eläinpuiston uusimpiin tulokkaisiin kuuluvat myös oppivaiset, mutta arat aasialaiset vuorisudet. Luonnossa niitä on jäljellä 2500 aikuista yksilöä. Vuorisusien eli Raikun, Kujeen, Velmun ja Jekun naapureiksi  on tarkoitus hankkia lisää Aasian eläimiä, tiikeristäkin on puhuttu.
Poliisi: Raaseporin tutkinnassa edistytty – etsitty auto löytyi, sisällä kuollut mies
Poliisi kertoo löytäneensä autosta ihmisen, joka on mahdollisesti henkirikoksesta epäilty mies.  
Poliisi kertoo löytäneensä Raaseporin henkirikokseen mahdollisesti liittyvän henkilön. Tutkinnanjohtajan Mats Sjöholmin mukaan henkilö on löytynyt kuolleena. Täyttä varmuutta ei ole siitä, onko kyseinen henkilö etsinnässä ollut ja rikoksesta epäilty. 
Tammisaaressa tapahtui eilen henkirikos, jonka tekijä poistui paikalta. [Miehen kerrottiin olevan todennäköisesti aseistautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9683168) ja voivan olla myös vaarallinen. Epäillyllä oli poliisin tietojen mukaan käytössään harmaa vuoden 2007 Honda Civic.
Raaseporin kaupunki järjestää tiistaina kriisiapua tapahtumien johdosta Tammisaaren nuorisotalolla. Tammisaaren kirkossa päivystää kello 17 asti nuorisotyöntekijä.
Irakilaismiehille ehdollista vankeutta lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä
Teot tapahtuivat yksityisasunnossa Joensuussa.
Kaksi irakilaislähtöistä miestä on tuomittu Joensuussa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Miehet ovat yli kaksikymmentävuotiaita ja uhrit alaikäisiä, mutta lähellä niin sanottua suojaikärajaa. 
Toinen miehistä syyllistyi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion mukaan törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, josta tuli puolitoista vuotta ehdollista vankeutta. Korvattavaa miehelle tuli yhteensä vajaat 20 000 euroa. 
Toinen tekijä tuomittiin raiskauksen yrityksestä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Teot tapahtuivat joulukuussa yksityisasunnossa Joensuussa. 
Käräjäoikeuden mukaan uhreille aiheutui tilapäisenä haittana psyykkisen tilan häiriintyminen. 
Keskiviikko 21.6.2017 (tv)
Juhannuksen menoliikenne. Kehitysvammaisten työllistyminen. Hilla kukkii. Sää on sateista. 
Nesteen työntekijöiden lakko on peruttu. Pahoittelemme vanhentunutta tietoa tv-lähetyksessämme. 
JVP-Euran jätevedenpuhdistamoa saneerataan yli juhannuksen – saneeraustöiden aikana heikentynyt puhdistustulos
Lukuisista häiriöistä kärsineen huonomaineisen jätevedenpuhdistamon flotaatioallas uusitaan, jotta kiintoainekarkailut saataisiin paremmin kuriin.
JVP-Euran jätevedenpuhdistamolla tehdään huoltoa- ja saneerausta, joka heikentää jäteveden puhdistustehokkuutta.
Laitokselle uusitaan flotaation tasausallas, jonka tavoitteena on vähentää puhdistamon kiintoainekarkailuja jatkossa.
Töiden aikana jäteveden kemiallinen käsittely on pois käytöstä, mikä huonontaa jäteveden puhdistusta fosforin ja kemiallisen hapenkulutuksen osalta. Myös kiintoainetta saattaa olla runsaammin laitokselta lähtevässä jätevedessä.
Paljon ongelmia
Työt alkavat keskiviikkoiltana ja jatkuvat noin viikon. Varotoimenpiteenä JVP-Eura lisää desinfiointia saneerauksen ajan.
Saneeraustyöt on suunniteltu yhdessä viranomaisten kanssa. Ne ovat ajoitettu Jujo Thermalin paperitehtaan juhannusseisokkiin, jolloin jätevedenpuhdistamon kuormitus on normaalia pienempi.
JVP-Euran puhdistuksessa on vuosien ajan ollut[ runsaasti ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9488347), jotka ovat vaikuttaneet Eurajoen kuntoon.
Nilsiän koulumurron kustannukset jäämässä pelättyä pienemmiksi – nuorten hölmöilystä kuitenkin noin 10000 euron lasku
Asbestipölyä kulkeutui tunkeutujien mukana koulun muihin osiin. Varsinaista asbestisiivousta ei mittausten mukaan tarvita.
Nilsiän yhtenäiskoulun murrosta aiheutuneet vahingot ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi. 
[Joukko nuoria murtautui viime viikonloppuna remontissa olevaan rakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9679538) asbestityömaan alipaineistuskanavan kautta. Murtautujien mukana asbestipölyä kulkeutui myös koulun muihin osiin.
Tilat on nyt tutkittu mittauksin, eikä käyttökiellossa oleviin osiin tarvitse tehdä varsinaista asbestisiivousta. Tämä olisi nostanut siivouksen kustannuksia merkittävästi.
Edessä perusteellinen siivous
Asbestille altistuneet tilat joudutaan joka tapauksessa siivoamaan perusteellisesti ja kustannusarvio on noin 10 000 euroa. Kuopion Tilakeskuksen valvoja Timo Ylinen kertoo, että tilat siivotaan ensi viikon perjantaina 30. kesäkuuta.
Koulun salissa piti järjestää Nilsiän musiikkileirin muskarin ja lastentanssiin päätöskonsertti sunnuntaina 2. heinäkuuta, mutta se siirtyy liikuntatalolle.
Koulu toimii esimerkiksi 7. heinäkuuta alkavien Nilsiän herättäjäjuhlien majoituspaikkana. Kaikki juhlille suunnitellut majoitustilat ovat näillä näkymin käyttökunnossa.
Nuorisojoukon päähänpisto
Poliisin mukaan [asialla oli useasta nuoresta koostuva joukko.](https://yle.fi/uutiset/3-9682271) Kuopion Tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Heikki Kekäläinen onkin tilojen sijasta huolissaan asbestipölylle altistuneista nuorista.
– Toivottavasti nuoret heräävät miettimään sitä, että työmaille ei kannata mennä ihan suin päin, vaikka siellä näyttäisi jokin poistoventtiili olevan auki. Varoitusmerkithän siellä on, mutta niitä ei ehkä ymmärretä. 
Yhä useampi mansikka kasvaa harson alla: "Kun pakkanen vei melkein vuoden tulot, se pakotti varautumaan"
Mansikan kasvattaminen harson alla on lisääntynyt erityisesti Pohjanmaan rannikolla, Satakunnassa ja Uudellamaalla.
Mansikkapeltojen talvituhot ovat pakottaneet viljelijät lisäämään marjan kasvattamista harson alla. Syynä ovat viime vuosien vähälumiset talvet, jotka ovat aiheuttaneet paikoin massiivisia pakkastuhoja mansikantaimille.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kokkolalaisella Porkon mansikkatilalla peräti 70 prosenttia taimista tuhoutui toissatalvena. Viljelijä Juha Nikkinen ei halua sen toistuvan. 
Yhden kerran voi kärsiä tuollaiset tuhot, mutta ei enää toista kertaa.
– Siitä opittiin sen verran, että tästä eteenpäin mansikka suojataan talveksi aina harsolla. Osa suojattiin jo viime syksynä, mutta tavoitteena on saada melkein koko pinta-ala harson alle. Tämä sen takia, ettei se toissa talven tuhot toteudu uudestaan. Yhden kerran voi kärsiä tuollaiset tuhot, mutta ei enää toista kertaa.  
Tilalla laitettiin viime syksynä harson alle kolmisen hehtaaria mansikkaa. 
Taimenien suojaaminen tietää viljelijälle lisätyötä.
– Harsoja on vekslattava edes takaisin ja niiden reunoille pitää ripotella painopusseja. Myös rikkakasvit ja tuholaiset viihtyvät lämpimässä harson alla, huomauttaa Nikkinen.  
Lumi tietysti olisi parempi eriste, mutta sen puuttuessa harso on ehdoton.
Jo alkukesällä Nikkinen poisti harsot mansikkamaalta, jotta mehiläiset pääsivät pölyttämään kukkia.
– Tänä kesänä harsoja olisi voinut pitää pidempäänkin, koska nyt lämpimien säiden jälkeen tuli uusi viileämpi jakso. Se hidastaa sadon kypsymistä, sanoo Nikkinen. 
Harson alla on avomaata lämpimämpää. Lisäksi mansikkasato kypsyy jopa kaksi–kolme viikkoa aikaisemmin kuin avomaalla. Tärkeintä Nikkiselle on kuitenkin taimien suojaaminen pakkastuhoilta. Siinä harso on tehokas.
– Kyllä taimen pitäisi pysyä hengissä harson alla. On tietysti joitain poikkeuksia, että jopa harson alta taimet ovat kuolleet, mutta silloin täytyy olla tosi kovat pakkaset. Lumi tietysti olisi parempi eriste, mutta sen puuttuessa harso on ehdoton.
Tutkimus: suomalaiset eivät halua luopua autoradioistaan
Auto ja radio kuuluvat saumattomasti yhteen. Näin ajattelee 80 % vastaajista Ylen ja RadioMedian teettämässä tutkimuksessa.
Vain murto-osa suomalaisista kaipaa tällä hetkellä uusia viihdepalveluita autoradioonsa. Kehitystyö kuitenkin jatkuu ja liikenneturvallisuutta sekä helppokäyttöisyyttä lisääviä uudistuksia on tulossa jo lähitulevaisuudessa.
 
Moni perhe istuu jälleen tunteja juhannusliikenteessä autoissaan. Seuraa, viihdettä ja ajantasaista tietoa tarjoaa perinteinen autoradio. RadioMedian ja Ylen teettämän tutkimuksen  mukaan suomalaiset auton omistajat eivät ole innokkaita vaihtamaan radioita muihin audiopalveluihin. Autoradiota pidetään itsestäänselvyytenä ja sen katsotaan kuuluvan auton vakiovarusteisiin. Tutkimukseen vastanneista 72 prosenttia ei edes harkitsisi ostavansa sellaista autoa, jossa ei ole mahdollisuutta radionkuunteluun.
Autoilu ja radio kuuluvat yhteen 
Autoradion käyttäjien kehitysideoissa esille nousi helppokäyttöisyys ja ilmaisuus. Liian monimutkaisia valikoita ei haluta, mutta noin kolmannes vastaajista on kuitenkin valmis kuuntelemaan radiota sovelluksen ja kosketusnäytön avulla.
 
RadioMedian toimitusjohtaja **Stefan Möller** ymmärtää hyvin autoilijoiden perinneuskollisuutta. Vaikka tekniset alustat muuttuisivatkin tulevaisuudessa, on autoilun ja radion symbioosia vaikea korvata.
 
“Radio vastaa autoilijoiden perustarpeisiin monella tasolla. Autossa halutaan ja tarvitaan ajantasaista tietoa liikenteestä. Eri paikkakunnille matkustettaessa myös paikalliset uutiset ja tiedot koetaan tärkeiksi. Erityisesti kesälomamatkailussa korostuu paikallisen uutisoinnin tarve. Lisäksi kannattaa muistaa, että autoradiolla on tärkeä rooli puhtaasti viihdyttäjänä ja seuranpitäjänä”, Möller kertoo.
Radio muuttuu yhä henkilökohtaisemmaksi
Kuluttajat ovat tutkimuksen mukaan tyytyväisiä nykyisiin autoradioihinsa, mutta teknologisen kehityksen myötä myös autoradiot kehittyvät.
 
Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti** muistuttaa, että internet avaa autoissa uusia mahdollisuuksia parantaa sekä käyttömukavuutta että liikenneturvallisuutta. Radiot.fi tulee tarjoamaan kuuntelijoilleen tämän kehityksen parhaat piirteet.
 
Radiot.fi:tä voi jo nyt käyttää autoissa älypuhelimista bluetoothin avulla. Palvelusta voi valita sekä kanavia että ohjelmia. Jo lähitulevaisuudessa valinnat voi tehdä myös puhumalla, jolloin käyttö on helppoa myös kuljettajalle.
 
“Radiosta tulee myös entistä henkilökohtaisempi. Kun tunnistamme käyttäjän, voimme sekä suositella että tarjota sopivimmat sisällöt eri kanavilta sekä Ylestä että kaupallisista radioista valmiina listana vaikkapa halutun tunnelman mukaan”, Lahti lupaa.
 
**Lisätiedot:**
Stefan Möller, toimitusjohtaja, RadioMedia ry, p. 0400 50 88 77, stefan.moller@radiomedia.fi
Jari Lahti, strategiapäällikkö, Yle, p. 040 5444326, jari.lahti@yle.fi
__Radiosoitin autossa on Kantar TNS:n huhtikuussa 2017 toteuttama tutkimus. Tutkimuksen tilasi Radiosoitin Suomi Oy, jonka RadioMedia ry ja Yleisradio omistavat.__
__Radiot.fi on RadioMedian ja Ylen yhteistyössä tuottama ilmainen verkko- ja mobiilipalvelu, jonka kautta voi kuunnella ilmaiseksi kaikkien suomalaisten radiokanavien lähetyksiä. Radiot.fi-sovelluksen kautta on kuunneltavissa 80 kotimaista radiokanavaa: kaikki Ylen kanavat sekä suurin osa Suomessa toimivista kaupallisista radiokanavista. Sovelluksessa olevien paikallisradioiden kuuntelu ei ole maantieteelliseen sijaintiin sidottua, vaan kaikki kanavat kuuluvat kaikkialla Suomessa.__
Euroopan komissio esittää Suomelle 3,5 miljoonan pottia Microsoftin entisten työntekijöiden tukemiseen
Suomi haki tukea, kun Microsoft Mobilen ja sen toimittajien palveluksesta vähennettiin 1 248 työntekijää.
Euroopan komissio esittää, että Suomelle myönnetään 3,5 miljoonaa euroa tukea Euroopan globalisaatiorahastosta. Tavoitteena on auttaa tuhatta entistä Microsoftin työntekijää löytämään uusi työpaikka.
Työllisyys- ja sosiaalisasioista vastaava komissaari Marianne Thyssen sanoo, että päätös auttaa entisiä työntekijöitä valmistautumaan uusiin työtilaisuuksiin.
Suomi haki tukea, kun Microsoft Mobilen ja sen toimittajien palveluksesta vähennettiin 1 248 työntekijää. Irtisanomiset ovat koetelleet etenkin Helsinkiä ja Uuttamaata, Länsi-Suomea ja Etelä-Suomea. 
Toimenpidepaketin arvioidut kustannukset ovat 5,8 miljoonaa euroa, josta 3,5 miljoonaa on tarkoitus rahoittaa globalisaatiorahastosta.
Komission ehdotukselle on saatava hyväksyntä Euroopan parlamentissa ja EU:n ministerineuvostossa.
Venäjä syyttää Natoa aggressiivisuudesta Itämerellä – venäläismedian mukaan Naton hävittäjä yritti lähestyä puolustusministeri Shoigun konetta
Venäjä syyttää Natoa aggressiivisesta toiminnasta Itämerellä ja sanoo vahvistavansa puolustustaan. 
Venäjä ilmoittaa vahvistavansa puolustustaan läntisellä laidallaan vastauksena sotilasliitto Natolle.
Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan Venäjä lisää puolustustaan "vastalauseena Naton aggressiivisille toimille" Venäjän lähialueilla.
Kaliningradissa puhunut Shoigu sanoi, että turvallisuustilanne Venäjän länsirajoilla on heikentynyt.
Shoigun mukaan Naton toiminta Itämerellä ja Itä-Euroopassa kertoo sotilasliiton Venäjän-vastaisesta suhtautumisesta. 
Naton koneen kerrotaan häirinneen ministerin konetta
Naton ja Venäjän koneet ovat kiistelleet Itämeren yläpuolella viime aikoina.
Muun muassa uutistoimisto Tass kertoi Naton F-16 -hävittäjän yrittäneen lähestyä puolustusministeri Shoigua Kaliningradiin kuljettanutta konetta Itämeren yläpuolella.
Tassin mukaan ministeriä kuljettanutta konetta saattanut Suhoi Su-27-hävittäjä ohjasi hävittäjän pois. Venäläismedia kertoo, että Naton kone lähestyi puolustusministerin konetta kansainvälisessä ilmatilassa.
Kreml ei ole kommentoinut asiaa. 
Maanantaina Yhdysvaltojen ja Venäjän sotilaskoneet lensivät lähellä toisiaan. Yhdysvaltojen mukaan koneiden siivet olivat vain puolentoista metrin päässä toisistaan.
Tiistaina maat [syyttelivät tilanteesta toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9682569).
_Lähteet: Reuters_
Eduskunta hyväksyi postilain muuttamisen – uusi laki sallii myös kolmipäiväisen jakelun
Oppositiopuolueiden kansanedustajat vastustivat lakia.
Eduskunta on hyväksynyt postilain muuttamisen äänin 97-79. Uusi laki antaa mahdollisuuden poiketa viisipäiväisestä jakelusta ja sallii kolmipäiväisen jakelun taajama-alueilla, joissa on tarjolla sanomalehtien varhaisjakeluverkko.
Jakelu jatkuu viisipäiväisenä alueilla, joilla ei ole lehtien varhaisjakelua. Tämä mahdollistaa sanomalehtien viisipäiväisen jakelun nykyiseen tapaan myös haja-asutusalueilla.
Oppositiopuolueiden kansanedustajat vastustivat lakia. Heidän mielestään laki asettaa kansalaiset asuinpaikan perusteella eriarvoiseen asemaan postilähetysten jakelussa.
Muiden oppositioryhmien tapaan myös perussuomalaisten kansanedustajat äänestivät lakia vastaan, kun taas hallituksessa istuvan Uusi vaihtoehto -ryhmän edustajat olivat lain kannalla.
Ihosairaus pakottaa NHL-tähden jättämään koko ensi kauden väliin
Chicago Blackhawksin Marian Hossa ei pelaa ollenkaan kaudella 2017-18.
NHL-seura Chicago Blackhawks tiedotti keskiviikkona sopimuspelaajansa Marian Hossan terveydentilasta. Slovakialaishyökkääjä Hossa on kärsinyt viime vuodet ihosairaudesta, johon hän on saanut lääkitystä. Lääkityksestä aiheutuvien sivuvaikutuksien takia Hossa ei pysty pelaamaan jääkiekkoa ensi kaudella.
– Samalla kun olen pettynyt siihen, etten pysty pelaamaan, minun täytyy tarkastella kuntoani ja sitä, miten hoidot ovat vaikuttaneet elämääni kaukalossa ja sen ulkopuolella, Hossa kertoi [Blackhawksin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/blackhawks/news/medical-update-on-marian-hossa/c-290029810).
Slovakialaishyökkääjä kiitti tiedotteessa Blackhawksin organisaatiota ja joukkuekavereitaan. Hän myös ilmoitti, ettei kommentoi terveydentilaansa enempää.
Hossa, 38, on pelannut NHL:ssä pitkän ja menestyksekkään uran. Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja pelasi viime kaudella 73 runkosarjaottelua, joissa hän teki 45 (26+19) tehopistettä.
– Tämä on vaikeaa meille kaikille, koska tiedämme, kuinka uskomaton persoona ja pelaaja Marian Hossa on – kilpailuhenkinen, lojaali ja nöyrä. Hänellä on ollut iso rooli viime vuosien menestyksessämme, mikä tekee tästä ison menetyksen, Blackhawksin GM Stan Bowman sanoi.
– Hänen joukkuekaverinsa ja valmentajat tietävät, että hän on taistellut rankkojen fyysisten vaikeuksien kanssa, mutta hän ei ole ikinä valittanut tai jättänyt peliä väliin niiden haasteiden takia.
Villen keittiössä poronsorkkia ja puff puff -palleroita
Villen keittiö 30 minuutissa -ruokakulttuuriohjelmassa laitetaan ruokaa suurella sydämellä. Sarjan toisella kaudella Ville Haapasalo saa taas vieraakseen hyvän ruoan ystäviä kahdeksasta eri maasta. Joka viikko perehdytään yhden maan ruokaperinteisiin.
Teemalla keskiviikkoisin 9.8.2017 alkaen klo 21.00. Areenassa pysyvästi
Kahdeksassa jaksossa matkataan makumaailman ääriin, aina kylmästä pohjolasta kuumaan tropiikkiin. Villen vieraaksi saapuu ystäviä Nigeriasta, Libanonista, Japanista, Costa Ricasta, Mauritiukselta, Israelista, Irlannista sekä Suomen Lapista!
Kokkauksen lomassa jutellaan ruokakulttuurista ja kuullaan vieraiden elämäntarinoita sekä pohditaan, millaista on elää Suomessa ulkomaalaisena.
Upeaa avata jälleen keittiön ovet mielenkiintoisille ihmisille ja heidän ruokaperinteilleen. Tulossa on todella mieleenpainuvia ruokaelämyksiä ja ennennäkemätöntä reseptiikkaa.
Tällä kaudella makuhermoja herätellään muun muassa tuoreilla ostereilla. Pataan laitetaan porisemaan poron sorkkia ja uuniin työnnetään yön yli mustumaan kuorellisia kananmunia. Juomalasit täytetään mangojuomalla, arakilla ja rommilla. Ateriat kruunataan liekitetyllä banaanilla, noodelikakulla sekä puff puff -palleroilla.
Joka viikko Ville joutuu myös erityisen haasteen eteen joutuessaan sokkomaistelemaan vieraittensa valitseman makuyllätyksen!
Jouni Tossavainen: Nykyaikainen kilpaurheilu ei edistä ihmisen terveyttä
Porukat lenkkeilevät kuola valuen, kuonot kurtussa ja aivot narikassa. Millä tahansa lenkillä hymyilevä vastaantulija on poikkeus, ystävällinen tervehdys ihme. Tiukka ruumis on aina kauniimpi näky kuin lukeva ihminen. Kirjailija ja runoilija Jouni Tossavainen kirjoitti KulttuuriCocktailille esseen liikunnasta – ja liikkumattomuudesta.
Mikä sen hauskempaa kuin reippailu raittiissa ulkoilmassa. Mikä sen riemukkaampaa kuin polkea mutkaista tietä näkymättömiin tai kiivetä tunturin kuvetta huikeaa laskua varroten. Kaikessa rauhassa henkeni ja ruumiini pelaavat samaan maaliin, kunnes joku yrittää ohi. Siinä hetkessä alan kilpailla, äkkiä olen yhtä tosissani kuin kiekkoäijä kaukalolla. Näin hyvin huippu-urheilun henki on sisäistynyt ruumiiseeni, vaikka en ole käyttänyt kelloa enkä mitannut lenkkejäni sen jälkeen, kun lopetin kilpailemisen.
Eikä nuoremmilla ole helpompaa: "Pumppia, jalkapäivää ja tapaamisia personal trainerin kanssa." Näin nuorten toimituksen jäsen **Sofia Kontro** aloittaa kolumninsa, joka päättyy toiveeseen: "Olisi mielenkiintoista nähdä, mihin ikäluokkani kykenisi, jos se suuntautuisi pakaralihaksen sijasta kehittämään samalla intohimolla ajatteluaan." (SS 10.3.2017)
Hengen palattua ruumiiseen tiivistin kokemukseni kolmeen aforismiin:
__Jos alat kilpailla, olet ylikunnossa. __
__Jos kilpailet itsesi kanssa, et tunne itseäsi, vaan mittaat yli-ihmisen sisuasi. __
__Jos urheilun tarkoitus on terve elämä, ihminen ei pysy kunnossa kilpailemalla. Sillä kellon kanssa tappelija on niin sisukas yrittäjä, että haluat tappaa toisen elukan.__
Väitän siis, että nykyaikainen kilpaurheilu ei edistä ihmisen terveyttä, vaan tuhoaa mahdollisuuden tuntea itsensä ajattelevaksi eläimeksi, ihmiseksi. 
 
Entiseltä huippu-urheilijalta ja urheilujohtajalta **Urho Kekkoselta** oli paljon sanottu, kun hän kyseenalaisti koko urheilujärjestelmän sisäsiittoiseksi, itse itseään ruokkivaksi penkkiurheilijoiden huiputukseksi, mikä tulikin tullut todistetuksi kansainvälisen urheilukorruption paljastuttua 2000-luvulla.
Kekkosen ajoista mikään ei ole muuttunut kotikentällä. Olympiakomitean ja opetus- ja kulttuuriministeriön Kaveria ei jätetä -suhde voi hyvin. Urheiluasioista päättää edelleen kapea ja staattinen valtaeliitti, kuten selviää **Kati Lehtosen** tuoreesta tutkimuksesta __Päällekkäisjäsenyydet liikunnan ja urheilun organisaatioverkostossa__ (2016).
Ruotsalaisen juoksijan Markus Torgebyn kirjaa <em>Juoksijan sydän</em> (2016) voi suositella sille, joka haluaa ajatella muulla kuin pakaralihaksellaan.
Kekkonen sanoi Jyväskylässä 1971:
"Kun tarkoitukseni on puhua urheilusta, voin edellisen jatkoksi sanoa, että urheilu alkaa meillä olla ainoa elämän ala, johon nykyaikainen yhteiskunnallinen kehitys ja uudistus eivät ole päässeet syvemmälti vaikuttamaan. Urheilu on meillä aina tähän päivään saakka säilyttänyt asemansa autonomisena, eristyneenä, vaikutuksia torjuvana, konservatiivisena instituutiona, rudimenttina, jäänteenä, johon sopivat Vänrikki Stoolin sanat: 'Näin kertoi Stool sinusta, urhokas, sa kunniamme kulta-aikain jäänne'." 
 
Historioitsija **Erkki Vettenniemi** epäilee Kekkosen puheen taustalta löytyvän liikuntasosiologi **Kalevi Heinilän**, joka vielä vireänä 90-vuotiaana laati Kanavaan (4/2016) urheilukriittisen artikkelin __Huippu-urheilu, kansakunnan pyhä lehmä__. Kekkosen, Heinilän ja varmaan myös Vettenniemen linjoilla on ruotsalainen juoksija **Markus Torgeby**, jonka kirjaa __Juoksijan sydän__ (2016) voi suositella sille, joka haluaa ajatella muulla kuin pakaralihaksellaan. Torgebyn mukaan:
 
"Monille juoksemisesta tulee helposti kuluttamista, jotain mikä pitää kirjata ja ylittää. Yksi suoritus elämässä, joka muutenkin on jo sitä. Minusta se on väärää ajattelua. Liikkumisen vapaus katoaa, jos se latistetaan joksikin vertailtavaksi. Siitä tulee byrokratiaa, yhdellä polulla kulkemista... Juokseminen on vapaan ihmisen liikettä. Ei siinä tarvita mitään hallintoa tai härveleitä, pitää vain vetää kengät jalkaan ja lähteä liikkeelle. Löytää. Antaa veren kiertää. Kaikki kirkastuu silloin."
 
Kymmenottelun ensimmäinen laji 100 metrin juoksu alkaa tv-kamerasta, ja siihen se urheilu myös päätyy esikoiskirjailija **Jussi Seppäsen** novellikokoelmassa __Kymmenottelu__ (2015). Ilman tv-kameraa huippu-urheilut olisivat vain urheilua, sillä novellin mukaan "suuret kilpailut eivät tapahdu millään paikkakunnalla vaan televisiossa”.
Niin myös todellisuudessa mediatalot kilpailevat suurten kilpailujen jatkuvasti kallistuvista lähetysoikeuksista, ja katsojakadon pelossa urheilutoimittajan työhön ei lopulta näytä kuuluvan muuta kuin huippu-urheilun markkinoiminen. Toimitus ja toimittaja saattaisi ajatella muuta kuin katsojan kukkaroa mainostajasta riippumattomalla kanavalla, mutta tuotesijoittelua ei pääse pakoon sielläkään.
Mainoseuroista riippumattoman Yleisradion arvojenkin mukaan "Yle Urheilun tavoitteena on käsitellä myös arkoja aiheita". Missä ja milloin "arkoja aiheita" on käsitelty? Vastauksessaan silloinen Ylen standardeista ja etiikasta vastaava päällikkö ei pitänyt kysymystäni kovin oikeudenmukaisena, sillä "Yle Urheilu on määrätietoisesti kehittänyt Ylen arvopohjalle sopivaa monipuolista tarjontaa".
 
Hyvä näin, **Riitta Pihlajamäki** sentään vastasi (helmikuusta 2017 asti samasta tehtävästä on vastannut **Timo Huovinen** Pihlajamäen siirryttyä A-studion päälliköksi). Silti en saanut selville, missä ohjelmassa arvoja on koeteltu. Toisaalta monen peliriippuvaisen mielestä Yle kokeili jo turhan takia "arkojen aiheiden" rajoja lähettäessään juuri ennen Lahden 2017 MM-hiihtoja Mot-muisteluohjelman, jossa **Paavo M. Petäjä** sai pestä kätensä Lahden 2001 -dopingjupakasta. Toisille arkaa oli siis väärin valittu lähetysaika, ja minun mielestä aiheetonta se, että johtaja sai jälleen jälkiviisastella varsinaisten työntekijöiden, hiihtäjien kustannuksella. 
 
Jos toimituksissa on eettisistä arvoista huolimatta vaikea vaihtaa raidetta, eivät siihen ole valmiita huippu-urheilulla doupatut seura-aktiivitkaan, vaikka markkinavetoista tulosurheilua puolustavat argumentit yksi kerrallaan ovat menettäneet sisältönsä ja sitä myötä merkityksensä kansalaisen liikuttajina.
Jos haluttaisiin, että liikunta palaa ihmisen palvelukseen, huippu-urheilu on erotettava valtiosta omaksi dopingvapaaksi eläintarhaksi. Kaikki valtion urheiluvarat on keskitettävä kansalaisen liikuttamiseen ja tulosurheilu siirrettävä itse itseään kustantavaksi taisteluksi maksullisilla kanavilla.
Jatkossa urheilija saa siis doupata vapaasti, ja se joka haluaa seurata tätä tulossotaa, kustantaa nautintonsa itse eikä yhteisillä verovaroilla.
Mutta pelkästään huippu-urheiluun erikoistuneelle Suomen Olympiakomitealle keskitetään parhaillaan lisää varoja ja vastuuta myös lasten, aikuisten ja erityisryhmien liikunnasta. Kun todellinen ongelma voisi olla, että neljäsosa kansasta ei viikon aikana saa hikeä pintaan edes 10 minuutin pätkää, lisääkö liikettä olympiakomitean tuore puheenjohtaja **Tapani Ritakallio**, joka pitää huippu-urheilua ja kuntoliikuntaa yhtä tärkeinä asioina?
Vai lyökö hyväntahtoista toivetta korvalle se, että Ritakallion mukaan menestystä pitää tulla seuraavista kesäolympialaisista enemmän kuin yhden mitalin verran "automaattisesti" (HS 7.3.2017)?
Samaa voi kysyä vasta valitulta olympiakomitean toimitusjohtajalta ja toivoa, että diplomi-insinööri **Mikko Salonen** kääntää rahahanaa kansalaisen eikä Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valon tasaisen ruskettuneen sisäpiirin suuntaan.
Niin minäkin kilpailen ohittajani kanssa, ja juuri tämä liika yrittäminen vammauttaa enemmän kuin parantaa. 
Olympialaisista puheen olleen, eivät edes olympiakisat kotimaassa pistä nuoria liikkumaan yhtään enemmän. Tämä selvisi Vancouverin 2010 talviolympialaisten jälkeen tehdyssä tutkimuksessa.
Monen nuoren Sofia Kontron aivoja tarvitaan, ennen kuin liikunta palaa suorittamisen sijasta elämän palvelukseen. Huippu-urheilusta mallinsa saanut suorituskuntoilu on jo johtanut siihen, että jopa puolet liikunnan harrastajista treenaa liian lujaa. 
Kuntoliikunta tukehtuu, kun ammattivalmentaja **Matti Heikkilän** mukaan "suurella osalla suomalaisista tuntuu olevan täysin hukassa, mikä on se liikkumisen tapa ja määrä, joka edistää terveyttä" (HS 22.3.2017).
Niin minäkin kilpailen ohittajani kanssa, ja juuri tämä liika yrittäminen vammauttaa enemmän kuin parantaa.
Ja kun kunto, nautinto ja virkistys eivät riitä on tuotettu tämä uusin stiiknafuuli: liikkumattomuus.
Liikkumattomuus on nyt kansakunnan syöpä, josta on syytä onnitella liikuntakulttuurin toimijoita. Käytettiinpä mitä tahansa käsitettä, silti homma toimii ja horisontti kokonaisuuden suhteen pysyy yhtä sumeana.
Porukat lenkkeilevät kuola valuen, kuonot kurtussa ja aivot narikassa. Millä tahansa lenkillä hymyilevä vastaantulija on poikkeus, ystävällinen tervehdys ihme.
Järjestöt järjestävät, kunnat kustantavat ja ministeriö sovittaa yhteen sekä kehittää sovittamisesta ilouutisia. Koulu kouluttaa armeijakelpoisia, siveellisiä naisia ja miehiä, ja urheilujärjestöissä pärjää yhtä hyvin ellei paremmin samaan sotilaalliseen urheuteen tähtäämällä.
Yksittäisen ruumiin ominaisuuksilla ei ole lopulta merkitystä, sillä olipa lihava miten hyvä, ahkera ja rakas pullukka hyvänsä, hän on silti syyllinen sillä perusteella, että on läski.
Näin urheilun hyvä kertomus saadaan jatkumaan tällä kertaa. Ruumis on jälleen valtion ilmaus. Valtion tehtävä on pitää ruumis liikuttavan puhtaana ja huolehtia siitä, että kansalainen kehittyy toivottuun suuntaan fyysisesti ja moraalisesti. Biologinen näkemys on tärkeämpi kuin yksilö kokonaisuutensa. Tiukka ruumis on aina kauniimpi näky kuin lukeva ihminen.
Toisaalta yksittäisen ruumiin ominaisuuksilla ei ole lopulta merkitystä, sillä olipa lihava miten hyvä, ahkera ja rakas pullukka hyvänsä, hän on silti syyllinen sillä perusteella, että on läski. Sillä eikö ole niin, että jokainen voi olla vähän laihempi jostain kohti.
Kun **Anne Soini** esittää väitöskirjassaan __Always on the move__? (2015), että alle kolmivuotiaiden liikkuminen on liian matalatehoista, lapsikaan ei saisi istua ja kävelemään pitäisi oppia riittävän kovalla temmolla.
Kun leikit hiki päässä, hauta tulee vastaan hitaammin, senhän tietää lapsikin.
Liikuttavan eläimellisiä urheilu-uskomuksia ei muuta miksikään professori **Mikael Fogelholmin** ihmettely: ”Kaikkien kansainvälisten vertailujen mukaan suomalaisten lasten liikunnan harrastus on erittäin suurta. Ihmettelen vain kuinka suurta sen pitäisi olla, ettei siitä oltaisi huolestuneita.”
Siitä huolimatta, että Fogelholmin 12 maan ISCOLE-tutkimuksen (2015) mukaan kaikkein eniten liikkuivat suomalaiset ja kenialaislapset, ylireagointi etenee vauvasta vaariin. Aina paremmat mittarit tuottavat jatkuvasti uutta tutkittavaa, toisia raja-arvoja lääkäreille ja kolmansia lääkkeitä, jotka ovat yhä kalliimpia.
Rakas pullukka, ota vielä tämä pilleri ristiksesi, niin sitten minä olen yhtä henkesi kanssa tuijottaessamme ruutu-urheilua. Liikkumaton liikuttuja on penkkiurheilija.
Kun liian vähän liikkumisen yhteiskunnallisia kustannuksia on laskettu riittävän edustavasti, miten on mitattu terveyshysterian murhaavia tuloksia? Tuskin mitenkään verrattuna jonkin uuden stiiknafuulin kehittämiseen.
Entä liikuntakasvatuksen tulokset, kun nuoret liikkuvat entistä vähemmän eikä huippu-urheilun kuluttaminenkaan kiinnosta entisten penkkiniilojen malliin (LIITU-tutkimus 2015)? Siitä huolimatta, että tutkimuskonteksteista koululiikuntaa on tutkittu eniten, edelleen urheilutunnista tehokasta toimintaa on vain puoli tuntia, koska oppilaiden aika menee välimatkojen kulkemiseen ja vaatteiden vaihtamiseen.
Jos tätä epäkohtaa ei ole saatu korjattua, mitä apua on uusista suosituksista, yhteenvedoista tai laista.
Jouni Tossavainen
__Kirjoittaja on runoilija ja kirjailija, joka on julkaissut mm. Savonia-kirjallisuuspalkinnolla palkitun teoksen Hannes Kolehmainen – New Yorkin Lentävä suomalainen (2014).__
Uponneesta veneestä syntyi ihmeellinen soppa – omistaja katosi, kukaan ei ole uskaltanut nostaa: "Olemme voimattomia"
Vastaavia tapauksia löytyy Suomesta yllättävän paljon.
Kotkassa on jo yli puolen vuoden ajan ihmetelty venelaiturin edustalle uponnutta venettä. Erittäin näkyvälle paikalle uponneesta veneestä pilkistää pinnalle osa sen hytistä.
Vene on Kotkan Moottoriveneseuran laituripaikalla Hovinsaarella. Seuran puheenjohtaja Ari Tirkkonen kertoo, ettei veneeseen uskalleta koskea.
– Olemme voimattomia asian suhteen. Jos nostaisimme veneen ja sille tapahtuisi jotain, niin poliisi olisi sitten meidän kimpussa, Tirkkonen sanoo.
Moottoriveneseura ei ole tavoittanut veneen venäläistä omistajaa. Omistajan puolesta venepaikkaa on vuokrannut Suomessa asuva venäläistaustainen nainen. Nainen maksoi paikasta vuokraa vielä viime vuonna, mutta lopetti vuokran maksamisen tämän vuoden puolella.
– Hän sanoo, ettei ole enää missään tekemisissä veneen omistajan kanssa, Tirkkonen kertoo.
Veneen omistaja yritti nostaa venettä tynnyreiden avulla marraskuussa. Kymen Sanomat kertoi [tunteja kestäneestä ponnistelusta](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/11/25/Hovinsaaren%20laituriin%20uponneen%20veneen%20nosto%20j%C3%A4i%20yritykseksi/2016321524860/4), jonka päätteeksi vene kuitenkin jäi paikoilleen.
Laskujen tulo ei loppunut
Kotkan Moottoriveneseura maksaa edelleen uponneen veneen valloittamasta venepaikasta normaalisti vuokraa kaupungille. Tirkkonen on ollut useaan otteeseen yhteydessä kaupungin virkamiehiin, jotta vene nostettaisiin.
– Olen lähettänyt sähköpostiviestejä, joihin ei ole vastattu. Lopulta kesäkuun alussa sain puhelun, että kaupunki selvittää asiaa poliisin ja lakimiesten kanssa. Nyt kaupunki pyysi minua lähettämään sähköpostit heille uudestaan.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen ei kuitenkaan tiedä, missä vaiheessa selvitys lupien saamiseksi tällä hetkellä on.
– Vaikka vene on haitaksi, niin siihen ei voida kajota ilman omistajan lupaa. Omaisuuden suoja on vahva, Hannonen sanoo.
MTV3 kertoi marraskuun alussa, että [pelastuslaitos kävi laittamassa veneen ympärille öljynimeytyspuomin](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vene-upposi-laiturin-viereen-kotkassa-naita-aina-valilla-sattuu/6154020), joka estää oljyn ja polttoaineen leviämisen mereen.
Omistajaa ei ole aina pakko kuulla
Vastaavia tapauksia löytyy Suomesta yllättävän paljon. Esimerkiksi [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-8852823) oli viime kesänä tapaus, jossa ravintolalaiva upposi kunnan vuokraamalle venepaikalle. Uponneesta laivasta valui öljyä vesistöön ja se aiheutti ympäristövahingon. Kaupunki ei tavoittanut yrityksistä huolimatta omistajaa, joka vältteli vastuuta.
– Hämeenlinnan kaupunki haki uponneelle veneelle nostolupaa ja nosti sen lopulta ylös omalla kustannuksellaan, muistelee Kuntaliiton lakimies Susanna Ijäs.
Myös esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa on haettu pakkokeinoja uponneiden veneiden nostoon. Jätelaissa ja ympäristölaissa löytyy säännöksiä, joiden mukaan kunta voi tarvittaessa ryhtyä nostotoimiin.
– Yleensä se edellyttää tiedoksiantoa omistajalle ja hänen kuulemistaan, mutta jos omistajaa ei ole tiedossa tai häntä ei tavoiteta, lupa nostolle kyllä heltiää. Silloin katsotaan, täyttyvätkö lain edellytykset. Yleensä ne täyttyvät, sanoo Ijäs.
Se, kuinka kauan omistajaa on etsittävä ja yritettävä tavoittaa, on kunnan omassa harkinnassa. Laissa ei ole määritelty mitään määräaikaa, koska kunta voi ryhtyä toimiin tavoittamatta omistajaa.
– Yleensähän veneet on rekisteröitävä, mistä selviää veneen omistus. Sen lisäksi olisi hyvä olla jotain turvaavia toimenpiteitä, jotta omistajat olisivat helpommin tavoitettavissa tällaisissa tapauksissa.
Liian huonossa kunnossa?
Kotkan venepaikoista vastaava Risto Inkeroinen kertoo, että veneitä uppoaa kaupungin laitureissa harvoin.
– Jos niin käy, olemme yhteydessä omistajaan, joka nostaa veneen tai antaa luvan veneen nostamiselle ja maksaa sitten laskun.
Inkeroisen mukaan esimerkiksi Kotkan ympäristökeskus voisi hakea lupaa veneen nostamiselle. Kotkan ympäristökeskuksesta kerrotaan, että tapaus on tiedossa, mutta siitä ei ole käyty sen kummempia keskusteluja.
– Vene saattaa olla talven jäljiltä niin heikossa kunnossa, ettei sitä saada enää nostettua vedestä kuin palasina, arvelee Kotkan Moottoriveneseuran puheenjohtaja Ari Tirkkonen.
Nostoa yritetään ensi viikolla
Viime viikolla venepaikkaa vuokrannut nainen otti yhteyttä Kotkan Meripelastusyhdistykseen veneen nostamiseksi. Myös Meripelastusyhdistys kieltäytyi veneen nostamisesta, sillä veneen omistajasta ei ollut tietoa.
Nainen lähti lopulta Venäjälle etsimään veneen omistajaa ja löysikin tämän. Nainen on kertonut Kotkan Meripelastusyhdistykselle, että veneen omistus on nyt siirretty hänen nimiinsä.
Meripelastusyhdistys on tehnyt suunnitelmat veneen nostamista varten juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
– En ole vielä nähnyt omistuspapereita, mutta jos ne ovat kunnossa, pääsemme nostamaan veneen. Myös yksityiskohdista on vielä sovittava, kertoo Kotkan Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Tapani Tiitinen.
Palomiesliitto huolissaan Pohjois-Karjalan paloasemien niukasta miehityksestä: "Uhka turvallisuudelle"
Varoittavana esimerkkinä mainitaan Outokummussa  tapahtunut tuhoisa kesämökkipalo, jossa paloauto saapui paikalle yli 50 minuuttia hätäpuhelun jälkeen.
Suomen palomiesliiton mukaan Pohjois-Karjalan pelastustoiminnan toimintakyky on ajettu alas liian pienillä miehistövahvuuksilla.
Liitto toteaa, että tilanne on jo niin hälyttävä, että kansalaisten turvallisuus ja palomiesten työturvallisuus ovat heikentyneet merkittävästi.
Varoittavana esimerkkinä mainitaan Outokummussa noin kuukausi sitten tapahtunut tuhoisa kesämökkipalo. Omistajan mukaan ensimmäinen paloauto saapui paikalle yli 50 minuuttia hätäpuhelun jälkeen.
Palomiesliiton mukaan paloasemien miehistövahvuuksissa on usein puutteita erityisesti pienillä paikkakunnilla. Töissä voi olla pahimmillaan vain yksi pelastushenkilö.
Lisäksi ongelmia aiheuttavat uudet varallaolojärjestelyt, joiden takia palokunnan lähtö viivästyy. Palomiesliitto kertoo, että väkeä on myös siirretty palo- ja pelastustehtävistä ensihoidon tehtäviin.
Kemissä ammuttiin autoja – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja Kemin Kivisentiellä tapahtuneesta ampumistilanteesta.
Kemissä Kivisentiellä ammuttiin ampuma-aseella Mercedes Benz- ja Audi -merkkisiä henkilöautoja tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 03.40 - 03.45. Poliisista kerrotaan, että tapahtumapaikalta oli poistunut harmaa BMW -henkilöauto.
Poliisin mukaan tapahtuneesta ei kerrota nyt enempää, koska asian tutkinta on kesken.
Mikäli joku on tehnyt havaintoja asiaan liittyen, pyydetään häntä ilmoittamaan asiasta numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Hanna Mäntylä Euroopan neuvostoon – Matti Torvinen nousemassa Uuden vaihtoehdon kansanedustajaksi
Jos eduskunta myöntää Mäntylälle vapautuksen kansanedustajan toimesta, hänen tilalleen eduskuntaan noussee Lapin vaalipiirissä varalla oleva Matti Torvinen. Torvinen liittyy Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään.
Kansanedustaja Hanna Mäntylä on siirtymässä erityisneuvonantajaksi Euroopan neuvoston sihteeristöön Strasbourgiin, tiedottaa ulkoministeriö.
Ennen kuin Mäntylä voi ottaa tehtävän vastaan, eduskunnan on myönnettävä hänelle vapautus kansanedustajan toimesta. Eduskunnasta kerrotaan, että Mäntylä on jättänyt eronpyyntönsä tänään iltapäivällä, mutta sitä ei ole vielä käsitelty.
Sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2015–2016 toiminut Hanna Mäntylä oli yksi niistä kansanedustajista, jotka irtautuivat viime viikolla perussuomalaisista ja muodostivat Uusi vaihtoehto -nimisen eduskuntaryhmän.
Tilalle nousemassa Matti Torvinen
Mäntylän tilalle eduskuntaan noussee perussuomalaisesta puolueesta Lapin vaalipiirissä varalle viime vaaleissa äänestetty Matti Torvinen.
Torvinen kertoi tänään keskiviikkona tiedotusvälineille lähettämässään sähköpostiviestissä joutuneensa voimakkaan kritiikin ja painostuksen kohteeksi sen jälkeen kun hän viime helmikuussa ilmoitti kannattavansa Sampo Terhoa. 
Torvinen viestitti jo hallituskriisin pyörteissä seisovansa Timo Soinin joukossa.
– Ehdottomasti olen Timo Soinin mukana, Torvinen sanoi [Ylen haastattelussa viime tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9666927).
Myöhemmin keskiviikkoiltana Torvinen lähetti medioille tiedotteen, jossa hän kertoi vastaanottavansa kansanedustajan tehtävät sekä liittyvänsä eduskunnassa Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään, mikäli Hanna Mäntylä lähtee Eurooppaan.
Torvinen itse kertoi valinneensa "Siniset" eli Sininen tulevaisuus -ryhmän.
– Tulen hakemaan Sinisten eduskuntaryhmän jäsenyyttä. Se on luonnollinen valinta minulle.
Aiemmin tällä viikolla Uuden vaihtoehdon jäsenet ilmoittivat tavoittelevansa puolueen perustamista. Puolueen nimeksi tulisi Sininen tulevaisuus.
Torvisen liittyminen Uuteen vaihtoehtoon tarkoittaisi siis hallituksen ja opposition voimasuhteiden pysymistä ennallaan eduskunnassa. Hallituksella olisi yhä 106 paikkaa ja oppositiolla 94 paikkaa.
Mäntylän tehtävänä radikalisaation estäminen
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Mäntylä tulee toimimaan Euroopan neuvostossa järjestön demokratiapääjohtajan alaisuudessa ja informoi työstään Euroopan neuvoston pääsihteeriä.
Kyseessä on erityisneuvonantajan tehtävä, jossa tehtäväalueena on radikalisaation estäminen. Tehtävä painottuu nuorisokysymyksiin sekä syrjinnän ja syrjäytymisen ehkäisemiseen, ministeriö kertoo.
_Klo 19.26. Juttuun täydennetty Torvisen ilmoitus "Sinisiin" liittymisestä._
Kesäpäivänseisaus - päivä jolloin maapallon ympärysmitta selvisi
Tänään on kesäpäivänseisaus eli pohjoisen pallonpuoliskon vuoden pisin päivä. Paitsi yötöntä yötä, tänään voi juhlistaa tieteellistä havaintoa, joka tehtiin Egyptissä yli 2000 vuotta sitten: maapallo on pyöreä ja valtava!
Aurinko paistaa tänään kohtisuoraan taivaalta Kravun kääntöpiirillä. Niin se teki myös vuonna 240 eaa Kravunkääntöpiirillä sijaitsevassa Syenessä (nykyinen Assuan), jossa kreikkalainen matemaatikko ja tähtitieteilijä **Erastosthenes Kyreneläinen** katseli kaivoon. Aurinko paistoi kaivoon suoraan, ilman varjoa, eli kulma aurinkoon oli nolla astetta. Pohjoisemmassa sijaitsevassa Aleksandriassa muodostui varjoja jopa kesäpäivänseisauksena. Siellä aurinko paistoi 7 asteen ja 12 minuutin kulmassa, minkä Erastosthenes laski olevan 1/50 ympyrän kehästä. Sitten Erastosthenes arvioi Syenen ja Aleksandrian välimatkan ja päätteli  siitä edelleen maapallon ympärysmitan.
Erastosthenes arvioi tuon ajan mittayksikössä, että maapallon ympärysmitta olisi 252 000 stadionia.
Tottakai Erastosthenesin arvio oli karkea. Nykyään tiedämme, ettei Syene sijainnut tarkasti Kravunkääntöpiirillä eikä Aleksandria suoraan Syenestä pohjoiseen eikä maapallokaan ole täydellisen pyöreä.
Mutta miten lähelle Erastosthenes arviossaan pääsi? Riippuu lähteestä. Stadionin mitasta on erilaisia määritelmiä. Erastosthenesin synnyinmaassa Kreikassa stadion oli 185 metriä pitkä. Toisaalta Erastosthenes asui Egyptissä, jossa stadionin mitta oli 157 metriä. Näin ollen Erastosthenesin tulos oli jotain 39 691 kilometrin ja 45 009 kilometrin välissä. Kun oikea mitta on noin 40 075 kilometriä, niin Erastosthenes pääsi hämmästyttävän lähelle totuutta. Aika hyvin tieteilijältä, jolla ei ollut käytössään nykyaikaisia mittausvälineitä!
Britannian prinssi Philip sairaalahoidossa – kyseessä varotoimi
96-vuotiaan prinssi Philipin kerrotaan olevan hyvävointinen. 
Britannian prinssi Philip on joutunut sairaalahoitoon infektion takia.
Hovin mukaan kyseessä on varotoimi ja hoidolla estetään infektion eteneminen.
Kuningatar Elisabeth II:n puoliso vietiin tiistai-iltana kuningas Edward VII:n sairaalaan Lontoossa.  
Prinssi Philipin, joka on myös Edinburghin herttua, oli määrä osallistua Britannian parlamentin avajaisseremoniaan keskiviikkona.
Hovin mukaan prinssi oli hyvällä tuulella, mutta pahoillaan, ettei päässyt osallistumaan tapahtumaan.
Vielä tiistaina prinssi osallistui hevoskilpailuihin, joissa hänen kerrotaan näyttäneen hyvävointiselta.
Hovi ilmoitti toukokuussa, että 96-vuotias prinssi Philip [luopuu edustustehtävistä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9594734).
Prinssi Philip on edustanut kuningatar Elisabet II:n rinnalla[ lähes 70 vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9595461).
Prinssi on osallistunut aktiivisesti hyväntekeväisyys- ja järjestötyöhön. Hänet tunnetaan myös innokkaana hevosurheilun harrastajana.
_Lähteet: AP, AFP_
Kansalaiset odottavat Yleltä monimuotoista tarjontaa myös verkossa
Suomalaisten ja myös suomalaisen media-alan etu on tarjonnan monimuotoisuus. Yle ei näe Medialiiton Euroopan komissiolle tekemän kantelun edistävän suomalaisen median kehittämistä. Medialiitto on tänään pyytänyt komissiolta arviota siitä, voiko Yleisradio tuottaa tekstimuotoisia journalistisia sisältöjä verkkoon.
 
Eduskunnan Yle-lakia koskevissa kannanotoissa on jo pitkään painotettu verkkopalveluiden merkitystä perinteisten radio- ja tv-palveluiden täydentäjänä ja laajentajana. Ylen julkista palvelua on pidetty osana modernia tietoyhteiskuntaa, ja eduskunta on suhtautunut myönteisesti Ylen verkkopalveluihin.
 
“Eduskunta on nähnyt Yleisradion merkityksen tietoyhteiskunnan ja digitalisaation edistäjänä ja kannustanut Yleä verkkopalveluidensa kehittämiseen. Tätä tehtävää toteutamme tavoitteellisesti”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
“Valtaosa uutissisällöistä on nykyisin digitaalisessa muodossa ja kulkee joustavasti eri julkaisumuotojen yli. Ei ole enää yksinomaan sanomalehtityyppisiä sisältöjä, vaan lehtitalot tekevät videoita yhtä lailla kuin tv-yhtiöt tekevät verkkouutisia. Olisi suomalaiselle mediatarjonnalle ja kansalaisille vahingoksi, mikäli lähtisimme rajoittamaan median monimuotoisuutta sääntelyllä”, Kivinen toteaa.  
 
Yleisradion tehtävä on määritelty EU:n edellyttämällä tavalla kansallisessa lainsäädännössä.
Yhtiön tehtävien toteutumista ja yhtiön toiminnan lainmukaisuutta valvoo eduskunnan nimittämä hallintoneuvosto. 
 
**Lisätiedot: **
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja, lauri.kivinen@yle.fi
Uljas uusi maailma – Suomen ensimmäinen sähkömusiikkidraama
Vuonna 1958 syntyi Suomen ensimmäinen sähkömusiikkiteos, kun Martti Vuorenjuuri toteutti kuunnelmasovituksensa Aldous Huxleyn antiutooppisesta romaanista __Uljas uusi maailma.__
Huxleyn pessimistinen romaani (1932, suom. 1944) on klassinen kuvaus tulevaisuuden totalitaarisesta yhteiskunnasta, johon ihmiset on sopeutettu jo lapsesta pitäen. Keskeinen sopeutuksen väline on "somaksi" kutsuttu onnellisuushuume. Kaikki muutokset uhkaavat järjestelmän tasapainoa ja ovat siksi pahasta.
Radioteatterin päällikkö **Olavi Paavolainen** halusi __Uljaan uuden maailman__ ohjelmistoon vuodeksi 1958, jolloin  teatteriosasto viettäisi 10-vuotisjuhliaan. **Marja Rankkalan** dramatisoimaan kuunnelmaan tilattiin elektronimusiikkia Vuorenjuurelta, joka musiikkitoimittajana oli perehtynyt genreen läheisesti matkoillaan mm. Darmstadtissa ja Kölnissä.
Elektronisesti synnytetyn musiikin tekeminen oli kuitenkin niin vaivalloista ja aikaa vievää, että Vuorenjuuri valitsi "akustiseen kompositioonsa" toisen tien. Kuunnelman kaikki tehosteäänet – helikopteria ja ambulanssia myöten – muokattiin näyttelijöiden puheesta nopeuksia muuttamalla, kaiu'uttamalla, nauhalenkeillä, päällekkäisellä kopioinnilla ja muilla konkreettisen musiikin menetelmillä.
Tuhkakupit ja tuolinjalat äänitaiteen apuna
"Tieteissarjakuvaksi" kutsuttua __Uljasta uutta maailmaa__ työstettiin Ylen uudessa kuunnelmastudiossa Iirossa yhteensä 2,5 kuukautta, mutta kooste voitiin lopulta esittää vain studioon kootuille kutsuvieraille.
Tekijänoikeusongelmien tähden ohjelman radiointi viivästyi aina maaliskuuhun 1966, jolloin lähetettiin myös Vuorenjuuren esittely työstään. "Laitteet oli improvisoitava niistä, mitä radiossa saatavilla oli", hän kertoo urakastaan.
"Useinkin tuhkakupit, kynät, tuolinjalat ja levysoittimet joutuivat magnetofonipatteriston lisälaitteiksi aiheuttaen suuria, vähintäänkin liikenteellisiä vaikeuksia minulle ja avustaville teknikoille."
"Uraauurtava merkkipaalu"
Aikanaan esitys sai paljon huomiota, joskin kritiikit olivat ristiriitaisia. Esimerkiksi säveltäjä ja kriitikko **Seppo Nummi** arveli, ettei lähinnä efektien varaan rakentunut kompositio kestäisi aikaa. **Ilpo Saunio** sen sijaan uskoi vuoden 1966 ensilähetystä arvioidessaan teoksen olevan "eräs niistä asioista, jotka 50-luvusta jäävät henkiin". Hän vertasi __Uljasta uutta maailmaa__ **Karlheinz Stockhausenin** kuuluisaan sävellykseen __Gesang der Jünglinge,__ joka myös käytti materiaalinaan muokattua ihmisääntä.
Äänitaiteilija ja musiikkihistorioitsija **Petri Kuljuntausta** luonnehti kuunnelmaa kirjassaan __On/Off__ (2002) uraauurtavaksi merkkipaaluksi. "Se on ainutlaatuinen ja omintakeinen teos, joka täyttää Stockhausenin esittämän vaatimuksen uniikista nykymusiikkiteoksesta."
__Uljas uusi maailma__ uusittiin vuoden 1966 huhtikuussa ja seuraavan kerran vuonna 1978. Teosta hyödynnettiin myös Ylen äänitarkkailijoiden koulutuksessa esimerkkinä äänenmuokkauksen ulottuvuuksista. **Lars Svedberg** ohjasi Rankkalan dramatisoinnista Radioteatterille uuden version vuonna 1988.
Artikkelin lähteenä on käytetty Petri Kuljuntaustan teosta __On/Off. Eetteriäänistä sähkömusiikkiin__ (Like 2002).
TPS:lle miljoonatappiot päättyneestä kaudesta: "Toiminnan jatkuvuus on turvattu"
Jääkiekkoliigassa pelaavan TPS:n hallituksen ehdotus maksullisesta osakeannista on hyväksytty.
Jääkiekkoliigassa pelaava TPS on tehnyt 1,7 miljoonan euron tappion tilikaudesta 2016–17. TPS:n tiedotteen mukaan sekä ottelutuotot että yhteistyökumppanimyynti kasvoivat edelliseen tilikauteen nähden, mutta jäivät alle tavoitteiden.
Yhtiökokous on hyväksynyt TPS:n hallituksen ehdotuksen maksullisesta osakeannista, jonka tarkoituksena on kattaa tappiot ja turvata maksuvalmius.
\- Toiminnan jatkuvuus on turvattu. Seurassa jatketaan viime kaudella alkanutta työtä toiminnan kehittämiseksi, TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola kertoo tiedotteessa.
Eskola aloitti TPS:n toimitusjohtajana vuonna 2015. Kolmen viimeisen tilikauden aikana seura on tehnyt tappiota peräti kuusi miljoonaa euroa.
Vampulan lentäjällä kolme infarktia ennen kohtalonlentoa – lääkäreille tulossa ilmoitusvelvollisuus
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi korostaa myös yksilön vastuuta ilmoittaa omista terveydentilamuutoksistaan 
Valmisteltava liikennepalvelulaki on tuomassa lääkäreille velvollisuuden ilmoittaa muille viranomaisille potilaan terveydentilamuutoksista.
Lakiluonnos vastaa siis jo osaltaan niihin turvallisuussuosituksiin, jotka Onnettomuustutkintakeskus Otkes antoi tänään keskiviikkona julkistaessaan Vampulan viime syksyisen lento-onnettomuuden turvallisustutkintaraportin.
– Valmisteltavassa liikennepalvelulaissa puhutaan selkeästi lääkäreiden velvollisuudesta ja oikeudesta. Nyt meillä on ilmailun osalta lääkärillä vain oikeus ilmoittaa muille viranomaisille muutoksista, jos katsoo tarpeelliseksi. Toivon että laki menee sellaisenaan läpi ja tulee myös velvollisuus ilmoittaa, sanoo ilmailujohtaja Pekka Henttu Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Laki on tarkoitus saada voimaan reilun vuoden päästä.
Otkes suosittaa, että velvollisuus ilmoittaa  lentäjän terveydentilan heikkenemisestä  valvovalle viranomaiselle  ulotetaan koskemaan kaikkia terveydenhoitoammattilaisia, ei vain ilmailulääkäreitä. Vampulan lento-onnettomuuden tutkinnassa selvisi, ettei terveyttä koskeva tieto kulkenut riittävästi eri toimijoiden välillä.
Onnettomuskoneen lentäjä, 65-vuotias mies sai sydänkohtauksen lennon aikana ja kuoli pian laskeutumisen jälkeen. Se oli hänen neljäs sydäninfarktinsa. Edellinen oli reilun puolentoista vuoden takaa, tammikuulta 2015.  Lentäjä oli saanut viiden vuoden aikana kolme sydäninfarktia. Ohjaaja sairasti usean suonen sepelvaltimotautia ja lisäksi uniapneaa.
Henttu korostaakin yksilön omaa vastuuta ilmoittaa terveydentilamuutoksistaan.
– Se on aivan perusasia. Jos hän ei sitä tee, niin on vaikea kuvitella, että yhteiskunta rakentaa järjestelmän, jossa kerätään kaikki mahdollinen tieto ja jaetaan se kaikille mahdollisille osapuolille.
Henttu patistaa myös kysymään rohkeasti Trafilta tai ilmailulääkäreiltä, jos omasta terveydestä on vähänkin epäilyksiä.
Germanwings herätti
Hentun mukaan tiedonkulussa viranomaisten välillä on Suomessa suhteellisen hyvä tilanne jo nyt, vaikkia siihen ei ilmoitusvelvollisuutta vielä liitykään. Monessa Euroopan valtiossa tilanne on paljon huonompi.
– Se opittiin Germanwingsin onnettomuudesta karmealla tavalla, että tiedonkulku on lailla ikäänkuin estetty. Se on jo vakava puute ja Euroopan ilmailuyhteisö viimeistelee parhaillaan siihen muutosta, Henttu sanoo.
Muutoksia on jo tekeillä. Hentun mukaan Euroopan lentoturvallisuusvirastoon on rakenteilla tietokanta lentäjien terveystarkastuksista.
– Rekisteriin tulee merkintä siitä, että terveydentilatarkastus on suoritettu ja joko hyväksytty tai hylätty ja tarkastuksen tekijän nimi. Tällainen yleinen tietokanta vie asiaa eteenpäin varmasti. Se on hedelmiä Germanwingsistä, Henttu kertoo.
Germanwingsin lentoperämies lensi matkustajakoneen tahallaan päin vuorta 2015 ja turmassa kuoli 150 ihmistä. Hänen terveyshistoriastaan ei oltu saatu kaikkia tarpeellisia tietoja.
Kaasuputkihanke Suomen ja Viron välillä nytkähti taas eteenpäin – hallitukselta ehdollinen suostumus rakentamiselle
Kahdensuuntainen kaasuputki on määrä rakentaa Inkoon ja Viron Paldiskin välille vuoteen 2020 mennessä.
Valtioneuvosto on antanut suostumuksensa Suomen ja Viron välille kaavaillun kaasuputken rakentamiseen, tiedottaa työ- ja elinkeinoministeriö.
Suostumus koskee ainoastaan Suomen talousvyöhykettä ja se myönnettiin ehdollisena. Hakijan eli Baltic Connector Oy:n täytyy täyttää valtioneuvoston päätöksessä esitetyt ehdot. Hankkeen toteuttajan on muun muassa noudatettava yleistä varovaisuusperiaatetta vahinkojen ehkäisemiseksi ja minimoimiseksi. Hakijan on otettava myös huomioon muut jo käynnistyneet hankkeet ja noudatettava vesilain mukaisen rakentamisluvan ehtoja, tiedotteessa kerrotaan.
Euroopan komissio ilmoitti kesäkuussa 2016 myöntävänsä Baltic Connectorille ja Viron siirtoverkkoyhtiö Elering AS:lle yhteensä 187,5 miljoonaa euroa tukea kaasuputken rakentamiseen. EU:n myöntämä tuki on 75 prosenttia putken 250 miljoonan euron rakentamiskustannuksista. Hallitus taas [myönsi 28 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9163964) kaasuputken rakentamiseen syyskuussa 2016.
Putki mahdollistaa kaasun siirron Suomen ja Viron välillä. Tällä hetkellä maakaasua tuodaan Suomen kaasuverkkoon ainoastaan Venäjältä.
Kahdensuuntainen kaasuputki on määrä rakentaa Inkoon ja Viron Paldiskin välille vuoteen 2020 mennessä.
Kuningatar Britannian EU-erosta: "Hallitukseni tavoittelee hyviä suhteita Eurooppaan"
Britannia aikoo ottaa liike-elämän tiiviisti mukaan EU-eron läpivientiin. EU:sta erkaneminen hallitsi hallitusohjelmaa esittellyttä puhetta, jonka kuningatar piti parlamentille prameassa seremoniassa.
Britannian hallitus aikoo tuoda liike-elämän aiottua tiiviimmin Britannian EU-eron läpiviemiseen. Hallitus myöntää tarvitsevansa laajaa tukea liikeyrityksiltä.
Britannian uuden parlamentin työskentelyn avannut kuningatar Elisabet kertoi puheessaan hallituksen suunnitelmista. Perinteisessä seremoniassa Britannian hallitus esitteli kuningattaren suulla uuden hallituksen ohjelman ja keskeiset Britannian EU-eroa koskevat lakihankkeet.
Kuningatar ilmoitti hallituksen tavoittelevan laajinta mahdollista konsensusta Britannian EU-erosta ja parasta mahdollista erosopimusta Britannialle. Työhön osallistuvat parlamentin ja liike-elämän lisäksi myös aluehallinnot.
– Hallitukseni tavoittelee hyviä suhteita Eurooppaan, kuningatar sanoi.
Puhe hallituksen käsialaa
Kuningattaren puheen oli kirjoittanut pääministeri Theresa Mayn johtama hallitus. Kuningatar listasi puheessa useita tulevia lakihankkeita, joissa EU-lakien tilalle säädetään Britannian lakeja. Nämä koskevat muun muassa maahanmuuttoa ja kauppaa.
Kymmenisen minuuttia kestänyt puhe paljasti Mayn vesittyneen hallitusohjelman. Vähemmistöhallitusta johtava May ei puheen mukaan yritä runnoa läpi kiistanalaisimpia vaalilupauksia, joille ei löytyisi riittävästi tukea parlamentissa.
Puheen jälkeen kansanedustajat käyvät väittelyn puheen sisällöstä.
Britannian parlamentti on keskiviikkona koolla ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun alun parlamenttivaalien. Mayn johtamat konservatiivit yrittävät yhä päästä sopuun pohjoisirlantilaisen unionistipuolueen DUP:n tuesta vähemmistöhallitukselle.
Puhe kosiskelikin oppositiopuolueita. Kuningattaren mukaan hallitus aikoo vauhdittaa taloutta, jotta saadaan lisää verotuloja terveydenhuollon, koulujen ja julkisten palvelujen turvaamiseksi.
Kuningatar muistutti myös, että tornitalon palo tutkitaan perin pohjin. Tarvittaviin toimiin ryhdytään paloturvallisuuden parantamiseksi, hän välitti Mayn lupauksen.
Työntekijöiden oikeuksia, työsuojelua ja terrorismin torjuntaa tehostetaan, kuningatar tiedotti Mayn uudistuksista.
Kuningattaren kruunu saapui parlamenttiin omassa autossaan
Seremonia oli pramea, vaikka kuningattaren esiintymisen loistoa olikin tarkoituksella vähennetty ennenaikaisten parlamenttivaalien johdosta.
Kuningatar ei siirtynyt Buckinghamin palatsista parlamenttiin perinteisessä kullatussa hevosvaunusaattueessaan vaan vaatimattomammassa autosaattuessa. Orkesteri soitti God Save the Queenin kuningattaren auton lipuessa sisään Westminsterin porteista.
Kuningattaren kruunu oli kuljetettu jo edeltä parlamenttiin omassa autossaan. Fanfaarin jälkeen kruunu kannettiin sisään istuntosaliin, kuningatar Elisabetin ja prinssi Charlesin astellessa perässä, eikä kuningatar asettanut kruunua päähänsä.
Äänestys hallituksen tuesta lopuksi
Mayn asema on heikoissa kantimissa kehnon parlamenttivaalituloksen johdosta. Viikonloppuna kuningatar Elisabet totesi, että mieliala Britanniassa oli synkkä terrori-iskujen ja Lontoon viime viikkoisen tuhoisan suurpalon johdosta.
Mielenosoituksissa hallitusta vastaan on vaadittu oikeutta palon uhreille ja konservatiiveja perääntymään julkisten menojen leikkauksista.
Puhe nosti esiin eräitä keskeisiä Mayn vaalilupauksia, mutta siitä oli jätetty pois joitakin kiisteltyjä uudistuslupauksia. May muun muassa luopui lakihankkeesta, joka olisi nostanut ikääntyneiden tarvitseman hoivan maksuja.
Konservatiivit ovat vähemmistöhallituksen asemassa. May ei ole tähän mennessä onnistunut neuvotteluilla laajentamaan hallituspohjaa.
Kansanedustajien väittelyn päätteeksi parlamentin alahuone äänestää lähipäivinä parlamentin tuesta hallituksen ohjelmalle. Äänestyksen tulos on epävarma, koska May ei ole toistaiseksi onnistunut laajentamaan hallituspohjaa.
Video: “Ne ovat niin pieniä ja hauraita” – Liito-oravan poikaset Draken ja Hornet veivät eläinhoitajan yöunet
Villieläinhoitaja Hanna Al-Saedi on nukkunut viime viikot vain parin tunnin pätkissä. Uhrautuvasta hoidosta huolimatta kolmen oravan poikueesta yksi menehtyi.
Drakenilla on nälkä. Tai sitten sen ikeniä kutittaa. Pieni liito-oravan poikanen jäystää lämpöpullon suojaksi laitettua raidallista villasukkaa pälkäneläisen omakotitalon keittiössä. Ilmassa leijuu imelän hapan tuoksu, joka on sekoitus maidon ja oravan ulosteiden hajua.
Villieläinhoitolaa kotonaan pitävä Hanna Al-Saedi kutsuu harvinaisia hoidokkejaan metsän ilmavoimiksi. On taas aika ruokkia Draken ja Hornet. Al-Saedi on nostanut poikaset esiin Alli-tädin villamyssystä tehdystä pesästä pöydälle heräilemään. Maito lämpiää vieressä vesihauteessa.
Hanna Al-Saedi sai kaksi viikkoa sitten hoidettavakseen kolme liito-oravan poikasta, mutta yksi niistä ei jaksanut. Vinka-nimen saanut pienin poikanen menehtyi maanantaina.
– Yritin kaikki temput ja konstit, mutta se ei auttanut. Al-Saedi sanoo kasvot surullisina.
Surua ei helpota edes se, että yksi Al-Saedia neuvoneista asiantuntijoista piti erittäin todennäköisenä, että poikasista pienin kuolee.
Kolmikko löytyi rikkoontuneen pesän luota Tampereelta. Ja sinne, samalle reviirille, selvinneet poikaset toivottavasti palaavat – mutta eivät vielä moneen viikkoon.
"Eivät ole suuria näiden eväät"
Hanna Al-Saedi elää syötöstä toiseen. Harvinaisten hoidokkien selviäminen on koko ajan mielessä. Monet tavalliset oravat vapauteen asti kasvattanut konkari on ensimmäistä kertaa tekemisissa liito-oravien kanssa.
– Ei meinannut henki kulkea ollenkaan, kun kuulin millaisia eläimiä saan. Ne ovat niin pieniä ja hauraita.
Varsinkin alussa pelotti.
– Ensimmäistä kertaa eläinhoitourallani olin niin väsynyt, että oksennus nousi kurkkuun. En vaan uskaltanut jättää näitä itsekseen.
Alkuun poikaset saivat maitoa ja hoitoa parin tunnin välein. Emonmaitovastikkeesta, vitamiineista ja maitohappobakteereista tehtyä maitoseosta mahtui pieneen mahaan vain puoli millilitraa. Al-Saedi herätteli poikasia laitamalla maitotipan sormenpäähän ja viemällä sen lähelle nukkuvan nenää.
– Eivät ole suuria näiden eväät, Al-Saedi sanoo.
Nyt, pari viikkoa myöhemmin mahaan mahtuu jopa kolme millilitraa kerrallaan ja hoitoväliä on voinut jo vähän väljentää. Viime yönä Al-Saedi kehuu jo nukkuneensa kolme tuntia putkeen. 
Hornet ja Draken painivat ja nahistelevat keittiön pöydällä valkoisen froteepyyhkeen päällä. Pyyhkeen väri auttaa Al-Saedia huomaamaan, pissaavatko oravat. Yhtä tärkeää kuin poikasten ruokkiminen, on varmistaa, että elämänsä kriittisintä aikaa viettävät oravat myös virtsaavat ja ulostavat normaalisti syötyään.
Hanna Al-Saedi merkkaa tarkkaan talteen poikasten ja ruoka-annosten koon. Pikkuiset painoivat tullessaan 24 ja 25 grammaa. Nyt paino on lähes tuplaantunut eli kasvuvauhti on ollut gramman päivässä.
– Tärkeintä on elossapysyminen. Sitten tulee kiinteän ravinnon opettelu, Al-Saedi listaa.
Toisarvoiseksi jää esimerkiksi arvuuttelu oravien sukupuolesta. Ovat mitä ovat, kunhan selviävät. Ja oppivat. Al-Saedi on hakenut lähimetsistä liito-oravan normaalia ravintoa tutkittavaksi: lepän tuoreita kärkiä, pihlajan ja haavan oksia.
– Nämä ovat kovia painimaan. Tämä pienempi on ihan riiviö, vetää hännästä. Ihan mahdoton. Sanon, että niillä on ilmasotaharjoitus menossa.
Tämän Al-Saedi sanoo hymyssä suin, sillä nämä hetket ovat hänen kiitoksensa. Vaivalla hoidetut oravat näyttävät jänteviltä ja voimakkailta.
– Mikään ei pelota, kaikki kiinnostaa, Al-Saedi kuvailee hoidokkejaan.
Voihan papana!
– Siinä on mun kakkakokoelma. Alkuun papanat olivat ihan mitättömän kokoisia, mutta nyt jo riisinjyvän kokoisia, Hanna Al-Saedi esittelee talouspaperin päälle keräämiään jätöksiä.
Liito-oravan papanat ovat muuttuneet suomalaisten puheissa elämää suuremmiksi. Papanalöytö voi estää rakennushankkeen kokonaan tai siirtää vaikkapa raitiotien reittiä, kuten Tampereella kävi hiljattain.
– Naureskelin, että pitäisikö mun panna yksi papana lasin alle ja kehyksiin, lahjoittaa Pälkäneen kunnalle ja kirjoittaa saatteeksi, että riko lasi hätätilanteessa. Siinä estyisi hanke, jos toinenkin.
Liito-orava on luokiteltu maailmanlaajuisesti elinvoimaiseksi ja Suomessa silmälläpidettäväksi. Vuonna 2006 Suomessa arvioitiin olevan 143 000 liito-oravanaarasta. Kanta on ollut laskussa ainakin 1940-luvulta asti. Sitä aiemmalta ajalta ei ole tietoa.
Suomen luonnonsuojeluliitosta arvioidaan, että kanta olisi pudonnut viimeisen kymmenen vuoden aikana vajaan kolmanneksen. Hanna Al-Saedi on herännyt lajin suojelun tarpeeseen.
– Yllätyin, miten vähän näitä on. Teemmekö me ihmiset oikeasti niin paljon hallaa, että monet eläimet joutuvat sopeutumaan lähes sukupuuttoon saakka.
Liito-oravan maine harvinaisina ja tiukasti suojeltavina sai Hanna Al-Saedin tarttumaan puhelimeen heti hoitorupeaman alussa.
– Kerroin hädissäni joka paikkaan, mitä mulla on hoidossa. Elyt ja avit ja eläinlääkärit soitin, ja sanoin etten ole mikään asiantuntija. Selvisi, että Ely-keskukseen pitää näistä ilmoittaa. Nyt tietävät.
“Turkki näyttää siltä, kuin se olisi märkä”
Hanna Al-Saedi on pitänyt eläinhoitolaansa Pälkäneellä kymmenen vuotta. Vaikka hänelle tuodaan  hoidettavaksi vuosittain noin 120 eläintä, hän antaa kaikille oman nimen. Jokainen otus on hänelle yksilö, kuten nyt maitoa ruiskusta saava Lucky-orava. Nimen antoi poikaselle löytäjä, joka toi Luckyn hoitoon sunnuntaina.
Tavallisia oravia Hanna A-Saedi onkin tottunut hoitamaan.
– Suurin ero on koko, Al-Saedi vertaa nyt hoidossaan olevia Hornetia, Drakenia ja Luckyä.
Vaikka Lucky on Hornetia ja Drakenia nuorempi, se on selvästi kookkaampi ja imaisee jo kuuden millilitran maitoannoksia, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin liito-oravien annokset parhaimmillaan.
Eroa on myös turkiksessa. Drakenin ja Hornetin turkki on tumma ja takkuisen näköinen.
– Turkki näyttää siltä, kuin se olisi märkä. Se on ihan erilainen. Olen hoitanut monenlaisia nisäkkäitä, mutta tällaista turkkia en ole ennen nähnyt.
Sijaisemon puute tekee vapautuksesta haasteellisen
Hanna Al-Saedin tavoite on palauttaa kaikki hoitamansa villieläimet luontoon. Tavalliset oravat hän totuttaa villiin elämään vähitellen ja alkuun tukiruokittuna.
– Tästä alkaa isot mettät moneen suuntaan.
Kunhan poikanen on tottunut kiinteään ravintoon, Al-Saedi siirtää ne ulkotarhaan, jossa ne vahvistavat lihaksiaan kiipeilemällä ja oppivat vähitellen taitoja, kuten oman pesän rakentamisen. Jossain vaiheessa tarhan ovi jätetään auki, ja oravat saavat tutustua lähimetsiin. Ne palaavat alussa yöksi kotipesäänsä, mutta jonakin iltana ne eivät enää palaa.
Hornetin ja Drakenin vapauttaminen täytyy hoitaa toisin. Eikä onnistumisesta ole varmuutta. Hanna Al-Saedi aikoo palauttaa liito-oravat takaisin sille reviirille, josta ne Tampereelta löydettiin. Apua hän uskoo saavansa pariskunnalta, joka oravat alunperin löysikin takapihaltaan.
– Täytyy varmistaa, että niillä on kaikki valmiudet selviytyä. Onneksi minun ei tarvitse opettaa kaikkea. Eilen Draken hyppäsi kolmenkymmenen sentin loikan pöydällä eli kyllä siitä vielä liitäjä tulee.
Hanna Al-Saedi on saanut harvinaisessa kasvatustyössään neuvoja mm. Korkeasaaresta, jossa hoidetaan liito-oravia vuosittain. Yleensä löytöpoikaset palautetaan luontoon viemällä ne sijaisemon hoitoon.
– Nyt on poikkeuksellisen huono pesintävuosi eli emme löytäneet poikuetta, johon nämä poikaset voisi ujuttaa, kertoo luontoharrastaja Jouni Pusa. Hän on ollut mukana Korkeasaaren poikasten sijoittamisessa Kaarinaan, ja ainakin kerran riistakamera todisti siirron onnistuneen.
Jouni Pusa ei uskalla arvioida, miten Draken ja Hornet luonnossa pärjäävät.
– Käsittääkseni Suomessa ei ole juurikaan yritetty vapauttaa liito-oravia luontoon ilman sijaisemon apua. Poikaset kaipaavat emon opastusta. Vaikea sanoa, minkä verran on perimässä valmiina.
Myös oravien sijoitusluvan antaneessa Ely-keskuksessa seurataan mielenkiinnolla, miten poikkeuksellisessa tilanteessa käy. Suunnittelija Tapio Van Ooik kertoo, että poikaset voidaan yrittää palauttaa luontoon, kun niiden paino on 60-70 grammaa.
– Ei ihan samaan puuhun, mutta samalle reviirille voi pesäpöntön laittaa.
Eniten huolta poikasista kantaa Hanna Al-Saedi, kuten muistakin hoidokeistaan.
– Talvisin mietin, miten ne voivat. Löytävätkö suojaa ja ruokaa.
Talveen on vielä aikaa. Mahassa lämmittävä maito alkaa hidastaa oravien touhuilua. Hanna Al-Saedi pakkaa Drakenin ja Hornetin lämpöpullon kanssa takaisin Alli-tädin pipon suojiin. Poikaset ovat varsin hiljaisia. Joskus Al-Saedi on kuullut tyytyväistä yninää. Viime yönä hän kuuli pesästä hiljaista hurinaa. Olisikohan jompikumpi poikaisista nähnyt unta?
– Heippa, hyvää yötä! Parin tunnin päästä taas nähdään.
Vantaan entiselle kaupunginjohtajalle Jukka Peltomäelle 2,5 vuotta vankeutta
Käräjäoikeus on tuominnut Peltomäen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Peltomäki aikoo valittaa päätöksestä.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki (sd.) on tuomittu kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Peltomäkeä syytettiin törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin.
Lahjusrikoksesta Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Peltomäen menettämään valtiolle liki 188 000 euroa vastaanottamiensa lahjojen tai etujen arvona.
Syyttäjän mukaan Peltomäki oli ottanut vastaan lahjuksia vantaalaiselta arkkitehtitoimisto Forma-Futuralta ja sen omistajalta ja toimitusjohtajalta Leila Tuomiselta. Tapahtumat ajoittuivat vuosille 2006–2011, jolloin Peltomäki oli ensin palvelussuhteessa Vantaan kaupunkiin, sitten apulaiskaupunginjohtajana maankäytön ja ympäristötoimen alueella ja lopulta hetken aikaa Vantaan kaupunginjohtajana.
Tilisiirtoja, ulkomaanmatkoja
Syyttäjä on arvioinut aiemmin, että Peltomäki olisi hyötynyt erilaisista etuuksista jopa yli 200 000 euroa. Forma-Futura olisi muun muassa järjestänyt sekä Peltomäelle että hänen kahdelle pojalleen vuokra-asunnot alle markkinahinnan, ja Leila Tuominen olisi maksanut Peltomäen tilille kymmeniätuhansia euroja tavoitteenaan vaikuttaa tämän toimintaan virassa. Syyttäjä on myös kertonut, että arkkitehtitoimisto olisi kustantanut Peltomäelle ulkomaanmatkat Bangkokiin, Dubaihin, Prahaan sekä Pariisiin ja Cannesiin.
Käräjäoikeus kuitenkin kertoo hylänneensä lahjussyytteet Prahaan ja Cannesiin suuntautuneiden matkojen osalta.
Tuomiselle 2 vuotta 10 kuukautta ehdotonta
Tuomisen käräjäoikeus tuomitsi kahdeksi vuodeksi kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli kahdesta törkeästä lahjuksen antamisesta, yhteisesti. Lisäksi hänelle langetettiin viiden vuoden pituinen liiketoimintakielto.
Kolmihaaraisessa vyyhdissä toinen osa käsitteli Forma-Futuran lahjuksia VVO Yhtymän entiselle johtajalle ja vantaalaiselle kuntapoliitikolle Tapio Päiviselle. Hänet käräjäoikeus tuomitsi törkeästä lahjuksen ottamisesta vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Tämän lisäksi Päivinen menettää noin 34 000 euroa vastaanottamiensa lahjojen tai etujen arvona valtiolle.
Syyttäjä oli vaatinut myös, että Forma-Futuralle olisi tuomittu ainakin neljännesmiljoonan suuruinen yhteisösakko, mutta käräjäoikeus jätti sen tuomitsematta.
Syyttäjä: Poikkeuksellinen tapaus
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kertoo Ylen haastattelussa, että syyttäjä on pääosin tyytyväinen tämänpäiväiseen tuomioon. Käräjäoikeus on pohtinut huolella oikeuskysymyksiä ja näytön arviointia, hän sanoo.
Peltomäen syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin hänen mukaansa vanhentumisen, ei näytön takia. Haasteen tiedoksianto myöhästyi "nippanappa kuukaudella", Tamminiemi toteaa.
Tamminiemi pitää Peltomäen tapausta Suomen mittakaavassa poikkeuksellisena. Virkamiehen lahjuksen ottamisesta on lukumääräisesti vain vähän oikeuskäytäntöä, syyttäjä perustelee.
– Kyllä minä näkisin, että tällä [päätöksellä] on merkitystä juuri sen takia, että oikeuskäytäntöä on aiemmin vähän ja tämän tyyppisiä tekomuotoja tullaan tunnistamaan.
Puolustus: Peltomäki valittaa päätöksestä
Jukka Peltomäki on käräjäoikeuden päätökseen pettynyt ja tulee valittamaan siitä hovioikeuteen, kertoo hänen asianajajansa Riitta Leppiniemi Ylelle.
– Asia on vaikea huomioiden se, että käräjäoikeus on päätynyt äänestysratkaisuun. Peltomäki on tuomittu asiassa, mutta yksi tuomari oli samalla kannalla kuin vastaajat ja olisi hylännyt törkeän lahjuksen ottamista ja antamista koskevat syytteet, Leppiniemi sanoo.
– Tässä on se iso kysymys, kun on ollut selvää, että päämieheni on saanut Tuomiselta lainoja ja hän ja hänen lähipiirinsä on asunut Tuomisen tai Tuomisen yritysten asunnoissa. Kysymys on ollut siitä, onko tämä toiminta johtunut heidän läheisestä ihmissuhteestaan, mikä on ollut vastaajien kanta, vai Peltomäen virka-asemasta. Tältä osin käräjäoikeus on nyt ollut erimielinen.
Myös Leila Tuomisen puolustusasianajaja Matti Manner sanoo pitävänsä selvänä, että asia etenee vielä hovioikeuden käsittelyyn. Hän kuvaa käräjätuomiota isoksi pettymykseksi, mutta toteaa äänestyspäätöksen osoittavan, ettei asia ollut käräjäoikeudellekaan selvä tai yksiselitteinen.
– Tuominen ei ole lahjonut Peltomäkeä eikä myöskään saanut mitään oikeudettomia etuja, niin kuin on jo aikanaan Vantaan kaupungin omissa tarkastuksissa todettu, Peltomäki ei ole millään tavalla pyrkinyt vaikuttamaan eikä vaikuttanut Tuomisen yrityksen asioihin.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9679494) kerrotaan, mistä Vantaan entiseen kaupunginjohtajaan liitetyssä vyyhdissä olikaan kyse. Vantaan kaupunki toteaa [tiedotteessaan](http://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/133022), että se ei ole asianosainen Peltomäen rikosasiassa eikä sillä ole vaatimuksia tai kommentteja tämänpäiväiseen päätökseen.
_Juttua muokattu 22.6. kello 16.13: Jutun alkuun lisätty Jukka Peltomäen puoluetausta._
Tässä ovat kauppojen juhannuksen hittituotteet: Etelä-Suomessa syödään laadukkaampaa makkaraa kuin muualla maassa
Makkara ja perusolut myyvät juhannuksena, mutta uusia rynnistäjiä ovat esimerkiksi pienpanimo-oluet ja vegaaniherkut.
Vegaanista savukalaa, merellistä nyhtökauraa ja kasvispekonia. Kovin uudenlaista juhannusruokaa, jota ei ainakaan pienen kesäkaupan hyllyltä Pohjois-Karjalan Liperistä löydy.
Makkara ja perusolut maistuvat juhannuksena suomalaisille, käy ilmi Ylen suurilta kauppaketjuilta tilaamista myyntilastoista. Etelä-Suomessa halutaan makkaralta laatua: siellä popsitaan enemmän a-luokan makkaraa kuin pohjoisempana.
Mutta trendit jylläävät keskikesänkin juhlassa, paljastuu Lidlin, Keskon ja S-ryhmän tiedoista.
Vaikka vaalea lager vie leijonanosan olutmyynnistä, on pienpanimoissa valmistettujen erikoisoluiden suosio kasvanut muutamassa vuodessa moninkertaiseksi. Alkoholiton olut myy yhä paremmin. Meksikolaistyylisten oluiden odotetaan maistuvan juhannuksena.
Sesonkihedelmiä ovat kirsikat, nektariinit, persikat, melonit ja ananakset.
Unohtamatta tietenkään vaahtokarkkeja, joita myydään Keskon tilaston mukaan Suomessa eniten juuri kesäkuussa! Niiden ja raikkaiden mansikoiden kanssa arvattavasti menee kuohujuomaa.
Varhaisperunaa ostetaan erityisesti Varsinais-Suomessa. Sen kyytipoikana menevät tilli ja voi. Kaloissa suomalaiset suosivat lohta ja silliä, mutta esimerkiksi kotoinen järvikalamme lahna maistuu.
Hyllyt suorastaan notkuvat vegaanivaihtoehtoja: odotettavissa onkin, että ruokapöydässä nähdään ainakin savukalaa jäljittelevää tuotetta, kasvispekonia, merellistä nyhtökauraa ja tofumakkaraa.
Kassler kalskahtaa monen korvaan 1980-lukulaiselta, mutta sianniska tekee uutta tuloaan. Retrotulokkaita lihoissa ovat kassler sekä ribsit eli porsaan kylkipalat.
Pikkupuoti on saaristolaisen hätävara ja kohtaamispaikka
Myymälänhoitaja Oili Vilén vilkuttaa iloisesti katsoessaan järvenselälle.
Moottoriveneellä pikkupuotiin saapuvalla kolmikolla on jo mielessään juhannuksen notkuva ruokapöytä. Liperin Tutjunniemessä sijaitsevasta 20 neliömetrin kesäkaupasta haetaan, mitä on suuremmasta marketista unohtunut. 
Onneksi on apu lähellä, jos vaikka sinappi loppuu.
Puodissa kuulee puheensorinaa eri puolilta Suomea. Hyllyillä on vihanneksia, makkaraa, pihvejä, salaatinkastikkeita ja säilykkeitä. Parhaillaan asiakkaina on turkulaisia, helsinkiläisiä ja hollolalaisia.
Pesolansaaressa mökkeilevät Kari ja Marja-Leena Päivinen tietävät keskikesän juhlan herkut. He syövät grillattua possun ulkofilettä ja salaattia. Juomana nautitaan punaviiniä ja olutta.
Samassa venekyydissä tullut Issakansaaressa viihtyvä Heidi Saastamoinen nauttii salaattien lisäksi kanaa, varhaisperunoita ja grillattua halloumi-juustoa.
– Tietenkin pitää olla makeaa skumppaa.
Juhannusruoka sulaa lanteiden keinutuksella
Veneilijöitä, kyläläisiä ja mökkiläisiä palvelevassa kesäkaupassa tuoksuvat tuore kahvi ja lämpimät munkit. Keskikesän juhla ei kuitenkaan ole pelkkää syömistä, vaan myös ihmisten tapaamista, juhlimista ja järvimaisemien ihastelua.
Juhannuksena niemessä poltetaan kokko ja tanssitaan Hulahulaa osana [valtakunnallista suurtempausta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/mika-hulahula-suomi). Ihmisiä odotetaan säästä riippuen jopa kahtasataa.
– Alkuilta menee omassa saaressa ruokaillen, mutta sitten tulemme tänne. Porukkahenki on alueella erinomainen, kehuu turkulainen Kari Päivinen. 
Väyrynen harkitsee sittenkin presidenttiehdokkuutta
Aiemmin Sauli Niinistön uudelleenvalintaa tukenut europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) pohtii mahdollista presidenttiehdokkuuttaan kesän aikana.
Vuoden 2012  presidentinvaaleissa kolmanneksi jäänyt keskustan euroedustaja Paavo Väyrynen saattaa sittenkin asettua ehdolle myös vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Väyrynen pohtii asiaa kesän aikana, koska pyyntöjä on tullut "Suomen itsenäisyydestä ja puolueettomuudesta" huolestuneilta tahoilta.
Väyrysen mukaan kyseeseen voisi tulla valitsijayhdistyksen ehdokkuus kuten jatkokaudelle pyrkivällä tasavallan presidentti Sauli Niinistölläkin. Väyrysen perustama Kansalaispuolue ei vaaleihin osallistu ja keskustan ehdokas on Matti Vanhanen.
Väyrynen on tähän saakka tukenut Niinistön uudelleenvalintaa, mutta kertoo tulleensa toisiin ajatuksiin Kultaranta-keskustelujen jälkeen. Väyrysen mielestä Niinistö on ottanut liian aktiivisen linjan EU:n puolustusyhteistyön kehittämisessä. 
Eduskuntaan palaamisensa ajankohtaan Väyrynen ei Helsingissä keskiviikkona järjestämässään tiedotustilaisuudessa ottanut kantaa. Väyrysellä on vuoden 2015 eduskuntavaalien tuloksen perusteella oikeus palata eduskuntaan haluamanaan ajankohtana.
Yle Puheelle uusi vetäjä
Yle Puheen uudeksi ohjelmapäälliköksi on valittu **Olli Junes**, (39). Junes siirtyy tehtävään Yle Puheen vastaavan tuottajan paikalta.
**Olli Junes** on tehnyt työkseen radiota parikymmentä vuotta muun muassa toimittajana, juontajana ja tuottajana. Puheen ohjelmapäällikkönä Junes aloittaa 1.7. Hän seuraa tehtävässään **Jonna Fermiä**, joka valittiin äskettäin Radio Suomen ohjelmapäälliköksi.
“Yle Puhe tarjoaa ajatuksia, oivalluksia ja elämyksiä viihdyttävästi. Laadukkaille puhesisällöille on taatusti kasvava kysyntä ja tähän kysyntään Yle Puhe vastaa moniäänisesti ja monilla alustoilla”, Olli Junes sanoo.
Yle Puhe on Suomen ainoa puheradio, jota Yle kehittää myös tulevaisuudessa.
“Uskomme siihen, että maailma paranee puhumalla jatkossakin”, sanoo Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo**.
 
**Lisätiedot**:
Marja Keskitalo, radiopäällikkö, marja.keskitalo@yle.fi, p. 040 559 7116
Olli Junes, ohjelmapäällikkö, olli.junes@yle.fi, p. 040 860 3885
Sauberin F1-tallin naispäällikkö sai lähteä 
Sauber-tallin ja Monisha Kaltenbornin tiet eroavat, kertoo brittikanava Sky Sports.  
Monisha Kaltenborn ei jatka Sauberin F1-tallin päällikkönä, brittikanava Sky Sports kertoi keskiviikkona. Vuonna 2012 tehtävässään aloittanut Kaltenborn oli F1-historian ensimmäinen naistallipäällikkö.
Itävaltalaisen Kaltenbornin ja Sauberin tiet erosivat Azerbaidzhanin MM-osakilpailun kynnyksellä. Sauber ei ole ainakaan vielä toistaiseksi julkistanut uutta tallipäällikköään. 
Sauber-talli on kärsinyt merkittävistä taloudellisista ongelmista eivätkä sen tuloksetkaan ole vakuuttaneet tällä kaudella. Sauber-talli on saavuttanut vain neljä pistettä kuluvan vuoden MM-sarjassa.
HJK käytti optionsa: Mensahille kolmen vuoden sopimus
HJK on on käyttänyt osto-optionsa ghanalaiseen laitahyökkääjään Evans Mensahiin.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikalla oleva Helsingin Jalkapalloklubi on käyttänyt osto-optionsa 19-vuotiaaseen laitahyökkääjään Evans Mensahiin. Ghanalaishyökkääjä saapui HJK:n riveihin lainasopimuksella viime vuoden elokuussa ghanalaisesta Inter Alliesista. Nyt tehty sopimus ulottuu kauden 2019 loppuun ja sisältää lisäksi vuoden option.
\- HJK on ottanut minut hyvin vastaan. Kilpailu pelipaikoista on kovaa, mutta haluan kehittyä joka päivä, tehdä kovaa työtä ja saavuttaa unelmani. Haluan voittaa jokaisen ottelun jossa pelaan ja tehdä perheeni ylpeäksi, Mensah kertoo HJK:n tiedotteessa.
Ghanan maajoukkuerinkiin kuuluva pelaaja on tehnyt tällä kaudella liigassa kuusi maalia ja on HJK:n toiseksi paras maalintekijä.
Taidetutkimukset-sarjan kolmannella kaudella etsitään taas kadonneita mestariteoksia
Taidetutkimukset on BBC:n jännittävä sarja, jossa etsitään ja löydetään kadonneita mestariteoksia. Taidetuntijat Philip Mould ja Bendor Grosvenor sekä toimittaja Fiona Bruce perehtyvät teoksiin, joiden he uskovat olevan kuuluisien taiteilijoiden tuntemattomia tai kadonneita töitä ja yrittävät koota todisteet, joilla maailman johtavat taide-ekspertit saataisiin vakuuttuneeksi niiden aitoudesta.
Näyttöä etsitään salapoliisityyliin niin arkistojen kätköistä kuin nykyaikaisen tekniikan avulla teosten materiaaleista. Koska väärennöksiä liikkuu paljon ja moni haluaisi leimauttaa seinällään olevan taulun arvotaiteeksi, asiantuntijat eivät hevin hyväksy uusia töitä virallisiin teosluetteloihin. Mutta toisinaan käy niin, että nurkkaan hylätty tai pilkkahinnalla huudettu taulu todella osoittautuu kadonneeksi aarteeksi...
**Osa 1: Vuillard.** Kirjailija **Keith Tutt **ihastui ranskalaisen jälki-impressionistin **Edouard Vuillardin **taiteeseen jo koululaisena kuvaamataidon tunnilla. Kun eräässä huutokaupassa oli tarjolla suuri ovaalinmuotoinen maalaus pariisilaisesta kahvilanäkymästä, Keith pani kaikki säästönsä likoon sen puolesta, että kyseessä olisi aiemmin tuntematon Vuillard. Virallisista teosluetteloista sitä ei löydy, ja nyt Keithin ja taidetutkimus-tiimin pitäisi saada Ranskan vaativimmat taiteentuntijat vakuuttuneiksi.
Matka alkaa Genevestä, missä **Philip Mould **ja konservaattori **Aviva Burnstock **vertaavat Keithin maalausta Vuillardin vuonna 1919 maalaamaan tauluun. Kenties tiede voi osoittaa, että taulut on maalattu samoilla materiaaleilla.
**Fiona Bruce** lähtee Ranskaan ja Hollantiin jäljittämään taulun provenienssia. Sen menneisyydestä löytyy kutkuttavia vihjeitä, ja tapaaminen brittiläisten antiikkiharrastajien kanssa laajentaa tutkimusta yllättävällä tavalla. Taululla saattaa mahdollisesti olla pari, sekin kadoksissa.
Kun kaikki näyttö on koottu, on aika anoa puoltavaa lausuntoa Wildenstein-instituutilta, joka Taidetutkimukset-sarjan ensimmäisellä kaudella kieltäytyi tunnustamasta väitettyä **Claude Monet'n** taulua aidoksi, vaikka sen puolesta esitettiin varsin vakuuttavia todisteita. Onnistuuko tiimi tällä kertaa ylittämään eksperttien korkealle asettaman riman?
**Osa 2: Constable. **Tällä kertaa tiimillä on kaksinkertainen haaste. Tarkoitus on todistaa peräti kaksi maalausta **John Constablen**, Britannian ehkä rakastetuimman taiteilijan, kadonneiksi teoksiksi.
Lontoolainen **Gillie Dance **säilytti Yarmouthin venelaituria esittävää maalausta pitkään sängyn alla kotonaan. Hänen on ollut vaikea uskoa, että maalaus olisi aito Constable. Mutta kun ilmenee, että taulun eräällä entisellä omistajalla oli aikoinaan läheiset suhteet taiteilijaan, Fiona alkaa innostua.
Toinen teos esittää rantanäkymää Brightonissa. Se oli ennen Bostonin taidemuseon kokoelmissa, mutta 1990-luvulla museo myi sen pois hintaan, joka olisi vain murto-osa aidon Constablen arvosta. **Tom **ja **Bernie Toppin **ostivat taulun, ja siitä asti he ovat halunneet todistaa sen aidoksi. Philip arvelee, että todisteet piilevät toisten amerikkalaisten taidemuseoiden seinillä, mutta uskovatko asiantuntijat? Vaikean tapauksesta tekee se, että Constablen tauluja on väärennetty valtavat määrät.
Maalianalyysi kertoo kummia toisen taulun historiasta, ja jaksossa koetaan myös yksi koko sarjan suurimmista yllätyksistä, kun toinen tauluista pannaan röntgenkuvaan.
**Osa 3: Gainsborough.** Britannian julkisissa taidekokoelmissa olevia teoksia voi kuka tahansa selailla [ArtUK-verkkopalvelussa](https://artuk.org/). Palvelussa on 200 000 teosta, ja niistä 17 000 on kirjattu tuntemattoman tekijän töiksi. Tästä joukosta Philip Mould ja **Bendor Grosvenor **uskovat tunnistaneensa useita aiemmin tuntemattomia **Thomas Gainsborough'n** maalauksia.
St Albansin kaupunginmuseon varastossa lojuu 1700-luvulla pormestarina toimineen **Joseph Gapen **näyttävä muotokuva. Taiteilijan nimi ei ole tiedossa, mutta Bendor uskoo, että tekijä on Gainsborough  – joka oli aikanaan myös Britannian johtava hienostopiirien muotokuvamaalari. Pormestarin asu ja maalauksen epätavallisen muotoiset kehykset ovat tärkeitä johtolankoja. Mutta tiimin pitää vakuuttaa maailman maineikkain Gainsborough-tuntija asiasta.
Sitäkin vaikeampi haaste on teos nimeltä "Mielikuvitusmaisema" ("Imaginary Landscape"), joka kuuluu Courtauld-instituutin kokoelmiin Lontoossa. Philip uskoo sen olevan hyvin tärkeä teos, kadonnut maisemamaalaus Gainsborough'n myöhäiskaudelta, jolloin taiteilija leikitteli unenomaisilla aiheilla. Mutta olisiko Gainsborough maalannut tällaisen maiseman paperille kankaan asemesta? Konservaattori Aviva Burnstockia häiritsee myös tietty sininen väriaine.
Philip Mould nousi maineeseen taidemaailmassa nimenomaan löytämiensä Gainsborough'n teosten ansiosta, ja nyt hän on pannut maineensa Gainsborough-tuntijana uudestaan peliin.
Taidetutkimukset (Fake or Fortune? Series 3), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Moni etsii unimaskista apua nukahtamiseen – hotelleissa luotetaan pimennysverhoihin
Kesäöiden valoisuus koetaan usein viehättävänä, mutta se saattaa aiheuttaa myös unettomuutta.
Suomen kesäöiden valoisuus sekoittaa helposti vuorokausirytmin ja voi aiheuttaa myös unettomuutta. [Yhä harvempi kuitenkaan turvautuu enää unilääkkeisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9494815) Apua nukahtamiseen etsitään joskus silmät peittävistä unimaskeista.
Tutkimuskoordinaattori Marjo Sunnari Turun yliopiston unitutkimuskeskuksesta pitää unimaskin käyttöä hyödyllisenä vaihtoehtona varsinkin niille, jotka ovat erityisen herkkiä valolle.
– Pimeys on unta auttava tekijä. Valo häiritsee aina jonkin verran unen saantia ja unessa pysymistä. Toki siinäkin on yksilökohtaisia eroja: toiset sietävät valoisuutta paremmin kuin toiset, Sunnari kertoo. 
Luulen, että valoisuus koetaan lähinnä sellaiseksi eksoottiseksi ja mukavaksi jutuksi.
Marjo Sunnarin mukaan kaikki eivät pysty unimaskeja käyttämään. Maski pitää asettaa paikalleen napakasti, jotta se oikeasti estää valon pääsyn silmille. Osa saattaa kokea tiukasti pään ympärille tulevan nauhan ahdistavaksi.
– Niille, jotka ovat kauhean herkkiä kaikelle ylimääräiselle pään ja kasvojen alueella, se ei varmaan tuo vastaavaa hyötyä, Sunnari toteaa.
Maskeja myynnissä niin hyöty- kuin hupikäyttöön
Unimaskeja voi löytää kaupoista ja apteekeista. Toiset maskeista on selvästi tarkoitettu lähinnä hauskaksi lahjaksi, eivät todelliseen tarpeeseen. Maskeja onkin tarjolla monia erilaisia silkkisistä tai iskeviä tekstejä sisältävistä versioista pelkistetympiin vaihtoehtoihin.
Emilia Eriksson Hansatorin apteekista esittelee liikkeen toiseksi viimeistä unimaskia. Se myydään paketissa toisen unimaskin ja korvatulppien kanssa. Lisää maskeja ei ole tällä hetkellä edes varastossa.
– Kyllä näitä aina välillä menee, mutta eivät ole mikään hittituote. Enemmän meillä menee korvatulppia, joita monet käyttävät yölläkin, Eriksson kertoo.
Turisteille valoisuus on yleensä positiivinen kokemus
Suomalaisille jokavuotinen kesän valoisuus ja sen aiheuttavat uniongelmat eivät tule yllätyksenä, mutta ulkomaisille turisteille kokemus voi olla ainutlaatuinen. 
Edes keskieurooppalaiset eivät ole tottuneet tällaisiin valo-olosuhteisiin.
– Kyllä varmasti valtaosa on asiasta tietoisia, mutta silti se varmaan koetaan yllättävän voimakkaana sitten, kun ollaan paikan päällä, Scandic Hotelsin aluejohtaja Christer Skjäl toteaa.
Park Hotel Turun johtajan Eva Dziedzigin mukaan osa asiakkaista on saattanut kertoa valoisaan aikaan nukkumisen tuntuvan oudolta. Ongelmaksi asia ei kuitenkaan ole muodostunut, eikä hotelli ole joutunut hankkimaan unimaskeja asiakkaiden käyttöön.
– Luulen, että valoisuus koetaan lähinnä sellaiseksi eksoottiseksi ja mukavaksi jutuksi. Emmehän me itsekään ulkomaille lähtiessämme halua kokea samanlaisia asioita kuin Suomessa, vaan toivomme kokevamme erilaisuuden, Dziedzig toteaa.
– Edes keskieurooppalaiset eivät ole tottuneet tällaisiin valo-olosuhteisiin. Yleensähän se aiheuttaa todella positiivisia reaktioita. On niin ihmeellistä ja positiivista, kun keskiyöllä voi vielä lähteä ulos kävelylle, Restel Hotellit Oy:n ketjujohtaja Gabor Pusztai sanoo.
Hotellit suosivat maskien sijaan verhoja
Useimmissa hotelleissa unen saantia helpotetaan pimennysverhoilla. Unimaskit ovat niissä harvinaisempia, mutta niitä voi olla saatavilla erikseen pyydettäessä.
Turun osuuskaupan matkailu- ja ravitsemistoimialan kehitysjohtaja Tuija Suominen-Åkerlund kertoo, että osa asiakkaista käyttää hotellissa omaa, matkoilla mukana kulkevaa unimaskiaan. Sitä saatetaan joskus käyttää enemmän tottumuksen kuin tarpeen vuoksi, sillä jo verhot estävät melko tehokkaasti valon pääsyn huoneeseen.
– Mitä enemmän matkustaa ja joutuu nukkumaan eri aikoihin vuorokaudesta, sitä useammin maski on varmasti myös mukana, Tuija Suominen-Åkerlund sanoo.
Yhdessä Restel Hotellit Oy:n helsinkiläisessä hotellissa unimaskit kuuluvat huoneiden vakiovarustukseen. Niiden lisäksi asiakkaille on tarjolla aromaattisia öljyjä. Useimmissa Restelinkin hotelleissa käytössä on kuitenkin vain pimentävät verhot.
– Joka huoneeseen ei automaattisesti jaeta maskeja, koska siihen ei ole ollut tarvetta. Pimennysverhojen tuoma 85–90 prosentin pimeys riittää valtaosalle asiakkaita. Ihmiset ovat tottuneet siihen, että valoa on sen verran kotonakin, tuli sitten mistä päin maailmaa tahansa, ketjujohtaja Gabor Pusztai kertoo.
Tänään on vuoden pisin päivä – Valo alkaa vähentyä, mutta älä huolestu: lämpimin aika on vasta edessä
Päivä on tänään pisimmillään. Pohjoisessa aurinko ei laske ollenkaan ja eteläisessäkin Suomessa päivänvaloa riittää lähes 19 tuntia. 
Kesäpäivänseisaus, vuoden pisin päivä, on tänään keskiviikkona. Pohjoisessa se tarkoittaa yötöntä yötä, ja aivan eteläisessä Suomessakin päivänvaloa riittää lähes 19 tuntia.
Tästä päivä alkaa lyhentyä ja kohta on jo syksy ja joulu, saattaa joku ajatella. Kesä on kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Keskimäärin lämpimin aika on vasta edessä.
– Vaikka kesäpäivänseisauksen ja juhannuksen tienoota tarkoitettaessa puhutaan sydänkesästä, tilastollisesti lämpimin aika on yleensä vasta heinäkuun puolivälin jälkeen, Huutonen sanoo.
Ilmatieteilijät seuraavatkin vuodenaikoja hahmottaessaan kalenterin sijaan vuorokauden keskilämpötiloja. [Terminen kesä](http://ilmatieteenlaitos.fi/termiset-vuodenajat) alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi 10 asteen yläpuolelle.
Keskimäärin terminen kesä alkaa Etelä-Suomessa toukokuun lopulla ja kestää syyskuun puoliväliin asti. 
Tänä vuonna terminen kesä [alkoi etelässä 18.5.](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2017) Pohjois-Lapissa terminen kesä ei ole vielä virallisesti alkanut.
Tähtitieteellinen kesä vasta alkamassa
Kun mennään pilvien yläpuolelle, kesä on vasta aivan alussa. Kesäpäivänseisauksesta alkaa nimittäin [tähtitieteellinen kesä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tahtitieteelliset-vuodenajat), joka kestää syyspäivän tasaukseen saakka, joka on tänä vuonna 22. syyskuuta. 
Tähtitieteellisten vuodenaikojen ja valonmäärän vaihtelun aiheuttaa se, että Maa on hieman kallellaan Aurinkoon nähden.
Tähtitieteelliset vuodenajat ovat rytmittäneet ihmisten elämää jo kivikaudella. Sekä [juhannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-6698001) että alun perin [pakanallisen keskitalven juhlan eli joulun](https://yle.fi/uutiset/3-6997152) ajankohta liittyvät auringonvalon määrään ja sen muutokseen.
Viisi tuhatta vuotta sitten valtavista paasista rakennettu Stonehenge Englannissa on sijoitettu niin, että kesäpäivänseisauksen aikaan aurinko nousee kivikehän koillisen sisäänkäynnin kohdalta.
Stonehengen luokse kokoonnutaan nykyisinkin tähtitieteellisen vuodenajan vaihtuessa [muun muassa viettämään uuspakanallisia juhlia](https://yle.fi/uutiset/3-9367683).
 **Lue myös:** [Pohjoisessa maa paikoin valkea – meteorologi lohduttaa: Murmanskin alueella vieläkin kylmempi](https://yle.fi/uutiset/pohjoisessa_maa_paikoin_valkea__meteorologi_lohduttaa_murmanskin_alueella_vielakin_kylmempi/9683218) 
Uutta tietoa Madridista: rauhoittunut Ronaldo sittenkin jäämässä Realiin?
Espanjalaislehti AS:n lähteen mukaan Real Madridin seurajohto on saanut suuttuneen portugalialistähtensä leppymään.
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldon ympärillä vellova siirto- ja veronkiertokohu saa koko ajan uusia käänteitä. Viimeisimmästä uutisesta vastaa suuri espanjalaislehti AS, jonka mukaan Real Madridin jalokivi EI olekaan enää lähtökuopissa seurasta.
\- Cristiano Ronaldo punnitsee uudelleen vaihtoehtojaan sen jälkeen, kun Florentino puolusti pelaajaa julkisesti, luki isoin kirjaimin AS:n kannessa keskiviikkona. Florentinolla viitataan Real Madridin seurapomoon Florentino Pereziin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan AS pohjaa tietonsa toimittajaan, joka on erittäin lähellä Ronaldon agenttia Jorge Mendesiä. Lähteen mukaan seurapomo Perez on saanut vielä viime viikolla vihaisena siirtoa vaatineen Ronaldon lepyteltyä ja perumaan aikeensa.
Perez puolusti suojattiaan Radio Onda Ceron haastattelussa.
\- Minua on häirinnyt, kuinka media on Cristianoa kohdellut. Syyttömyysolettamaa ei ole kunnioitettu, Perez läksytti.
\- Kaikkien on maksettava veronsa, ja tiedän myös, että Cristiano on aina hoitanut asiansa hyvin.
Siirtohuhut käynnistyivät viime viikolla, kun Espanjan veroviranomaiset ilmoittivat epäilevänsä 32-vuotiasta Ronaldoa veronkierrosta. Madridin syyttäjän mukaan Ronaldo on valtiolle velkaa peräti 14,7 miljoonaa euroa.
Ronaldo ei ole suostunut kommentoimaan syytettä, mutta on antanut ymmärtää olevansa halukas jättämään Espanjan kokonaan. Eri lähteiden mukaan ainakin Manchester United, Paris Saint-Germain ja AS Monaco ovat olleet Portugalin maajoukkuekipparista kiinnostuneita.
Catzin menestysvalmentajalle jatkosopimus
Lappeenrannan Catzin koripallonaiset ovat menestyneet Mika Haakanan komennossa.  
Lappeenrannan Catzia naisten korisliigassa jo seitsemän kauden ajan menestyksekkäästi luotsannut Mika Haakana jatkaa seuran päävalmentajana. Haakanan komennossa Catz on saavuttanut viisi SM-kultaa, yhden SM-hopean ja yhden SM-pronssin.
Viime kaudella Catz saavutti toisen sijan kovatasoisessa Latvia-Estonia -liigassa, mutta kotimaassa oli tyydyttävä kolmanteen sijaan viiden peräkkäisen mestaruuden jälkeen.
\- Voimasuhteita on tietysti vaikeaa vielä arvioida, mutta vaikuttaa siltä, että viime kauden finalistit (Hyvinkään Ponteva ja Espoo United) ovat edelleen vahvoja. Olemme uudessa tilanteessa haastajina, mutta uskon että meillä on mielenkiintoinen kausi edessä, Haakana sanoi tiedotteessa.
Brysselin terroriepäilty 36-vuotias marokkolainen – huusi hyökätessä: "Allahu akbar”
Belgian viranomaiset ovat tunnistaneet Brysselin rautatieasemalla illalla hyökänneen miehen. 
Brysselin rautatieasemalla tiistai-iltana iskua yrittäneen terroriepäillyn henkilöllisyys on selvinnyt. Belgian syyttäjäviranomaisten mukaan hän oli 36-vuotias Marokon kansalainen.
Miehen räjäyttämässä pommissa oli nauloja ja kaasupulloja. Sen sijaan aiemmista belgialaismediassa esitetyistä tiedoista poiketen miehellä ei syyttäjän mukaan ollut pommivyötä.
Viranomaisten mukaan hän oli huutanut "Allahu akbar”, Jumala on suurin, hyökätessään sotilasta kohti. Sotilaat ampuivat miehen kuoliaaksi. Kukaan muu ei kuollut hyökkäyksessä.
Belgialaisviranomaisten mukaan epäillyllä miehellä ei ole aiempaa terrorihistoriaa. Viranomaiset ovat tutkineet miehen kodin Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Useilla Euroopassa iskeneillä terroristeilla on ollut kytköksiä Molenbeekin kaupunginosaan.
Brysselin turvatoimia on kiristetty tuntuvasti sen jälkeen, kun kaupungissa tehtiin kaksoisiskut  lentokentälle ja metroasemalle maaliskuussa 2016.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hovioikeus vahvisti tuomion – Hartwall irtisanoi laittomasti ja palkkasi samaan aikaan nollatuntilaisia
Parikymmentä Hartwallin entistä työntekijää on nostanut kanteen laittomasta irtisanomisesta. Ensimmäinen tapaus on nyt ratkaistu hovioikeudessa. 
Hovioikeus on pitänyt ennallaan panimoyhtiö Hartwallin saaman tuomion laittomasta irtisanomisesta.
Hovioikeuden mukaan Hartwall ei pystynyt osoittamaan, että työ olisi vähentynyt yhtiössä olennaisesti. Yhtiö joutuu korvamaan irtisanotulle työntekijälle yhdeksän kuukauden palkan sekä oikeudenkäyntikulut.
Hartwall irtisanoi 40 työntekijää vuonna 2014, heistä noin puolet on riitauttanut irtisanomisensa, sillä yhtiö on palkannut samaan aikaan väkeä nollatuntisopimuksilla. Muut kanteet ovat odottaneet hovioikeuden ratkaisua. 
Hartwall voi vielä hakea korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Valituslupaa pitää anoa elokuun 21. päivä mennessä.
Some näytti voimansa nuorille yrittäjille – 13-vuotiaiden poikien tekemistä talosängyistä tuli hittituote
4H-yrittäjät Konsta Keskitalo ja Kalle Iskala rakentavat mittatilaustyönä puutuotteita. Tilauksia pojille satelee ympäri Suomen.
Harvalla yrityksellä on niin menestyksekästä alkua kuin Puusepänliike Mööpelillä. 13-vuotiaat Konsta Keskitalo ja Kalle Iskala perustivat 4H-yrityksen maaliskuussa ja tällä hetkellä poikien yritys lähes hukkuu tilauksiin. Syynä tähän on sisustusaiheisen facebook-ryhmän innostus poikien tekemiin talosänkyihin. Sänkyjä onkin tilattu ympäri Suomen.
– Osissakin on lähdössä. Pitää tehdä vähän selkeämmät ohjeet kuin Ikealla, ettei pala hermot. Kyllä me yritetään tehdä selkeät ohjeet ja tietenkin meille pystyy soittamaan ja me neuvotaan sitten, Konsta Keskitalo lupaa.
Iskalan autotallissa valmistuu sänkyjen lisäksi muun muassa linnunpönttöjä, pöytiä ja penkkejä. Uusin tuote on kalanruotopenkki.
– Melkein ihan mitä vaan tehdään mittatilaustyönä asiakkaan toiveiden mukaan, Kalle Iskala kertoo.
– Vain taivas on rajana, Keskitalo lisää.
Talosänkyjä maailmalle
Keskitalo ja Iskala ideoivat tuotteet yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Esimerkiksi idea hittituotteeksi nousseihin talosänkyihin tuli asiakkaalta.
– Me sitten ehdoteltiin, että mikä olisi hyvä materiaali ja tapa tehdä se. Niitä tehtiin kaksi kappaletta samalle asiakkaalle. Nyt niitä on 25 kappaletta tekeillä, Keskitalo kertoo.
Ideoita ja vinkkejä nuoret yrittäjät etsivät myös esimerkiksi Youtubesta. Yhden sängyn tekemiseen menee kaksikolta arviolta kahdesta-kolmeen päivää.  Tuotteiden myynnistä saamansa rahat on Keskitalo ja Iskala sijoittaneet työkaluihin.
Nuoret yrittäjät huolehtivat puiden istutuksilla myös, ettei työstettävä materiaali lopu kesken.
– Muutama tuhat taimea meni mehtikköön. Sillä me taataan se, että tulevillekin sukupolville riittää sitä tavaraa. Isoisoisät on varmaan meillekin istuttaneet noita mäntyjä ja kuusia. Että tehdään sitten sama hyvä takaisinkin päin, Konsta kertoo.
Parisenkymmentä 4H-yritystä
Seinäjoen 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Ahosen mukaan Seinäjoen seudulla on parikymmentä nuorten perustamaan 4H-yritystä. Yritysten toimialat vaihtelevat paljunvuokrauksesta pehmolelujen tekemiseen ja linnunpönttöjen nikkarointiin. Ahonen myöntää, että Puusepänliike Mööpeli on yrityksistä aktiivisimpia.
4H-yrityksen perustamiseen vaaditaan 13 vuoden ikä, yläikäraja on 28 vuotta. Vaikka Keskitalo ja Iskala ovat vasta 13-vuotiaita, ei yritystä perustettu hetken mielijohteesta. He olivat haaveilleet omasta yrityksestä jo 10-vuotiaista lähtien, kun he nikkaroivat ensimmäiset huonekalunsa.
–  Silloin päätettiin, että kun 13 vuotta täytetään, niin yritys perustetaan, Iskala ja Keskitalo kertovat.
Yritys perustettiinkin Keskitalon syntymäpäivänä maaliskuussa. 
Tulevaisuuden yrittäjiä?
Keskitalo ja Iskala vakuuttavat, että he työstävät tuotteet alusta loppuun asti itse ja vastaavat yrityksen toiminnasta. Vanhempien tehtäväksi on jäänyt avustaa raha-asioissa, kuten laskutuksissa.
– Kukaan muu vanhempi ei ole koskenut tuotteisiin kuin vain ihaillakseen tuotteita, Iskala ja Keskitalo vakuuttavat.
Kaksikko on oppinut puolessa vuodessa yrittäjäelämän tavoille. Keskustelua toimittajan ja kuvaajan kanssa käytiin esimerkiksi sponsorilippisten näkymisestä ja siitä, voisiko julkaistavissa jutuissa mainita yrittäjiä tukevan rautakauppaliikkeen nimen.
Vaikka syksyllä yläasteen aloittavilla nuorilla on vielä aikaa miettiä uravalintojaan, eivät he sulje yrittäjyyttä pois.
– Tulevaisuus tuo tullessaan mitä tuo. Tää olisi kyllä aivan mahtava juttu, jos tätä vielä aikuisena pystyisi jatkamaan. Niin kauan yritetään kuin vain mielenkiintoa riittää. Nyt näyttää siltä, että ollaan vielä 45-vuotiainakin yrittäjiä puualalla, Konsta Keskitalo toteaa.
"Synnyin brittinä ja kuolen brittinä" – Gibraltar nousemassa kiistaksi Britannian erotessa EU:sta
Gibraltarilla äänestettiin brexitiä vastaan, mutta lojaalius Britannialle on vahva.
**GIBRALTAR** Yli 400 metriä korkea Gibraltarin kallio vetää arkiaamuisin puoleensa väkeä kuin valtava magneetti. Sinne kulkee tuhansia ihmisiä kävellen ja autoilla, pyörillä ja potkulaudoilla.
– Joka aamu tästä rajan yli menee 7 000–8 000 ihmistä Gibraltariin töihin, sanoo espanjalainen Sergio, joka itse on siellä töissä hedelmä- ja vihannesmarketissa.
– Hyvä, että jostain saa töitä, Sergio sanoo. Vaikka Espanjan talous on noussut kriisistä, työttömyys on yhä laajaa.
EU-rajan yli on helppo kulkea
Useimmat jättävät autonsa Espanjan puolelle rakennettuihin parkkitiloihin. Monet Gibraltarin asukkaatkin pitävät autojaan Espanjassa.
Kallioniemi on ahdas. Asukkaita on noin 32 000. Väentiheys on yli 4 500 ihmistä neliökilometriä kohden.
– Asuntojen hinnat ovat kuin Lontoossa, sanoo nuori gibraltarilainen aluevirkamies, joka ei halua nimeään julki.
– Tuhannen euron vuokralla saat Gibraltarista pienen luukun, mutta Espanjan puolella samalla rahalla asuu leveästi, hän kertoo.
Siksi aamun töihinmenijät eivät ole vain espanjalaisia. Joukossa on gibraltarilaisia, emämaan brittejä ja muita EU-kansalaisia.
Britannialle kuuluvan Gibraltarin ja Espanjan raja on kahden EU-maan välinen.
Britannian EU-ero, brexit, tekee rajasta pian EU:n ulkorajan. Se vaikeuttaa monien elämää, elleivät valtiot pysty sopimaan vapaan liikkuvuuden jatkamisesta.
–Toivon, ettei brexit paljon muuta asioita, sanoo Eduardo, joka tarjoilee espanjalaisia churroja Gibraltariin avatussa espanjalaiskahvilassa.
– Me espanjalaiset ja gibraltarilaiset elämme täällä hyvässä sovussa ilman isompia ongelmia, Eduardo vakuuttaa.
Tykinkantama muurilta
Mutta vanha aluekiista on olemassa. Espanja vaatii yhä takaisin Gibraltaria, jonka se menetti Britannialle Espanjan perimyssodan aikana vuonna 1704.
Sodan vuonna 1713 lopettaneeseen Utrechtin kirjattiin, että jos Britannia luopuu Gibraltarista, se palautetaan Espanjan kruunulle. Gibraltarin rajan sovittiin kulkevan tykinkantaman päässä linnoitusmuureista.
Espanja pitää tiukasti kiinni Utrechtin sopimuksesta. Se ei esimerkiksi tunnusta sopijapuoleksi nykyistä Gibraltarin aluehallitusta, vaan vaatii valtioidenvälistä yhteydenpitoa.
Espanja myös katsoo Britannian loukanneen Utrechtin sopimusta laajentamalla Gibraltarin aluetta täytemaalla.
Aluevesiä ei Utrechtin sopimus maininnut. Britannian mukaan Gibraltarin aluevedet ulottuvat nykyisten kansainvälisten sopimusten mukaan puoliväliin lahtea, jonka toisella puolella on espanjalainen satamakaupunki Algeciras.
Britannian ja Espanjan partioveneillä on usein ollut konfliktitilanteita vesialueilla.
Britannian partioalukset ovat järeitä, koska Gibraltar on brittilaivaston – ja Naton – tukikohta.
Brittiläisyydestä ollaan ylpeitä
Gibraltarissa äänestettiin vahvasti brexitiä vastaan, mutta samalla ollaan uskollisia emämaalle. Gibraltarilaiset ovat Britannian kansalaisia, ja ylpeitä brittiläisyydestä.
– Synnyin brittinä ja kuolen brittinä, tokaisee keskuskadun penkillä vanha John, joka muistaa Espanjan sisällissodan ja toisen maailmansodan.
– Minä olen Gibraltarin britti. Minulla ei ole mitään espanjalaisia vastaan, mutta heidän hallituksensa panee heille päähän vääriä asioita, sanoo englantia vierasperäisesti puhuva Josef.
Gibraltarilaiset ovat erikoinen kulttuurinen sekoitus. Historia on heittänyt tänne ainakin juutalaisia, marokkolaisia, portugalilaisia, genovalaisia, maltalaisia, brittejä ja espanjalaisia.
Virkakieli on englanti, mutta puhekielenä espanja luistaa – usein ympäröivän Andalusian murteella.
Uusi saartokin kestetään
Mutta etenkin gibraltarilaisten vanha polvi tuntee selvää Espanja-inhoa, jopa Espanja-vihaa.
Siinä kaikuu Gibraltarin saarto, jonka Francisco Francon diktatuuri pani toimeen vuonna 1969 ja joka jatkui täydellisenä vuoteen 1982. Autoliikenne Espanjasta avattiin vasta EU-jäsenyyden myötä vuonna 1986.
Jos brexit johtaisi uuteen saartoon, niin se kestettäisiin, Gibraltarissa vannotaan.
– Espanja on nyt demokratia, mutta en halua elää Espanjan lakien alaisuudessa, Josef painottaa. Ajatus kammottaa häntä ja hänen vaimoaan.
Gibraltar noudattaa Englannin Common Law -oikeusjärjestystä. Koulut ovat brittiläisiä, ja täältä mennään brittiyliopistoihin. Lentokentältä on neljä lentoa päivässä Britanniaan, ei muualle.
Puheeseen puuttuu myös Jamaicalla syntynyt Frank, jolla on italialainen sukunimi. Hän alkaa miltei puida nyrkkiä Espanjan suuntaan.
– Espanjan media syyttää meitä salakuljetuksesta. Se on loukkaus. Kaikkialla on salakuljetusta, Frank puhisee.
"Suvereniteetin päätämme me"
Kivenheiton päässä keskuskadusta on Hänen Majesteettinsa kuvernöörinpalatsi, joka on kunnostettu vanhaan jesuiittaluostariin.
Kuvernööriä vastapäätä, modernissa rakennuksessa, istuu Lontoon alaisena Gibraltarin oma aluehallitus.
– Gibraltarin suvereniteetin määräävät vain gibraltarilaiset itse. Me pysymme britteinä, sanoo johtava ministeri Fabian Picardo haastattelussa.
Siihen sisältyy oikeastaan kaikki. Kallioniemen hallitsijana Britannia on sitoutunut noudattamaan sen asukkaiden tahtoa, ja nämä ovat kansanäänestyksillä sen ilmaisseet hyvin selvin luvuin.
Espanja on esittänyt yhteishallintomallia. Se torjutaan täysin.
– Ikävä kyllä Espanja ei osaa hyväksyä ei-vastausta. Vastaus ei silti muutu, Picardo kuittaa kysymyksen yhteishallinnosta.
"Valoisa ja vauras tulevaisuus"
Fabian Picardo kertoo, että Lontoo on antanut brexit-takuut.
– Gibraltarin tulevaisuus Brexitin jälkeen on valoisa ja vauras. Lontoo on luvannut, että 90 prosenttia liiketoimistamme säilyvät, ja lisäksi EU:n ulkopuolella avautuu uusia mahdollisuuksia.
Tärkein liiketoimista on nykyisin online-vedonlyönti. Se ei kärsi yhteismarkkinoiden menetyksestä. Täältä hoidetaan myös liikennevakuutusten myyntiä Britanniaan.
Gibraltarin kuuluisia finanssipalveluita taas voi jatkossa tarjota ilman EU:n rajoituksia ja kontrollia.
EU poisti Gibraltarin veroparatiisien listalta joitakin vuosia sitten, kun käytäntöihin oli tehty muutoksia.
Gibraltar tienaa ympäristöään pienemmillä veroilla. Se myy halpaa tupakkaa, koruja, elektronikkaa, laivapolttoainetta.
Ja tietysti Britannian laivasto jatkaa täällä. Gibraltar on sille edullinen, itsensä elättävä, merentakainen tukikohta.
Uuteen saarretuksi joutumiseen aluehallitus ei usko. Picardo luottaa, että EU takaa jatkossakin vapaan liikkuvuuden.
– Kyse ei ole nyt Espanjasta, vaan siitä, sulkeeko EU maayhteyden Britannian pieneen palaseen auringossa, Picardo muotoilee.
_[Kuuntele tästä toimittajamme Sari Taussin podcast-sarja.](http://areena.yle.fi/1-3944283) Muurit-sarjassa kerrotaan siitä, kuinka Euroopan Unioni yrittää torjua muurien rakentamisella liian vuolaana pidettyä maahanmuuttoa. Unionin uloimpia maarajoja on yli kuusi metriä korkea aita Espanjan ja Marokon rajalla Pohjois-Afrikassa._
SDP:llä jo kolme ehdolla presidenttiehdokkaaksi, Sirpa Paatero ilmoittautui kisaan  
Aiemmin kiinnostuksestaan ehdokkuuteen ovat kertoneet Tuula Haatainen ja Maarit Feldt-Ranta. 
SDP:n presidenttiehdokaskilpailuun saatiin tänään kolmaskin ehdokas, kun kansanedustaja Sirpa Paatero ilmoitti asettuvansa ehdolle.
Paatero on ollut kansanedustajana vuodesta 2006. 
Aiemmin tänään SDP:n presidenttiehdokkuudesta kiinnostuneiksi ovat ilmoittautuneet kansanedustajat Tuula Haatainen ja Maarit Feldt-Ranta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Heinäluoma jätti SDP:n hämmennyksen tilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9649727)
Kemissä aiotaan purkaa lisää vuokrakerrostaloja – "Tyhjillään olevat talot ovat väärässä paikassa"
Muutama vuosi sitten Kemissä purettiin 60 kerrostaloasuntoa. Nyt suunnitelmissa on päästä eroon vielä kahdesta tyhjillään olevasta kerrostalosta, mutta aloittaa myös uudiskohteen rakentaminen.
Kemissä jatketaan järeitä keinoja, joilla koitetaan selviytyä tyhjien asuntojen aiheuttamasta ongelmasta. Kaupungin vuokrataloyhtiö Itätuuli suunnittelee purkuluvan jättämistä kahdesta kerrostalosta, joissa on noin 20-30 asuntoa. Kaikki huoneisot ovat tyhjillään.
Nämä talot ovat valtion aikanaan aravalainoittamia kohteita, joiden purkamiseen tarvitaan lupa Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskukselta. Tällä hetkellä ARA:ssa on vireillä koko maasta neljä purkulupahakemusta, jotka koskevat 60 asuntoa.
– Vuokra-asuntojen vajaakäyttö koskettaa ennen kaikkea väestöään menettäviä kuntia. Niiden ARA-asunnot ovat usein vanhoja ja huonokuntoisia, sanoo asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksesta.
Hänen mukaansa näiden asuntojen peruskorjaaminen tulisi liian kalliiksi eikä sitä kannata tehdä, kun kysyntä vähenee.
Uusi kerrostalo parempaan paikkaan
Vanhoja ARA-taloja puretaan myös kasvukeskuksissa, mutta silloin niiden tilalle rakennetaan uudempia. Tosin näin kaavaillaan myös Kemissä, joka on viime vuosina kärsinyt muuttotappiosta. 
– Uusi kerrostalo tulisi keskustaan tai sen välittömään läheisyyteen. Meillähän on se ongelma, että tyhjillään olevat talot ovat väärässä paikassa, sanoo toimitusjohtaja Tuomo Svanberg Kiinteistöyhtiö Itätuulesta Kemistä.
Tyhjillään olevat huoneistot ovat myös liian suuria nykyiseen tarpeeseen nähden. Tässä vaiheessa Svanberg ei halua vielä kertoa, mitkä kerrostalot ovat purku-uhan alla.
Svanbergin mukaan uudessa kerrostalossa olisi pieniä yksiöitä ja kaksioita, joista on suurin kysyntä.
– Uudiskohteen tärkeimmät seikat ovat sijainti, koko ja esteettömyys.
Viime vuoden lopulla koko maassa oli lähes 8000 ARA-asuntoa, jotka olivat olleet tyhjillään vähintään kaksi kuukautta. Määrällisesti eniten tyhjiä asuntoja oli Kemissä noin 380 kappaletta. Edellisen kerran tyhjillään olevia kerrostaloja [purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-6346377) Kemissä muutama vuosi sitten.
Vielä parikymmentä vuotta sitten kaupungilla ei ollut vastaavaa ongelmaa, mutta asukaslukukin oli tuolloin muutaman tuhat asukasta nykyistä suurempi. 
Pala Atlantin pohjaa kainuulaisessa metsässä – Jormuan ofioliitti on ainutlaatuinen koko maailmassa
Kajaanin Jormua on tiettävästi vanhin paikka maailmassa, missä muinaisen merenpohjan kerrostumien poikkileikkaus on selkeästi nähtävissä. 
Paljas kalliopinta pilkistää esiin mättäiden keskeltä metsässä Kajaanin kaupungin ja Paltamon kunnan rajalla. Tavallinen kulkija ei välttämättä tiedä näkevänsä jotain ainutlaatuista.
Kainuun kallioperän erikoisuuden, lähes 1,9 miljardia vuotta vanhan Jormuan ofioliitin [löytöpaikka](http://luontokohteet.geo.fi/jormua_ofioliitti/) (Geologian tutkimuskeskus) on helpommin havaittavissa kuin moni kuvittelee.
– Onneksi tämä on sattunut sellaiseen paikkaan, että tiet ovat vieressä. Tänne on helppo päästä eikä tarvitse pitkin metsiä kulkea ja pusikoissa rymytä niin kuin normaalisti kivihommissa tehdään, kertoo paltamolainen kiviharrastaja Jorma Niemi.
On geologinen ihme, että meillä on säilynyt kappale muinaista merenkuorta.
Ofioliitti on valtameren kuoren kappale, joka on siirtynyt maankuoren revetessä ja tulivuoritoiminnan seurauksena kauas syntypaikaltaan. Tarina kuulostaa aika villiltä.
– Sitä se on ollut myös todellisuudessa. Kappaleet ovat siirtyneet maankuoren liikkeiden mukana paikasta toiseen, ja vanha merenpohja sattui vain nousemaan tässä kohdassa ylös maanpinnalle, Niemi sanoo.
Maailman vanhinta maanvaippaa
Geologian tutkimuskeskuksesta vastikään eläkkeelle jäänyt geologi Asko Konttinen on tutkinut Jormuan ofioliittia uransa aikana ainakin kymmenen vuoden ajan. Ensimmäiset julkaisut siitä tehtiin 1980-luvun loppupuolella.
– Melkein jokaisesta vuorijonosta löytyy ofioliitteja, mutta ne ovat noin 600 miljoonaa vuotta nuorempia kuin Jormuan ofioliitti. Näin vanhat ofioliitit ovat hyvin harvinaisia.
Jormua on tiettävästi maailman vanhin paikka, missä muinaisen merenpohjan kerrostumien poikkileikkaus on yhä nähtävillä.
– Jormuassa harvinaisin asia on se, että siellä on 1 950 miljoonaa vuotta vanhaa, kaikkialla mannerten ja meren kuoren alla olevaa maanvaippaa eli manttelia. Kaikki kivet maapallolla ovat peräisin vaipasta. Missään muualla ei tunneta yhtä vanhaa vaippaa kuin Jormuassa, Konttinen sanoo.
– Se koostuu samoista kivistä, joita löytyy Atlantin valtameren pohjasta tänä päivänä esimerkiksi Islannin eteläpuolella, missä syntyy merellistä kuorta, jatkaa Oulun yliopiston Thule-instituutin johtaja, tutkimusprofessori Kari Strand.
Ei voisi kuvitella, että harmaan kallion pohjalla ja kyljessä on aivan erinäköisiä kiviä. 
Tummien syväkivien ja tulivuorikivien alue Kajaanin Jormuan ja Paltamon Leppikosken välillä on noin 20 kilometriä pitkä ja viisi kilometriä leveä. Aurinkoisena kesäpäivänä Jormuan paljas kalliopinta näyttää lähinnä vain harmaalta, pohtii kiviharrastaja Jorma Niemi.
– Kerrostuneisuus ei näy tässä ehkä niin hyvin kuin tuolla parin kilometrin päässä, mutta tämä on vanhin paikka. Geologian tutkimuskeskus on tehnyt tässä aikoinaan koekairauksia niin kuin rei'istä näkyy.
"Annetaan sen pysyä ainutlaatuisena esimerkkinä"
Ofioliitteja löytyy Kainuusta Outokummun alueelle saakka ulottuvana ketjuna. Niiden mineraalirikastumat ja malmikivet kiinnostavat muun muassa kaivosyhtiöitä. Jormuan ofioliitti on herättänyt myös aivan toisenlaista mielenkiintoa. Tutkijat muun muassa Australiasta, Yhdysvalloista ja Isosta-Britanniasta ovat käyneet tutustumassa ofioliittiin Kajaanin Jormualla.
– On geologinen ihme, että meillä on säilynyt kappale muinaista merenkuorta, kiinnostus liittyy lähinnä siihen. Siitä voidaan ottaa näytteitä, tutkia sitä ja miettiä sen syntyä. Se kannattaa säilyttää ja on ajateltu, että sieltä ei hirveästi haettaisi näytteitä. Annetaan sen pysyä ainutlaatuisena esimerkkinä, sanoo tutkimusprofessori Kari Strand Oulun yliopistosta.
Strandin mukaan kallioiden tutkiminen on yleensä hieman vaikeaa, koska maaperä peittää suurimmat osat kallioista.
– Kallio tulee esille vaarajaksoissa ja muutamissa korkeimmissa paikoissa. Niitä voi havainnoida, mutta monessa paikassa kalliota ei ole edes esillä. Siinä mielessä Jormua on hyvä paikka, koska se on nähtävissä kalliopintana. 
Missään muualla ei tunneta yhtä vanhaa vaippaa kuin Jormuassa.
Jormuan ofioliitista on viety kivenmurikoita Paltamon Kivesvaaran laelle avattuun [kivipuistoon](http://www.kivesvaara.net/index.php/kivipuisto/). Puistossa on esillä lähes 40 kivilajia, jotka kertovat Suomen geologisesta kehityksestä.
– Suomi on erikoinen alue, koska täällä näkyy lähes koko vanha historia maapallon alkuvaiheista. Varsinkin itäisessä Kainuussa, Kuhmossa, kivet ovat koko Euroopan vanhimpia. Kainuun geologia avaa aikaikkunan 3 800 miljoonasta vuodesta 1 900 miljoonaan vuoteen maapallon kehityksestä, tutkimusprofessori Kari Strand kertoo.
Paltamolainen kiviharrastaja Jorma Niemi katselee ympärilleen metsässä. Hän pitää Kainuuta varsinaisena kivilajien aarreaittana.
– Kivipuistossa näkee hyvin, miten kainuulaiset kivet ovat erilaisia. Tämän harmaan kallion, maailman vanhimman merenpohjan pohjalla ja kyljessä on aivan erinäköisiä kiviä. Pitää vain olla avoin mieli, osata katsoa ja tutkia kiveä, että mitä erikoista tässä on, Niemi kertoo hymyillen.
Juhannus, kokko ja kesäyö - testaa tietosi keskikesän juhlasta
Mistä tulee juhnanussalkoperinne? Milloin Suomessa ryhdyttiin polttamaan juhannuskokkoja? Testaa tietosi juhannuksesta!
Jari Litmanen: "Confederations Cup alkoi odotetusti"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei nähnyt mitään yllättävää Confederations Cupin ensimmäisellä ottelukierroksella.
Jalkapallon Confederations Cup on alkanut odotetusti. Lohkossa A isäntämaa Venäjä ei mitenkään erityisesti vakuuttanut, mutta rutiinisuoritus hieman uusiutuneella joukkueella toi voiton. Uusi-Seelanti ei ole samalla tasolla muiden kanssa ja tämä näkyy. Toisessa A-lohkon ottelussa Portugali ja Meksiko pelasivat tasapelin. 
Mikään suuri yllätys ei tämäkään ollut, sillä tulos siirsi molempien joukkueiden osalta ratkaisua tuleviin peleihin (lähinnä peleihin Venäjää vastaan, sillä Uusi-Seelanti tuskin kumpaakaan yllättää). Portugali on myös osoittanut olevansa tällä hetkellä loistava välttämättään tappioita – kuten nähtiin EM-lopputurnauksessakin, jossa Portugali vei mestaruuden, mutta meni alkulohkostaan jatkoon kolmen tasapelin turvin.
Keskiviikkona Portugali kohtaa Venäjän. Cristiano Ronaldo ja kumppanit täyttävät varmasti stadionin ja tuo paljon lisämotivaatiota isäntämaalle. Mutta silti Portugali lähtee otteluun suosikkina – tai se tuskin häviää peliä. Portugali on tasokkaampi joukkue kuin
Venäjä ja lisäksi motivaatio on kohdallaan. He saivat tilaisuuden tulla tähän turnaukseen Euroopan mestareina ja halua on jatkaa menestysputkea. Avauspelissä näkyi myös se, miten vilpittömän iloisesti pelaajat juhlivat maalejaan.
Toisessa illan pelissä Meksiko on ylivoimainen suosikki, kun vastassa on Uusi-Seelanti. Oseaanian mestarille piste olisi suuri voitto, mutta haaste on vain liian kova. Myös Meksiko on vahvalla joukkueella turnauksessa ja heillä on aina hyvä motivaatio menestyä vähemmän arvostetuissa jalkapalloturnauksissa, kuten Confederations Cupissa tai olympiajalkapallossa. Tasoero on joka tapauksessa selvästi Meksikolle kallellaan.
Nuorekas Saksa kohtaa suosikki-Chilen
Torstaina pelataan lohkon B toiset ottelut. Nuori ja nopea Kamerun kohtaa Australian ja toisessa pelissä Saksa Chilen. Kamerunin ja Australian välinen kohtaaminen on ennakolta hyvin ympäripyöreä. Kumpikin joukkueista taisteli sitkeästi avausotteluissaan vahvempia suosikkeja vastaan.
Kamerun on jälleen palaamassa maailman jalkapallokartalle, tällä kertaa erittäin lahjakkaiden pelaajien myötä. On täysin selvää, että yksi Kamerunin joukkueen suurista motivaatiokeinoista on siinä, että Conferations Cupissa ympäri maailmaa eri sarjoissa pelaavat kamerunilaispelaajat saavat erinomaisen näyttöpaikan seurasiirtoja ajatellen. Australia taas osoitti Saksaa vastaan, että paikka näissä kisoissa on ansaittu. Ja että joukkue on ansaitusti hallitseva Aasian mestari.
Niin Kamerun kuin Australia tarvitsevat ilman muuta voiton keskinäisestä kohtaamisesta. Tasapelillä olisi tuskin mahdollisuuksia jatkoon. Sen vuoksi pelistä voi hyvin tulla viihdyttävä ja hyökkäysvoittoinen, todennäköisesti hyvin tasainen, ottelu.
Saksa linjasi jo ennen Confederations Cupia, että heidän lähestymisensä turnaukseen on nuorten pelaajien näyttöpaikka. Osa Saksan lahjakkuuksista on tällä hetkellä Puolassa pelaamassa U21-vuotiaiden mestaruudesta, mutta maan valtavasta materiaalista on ammennettu kelpo ryhmä myös Venäjälle. Avausottelussa kokemattomuus ja nuoruus näkyi, mutta joukkueen huippuyksilöt toivat lopulta voiton Saksalle. 
Eikä esimerkiksi Julianien, Draxler ja Brandt, kohdalla voida enää puhua edes lahjakkuuksista: Draxler pelaa PSG:n riveissä isossa roolissa ja Brandt Leverkusenissa yhtenä avainpelaajista. Samaa voi sanoa vaikkapa Leverkusenin maalivahti Berndt Lenosta, Barcelonan maalivahti Andre ter Stegenistä, Bayernin Joshua Kimmichistä tai Liverpoolin Emre Canista. Saksa on yksinkertaisesti aina kova ja tämän kerran kokoonpanovalinnoilla myös tämä turnaus kiinnostaa.
Tästä huolimatta Chile on suosikki torstain pelissä. Joukkue haki vielä hieman itseään Kamerunia vastaan, mutta ajoittain peli kulki niin kuin turnauksen ennakkosuosikilta odotetaan. Joukkue näytti henkisen vahvuutensa nousemalla väkisin voittoon. Joukkueen nimilista on vankka ja kaikesta näki, että maa on tosissaan mukana. Kuten aikaisemmin todettua, Chilelle turnaus ei ole ”vain Confederations Cup”.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
[Näin seuraat Confederations Cupin taistoja TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/nain_seuraat_confederations_cupin_taistoja_tv2ssa_ja_yle_areenassa/9676458)
Helsingin kaupungin asuntoihin suunnitellaan jopa 10 prosentin vuokrakorotusta –  Toimitusjohtaja: "Aiotaan tehdä se asteittain"
Helsingin kaupungin asuntojen vuokrat voivat kallistua kantakaupungin alueella vuonna 2019. 
Helsingin kaupungin asunnot (Heka) on muuttamassa vuokranmääritystapaansa. Suunnitteilla on muutos, joka nostaa tiettyjen alueiden asuntojen vuokria. 
Vuokrat jakautuvat Hekan toimitusjohtajan Jaana Närön mukaan 21 alueelle eri tavoin. Nykyään Hekan asukkaan vuokra keskeisesti sijaitsevissa taloissa saattaa olla jopa puolet alueen yleisestä vuokratasosta. Uudessa suunnitteilla olevassa mallissa Hekan vuokrien tasaus toteutetaan jatkossa omakustanteista kokonaisvuokraa tasaamalla. 
Omakustannusvuokrat tulevat nousemaan Helsingin kantakaupungin alueella, kuten Vallilassa, Kalasatamassa, Kumpulassa sekä Haagassa. Sen sijaan Suutarilassa vuokran määrä ei nouse.
– Aiotaan tehdä se asteittain ja loivasti, ei yhdellä kertaa, Jaana Närö sanoo. 
Nousua jopa kymmenen prosenttia 
Helsingin kaupungin asunnoissa asuu lähes 100 000 asukasta eli Närön mukaan puhutaan isosta asukasmäärästä. Asuntoja on 47 000. 
– Sen taustalla on paljon matematiikkaa, jossa aluetta tasataan. Lopputulema on se, että vuokra ei nouse yli kymmentä prosenttia. 
Närön mukaan asukkaiden vuokrat perustuvat tulevaisuudessa aikaisempaa tarkemmin asuntojen käyttöarvoon. Asuntojen sijainti, varustetaso ja kunto vaikuttavat vuokraan nykyistä enemmän. 
Talon sisällä olevat vuokrat myös vaihtelevat tällä hetkellä. 
– Esimerkiksi yksiössä neliövuokra on kalliimpi kuin viisi huonetta ja keittiö -asunnoissa. 
Etenee ensi syksynä 
Närön mukaan mallia on jo esitelty asukkaiden edustajille. Tulevana syksynä 2017 on tarkoitus tehdä esittelyt ja pyytää lausuntoa vuokralaisilta. 
– Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on pitänyt tätä hyvänä. Tämä on läpinäkyvä, ymmärrettävä ja objektiivinen. 
Närö toivoo, että päätös asiasta saadaan loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa. Vuoden 2018 vuokrat määritetään vielä vanhalla mallilla ja uudet vuokrat tulisivat voimaan vuonna 2019. 
Sairaanhoitopiirien laboratoriot selvittävät yhdistymistä
Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien omistama Fimlab ja Satakunnan sairaanhoitopiirin Satadiag selvittävät yhteistyön tiivistämistä.
Terveydenhoidon laboratorioyritykset Fimlab ja Satadiag suunnittelevat yhteistyön tiivistämistä.
Tarkoitus on varautua sote-uudistukseen. Yksi vaihtoehto voi olla yritysjärjestely ja yhteisen yrityksen perustaminen. Uusi toimintamalli on tarkoitus saada toimintaan ennen sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauden alkua.
Pakkotilanne Satadiagille
Fimlab Laboratoriot Oy:n omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien kuntayhtymät. Satadiag on Satakunnan sairaanhoitopiirin omistama liikelaitos.
Sote-uudistuksen jälkeen maakuntien liikelaitokset eivät voi itse tuottaa suoran valinnan palveluja tai maksu- ja asiakassetelillä tuotettavia palveluja. Maakunnat voivat kuitenkin perustaa yhtiön tai yhteisön näiden palvelujen tuottamiseksi.
Laboratorioyritysten toiminta-alueen maakunnat järjestävät sote-uudistuksen jälkeen sosiaali- ja terveyspalvelut noin 1,2 miljoonalle asukkaalle. Yhtiöiden palveluksessa työskentelee tuhat ihmistä.
Suomalaisten elämänlaatu toiseksi parasta maailmassa – edellä vain Tanska
Suomi sai moitteita korkeista itsemurhaluvuista ja sukupuolten epätasa-arvosta toisen asteen koulutuksessa.
Suomi on sijoittunut toiseksi kuluvan vuoden sosiaalista kehityksen indeksiä ja kansalaisten elämänlaatua mittaavalla listalla. Listan kärkipaikalla on Tanska. Kolmossijan jakoivat Norja ja Islanti. Ruotsi oli kahdeksas.
Suomea ylistettiin raportissa muun muassa uskonnon- ja valinnanvapaudesta, erinomaisesta perusterveyden- ja äitiyshoidosta sekä erittäin alhaisesta lapsikuolleisuudesta. Tutkimukseen valituista 50 indikaattorista Suomi oli ykkösenä 16:ssa.
Pyyhkeitä Suomelle tuli muun muassa korkeista itsemurhaluvuista, muita alhaisemmasta elinajan odotteesta sekä sukupuolten epätasa-arvosta toisen asteen koulutuksessa. 
Sosiaalisen kehityksen indeksissä vertaillaan yhteiskunnan tärkeitä kehitysalueita. Menetelmän kehitti professori Michael Porter yhteistyössä Massachusetts Institute of Technologyn ja kansainvälisten organisaatioiden kanssa. Indeksin arvioinnit perustuvat 50 mittariin.
Tutkimus julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 2013, jolloin arviossa oli mukana 50 maata. Tänä vuonna indeksissä listattiin 127 maata.
Cityluonto: Kaupunkilaisrotta viihtyy viemärissä
Kaupunkilaisrotta on selviytyjä. Ravinnon perässä se on valmis kaivamaan, kiipeilemään ja uimaan. Puistojen lisäksi rotilla on maanalainen elämänsä vanhoissa viemäristöissä. Niinpä putkiasentaja voi toisinaan joutua nenäkkäin uteliaan rotan kanssa.  
 
Pääkaupunkiseudun rottakanta on suuri. Arviot rottien lukumäärästä vaihtelevat, mutta sadoissa tuhansissa liikutaan. Rottien voi nähdä parveilevan tietyissä puistoissa ja aukioilla, mutta jyrsijät viihtyvät myös viemäriverkostossa, ihmisen ulottumattomissa. 
 
– Sekaviemäröidyillä alueilla on isot putket. Niissä virtaa vain vähän jätevettä kun ei sada. Kun sadevesi puuttuu, rotilla on hyvin tilaa kulkea. Ne pääsevät sinne sadevesiverkoston kautta, selittää vastaava putkimestari **Eeva Huhtanen Helsingin seudun ympäristöpalveluista. **
Rotalle viemärimuona kelpaa
Rottia houkuttelee viemäriputkissa kulkeva ravinto. Valistuksesta huolimatta ihmiset kippaavat surutta ruuanjätettä vessanpytystä alas. Rotille viemärimuona kelpaa, ja ruuan sisältämällä rasvalla ne suorastaan herkuttelevat.
 
Joskus käy niin, että viemärin kautta rotta löytää tiensä asuntoon asti. Yleensä alueella on silloin jo enemmänkin rottia liikkeellä.
 
– Rottia myrkytetään usein yhteistyössä kiinteistöjen kanssa. Silloin ongelma on tehokkain ratkaista, kertoo **Eeva Huhtanen**.
 
Rotanmyrkky pudotetaan pusseissa viemäriaukon suulta sisään. Ongelma-alueilla käsittely toistetaan parin viikon kuluttua.
Rotta on fiksu mutta epäluuloinen
– Rotta on fiksu mutta epäluuloinen. Voi olla että menee jopa viikkokin, ennen kuin se uskaltautuu maistamaan myrkkyä. Rottien torjunnassa kokeillaan parhaillaan myös rotta-ansoja, **Huhtanen** sanoo.
 
Lisäksi rottien kulkureittejä pyritään vähentämään, jotta ne eivät pääsisi viemäriputkistoihin.
– Tämä tapahtuu siten, että viemäreiden aukkoja poistetaan: viemäriputkia sukitetaan ja kaivoja kunnostetaan, kertoo **Huhtanen**. 
 
Rotta on osa luontoa ja varsinkin kaupunkiluontoa. Niitä on ollut ihmisasutuksen lähellä aina. Rotista halutaan kuitenkin eroon, koska ne jyrsiessään rikkovat rakennuksia ja johtoja ja saattavat ulosteillaan levittää tarttuvia tauteja kuten salmonellaa.
Rotanraadot päätyvät biolietteeksi
Viemäreihin kuolleita rottia ei poisteta, vaan ne kulkeutuvat esimerkiksi Helsingissä viemäriveden virtauksen mukana Viikinmäen puhdistamolle, jossa ne välpätään jätevedestä muun kiintoaineksen mukana pois. Näin rotanraadot päätyvät biolietteeksi, josta tehdään multaa. 
 
Vaikka rotta voi esimerkiksi sähköjohtoja järsiessään aiheuttaa suurtakin vahinkoa, osa rotista välttää aina ansat. Joskus putkiasentaja päätyy jopa nokikkain rotan kanssa. 
 
– Tehtaankadulla kävi niin, että kaivannossa oli putki esillä. Putkeen oli tehty reikä, ja rotta kävi reiässä välillä katsomassa, että mitä täällä oikein tapahtuu, muistelee **Eeva Huhtanen**.
Kuuntele juttu Helsingin viemärirotista
7 kuvaa tutkimuksesta: Kansalaiset antaisivat usein lyhempiä rangaistuksia kuin tuomarit
Hallitus pohtii tutkimuksen perusteella, tulisiko rikoksista langetettavia rangaistuksia muuttaa. 
Kansalaisten käsitykset sopivasta rangaistustasosta vaihtelevat huomattavasti, kertoo tänään julkaistu Helsingin yliopiston tutkimus.
Tutkimuksessa vertailtiin väestön ja tuomareiden asenteita erilaisista rikoksista annettaviin rangaistuksiin. Tulokset osoittavat, että väestön asenteet väkivaltarikoksia ja seksuaalirikoksia kohtaan olivat hiukan tuomareita tiukempia. 
Tuomioiden vaihtelu on kuitenkin suurta. Osa tutkimukseen osallistuneista kansalaisista esimerkiksi jätti kokonaan tuomitsematta rikoksen, jossa mies ryhtyy sukupuoliyhteyteen lapsen kanssa, kun viideosa vastanneista vaati ehdotonta vankeutta.
"Yhtä oikeustajua ei ole"
Tutkimuksen mukaan suuria eroja kansalaisten ja rangaistuskäytännön välillä ei kuitenkaan ole. Oikeustajuja on siis yhtä monta kuin on ihmisiäkin. 
– Tutkimuksen perusteella voidaan sanoa, että on vaikea puhua yhdestä yleisestä oikeustajusta, kertoo tutkimuksen tehnyt yliopistotutkija Juha Kääriäinen Helsingin yliopistosta.
Tutkimuksen perusteella tuomareiden linja ei ole ainakaan merkittävästi lepsumpi kansaan nähden. 
– Tutkimus kertoo siitä, että oikeusjärjestelmä toimii tyydyttävästi väestön silmissä. Keskimääräinen on kuitenkin keskimääräistä, ja tutkimuksessa esiin tullut hajonta on kuitenkin sitten toinen todellisuus, Kääriäinen kertoo. 
Selkeä ero on siinä, kuinka usein kansalaiset käyttivät ehdollista vankeutta rangaistuksena. Kansalaiset käyttivät ehdollista rangaistusta huomattavasti harvemmin kuin tuomarit. Esimerkkitapauksessa, jossa mies raiskaa nukkuvan naisen, kansalaiset antoivat huomattavasti vähemmän ehdollista vankeutta tuomareihin nähden.   
Kansalaiset myös tuomitsivat yhdyskuntapalveluun tai valvontarangaistukseen huomattavasti useammin kuin tuomarit, kuten esimerkkitapaus lähisuhdeväkivallasta osoittaa: 
Kansalaiset antoivat lyhyempiä vankeusrangaistuksia kuin tuomarit
Tutkimuksessa keskeisin ero huomattiin siinä, että kansalaiset antoivat lyhyempiä vankeusrangaistuksia kuin tuomarit. Kansalaiset siis tuomitsivat joissakin rikoksissa keskimäärin ankaramman rangaistuslajin, mutta silloin kun he tuomitsivat ehdotonta tai ehdollista vankeutta, oli vankeuden pituus lyhyempi kuin tuomareiden antama. 
Esimerkkitapauksessa, jossa kysyttiin sopivaa tuomiota huumerikokseen, kansa antoi tuomareita harvemmin vankeustuomioita. Lisäksi kansan vankeustuomiot olivat pituudeltaan keskimäärin vuodesta kolmen vuoden mittaisia, kun tuomareiden tuomiot olivat 3–5 vuoden mittaisia. 
Pitääkö siis väite, että kansa vaatii aina ankarampia rangaistuksia, paikkaansa?
– Ihmiset saattavat suhtautua erityyppiseen väkivaltaan eri tavalla. Kahta täysin samanlaista rikosta tuskin on, ja myös oikeustuomioistuimet joutuvat käyttämään harkintaa jatkuvasti, Kääriäinen kertoo.
– Toinen asia, mikä voi selittää tuloksia, voi olla tekijän ja uhrin piirteet. Saatetaan suhtautua ankarammin, jos tekijä on ulkomaalainen, työtön tai päihdeongelmainen. Asenteet voivat vaikuttaa ihmisten oikeuskäsitykseen. Tämä on kuitenkin spekulaatiota, ja asia pitäisi jatkossa selvittää, Kääriäinen jatkaa.
Rikosten ennaltaehkäisyyn toivotaan lisää paukkuja
Kansalaiset nostivat esille ennaltaehkäisyn tärkeyden. Tärkeimpänä keinona rikostorjunnassa pidettiin nuorisotyön tehostamista ja nuorten sekä perheiden ongelmiin puuttumista. Lisäksi tärkeänä pidettiin oppimisvaikeuksista kärsivien nuorten tukemista, poliisien määrän lisäämistä ja päihdetyön tehostamista. Vähiten kansalaisten tukea sai vankiloiden lisärakentaminen.
Millaisia tuomioita itse antaisit? Tee [Ylen testi](https://yle.fi/uutiset/3-7935776).
Nesteen työntekijöiden mielenilmaus peruuntuu – polttoaineen jakelua ei keskeytetäkään
Nesteen työntekijöiden luottamusmiesten mukaan henkilöstön huolet yhtiön tulevaisuudesta "on vihdoin otettu vakavasti valtion omistajaohjauksesta vastaavien poliitikoiden ja virkamiesten keskuudessa".
Nesteen työntekijät ilmoittavat peruvansa ensi viikolle suunnitellun poliittisen mielenilmauksen. Polttoaineen jakelua ei näin ollen keskeytetäkään.
Myös Neste tiedottaa mielenilmauksen peruuntuneen. 
Omistajaohjauksesta vastaavien ja henkilöstöryhmien tapaaminen ratkaisee, miten henkilöstöryhmät jatkossa toimivat.
Työntekijöitä edustavat luottamusmiehet kertovat tänään keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa neuvotelleensa aamulla mielenilmauksesta yhtiön edustajien kanssa.
– Tilaisuudessa kävi ilmi, että henkilöstöryhmien esittämät näkökohdat ja huolet Nesteen tulevaisuudesta on vihdoin otettu vakavasti valtion mistajaohjauksesta vastaavien poliitikoiden ja virkamiesten keskuudessa, luottamusmiehet kirjoittavat tiedotteessaan.
Luottamusmiesten mukaan valtion omistajaohjauksesta vastaavien henkilöiden kanssa on sovittu alustavasti tapaaminen ensi viikolle.
– Omistajaohjauksesta vastaavien ja henkilöstöryhmien tapaaminen ratkaisee, miten henkilöstöryhmät jatkossa toimivat, luottamusmiehet sanovat tiedotteessa.
Nesteen julkaiseman tiedotteen mukaan henkilöstöryhmät eivät alunperinkään halunneet vahingoittaa yhtiötä ja aiheuttaa asiakkaille harmia.
– Olemme huojentuneita ja todella iloisia asiakkaidemme sekä luonnollisesti oman liiketoimintamme puolesta, että jakelun keskeytystä ei toteuteta, sanoo Nesteen henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja Hannele Jakosuo-Jansson yhtiön tiedotteessa.
Nesteen työntekijät ilmoittivat eilen tiistaina [aikovansa keskeyttää ensi viikoksi polttoaineen jakelun](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) jalostamoillaan. Mielenilmauksen syynä olisi heidän mukaansa ollut pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen omistajapolitiikka, jonka johdosta valtion omistaminen Neste Oyj:ssä voidaan laskea nykyisestä 50,1 prosentista 33,4 prosenttiin.
Juomavesi on keitettävä Kaipiaisissa 
Kaipiaisten vesitornin vedestä on löytynyt pieniä määriä koliformisia bakteereja.
Juomavesi pitää keittää Kaipiaisten alueella Kouvolassa veden saastumisen varalta. 
Kymen Vesi [tiedottaa](www.kymenvesi.fi/yhteystiedot/ajankohtaista/kaipiaisen-vesitornista-loytynyt-alustavien-tulosten-perusteella), että Kaipiaisten vesitornin vedestä otetuista näytteistä on alustavien tulosten perusteella löytynyt pieniä määriä koliformisia bakteereja.
Ruoanlaittoon tarkoitettu vesi ja juomavesi pitää toistaiseksi keittää. Riittävä keittoaika on 5-10 minuuttia.
Varotoimena Kaipiaisten vesitornin veden pääsy vesijohtoverkostoon on estetty. Vesijohtoverkostosta bakteereja ei toistaiseksi ole löytynyt.
Vesiyhtiö on ottanut näytteet myös vesijohtoverkostosta. Niiden alustavat tulokset valmistuvat huomenna torstaina. Vedenkeittokehotus on voimassa ainakin siihen saakka. Keittokehotuksen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Peseytymis- tai siivousvetenä keittämätöntä vettä voi käyttää normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Käsin pestävät astiat tulee huuhdella lopuksi keitetyllä vedellä. Käsienpesua suositellaan tehostettavaksi desinfioivalla käsihuuhteella.
Kuningatar Elisabet puhuu Britannian parlamentille – Yle välittää suorana klo 12.50 alkaen
Perinteisessä seremoniassa kuningatar nostaa ennakkotietojen mukaan esiin etenkin Britannian EU-eron ja siihen valmistautumisen.
Kuningatar Elisabet puhuu keskiviikkona iltapäivällä vaikeisiin Brexit-neuvotteluihin valmistautuvalle Britannian parlamentille. Seremonia käynnistää uuden parlamentin työskentelyn.
Yle välittää tapahtuman suorana verkkosivuillaan ja Areenassa klo 12.50 alkaen. Kuningattaren on määrä lähteä Buckinghamin palatsista kohti parlamenttia noin klo 13.
Kuningattaren puheen on kirjoittanut pääministeri Theresa Mayn johtama hallitus, mutta kuningattaren perinteisenä tehtävänä on lukea se työnsä aloittavalle parlamentille, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40345280). Käytännössä puhe linjaa hallituksen suunnitelmat ja ohjelman.
May on erityisen vaikeassa asemassa heikon parlamenttivaalituloksen ja Britanniaa koetelleiden terrori-iskujen ja Lontoon tornitalopalon jälkiselvittelyn nostattamien hallituksen vastaisten mielenosoitusten vuoksi.
Brittiviestimien ennakkotietojen mukaan kuningatar nostaa puheessa esiin etenkin Britannian EU-eron ja siihen valmistautumisen. Puheen jälkeen kansanedustajat käyvät väittelyn puheen sisällöstä.
Britannian parlamentti on keskiviikkona koolla ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun alun parlamenttivaalien.  Pääministeri Theresa Mayn johtamat konservatiivit yrittävät yhä päästä sopuun pohjoisirlantilaisen unionistipuolueen DUP:n tuesta vähemmistöhallitukselle.
Pohjoisessa maa paikoin valkea – meteorologi lohduttaa: Murmanskin alueella vieläkin kylmempi
Maan eteläosassa voi keskiviikkona tulla sade- ja ukkoskuuroja ja paikoin voi sataa rakeita.
Juhannus kolkuttelee ovelle, mutta maan pohjoisosassa kesän lämmöstä ei ole tällä hetkellä tietoakaan. Lunta on satanut viime yönä esimerkiksi Saariselällä. Syynä tähän on koillisesta Kuolan niemimaalta Lappiin virrannut kylmä ilmamassaa, joka on tuonut mukanaan sateita.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sateet ovat pääosin tulleet pohjoisessa vetenä, mutta seassa on ollut räntää ja lunta.
Huutonen lohduttaa, että Venäjällä Murmanskin alueella sama kylmä ilmamassa on tuonut reippaasti lunta maahan ja lämpötilat ovat olleet Suomen pohjoisosaakin kylmempiä.
– Onhan tämä aika karua, että vuoden pisimpänä päivänä lämpötilat ovat pohjoisessa nollan tuntumassa, sanoo Huutonen.
Hänen mukaansa kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta etelään saakka. Huutosen mukaan tänään keskiviikkona sade- ja ukkoskuurot ovat etelässä mahdollisia. Niiden seassa voi tulla paikoin rakeita.
Lämpötilat ovat maan eteläosassa 15 asteen tuntumassa ja pohjoisessa viiden asteen molemmin puolin. Pohjoisessa voi päivällä tulla vesi- ja räntäsateita.
Torstai ei tuo juurikaan muutoksia lämpötiloihin. Lämpötilat ovat huomenna päivällä pohjoisessa viidessä asteessa, maan keskiosassa 10 asteen tienoilla ja etelässä 15 asteessa.
Mika Haakana jatkaa Lappeenrannan Catzin päävalmentajana
Seitsemän kautta Lappeenrannan Catzia valmentanut Mika Haakana on tehnyt joukkueen kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Lappeenrannan Catzin viiteen SM-kultaan johdattanut päävalmentaja Mika Haakana on Catzin päävalmentaja myös ensi kaudella. Haakanan uusi sopimus koskee tulevaa kautta. 
Mika Haakana aloitti Catzin päävalmentajana vuonna 2010. Hänen johdollaan joukkue on Korisliigassa saavuttanut viisi SM-kultaa, yhden SM-hopean, yhden SM-pronssin ja kaksi Suomen cupin voittoa. Kuluneella kaudella joukkue sai SM-pronssia.
Viime talvena Catz osallistui myös Latvia–Estonia-liigaan, jossa joukkue sijoittui toiseksi. 
Catz on vahvistanut neljän pelaajan sopimukset ensi kaudeksi. Omista junioreista joukkueeseen on nostettu Johanna Kalin, Roosa Kosonen ja Johanna Timperi. Viime talvena joukkueeseen liittynyt usa:lainen takapelaaja Valencia McFarlandin jatkaa joukkueessa. 
Harvinainen perhonen selvisi siirrosta Säkylästä Hämeeseen
Harjusinisiipi on elänyt Suomessa tähän saakka vain Säkylässä puolustusvoimain alueella.
Satakunnan Säkylästä Etelä-Hämeeseen siirretyt harjusinisiivet ovat selvinneet ensimmäisestä talvestaan.
Harvinainen perhoslaji on tähän saakka elänyt Suomessa ainoastaan Säkylänharjulla puolustusvoimien alueella. Kanta havaittiin kahden edellisen kesän tutkimuksissa niin vahvaksi, että siitä voidaan siirtää perhosia uudelle alueelle.
Vuoden vanha uusi kanta
Harjusinisiivet [siirrettiin Hämeeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/numero-tussilla-siipeen-ja-naaraan-etsintaan-harjusinisiiven-suojelu-tarkkaa) vuosi sitten kesäkuussa. Uuteen ympäristöön vapautettiin 20 naaras- ja kymmenen koirasyksilöä, jotka oli pyydystetty Säkylänharjulta. Kesän aikana naarailta havaittiin uudella alueella parikymmentä munintaa.
Siirretty perhoskanta selvisi äskettäin tehtyjen tutkimusten perusteella ensimmäisestä talvestaan. Alueelta on löydetty kymmenen perhosyksilöä.
Uusi perhoskanta on vielä niin pieni, että se on ympäristökeskuksen mukaan erittäin altis häiriöille ja voi niiden sattuessa hävitä kokonaan.
Harvinainen laji
Harjusinisiipi elää avoimissa, kuivissa ja niukkaravinteisissa ympäristöissä, joissa elää juuri näihin seutuihin sopeutuneita kasvi- ja eläinlajeja. Aiemmin sopivia alueita on ollut esimerkiksi harjujen rinteillä, joissa metsäpalot tai karjan laidunnus pitivät maisemaa avoimena.
Nykyisin avoimet paahdeympäristöt ovatharvinaisia. Säkylänharjulla harjusinisiipi on pärjännyt puolustusvoimien ansiosta, koska Porin prikaatin harjoitukset luovat perhoselle sopivat olosuhteet. Harjoitusaluetta on myös kunnostettu perhoselle sopivaksi.
Alaikäiset pakolaiset saavat odottaa ryhmäkotia Turussa ainakin ensi syksyyn
Osa nuorista on odottanut pääsyä ryhmäkotiin pian jo vuoden.
Alaikäisille turvapaikanhakijoille tarkoitetun ryhmäkodin perustaminen Turussa viivästyy. Syynä on se, että kaupunki ei saanut kilpailutuksessa yhtään kunnon hakemusta ryhmäkodin perustamiseksi.
– Ei saatu sellaisia, joiden kanssa olisi päästy eteenpäin, sanoo palvelualuejohtaja Sirpa Kuronen Turun hyvinvointitoimialasta.
Kohta vuosi takana
Osa ilman vanhempia Suomeen tulleista ja myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista nuorista on odottanut pääsyä ryhmäkotiin viime kesästä saakka.
– Haimme kilpailutuksessa perheryhmäkodin laajentamista seitsemällä paikalla ja tuetun asumisen palveluja viidelletoista nuorelle turvapaikanhakijalle, Kuronen sanoo. 
Nämä ovat pitkiä aikoja odottaa nuorille ihmisille, että siitä minä en ole millään tavalla eri mieltä.
Koska kukaan palveluntarjoaja ei Turun kaupungin tarjouskilpailulle lämmennyt, Turku aikoo muuttaa taktiikkaa loppukesällä tai syksyllä.
– Nyt asiaa valmistellaan niin, että lähestymme palveluntarjoajia suorahankinnan pohjalta. Toivoakseni asia olisi esillä elokuussa sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa, palvelualuejohtaja Sirpa Kuronen sanoo.
Pitkään odottaminen on raskasta
Ryhmäkodissa tai tuetun asumisen yksikössä alaikäiset turvapaikanhakijat asuisivat omissa huoneissaan, ja kävisivät koulua normaaliin tapaan. Yksikössä olisi kuitenkin ympärivuorokautisesti aina aikuisia työntekijöitä huolehtimassa nuorista.
Turussa toimii Ensi- ja turvakotiliiton ylläpitämänä jo yksi ryhmäkoti turvapaikkapäätöksen saaneille alaikäisille nuorille. Uusi ryhmäkoti tulisi tarpeeseen.
Tällä hetkellä ryhmäkotiin pääsyä odottaa Turussa noin kymmenen turpaiikkanuorta. He asuvat tilapäisesti Turun vastaanottokeskuksessa. Osan piti päästä omaan kotiin jo viime syksynä, mutta toisin kävi.
– On totta, että nämä ovat nuorille ihmisille pitkiä aikoja odottaa. Siitä minä en ole millään tavalla eri mieltä, myöntää Sirpa Kuronen.
Riihimäen keskuspuistosta tulee selkeämpi, ilmavampi ja viihtyisämpi - kaupunkilaisten yhteinen olohuone
Kaupunki haluaa palauttaa keskuspuistoon sen alkuperäisen ilmeen. Kaupunkilaisten omat ideat ovat isossa osassa jo suunnitteluvaiheessa. 
Riihimäen Keskuspuisto saa uuden ilmeen lähitulevaisuudessa. Keskuspuiston perusparannuksen tarkoituksena on palauttaa puistolle sen alkuperäinen ilme. Myös kaupunkilaiset ovat voineet kertoa omia mielipiteitään puiston uudistamisesta, kertoo Riihimäen puutarhuri Heidi Peltonen.
– Kuntalaisten mukaan ottaminen tähän kaupungin työhön on otettu isompaan osaan, Peltonen kertoo. Asukkaiden mielipiteistä varmasti riippuu aika paljon, että tuleeko niistä esille joitakin tiettyjä asioita, mitä he haluavat.
Keskuspuisto on yksi Riihimäen suosituimmista puistoista. Kaupungin rakennuttajan Lasse Heikkisen mukaan perusparannuksen tarkoituksena on myös lisätä puiston käyttömahdollisuuksia kaikenikäisille kaupunkilaisille.
– Puisto on ollut tähän saakka kaupunkilaisten läpikulkupaikka. Nyt haluamme, että puistoa voi käyttää vaikka picnic-paikkana.
Myös Keskuspuiston leikkipaikka pysyy Heikkisen mukaan nykyisellä paikallaan.
– Tarkoituksena puiston kunnostuksessa on saada se vanha ilme sieltä vuosikymmenten takaa, joka oli silloin ilmavampi, selkeämpi ja puiston käytävät selkeästi rajattuja. Myös lammen ympärillä oleva aita puuttui, jolloin siihen veden ääreen pääsi nykyistä paremmin, kuvailee puutarhuri Heidi Peltonen.
Suunnitelma valmis kesän jälkeen
Keskuspuiston uudistuminen on osa pitkäaikaisempaa hanketta Riihimäen keskustan vanhojen puistojen perusparantamiseksi. Riihimäellä ei ole aiemmin tehty isoja puistoremontteja.
Keskuspuiston perusparannussuunnitelman tekee suunnitteluhortonomi Päivi Sundman Maisemasuunnittelu Sundmanilta. Suunnitelma valmistuu elokuussa ja tarkoituksena on, että alustavia töitä tehdään puistossa jo syksyllä.
Riihimäen puutarhuri Heidi Peltonen kertoo, että varsinainen rakentaminen on edessä vasta ensi vuonna.
Hallinto-oikeus: Merimetson munien öljyämisen voi aloittaa heti
Vaasan hallinto-oikeus antaa luvan merimetsokannan rajoittamiseen mahdollisista valituksista huolimatta. Munien öljyäminen ja suojametsästys voidaan aloittaa heti.
Vaasan hallinto-oikeus antaa luvan aloittaa merimetson munien öljyämisen Vaasassa välittömästi. Oikeuden mukaan Ely-keskuksen aiemman päätöksen täytäntöönpano on mahdollista jo ennen kuin päätös on lainvoimainen. Samalla hallinto-oikeus hyväksyi merimetson suojametsästyksen aloitettavaksi Maalahden merialueella Åminnen edustalla.
Hallinto-oikeus hyväksyi näin Korsnäs-Malax -kalastusalueen valituksen ja vahvisti, että Ely-keskuksen päätöksen mukaisiin toimiin voidaan ryhtyä mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Hallinto-oikeus katsoi, ettei päätöksen täytäntöönpanoa voida lykätä, koska merenpohja on huonontunut ja kalakannat heikentyneet Juckasgrynnan-saaren lähistöllä. 
Oikeus totesi myös, että koska munien öljyäminen tuottaa tulosta vasta 3–5 vuoden kuluttua ja koska toimenpiteiden ei voida katsoa uhkaavan merimetson suotuisaa suojelutasoa, päätöksen täytäntöönpanoa ei voi lykätä.
Kansanedustaja Matti Semi jää sairauslomalle lonkkaleikkauksen vuoksi
Varkautelaisen vasemmistoliiton kansanedustajan sairausloma kestää elokuun alkuun saakka.
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi on jäänyt sairauslomalle. 
Elokuun alkuun asti kestävän sairausloman syy on lonkkaleikkaus ja siitä toipuminen. Semin tiedotteen mukaan leikkaus ei liity minkäänlaiseen onnettomuuteen.
Yksi henkilö kuoli Merikarvialla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa
Liikenne on poikki Merikarvialla. Onnettomuuspaikka on noin kaksi kilometriä Tuorilan risteyksestä Poriin päin.
Yksi henkilö on kuollut Merikarvialla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa tänään aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui valtatie kahdeksalla noin kaksi kilometriä Tuorilan risteyksestä Porin suuntaan. Onnettomuudessa olivat osallisena nokkakolarin ajaneet säiliöauto ja henkilöauto. Kuolonuhri on henkilöauton kuljettaja.
Liikenne  onnettomuuspaikalla oli suljettu tunteja. Paikalla oli opastus kiertotielle.
_Edit 21.6.2017 klo 14.25: Tie onnettomuuspaikalla avattiin liikenteelle klo 13.33._
VM tuplasi talouden kasvuennusteen 2,4 prosenttiin
Ministeriö kohensi ennustettaan noususuhdanteen vahvistumisen takia.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,4 prosenttia, ennustaa valtiovarainministeriö (VM). Vielä [keväällä VM arvioi](http://vm.fi/dms-portlet/document/0/487566), että kansantalous kasvaisi 1,2 prosenttia.
[Keskiviikkona julkaistun taloudellisen katsauksen](http://vm.fi/dms-portlet/document/0/498179) mukaan koko vuoden kasvuennustetta parantaa merkittävästi viennin erittäin ripeä elpyminen ja siitä seurannut vahvistunut noususuhdanne.
– On aina todettu, että sitten kun vienti alkaa kasvaa, se yllättää, ja niin se yllätti tälläkin kertaa. Myönteistä on myös tuotannollisten investointien kasvaminen, koska se luo pohjaa tuleville vuosille, sanoo ylijohtaja Mikko Spolander valtiovarainministeriöstä.
Vuosina 2018 ja 2019 bruttokansantuotteen kasvu hidastuu 1,5 prosentin tuntumaan, laskee VM.
Ennusteen mukaan työllisyys paranee vain vähän, 0,6 prosenttia vuodessa. Tämä johtuu siitä, että iso osa kasvusta tulee työn tuottavuuden kohentumisesta.
Orpo: Velkavuori ei ole kadonnut
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) muistuttaa, ettei lukujen pidä antaa sokaista. Pelkkä kasvu ei poista kaikkia ongelmia, ja esimerkiksi julkinen talous on edelleen rakenteellisesti kestämättömällä pohjalla.
– Elämme velaksi, tänäkin vuonna noin viisi miljardia. Talouden ankeiden vuosien aikana kerätty velkavuori, yli 100 miljardia valtionvelkaa, ei ole kadonnut minnekään, Orpo toteaa tiedotteessa.
Orpon mukaan Suomen talous tulee saattaa niin vakaalle pohjalle, että se kestää myös seuraavan taantuman: pitää jatkaa menokuria, viimeistellä sote-uudistus ja parantaa kilpailukykyä. Vientiä on tuettava palkkamaltilla, Orpo sanoo.
VM julkistaa katsauksensa neljä kertaa vuodessa. Kesän ja joulun katsauksissa arvioidaan lyhyen ajan näkymiä tiivistetysti, kun taas keväisin ja syksyisin tehdään laaja analyysi kansantalouden tilasta ja tulevaisuudesta.
20 euroa – tuon verran talouden piristyminen näkyy suomalaisten lomabudjeteissa
Tätä ennen kesälomabudjetit olivat laskeneet kolme vuotta peräkkäin. Nyt selvitettiin ensi kertaa yli 65-vuotiaiden rahankäyttöä.
Suomalainen kuluttaa kesälomaansa hieman enemmän rahaa kuin viime vuonna, kertoo Nordea.
Pankin teettämästä kyselystä ilmenee, että 18–65-vuotiaat käyttävät lomaansa keskimäärin noin 1 400 euroa kotitaloutta kohden. [Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8933458) summa oli 20 euroa pienempi.
– Kesälomabudjetit kääntyivät vihdoin nousuun muun talouden mukana. Tätä ennen kesälomabudjetit olivat laskeneet kolme vuotta peräkkäin, kertoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen tiedotteessa.
Huippulukemat löytyvät vuosilta 2006 ja 2009. Tuolloin kesälomiin käytettiin Nordean mukaan keskimäärin 1 600 euroa.
Tänä vuonna Nordea selvitti ensi kertaa myös yli 65-vuotiaiden kulutussuunnitelmia. Heidän keskimääräinen lomabudjettinsa oli 1 250 euroa kotitaloutta kohden.
Suosituin tapa viettää kesälomaa on lähteä matkalle kotimaassa: näin aikoi tehdä yli 40 prosenttia vastaajista. Ulkomaille oli lähdössä joka kolmas, ja yhtä moni suunnitteli viettävänsä aiankin osan lomastaan mökillä.
YouGov toteutti tutkimuksen internetpaneelina Nordealle 9.–17. toukokuuta. Kyselyyn vastasi yli tuhat aikuista suomalaista.
Yle Puhe: Naiserotuomarit halutaan Veikkausliigaan 
Jalkapallokierros alkaa Yle Puheen taajuudella klo 18.03. 
Yle Urheilu kertoi viime viikonloppuna, että päävalmentajat ja kapteenit haluavat naistuomareita Veikkausliigaan. Kyselyssä peräti 83 prosenttia kannatti naistuomareiden mukaantuloa miesten pääsarjatasolle.
Minkälainen tie naistuomarin on kuitenkin kuljettava, jotta historiallinen tapahtuma nähtäisiin Suomessa? Muun muassa tähän kysymykseen saamme vastauksen keskiviikkona Yle Puheen Jalkapallokierroksen aikana. 
Illan aikana ääneen pääsevät Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa, Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä sekä kaksi kertaa peräkkäin vuoden parhaaksi naistuomariksi valittu Lina Lehtovaara. 
Myös kotimainen Veikkausliiga jatkuu tänään kolmella ottelulla. Kierroksen kenties mielenkiintoisin kamppailu pelataan Jyväskylässä, kun JJK ja HIFK taistelevat häntäpään taistossa arvokkaista pisteistä. Etenkin HIFK:n päävalmentajan Antti Muurisen asema on puhuttanut jo pitkään, sillä helsinkiläisseuralle kausi on ollut tähän mennessä raskas pettymys.   
FC Lahdelle kuluneet viikot ovat olleet erikoisia. Joukkue ei ole tehnyt maalia 365 minuuttiin, eikä joukkue ole päästänyt myöskään maalia viiteen peräkkäiseen otteluun. Tänään FC Lahti kohtaa vierasottelussa Sauvosaaren kentällä vahvavireisen PS Kemin. 
Keskiviikkoisen illan kärkiottelu pelataan puolestaan Turussa. Ailahtelevasti kotonaan pelaavan FC Interin vieraaksi saapuu Kuopion Palloseura.
Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterissä tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/puhe.](yle.fi/puhe)
Väärin tiedoin valmisteltu miljoonafiasko kuumentaa tunteet Kajaanissa – "Nyt minä lopetan tämän keskustelun"
Kajaanin kaupungin uusi talousjärjestelmä on syönyt jo miljoonia veronmaksajien rahaa. Päättäjä myöntää virheensä, eikä hallintojohtaja voi kerrata prosessia kiroilematta. 
Kajaanin kaupunki aiheutti päätöksellään miljoonien eurojen vahingon – ja valmistelun virheet myönnetään. Tapahtumaketju on pitkä ja monipolvinen: siihen liittyy muun muassa liian aikaisin lähetettyjä kiitoksia, olemattomia palkkamoottoreita ja harhaanjohtavia lukuja. 
Kajaanin kaupungin päätös vaihtaa talous- ja palkanlaskentapalvelujen tuottaja piti olla miljoonan euron hintainen, mutta toisin kävi. Lasku on kasvamassa nyt reilusti suuremmaksi, jopa 4,5 miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle miljoonan lisärahaa tiistaina. Valtuusto päättää asiasta syyskuussa. Tähän mennessä järjestelmien käyttöönotto on maksanut 3,5 miljoonaa euroa.
Kyseessä on yksi kaupungin toiminnan kannalta kriittisimmistä tietojärjestelmistä. 
Miten sotku sai alkunsa? Kysyimme Kajaanin luottamusjohdolta, hankkeen valmistelijoilta ja virkamiehiltä. 
Kajaanin kaupunginhallitus päätti vuonna 2015, että sopimus Kainuun soten tukipalveluiden kanssa irtisanottiin päättymään vuoden 2016 loppuun. Uudeksi palveluntarjoajaksi valittiin Kunnan Taitoa Oy vuoden 2017 alusta alkaen. Kuntien Tiera Oy:n oli määrä toimittaa tietojärjestelmät. 
Monimutkaisessa ja laajassa Kajaste-hankkeessa moni asia petti: työmäärät arvioitiin liian pieniksi, eikä kaupunki tiennyt päätyvänsä testaamaan ensimmäisenä kahden eri järjestelmän yhdistelmää. Kaupungin työntekijöiden piti tehdä osa työstä, mutta lopulta tarvittava osaaminen oli vain Tieralla.
Kaupunginhallitus päätti [tiistaisessa kokouksessaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/miljoona-euroa-lisaa-sahkoisiin-jarjestelmiin/) (Kainuun Sanomat) luopua Tieran toimittamasta järjestelmäyhdistelmästä, jota Kajaani päätyi yllätyksekseen pilotoimaan. Jatkossa käytössä on palkanlaskentaohjelmistona ainoastaan Populus.
Kaupungin tarkastuslautakunta teetti asiasta keväällä ulkopuolisen selvityksen, jossa arvioitiin muun muassa, että Tiera arvioi kustannukset väärin, eikä kaupunki osannut kyseenalaistaa tarjousta.
Raportissa huomautettiin myös muun muassa puutteellisista sopimuksista, joissa ei oltu asetettu ylärajaa Tieran laskutuksille. Viimeisimmässä valtuuston kokouksessa hallintojohtaja Tuija Aarnio sai kaupunginvaltuustolta kirjallisen varoituksen. Kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja Jari Tolonen saivat kirjalliset huomautukset.
Työntekijöille kiitokset etuajassa – päätös noin viikkoa myöhemmin
Hankkeeseen ja sen toteuttamistapoihin liittyy yhä epäselviä asioita.
Ihmetystä on aiheuttanut esimerkiksi jo ennen päätöksentekoa Kainuun soten tukipalvelun työntekijöille annetut kiitokset. Kajaanin kaupunki lähetti soten työntekijöille viestin, jossa kaupunki kiitti Kainuun Sote -kuntayhtymän yhteisten palveluiden henkilöstöä ansiokkaasta työstä.
Työntekijät saivat kiitokset etuajassa, sillä tiedote tuli 11. marraskuuta 2015, kun päätös tehtiin vajaata viikkoa myöhemmin. Kaupunginhallituksen päätös ei ollut yksimielinen.
Silloinen hallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen muistaa, että tiedote aiheutti pahennusta. Hänen mukaansa se lähetettiin vahingossa.
– Luonnosta oli tehty ja se karkasi ennenaikaisesti. Se oli todella valitettava tapahtuma, pahoittelee Immonen.
Kaupungin hallintojohtaja Tuija Aarnio ei muista kunnolla parin vuoden takaisia tapahtumia, mutta arvelee myös, että ennalta valmisteltu tiedote lähetettiin vahingossa.
– Oli hyvä tarkoitus infota henkilökuntaa, ettei henkilökunta lue asioita lehdestä. Siinä tapahtui jotain, Aarnio toteaa.
Oliko vertailu reilua?
Marraskuussa 2015 kaupunginhallituksen kokouksessa päättäjille esiteltiin vaihtoehtoja: joko jatkoa Kainuun soten kanssa tai siirtymistä uuteen palveluntuottajaan. Päättäjille näytettiin muun muassa esitys, jossa vertailtiin Taitoan ja Kainuun soten kuluja sekä ennusteita.
Esityksessä oli muun muassa käppyrä, jossa Kainuun soten kuluennusteet nousevat jyrkästi. Vertailuun ei kuitenkaan koskaan kysytty tietoja Kainuun sotelta, ja osa päättäjille esitellystä tiedosta on virheellistä, sanoo Kainuun Soten talousjohtaja Eija Tolonen-Manninen.
– Mitään tiedoista ei ole kysytty tai varmistettu Kainuun sotelta. Meillä ei ole tietoa mistä ne ovat, ihmettelee Tolonen-Manninen.
Esimerkiksi esityksessä mainittua Kainuun soten 800 000 euron "palkkamoottoria" ei Kainuun soten mukaan ole ollut suunnitteilla. Eija Tolonen-Manninen sekä Kainuun soten palvelussuhdepäällikkö Hannu Westerinen eivät kuimpikaan tiedä mitä sillä tarkoitetaan. 
– Meillä ei sotessa olla kuultukaan, että oltaisiin tilaamassa 800 000 euron palkkamoottoria. Sitä ei käytännössä ole olemassakaan, sanoo Kainuun soten palvelussuhdepäällikkö Hannu Westerinen.
Kainuun soten talousjohtaja Eija Tolonen-Manninen on samaa mieltä.
– Minulla ei ole siitä tietoa. Silloin kun huomasin esityksen, kysyin siitä erikseen kaupungin talousjohtaja Juha Huotarilta, että mitä tämä tarkoittaa. Hän ei koskaan vastannut.
Talousjohtaja Tolonen-Mannisen mukaan myös arviot kustannusten kehityksestä on tehty puutteellisten ja väärien tietojen perusteella. Esityksessä on arvioitu myös, että Kainuun sote tulisi käyttämään vuonna 2018 ohjelmistokehitykseen 600 000 euroa, josta Kajaani maksaisi puolet. Myös tämä tieto on Tolonen-Mannisen mukaan hatusta vedetty.
– Mitään tällaista menoerää ei ollut suunnitteilla eikä tiedossa sotessa. En tiedä mihin arvio perustuu.
Samalla hän ihmettelee, miksi esityksessä ei ole tekijän nimeä.
– Liitteessä ei näy tekijää, että kuka sen on laatinut. Jos meillä on powerpoint-esityksiä tai liitteitä joita käytämme päätöksenteossa mukana, siinä on kyllä aina asian laatineen viranhaltijan nimi.
"Kaikki on mennyt perseelleen"
Kajaanin kaupungin hallintojohtaja Tuija Aarnion muistelee, että esityksen laati entinen talousjohtaja Juha Huotari, mutta esitystä katsottiin myös yhdessä. Nykyään toisessa työssä oleva Huotari ei halua kommentoida väitteitä.
Aarnion mukaan päättäjille kerrotut Kainuun sotea koskevat arviot perustuivat siihenastiseen laskutukseen.
Siihen, miksi Kainuun sotea koskevia tietoja ei ole kysytty Kainuun sotelta, ei Aarnio kerro selvää vastausta. Mahdollisista virheitä Aarnio kommentoi lyhytsanaisesti.
– Varmaan sitten niin on tapahtunut, sanoo Aarnio.
Esimerkiksi Kainuun sotea koskeva tieto 800 000 euron palkkamoottorista perustui Aarnion mukaan oletukseen.
– Siinä vaiheessa kun esitys on tehty, oli ollut puhetta että soten vanha palkanmaksujärjestelmä pitää uusia, koska se ei enää toiminut. On oletettu, että ne sen uusivat. 
Kaikki on mennyt perseelleen, pitääkö tuo vielä moneen kertaan sanoa.
Aarnio vaikuttaa ärtyneeltä Kajaste-asiasta kyselemiseen. Hallintojohtajan mukaan hankkeen rahoitus karkasi alkuperäisesti budjetista huonon valmistelun takia.
– No sehän on selitetty sata kertaa. Kaikki on mennyt perseelleen, pitääkö tuo vielä moneen kertaan sanoa.
Aarnion mukaan virkamiesten olisi pitänyt hoitaa valmistelu paremmin ja käyttää siihen enemmän aikaa ja resursseja. Kun toimittaja kysyy, miten päättäjille annetuissa tiedoissa voi olla virheitä, Aarnio lyö luurin korvaan.
– Kuule, kun ihminen tekee virheitä. Elämä olisi ihan perkeleen helppoa jos kukaan ihminen ei tekisi yhtään virheitä. On eri asia, että tehdäänkö tahallisesti jotain väärin vai tehdäänkö virheitä. Nyt minä lopetan tämän keskustelun, Aarnio päättää puhelun.
Politiikasta sivuun jäänyt hallituksen puheenjohtaja pahoillaan
Kajaste-asiasta päätti edellisen kauden kaupunginhallitus. Nyt politiikasta sivuun jäänyt entinen hallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen muistelee sotkua harmitellen. Hänen mukaansa päätös pohjautui vajavaisiin tietoihin.
Immosen mukaan esittelijät vakuuttivat vahvasti, että kustannusarvio pitää. Niin ei kuitenkaan käynyt.
– Tämä oli aivan äärimmäisen huono arvio kustannuksista. Todella valitettavaa ja harmittaa itseäkin tavattoman paljon. Melkoinen asiantuntija täytyisi poliitikon olla, että tietää kaikki kustannukset mitä seuraa.
– Alan esittelijöihin ja asiantuntijoihin on luottaminen. Peiliin olen katsonut monta kertaa tämän asian tiimoilta. 
Alan esittelijöihin ja asiantuntijoihin on luottaminen.
Päättäjät eivät ole Immosen mukaan tienneet, mikäli heille esitellyissä tiedoissa on ollut virheitä. Hän ei usko, että virheet ovat olleet tahallisia.
– En ole koskaan epäillyt enkä halua epäillä esittelijöitä. En ajattele lainkaan, että tahallisesti tehdään asioita, jotka rasittavat yhteiskuntaa ja veronmaksajia.
Immonen painottaa myös järjestelmän toimittajan, eli Kuntien Tieran, vastuuta.
– Jos tilataan tuote, myös toimittajan vastuun pitäisi olla vahvempi. Kun mennään ostamaan kaupasta tuote, oletetaan, että se toimii.
Entisen hallituksen puheenjohtajan mielestä tapahtuneesta opittiin paljon.
– Nyt jälkiviisautta on hyvä olla olemassa. Asiaa olisi pitänyt perata paljon enemmän, hän toteaa.
Saisinko yhden neuvoa antavan? Työelämäni on ihan muuttunut.
Mitä yhteistä on Aleksis Kivellä ja jälkiteollisella pätkätyöläisellä? Ennen kaikkea työpaikkaryyppääminen. Suomalaisten ryyppyreissujen väheneminen liittyy työkulttuurin muutoksiin, mutta onneksi jälkiteollinen työkulttuuri on palauttanut työpaikkapöhnän arvon. 
 
Ryyppyreissut ovat olleet yksi parhaista suomalaisista sosiaalisen käyttäytymisen muodoista, tämä on yleistä tietoa. Palkkatyöyhteiskunta kuitenkin vieroksuu humalassa tapahtuvaa luovaa yhdessä olemista ja tämän takia innovointi kärsii. Nokia romahti siksi, että riehakas yhdessä oleminen ja luovat krapulat korvattiin illanvietoilla, seminaareilla ja kehittämispäivillä. Vapaata ryyppyaikaa on nykyään aika vaikea keksiä, kun töissä ja itseään kehittämässä pitää olla pääsääntöisesti selvinpäin.
 
Vaikka palkkatyöyhteiskunnassa voi olla vaikea raivata tilaa kunnon ryyppyretkille, suomalainen kirjallisuushistoria toimii tapauskertomuksena niin suomalaisesta alkoholismista kuin työn muutoksistakin.
Suomen kirjahistorian armoitetuin olutkirjailija **Aleksis Kivi** rakensi näytelmäänsä _Olviretki Schleusingenissä_ tiheän alkoholinhuurun, jota myöhempien työpaikkaryyppäämisen kuvaajien on vaikea ylittää. 
 
_Olviretken_ päähenkilöt ovat jatkuvassa kännissä. Saksalainen sotaretki on Kiven näytelmässä kroonisesti pysähdyksissä lähinnä sekavan oluen kittaamisen takia.
 
Sota on sotilaiden työ, olut taas edustaa _Olviretkessä_ vapaa-aikaa raadannan keskellä. Soturi saa vartiovuorolla juoda kaksi tuoppia hyvällä omallatunnolla, mutta kolmannesta on raportoitava kersantille ja neljännestä kapteenille. Oluen kulutus ja kapakassa istuskelu on siis kiitettävästi kirjoitettu sisään sotilaiden työnkuvaan.
**F. E. Sillanpään** romaani _Hurskas kurjuus_ antaa hyvän kuvan siitä, minkälaista ryyppäämistä Suomessa harrastettiin silloin, kun laajamittainen palkkatyö oli vasta kehittymässä. Hurskaan kurjuuden päähenkilö Juha Toivola on torppari, jonka viinanjuonti edellyttää rahatöiden saamista.
 
Juha alkaa kärrätä paperia kaupunkiin, minkä talon päivätöiltä ja oman torppansa viljelyltä ehtii. Kun Juha tulee takaisin, rahdin kuljettamisesta saadut rahat ja kaupungista ostettu viinapullo alkavat kuumotella taskussa pahasti. Juha ratkeaa ryyppäämään jo kotimatkalla, ja käy jakelemassa kylän miehille osuutensa kaupunkituliaisista.
 
Juha Toivola siis harrastaa eräänlaista varhaista viinarallia Hämeenkyrön ja Tampereen välillä. Juhan omatoimisessa yrittämisessä ryyppääminen, vapaa-aika ja kaupankäynti sekoittuvat toisiinsa tosi modernilla tavalla. Tähän yksinkertaiseen ryyppyreissuun on koodattu suomalaisen työelämän modernisaation ja itsensätyöllistämisen siemen.
 
**Satu Apo** on tutkimuksessaan _Viinan voima_ kuvannut Toivolan Juhan kaltaisten maattomien ryyppäämistä vähitellen teollistuvassa Suomessa: "Rahatöillä elävät maattomat työmiehet käyttivät viinaa tavalla, joka muistuttaa teollisuuden alkuvaiheen palkkatyöläisten kapakkajuomista."
 
Juha hakeutuu heti kylään päästessään muiden isäntien luo. Vaikka hän on kännissä jo kotimatkalla, hän on pyrkinyt erottamaan ryyppäämisen varsinaisesta työajasta.
Sitten tuli pomo / sekä näki mitä jätkä teki. / Sanoi: Se on lopputili /
Suomalaisen yhteiskunnan modernisaatio liikahti kitkaisesti eteenpäin. Torpparit ja heidän ryyppytapansa jäivät vähitellen historiaan, ja aivan toisenlainen juopottelu alkoi näkyä myös kaunokirjallisuudessa. 
 
**Hannu Salaman** _Juhannustanssit_ on eräs klassisimmista juopottelukuvauksistamme, mutta se keskittyy lähinnä vapaa-ajan juopotteluun. Palkkatyöyhteiskunnassa ennen kaikkea työn ulkopuolelle jäävä aika varataan alkoholille.
 
Vaikka työpaikkaryyppääminen on periaatteessa kielletty palkkatyöyhteiskunnassa, monenlaisia poikkeuksia toki löytyy. Ei tarvitse ajatella kuin Yleisradion rivitoimittajaa 70-luvulla tai mainosnikkaria 80-luvulta vielä 2000-luvun alkupuolelle. Ilmeisesti YYA-Suomen politiikan seuraaminen ja kasinotalouden markkinointi tarvitsevat samankaltaista päihteistä luovuutta.
 
**Eppu Normaalin** kappaleessa kuvataan hyvin millaiseen työelämän katkokseen työpaikkajuopottelu voi johtaa, kun kyseessä on tavallinen duunari: _Esko veti ison Geen, a-haa, Esko veti ison Geen / A-haa, Esko veti ison Geen esille kassista. // Sitten tuli pomo / Sekä näki mitä jätkä teki. / Sanoi: Se on lopputili / Tänne ei tartte sinun tulla enää._’
Palkkatyöyhteiskunnan rinnalle muodostui sodan jälkeisinä vuosikymmeninä suomalainen hyvinvointivaltio. Hyvinvointivaltiolla oli oma roolinsa myös raittiutta arvostavan työmoraalin ja suomalaiskansallisen kännäämisen kitkaisen suhteen sovittelijana. 
 
**Veikko Huovinen** kirjoittaa novellissaan _Kahden juopon joulu_ hyvinvointiyhteiskunnan ja juoppouden pika-analyysin.
 
Huovisen novellissa kaksi juoppoa, Aatu ja Iivari, vetäytyvät viettämään eläkepäiviään metsämökkeihinsä kiljuämpäreiden ääreen. Vaikka he ovat rapajuoppoja, heillä on varaa rikkailta perittyjen verojen ansiosta vähintään kiljuämpäreihin.
 
Myös juopolla on Huovisen novellissa omanarvontuntonsa, ylpeytensä ja itsellisyytensä, eivätkä Aatu ja Iivari ole joutuneet huoltolaitoksen hoidokeiksi.
 
"Tämä sosiaalivaltainen yhteiskuntamme on mainio. Yrittäjiä ja ahkeria se vihaa melkeinpä virallisen ohjelman pohjalta, hyvin ansaitsevia se vainoaa informaatiossaan unohtaen kuitenkin huolellisesti sen seikan, että näiltä peritään valtaosa tuloista veroina, mutta juoppoja ja asosiaalisia ihmisiä se tukee ja hoivaa, tuudittaa ja hyssyttää."
Huovinen suhtautuu ironisen huolehtivasti kahteen juoppoon.
Huovisen huumori on hauskalla tavalla vinoa. Huovisen kertojanääni suhtautuu ironisen huolehtivasti kahteen juoppoon, joiden syrjäytyneestä alkoholismista on tullut työn korvike.
 
Kahden juopon joulussa kritisoidaan hyvinvointiyhteiskuntaa (tai sosiaaliyhteiskuntaa) siitä, että rikkaita ja yrittäjiä vainotaan. Samalla hyvinvointiyhteiskunta kuitenkin mahdollistaa yhteiskunnan pohjalla elävien rapajuoppojen alkoholismin. 
 
Huovisen novelli on hirtehinen kuva eriarvoisesta Suomesta, jossa hyväosaiset kykenevät osallistumaan hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseen tekemällä selvinpäin töitä ja maksamalla veroja. 
 
Syrjäytyneille Aatulle ja Iivarille elämä on taas tyhjentynyt työstä, ja samalla heistä on tullut osattomia. Mielekkyyttä tuo työttömyyskorvauksella maksettu konjakkipullo jouluyön pimeydessä.
Perinteisen palkkatyöyhteiskunnan jälkeistä nyky-yhteiskuntaa leimaa yhä kasvava itsensätyöllistäjien joukko. 
 
Freelancereiden ja itsensätyöllistäjien elämässä työ- ja vapaa-aika sekoittuvat toisiinsa. Verkostoituvien kaupunkilaisten elämässä baarissa istuminenkin käy työstä, ja drinkki tai pari voi lisätä innovointiherkkyyttä.
 
**Mikko Rimmisen** _Pussikaljaromaanissa_ ei varsinaisesti tehdä työtä. Siinä Helsingin Kallion kaduilla kulkevien kaverusten arki täyttyy pelkästä elämästä tai ei oikein mistään.
Virka-ajan ja vapaa-ajan ero on kadonnut epätyypillisen työn hetteikköön
Vaikka _Pussikaljaromaanin_ henkilöt ovat selvästi tottuneet alkoholinkäyttäjiä, he eivät ole syrjäytyneitä, kuten Huovisen juopot. Itse asiassa _Pussikaljaromaanin_ henkilöt käyvät mielenkiintoista työ- ja vapaa-ajan välistä neuvottelua keskikaljatuoppien ääressä.
 
On virka-aika, kun kaverukset menevät kalliolaiselle terassille. Virka-aika käytetään oluttuoppiin tuijottelulla ja vapaalla kommunikaatiolla muiden kaupunkitilassa oleilevien tyyppien kanssa. Tämän voi ymmärtää joko innovoimisena tai joutenolona – se riippuu täysin näkökulmasta.
 
_Pussikaljaromaani_n sankarien täytyy terästää havaintokykynsä erottaakseen virka-ajan vapaa-ajasta. Niiden ero on kadonnut epätyypillisen työn hetteikköön. 
 
Mielenkiintoisella tavalla koko elämästä tulee yksi ja alituinen ryyppyretki ja innovoinnin tila. Kyseessä on samaan aikaan paluu _Olviretken_ alituisjuoppouteen ja siirtymä uuteen, ehkä _postmoderniin_ elämäntilaan, mistä on vaikea sanoa sitä tai tätä.
Lue Frans Emil Sillanpään Hurskas kurjuus e-kirjana
Kuuntele Yle Areenasta kuunnelma vuodelta 1961: Aleksis Kiven Olviretki Schleusingenissa. Suunnittelu ja ohjaus Pekka Lounela.
Maakuntien verotusoikeus saa kannatusta keskisuomalaiskansanedustajilta
Myös maakuntien määrää voidaan supistaa tulevina vuosina, arvioivat hallituspuolueiden keskisuomalaiset kansanedustajat Yle Jyväskylän Nettistudiossa. 
Vihreiden uusi puheenjohtaja, keskisuomalainen kansanedustaja Touko Aalto on linjannut, että Suomessa pitäisi olla vain kaksitoista maakuntaa, joilla olisi verotusoikeus.
Myös Petri Honkonen (kesk.) on taipuvainen verotusoikeutta kannattamaan.
– Maakuntien itsehallintoa, kun se uudistus toteutetaan, pitää pitkällä aikavälillä kehittää, mutta ehkä tällaseen maakuntien määrästä käytävään huutokauppaan maakuntien määrästä en lähtisi.
Sinuhe Wallinheimon (kok.) mukaan 12 maakuntaa on myös lähellä asiantuntijoiden katsantokantaa. 
– Mutta 18:aan päädyttiin. Verotusoikeus on taas sellainen, mikä pitää katsoa. Voi olla, että se on järkevääkin, mutta katsotaan rauhassa se palanen kohdalleen.
Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä asioiden valmistelun tässä vaiheessa rakennetta on vaikea muuttaa.
– Huoleni on niin tämän kuin soten osalta, että jos käy niin,  että maakuntauudistusta koskeva lainsäädäntölaki valmistuu marraskuussa ja vaalit pitäisi olla jo  tammikuussa, niin kyllä tämä demokratian kannalta alkaa olla tosi takarajoilla.
Ihalaisen mielestä aito maakuntahallinto tarvitsisi myös verotusoikeuden, ongelmaksi voisi vain koitua kokonaisveroasteen hallinta. 
Mestarien liiga siirtyy MTV:lle ja maksukanaville
Jalkapallon Mestarien liigan pelejä näyttää kausina 2018–2021 maksukanava C More.
Jalkapallon Mestarien liiga siirtyy Yleltä MTV:lle. Kaupallinen televisioyhtiö solmi tv-oikeuksista kolmivuotisen sopimuksen.
Sopimus kattaa kaudet 2018–2021, eli tulevan kauden ottelut nähdään vielä Ylen kanavilla. 
Käytännössä Mestarien liigan ottelut näkyvät syksystä 2018 lähtien maksullisilla C More -kanavilla sekä -suoratoistopalvelussa. Lisäksi valikoituja otteluita nähdään MTV:n vapailla kanavilla.
Yle on esittänyt Mestarien liigaa vuodesta 1992, eli liigan perustamisesta lähtien muutaman vuoden taukoa lukuun ottamatta.
Ylen välittämät Mestarien liigan lähetykset ovat koonneet parhaimmillaan yli puoli miljoonaa katsojaa television ääreen.
Ranskassa lisää ministerieroja – Macronin tärkeä kumppani jättää paikkansa skandaalin keskellä
Oikeusministeri François Bayrou kertoo eroavansa tehtävästään. Bayroun keskustalaisen MoDem-puolueen on väitetty käyttäneen EU-parlamentilta saatuja varoja Ranskassa istuneiden avustajien palkkaamiseen.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin tärkeä kumppani, oikeusministeri François Bayrou jättää tehtävänsä hallituksessa. 
Bayroun perustama ja johtama keskustalainen puolue MoDem on Macronin uuden Tasavalta liikkeelle -puolueen hallituskumppani. Eron taustalla on MoDem-puoluetta ravisteleva rahoitusskandaali.
Myös puolueen Eurooppa-ministeri Marielle de Sarnez ilmoitti jättävänsä tehtävänsä. Tiistaina puolueen puolustusministeri Sylvie Goulard ilmoitti hänkin eroavansa tehtävästään.
Syyttäjäviranomaiset tutkivat väitteitä, joiden mukaan MoDem-puolue olisi käyttänyt EU-parlamentilta saatuja varoja Ranskassa istuneiden avustajien palkkaamiseen. Bayrou on kiistänyt väärinkäytössyytökset. 
Macron ja Bayrou ovat molemmat tahoillaan ilmoittaneet aiemmin haluavansa siivota Ranskan poliittisen elämän väärinkäytöksistä. Bayrou on muun muassa kertonut ajavansa muutosta, joka kieltäisi kansanedustajia palkkaamasta sukulaisiaan.
Macronin hallitus on vasta kuukauden vanha. Macron on muokannut hallituksen kokoonpanoa viikonlopun parlamenttivaalien jälkeen. Hänen odotetaan julkistavan uuden hallituksen kokoonpano myöhemmin keskiviikkona.
[Vaaleissa Tasavalta liikkeelle ja sen tukipuolue MoDem nappasivat murskavoiton. ](https://yle.fi/uutiset/3-9677907)
_Lähteet: Reuters, AFP_
Poliisi toivoo havaintoja Raaseporin henkirikoksesta epäillystä miehestä – mahdollisesti aseistautunut ja vaarallinen 
Raaseporin Tammisaaressa tapahtui tiistaina henkirikos. Poliisi etsii rikoksesta epäiltyä, joka poistui tapahtumapaikalta. 
Raaseporin Tammisaaressa on tiistaina 20. kesäkuuta noin iltakymmeneltä tapahtunut henkirikos, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Mats Sjöholm. [Poliisi etsii rikoksesta epäiltyä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/raaseporissa_tapahtunut_henkirikos_60673), joka on teon jälkeen poistunut tapahtumapaikalta.
Epäilty mies on mitä ilmeisimmin aseistautunut ja voi olla vaarallinen. Epäillyllä on poliisin tietojen mukaan käytössään harmaa vuoden 2007 Honda Civic. 
Tutkinnallisista syitä poliisi ei tässä vaiheessa pysty kertomaan tarkemmin tekotavasta. 
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Muut havainnot voi ilmoittaa joko numeroon 0295 436 250 tai 0295 436 238. 
Jättitehtaan käynnistäminen alkaa elokuussa Äänekoskella
Metsä Groupin uuden tehtaan sellutoimitukset asiakkaille alkavat syyskuussa. Äänekosken nykyinen sellutehdas ajetaan alas, kun uusi biotuotetehdas käynnistyy.
Metsä Groupin pörssitiedotteen mukaan suurprojekti Äänekoskella huipentuu elokuun puolivälissä, kun biotuotetehtaan käynnistäminen alkaa. 
Rakentaminen on edennyt niin aikataulussa kuin budjetissa.
Sellutoimitukset asiakkaille alkavat syyskuun alussa.
Metsä Group teki päätöksen Suomen metsäteollisuuden historian suurimmasta investoinnista huhtikuussa 2015. Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälän mukaan uuden tehtaan saavuttaessa täyden tuotannon yhtiö on maailman suurin havusellun tuottaja.
Tehdas saavuttaa nimellistuotannon noin vuoden kuluttua käynnistymisestä.
Oikeusministeriöstä ei luvata kovinkaan laajaa neuvotteluvaraa pohjoismaiselle saamelaissopimukselle 
Suomen saamelaiskäräjien täysistunnossa keskusteltiin maanantaina tuntikaupalla pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta. Jotkut saamelaiskäräjien jäsenet haluaisivat vielä neuvotella asiasta, mutta oikeusministeriöstä ei luvata enää neuvotteluvaraa.
Saamelaiskäräjien täysistunto kävi lähetekeskustelua pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta maanantaina. 
Oikeusministeriön demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää oli myös saapunut kokoukseen avaamaan käräjien jäsenille sopimuksen sisältöä ja vastaamaan mahdollisiin kysymyksiin.
"Neuvottelut on loppu"
Oikeusministeriön Johanna Suurpää yritti vakuuttaa saamelaiskäräjien jäsenet sopimuksen positiivisista vaikutuksista saamelaisille Suomessa, vaikka käräjien jäsenet vaikuttivat epäileväisiltä. Kysyttäessä mahdollisista jatkoneuvotteluista Suurpää ei lupaa suuria.
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvottelupäätös saatiin aikaiseksi joulukuussa 2016, eikä sopimuksen sisältöä ole mahdollista kovinkaan suurelta osin muuttaa ilman uusien neuvottelujen avaamista. 
– No tällä hetkellä neuvottelut on loppu. Ei ole enää neuvottelumandaattia, tämä on se neuvottelutulos. Sitä en tietysti pysty täysin ennakoimaan, että voisiko joltain osin lähteä vielä uudestaan neuvottelemaan. Mutta pidän sitä mahdollisuutta kyllä hyvin vaikeana, Suurpää sanoo.
Monen vuoden neuvotteluiden jälkeen Suurpää ei usko valtioilla olevan intoa avata sopimuksen sisältöä uusiin keskusteluihin. 
– Tässä on todella monen vuoden prosessi käyty läpi ja tähän yhteiseen kompromissiin, neuvottelutulokseen on nyt päädytty, Suurpää jatkaa.
Saamelaiskäräjien jäsenet toivoisivat vielä neuvotteluja
Saamelaiskäräjien jäsenistä moni haluaisi vielä neuvotella sopimuksen sisällöstä. 
Eniten huolta tuntuu herättävän muun muassa sopimuksen 13 artikla, joka käsittelee saamelaismääritelmää, 18 artikla joka käsittelee saamelaiskäräjien neuvotteluasemaa sekä 30 artikla, joka koskee saamelaisten luonnovarojen käyttöä ja siihen puuttumista. 
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas-Aslak Juuso ei hyväksy siopimusta nykyisellään.
– Minä olen sitä mieltä, että meidän olisi pitänyt pyytää jatkoneuvotteluja tästä koko prosessista. Tämä nykyinen ehdotus nykyisessä muodossaan ei mielestäni ole aivan hyväksyttävä saamelaisille, ja sen on suomen puolen saamelaisyhteisö myös osoittanut selvästi. Ja se mielestäni tuo mukanaan sitten sen, että meidän pitää yrittää saada jatkoneuvottelut aikaiseksi, Juuso sanoo.
"Tuntuu kamalalta"
Myös saamelaiskäräjien jäsenen, Magreta Saran, mielestä asiasta pitäisi vielä neuvotella.
– Mielestäni Suomen valtion pitäisi nähdä, kuten tämän keskustelun pohjalta mitä me olemme tänään käyneet, että siellä on niin paljon sellaisia asioita mitä emme voi hyväksyä. Tilanne on se, että jos tämä on nykyinen sopimus, joka me joko hylätään tai hyväksytään, niin tuntuu kamalalta että valtio laittaa meidät tähän tilanteeseen.
– Siellä oli niin paljon sellaisia isoja asioita mitkä on saamelaiskäräjien jäsenille hyvin vaikeita hyväksyä. Ainakin minulle, ja kuului monille muillekin, sanoi Sara kokouksen tauolla maanantaina.
Seuraa Maj Lind -pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä 17.–31.8.2017. Voit seurata kilpailun alusta loppuun Ylen kanavilla, suorina lähetyksinä verkossa, koostelähetyksinä radiossa ja orkesterifinaalit suorina kaikissa välineissä. [Tervetuloa mukaan!](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind)
Ylen lähetysten asiantuntijana toimii pianisti ja pianopedagogi **[Niklas Pokki](https://yle.fi/aihe/node/194543/edit)** ja toimittajina ovat **Timo Asikainen**, **Lotta Emanuelsson** ja **Riikka Holopainen**.
Tutustu kilpailuun, osallistujiin, tuomareihin ja kilpailuaikatauluun [kilpailujärjestäjän sivuilla](http://majlindcompetition.fi/).
Ylen kisalähetykset:
**ALKUERÄ 18.–22.8.**
[yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) suorat maailmanlaajuiset verkkolähetykset & lähetysikkuna klo 10.00 & klo 17.00
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) suorat kommentoivat lähetykset klo 22.05
 
**VÄLIERÄ 24.–25.8.**
[yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) suorat maailmanlaajuiset verkkolähetykset ja lähetysikkuna klo 10.00 & klo 17.00
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) suorat kommentoivat lähetykset klo 22.05
 
**KAMARIMUSIIKKIFINAALI 27.8.**
[yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) suorat maailmanlaajuiset verkkolähetykset & lähetysikkuna klo 16.00 & klo 19.00
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) suora lähetys klo 19.03
 
**ORKESTERIFINAALI  JA PALKINTOJENJAKO 30.-31.8.**
[yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) suorat maailmanlaajuiset verkkolähetykset & lähetysikkuna klo 19.00
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) suorat radiolähetykset klo 19.03
[Yle Teema & Fem](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-teema-fem) lähetykset viiveellä alkaen klo 20.00
 
[Yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) välittää uutisia kilpailusta, haastatteluja, kommentointia & kaikki kilpailuesitykset jälkikäteen videoina. Seuraamme kilpailua myös sosiaalisessa mediassa Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Tärkeintä on persoonallinen soitto, sillä kiinalaisten pianistien kanssa ei voi kilpailla teknisessä osaamisessa
Pianisti ja pianopedagogi, musiikin tohtori Niklas Pokki tunnetaan väsymättömänä pianonmusiikin ja pianonsoiton edistäjänä Suomessa.  #majlind2017
Hänen vaikutuspiiriinsä kuuluvat mm. Mäntän musiikkijuhlat vuodesta 1999 lähtien, sekä vuonna 2013 perustettu Nuorten pianoakatemia, joka järjestää mestarikursseja nuorille pianisteille ympäri Suomea.
Helsingin Musiikkitalossa 17.-31.8.2017 käytävässä neljännessä kansainvälisessä Maj Lind -pianokilpailussa Niklas Pokki  toimii asiantuntijana Ylen kilpailulähetyksissä.
- Omakohtainen ja persoonallinen soitto, toteaa Niklas Pokki ensimmäisenä, kun kysyn mitä edellytyksiä pitää olla, että tänä päivänä voisi kehittyä kansainvälisen tason konserttipianistiksi.
- Tämä korostuu myös siksi, että esimerkiksi kiinalaisten kanssa ei voi kilpailla teknisessä osaamisessa, sillä siellä ollaan jo teini-iässä ihan huipulla.
- Mutta toinen tärkeä asia on se niin sanottu normaali ominaisuus: eli pitää kyllä olla hyvä tekniikka ja pitää olla myös hyvät hermot.
- Ja lopuksi pitää vielä olla halu soittamiseen ja esiintymiseen.
Tärkeimmät oppihetket olen kokenut porukassa ja ulkopuolella perusarjesta
Tärkein oppikoulu Niklas Pokille itselleen on ollut paitsi perusopetus Sibelius-Akatemiassa, myös monet kesäleirit ja mestarikurssit, joilta hän on käynyt hakemassa oppia.
- Erityisesti kaikki ne tilanteet, joissa on saanut olla osana yhteisöä, ovat olleet tärkeitä. Kun on oltu porukassa ja on oltu ulkopuolella perusarjesta. Kun on kohdannut uusia ihmisiä ja uusia opettajia.
- Mestarikurssit Israelissa ja Unkarissa ovat olleet itselleni käänteentekeviä, mutta myös Suomessa olen aina saanut olla hyvillä opettajilla.
Toiseen ympäristöön pääsy on tärkeää ihmisenä kasvamisen kannalta.
Entä onko maailma muuttunut sitten omien opiskeluvuosiesi? Voisiko tänä päivänä kehittyä kansainvälisen tason konserttipianistiksi vain Suomessa opiskelemalla?
- Kyllä se periaatteessa olisi mahdollista, koska täällä ollaan hyvin kansainvälisiä, Niklas sanoo. Suomessa käy jatkuvasti ulkomaisia opettajia.
Ja itse asiassa tästä löytyy erittäin hyvä esimerkki, sillä Niklas muistaa nopeasti että kansainvälisesti menestynyt pianistimme **[Antti Siirala](http://www.schmidtart.com/artists/antti_siirala)** on opiskellut vain Sibelius-Akatemiassa.
- Mutta toiseen ympäristöön pääsy on tärkeää ihmisenä kasvamisen kannalta. Harjoituskopissa istuminen ei ole se ainoa juttu.
Tänä päivänä kiinnostaisivat Amerikan isot musiikkikoulut
Entä jos itse olisit nyt siinä vaiheessa, että suunnittelisit ulkomaisia opintoja, mihin lähtisit? Kysymys aiheuttaa hetken hiljaisuuden ja pienen mietintätauon.
- Amerikan isot koulut olisivat varmaan ykkössijalla, mutta toisaalta myös Euroopassa, Saksassa ja Ranskassa on paljon hyviä kouluja. Voi olla että jäisin Eurooppaan, koska liikkuvuus EU:ssa on helpompaa.
- Ja toisekseen, Amerikassa opiskelu on myös tosi kallista.
 
- Suomessa on sikäli hyvät  olosuhteet pianonsoiton opiskelulle, että täällä annetaan tilaa peroonallisuudelle.
Kilpailuun mukaan soittamisen iloa ja tilannejoustavuutta!
Entä lähestyvä Maj Lind -pianokilpailu, mitkä kolme hyvää evästä pakkaisit kunkin kilpailijan eväskoriin elokuuksi?
- Tämä olikin paha kysymys, toteaa Niklas.
Hetken kuluttua tulee vastaus.
- Soittamisen ilo on varmaankin ihan ensimmäinen asia. Ja toisena tulee joustavuus uusissa tilanteissa. Tarkoitan sitä, että pitää varautua siihen että kaikki ei välttämättä ole omalle soitolle optimaalista. Bussi ei tulekaan ja myöhästyt aikataulustasi.
- Sitten on tärkeää, että kilpailussa soitetaan yleisölle. Soittajalla pitää olla halu kertoa soitollaan, pitää olla halu antaa yleisölle jotain. Sen kun osaa, niin sen kyllä huomaa tuomaristokin!
__Niklas Pokin kanssa [Maj Lind -kilpailulähetyksiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) toimittavat Lotta Emanuelsson, Timo Asikainen ja Riikka Holopainen.__
Lue Niklas Pokin arvioita & katso kilpailijoiden suorituksia
**[Alkuerät 1 & 2](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/ensimmainen-kisapaiva-enteili-jo-kovaa-tasoa)**
**[Alkuerät 3 & 4](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/20/toisen-kilpailupaivan-huipensi-kiinalainen-pyorremyrsky)**
**[Alkuerät 5 & 6](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/20/aasialaisen-kilpailijan-takaa-paljastui-suomalainen-maestro)**
[Alkuerät 7 & 8](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/21/nuoret-pianistit-tunteiden-ristiaallokossa)
Juha Tapiokin selostaa toivekonsertissa torstaina
Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttien yllätysten ketju jatkuu, kun laulaja Juha Tapion jalkapalloselostus nousee mukaan torstaina. 
Johanna Rissanen pitää itseään kovana Juha Tapio -fanina ja penkkiurheilijana. Johanna tietää Juhankin olevan aktiivinen urheilun seuraaja, jonka sydämenasia on futis.
\- Muistan, että Juha halusi mukaan jalkapallon MM-kisoihin 2014, mutta matka ei sitten toteutunutkaan. Olen kuitenkin kuullut, että hän olisi jossakin Ylen lähetyksessä tuolloin päässyt selostamaan jalkapalloa.
Johanna Rissanen on oikeassa. Juha Tapio istahti MM-studioon "Kymppipaikalle" Tero Karhun vieraaksi ja silloin lapsuuden unelma selostuspätkästä toteutui.
\- Minulla on kuitenkin mennyt tuo täysin ohi. Voisitteko tämän toiveeni toteuttaa juhannuksen kunniaksi, pyytää Johanna seitsemännessä selostustoivekonsertissa.
Hilla hehkuttaa Sarin EM-kultaselostuksessa
Yksi harvoista naisen selostamista ja naisen saavuttamista suomalaisista arvokisavoitoista kuullaan torstain lähetyksessä. Toiveen esittää Ari Väisänen.
\- Sari Essayahin voitto EM-kympillä Helsingin kisoissa 1994 ja nimenomaan radioselostuksena.
Hilla Blomberg antaa palaa ehkä kovemmin kuin koskaan selostajauransa aikana kuvaillessaan radion kuuntelijoille lapinlahtelaisen askellusta kohti EM-kultaa ja putkahtamista maratonportista täyteen pakkautuneelle olympiastadionille.
\- Olin itse kisoissa Pohjois-Savon nuorten leiriläisten kanssa katsomassa Sarin maaliintuloa. Kannustus oli kova meidän ja koko stadionin voimin. Mukava palata radion kautta noihin tunnelmiin, Ari perustelee toivettaan.
Aktiivitoivoja Juha Sipilä tahtoo Karppisen ja Liukkosen
Juha Sipilä toivoi syyskuussa ensimmäisessä toivekonsertissa Tapio Korjuksen kultaheittoa 1988. Nyt hän haluaa palata neljän vuotta taaksepäin Pertti Karppisen kolmanteen kultamitalisoutuun.
\- Voitto Liukkonen oli intohimoinen urheilumies ja varsinkin käsittääkseni soutu- ja melontaurheilun ystävä. Selostaja oli ystävystynyt kaksinkertaisen olympiavoittajan Pertti Karppisen kanssa ja siksi Los Angelesin yksikkösoutufinaali oli Liukkoselle varmasti jo etukäteen yksi uran kohokohtia, taustoittaa Juha Sipilä.
Sipilä muistuttaa, että miesten yksikköfinaali oli kahden 31-vuotiaan titaanin taistelu.
\- Länsi-Saksan Peter-Michael Kolbe oli nelinkertainen maailmanmestari, joka halusi kruunata pitkän uransa olympiakullalla. Aiemmin sen esteenä olivat olleet Pertti Karppinen ja Moskovan olympiaboikotti.
Kolbe vaikutti todella vahvalta, mutta jo alussa selostaja muistuttaa kuinka kovaa Karppinen pystyy tulemaan lopun.
\- Ja niin tihentää naantalilainen rytmiään, ja vilkuilee olkansa yli vasemmalla etenevää Kolbea kuin saaliseläintä, muistelee Sipilä Liukkosen tv-selostusta
Toivoja teki havainnoin Kolben olemuksesta, että hän tietää häviävänsä.
\- Liukkosen tunteellinen selostus pakahduttaa sydämiä myös koti-Suomessa kun näemme Karppisen veneen liukuvan maalilinjalle ensimmäisenä. Katsojat kuulevat kuinka kokenut selostaja ei meinaa saada sanaa suustaan liikutukseltaan. Ystävän historiallinen kolmas olympiakulta ja sen yllättäen synnyttämä tunneryöppy on tehnyt aina luotettavasta selostajasta hetkellisesti puhekyvyttömän ja allekirjoittanutkin pyyhkii vielä yli 30 vuoden jälkeen kyyneliään, kuvailee Juha Sipilä tapahtumia olympialaisista 1984.
**Seitsemäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa to 22.6.2017 klo 15.05-18 ja uusinta pe 23.6.2017 klo 18-21.**
Myös Feldt-Ranta SDP:n presidenttikilpaan – Haatainen ilmoittautui jo
SDP sai keskiviikkona aamupäivällä jo toisen presidenttiehdokkuutta tavoittelevan hakijan, kun puolueen 2. varapuheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta ilmoittautui.
SDP:n Haatainen kertoi ratkaisustaan aamulla [Lännen Median lehtien haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tallainen-on-demarien-presidenttiehdokkaaksi-pyrkiva-tuula-haatainen-kritisoi-sauli-niinistoa-vaisusta-arvojohtamisesta-200221797). Feldt-Ranta puolestaan paljasti suunnitelmansa Helsingin Hakaniemen kauppahallissa keskiviikkona aamupäivällä.
– Demokratia tarvitsee vaihtoehtonsa, ja on luontevaa, että kaikki puolueet valitsevat ehdokkaansa omista lähtökohdistaan, Feldt-Ranta perusteli ehdokkuttaan.
– Sauli Niinistö on hoitanut tehtäviään hyvin, mutta me muistamme hänet myös takavuosien kokoomusjohtajana, vaikka hän on pehmentänyt linjaansa.
Feldt-Ranta pitää mahdollisena, että SDP:n ehdokkuutta ilmaantuu vielä tavoittelemaan lisääkin ehdokasehdokkaita.
– Itse lähden kilpaan tosissani ja aion tehdä yllätyksen, Feldt-Ranta hehkuttaa.
**Lue myös: [LM: Tuula Haatainen tavoittelee SDP:n presidenttiehdokkuutta](/uutiset/3-9682628)**
Docventures on murroksen media
Meidän on ymmärrettävä, että mikään ei tule olemaan niin kuin ennen. Maailma ja jokainen meistä tulevat muuttumaan – enemmän ja nopeammin kuin koskaan aiemmin planeetan ja ihmiskunnan historiassa. Kukaan ei tiedä miten. Mutta se tapahtuu jo nyt. Siksi Docventures on palannut.
Docventures 5 on murroskauden tiedonvälittäjä, ajatusten ja keskustelun herättäjä.
Sillä me elämme ennennäkemättömän murroksen kourissa. Murroksen aiheuttajia olemme me itse: ennen kaikkea internet, väestönkasvu ja luonnonvarojen ylikulutus.
Internet tuo vapautta, läpinäkyvyyttä ja vaurautta. Se voi tuoda myös riistoa, valvontaa ja orjuutta. Tieto on uusi kulta: taitavat datalouhijat rikastuvat ja me myymme yksityisyytemme yhden tykkäyksen hinnalla.
Kolmen vuoden kuluessa internetiin voi tulla kolme miljardia ihmistä lisää. Se luo valtavia mahdollisuuksia, ja samalla olemme entistä riippuvaisempia koneista.
Pääoman vapaa liikkuvuus muuttaa taistelua resursseista. Luonnonvarojen liikakulutuksen ja ilmastonmuutoksen lisääntyessä pakolaiskriisit tuskin vähentyvät. Ruokatuotanto joutuu ennennäkemättömän haasteen eteen. Robotisaatio tulee muuttamaan koko suhteemme työhön ja siihen, keitä me oikeastaan olemme.
Voi olla, että koko Homo Sapiensia ei kohta enää ole.
Meistä voi tulla puolijumalallinen, satoja vuosia hengissä sinnittelevä Homo Deus, tekoälyn, geeniteknologian ja ihmisen yhdistelmä.
Tietotsunami räjäyttää myös totuuksien määrän kasvuun. Maailmaa on entistä vaikeampi hahmottaa. Siksi asetumme poteroihin ja haemme turvaa vahvoista mielipiteistä. Kusemme housuun pakkasella, teippaamme hajonneen maailmankuvamme vankoilla käsityksillä. Vaikka kukaan ei oikeasti tiedä, mitä tapahtuu.
Murros on muutosta – ja muutos aina pelottavaa. Toiset tulevat hyötymään murroksesta, toiset eivät. Jotkut osaavat käyttää sitä hyväkseen.
Siksi **Docventuresin uudet dokumentit ovat murrosaikaa tutkivia elokuvia.** Niissä mennään syvälle internetiin, populismiin, oikeusvaltioon, turvallisuuteen, militarisaatioon, aineettoman omaisuuden ja ruuan tulevaisuuteen, seksiin, suomalaisuuteen.
Vain tieto voi meidät pelastaa.
Hyvä dokumenttielokuva voi olla tiedon loistava soihtu, joka auttaa murroksen suossa rämpivän ihmisen ymmärtämään mitä ympärillä tapahtuu, ymmärtämään miksi jakaudumme, ahdistumme ja menetämme toivomme vaikka meidän pitäisi olla vauraampia ja onnellisempia kuin koskaan.
Ympäri Suomen tiedonjanoinen joukkomme on kasvanut käsittämättömän suureksi, ehkä maailman suurimmaksi keskustelevaksi elokuvakerhoksi. Tuhannet ihmiset lähtevät kotisohviltaan katsomaan elokuvia kymmeniin kisastudioihin, oppimaan ja jakamaan tietoa – ja verkossa meitä on miljoona.
Tieto johtaa tekoihin: kymmenet tuhannet ovat muuttaneet päivittäistä ruokavaliotaan, tuhannet luovuttaneet vertaan, tuhannet lahjoittaneet valtiolle rahaa vastalauseena epäisänmaallisia veropakolaisia vastaan, tuhannet olleet luomassa Suomeen uutta yrittäjyyttä ja työpaikkoja.
Tämä ei ole pelkkää televisiota. Tämä on Docventures. Viides kausi syyskuussa 2017.
Riku & Tunna
Onnettomuustutkintakeskus: lentäjien terveysarvioinneissa selviä puutteita – Vampulan lentäjä oli kokenut kolme infarktia, neljäs tuli kesken lennon
Kansainväliset ilmailuviranomaiset suhtautuvat vakavasti Onnettomuustutkintakeskuksen uusiin suosituksiin.
Onnettomuuksia tutkiva Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on tehnyt merkittäviä turvallisuuslöydöksiä kansainvälisen ilmailuturvallisuuden parantamiseksi sekä liikenne- että yleisilmailuun. OTKES on havainnut, että lentäjien lääketieteellisen kelpoisuuden arviointijärjestelmässä on selviä puutteita. Otkes julkisti havaintonsa aamulla. 
Löydökset tehtiin turvallisuustutkinnassa Vampulan lentopaikalla 24.9.2016 tapahtuneesta pienlentokone-onnettomuudesta, jossa koneen ohjaaja sai sydänkohtauksen lennon aikana ja kuoli. Lentäjä oli saanut viiden vuoden aikana kolme sydäninfarktia ja sai kohtalokkaaan neljännen sydäninfarktin kesken lennon. Ohjaaja sairasti usean suonen sepelvaltimotautia ja lisäksi uniapneaa. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentäjien lääketieteellisen kelpoisuuden arvioinnissa onkin selviä puutteita. 
Kansainväliset ilmailuviranomaiset ovat suhtautuneet vakavasti ja yhteistyöhaluisesti  Otkesin esittämiin turvallisuussuosituksiin. Otkes suosittaa, että kansainvälisesti otetaan käyttöön riskienhallintamalli, jota voidaan käyttää päätöksenteossa arvioitaessa niiden lentäjien riskiä, joilla on toistuva sydäninfarkti. 
Tutkinnassa selvisi, että lentäjää hoitaneilla terveydenhuollon ammattilaisilla ja toimintaa valvovalla viranomaisella  ei ollut yhteistä tilannekuvaa lentäjän terveydestä. Tieto ei kulkenut riittävästi niiden välillä. Otkesin mukaan tämä johtuu muun muassa siitä, ettei Suomessa monen muun maan tapaan  terveydenhuollon ammattilaisilla (pois lukien ilmailulääkärit) ei ole velvollisuutta ilmoittaa lentoturvallisuutta vaarantavasta  lentäjän terveydentilan muutoksesta ilmailuviranomaiselle. 
Esimerkiksi saksalaiset turvallisuustutkijat eivät saaneet kaikkia tietoja Germanwingsin matkustajalentokoneen tahallaan päin vuorta vuonna 2015 lentäneen lentoperämiehen terveyshistoriasta. Turmassa kuoli 150 ihmistä.
Otkesin mukan Vampulan  onnettomuuskonen lentäjä ei ollut ilmoittanut  ilmailuviranomaisille kolmannesta sydänkohtauksestaan. Otkesin mukaan 65-vuotias mieslentäjä ilmeisesti luuli, että hänellä on edelleen  lupa ja edellytykset lentää pienkonetta.
Matti Vuojärvi tarttuu Pohjois-Karjalan kauppakamarin johtoon
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi siirtyy kauppakamarin johtoon syksyn aikana.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Matti Vuojärvi. Vuojärvi siirtyy kauppakamarin johtoon Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtajan paikalta, jossa hän on toiminut 10 vuotta. 
Vuojärvi on toiminut myös muun muassa McDonald's-yrittäjänä ja pankinjohtajana. Kauppakamarin toimitusjohtajan tehtävässä Vuojärvi aloittaa syksyn aikana. 
Toimitusjohtajan tehtävä tuli hakuun, kun vuodesta 2012 lähtien toimitusjohtajana toiminut Anne Vänskä valittiin Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtajaksi. 
Kauppakamarin toimitusjohtajan paikkaa haki lähes 30 henkilöä, joista kahdeksan haastateltiin. Valtaosa hakijoista oli pohjoiskarjalaisia.
Kehitysaputyöntekijä harmittelee yksipuolista kuvaa Pohjois-Koreasta: Samanlaiset tunteet sielläkin on
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen kehitysaputyöntekijä Markku Toimelan kirja Pohjois-Koreasta julkaistaan tänään.
Helluntaiseurakuntien lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö Fida Internationalia edustava kehitysaputyöntekijä Markku Toimela on käynyt Pohjois-Koreassa yli 30 kertaa. Ensimmäisen kerran Toimela vieraili maassa vuonna 2008. Nyt hän on kirjoittanut matkoistaan kirjan yhdessä toimittaja Kaj Aallon kanssa. _Salakahvilla Pohjois-Koreassa_ -teos julkaistaan tänään keskiviikkona.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Toimela kertoi, että ensivaikutelma maasta oli paljon ystävällisempi kuin hän oli etukäteen olettanut. Jo heti passintarkastuksessa toivotettiin tervetulleeksi ja yleinen tunnelma oli muutenkin ystävällinen.
Liikkuminen Pohjois-Koreassa tapahtuu erityisen valvojan seurassa, joka raportoi länsimaalaisen liikkeet eteenpäin. Tähän Toimelan mukaan kuitenkin tottuu.
Pohjoiskorealaisia ihmisiä Toimela kuvailee melankolisiksi, jotka osaavat myös juhlia. Saunominenkin on heidän mieleensä.
Toimelaa harmittaa se yksipuolinen kuva, joka maasta on annettu.
– Siellä on kuitenkin 24 miljoonaa ihmistä, ja siellä on samanlaiset tunteet minulla ja heillä.
Pohjois-Korean vankina olleen yhdysvaltalaisopiskelijan kuolinsyy yhä mysteeri – Perhe kielsi ruumiinavauksen tekemisen
Ruumiinavauksen toivottiin tuovan lisävalaistusta siihen, mikä oli aiheuttanut yhdysvaltalaisen Otto Warmbierin vakavat aivovammat Pohjois-Koreassa.
Maanantaina kuolleelle yhdysvaltalaisopiskelijalle Otto Warmbierille ei tehdä ruumiinavausta perheen pyynnöstä. Perhe ei ole kertonut syytä ruumiinavauskiellolle.
Nuorukainen ehti olla yli 15 kuukautta Pohjois-Korean vankina ennen kuin hänet vapautettiin 13. kesäkuuta. Warmbier palasi kotiin Ohion osavaltioon koomassa, ja kuoli vain muutama päivä saapumisensa jälkeen, toissapäivänä.
Kuolinsyytutkijan mukaan 22-vuotiaalle Warmbierille on tehty ulkoinen tutkimus. Virallista kuolinsyytä eivät tutkijat ole pystyneet toistaiseksi antamaan. Kuolinsyytutkijat käyvät vielä läpi Warmbierin terveystietoja, kuten kuvia sekä tekevät haastatteluja.
Ruumiinavauksen toivottiin antavan lisätietoa kuolemaan johtaneista syistä.
Pohjois-Korea on väittänyt aivovaurioiden johtuvan botulismitaudin ja unilääkkeen yhteisvaikutuksesta. Warmbierin perhe ja lääkärit ovat eri mieltä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Warmbierille "tapahtui paljon pahaa" Pohjois-Korean "julman hallinnon" käsissä.
[Warmbier tuomittiin viime vuoden maaliskuussa Pohjois-Koreassa 15 vuoden pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-9680126) yrityksestä varastaa propagandajuliste hotellista. Nuorenmiehen perhe sai tietää poikansa heikentyneestä terveydentilasta kuun alussa.
Warmbierin hautajaiset pidetään huomenna torstaina hänen kotiosavaltiossaan Ohiossa.
**Lue myös:**
["Sinua ei sitten enää nähdä" – 22-vuotias Otto Warmbier ei selvinnyt lomamatkasta Pohjois-Koreaan](/uutiset/3-9680126)
[Yli vuoden Pohjois-Koreassa pakkotyössä ollut amerikkalaisopiskelija kuoli vain viikko vapautumisensa jälkeen](/uutiset/3-9680046)
NHL julkisti ensi kauden peliasut – tältä näyttää Las Vegasin uuden joukkueen nuttu
NHL:ssä aloittaa ensi kaudella uusi seura Vegas Golden Knights.
Jääkiekon NHL-sarja julkisti tiistaina joukkueidensa ilmeet kaudelle 2017-2018. Uudet peliasut ovat vaatejätti Adidaksen käsialaa – vuodesta 2005 pelipaidoista vastanneen Reebokin kanssa sopimus päättyi viime kauteen.
Las Vegasissa pidetyssä julkistamistilaisuudessa nähtiin myös tulevalla kaudella NHL:ssä aloittavan laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsin pelinutut.
Uuden seuran logossa yhdistyvät musta ja kulta, mutta peliasun päävärinä toimiikin tumma harmaa. Punaiset hiha- ja lahjeraidat tuovat kokonaisuuteen kontrastia.
Las Vegasin kotiareenallaan joukkue pelaa harmaissa ja vieraissa puolestaan valkoisissa.
**Tässä kaikkien NHL-joukkueiden ensi kauden pelipaidat:**
Kuuluuko viini ruokakauppaan? Näin suomalaisten juomisesta puhuu A-klinikan ylilääkäri 
Yksi, kaksi, ehkä kolmaskin vai ei yhtäkään lasillista? A-klinikan johtava ylilääkäri, Kaarlo Simojoki kaipaa ennen kaikkea avointa keskustelua alkoholista. Aiheesta, joka on hänen mielestään Suomessa edelleen tabu. Akuutti päätti esittää miehelle kuusi kysymystä suomalaisten juomisesta.
1. Mitä on kohtuukäyttö?
Alkoholin kohtuukäytölle on olemassa tarkasti määritellyt terveydelliset rajat ja suositukset. **Kaarlo Simojoki** haluaa kuitenkin katsoa kohtuukäyttöä myös toisesta näkökulmasta.
– Liian usein haittanäkökulmaa tarkastellaan vain yksilön kautta - miten alkoholi vaikuttaa minuun, fyysisesti ja psyykkisesti. Pitäisi kuitenkin miettiä myös ympäristöä. Vaikuttaako alkoholin käyttöni esimerkiksi läsnäoloon lasten kanssa tai kenties parisuhteeseen, Simojoki pohtii.
– Kuinka moni kysyy lähipiiriltään, että haittaako teitä, että minä juon?
2. Miksi alkoholin positiivisista vaikutuksista puhutaan niin vähän?
– Iloinen hauskanpito on tietysti kivaa, mutta Suomessa ongelma on usein se, että ei osata lopettaa siihen yhteen tai kahteen ja sen jälkeen keskittyä silkkaan hauskanpitoon. Meillä humallutaan ja aamulla sitten mietitään, että mitä tulikaan tehtyä. Suomalaisten alkoholinkäytön pitäisi ennen kaikkea olla vähemmän humalahakuista.
– Silloin kun promillet pysyvät 0,7 korvilla kaikilla on todennäköisesti vielä hauskaa.
[Tutkimuksen](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/112736/1/9789240692763_eng.pdf) mukaan Suomessa noin 35 % naisista ja lähes 70 % miehistä juo humaltuakseen. Esimerkiksi Italiassa vastaavat luvut ovat hiukan alle 2 % ja 10 %.
– Jostain omituisesta syystä Suomessa jopa ihannoidaan ihan överiä alkoholin käyttöä – oksennellaan, kaatuillaan ja sammutaan  ja jälkeenpäin käytökselle nauretaan.  Maassamme on iso häiriökäyttäytymisen sietokyky.
– Täällä vallitsee myös aivan yleisesti käsitys, että alkoholista aiheutuvat ongelmat koskettavat vain naapuria, eivät minua. Minä kyllä hoidan asiani, hän ei. Tällainen tekopyhä tuomitsevuus ei johda mihinkään. Ongelmasta ei uskalleta keskustella eikä sitä uskalleta myöntää, Simojoki pohtii.
3. Miksi lääkärit eivät tunnu hyväksyvän kohtuukäyttöä?
– Kyllä nykyään suhtaudutaan jo positiivisemmin. Mutta terveydenhoitoalan ammattilaisten näkökulmasta lääketieteellisesti turvallista alkoholinkäyttöä ei ole, Simojoki toteaa. Alkoholi on hermomyrkky.
– Kohtuukäytön riskirajat on määritelty nuorelle, terveelle ihmiselle. Mutta jos onkin jo ikää, ylipainoa ja kolesterolit kohollaan rajat eivät enää päde, vaan pienikin määrä on maksalle rasitus.
4. Kenelle suosittelet täydellistä alkoholista kieltäytymistä?
– Jos tietää, että juodessa masentuu, haastaa riitaa, tärkeitä asioita jää toistuvasti hoitamatta tai löytää itsensä joka kerta ensiavusta kohtuukäyttö on mahdotonta eikä sitä kerta kaikkiaan voi suositella.  Alkoholi ei vaan kaikille sovi.
5. Kuuluuko viini ruokakauppaan?
– En haluaisi Suomeen uusia alkoholin myyntipisteitä eli viinit pysyköön Alkoissa ja ravintoloissa. Suomessa on 500 000 riskikäyttäjää, jotka liukuisivat viinien ruokakauppamyynnin myötä helposti ongelmakäyttäjiksi.
– Otetaan vaikka tällainen esimerkki – kuinka monesta kielestä löytyy vastine suomen sanalle ”kalsarikännit”? Eipä löydy. Meillä juodaan kotona ja valitettavan usein yksin. Muualla mennään yhdessä viettämään iltaa ravintolaan. Suomen vanha agraarikulttuuri on varmasti myös vaikuttanut tähän. Asutaan erillään ja harvasti, Simojoki pohtii.
– Pitää myös muistaa, että Suomi on iso maa ja ihmiset ja elinolot eriäväisiä. Liian usein asioissa päätöksiä tehdään pääkaupunkiseudun näkökulmasta.
6. Miten voi oppia juomaan oikein?
– En kannata kieltolakia, mutta alkoholin käytön tulisi olla tilannesidonnaista, Simojoki toteaa. Ei alkoholi ole perkeleestä, jos sitä käyttää oikein.
– Itse käytän alkoholia kohtuudella, seurassa – jos siltä tuntuu. Voin olla juomattakin. Esimerkiksi sosiaalisella paineella ei ole minulle mitään merkitystä, viis veisaan siitä mitä muut ajattelevat juomattomuudestani.
ASIANTUNTIJA:
johtava ylilääkäri
**Kaarlo Simojoki**
A-klinikka Oy ja A-klinikkasäätiö
Lisää aiheesta:
[Paljonko on liikaa - katso suositukset](http://www.kohtuullisesti.fi/kohtuukayton-rajat/paljonko-on-liikaa/)
[Lääkärin vinkit kohtuukäyttöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/juotko-liikaa-lue-laakarin-vinkit-alkoholin-kohtuukayttoon)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Väärässä asennossa lankuttaminen voi kipeyttää selän – personal trainerin selkäystävällisempi vinkki: "lankku 2.0"
Personal trainerin mukaan perinteisen lankkuasennon kääntäminen toisin päin on hyvä vaihtoehto perinteiselle lankulle.
Ylen aamu-tv:n sporttituokiossa keskityttiin keskiviikkona keskivartalon lihaksiin. Sporttituokion vetäjä, personal trainer Jarno Härkönen neuvoo, miten keskivartalolle annetaan kyytiä niin sanotun "lankku 2.0"-liikkeen avulla.
Härkösen mukaan ongelma perinteisessä lankussa on se, että moni kipeyttää itsensä lankuttamalla.
Perinteisessä lankkuasennossa ollaan kyynärpäiden varassa vatsa kohti alustaa. Keskivartaloa kannatellaan vaakatasossa käsien sekä polvien tai jalkaterien varassa.
– Lankkua tehdään aika väärin, kun yritetään keinolla millä hyvänsä pysyä siellä mahdollisimman pitkään. Moni saa hartianseudun ja alaselän kipeäksi, kun ollaan väärissä asennoissa ja yritetään olla pidemmän ja pidemmän aikaan.
Härkösen mukaan vaihtoehtoinen keskivartalotreeni perinteiselle lankuttamiselle on se, että käännetään perinteinen lankkuasento toisin päin.
– Puhutaan "lankku 2.0":sta.
Katso videolta Ylen aamu-tv:n sporttituokio, jossa annetaan vinkkejä keskivartalotreeniin eritasoisille harjoittelijoille.
Tubettajilla on nykyään niin paljon valtaa, että se voi jopa pelottaa – Tume: “Ennen oli vapaampaa, kun pystyi ajattelemaan, ettei kukaan katso näitä”
Tämän hetken suosituimmat suomalaiset tubettajat eivät osanneet odottaa, että heistä tulisi julkisuuden henkilöitä, jotka käyttävät suurta vaikutusvaltaa.
Vuonna 2016 julkaistun [tutkimuksen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tubettajat-ovat-suositumpia-kuin-poptahdet/WqUb2rFT) mukaan 13–17-vuotiaiden suomalaisten kahdestakymmenestä seuratuimmasta julkkiksesta 12 on tubettajia. Kolmen kärjen muodostivat **Lakko**, **Mmiisas** ja **Mariieveronica**. Ensimmäinen ei-tubettaja oli neljäntenä ollut räppäri **Cheek**.
**Kun tämän hetken suosituimmat tubettajat aloittivat videoiden tekemisen muutamia vuosia sitten, se oli Suomessa vain pienen piirin puuhastelua.**
Julkisuuden myötä tubettajien elämään on tullut muitakin seikkoja, joita he tuskin osasivat odottaa – eli valta ja vastuu. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9658642) Mmiisas eli **Miisa Rotola-Pulkkila**, sanoo, että on pelottavaa, kuinka paljon hänellä on valtaa. Hän myös kertoo, ettei ole koskaan halunnut olla julkkis eikä teinnyt, että niin voisi käydä. Niin kuitenkin kävi: 21-vuotiaalla tubettajalla on lähes 330 000 seuraajaa.
Mmiisas kertoo haastattelussa, että pyrkii kulkemaan vloggauksissa kultaista keskitietä. Hän ei esimerkiksi ole poliittisesti aktiivinen tai esitä radikaaleja mielipiteitä. Silloin provosoi mahdollisimman harvoja ihmisiä.
Samalla tavalla toimii _[Yle Summeria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193903)_ juontava **Tume** eli **Tuomas Kukkonen**, jolla on YouTubessa reilut 145 000 seuraajaa. Kuten Mmiisas, Tumekaan ei osannut odottaa, että hänestä tulisi suosittu. Myös Tume tiedostaa, että sillä miten tai mistä hän puhuu, voi olla suuri merkitys hänen nuorille seuraajilleen.
\- Pitää miettiä yhä enemmän, mitä sanoo. Ennen oli vapaampaa, kun pystyi ajattelemaan, ettei kukaan katso näitä, Tume sanoo.
"Pitää miettiä yhä enemmän, mitä sanoo."
Nykyään todellakin katsoo: Tumen viimeisimmällä, pari päivää sitten julkaistulla videolla on yli 60 tuhatta katselukertaa. Hänen suosituimpia videoita on katsottu puoli miljoonaa kertaa – ja se on suunnaton määrä.
Koska katsojamäärät ovat näin suuria, Tume joutuu kiinnittämään huomiota myös YouTuben ulkopuoliseen elämään. Kaupungilla tai baarissa käydessään täytyy vähän miettiä, miten käyttäytyy. Kaikkien kanssa ei voi heittää läppää ihan mistä vaan.
Tume ei kuitenkaan pelkää sanoa mielipidettään sellaisista asioista, joita hän pitää tärkeinä tai joihin hän on voinut tuoda uutta tai erilaista näkökulmaa. Vuosi sitten Tume nosti esille sen, että monet meuhkasivat kauppakeskus Itiksen Facebook-sivuilla siitä, että Itis huomioi muslimien paastokuukausi ramadanin myymällä muutamia tuotteita tarjoushinnalla. Videolla Tume ei ottanut kantaa uskontoon tai ramadaniin, vaan siihen, että hänen mielestään on typerää, että ihmiset jaksavat valittaa tällaisista asioista – eli siitä, että muslimien uskonnollinen paastonaika huomioidaan.
\- On kiva, että pystyy vaikuttamaan ja toivottavasti juuri hyvällä tavalla. Ei mun kanssa tarvitse olla samaa mieltä, mutta voin kuitenkin yrittää antaa uutta näkökulmaa niille ihmisille, jotka ovat asioista eri mieltä kuin minä, Tume sanoo.
Tubettaja ei jää yksin
YouTube-verkosto Splayn Head of Talent **Mikko Toiviainen** kertoo, että Splay kouluttaa ja huolehtii tubettajistaan aktiivisesti. Hän mainitsee, että tubettajat ovat omaksuneet oman roolinsa erittäin hyvin ja että he ymmärtävät oman tekemisensä merkityksen ja vaikutuksen.
\- On normaalia, että valta ja sen mukana tuleva vastuu mietityttää ja kaikkien tubettajien on hyvä pohtia omaa vastuullisuuttaan yleisönsä suhteen, Toiviainen kertoo.
Toiviainen pitää positiivisena asiana sitä, että osa tubettajista jakaa mielipiteitään tärkeistä asioista. Monet tubettajat puhuvat avoimesti esimerkiksi kiusaamista vastaan sekä päihteettömyyden, ekologisuuden ja yhteisöllisyyden puolesta.
\- Tubettajat projisoivat videoillaan useimmiten omaa elämäänsä, minkä vuoksi sisältö on luonnollista, uskottavaa ja samaistuttavaa. 
Toiviaisen mukaan nuoret ovat pääsääntöisesti todella fiksua porukkaa, jolle sosiaalisen median pelisäännöt ovat tuttuja. Lisäksi idoliksi “kasvaminen” on usein pitkäkestoinen prosessi, joka ei yleensä tapahdu vain pari videota julkaisemalla.
\- Usein idolin asemaan kasvetaan ajan myötä, jolloin ehdimme käydä henkilökohtaisesti tubettajan kanssa läpi hänen tuntemuksiaan ja mietteitään esimerkiksi suosioon, vastuullisuuteen, julkisuuteen ja yksityisyyteen liittyen, Toiviainen sanoo.
Tumen mielestä olisi hyödyllistä, jos etenkin nuoret nopeasti suosiotaan kasvattavat tubettajat saisivat nykyistä enemmän koulutusta ja neuvontaa julkisuudenhallintaan ja valtaan sekä vastuuseen liittyen.
\- Nyt ollaan aika paljon itse vastuussa omista imagoistamme, Tume sanoo.
_Historian neljäs Tubecon eli YouTube, tubettajien ja fanien ympärille koostuva tapahtuma järjestetään Hartwall Arenalla 12.–13. elokuuta. YleX on mukana tapahtumassa._
_Tsekkaa myös alla oleva video ja jos siltä tuntuu, toimi se ohjeiden mukaan, niin voit voittaa kaksi lippua Tubeconiin!_
[Tubecon Awards](http://www.tubecon.fi/awards/)
Lauri Markkasen NBA-valinnalla valtaisa merkitys – ”Suomikoriksen isoin juttu ikinä”
Superlupaus Lauri Markkanen tulee tekemään suomalaista koripallohistoriaa torstain ja perjantain välisenä yönä.
NBA-asiantuntija, selostaja ja koripallovalmentaja Kristian Palotien mukaan Lauri Markkanen tulee olemaan vuoden päästä Suomen tunnetuin urheilija Atlantin takana. Koripallon NBA-liigan varaustilaisuus järjestetään torstain ja perjantain välisenä yönä New Yorkissa. 
Palotie selvitti Ylen aamu-tv:ssä, kuinka iso asia Markkasen varaaminen avauskierroksen kärkinimien joukossa on. 
\- Suomikoriksen mittakaavassa tämä on isoin juttu ikinä. Ainoat verrattavat asiat, mitä minun mieleeni tulevat ovat Jari Litmasen ja Sami Hyypiän urat. Nyt puhutaan kuitenkin toiseksi isoimmasta lajista ja Lauri varataan todennäköisesti kymmenen parhaan joukossa, Palotie linjasi. 
Aikaisemmin suomalaispelaajista ensimmäisellä kierroksella NBA:han on varattu vain Petteri Koponen, jonka Philadelphia 76ers varasi numerolla 30 vuonna 2007.
\- Koponen on toistaiseksi ainoa suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus, mutta nyt ollaan vielä korkeammalla asteella, Palotie linjasi.  
"Tulee olemaan vuoden päästä tunnetuin suomalainen Yhdysvalloissa"
Palotien mukaan Markkanen tulee olemaan vuoden päästä tunnetuin suomalainen urheilija Yhdysvalloissa, vaikka jääkiekon NHL:ssä onkin useita ansioituneita suomalaispelaajia.
\- On mieletön juttu, että Suomi on niin hyvä jääkiekossa. Vaikka suomalaisia on paljon NHL:ssä, niin NBA on siellä (USA:ssa) niin paljon isompi juttu. Lauri on vuoden päästä Suomen tunnetuin urheilija ulkomailla ja etenkin Yhdysvalloissa, Palotie ennakoi. 
Palotie veikkasi, että Minnesota tulee varaamaan Markkasen.
\- En olisi yllättynyt, jos Markkanen varattaisiin 7-9 ensimmäisen joukossa. Minnesota varaa siellä seitsemäntenä, joka on jo nyt nuori ja potentiaalinen joukkue. Sanotaan, että Minnesota olisi vain yhden palasen päässä siitä, että joukkue olisi todella hyvä. Veikataan nyt tässä vaiheessa, että Minnesota olisi se Laurin joukkue. 
Vaikka Markkanen on kuumaa valuuttaa NBA-draftissa, ei hän ole vielä täysin valmis paketti.
\- Laurilla on äärettömän kovat vahvuudet tietyillä osa-alueilla. Hän on todella hyvä heittämään, liikkuu kokoonsa nähden hyökkäyspäässä hyvin, on fiksu ja äärimmäisen ahkera. Puolustuspäässä hän on vielä aikamoinen raakile, mutta potentiaalia on. Jos kehitys jatkuu, niin Laurilla on vaikka millaiset mahdollisuudet NBA:ssa. 
**Katso koko Palotien haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
**Lue lisää: **
**[Lauri Markkasen tarina kiinnostaa USA:ssa – maailman suurin urheilukanava kuvaa dokumenttia suomalaistähdestä](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkasen_tarina_kiinnostaa_usassa__maailman_suurin_urheilukanava_kuvaa_dokumenttia_suomalaistahdesta/9682637)**
**[Petteri Koponen NBA:n varaustilaisuudesta: "Ehkä pelaamme Markkasen kanssa yhdessä Dallasissa?" ](https://yle.fi/urheilu/petteri_koponen_nban_varaustilaisuudesta_ehka_pelaamme_markkasen_kanssa_yhdessa_dallasissa/9682182)**
**[Lähde: Lauri Markkanen tapasi Jordania ja Bryantia valmentaneen zen-mestarin – matkalla New York Knicksiin?](https://yle.fi/urheilu/lahde_lauri_markkanen_tapasi_jordania_ja_bryantia_valmentaneen_zen-mestarin__matkalla_new_york_knicksiin/9682418)**
**[Markkasen NBA-drafti kuumenee jo – ykkösvarausvuoro vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/markkasen_nba-drafti_kuumenee_jo__ykkosvarausvuoro_vaihtoi_omistajaa/9680013)**
GTK ja Turun yliopisto tutkivat yhdessä lounaisen Hämeen kultamaita
Kaksivuotisen tutkimustyön aikana GTK:n tutkijoita liikkuu etenkin Forssan, Someron ja Huittisten välisellä alueella.
Geologian tutkimuskeskus ja Turun yliopisto ovat aloittaneet kaksivuotisen tutkimusyhteistyön Hämeessä.
GTK:n mukaan tarkoituksena on tutkia Hämeen liuskejakson kallioperän rakenteita, koostumusta ja kehityshistoriaa. GTK:n tutkijat liikkuvat etenkin Forssan, Someron ja Huittisten välisellä alueella.
Tulosten avulla pyritään selvittämään Hämeen alueen kultaesiintymien erityispiirteitä ja löytämään yhtäläisyyksiä niiden välillä.
Tutkimustulokset palvelevat niin tieteellistä tutkimusta kuin käytännön malminetsintääkin, ja tarkoituksena on luoda alueille uutta yritystoimintaa.
Jyväskylä varautuu terrorismiin – kävelykadulle hidasteita ennen MM-rallia
Taustalla on Suojelupoliisin viime viikolla antama uhka-arvio kohonneesta terroriuhkasta Suomessa. Jyväskylässä poliisi ja pelastuslaitos esittivät voimakkaan toiveen kaupungille hidasteiden rakentamisesta.
Tarkkaa aikataulua hidasteiden rakentamisesta ei ole, koska suunnitelmiakaan ei ole vielä tehty. Jyväskylän kaupungin katupäällikkö Tarja Smolanderin mukaan kyse on "ajonopeutta laskevista, rakenteellisesti esteistä".
– Varsinaisia hidasteita, töyssyjä, joihin ihmiset ovat tottuneet, sellaisia ei tule, mutta muunlaisia rakenteita. Lopullisesti niistä päätetään vasta, kun saadaan pelastuslaitokselta vielä yksi lähtötieto.
Hidasteet eivät estä kiinteistöille liikkumista tai huoltoajoa.
Smolanderin mukaan asiassa on tarkoitus toimia mahdollisimman pian.
– Jonkinlaisia rakenteita laitetaan ennen rallia, vaikka tilapäisiä, ellei pysyviä ehditä saada.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. 
Kaupunki päätti hidasteiden rakentamisesta tiistaina, kun poliisi kävi puhumassa uhkatilanteesta kaupunginhallitukselle.
– Poliisin ja pelastuslaitoksen puolelta tuli hyvin voimakas toive, että näin toimitaan. Kaupungin puolella on samanalainen näkemys, että on syytä varautua.
Kävelykadun lisäksi muita kohteita, joihin pysyviä hidasteita suunnitellaan, ei Smolanderin mukaan ole noussut esille.
– Tapahtumien yhteydessä tietysti myös varaudutaan.
Hidasteiden rakentamisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Scandic ostaa Restelin hotellit
Kaupan myötä Cumulukset, Holiday Innit ja joukko kaupunkihotelleja ravintoloineen siirtyvät Scandicille.
Scandic ja Restel ovat sopineet isosta hotellikaupasta Suomessa, yhtiöt tiedottavat. Restel myy Scandicille käytännössä koko hotelliliiketoimintansa: Cumulus- ja Holiday Inn -hotellit sekä joukon kaupunkihotelleja ravintoloineen.
Yhteensä Scandicille siirtyy 43 hotellia ja yli 1 300 työntekijää. Scandicilla on entuudestaan Suomessa 28 hotellia.
Scandicin mukaan ostohinta on noin 114,5 miljoonaa euroa. Kaupan odotetaan toteutuvan vuoden loppuun mennessä, mutta järjestely vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Restel keskittyy jatkossa ravintoloihin hotellien sijaan. Viime viikolla yhtiö ilmoitti suunnittelevansa [ravintoloiden avaamista Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9671137) yhdessä amerikkalaisen pikaruokajätti Taco Bellin kanssa.
Juha Hurme: Viiankiaapa
”On vain aapaa, rannatonta iankaikkista aapaa kahta puolta peninkulmamäärin – matalaa, vettä pursuavaa, luomisen aikaista alkumaailmaa.”
Näin olivat asiat vielä silloin, kun **Samuli Paulaharju** kirjoitti mestariteoksensa__ Sompio – Luiron korpien vanhaa elämää__, joka julkaistiin 1939. Nykyisin tilanne on toinen. Ihminen on pannut aapasuot ahtaalle.
Aapasuo on Suomen pohjoiselle luonnolle ominainen, useasta eri suotyypistä koostuva yhtenäinen suomosaiikki. Se on kömpelölle ja jäykistyneelle karvattomalle apinalle hankalaa maastoa, mutta kaiken muun luontevamman elämän väkevä kehto ja linnuille varsinainen paratiisi.
Viiankiaapa sijaitsee Kersilön kylän kupeessa, Sodankylästä muutama kymmenen kilometriä pohjoiseen, mahtavan Kitisenjoen ja sen uomaa seurailevan nelostien itäpuolella. Aapasuon pohjoisosassa on seitsemisen kilometrin verran pitkoispuilla varustettuja luontopolkuja lintutorneineen ja laavuineen.
Kävelin nämä lenkit läpi kesäkuun alussa. Valtava on valtavan Viiankiaavan rauha ja rauhoittava vaikutus. Annan Paulaharjun, erämaiden suuren runoilijan, taas auttaa:
”Ja komea jänkälintu keikisti päätänsä laskettaen ylpeän luikauksen. Hyvä oli asustella aavalla. Päivä paistoi, ja omat puolat punoittivat joka mättäällä. Suuri lammikko oli hänen oma lammikkonsa, ja isot sammakot, mulipäät, jurnasivat juuri häntä varten. Kenokaula taas keikistyi, pää kohosi, ja pitkin aapaa kiiri pitkä huuto. Se oli rannattoman alakuloisen aavan suurta laulua – aapa joikasi.”
Yövyin teltassa keskellä tätä kaikkia kehoni mielihyväkeskuksia hierovaa konserttia, aavan laulua, laskemattoman auringon alla. Nukuin autuaan unta.
Seuraavana päivänä sain neljäkymmentä viisasta ihmistä kaverikseni Särkikoskenmaan laavulle keskustelemaan Viiankiaavan kohtalosta.
Viiankiaapa, Lapin arvokkaimpiin lukeutuva aapasuo, on poikkeuksellisten ja mittaamattomien luontoarvojensa takia suojeltu sekä kansallisella soidensuojeluohjelmalla että Euroopan unionin Naturalla. Se ei ole merkittävä vain Suomen vaan koko maailman kannalta.
Viiankiaavan ytimessä on myös toisenlainen aarre. Kansainvälinen kaivosjätti Anglo American ilmoitti eräitä vuosia sitten löytäneensä aapasuon alta poikkeuksellisen rikkaan nikkeli- ja kupariesiintymän. Sodankylän kunta ja Suomen valtio ovat kovaa kyytiä kaavoittamassa aapasuon paikalle haisevan haudan ja myrkynkylvön. Soidensuojeluohjelmalla ja Natura-sopimuksilla pyyhitään kaivoskokousten jälkeen karvaperseet ja päivitellään porukalla, kuinka höynäytettävää voikaan olla yksinkertainen kansa.
Paikalliset vireät voimat ovat pyöräyttäneet käyntiin mahtavan Viiankiaapa-liikkeen, joka puolustaa ainutlaatuista suotaan hyökkääjiä vastaan kaikin rauhanomaisin keinoin ja järjestää tämänkin vuoden aikana rikkaan kirjon erilaisia tapahtumia aavalla ja aavasta. Viiankiaapa on myös yksi Suomen Luonnonsuojeluliiton valitsemasta sadasta luontohelmestä vuonna 2017.
On taiteilijoita ja tieteilijöitä, maankuuluja ja maailmankuuluja, kansallisia ja kansainvälisiä. Ja heidän rinnallaan on myös iso joukko meitä ihan tavallisia eli ainutkertaisia ihmisiä. Työssä käyviä ja työttömiä, koulunkäyneitä ja elämän opettamia, poromiehiä ja kettutyttöjä, perinteisiä ja radikaaleja, nuoria ja eläkeläisiä, sutjakoita ja romuluisia. Meitä liittää yhteen syvällinen kiintymys elämään ja sen edellytyksiin.
Luonnonsuojelu on kovinta ja karkeinta todellisuutta, jossa on kaikki pelissä. Luonnonsuojelijoiden ydinjoukkona ovat ihmiset, jotka eivät ole vielä syntyneet. He ovat vastustamattomia ja erehtymättömiä. Heillä on valtava potentiaali, he omistavat koko planeetan tulevaisuuden. Heidän motivaationsa on sammumaton ja oikeutettu: he haluavat saada elää.
Siksi me, heidän edustajansa tässä ajassa ja heidän oikeuksiensa valvojat, olemme vahvoilla. Me kamppailemme elämän puolesta kuolemaa vastaan.
Kysymys Viiankiaavasta on erittäin painava kysymys.
Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.
"Itkin keittiön lattialla, kun katsojaennätys meni rikki" – Puoli seitsemän juontaja Mikko Kekäläinen muistelee ikimuistoista vuotta
Vaikka Puoli seitsemän on telkkarin puolella kesätauolla, ohjelman tekijät ovat paiskineet töitä jo syksyä silmällä pitäen. Kulunut kausi oli suuri menestys ja juontaja **Mikko Kekäläinen** odottaakin jo syksyä, jolloin ohjelma tulee ulos viitenä päivänä viikossa. Tällaisin ajatuksin Kekäläinen jäi kesälomalle – teitä katsojia kaipaamaan.
Puoli seitsemää on nyt tehty kahdeksan vuotta, mikä on mille tahansa telkkariohjelmalle pitkä ikä. Harva ohjelma saati juontaja näkee tällaista elinkaarta. Olen ollut mukana ohjelmanteossa alusta lähtien ja mukaan mahtuu paljon hyviä hetkiä, mutta tämä kulunut kausi on ollut mielestäni Puoli seitsemän parasta aikaa.
Muutimme syksyn alkajaisiksi uuteen studioon, mikä kannusti koko meiningin aivan uuteen laukkaan. Keksimme monella tavalla uudestaan sen, kuinka juuri tätä ohjelmaa tehdään. **Susanna Laineen** kanssa meillä on aina ollut hauskaa keskenämme, mutta nyt saimme lähetyksiin entistä enemmän spontaania ilon pulppuilua. Ja juuri sellaista ohjelmaa me haluamme tehdä.
Rikoimme saavuttamattomana pitämämme 600 tonnin rajan!
Ilmeisesti te katsojat olette samaa mieltä, sillä teimme tämän vuoden aikana myös uuden katsojaennätyksemme: 617 000 katsojaa suoralla lähetyksellä. Rikoimme saavuttamattomana pitämämme 600 tonnin rajan! Olin kotona lähdössä töihin, kun kuulin ennätyksestä. Se oli sangen tunteikas hetki, piti istua hyväksi toviksi keittiön lattialle itkemään.
Ensimmäisinä vuosina tuottajamme toi täytekakun töihin joka kerta kun saimme yli 400 000 katsojaa. Hänestä tuli aika hyvä leipuri. Sittemmin tuosta tavasta on luovuttu, mikä on ehkä hyväkin. Televisio lihottaa kuulemma muutenkin kuusi kiloa.
Suuret kiitokset siis kaikille teille, jotka ilta toisensa jälkeen päätätte viettää aikaa kanssamme! Emme pidä sitä itsestäänselvänä ja teemme joka päivä kovasti töitä, jotta Puoli seitsemän olisi aina tuore ja ainutkertainen.
Kyllä oikean telkkariohjelman pitää viisi kertaa viikossa tulla.
Vaikka kesäloma on vasta alussa, syksy on jo kovasti mielessä ja silloin näemmekin viitenä iltana viikossa. Olemme aivan innoissamme siitä, että pääsemme tekemään ohjelmaa myös maanantaisin. Johan tässä on riittävän kauan näperrelty: kyllä oikean telkkariohjelman pitää viisi kertaa viikossa tulla. Ohjelman perusvire varmasti säilyy samanlaisena kuin ennenkin, mutta olemme kehitelleet kaikenlaisia uusia kujeita, joilla ohjelmasta tulee entistä iloisempi, vauhdikkaampi ja kurittomampikin – unohtamatta vankkaa asiasisältöä.
Odotan aina kovasti kesätaukoa pitkän kevään jälkeen, mutta nyt jo vajaan parin viikon paussin jälkeen tuntuu siltä, että olisi kiva päästä tekemään ohjelmia. Onhan se vähän hassua, mutta hei  – Puoli seiska on sellainen! Ikävä sitä tulee.
Lempeitä kesätuulia, pian nähdään taas!
Kaupunki kylvi nurmen vain kuukausi ennen massatapahtumaa – ehtiikö viheriö vahvistua ennen Summer Upia?
Vastikään Lahdessa kylvetyn viheriön vahvistuminen ennen parinkymmenen tuhannen festarikävijän saapumista on epävarmaa.
Lahden kaupunki on kylvänyt Mukkulan tapahtumapuistoon nurmikon vain runsas kuukausi ennen isoa festivaalia. Kaupunki on jatkanut [tapahtumapuiston rakennusurakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8296805), ja tänä vuonna kunnostuksen kohteena ovat muun muassa viheralueet.
Entiselle leirintäalueelle on ajettu kesäkuun puolivälin paikkeilla uutta multaa, ja sille on kylvetty nurmikonsiemenet. Kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujalan mukaan kylvöt saatiin tehtyä tavallista myöhemmin, koska kevät oli kylmä.
– Ei varmaan saada vahvaa nurmea siihen ennen tapahtumaa. Mutta toisaalta sitä piti myös parantaa, koska se oli tavallaan leirintäalueen jäljiltä. Viime vuonna sieltä otettiin kannot pois, ja nyt sitä yritettiin lähteä tekemään viheralueeksi, Kujala sanoo.
Kujala myöntää, ettei nurmikko välttämättä kestä festariyleisön alla.
– Se riippuu vähän ihmismäärästäkin, mutta varmaan osa joudutaan kylvämään uusiksi ja osa säilyy, hän arvioi.
Viime vuonna Summer Up keräsi Mukkulaan 21 000 ihmistä. Festivaali järjestetään tänä vuonna 14.–15. heinäkuuta.
Kaupunki tekee, käyttäjä sopeutuu
Myös tapahtumajärjestäjä on ihmetellyt myöhäisiä kylvöjä. Järjestäjät ottivat yhteyttä Lahden kaupunkiin, ja heille sanottiin, että viheriö ehtii kasvaa festivaaliin mennessä ja tapahtumapaikka tulee valmiiksi.
– Se on kaupungin aluetta, me joudumme vain hyväksymään sen, mitä kaupunki tekee. Ei tämä meistä silti mikään fiksu ratkaisu ole, toteaa tuottaja Erik Jääskeläinen.
Siirtonurmi vielä kalliimpi tallottavaksi
Nurmikon kasvuvauhti riippuu nyt pitkälti säistä.
– Toive on, että sataa ja tulee lämmintä, ja nurmi viheriöi, toteaa Lahden kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
Jos alusta ei kestä, paikalle voidaan kylvää niin kutsuttu syysnurmi. Viheriön olisi voinut panna alulle jo edellisenäkin syksynä, mutta Kujalan mukaan rahat eivät tuolloin enää riittäneet.
Siirtonurmen tuominen alueelle tänä kesänä ei olisi ollut mahdollinen vaihtoehto, sillä sekin olisi saattanut kärsiä tallomisesta.
– Siirtonurmen uusiminen olisi tullut vielä kalliimmaksi, kaupunginpuutarhuri kertoo.
Aiemmin Summer Upia juhlittiin Mukkulan kartanon puistossa. Historiallinen kartanon puisto kärsi [vuosittain rakenteiden pystyttämisen ja tallomisen](https://yle.fi/uutiset/3-7341645) vuoksi, joten festivaali siirrettiin vasta vasten rakennettuun tapahtumapuistoon. 
Festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa tapahtumapuistossa viime vuonna. 
Helsingin ratsupoliisin hevoset Esko ja Calvin eivät turhasta stressaa – "Soveliaita hevosia vaikea löytää"
Ratsupoliisin hevosen pitää olla rauhallinen ja rohkea.
Helsingin poliisilaitoksen ratsupoliisin hevoset Esko ja Calvin ovat rentoja kavereita, eivätkä turhasta ota stressiä. Näin hevosia kuvailevat vanhempi konstaapeli Mari Pehkonen-Paasu ja ylikonstaapeli Henrik Westerberg Helsingin poliisista.
Heidän mukaansa ratsupoliisien hevosten on oltava rauhallisia, luottavaisia ja rohkeita. Ylikonstaapeli Westerbergin mukaan myös hevosen säkäkorkeuden on oltava yli 170 senttiä.
Mari Pehkonen-Paasun mukaan soveliaita hevosia tehtävään on vaikea löytää.
– Tässä vaaditaan sellaisia ominaisuuksia, mitä hevosilla ei lähtökohtaisesti ole. Niitä siedätetään ja testataan, miten ne kestävät erilaisia ärsykkeitä. Lunkeja kavereita pitää olla, hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Etelä-Korean armeija varoittaa Pohjois-Koreaa vastatoimista lennokin takia
Etelä-Korean armeija syyttää Pohjois-Koreaa lennokilla tehdystä "vakavasta provokaatiosta".
Eteläkorealaiset sotilaat löysivät pudonneen lennokin vuoristosta lähellä Koreoiden raja-aluetta aiemmin tässä kuussa.
Lennokki putosi, kun se oli palaamassa Pohjois-Koreaan. Sen mukana oli kuvamateriaalia Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmän tukikohdasta Etelä-Korean eteläosassa.
– Pohjois-Korean lennokin tunkeutuminen ilmatilaamme ja sotilastukikohdan valokuvaaminen loukkaavat aselepo- ja hyökkäämättömyyssopimusta ja ovat vakava provokatiivinen teko, Etelä-Korean armeijan upseeri sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Jos Pohjois-Korea jatkaa provokatiivisia tekoja etelää vastaan, armeijamme tekee vastahyökkäyksen ja varoitamme, että vastuu tapahtumista on pohjoisella, hän jatkoi.
Yhdysvaltain THAAD-järjestelmä on suunnattu ballistisia ohjuksia vastaan. Se on perustettu torjumaan Pohjois-Korean kasvavaa ohjusuhkaa. Pohjois-Korean lennokkien tiedetään lentäneen Etelä-Korean yli useita kertoja.
_Lähde: Reuters._
Suomen ja Ruotsin rajalla vuosi vaihtuu aina kahdesti – harvinaisesta tuplauudestavuodesta toivotaan matkailuvalttia
Tornion ja Haaparannan erikoisuus on ollut juhlia vuoden vaihtumista kahdesti. Nyt juhlasta halutaan entistä isompi matkailutapahtuma ja sen vetäjäksi haetaan yksityistä yrittäjää.
Suomessa valmistaudutaan jo keskikesän juhlintaan, mutta Torniossa kaupungin virka- ja luottamusjohto pohtii keskiviikkona vuoden vaihtumiseen liittyvää juhlintaa.
Tornio on järjestänyt uuden vuoden juhlan pitkään ruotsalaisen naapurikaupungin Haaparannan kanssa, mutta tämä tie on nyt kuljettu loppuun.
Rajakaupungeissa on havahduttu siihen, että tapahtuma on pysynyt vuosia samanlaisena sekä sisällöltään että kävijämäärältään. 
Uudistumiselle on hyvä aika myös sen takia, että päättyvä vuosi huipentaa Suomen 100-vuotisjuhlat ja piakkoin tulee kuluneeksi 400 vuotta Tornion kaupungin perustamisesta.
Kaupunkien hartiat eivät enää riitä
Tornion kaupungin kehitysjohtajan Sampo Kangastalon mukaan naapurit ovat yhtä mieltä siitä, että uudesta vuodesta pitää kasvattaa vetovoimainen matkailutapahtuma, mutta ne eivät kykene tähän kahdestaan.
– Meidän hartiat eivät riitä vaan tarvitsemme mukaan yksityisen yrittäjän, jolla on mahdollisuus paketoida tapahtumasta matkailutuote omien yhteistyökumppaneidensa kanssa, luonnehtii Kangastalo.
Viime vuonna kaupungit kokeilivat ensimmäisen kerran tapahtuman järjestämistä yhdessä yksityisen toimijan kanssa ja Kangastalon mukaan saadut kokemukset olivat rohkaisevia.
Rajakaupungit etsivät nyt yritystä, joka ottaisi huolehtiakseen uuden vuoden juhlien järjestämisestä seuraavat kaksi vuotta. Kilpailutuksessa on mahdollisuus myös kahteen jatkovuoteen.
Tunnin sisällä kaksi vuoden vaihtumista 
Suomen ja Ruotsin rajalla uutta vuotta vastaanotetaan monin paikoin joko rajajoen jäällä tai Tornion-Haaparannan tapauksessa maiden yhteisellä raja-alueella Victoriantorilla.
Matkailijoita houkutellaan aikaerosta johtuvalla erikoisuudella. Kun tulee valtakunnanrajan tuntumaan, pääsee juhlimaan uutta vuotta tunnin sisällä kahdesti.
Kehitysjohtaja Sampo Kangastalon mukaan tähän saakka suurin osa tapahtuman kävijöistä on ollut paikallisia asukkaita molemmin puolin valtakunnan rajaa, mutta kansainvälinen kiinnostus on ollut kasvussa. 
– Tästä on osoituksena tapahtuman lisääntynyt näkyvyys ja noteeraaminen kansainvälisillä internet-sivuilla, sanoo Kangastalo.
Aamukuski aiheutti lukuisia vaaratilanteita Turussa
Nainen ajoi ilmeisesti huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Hätäkeskus sai Turussa keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan aikaan ilmoituksia Turun ohikulkutiellä vaarallisesti ajavasta henkilöautosta.
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauton kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita Liedon Tuulissuon ja Turun Runosmäen välillä. Muiden tienkäyttäjien valppaudesta johtuen ei onnettomuuksia kuitenkaan aiheutunut. 
Poliisi kertoo, että ajoneuvo saatiin pysäytetyksi Runosmäkeen ja kuljettajaksi ilmeni silminnähden päihtynyt 32-vuotias nainen. 
Alkometri näytti hänelle nollaa, mutta huumausaineiden testaus näytti useammalle huumausaineelle positiivista tulosta. 
Poliisin mukaan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Lisäksi hänellä oli muita selvittämättömiä asioita poliisin. Asioiden hoitamista varten hänet oli etsintäkuulutettu. 
Ajoneuvo oli luvallisesti naisen hallussa, sillä korttinsa jo aikaisemmin menettänyt ystävä oli lainannut ajoneuvon hänelle.
Poliisi kiittää kaikkia hätäkeskukseen soittaneita. Poliisi arvelee, että kuljettaja olisi mitä suurimmalla varmuudella tullut ajamaan kolarin ajoa jatkaessaan. Ilmoittajien ansiosta ajo saatiin lopetetuksi riittävän ajoissa.
Risikko: uusi työryhmä selvittämään kriisinhallinnasta suomalaista vientituotetta
Kansliapäällikkö Päivi Nerg kokoaa uuden työryhmän sisä-, ulko- ja puolustusministeriön virkamiehistä.
Suomalaisesta kriisinhallinnasta tahdotaan tehdä vientituote, kertoo sisäministeri Paula Risikko. Ideana on, että suomalaisesta kriisinhallintatyöstä voitaisiin tehdä konsepti, jonka mallia voisi viedä ulkomaillekin.
Tavoitetta varten perustetaan sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin johdolla sisäministeriön, puolustusministeriön ja ulkoministeriön virkamiehistä koostuva työryhmä.
Työryhmän tarkoituksena on selvittää, miten kokonaisvaltainen kriisinhallintakeskus Suomessa voitaisiin toteuttaa. Työryhmä aloittanee työnsä aiemmin tässä kuussa selvityksensä jättäneen [työryhmän esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9656926) pohjalta.
– Tämä on timantti, jota kannattaa hioa vientituotteeksikin. Haluan, että kun joku sanoo sanan kriisinhallinta, niin ajatus on, että Suomessahan on siinä hienoa toimintaa, Risikko kertoo visiostaan.
Kriisinhallintakeskus pysyy Kuopiossa
Selvitystyöryhmän esityksen vastaisesti Kriisinhallintakeskusta ei olla siirtämässä Kuopiosta pääkaupunkiseudulle, Risikko rauhoittelee. Risikko tahtoo sen sijaan vahvistaa Kuopiossa toimivan CMC Finland – Kriisinhallintakeskuksen toimintaa.
Esimerkiksi CMC Kriisinhallintakeskuksen johtajan paikka avattaneen uudestaan haettavaksi elo-syyskuussa. Johtajan paikka oli auki alkuvuodesta, mutta [haku keskeytettiin maaliskuussa, kertoi Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kriisinhallintakeskuksen-johtajan-haku-keskeytettiin/940079) Risikon mukaan tämä herätti epäilyjä keskuksen kohtalosta Kuopiossa.
– Siitä ei ollut kyse, vaan niin että kun laitetaan selvitys päälle, niin selvitetään ensin, mikä on johtajan tehtävä. Kun paikka laitetaan auki, niin tiedämme, mikä johtajan tehtävä on.
Risikon mielestä uuden johtajan tehtäviin kuuluu Kriisinhallintakeskuksen operatiivinen johtaminen sekä muutosjohtaminen suhteessa tulevaisuuteen. Hän myös uskoo, että hakijoita työhön riittää, koska johtajan paikkaan tuli paljon hakemuksia jo keväällä.
Keskusta voitaisiin johtaa verkostomaisesti
Risikon mukaan uuden työryhmän pohdinnassa on esimerkiksi, miten kokonaisvaltaista kriisinhallintakeskusta johdetaan ja organisoidaan. Yksi vaihtoehto on tehdä Kriisinhallintakeskuksesta verkostomainen osaamiskeskus, Risikko kertoo.
– Verkostomaisestikin voidaan johtaa, eikä se ole paikkasidonnainen. Se pitää vain suunnitella.
Kesäkuun alussa julkistettu selvitysryhmän esitys ei siis tule toteutumaan sellaisenaan, mutta Risikon mielestä esitys oli hyvä lähtölaukaus kriisinhallintatyöstä käytävälle keskustelulle.
– Selvitystyöryhmäkin oli sitä mieltä, että jatkoselvittely pitäisi tehdä kuluvan hallituskauden aikana, Risikko toteaa.
Kansliapäällikkö Nergin työryhmän pohdinnassa on myös uudenlaisen kriisinhallintakeskuksen budjetti ja se, millaisia synergiaetuja saadaan ministeriöiden yhteistyöstä.
Satakunnan perussuomalaiset: Joutsenlahden asemasta ei järjestetä pikakokousta
Viime viikolla osa piirihallituksen jäsenistä vaati ylimääräisen kokouksen kutsumista piirin puheenjohtajan Anssi Joutsenlahden kommenttien takia.
Satakunnan perussuomalaiset eivät järjestä ylimääräistä piirihallituksen kokousta puolueen hajaannuksen takia. Piirisihteeri Markku Palomäki vahvistaa asian Ylelle.
Viime viikolla osa piirihallituksen jäsenistä vaati [Satakunnan Kansan tietojen mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/psn-piirihallituksessa-puuahtaan-potkuja-joutsenlahdelle-200206893/) kokouksen järjestämistä, koska piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti oli antanut puolueen eduskuntaryhmästä loikanneita kansanedustajia [tukevia lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-9666957).
Osa jäsenistä vaatii edelleen Joutsenlahdelta selvitystä tämän toiminnasta, sillä loikkarit ovat perustamassa [uutta puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-9678457). Ylimääräistä piirihallituksen kokousta ei näillä näkymin kuitenkaan pidetä, vaan tapaukseen palataan heinäkuussa normaalissa kokouksessa.
Anssi Joutsenlahti on viime viikon tiistain jälkeen [muuttanut lausuntojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9675045) ja todennut kannattavansa sittenkin perussuomalaisen puolueen nykyjohtoa. Yle ei ole tavoittanut häntä kommentoimaan tämänhetkistä näkemystään puolueen tilasta.
Seuraajaa etsitään
Perussuomalaisten piirissä etsitään joka tapauksessa seuraajaa Joutsenlahdelle, joka [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9326512) nykyisen puheenjohtajakauden jäävän viimeisekseen.
Muun muassa Eurajoen perussuomalaisten Tomi Salonen on kertonut halukkuudestaan nousta Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Salonen on arvostellut Joutsenlahden viime päivien toimintaa voimakkaasti.
Porista vai maakunnasta?
Porin perussuomalaisten Ismo Läntinen sanoo toivovansa, että tällä kertaa puheenjohtaja valittaisiin Porista. Ennen Joutsenlahtea piiriä [ovat johtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-7552992) luvialainen Kimmo Toroska ja raumalainen Seppo Toriseva.
Läntinen nostaa esille porilaisvaltuutettu Tommi Salokankaan nimen. Salokangas [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9667158) Ylelle harkitsevansa jatkoaan perussuomalaisissa. Hän ei ollut tehnyt valintaa suuntaan eikä toiseen mutta kuvasi, että Jussi Halla-ahon johtama puolue ei tunnu samalta ryhmältä, johon hän liittyi tullessaan mukaan politiikkaan.
Porin ulkopuolelta Läntinen löytää hyvän ehdokkaan Honkajoelta: Tommi Laitilan, joka on toiminut Honkajoen kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Rauman perussuomalaisten Jami Toivonen ei vielä halua ottaa kantaa piirin uuden puheenjohtajan nimeen.
Tässä NHL-varaustilaisuuden viisi kuumaa suomalaisnimeä – huippuvalmentaja analysoi tulevia kärkivarauksia
Suomalaispelaajia varataan varmuudella heti ensimmäisellä kierroksella NHL:n tulevassa varaustilaisuudessa Chicagossa.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuus järjestetään viikonloppuna Chicago Blackhawksin kotihallissa. Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä huudetaan ensimmäinen varauskierros eli 31 pelaajaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas uskoo, että ensimmäisellä varauskierroksella huudetaan useamman suomalaispelaajan nimi.
\- Olisihan se hienoa, jos suomalaispelaajia menisi viisi tai jopa kuusi ykköskierroksella. Ehkä tärkeämpää on kuitenkin se, että kahdella ensimmäisellä kierroksella varattaisiin 7-8 suomalaista. Se kertoisi paljon Suomen jääkiekon kehityksestä, Ahokas toteaa Yle Urheilulle.
Seuraavassa päävalmentaja Ahokas analysoi tarkemmin viittä potentiaalista ykköskierroksen suomalaisvarausta.
Miro Heiskanen, HIFK / Puolustaja, 17-vuotias
\- Erittäin hyvä pelikäsitys ja kiekollisesti taitava. Korostan, että Miron pelikäsitys on poikkeuksellinen. Hän osaa antaa aina järkevän, peliä edistävän syötön. Ylivoimalla pystyy syöttämään laadukkaasti ja tekemään oikeat ajoitukset. Miro luistelee myös hyvin.
\- Kehitettävä kohde hänellä on fyysinen pelaaminen sekä laukominen.
Eeli Tolvanen, Boston College / Laitahyökkääjä, 18-vuotias
\- Nopea maalintekijä, ”snaipperi”. Himokas pelaaja, hieman jopa epätyypillinen suomalainen pelaajatyyppi. Eeli haluaa laukoa ja ratkaista pelejä, hyvät kiekolliset taidot ja poikkeukselliset maalintekijän lahjat.
\- Hän pystyy tekemään nopeita kiekollisia ratkaisuja, mutta luistelu voisi olla parempaa. Myös fysiikka ja voima ovat hänelläkin kehitettäviä kohteita tulevina vuosina, samoin molempiin suuntiin pelaaminen.
Kristian Vesalainen, HPK / Laitahyökkääjä, 18-vuotias
\- Kristian on luisteluvoimainen pelaajatyyppi, jolla on ok kiekolliset taidot. Kaipaa silti lisää röyhkeyttä ajaa tilanteet maalille asti sekä kykyä käyttää paremmin kroppaansa hyväksi kaukalossa.
\- Hän on fyysisiltä ominaisuuksiltaan todella vahva ikäisekseen. Kristian on hyvä kahden suunnan hyökkääjä.
Juuso Välimäki, Tri-City Americans (WHL) / Puolustaja, 18-vuotias
\- Juuso on johtajatyyppi, liiderin taidot omaava persoona. Hän on hyvä harjoittelija. Erinomainen kamppailijatyyppi jäällä ja osaa pelata hyvin kiekolla. 	Juusolla on paljon samoja piirteitä kuin Olli Määtällä.
\- Hänen pitää kehittyä vielä luistelussa, erityisesti luistelun käännöksissä.
Urho Vaakanainen, SaiPa / Puolustaja, 18-vuotias
\- Urho on kokonaisvaltainen puolustaja, jolla on hyvät perustaidot eli luistelu ja ok kiekolliset taidot. Hän on tasaisen vahva pelaaja monella pelin osa-alueella. Urholla ei ole mitään yhtä erityistä huippuominaisuutta vaan peruspelaaminen on hyvällä tasolla.
\- Hyvä pelikäsitys ja hyvä alivoimapelaaja. Urhon tärkein kehityskohde pelaajana on siniviivapelaaminen ja laukominen.
Imatra haastaa isompansa – Ukonniemeen tulee ainutlaatuinen urheilusuoritusten mittausjärjestelmä
Ukonniemen ensilumenlatu venytetään syksyllä viiden kilometrin mittaiseksi. Samalla rakennetaan kaikille avoin ajanottojärjestelmä. 
Juhannusruusut ovat puhkeamaisillaan kukkaan, mutta Imatran Ukonniemessä haaveillaan hyvistä hiihtokeleistä.
Odotettavissa on kaikkien aikojen hiihtotalvi, sillä Ukonniemen stadionille rakennetaan ainutlaatuinen urheilusuoritusten ajanotto- ja mittausjärjestelmä. Lisäksi ensilumenlatua jatketaan yli kolmella kilometrillä.
– Ensimmäinen kokonaisuus Suomessa ja koko maailmassa. Tällaista ei ole edes Vuokatissa, tarkentaa ajanotto- ja ilmoittautumispalveluihin erikoistuneen EQ Timingin markkinointipäällikkö Jarkko Ruhanen.
Norjalaislähtöisen yrityksen yhteistyökumppanina Imatralla on ampumahiihtoon erikoistunut Suomen Biathlon Oy.
Erikoisesta palvelusta odotetaan Ukonniemen vetonaulaa
Ajanoton lisäksi Ukonniemen Self Timing -palveluun kuuluvat suoritteiden tilastointi, mittaus- ja ilmoittautumisjärjestelmä sekä verkkokauppa.
Järjestelmä toimii automaattitunnistustimella, joka on integroitu sähköiseen hiihtopassiin. Hiihtäjät hankkivat kausi- tai viikonloppukortin tai vastaavan ja aktivoivat sen rekisteriöitymällä järjestelmään, joka sitten tallentaa suoritukset kortin omistajan henkilökohtaiseen profiiliin.
– Palvelu helpottaa oman kunnon kehityksen seuraamista. Se helpottaa myös kilpaurheilijoiden valmennusta, sillä valmentajat voivat seurata kasvattiensa harjoittelua mistä tahansa, Ruhanen selvittää.
Palvelun avulla voidaan koota vaikkapa työporukan tai muun ryhmän tekemiset ja tulokset vetäjän käyttöön tai järjestää firman hiihtokilpailut ilman toimitsijoita.
Järjestelmästä odotetaan Ukonniemen vetonaulaa, sillä se palvelee sekä harrastajia että kilpaurheilijoita. Järjestelmän uskotaan houkuttelevan ensilumenladulle hiihtäjiä ulkomaita myöten.
Kaupungille uutta dataa liikuntapalvelujen kehittämiseen
Ukonniemen ajanotto- ja mittausjärjestelmän kustannukset ovat noin 30 000 euroa.
Se ei Imatran elämänlaatupalvelujen johtaja Harri Valtasolan mukaan ole paljon siihen nähden, että Ukonniemen urheilu- ja liikuntapaikkoihin on viime vuosina investoitu noin 30 miljoonaa euroa. Alueella ovat mun muassa jäähalli, ampumahiihto- ja pesäpallostadion, sisäharjoitteluhalli, tennishalli ja vaativat hiihtomaastot. 
Imatran kaupungin elämänlaatupalveluissa Timing-järjestelmä nähdään myös osana kansanterveyden edistämistä.
Ensilumenladun käyttö- ja käyttäjätiedot auttavat kaupunkia omien liikuntapalvelujensa kehittämisessä.
– Meillä on melko mukavasti tietoa seniorien ja nuorten liikuntatottumuksista. Sen sijaan työikäisten liikkumisesta tietoa on vähemmän, ja tämä on nyt yksi tapa saada sitä tietoa lisää, sanoo Valtasola.
Self Timing -järjestelmä ja entistä pitempi ensilumenlatu otetaan käyttöön Ukonniemessä lokakuun 21. päivänä.
Yllättävän moni matkailuyritys lyö lapun luukulle juhannuksena – Voi olla yrittäjän ainoa vapaapäivä aikoihin
Juhannusohjelman laatiminen vaatii yrittäjiltä paljon työtä.
Vaikka juhannuksena lähdetään perinteisesti kaupungista maalle, moni maaseudun matkailutila on kiinni.
Mikkelin Ristiinassa Etelä-Savossa toimivan Tuukkalan Tilan Bed & Breakfast -puoli on suljettu juhannuksen ajan. Tuukkalan Tila on joskus ollut auki juhannuksena, mutta ei enää moneen vuoteen.
Yrittäjä Leena Valkosen mukaan ihmiset kaipaisivat juhannuksena toimintaa. Yrittäjän pitäisi valmistautua hyvin.
– Meillä ei ole aktiviteetteja eikä erillistä ravintolaakaan.
Tuukkalan Tila ei sijaitse järven rannalla, mutta Valkosen mukaan moni kävijä kaipaa juhannuksena veden äärelle. 
Juhannusta lukuun ottamatta olemme oikeastaan aina auki.
Saman huomion on tehnyt Rantasalmella Etelä-Savossa sijaitsevan Korhola Holidayn isäntä Pertti Auvinen.
– Juhannuksena kysyntää on enemmän mökeille järvenrantapaikoilla.
Korhola Holiday teki perustamisvaiheessa päätöksen, että matkailupuoli ei ole auki juhannuksena.
Monella maaseutumatkailuyrityksellä on monenlaista toimintaa. Esimerkiksi lomamökit ovat juhannuksena tavallisesti toiminnassa.
Edellinen lomapäivä viime vuonna
Juhannuksena on kiinni myös Mikkelän Maatila Kouvolan Korialla Kymenlaaksossa. Emäntä Maija Mikkelä sanoo, että matkailupalvelupuolella ei juhannuksena ole ollut hirveän paljon kysyntää. 
Juhannuksena tilan yrittäjät ottavat rennommin.
– Olemme oman perheen voimin. Juhannusta lukuun ottamatta olemme oikeastaan aina auki, Mikkelä tuumaa. 
Ihmiset alkavat liikkua vasta juhannuksen jälkeen.
Myös Tuukkalan tilan omistajat pitävät muutaman päivän huilin juhannuksena aamiaismajoituksesta, mutta mökkipuolella Kaidan Kiholla ollaan töissä.
– Olen tehnyt töitä kesäajan noin kello 05–22. Edellinen lomapäiväni oli huhtikuun alussa, Leena Valkonen laskeskelee.
Moni maaseutumatkailutila toimii maatilan ja metsätilan yhteydessä. Tiloilla on usein eläimiä. Yrittäjien mukaan tekemistä riittää joka päivä, vaikka asiakkaita ei olisikaan palveltavana.
Olisi kehitettävää
Lomalaidun ry:n toiminnanjohtaja Kimmo Aalto sanoo, että asiassa on selvästi kehitettävää.
Aalto uskoo, että kysyntää monenlaisille palveluille olisi nykyistä enemmän myös juhannuksena. Aallon mukaan samanlainen palvelutarjonnan kehittämisen tarve on huomattu joulusesongin aikaan.
Suomen maaseutumatkailuyrittäjät ry:hyn kuuluu noin 160 jäsenyritystä. Suomen maaseutumatkailuyrittäjät on Lomalaidun ry:n jäsenyhteisö.
Kaupungit tyhjenevät juhannuksen aikaan. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi huomauttaa, että moni alan yritys sulkee juhannukseksi esimerkiksi Helsingissä.
"Ihmiset liikkuvat juhannuksen jälkeen"
Myös osa kulttuurikohteista on suljettu juhannuksena. Laukon Kartano Vesilahdella Pirkanmaalla aloitti kesävierailutoiminnan viime vuonna. Kartano oli kokeiluluontoisesti auki kesäkuussa.
– Ihmiset alkavat liikkua vasta juhannuksen jälkeen, Laukon kartanon isäntä Jouni Minkkinen tuumaa kokeilun perusteella. 
Suurin osa kävijöistämme ei ole halunnut bändiä. Moni on kiitellyt paikkamme rauhallisuutta.
Minkkinen toteaa, että moni varmasti miettii auki pitämistä tarkasti muun muassa palkkakulujen vuoksi.
Laukon Kartanon alueella on muun muassa ravintola- ja näyttelytoimintaa sekä puistokonsertteja.
Moni paikka myös auki
Moni matkailualan yritys on auki juhannuksena. Näin on myös maaseutumatkailun alalla.
Esimerkiksi Tynkkylän Lomaniemi Punkaharjulla Etelä-Savossa järjestää ohjelmaa juhannukseksi. Isäntä Jukka Heikkonen sanoo, että tilalla on keskikesän juhlassa muun muassa pitopöytiä ja juhannuskokko.
Bändiä Heikkonen ei juhannukseksi palkkaa.
– Suurin osa kävijöistämme ei ole halunnut bändiä. Moni on kiitellyt paikkamme rauhallisuutta.
Tankki täyteen, jos halvalla saa – Miksi bensiiniä jonotetaan aivan pikkusumman takia?
Bensa-aseman valinnassa sentin kymmenysosatkin ovat ratkaisevia. Mitään järkeä siinä ei ole, mutta polttoainetta ei ostetakaan järjellä. 
Suomalaisen Energiaosuuskunta SEO:n Taloustutkimuksella tilaamasta tutkimuksesta selviää, että 52 prosentille tutkimukseen osallistuneista polttoaineen hinnalla on ”erittäin suuri merkitys” huoltoasemaa valittaessa. 33 prosenttia oli sitä mieltä, että hinnalla on heille ”melko suuri merkitys”. 
Kyselytutkimukset soveltuvat kuitenkin huonosti hintatutkimuksiin, sillä kysyttäessä ihmisillä on tapana liioitella hintojen merkitystä. Moni vastaaja ajattelee, että myyjäpuolelle ei saa antaa kuvaa, että hinnalla ei olisi niin väliä, koska sen pelätään vaikuttavan hintoja nostavasti.  
Designtutkimus Helsingin kehitysjohtaja Outi Somervuori tutkii töikseen, mitkä ovat sellaisia asioita, joista ostavat ovat valmiita maksamaan. Hintamielikuvista ja niiden herättämien tunteiden vaikutuksesta ostopäätöksiin Somervuori väitteli tohtoriksi vuonna 2012.
– Bensiini on hintaherkimpiä tuotteita. Yleensähän ostaja on kiinnostunut laadusta ja hinnasta. Mutta polttoaineissa laatueroja on vaikea nähdä. Se ohjaa hintakeskeisyyteen. Bensa mielletään bulkkituotteeksi, vaikkei se oikeasti enää sitä ole.
Ettei vaan tulisi huijatuksi
Ihminen on pohjimmiltaan laiska päätöksentekijä ja haluaa päästä helpolla. Harva käyttää aikaa selvittääkseen, onko eri jakeluyhtiöiden myymässä polttoaineessa laadullisia eroja. Niinpä hinta ratkaisee. 
Koska polttoainetta myydään litrahinnalla, pilkun takana olevilla pikkuluvuilla on korostuneen suuri merkitys. Ja autoilijat ovat yleensä hintatietoisia. Jos vierekkäin on kaksi asemaa, joissa hintaero minimaalinen, valitaan mieluummin se halvempi.    
Ostamista ohjaavat kuitenkin järjen sijaan enimmäkseen tunteet, tietää Outi Somervuori. 
– On heitä, jotka pelkäävät tulevansa huijatuiksi. He pelkäävät, että heiltä otetaan liian isot rahat. Tällä tavoin sitä omaa riskiä halutaan pienentää.
Toisilla taas valintaa ohjaa Somervuoren mukaan halu, että suuret kansainväliset ketjut eivät saisi ylisuuria voittoja. 
Mikäli bensa-asemaa pyörittää tuttu yrittäjä, saattaa moni ostaa häneltä eettisistä syistä, vaikka hinta ei halvin olisikaan.
Sulo Vilen –ilmiö saa aikaan tyydytyksen
Tankki täyteen –televisiosarjan Sulo Vilen osti, kun halvalla sai. Intuitiivisuus on yleistä myös bensaa ostettaessa. 
Polttoaine ei ole ihmiselle niin tärkeä päätös, että sen ostaminen perustuisi vakaaseen harkintaan. Pumpulle saatetaan kaartaa, vaikka tankki ei olisikaan vielä tyhjä, jos hinta on kohdallaan. Tutun huoltoaseman pihalla saatetaan tehdä u-käännös, jos jossakin aiemmin oli sentinkin halvempi hinta.  
Kehitysjohtaja Somervuoren mukaan suurin osa kuluttajista ei tee laskutoimituksia, kuinka paljon tankillisella on todellisuudessa mahdollista säästää. Harva laskee, paljonko rahaa palaa halvempaan paikkaan ajettaessa tai halvalle bensapumpulle tyhjäkäynnillä jonottaessa.   
– Kyllähän monelle sitten odottaessa tulee se tunne, ettei tässä ollut järkeä. Mutta ne uponneet kustannukset unohdetaan, kun on jo nähnyt näin paljon vaivaa. 
Kuluttajalle tärkein on tunne, että on tehnyt hyvät kaupat. Toisaalta pieni osa ihmisistä saa tyydytystä siitä, että he ovat tankanneet kalliilla. He ajavat usein jonottamatta epäsuositulle pumpulle ja saattavat vieläpä nauttia siitä, että heidät nähdään kalliin bensan äärellä. 
Viisi prosenttia SEO:n tilaamaan tutkimukseen vastanneista sanoikin, että polttoaineen hinnalla ”ei ole lainkaan merkitystä” huoltoaseman valinnassa.
Mutta miten kävikään oluelle?
Se, että 85 prosentille SEO:n tutkimukseen vastaajalle polttoaineen hinta on erittäin tai melko merkittävä syy valita huoltoasema, ei tullut toimitusjohtaja Arto Viljaselle yllätyksenä.     
– Hinta on lopulta se ratkaiseva. Kai se on ihmisluonteessa. 
Arvoperusteista hinnoittelua tutkivalle Outi Somervuorelle bensakauppa on useammasta tutkimuksesta tuttu. Muutos ostoskäyttäytymiseen on tuloillaan. Merkittävä syy on ympäristötietoisuuden lisääntyminen.   
– Hintaa aletaan miettiä nykyistä vähemmän. Ostavat voisivat olla valmiita maksamaan enemmän, jos tulisi vaikka bensa, jota riittäisi puolet nykyisestä määrästä. Tätä voi verrata olueen. Vielä muutama vuosi sitten ratkaisevinta oli hinta. Nykyään ollaan valmiita maksamaan eri oluista enemmän.
Petteri Koponen NBA:n varaustilaisuudesta: "Ehkä pelaamme Markkasen kanssa yhdessä Dallasissa?" 
Tällä hetkellähän Dallas omistaa pelaajaoikeuteni ja se olisi myös hyvä paikka Laurille, kirjoittaa Petteri Koponen.
Torstain ja perjantain välisenä yönä koetaan suomalaisittain mielenkiintoisia hetkiä, kun edessä on NBA:n varaustilaisuus. Jännittävä nähdä mikä joukkue nappaa Lauri Markkasen.
Keskustelut järjestyksestä ja siitä kuka varaa kenenkin, käyvät koko ajan kovina. En usko, että kaikki joukkueetkaan tietävät vielä kenet hevalitsevat. Niihin asioihin vaikuttavat niin monet asiat ja koko ajan käydään keskusteluja. Omasta puolestani toivon, että joko Minnesota tai Dallas varaisi Laurin. Ne olisivat hänelle sopivia paikkoja. Lopulta sillä ei ole mitään väliä, mikä Laurin sija on. Pääasia on, että hän pääsisi hyvään organisaatioon ja seuraan. Laurilla on pelkästään hyviä vaihtoehtoja. Hän pelasi huippukauden yliopistossa ja sai varmasti enemmän vastuuta kuin moni aluksi uskoi.
Itse olin NBA:n varaustilaisuudessa vuonna 2007, kun minut varattiin. Muistan sen hyvin ja se oli jännittävää aikaa. Olin siinä mielessä eri tilanteessa kuin Lauri, etten tiennyt varmasti varataanko minua ja koska. Kaikki kuhina käydään siinä taustalla eikä pelaaja tiedä mitä on meneillään. Seurat soittelevat koko ajan ja miettivät eri optioita ja suunnitelmia. Istuimme agenttini vieressä ja hän oli koko ajan puhelimesessa. Sitten joissain vaiheessa sain tietää, että Philadelphia varaa minut, mutta siirryn Portlandiin. Hieman myöhemmin Philadelphia kuulutti sitten nimeni, mutta mikään ei ole ikinä varmaa. Jengit lupaavat asioita, mutta ne saattavat vielä muuttua hyvinkin nopeasti.
Tällä hetkellähän Dallas omistaa pelaajaoikeuteni ja se olisi myös hyvä paikka Laurille. Hän voisi olla siinä Dirk Nowitzkin opissa pari vuottae nnen kuin hän lopettaa ja ottaa sitten hänen paikkansa. Ehkä pelaisimme Laurin kanssa tulevaisuudessa yhdessä Dallasissa? Se ei olisi yhtään huono vaihtoehto.
Omalta osaltani kesä tulee olemaan hiljainen NBA-uutisten suhteen. En usko, että tänä kesänä tapahtuu mitään, sillä minulla on Barcelonan kanssa aika vaikea buy out sopimuksessani. Tänä kesänä ei tarvitse katsoa NBA-korttia eikä tarvitse miettiä sitä. Päätös siitä tehtiin jo viime kesänä, kun tein Barcelonan kanssa sopimuksen.
**Petteri Koponen**
Kristityt joutuivat yhä pahempaan pulaan Lähi-idässä − osa yhteisöistä vaarassa jopa kadota
Kristittyjen olot ovat yhä tukalammat Lähi-idässä. Kuohunnan ja epävakauden keskellä vähemmistöt joutuvat usein maalitauluksi. 
Kristittyjen asema on käynyt vuosi vuodelta yhä ahtaammaksi Lähi-idässä. Osa kristityistä yhteisöistä on jopa vaarassa hävitä alueelta. Näin sanoo saksalainen professori Martin Tamcke, joka on tutkinut jo vuosikymmenten ajan kristittyjä Lähi-idässä.
− Ihmisenä, joka on matkustanut alueella jo yli 40 vuotta, opiskellut kieliä ja jolla on ystäviä alueella, koen että minulle hyvin tärkeä asia on katoamassa, Tamcke sanoo.
Kun Göttingenin yliopistoa edustava Tamcke osallistui toukokuussa Suomen Lähi-idän instituutin seminaariin Joensuussa, oli Egyptistä saatu jälleen surullisia uutisia. Joukko asemiehiä oli hyökännyt koptikristittyjen bussia vastaan. Lähes 30 ihmistä kuoli.
– Joukossa oli lapsiakin. Se taisi olla tarkoituksenakin, Tamcke päivittelee.
Myös Syyrian julman sodan keskellä kristityt ovat olleet yksi ääriryhmien kohteeksi joutuneista ryhmistä. Kristittyihin on kohdistunut Syyriassa hyökkäyksiä ja sieppauksia. 
Monet ovat paenneet maasta, eikä Tamcke usko kaikkien palaavan takaisin. Se voi jättää ison aukon syyrialaiseen väestömosaikkiin.
− Osan näistä ryhmistä kohdalla kysymys on, onko niitä enää Syyriassa sodan jälkeen, Tamcke sanoo. 
Kristittyjen paineet Lähi-idässä eivät ole uusi asia. Kristittyjen muutto pois alueelta on jatkunut pitkään. Mutta viime vuosien epävakauden keskellä paineet ovat kasvaneet entisestään.
Kristittyjen määrä on vähentynyt niin Syyriassa, Turkissa, Irakissa kuin Egyptissä. Ja lista jatkuu. 
**Egyptiläinen yhteiskunta on pahoilla arvilla** viime vuosien poliittisten myllerrysten jäljiltä. Noin kymmentä prosenttia väestöstä edustavan koptikristittyjen aseman hankaloituminen on yksi seuraus levottomista ajoista.
Koptien johto tuki armeijan päätöstä syrjäyttää islamistinen Muslimiveljeskunta vallasta. Valtaan nousi kovaotteinen Abdel Fattah al-Sisi, jonka johdolla Muslimiveljeskunta julistettiin terroristijärjestöksi.
Iso egyptiläinen liike suljettiin täysin yhteiskunnan ulkopuolelle, mikä on syventänyt jännitteitä Egyptissä. Koptien tuki al-Sisille on altistanut heidät entistä enemmän vihalle.
− Tämä on riskialtista peliä. Jos olet mukana muuttamassa poliittista suuntaa, jotta olisit paremmassa turvassa, joku kääntyy sinua vastaan, Tamcke sanoo.
**Terroristijärjestö Isis käyttää** herkkää tilannetta lietsoakseen vihaa väestöryhmien välille. Juuri Isis on ilmoittanut tehneensä suurimman osan isoista iskuista, joita kopteihin on kohdistunut viime kuukausina. Se pyrkii aiheuttamaan epävakautta lietsomalla ihmiset toisiaan vastaan.
Toimintatapa on tuttu muistakin alueen maista. Ääriryhmät pakottavat vähemmistöt turvautumaan itsevaltaisiin hallintoihin tekemällä heidän elämästään turvatonta.
Al-Sisi on vastannut tekemällä vastaiskuja aseryhmiä vastaan sekä Egyptissä että naapurimaassa Libyassa. Koptien joukossa on silti kasvavaa turhautumista siihen, ettei heitä suojella riittävästi.
Professori Tamcke ei usko, että ongelma ratkeaa voimalla, vaan sovittelulla yhteiskunnassa. Egyptin painekattilaa pitää purkaa, jotta viha vähenisi. 
**Syyriassa kristittyjen tilanne on** vielä hälyttävämpi. Egyptissä suurin osa kristityistä on kopteja. Ryhmä on niin suuri, ettei se hevillä lähde Egyptistä. Mutta Syyrian kristityt ovat kirjava joukko eri kirkkokuntia, joiden tilanne vaihtelee.
Syyrialaisortodokseilla on vankka asema, sillä se on yhteisöistä suurin. Tamcke nostaa esille kaksi ryhmää, joiden puolesta hän pelkää.
Ensin ovat armenialaiset. Armenialaisvähemmistö syntyi oikeastaan suhteellisen myöhään, sillä he pakenivat Syyriaan turkkilaisten osmanihallintoa. Nyt he ovat joutuneet pakenemaan jälleen. Tamcken mukaan lähtemiseen on matalampi kynnys, kun yhteisö on aiemminkin joutunut pakenemaan.
− Yhteisö ei varmastikaan palaa enää sellaiseksi kuin se oli ennen sotaa. En usko, että kovin moni heistä palaa Syyriaan, koska he ovat asettuneet Armeniaan tai muihin maihin.
Myös itäsyyrialaiset kristityt ovat vaarassa.
− Iso kysymys on, miten heidät houkuttelee palaamaan. Miten rohkaista ihmisiä palaamaan kaupunkeihin ja kyliin, joissa heitä tapettiin? Tamcke pohtii. 
**Suhtautuminen Syyrian sotaan on ollut kristityille** haastavaa. Suurin osa on asettunut hallinnon puolelle tai yrittänyt pysytellä erossa koko sopasta. Syyrian kristittyjä on ollut mukana Syyrian oppositiossa, mutta kyse on vähemmistöstä.
Joidenkin mukaan kristittyihin kohdistuu vihaa, koska heidän katsotaan olleen etuoikeutetussa asemassa al-Assadien Syyriassa. Osa Syyrian kristityistä on ollut täysin al-Assadien hallinnon takana ja vieläpä hyvissä asemissa.
Tamcke muistuttaa, että kristityt ovat usein tehneet yhteistyötä alueen hallintojen kanssa. Siten he ovat pyrkineet turvaamaan olemassaolonsa. Ei ole ihme, että se on yhteisölle luontevaksi koettu ratkaisu myös sodan keskellä.
Kaikki ryhmät ovat kärsineet Syyriassa sodasta. Maassa on paljon katkeruutta, jota pitäisi ratkoa, jotta väkivallan määrä vähenisi.
Syyrialaisten kristittyjen tulevaisuuteen vaikuttaa tietenkin se, millaiseen ratkaisuun sota joskus hamassa tulevaisuudessa päättyy. Johtavatko Syyriaa sellaiset voimat, jotka huolehtivat vähemmistöistä.
− Me tarvitsemme Syyriaan ratkaisun, joka ei pohjaudu uskonnollisiin jakoihin, vaan monikulttuurisuuteen, Tamcke sanoo. 
**Lista ei pääty Syyriaan tai Egyptiin**. Myös Turkissa kristittyjen asema on käynyt vaikeammaksi sunni-islamia korostavan itsevaltaisen hallinnon alla.
Itä-Turkissa on Tamcken mukaan enää pieni 2 000−3 000 ihmisen yhteisö, jonka tulevaisuus on vaakalaudalla. Istanbulissa on enemmän kristittyjä, mutta myös näiden yhteisöjen liikkumatila on kaventunut.
Irakissa suurin osa kristityistä on lähtenyt jo 2000-luvun sodan seurauksena. Isisin nousu pakotti jälleen uudet yhteisöt pakoon. Jäljellä on enää murto-osa entisestä kristitystä yhteisöstä. Tamcke uskoo, että vain harva palaa.
Kristittyihin kohdistuvat paineet Lähi-idässä ovat monisyinen vyyhti. Kuohunnan ja taloudellisten vaikeuksien keskellä yhteiskunnissa aletaan usein etsiä syntipukkeja. Epävakaus on antanut tilaa ääriliikkeille, jotka käyttävät vihaa hyväkseen.
Tamcken mukaan olisi tärkeää, että puolustuspuheenvuorot kristittyjen puolesta tulisivat alueelta, muslimeilta. Puolustajia toki on jo, mutta lisää tarvittaisiin. 
**Myös jo siirtomaa-aikoihin juurensa** juontavalla historialla on oma roolinsa sopassa. Lähi-idässä koetaan usein, että länsi käyttää mielivaltaisesti valtaa ja puuttuu alueen asioihin.
Tämä vaikea suhde heijastuu osaltaan myös tapaan, jolla kristittyihin suhtaudutaan. Jos lännessä osoitetaan sympatiaa erityisesti kristityille, se saattaa jopa pahentaa paikallisten kristittyjen asemaa.
Tamcke huomauttaa, että kristittyjen vähemmistöjen kutistuminen on huono asia myös muslimeille. Jos vähemmistöt kutistuvat, tarve ymmärtää erilaisia uskontoja ja kulttuureja vähenee. Työstä avoimemman yhteiskunnan puolesta tulee yhä vaikeampaa koko yhteiskunnassa. 
Jani Kaaron kolumni: Kuka enää uskoo joukkojen viisauteen?
Kaikenlaiset huhut ja kuvitelmat tarttuvat ihmisestä toiseen ja leviävät joukossa salamannopeasti. Kolumnistimme Jani Kaaro tutkailee tätä joukkosieluisuutta, joka selittää vaikkapa brexit-ilmiötä tai Donald Trumpin voittoa presidentinvaaleissa.
Muutama vuosi sitten media oli täynnä juttuja ”joukkojen viisaudesta”. Sen ideana oli, että joukko ihmisiä on tiettyjen ehtojen täyttyessä parempi asiantuntija kuin yksittäinen asiantuntija. Näillä oletuksilla suuri joukko ihmisiä tekisi siis parempia ratkaisuja kuin pieni määrä asiantuntijoita.
Joukkojen viisaudesta kirjoitettiin tuolloin paljon, mutta ei enää.  Voisiko olla, että sen jälkeen kun joukot äänestivät Trumpin valtaan ja Brexitin voimaan, sana ”viisaus” ei enää yhdisty sanaan ”joukko”. 
Brexitin kohdalla onkin ollut mielenkiintoista seurata sitä koskevia uutisia. Otsikoissa on puhuttu [”Brexit-huumasta” ja ”Brexit-painajaisesta”](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Analyysi-Brexit-sy%C3%B6ksi-EU-maat-yhdess%C3%A4-ja-erikseen-valtavaan-ep%C3%A4varmuuteen/789892), ja joskus molemmat termit yhdistyvät samassa otsikossa tyyliin Britannia heräsi Brexit-huumasta Brexit-painajaiseen. 
Otsikoiden perusteella britit ovat siis olleet huuman vallassa. Silloin he ovat olleet vähemmän harkintakykyisiä ja näin ollen herkemmin johdateltavissa. Kun huuma on haihtunut, he ovat huomanneet olevansa keskellä painajaista.  
Huuma selittää myös asiantuntijoiden ja tieteen dissausta, salaliittoteorioiden menestystä, ja miksi feikkiuutiset leviävät kuin pensaspalo
Pointtini tässä kolumnissa on tuo huuma. Ilman huumaa ei olisi Brexitiä. Ilman huumaa Trump ei taitaisi olla presidentti eikä olisi populismin nousua. Huuma ei kuitenkaan ole vain yhden poliittisen laidan ilmiö  – muistattehan puheet [”kulttuuriväen Pekka Haavisto -huumasta”](http://www.is.fi/presidentinvaalit/art-2000000474188.html?nomobile=2). Oli asia sitten veganismi tai fasismi, kun sen takana on riittävän yksituumainen väkijoukko, seurauksena on huuma. 
Huuma selittää myös asiantuntijoiden ja tieteen dissausta, salaliittoteorioiden menestystä, ja miksi feikkiuutiset leviävät kuin pensaspalo tietyissä ihmisjoukoissa. 
Ja se ihmisjoukko  – se on tässä avainsana. 
Ei tarvitse olla suuri nero huomatakseen, että ihmiset käyttäytyvät eri tavalla joukoissa kuin yksin. Kun kadulla kävelee kaksi ihmistä, he kävelevät yksilöinä. Mutta kun ihmisiä on kaksituhatta, muodostuu itsestään koordinoituva järjestys. Matemaattisissa malleissa tällaisia joukkoja kuvataan joskus nesteenä tai kuulina, ei ihmisinä. 
Joukoilla on myös oma psykologiansa. Tätä psykologiaa kuvasi 1800-luvun lopulla ranskalainen sosiologi Gustave Le Bon teoksessaan Joukkosielu. Sitä lukiessa tuntee saavansa selityksen monille tämän päivän tapahtumille. 
Joukkosielun perusidea on, että joukossa ihminen menettää yksilöllisyytensä. Kun ihminen menettää yksilöllisyytensä, mitä jää jäljelle? Se, mikä on yhteistä kaikille ihmisille: alitajuinen, vaistojensa ja emootioidensa varassa toimiva organismi. Jos tämä joukko saadaan yhdistettyä jonkin asian ympärille, ja heidän emootionsa suunnattua tätä tavoitetta kohti, syntyy joukkosielu – ihmisten versio muurahaispesästä. 
Harkinta ja taka-askeleet eivät kuulu joukkosieluun, mutta voitontahto ja iskulauseet kuuluvat
Tämän joukkosielun tärkeä piirre on, että kaikki mitä sen sisällä tapahtuu, tapahtuu tietynlaisen massahysterian vallassa. Mitkä tahansa ajatukset, huhut ja kuvitelmat tarttuvat ihmisestä toiseen ja leviävät joukossa salamannopeasti. Harkinta ja taka-askeleet eivät kuulu joukkosieluun, mutta voitontahto ja iskulauseet kuuluvat. 
Joukkosielulle totuudessa ei ole kysymys etsimisestä, vaan totuuden omistamisesta. Joukkosielu ei kykene kriittiseen ajatteluun, joten se ei voi itse löytää totuutta. Se voi ainoastaan ottaa sen vastaan annettuna, kuten uskon, ja suojella sitä niin kuin uskovaiset ovat aina suojelleet uskoaan. Mitä tarvetta on asiantuntijoille, kun kerran totuus on uskon asia ja joukko on uskossa vahva?
Le Bonin kirja pakottaa myös ajattelemaan, miten voimakas onkaan yksinkertainen perustelematon väite. Tarkoitan siis, jos sinulla on joukko. 
Jos minä ajaisin jotakin agendaa ja puhuisin siitä eduskunnalle, minun olisi perusteltava asiani monista näkökulmista, koska eduskunta ei ole joukko. Se on kokoelma erilaisia intressipiirejä, jotka minun olisi vakuutettava asiani oikeellisuudesta. Mutta jos minulla on joukko, pelkkä väite riittää sytyttämään sen kuin tulitikku pensaspalon.
Ja jos olet tällä tavalla onnistunut sytyttämään joukkosielun roihuun, tehokkain keino pitää sitä yllä, on vain toistaa väitettä. Kuunnellaanpa hetki miten Trump sen tekee: 
”Puhun laittomasta siirtolaisuudesta. Meidän on pysäytettävä laiton siirtolaisuus. Meidän on tehtävä se. Meidän on tehtävä se. On tehtävä se.” Ja yleisö hurraa. 
Kun somessa nousee mikä tahansa kohu tai lynkkauskiima, eikö se toimi täsmälleen kuin joukkosielu
Nyt voin kuitenkin nähdä sinun heristävän sormeasi? Emmehän me ole tuollainen joukko! Ai emmekö? Kun somessa nousee mikä tahansa kohu tai lynkkauskiima, eikö se toimi täsmälleen kuin joukkosielu? Pienestä joukosta suureen joukkoon, joukkosielun psykologia on sama. 
Jos siis haluamme ymmärtää, mitä täällä tapahtuu, ei tarvita uusia selityksiä, riittää tämä yksi vanha. Olemme kokeneet tämän ennenkin. Valheet, huhut, salaliittoteoriat, propaganda, kaikki on tuttua historiasta. Ei tarvita kuin johtaja, joka ymmärtää joukkosielua, ja hän voi saada kaiken tämän aikaan. 
Johtaja kuitenkin on joukkosielun heikoin kohta. Ailahteleva ja lapsellinen joukkosielu nimittäin elää vain niin kauan kuin sillä on johtajansa. Kun johtaja jättää sen – kuten Nigel Farage jätti Ukipin – jäljelle jää hajaannus. Joukkosielun haihtuessa yksilöllisyys palaa takaisin, ja ihmiset kokevat heränneensä jostakin unenomaisesta, huumasta painajaiseen.
Mikään ei näytä samalta kuin silloin, kun vielä olimme joukko. 
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Minnesotan suomalaistähdet NHL:n palkintogaalassa: "Vihdoin Mikko saa tunnustusta"
Mikko Koivu ja Mikael Granlund lensivät yhdessä jääkiekon NHL:n palkintogaalaan. Vuosien varrella kaksikosta on tullut hyviä kavereita. 
Jääkiekon NHL palkitsee kauden parhaat pelaajansa keskiviikkona palkintogaalassa Las Vegasissa. Kolme suomalaista on ehdolla kolmessa kategoriassa, kun Patrik Laine on ehdolla vuoden tulokkaaksi, Mikko Koivu parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi ja Mikael Granlund herrasmiespelaajaksi.
34-vuotias Koivu on ehdolla ensimmäistä kertaa. Koivu pelasi erinomaisen kauden, kun hän kirjasi tehosaldon 18+40=58 / +27.
Myös Las Vegas on kaupunkina uusi tuttavuus.
\- Tämä on ensimmäinen kertani täällä. Tämä on erilaista, Koivu kommentoi minnesotalaiselle StarTribune-lehdelle.
\- Tässä kaupungissa voi kyllä pitää hauskaa. On hienoa olla osallisena tällaisessa. Tästä pitää nauttia, koska NHL tekee aina kaiken ensiluokkaisesti, jo kuukauden ensi kautta varten harjoitellut Koivu sanaili.
Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher on tyytyväinen, kun 12 kautta NHL:ssä pelannut Koivu pääsee vihdoin parrasvaloihin. 
\- Olen onnellinen, että Mikko saa ansaitsemaansa maanlaajuista huomiota. Hän on todella hieno pelaaja, Fletcher kehui. 
Koivu toiminut Granlundin mentorina
Kaudella 2012-13 NHL-uransa aloittaneesta Granlundista ja Koivusta on vuosien varrella tullut hyviä ystäviä.
\- Mikko auttoi minua paljon. Hän helpotti asioita todella paljon. Minä tunnen Mikon ja hän tuntee minut. Tulemme toimeen aika hyvin. Aina kaikki ei ole täydellistä, mutta emme anna sen haitata, Granlund kertoi.
Koivun kanssa parhaan puolustavan hyökkääjän palkinnosta kilpailevat Bostonin Patrice Bergeron ja Anaheimin Ryan Kesler.
\- Ehdokkuus osoittaa sen, että pelaat hyvässä joukkueessa. Sitä saa helpommin tunnustusta, kun pelaa hyvässä joukkueessa. Sain pelata melkein koko kauden samassa ketjussa. Vain yksi voi saada tunnustusta, mutta puolustaminen vaatii koko joukkueen panostusta. Joukkue puolusti hyvin koko kauden, Koivu sanaili.
"Granlundin läpimurto oli vain ajan kysymys"
Granlundin kanssa herrasmiespalkinnosta kisaavat Calgaryn Johnny Gaudreau ja St. Louisin Vladimir Tarasenko.
\- Tämä on suuri kunnia, kun katsoo pelaajia, jotka on aiemmin palkittu. Toivottavasti edessä on mukava ilta, Granlund totesi.
Koivu antoi vuolaita kehuja Granlundille, joka kirjasi viime kaudella tehot 26+43=69 / +23. 
\- Hänellä on työetiikkaa ja taitoja. Hänellä on sellaiset työkalut, että läpimurto oli vain ajan kysymys. Hän teki viime kaudella niin paljon pisteitä, että kaikki tunnustavat nyt hänen taitonsa, mutta olen aina tiennyt, että hänessä on ainesta, Koivu selvitti. 
NHL:n kauden parhaat valitsevat Pohjois-Amerikan jääkiekkotoimittajat.
Mio-pantasusi salakaadettiin Nurmeksessa – syyttäjä vaatii vankeutta ja jopa 9 000 euron korvausta
Hyväkuntoista urossutta oli ammuttu useita kertoja haulikolla.
Nurmeksessa tapahtunut suden salakaato on edennyt käräjäoikeuskäsittelyyn. 
Luonnonvarakeskuksen pannoittama Mio-niminen susi ammuttiin Nurmeksessa viime vuonna marraskuussa. Hyväkuntoista ja juuri lisääntymisikään tulossa ollutta urossutta oli ammuttu useita kertoja haulikolla. 
Tekijäksi epäilty mies on poliisin esitutkinnassa tunnustanut ampumisen. 
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään yhtä vuotta ehdollista vankeutta sekä enintään kymmenen vuoden metsästyskieltoa. Lisäksi miehen tulisi korvata valtiolle jopa yli 9 000 euroa metsästetystä sudesta. 
Jutun käsittelyn aloittanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa heinäkuun puolivälissä. 
Kaikkiaan jutussa on syytettynä neljä miestä. Yhtä heistä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta. 
Susi salakaadettu Tohmajärvellä?
Poliisi tutkii mahdollista suden ampumistapausta Tohmajärvellä. 
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen kuolleesta sudesta Ahvenvaaran Heinälamminkankaalla. 
Eläimen ruhossa olevien vammojen perusteella poliisi epäilee, että sutta on ammuttu. Ruho oli jo mätänemistilassa, joten tarkka tapahtuma-aika tai mahdollinen ampumapaikka ei ole tiedossa. 
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan epäillystä törkeästä metsästysrikoksesta, josta ankarin rangaistus on neljä vuotta vankeutta. Kuollut susi on lähetetty tutkittavaksi elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan. 
Poliisi kaipaa vihjeitä tapaukseen liittyen.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Teuvalla
Vaasan hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen kello kuutta tänä aamuna. Tulipalo aiheutti isoja tuhoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
400-neliöinen ulkorakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa Teuvan Äystönkylällä. Myös vieressä ollut aittarakennus kärsi vaurioita.  Varastossa ollut auto, moottoripyörä ja muu irtaimisto tuhoutui kokonaan. Asuinrakennus selvisi pienemmin vaurioin, ainoastaan ikkunalaseihin tuli  lämpölaajenemisen seurauksena säröjä.
Läheisellä laitumella olleesta kolmesta hevosesta kaksi lähti karkuteille kun palon aiheuttama sähkökatko vei aidasta virrat.  Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Raivaustyöt jatkuvat paikalla vielä jonkin aikaa, sillä alue on laaja.
Maistuuko kahvisi oudolta? Seitsemän yleisintä virhettä kahvin säilytyksessä ja valmistuksessa
Kysyimme kahvista kahden suomalaispaahtimon ja yhden maahantuojan kahviasiantuntijoilta. Siinä missä suomalaisten makutottumukset ovat muuttuneet tummempipaahtoisten kahvien suuntaan, ovat trendit maailmalla yllättäen päinvastaisia.
Maistuuko kahvisi kitkerältä tai onko maku lässähtänyt? Kysyimme kahvin säilytyksen mahdollisista virheistä ja muusta suomalaisten lempijuomaan liittyvästä kahden suomalaispaahtimon ja yhden maahantuojan kahviasiantuntijoilta.
Voiko kahvia pakastaa?
Kahvin pakastuksesta asiantuntijat eivät meillä eivätkä maailmalla ole yksimielisiä.
– Pakastinsäilytyksestä on baristoilla maailmalla monia eri mielipiteitä. Tuotekehityksessämme on juuri selvityksessä, mitä kokonaisten kahvipapujen maulle tapahtuu pakastettaessa, kertoo Pauligin Barista-instituutin koulutuspäällikkö Ulla Suoraniemi.
–  Itse en lähtisi pakastamaan kahvia, koska se erottaa kahvista hiukan sen rasvaa, sanoo Meiran barista Lasse Vidman.
– Koska kahvi on tuoretuote, sitä voi periaatteessa pakastaa. Kahvin voi pakastaa esim. pieniin valmiisiin annospusseihin. Mutta tässäkin, ennen valmistusta, jauheen lämpiäminen huoneenlämpöiseksi kannattaa muistaa, vastaa kahvien tuotepäällikkö Tuula Urrila-Koppanen Arvid Nordquistilta.
Tummapaahtoisen suosia kasvaa meillä – maailmalla päinvastoin
 Suomalaiset ovat perinteisesti pitäneet vaaleapaahtoisista kahveista, mutta kahvitottumukset ja makumieltymykset ovat muuttumassa tummempien laatujen suuntaan.
– Tämä näkyy kauppojen hyllyillä tummapaahtoisten kahvien lisääntymisenä, Urrila-Koppanen sanoo.
– Kahvi on erittäin hapokas tuote ja tummapaahtoinen kahvi on vatsaystävällisempää. Ihmisistä on tullut laatutietoisempia, mutta toki markettien kaksi pakettia yhden hinnalla tarjouksetkin purevat yhä suomalaisiin, Vidman arvioi.
Maailmalla trendit ovat puolestaan kulkemassa vastakkaiseen suuntaan ja vaaleapaahtoinen kahvi kiinnostaa.
– Kahvimessuilla kierrellessä ja kahviblogeja lukiessa on ollut mielenkiintoista havaita, että maailmalla trendi on jo muutaman vuoden ajan kulkenut kohti vaaleampia paahtoja. Jopa espressot paahdetaan vaaleiksi, Suoraniemi kertoo.
– Vaalean paahdon arvostus on kohonnut siksi, että siinä saadaan kahvien omat makunyanssit pidettyä paremmin esillä. Kahveista on löydetty lähes tuhat aromia, riippuen muun muassa pensaan kasvupaikasta. Kahvissa saatetaan maistaa kypsää aprikoosia, mantelia tai vaikkapa vadelmaa. Tummapaahtoisessa kahvissa perusmaku jää enemmän paahdon alle ja maussa korostuu paahteisuus.
Vastuulliset tuotantotavat kiinnostavat asiakkaita
Asiakkaiden kiinnostus luonnonmukaisesti ja vastuullisesti tuotettuja sertifioituja kahveja kohtaan on kahviyritysten mukaan lisääntynyt.
Yritysten vastuullisuutta valvovan [Finnwatchin mukaan sertifiointisysteemit](https://yle.fi/uutiset/3-9234579) eivät kuitenkaan ole aukottomia, koska sertifiointijärjestelmät toimivat haasteellisissa ympäristöissä. Sertifiointijärjestelmät ovat Finnwatchin mukaan puutteistaan huolimatta ainut systemaattinen ja riippumaton tapa varmistaa kahvintuotannon vastuullisuus nimenomaan alkutuotannon tasolla.
Herätys: Terroriepäilty ammuttu Brysselissä, poliisi listasi juhannusliikenteen varmat kärypaikat, sade- ja ukkoskuuroja etelään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Brysselissä ammuttiin terroristiepäilty
Belgiassa sotilaat ovat [ampuneet epäillyn pommimiehen](https://yle.fi/uutiset/3-9682612) Brysselin keskusrautatieasemalla. Belgialaismedian tietojen mukaan ammutulla henkilölllä oli pommivyö yllään, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Syyttäjän mukaan kyseessä on terrori-isku. Brysselin turvatoimia on kiristetty tuntuvasti sen jälkeen, kun kaupungissa tehtiin kaksoisiskut Brysselin lentokentälle ja Maalbeekin metroasemalle maaliskuussa 2016.
Sipilä tapaa "Rouva Euroopan"
Pääministeri Juha Sipilä tapaa Berliinissä tänään EU:n mahtimaan, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Tapaamisessa pohjustetaan huomista EU-huippukokousta. EU-johtajien uskotaan linjaavan huomisessa kokouksessaan muun muassa EU:n puolustusyhteistyöstä sekä talous- ja rahaliiton tiivistämisestä. Sipilän odotetaan puhuvan Merkelin kanssa myös metsien hiilinielulaskelmista. [Suomi on lobannut EU:ssa omaa malliaan metsien hiilinielujen laskennassa](https://yle.fi/uutiset/3-9682626).
Katso, missä peltipoliisi ainakin välähtää juhannuksena
Poliisi on julkistanut [listan kolmestakymmenestä automaattisen nopeusvalvonnan tolppakamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-9681013), jotka varmasti ovat päällä juhannuksen aikaan ja jo sitä ennen. Listan kamerat ovat toiminnassa jo nyt ja niitä on siroteltu tasaisesti koko Suomeen Rovaniemeä myöten.
Perussuomalaisten piiriväki ei lämpene Siniselle tulevaisuudelle
Sininen tulevaisuus houkuttelee vain harvoja perussuomalaisten piirijohtajista. Ainoastaan yksi Ylen kyselyyn vastanneista piirijohtajista lämpeni perusteilla olevalle puolueelle. [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9680524) vastasi 12 piirijohtajaa 16:sta. Vastanneista Lapin ja Etelä-Pohjanmaan piirien puheenjohtajat eivät ole vielä päättäneet kantaansa.
Vantaan ex-kaupunginjohtajan poikkeuksellisessa jutussa ratkaisu
Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä on syytetty törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta: syyttäjän mukaan Peltomäki on ottanut vastaan lahjuksia vantaalaiselta arkkitehtitoimistolta ja sen omistajalta ja hyötynyt erilaisista etuuksista jopa yli 200 000 euroa. Tapauksen tutkinta aloitettiin kuusi vuotta sitten, ja tänään siihen odotetaan Helsingin käräjäoikeuden ratkaisua. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9679494) kerrotaan, mistä Peltomäen tapauksessa olikaan kyse.
Sade- ja ukkoskuuroja etelään, pohjoiseen räntää
Keskiviikkona etelään kehittyy sade- ja ukkoskuuroja. Raesateetkin ovat mahdollisia, [ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen](https://yle.fi/saa/ennuste/). Pohjoisessa päivä on pilvinen ja sadetta tai sadekuuroja tulee päivän mittaan, osin sateet ovat jopa räntää. Poutaisinta ja selkeintä sää on maan keskiosassa.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vesittääkö Suomi ilmaston lämpenemisen torjuntaa EU:ssa? Hallitus, järjestöt ja komissio eri mieltä
Suomi lobbaa ahkerasti saadakseen läpi toivomansa mallin metsien hiilinielujen laskennassa. Järjestöjen ja komission mielestä esitys loisi porsaanreiän EU-sääntöihin.
**BRYSSEL **Puu sitoo kasvaessaan hiiltä ilmakehästä, ja auttaa näin hallitsemaan ilmaston lämpenemistä. Kaadettu puu ei enää hiiltä poista. Mutta miten nämä hiilinielut ja niitä pienentävät hakkuut otetaan huomioon, kun lasketaan kuinka paljon kasvihuonekaasuja ilmakehään on päästetty?
Kysymys on Suomen hallituksen kiivaimman EU-lobbauskampanjan ytimessä. Suomi yrittää muuttaa EU:ssa käsiteltävää ehdotusta, jossa laaditaan säännöt metsien ja maankäytön ilmastovaikutusten laskemiselle.
Komission tekemä esitys ei kelpaa Suomelle, koska se rajoittaisi aikeita hakkuiden lisäämiseksi. Käytännössä Suomi joutuisi korvaamaan hiilinielun pienenemisen esimerkiksi ostamalla päästöoikeuksia, mikä on kallista. Esityksen mukaan hiilinielujen tilannetta tulevaisuudessa verrataan niiden kokoon vuosina 1990–2009.
Suomen vastaesitys irrottaisi hiilinielujen laskemisen menneisyyden hakkuista, ja sallisi jäsenmaiden kasvattaa hakkuitaan ilman, että ne joutuisivat korvaamaan hiilinielujen pienenemistä muilla keinoin.
– Olisi erittäin suuri pettymys, jos perustavanlaatuisia kansallisia etujamme ei otettaisi huomioon, kirjoitti pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kirjeessään komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille toukokuussa.
"Sääntöihin jäisi porsaanreikä"
Ympäristöjärjestöjen mielestä Suomen kansallisten etujen huomioiminen Sipilän tarkoittamalla tavalla olisi kuitenkin haitallista ilmaston kannalta, sillä samat säännöt tulisivat koskemaan kaikkia EU-maita. Järjestöjen mielestä muutos jättäisi sääntöihin porsaanreiän.
– Monet maat haluavat kasvattaa hakkuitaan. Jos Suomen ehdotus menisi läpi, niitä ei tarvitsisi huomioida missään. Silti ilmasto lämpenisi entisestään ja meillä olisi enemmän päästöjä kuin aiemmin, sanoo ilmastokampanjoitsija, ekologi Hanna Aho Brysselissä toimivasta Fern-ympäristöjärjestöstä.
Fern vastustaa Suomen ajamaa linjaa yhdessä esimerkiksi Euroopan WWF:n, Greenpeacen ja Maan ystävien kanssa.
Järjestöjen laskelmien mukaan Suomen malli voisi mahdollistaa hiilinielujen pienentämisen Euroopassa määrällä, joka vastaa seitsenkertaisesti Suomen vuosittaisia ilmastopäästöjä. On epätodennäköistä, että näin isot hakkuut toteutuisivat Euroopassa. Mutta uusiutuvan energian osuuden kasvattaminen lisää paineita hakkuisiin muuallakin kuin Suomessa.
Hallitus torjuu järjestöjen esittämän kritiikin, vaikka myöntääkin että hakkuiden lisääminen pienentää hiilinielua aluksi. Mutta hiilinielu palautuu entistä suuremmaksi hakkuista huolimatta myöhemmin.
– Metsien hoito on pitkäjänteistä puuhaa. Suomen ehdotukset Suomessa tarkoittavat, että vuodesta 2035 eteenpäin hiilinielu kasvaa, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) Luxemburgissa maanantaina.
Hän osallistui EU:n ympäristöministerien kokoukseen, jossa hiilinieluasiasta – EU-kielellä LULUCF:stä – keskusteltiin. Suomen kannalla ovat jäsenmaista ainakin Ranska, Ruotsi, Itävalta, Tšekki, Slovakia, Slovenia, Kroatia, Latvia, Liettua, Romania ja Bulgaria.
Kokoonpano ei kuitenkaan riitä määräenemmistöön, joka vaaditaan, jotta esitys voisi mennä läpi äänestyksessä. Suuret maat Saksa, Britannia ja Italia sekä Benelux-maat kannattavat komission alkuperäistä ehdotusta.
"Kompromissi vireillä"
Luxemburgissa asia ei varsinaisesti edennyt, sillä myös puheenjohtajamaa Maltan tekemä kompromissiesitys on torjuttu. Tiilikaisen mielestä kokous oli kuitenkin Suomen tavoitteiden kannalta rohkaiseva.
– Myös maat, joissa ei ole kovin paljon metsää, ymmärsivät, että pitää löytyä ratkaisu, joka käy myös metsäisille jäsenmaille, Tiilikainen sanoi. Hän tapasi kokouksen yhteydessä EU:n ilmastokomissaarin Miguel Aries Cañeten kahden kesken.
Samaan aikaan kun jäsenmaat pohtivat kantaansa, hiilinieluesitys on myös Euroopan parlamentin käsittelyssä. Ympäristövaliokunnan piti alun perin äänestää kannastaan huomenna torstaina, mutta asia lykättiin heinäkuulle erimielisyyksien ja jäsenmaiden hitaan etenemisen takia.
Valiokunnan suomalaisjäsen Nils Torvalds (r.) kertoo, että vireillä on kompromissi, joka ottaa huomioon eri osapuolten huolenaiheita. Esitykseen voisi tulla mukaan kontrollijärjestelmä ehkäisemään holtittomat hakkuut.
– Maailmalla ja täällä liikkuu erilaisia huhuja siitä, että jäsenmaat jollain tavalla huijaavat. Siitä huijaamismahdollisuudesta me haluamme päästä pois. Me haluamme, että Suomi on rehellinen metsäinen maa, joka hoitaa Pariisin ilmastosopimuksen hyvin, Torvalds sanoo.
Hän varoittaa sekoittamasta hiilinielujen sääntöjä esimerkiksi metsien suojeluun, joka on eri asia. Osa järjestöistä yrittää hänen mukaansa ajaa suojelua hiilinieluesityksen varjolla.
– Ymmärrän, että ihmiset ovat huolissaan luonnonsuojelusta, en minä sitä vastusta. Mutta nyt puurot ja vellit menevät taas kerran sekaisin, Torvalds sanoo.
Ympäristöjärjestö Fernin Hanna Aho myöntää, että lähivuosikymmeninä hiilinielut voivat hakkuista huolimatta kasvaa. Mutta sitä ei hänen mukaansa pidä jäädä odottelemaan samalla, kun ilmasto jatkuvasti lämpenee.
– Meillä on hyvin vähän aikaa oikeasti vähentää päästöjä. Ei ole aikaa odottaa sitä, että ehkä 50 vuoden päästä meidän hiilinielumme taas kasvavat, Aho sanoo.
Ympäristöministeri Tiilikaisen mielestä Suomen ajama ratkaisu on Pariisin ilmastosopimuksen mukainen. Tavoitteena on saada kasvihuonekaasupäästöt ja hiilinielut tasapainoon vuoteen 2045 mennessä.
Kehitysvamma ei tarkoita työkyvyttömyyttä - "Tunnollinen, säntillinen ja kaikin puolin hyvä työntekijä"
Kehitysvammaisten työvoimapotentiaali ei ole monellakaan työnantajalla tiedossa. Raahelainen pizzerian omistaja näki potentiaalin Ramissa, ja palkkasi hänet töihin. 
Rami Laurila kävelee kohti raahelaista pizzeriaa rivakoin askelin. Kello on vähän yli 11 aamupäivällä ja Ramin työpäivä on alkamassa.
– Menen vaihtamaan työvaatteet, Rami huikkaa ja katoaa keittiöön. 
Lounasaika on juuri alkanut ja ravintolaan tulvii asiakkaita. Keittiössä Rami on jo työn touhussa. Hän nostelee leikkuulautoja astianpesukoneeseen, laittaa koneen käyntiin ja alkaa järjestelemään astioita.
Pizzerian omistaja Timo Laukka kertoo, että Rami aloitti työt kaksi vuotta sitten. Sitä ennen Laukka oli jo päättänyt, että haluaisi ottaa kehitysvammaisen henkilön töihin. 
– Useamman kerran asiaa tiedustelin kaupungin organisaatiolta, mutta heillä ei nähtävästi ollut sopivaa henkilöä, koska sitä ei koskaan löytynyt. 
Ennen töihin tuloa Rami opiskeli Luovin ammattiopistossa. Sitä kautta löytyi myös työpaikka, kun Ramin ryhmä tuli vierailulle Laukan pizzeriaan. 
– Kysyin siltä oppilasryhmän ohjaajalta, että olisiko mahdollista, että joku hänen oppilaistaan tulisi töihin. Ei mennyt kuin muutama päivä ja Rami tuli tutustumaan työpaikkaan. Hän mietti kesän yli, että ottaako työn. Syksyllä hän ilmoitti, että ottaa. 
Rami kertoo, että hän oli etsinyt työpaikkaa jo pidemmän aikaa ilman tulosta. Töiden saaminen olikin hänelle iloinen yllätys.
– Ajattelin, että en minä Raahesta mistään töitä saa. Luulin, että pitää lähteä jonnekin isompaan kaupunkiin. En yhtään arvannut, että työ voisikin niin äkkiä löytyä. Oletin, että siihen menee ainakin 2-3 vuotta.
 Timo Laukka toivoisi, että yrittäjät palkkaisivat rohkeammin kehitysvammaisia henkilöitä töihin. 
– Tiedän, että kehitysvammaisille töitä on hyvin hankala saada ja niitä on harvassa. Tietenkin minä yrittäjänä toivoisin, että sellaiset ihmiset, joilla on mahdollisuus työllistää kehitysvammainen työntekijä, tekisivät sen. Koska se on meidän kaikkien ja koko yhteiskunnan etu. 
Äidin huoli on aina läsnä
Ramin äiti, Riitta Laurila kertoo, että heidän koko perheelle on tärkeää, että Rami on saanut töitä. 
– Rami on sellainen, että hän haluaisi aina jotakin värkkäillä, puuhommia ja muita askareita. Aiemmin Ramia turhautti, kun hänellä ei ollut mitään tekemistä. Nyt hän on täynnä energiaa ja lähtee aina innolla töihin. 
Rami syntyi 35 vuotta sitten. Silloin ilmeni, että hänellä on synnynnäinen vamma, hydrokefalia. 
– Se tarkoittaa sitä, että selkäydinneste ei kierrä oikealla tavalla. On pitänyt tehdä uusi reitti, mistä neste kulkee selkäydinkanavaan. Silloin kun Rami oli lapsi, hän kävi useissa leikkauksissa ja vähän väliä piti rampata sairaalassa, Riitta kertoo. 
Ramin terveydelliset ongelmat aiheuttivat luonnollisesti Riitassa huolta. Myös kehitysvamma oli aluksi vaikeaa hyväksyä.
– Silloin kun Rami syntyi ajattelin, että mikä Ramin kohtalo on, miten me jaksamme ja miten meille on annettu tämmönen. Loppujen lopuksi Rami on ollut siunaukseksi meille. Hän on antanut meille niin paljon. 
Ramilla on yhteensä kuusi sisarusta. Kaksi sisaruksista asuu Nurmijärvellä, muut lähistöllä. Riitta on onnellinen, että Ramilla on iso turvaverkko. Sisarusjoukko, joka auttaa ja on hänen tukenaan.  
Väkisinkin tulee ajateltua, että mitä sitten tapahtuu, kun minusta aika jättää, enkä ole enää huolehtimassa Ramista.
Perheen tuesta huolimatta on Rami saanut kuulla vammastaan. Rami kävi ala-asteen lähikoulun erityisluokalla. Monesti hän palasi koulusta housunpolvet rikkinäisenä ja hiljaisena.
– Rami ei koskaan kannellut. Tiesin aina siitä, että koulussa oli tapahtunut jotain ikävää, kun hän oli todella hiljainen. 
Äidin huoli lapsistaan on ikuinen. Sen tietää seitsemän lapsen äiti Riitta varsin hyvin. Rami asuu edelleen kotona ja huolta aiheuttaa Riitan mukaan etenkin Ramin tulevaisuus.
– Itse olen tähän asti huolehtinut kaikesta. Väkisinkin tulee ajateltua, että mitä sitten tapahtuu, kun minusta aika jättää, enkä ole enää huolehtimassa Ramista.
Riittaa pitää tärkeänä sitä, että kun he eivät voi enää itse huolehtia Ramista, hän voisi itse päättää missä asuu. 
– Ja, että Rami pääsisi käymään samoissa paikoissa kuin nytkin. Sellaisissa jotka ovat hänelle todella tärkeitä. 
Kehitysvammaisten työelämässä on parannettavaa
Kehitysvammaisten tukiliitto ry pyrkii edistämään kehitysvammaisten palkkatyöllistymistä. Tukiliiton työelämän asiantuntija Kari Vuorenpää kertoo, että usein kehitysvammaisille tarjotaan palkkatyön sijaan avotyötoimintaa. 
– Kehitysvammaisen henkilön perustoimeentulo on useimmiten työkyvyttömyyseläke. Pääsääntöisesti avotyötoiminnassa ja työkeskuksissa maksetaan niin sanottua työosuusrahaa. Tästä työosuusrahasta puhutaan useasti virheellisesti useasti palkkana. 
Rami on tunnollinen, säntillinen ja kaikin puolin hyvä työntekijä.
Vuorenpään mukaan lähtökohtaisesti se ei ole palkkaa, vaan toiminta-avustusta, jota maksetaan toimintaan osallistumisesta. Tämä toiminta-avustus maksetaan kunnista. 
– Nykyään avotyötoiminta on toistaiseksi teetettävää työtä, jolla ei tavoitellakaan oikeaa työsuhdetta. Me haluamme kehittää sitä sellaiseksi, että tällainen avotyö olisi lähtökohtaisesti palkkatyötä tavoitteleva määräaikainen työharjoittelu.
Sellainen avotyötoiminta, jolla ei tavoitella jatkossa palkkatyötä on Vuorenpään mielestä asia, jota ei tämänhetkisillä työmarkkinoilla tulisi olla.  
– Jos sillä ei tavoitella palkkatyötä, on se hyväksikäyttöä. 
Kehitysvammainen henkilö tarvitsee tukea henkilökohtaisessa elämässään ja työelämässä. Työllistymisprosessissa apua voi saada työhönvalmentajalta. Vuorenpään mukaan työhönvalmentajia on kuitenkin Suomessa aivan liian vähän.
– Niitä ei ole läheskään niin kattavasti valtakunnan alueella ja niiden määrä on liian pieni. On ihan kansainvälisesti tutkittu, että tällainen työhönvalmentaja on tehokas ja hyvä työllistymisen tukikeino.
Vuorenpää kertoo, että työnantajilla ei myöskään ole tietoa kehitysvammaisten työvoimapotentiaalista tai niistä tukipalveluista, joita kehitysvammaisella työnhakijalla on saatavissa. 
– Eli työhönvalmennuksen puute ja tiedon puute ovat oikeastaan kaksi isoa ongelmaa, kun puhutaan kehitysvammaisten työllistämisestä, Vuorenpää summaa. 
"Tunnollinen, säntillinen ja kaikin puolin hyvä työntekijä"
Rami työskentelee pizzeriassa osa-aikaisena ja hän saa siitä rahaa kunnalta. Sen lisäksi hän saa työkyvyttömyyseläkettä. Suomessa on olemassa euromääräiset rajat siihen, kuinka paljon työkyvyttömyyseläkkeellä oleva kehitysvammainen ihminen voi tehdä palkkatyönä.
Timo Laukka kertoo, ettei heillä tällä hetkellä ole tarjolla kokopäiväistä työtä Ramille. Hänen työpäivänsä on joka arkipäivä 11-13. 
– Rami saa nyt palkkaa kuntayhtymän kautta niin paljon kuin hänelle pystyy maksamaan, niin ettei se vaikuta eläkkeeseen.
Ramin itsevarmuus työpaikalla on Laukan mukaan noussut huimasti viimeisen kahden vuoden aikana. Jännitys on kadonnut ja Rami tietää itsekin, että hän osaa tehdä hyvin kaikki työtehtävät. 
– Rami on tunnollinen, säntillinen ja kaikin puolin hyvä työntekijä. 
– Pitää vaan ottaa huomioon ne rajoitukset, joita Ramilla on. Kaikkeen työhönhän hän ei pysty ja hän vaatii paljon ohjausta ja opastusta. Mutta sitten kun Rami oppii työtehtävänsä, niin hän kyllä klaaraa ne ihan niin kuin kuka tahansa muukin, Laukka kertoo. 
Lauri Markkasen tarina kiinnostaa USA:ssa – maailman suurin urheilukanava kuvaa dokumenttia suomalaistähdestä
Koripallon NBA-liigan varaustilaisuus järjestetään torstaina New Yorkissa. 213-senttistä Lauri Markkasta povataan kärkipään varaukseksi. Myös pohjoisamerikkalainen media on kiinnostunut suomalaisjätistä. 
**NEW YORK.**  Lauri Markkasen pää hipoo kattoa, kun hän saapuu yhdessä agenttinsa Michael Letchiskin sekä tyttöystävänsä kanssa noin 25 neliön huoneeseen Times Squaren läheisyydessä. Maailman suurin urheilukanava ESPN on varannut tilan, koska tekeillä on 15 minuutin minidokumentti suomalaisjätistä.
\- Amerikkalaisia kiinnostaa Laurissa se, että NBA:ssa on ollut vain kaksi suomalaispelaajaa aiemmin. Lauri on kotoisin paikasta, josta monet yhdysvaltalaiset eivät tiedä mitään, ESPN-kanavan tuottaja Susan Ansman valottaa mediajätin kiinnostusta suomalaislupaukseen.
\- Lauri tuli Yhdysvaltoihin vuosi sitten ja on sopeutunut hyvin. Lisäksi olemme kuulleet hänen olevan erinomainen joukkuepelaaja. 
Ei hetken rauhaa kadulla
Markkanen on viime päivät saanut totutella uuteen elämään tulevana koripallotähtenä. Ihmiset tuntevat jo nyt vaalean suomalaisen, vaikka varaustilaisuus on vasta torstaina. Syynä tähän on erinomainen kausi yliopistojoukkue Arizona Wildcatsin riveissä.
Jyväskyläläisen astuessa takaisin New Yorkin kadulle ESPN:n haastattelun jälkeen, alkaa kuhina hänen ympärillään välittömästi. Vastaantulijat kaivavat nopeasti älypuhelimet esille ja kaverikuvan pyytäjiä riittää.
”Sorry, but we need to go” sanoo Markkasen agentti Michael Letchiski ja nykäisee Lauria käsivarresta sen merkiksi, että heillä on kiire seuraavaan tapaamiseen.
Markkasen päivät on aikataulutettu minuutilleen varaustilaisuuden lähestyessä.
\- Tiedän mihin olen itseni laittamassa. Haastatteluja on yksi toisensa jälkeen, mutta ei se haittaa. Ihan arkipäivää tämä alkaa olla, Markkanen sanoo ja hymyilee leveästi Yle Urheilun haastattelussa.
”En paljasta joukkueita”
Markkanen kertoi ilmoittautuvansa NBA:n varaustilaisuuteen maaliskuun lopussa. Sen jälkeen hän vieraili lyhyesti kotimaisemissaan Jyväskylässä. Viimeiset 1,5 kuukautta tuleva NBA-ammattilainen on viettänyt Yhdysvalloissa valmistautuessaan uransa kovimpaan haasteeseen - ensimmäiseen kauteen ammattilaisena.
\- Olin aluksi kuukauden ajan Marylandissa agenttitoimiston järjestämällä harjoitusleirillä. Siellä sai harjoitella rauhassa kuusi päivää viikossa ilman häiriötekijöitä, kertoo Markkanen
\- Kävin täällä New Yorkissa myös NBA:n varaustilaisuuden arvonnassa, mutta sen jälkeen palasin taas harjoittelemaan. Sen jälkeen alkoi matkustaminen ympäri maata.
Markkasen kohdalla se tarkoitti lyhyitä harjoitusjaksoja tarkkaan valittujen NBA-seurojen kanssa, jotka ovat osoittaneet kiinnostuksensa nuoreen suomalaiseen.
\- Treenasin neljän eri joukkueen kanssa ja tapasin kaikkiaan viiden joukkueen edustajat. En paljasta joukkueita, Markkanen jatkaa hymyillen.
Vieressä Yle Urheilun haastattelua seuraava Markkasen agentti paljastaa, että seuroilta tullut palaute on ollut positiivista.
\- Ihmiset ovat rakastaneet Lauria koripalloilijana, mutta hän on tehnyt myös hienon vaikutuksen tapaamiinsa ihmisiin omalla persoonallaan, Letchinski paljastaa.
”Se on unelmien täyttymys, mutta en aio itkeä”
Markkasen asioista ja seurojen kiinnostuksesta kaiken tietävä agentti Letchinski uskoo, että 213-senttinen suomalainen varataan 10 kärkinimen joukossa.
\- Mitä tahansa voi tapahtua varaustilaisuudessa. Jos minun pitäisi arvata jotain, sanoisin, että se on mahdollista, linjaa Letchinski.
Rennosti kohti hotellia kävelevän Markkasen olemuksessa mikään ei viittaa siihen, että häntä jännittäisi tulevan torstai-illan tapahtumat.
Ja miksi jännittäisi? Suomalaiselle lähetetty kutsu televisiokameroiden eteen "Green Roomiin" tarkoittaa juuri sitä, että varaus tapahtunee pienellä numerolla.
\- Olen pikkupojasta saakka unelmoinut tästä, kun olen yksin pelannut pihalla korista. Nyt se päivä on oikeasti lähellä. Tämä on unelmien täyttymys, mutta en aio kuitenkaan itkeä, sanoo Markkanen naama virneessä.
Etelä-Savossa vietät siperialaisen juhannuksen – Sateet sentään peruttu
Normaalisti tähän aikaan lämpömittari huitelee 20 asteessa.
Juhannusviikonlopun säästä on tulossa Etelä-Savossa kolea ja pilvinen mutta enimmäkseen poutainen. Lämpötilat jäävät juhannusaattona perjantaina 10 ja 15 asteen välille. 
Juhannuspäivänä lauantaina asteita saattaa tulla muutama lisää, mutta lämpötila jää tuolloinkin selvästi alle 20:n. Sunnuntaina lounaasta saattaa levitä sateita. 
Alkukesä on ollut selvästi tavallista viileämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjolassa ja Baltiassa huhtikuun puolivälistä toukokuun puoliväliin ulottuneella jaksolla poikkeama pitkän ajan keskiarvosta kylmään suuntaan oli suurin koko maailmassa. Juhannuksen seudulla vuorokauden korkeimmat lämpötilat ovat yleensä noin 20 asteessa. 
Ystävänpalveluksia vai lahjontaa? Vantaan ex-kaupunginjohtajan poikkeuksellisessa jutussa tänään ratkaisu
Syyttäjä on vaatinut Vantaan entiselle kaupunginjohtajalle Jukka Peltomäelle vankeutta lahjus- ja virkarikoksista. Peltomäki on kiistänyt syytteet.
Onko Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki syyllistynyt törkeään lahjuksen ottamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen vai ei? Muun muassa tähän kysymykseen odotetaan vastausta tänään iltapäivällä Helsingin käräjäoikeudelta.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi on vaatinut Peltomäelle jopa [yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9310236) asiassa. Hänen mukaansa Peltomäki on ottanut vastaan lahjuksia vantaalaiselta arkkitehtitoimisto Forma-Futuralta ja sen omistajalta ja toimitusjohtajalta Leila Tuomiselta; näin olisi tapahtunut vuosina 2006–2011, kun Peltomäki oli ensin toiminut palvelussuhteessa Vantaan kaupunkiin, sitten apulaiskaupunginjohtajana maankäytön ja ympäristötoimen alueella ja lopulta hetken aikaa Vantaan kaupunginjohtajana.
[Syyttäjä katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-9116651), että Peltomäki olisi hyötynyt erilaisista etuuksista yli 200 000 euroa, mikä tämän tulisi menettää valtiolle. Tuomiselle syyttäjä on vaatinut niin ikään vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta. Lisäksi tälle vaaditaan seitsemän vuoden pituista liiketoimintakieltoa ja Forma-Futuralle ainakin 250 000 euron yhteisösakkoa.
Sekä Peltomäki että Tuominen ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Peltomäki itse on kuvaillut tapausta [ihan älyttömäksi jutuksi](https://yle.fi/uutiset/3-9193988).
Syyttäjä: Matkoja Bangkokiin, Dubaihin, Prahaan, Pariisiin
Jutun pääkäsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa [viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9191438). Poliisitutkinta Peltomäen toimista alkoi kuitenkin jo [vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5383054): [tutkintapyynnön poliisille oli tehnyt Peltomäen silloinen alainen](https://yle.fi/uutiset/3-5384058).
Peltomäki valittiin Vantaan kaupunginjohtajaksi [kesällä 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5371638), mutta jo [saman vuoden syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-5423855) kaupungin valtuustoryhmät päättivät, ettei Peltomäellä ollut edellytyksiä jatkaa virassa epäselvyyksien vuoksi. Peltomäen kytkökset vantaalaiseen Forma-Futuraan ulottuvat aina 1990-luvulle asti, jolloin hän toimi sen johtajana.
Lahjussyytteen mukaan [Forma-Futuran Leila Tuominen olisi maksanut Jukka Peltomäen tilille kymmeniätuhansia euroja tavoitteenaan vaikuttaa tämän toimintaan virassa](https://yle.fi/uutiset/3-9116651). Ensimmäiset suoritukset – yhteensä 50 000 euroa – kilahtivat Peltomäen pankkitilille heinäkuussa 2007. Tuominen on myös maksanut Peltomäelle osoitettuja laskuja ja myöntänyt tälle vakuudetonta lainaa, jota ei kuitenkaan ollut maksettu takaisin.
Forma-Futura oli järjestänyt sekä Peltomäelle että hänen kahdelle pojalleen vuokra-asunnot alle markkinahinnan. Tämän lisäksi [arkkitehtitoimisto oli kustantanut Peltomäelle ulkomaanmatkat Bangkokiin, Dubaihin, Prahaan sekä Ranskan Pariisiin ja Cannesiin vuosina 2006–2010](https://yle.fi/uutiset/3-9116651).
Puolustus: Ei lahjontaa
[Peltomäen asianajaja Riitta Leppiniemi on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9116651), että Peltomäki ja Tuominen ovat tunteneet toisensa jo 1990-luvulta lähtien. Leppiniemen mukaan etuisuuksiin ei ole liittynyt lahjontaa, vaan ne ovat johtuneet osapuolten aiemmin syntyneistä läheisistä väleistä.
Hänestä keskeinen kysymys on se, olisiko toimintaa tapahtunut, vaikka Peltomäki ei olisi ollut apulaiskaupunginjohtajana ja myöhemmin kaupunginjohtajana.
Myös Leila Tuomisen puolustusasianajaja Matti Manner on vedonnut siihen, että Peltomäki ja Tuominen ovat olleet läheisiä ystäviä jo parikymmentä vuotta.
– Onko se sitten lahjomista, jos auttaa ystävää? [hän on kysynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9193988).
[Helsingin kihlakunnansyyttäjän Tuire Tamminiemen mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9194776) läheinen suhde ei kuitenkaan riitä selittämään tapahtumia. Hänen mukaansa [asiassa saattaa olla ennakkotapauksen piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-8101571).
Monisyinen kokonaisuus
Vantaan entiseen kaupunginjohtajaan liitetty vyyhti jakautuu kolmeen haaraan.
Ensimmäisessä haarassa syytettyinä ovat Jukka Peltomäki ja Leila Tuominen. Toinen haara käsittelee Forma-Futuran epäiltyjä lahjuksia VVO Yhtymän entiselle johtajalle ja vantaalaiselle kuntapoliitikolle, jolle syyttäjä on vaatinut vankeusrangaistusta lahjuksen ottamisesta. Myös tässä haarassa Tuomiselle vaaditaan rangaistusta muun muassa törkeästä lahjuksen antamisesta.
Kolmannessa haarassa käsitellään Tuomisen epäiltyjä lahjuksia HOK-Elannon entiselle kiinteistöjohtajalle.
Kokonaisuuden esitutkinnassa kertyi yli 10 000 sivua materiaalia. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Käräjäoikeuden on määrä antaa ensimmäistä ja toista haaraa koskevia ratkaisuja tänään iltapäivällä kello kahdelta.
**Lue myös:**
**[Tätä on suomalainen korruptio: Virkailijan ylellistä kestitystä, välistävetoa ja kaverille kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9422690)**
Riku Illukka pyyhälsi satasen 10,67 - "EM-rajan alitus oli pieni yllätys"
Riku Illukka paransi viikko sitten Paavo Nurmen kisoissa juoksemaansa edellistä ennätystään yhdellä sekunnin kymmenyksellä. Viime vuodesta Illukka on alentanut ennätystään jo 0,27 sekunnilla.  
**Katso nuorten Espoon Eliittikisat klikkaamalla jutun kuvaa.**
Riku Illukka oli kauden kolmansien Nuorten Eliittikisojen ilopilleri Espoon Leppävaarassa. Illukka rikkoi 19-vuotiaiden miesten 100 metrillä koleassa säässä 19-vuotiaiden EM-kilpailujen tulosrajan ajalla 10,67.
Illukan aika on myös Nuorten Eliittikisasarjan tuhannen pisteen tulos. Lämpötila oli vain 13 astetta, mutta myötätuuli puhalsi sopivasti selän takana 1,8 metriä sekunnissa.  Kovatasoisissa kisoissa Leppävaarassa tehtiin lähes 20 tuhannen pisteen tulosta.
Erno Mehtonen pinkaisi Illukan jälkeen toiseksi ennätyksellään 10,93 Lauri Tuomilehto juoksi alkuerässä 10,90, mutta ei osallistunut finaaliin.
Illukka paransi viikko sitten Paavo Nurmen kisoissa juoksemaansa edellistä ennätystään yhdellä sekunnin kymmenyksellä. Viime vuodesta Illukka on alentanut ennätystään jo 0,27 sekunnilla.  
\- EM-rajan alitus oli pieni yllätys. Tavallisesti vahva loppuveto on vahvuuteni, mutta tänään myös lähtö onnistui hyvin, Illukka iloitsi SUL:n tiedotteessa.
Illukan päälaji on ollut aikaisemmin 200 metriä.
\- Pohjevamman takia en ole pystynyt juoksemaan kaarteita vielä tällä kaudella.
Illukka juoksi Paavo Nurmen kisoissa 4 x 100 metrillä ankkurina joukkueessa, joka rikkoi 19-vuotiaiden EM-rajan ajalla 40,42. Muut juoksijat olivat Daniel Savolainen, Santeri Kuusiniemi ja Samuel Purola.
Saga Andersson hyppäsi seivästä 420
Saga Andersson voitti 17-vuotiaiden tyttöjen seiväshypyn tuhannen pisteen tuloksella 420. Hän ylitti 410 vasta kolmannella, mutta 420 heti ensimmäisellä yrityksellä. Andersson lähellä ylittää myös 435.
\- Tosi hyvä tulos (420) näin kylmässä ilmassa. Olen asettanut tämä kauden tulostavoitteeksi 435. Olen kehittynyt tällä kaudella tekniikassa ja viimeisten askelten kiihdytyksessä. Tavoitteeni on päästä 19-vuotiaiden EM-kilpailuihin, Andersson kertoi.
Andersson hyppäsi juuri äskettäin Kuortaneen Eliittikisoissa 432, joka on myös kauden kotimainen kärkitulos naisten sarjassa.
Leppävaarassa 19-vuotiaiden naisten seipään voitti viimevuotinen 17-vuotiaiden Euroopan mestari Alina Strömberg tuloksella 395.
Astrid Snäll rikkoi EM-rajan estejuoksussa 
Astrid Snäll voitti 19-vuotiaiden naisten 3000 metrin estejuoksun ennätyksellään 10.43,28. Hän alitti 19-vuotiaiden EM-rajan 1,72 sekunnilla.
\- Tämä oli hyvä juoksu koleassa säässä. Kompuroin viimeisellä vesiesteellä, mutta onneksi olin aikataulua edellä, Snäll sanoi.
Siirtola ja Enarvi aitoivat tiukassa taistelussa alle 14 sekunnin
Anni Siirtola ja Julia Enarvi kamppailivat ankarasti 19-vuotiaiden naisten 100 metrin aitajuoksun voitosta. Siirtola voitti ajalla 13,92 ja Enarvi oli hyvä kakkonen vain yhden sadasosan hitaampana. Kumpikin juoksi ennätyksensä ja tuhannen pisteen tuloksen sekä myös alitti EM-rajan.
\- Meillä on Julian kanssa aina tasaväkisiä kisoja ja voitamme vuorotellen. Juoksuni oli hyvä, mutta ei mennyt ihan nappiin. Kolhaisin seitsemänteen aitaan, ja loppusileän rutistukseen jäi parantamisen varaa. Vahvuuteni ovat lähtö ja juoksun alkuosa, Siirtola kertoi.  
Lotta  Kemppinen ja Nea Mattila sileiden pikamatkojen ykköset
Lotta Kemppinen voitti 19-vuotiaiden naisten 100 metriä ajalla 11,97. Hän jäi ennätyksestään vain viisi sadasosaa ja 19-vuotiaiden EM-rajasta viheliäiset kaksi sadasosaa.
\- Juoksu paranee koko ajan. Harmittaa vain, että EM-raja jäi niin lähelle. Lähdössä on eniten parantamisen varaa, Kemppinen sanoi.
Nea Mattila voitti 19-vuotiaiden naisten 200 metriä ajalla 24,54.
Iikka Alingue hyppäsi 726
Elina Kinnunen voitti 19-vuotiaiden naisten keihäänheiton tuhannen pisteen tuloksella 52,39. Hänen ennätyksensä on 54,30.
\- Olen ihan tyytyväinen. Huippuheitto puuttui, mutta sarja oli tasaisen hyvä. Tavoitteeni on sijoittua 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa kahdeksan parhaan joukkoon, kertoi viime vuonna 17-vuotiaiden EM-pronssia heittänyt Kinnunen.
Kajaanin Kipinän Suvi Kemppainen nakkasi toiseksi ennätyksellään 51,82.
Iikka Alingue voitti 19-vuotiaiden miesten pituushypyn tuhannen pisteen tuloksella 726. Hän pidensi ennätystään 11 sentillä. Ennätyshypyssä oli myötätuulta ihanteellisesti tasan kaksi metriä sekunnissa. Myös Valtteri Välläri ja Antti Tiekso ylittivät seitsemän metriä.  
**Katso nuorten Espoon Eliittikisat klikkaamalla jutun kuvaa.**
Vaasan jalkapallostadionin puukatsomo poissa käytöstä europeleistä
Vaasan jalkapallostadionin puukatsomo ei läpäissyt UEFA:n tarkastajan syyniä. Syynä on puukatsomon paloturvallisuus, jota olisi parannettava.
Vaasan jalkapallostadionin vanha puukatsomo ei ole käytössä Vaasan palloseuran ensi torstain Eurooppaliigan ottelussa. Kyse on UEFA:n määräyksistä eikä katsomoa voida käyttää paloturvallisuuden vuoksi.
Vaasan seudun urheiluhallit kuntayhtymän johtaja Kaisa-Leena Ahlroth kertoo, että ainakin katsomon alatiloista tullaan siivoamaan kaikki ylimääräinen tavara pois ja muitakin toimenpiteitä paloturvallisuuden parantamiseksi suunnitellaan.
Katsomon tilanteesta pidettiin eilen kokous pelastusviranomaisten ja kaupungin kanssa. Siellä päätettiin tehdä selvitys katsomoon tarvittavista toimenpiteistä. Toimenpiteet eivät ehdi vaikuttaa ensi viikon peliin, joten puukatsomo ei ole siellä käytössä.  Sen sijaan kotimaista Veikkausliigaa pelattaessa katsomoa saa käyttää.
UEFA:n tarkastaja kävi stadionin läpi toukokuussa ja lausunto tarkastuksesta saapui perjantaina. Ahlroth sanoo, että nyt pohditaan, miten puukatsomo täyttäisi UEFA:n kriteerit. Esimerkkinä Ahlroth kertoo puukatsomon historiallisen arvon esiin nostamisen.
Perussuomalaisten piiriväki pysyy puolueessa – Sininen tulevaisuus houkuttelee vain harvoja
Perussuomalaisten kahtiajakautuminen puhututtaa kentällä, mutta siirtymisiä tulevaan puolueeseen, Siniseen tulevaisuuteen, on ollut vain vähän.
Arviolta puolet perussuomalaisten piirijohtajista pysyy edelleen tiukasti puoluekannassaan: Sininen tulevaisuus ei kiinnosta. Sininen tulevaisuus on perussuomalaisista [irtautuneiden](https://yle.fi/uutiset/3-9674295) tulevan puolueen nimi. Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä [päätti nimiasiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9678457) maanantaina.
Yle tavoitti 12 piirijohtajaa 16:sta. Tavoitetuista Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kati Kähkönen on ainoa, joka selvästi lämpenee Siniselle tulevaisuudelle, mutta hän ei ole vielä varma poliittisen uransa jatkosta. 
Lapin ja Etelä-Pohjanmaan piirien puheenjohtajat eivät ole vielä päättäneet kantaansa.
– Perussuomalaisten nykyjohdon puheet ovat kaukana siitä puolueesta, jonka tunnen. Eilen kuultu [Laura Huhtasaaren puhe](https://yle.fi/uutiset/3-9679217) oli esimerkiksi jotain sellaista, jota ei ole eduskunnan puhujapöntöstä aiemmin kuultu. Uuden puoluejohdon kantojen tiukkuus määrittelee loppukädessä jatkon puolueessa, toteaa Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka. 
Puolestaan Pirkanmaan, Helsingin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan, Hämeen, Uudenmaan, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Pohjanmaan piirijohtajat pysyvät perussuomalaisissa. Suurimmalla osalla perusteluna on se, että he ovat perussuomalaisia eikä Jyväskylän puoluekokouksen päätöksen yli kävellä.
– Koen tämän erittäin valitettavana, että kun jäsenistö käytti demokraattista valtaansa, se ei sitten hävinneille sopinut. He eivät kunnioittaneet demokratiaa ja lähtivät omille teilleen. Nyt tuetaan nykyistä jäsenistön valitsemaa johtoa. Koen olevani vahvasti perussuomalainen, enkä pidä rinnastuksista, kun puhutaan "muista" ja "halla-aholaisista". Jussi Halla-aho on yhtä lailla perussuomalainen, sanoo Helsingin piirin puheenjohtaja Markku Saarikangas.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä irtaantui perussuomalaisista [Jyväskylän puoluekokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9662005) jälkeen 10. kesäkuuta, jolloin puolueen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho. 
Koen olevani vahvasti perussuomalainen, enkä pidä rinnastuksista, kun puhutaan "muista" ja "halla-aholaisista". 
Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa nostaa esille myös sen, ettei hän halua loikkarin mainetta. Pihlajamaa koettaa vaikuttaa puolueessa niin, että se ei muuttuisi pelkästään maahanmuuttopuolueeksi. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen esittää epäilyksensä siitä, että porukkaa vain yritetään hajottaa.
– Miksi lähteä valmiista valtakunnallisesta organisaatiosta? Tiedän, että tässähän vain yritetään tätä perussuomalaisten porukkaa hajottaa ja saada mahdollisesti paikallisyhdistysten vetäjät ja toimijat mukaan.
Kymen, Keski-Suomen, Satakunnan ja Varsinais-Suomen piirijohtajia ei tavoitettu eilen tiistaina. Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Heli Kupari on kuitenkin [aiemmin todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9666927), ettei aio lähteä perussuomalaisista. Liikehdintää tosin on jo: Jyväskylän perussuomalaisten puheenjohtaja Juha Vimpari erosi puolueesta viime viikolla. Tiistaina erostaan kertoi Äänekosken perussuomalaisten puheenjohtaja Jari Halttunen. Hän ei aio liittyä mihinkään muuhun puolueeseen, Vimpari miettii vielä.
Kymen piiristä puheenjohtaja Ilpo Heltimoista ei saatu kiinni kommentoimaan asiaa, mutta varapuheenjohtajat olivat ainakin viime viikolla tiukasti perussuomalaisten riveissä.
Kentällä kannatus pientä
Perussuomalaisten piirijohtajien mukaan kentälläkään ei ole juurikaan näkyvissä liikehdintää uuteen puolueeseen. Vain Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen uskoo, että tänä kesänä poliittinen kartta Lapissa muuttuu.
Pohjois-Savossa osaa puolueen jäsenistä kiinnostaa uusi puolue, osa puolestaan on aika närkästyneitä.
– Osa on varmaan innoissaan. Odottavat kovasti, että jotain tapahtuisi. Mutta myös miettivällä kannalla on vielä porukka, kun ei ole mitään, mihin liittyä. Paine purkautunee, kun uusi puolue saadaan käyntiin. Jos nyt tahtoo lähteä puolueesta, menettää lautakuntapaikat ja puheenjohtajuudet, toteaa piirin 1. varapuheenjohtaja Pia Pentikäinen.
Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen [erosi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9668302). 
Paine purkautunee, kun uusi puolue saadaan käyntiin.
Piireissä on tapahtunut yksittäisiä siirtymisiä, mutta pääasiassa Sininen tulevaisuus on saanut huonon vastaanoton.
– Kentältä ja yhdistyksiltä olen saanut viestin, että Sinisen tulevaisuuden kannatus olisi hyvin pientä. Nekin, jotka ovat puolueesta lähteneet, ovat siirtyneet enemmänkin sitoutumattomiksi, kertoo Uusimaan piirin puheenjohtaja Pekka Sinisalo.
Joissain piireissä tilannetta pidetään kentällä vaikeana.
– Eduskuntaryhmän kahtiajako on tuonut tiettyä epävarmuutta yhdistyksissä. Ihmetellään, että kun on laillisesti valittu puoluejohto, niin miksi ihmeessä pitäisi lähteä? Valmiina on valtakunnallinen organisaatio ja piirijärjestöt ja paikallisyhdistykset. Joukkopakoa ei tietääkseni tullut, sanoo Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisista irtautuneen Uuden vaihtoehdon nimeksi Sininen tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9678457)
[Yle tutki miten hallituskriisi eteni – Timo Soini näytti jälleen olevansa maailmanluokan peluri](https://yle.fi/uutiset/3-9674295)
[Terho ja Huhtasaari kävivät kiivasta sananvaihtoa: "Suunnaton helpotus, etten enää joudu selittämään näitä lausuntoja" – video](https://yle.fi/uutiset/3-9679217)
["Hän on viiltävän älykäs, asiat ovat nyt toivotulla tavalla" – näin perussuomalaisten aluepomot kommentoivat Halla-ahon valintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664307)
[Perussuomalaiset piirijohtajat ovat hämmentyneitä puolueen kahtiajaosta – "Ei ollut Soinilla malttia"](https://yle.fi/uutiset/3-9666927)
[Toimittajalta: 10 hämmästystä Jyväskylän PS-kokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9669243)
Näissä paikoissa peltipoliisi välähtää taatusti juhannusliikenteessä
– poliisi paljasti pitkän listan varmoista kärypaikoista
Poliisi julkisti listan 30 tolppakamerasta, jotka varmasti ovat päällä juhannuspyhinä. Lista ohessa. 
Poliisi haluaa säästää autoilijoita ylimääräiseltä rahanmenolta juhannuspyhinä ja kohentaa samalla liikenneturvallisuutta. Poliisi on julkistanut osoitelistan 30:sta automaattisen nopeusvalvonnan tolppakamerasta, jotka varmasti ovat päällä juhannuksen aikaan ja jo sitä ennen. Julkikamerat ovat toiminnassa jo nyt ja niitä on siroiteltu tasaisesti koko Suomeen Rovaniemeä myöten. 
– Julkistamisella pyritään ennaltaehkäisemään ylinopeuksia. Se on yksi konsti nopeusvalvonnan keinovalikoimasta, perustelee julkistamista poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Kaikkiaan tolppakameroita on juhannuksen menoliikenteen aikana käytössä noin 90, ja viikonlopun aikana määrä laskee hiukan. Valtaosan paikkaa ei siis paljasteta etukäteen.
Alle prosentti ajaa ylinopeudella
Pastersteinin mukaan ajonopeudet ovat jatkaneet maltillistumistaan. Salamavalon välähdykseen oikeuttavalla ylinopeudella ajaa nyt alle prosentti liikennevirrasta eli harvempi kuin joka sadas kaasuttelee yli sallitun. 
Ylinopeuksien huippu koettiin talvella 2015, minkä jälkeen on tultu tasaisesti alas. 
– Ajonopeuksien siistiytymiseen on vaikuttanut rikesakkojen  korotukset, rikesakon puuttumiskynnyksen lasku, valvonnan lisääntyminen, näkyvä tiedotus ja on ratin takanakin petrattu ajotapoja, Pasterstein listaa syitä.
Huomautuksia, rikesakkoja ja sakkoja on tänä vuonna määrätty ylinopeuksista noin 40 000 kappaleen kuukausivauhdilla eli keskimäärin 1 300 joka päivä.  Rikesakon suuruus on 140-200 euroa. Sakkosumma taas lasketaan tulojen pohjalta. 
Rattijuopumukset haasteena
Poliisi valvoo juhannusliikennettä muutenkin tehostetusti  juhannuspyhien aikaan. Erityishaasteena ovat rattijuopumukset, ei niinkään ajonopeudet.
– Eihän menoliikenteessä ajeta kovempaa, koska on ruuhkaa. Mutta ohittelijoihin kiinnitämme huomiota ja poimimme vaarallisesti ohittelevat pois autoletkoista, koska tavoitteena on tasainen liikennevirta, Pasterstein sanoo. 
Mene metsään! Avaruusromua 25.6.2017
Mene metsään. Metsässä oleskelu laskee verenpainetta, vähentää lihasjännitystä ja alentaa sydämen sykettä. Metsässä olo rauhoittaa. Näin sanotaan, eikä tämä ole pelkästään mitään mutu-tietoa, vaan tutkittua asiaa.
Sanotaan, että jo muutama minuutti metsässä vaikuttaa meihin, mutta metsän hyödyt ja vaikutukset tulevat parhaiten esiin, jos metsässä viihtyy pitempään. Stressi helpottaa. Olo paranee. Kerrotaan, että Japanissa lääkärit määräävät potilaille metsässä oleskelua, metsässä liikkumista.
Amerikkalaisen **Robert Scott Thompsonin** metsävisiota albumilta _Of Natural Magic and the Breathing of Trees_:
Jos metsällä on terveysvaikutuksia, niin kyllä tällaisella musiikillakin epäilemättä on niitä. Verenpaine laskee, lihasjännitys vähenee ja stressi helpottaa.
Vai oliko tuo jotenkin pelottavaa? No, kyllähän jotkut ihmiset pelkäävät metsiäkin, joskus ehkä aivan aiheesta ja joskus ehkä aiheetta. Metsiin liittyy myös paljon salaperäistä. Muistellaanpa vain esimerkiksi vanhoja satuja ja niiden satujen pelottavia metsiä, joihin aivan varmasti eksyy ja joissa asustaa hyvin pelottavaa väkeä.
Eikä meidän tarvitse edes uskoa satuihin. Metsät ovat ihmeellisiä paikkoja aivan sellaisinaan, aivan todellisuudessa. Esimerkiksi saksalainen luonnontukija **Peter Wohlleben** kirjoittaa siitä, kuinka puut ovat hyvinkin eläviä ja tietoisia olentoja. Hän sanoo, että puut kommunikoivat keskenään, että puilla on tunteet ja järki ja muisti.
**Wohlleben** sanoo, että luonnontilaisissa metsissä elävät puut ovat yhteydessä toisiinsa. Niillä on oma sosiaalinen verkostonsa: puut ovat yhteydessä tosiinsa juuristojen ja sienirihmastojen kautta. Hän sanoo, että puut keskustelevat, auttavat ja varoittavat tosiaan. Ne oppivat ja muistavat asioita.
**Robert Scott Thompsonin** sävellys nimeltä _Mettä_:
En tiedä, mistä tuo suomen kielen murresana on tullut tämän sävellyksen nimeksi, kenties herra **Thompsonin** sukujuuret vievät jonnekin pohjolaan, jossa kuusimetsät humisevat.
Eräänlainen luonnon tarkkailija on myös miehemme autiomaasta eli Arizonan autiomaan laidalla asuva **Steve Roach**. Hän on saanut kumppanikseen englantilaisen **Robert Loganin**, ja yhteisen musiikin teema on luonnonläheinen tai sanotaanko paremmin: _biologinen_.
Miehet sanovat käyttäneensä yhteisen musiikkinsa lähtökohtana kehon pulsseja ja rytmejä. Ihmiskeho ja sen toiminta on osa luonnon toimintaa, osa koko maailmankaikkeutta. Miehet puhuvat fraktaaleista ja ihmisen ja koneen suhteesta. He puhuvat siitä, kuinka ihmisen ja koneen rajat katoavat tai ainakin muuttuvat epäselvemmiksi.
Tästähän ovat monet tieteiskirjailijat kirjoittaneet, mutta oikeastaan asia ei ole ollenkaan niin outo kuin miltä se aluksi saattaa kuulostaa. Ajatellaanpa vaikka niinkin arkipäiväistä ja yleistä asiaa kuin silmälasien käyttöä. Mitä muuta se on kuin ihmisen ja tekniikan saumatonta yhteiseloa?
**Steve Roachin** ja **Robert Loganin** yhteistyö on kiinnostavaa, ja sikälikin erikoislaatuista, että miesten ikäero on vaatimattomat 33 vuotta.
Heidän yhteistyönsä alkoi _etänä_. Englantilainen **Robert Logan** lähestyi amerikkalaista **Steve Roachia** omalla musiikillaan ja siitä alkoi sähköinen viestien ja tiedostojen vaihto. Miehet huomasivat, että heillä oli yhteisiä kiinnostuksen kohteita ja näin syntyi neljän vuoden aikana albumi _Biosonic_.
Yhteydenpito jatkui, ja ennen pitkää **Robert Logan** matkusti Arizonan kulmille tapaamaan **Steve Roachia**. Ja tämän vierailun seurauksena syntyi yllättäen ja odottamatta toinen albumi.
Kun **Robert Logan** pääsi tutustumaan **Steve Roachin** _Timeroom_-studioon, alkoi heti tapahtua.
**Steve Roach** kertoo tajunneensa tilanteen ja siitä lähtivät äänitykset käyntiin. **Robert Logan** istui flyygelin ääressä, **Steve Roach** otti mukaan analogiset syntesoijansa ja alkoi tapansa mukaan käyttää koko studiota instrumenttina.
Ja kolmessa päivässä miehet olivat tehneet albumin, joka sai nimekseen _Second Nature_. Hyvin rauhoittavaa ja sanoisinko syvää henkistä tyyneyttä huokuvaa musiikkia.
Hieman tummemmissa maisemissa liikkuu suomalainen **Vääristymä**, joka jakaa digitaalisesti ilmestyneen [Minimalia Nocturna](https://eighthtowerrecords.bandcamp.com/album/minimalia-nocturna) -albumin italialaisen **DRS**:n kanssa. Kyseessä on niin kutsuttu _split_-albumi: yksi puolisko yhdeltä artistilta ja toinen toiselta. Ja yleensä vielä niin, että artisteja yhdistää jokin tyylillinen tai ilmaisullinen seikka. Tässä tapauksessa se on _the new minimal ambient drone_, jota on vähän vaikea selkeästi kääntää kotikielelle, mutta ehkä tuo sana _minimal_ kuvaa tätä musiikkia riittävän hyvin. Ja miksei myös esityksen nimi: [Radiopurkaus](https://eighthtowerrecords.bandcamp.com/track/v-ristym-radiopurkaus).
Oletko koskaan kuullut artistista nimeltä **Maximilian Latva**? En minäkään. Syy on ehkä siinä, että herra **Latva** on aiemmin esiintynyt _noin sadalla valenimellä_, ja vasta nyt on ilmestynyt ensimmäinen taiteilijan omalla nimellään julkaisema teos. Albumi nimeltä _Kuboaa_ koostuu **Maximilian Latvan** elektroakustisista sävellyksistä, jotka ovat syntyneet vuoden 2017 aikana.
Edellä kerrottu saattaa olla niin sanottu _uskomaton tarina_, johon ei ole ihan pakko uskoa. Mutta sen verran tarinassa on totta, että albumi on olemassa:
_”Neiet tulevat Tampereelta, puutalosta unohtuneen mäen päältä ja päätyivät kylmään kerrostaloon lukkojen taa, maan alle. Sinne missä hiipuneiden projektien hiilloksesta nousee kaksi.”_  Näin runollisesti kirjoitetaan levy-yhtiön nettisivulla, vai pitäisikö sanoa [kasettiyhtiön sivulla](http://futurelunch.com/fulu-010-neiet-st/).  Eihän tämä mitään ihan tavanomaista menoa ole. Netissä kirjoitetaan _”kylmien laitteiden ja tasoihin ladottujen ihmisäänien punomasta verkosta”._
**Lauri Hyvärinen** on kitaristi, joka kertoo lähestyvänsä musiikkiin liittyviä asioita sekä teoreettisesti että käytännöllisesti. Ja kaiken ytimessä on improvisaatio.
**AVARUUSROMUA 25.6.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ROBERT SCOTT THOMPSON: Magiae Naturalis (Of Natural Magic and the Breathing of Trees)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Mettä (Of Natural Magic and the Breathing of Trees)
STEVE ROACH & ROBERT LOGAN: Desires: Birth (Biosonic)
STEVE ROACH & ROBERT LOGAN: Shadowspeak (Second Nature)
VÄÄRISTYMÄ: Radiopurkaus (Minimalia Nocturna)
MAXIMILIAN LATVA: Kerran minullakin oli suuret, loistavat siivet (Kuboaa)
NEIET: Arkkitehti (S/T)
LAURI HYVÄRINEN: Trukki - osa - (Trukki)
LM: Tuula Haatainen tavoittelee SDP:n presidenttiehdokkuutta
Presidenttiehdokkaana Tuula Haatainen pitäisi puolustuspolitiikassa Naton ovea raollaan.
Kansanedustaja ja entinen ministeri Tuula Haatainen tavoittelee SDP:n presidenttiehdokkuutta vuoden 2018 presidentinvaaleissa, kertoo Lännen Media.
Haatainen haluaa päästä kunnon vaalitaisteluun presidentti Sauli Niinistön haastajana.
Hän harmittelee tilannetta, jossa monet politiikot välttelevät presidentti Sauli Niinistön linjan haastamista.
– Pitää olla aidot vaalit ja kunnollinen ehdokasasettelu, eikä hyssyttelyä. Itsensä pitää laittaa likoon, sillä maailma ei muutu kuin toimimalla, Haatainen linjaa Lännen Mediassa.
Haatainen veisi presidenttinä Suomen linjaa lähemmäs edellisen demaripresidentin Tarja Halosen (2000–2012) ulkopolitiikkaa.
– Maailmantilanne huutaa arvojohtajuutta ja sitä, että presidentti ottaa kantaa, Haatainen painottaa.
Presidentti Halosen vanavedessä
Haatainen arvostaa Halosen kannanottoja ja toimintaa kestävän kehityksen, ympäristökysymysten sekä globaalin eriarvoisuuden ja köyhyyden vähentämisen puolesta.
Haataisen mukaan Suomen tulisi toimia aktiivisesti kansainvälisillä foorumeilla.
– Kun vertaan Niinistön ja Halosen linjoja toisiinsa, kallistun kyllä Halosen linjalle, Haatainen toteaa.
Ulkopolitiikassa Haatainen antaa arvoa EU:n Lissabonin sopimuksen turvalausekkeelle.
– En pistä Naton ovea säppiin. Jäsenyyden on oltava Suomelle vaihtoehto, ovi raollaan, Haatainen määrittelee.
57-vuotias Haatainen oli opetusministeri 2003–2005 sekä sosiaali-ja terveysministeri 2005–2007.
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne on arvioinut, että puolueen presidenttiehdokas asetetaan elokuussa.
_Lähde: Lännen Media_
Rap-artisti Prodigyn kuolinsyystä ei varmuutta
Rap-artisti Prodigy tunnettiin rapduo Mobb Deepistä, joka julkaisi ensi levynsä 1993.
Rap-tähti Prodigy kuoli 42-vuotiaana sairaalassa Las Vegasissa.
Hän joutui tiedottajansa Roberta Magrinin mukaan muutamia päiviä aikaisemmin Las Vegasissa sairaalaan sen jälkeen kun Mobb Deep oli esiintynyt kaupungissa.
Prodigy, oikealta nimeltään Albert Johnson, kärsi vaikeasta anemiasta ja perinnöllisestä verisairaudesta. Hän oili kärsinyt sairauksista lapsesta lähtien.
Prodigyn tarkkaa kuolinsyytä ei ole vielä varmistettu.
Mobb Deep rapduon perustivat Prodigy ja Havoc New Yorkissa Queensin kaupunginosassa. Heidän läpimurtolevynsä _The Infamous_ julkaistiin 1995.
Viimeisimmän levynsä _The Infamous Mobb Deep_ duo julkaisi vuonna 2014.
Mobb Deep julkaisi uransa aikana kaikkiaan kymmenen levyä.
_Lähde: Reuters_
EU muistaa edesmennyttä liittokansleri Helmut Kohlia ainutlaatuisella tavalla
Länsi-Saksan entinen liittokansleri Helmut Kohl kuoli viime perjantaina 87-vuotiaana.
Euroopan unioni järjestää Länsi-Saksan edesmenneelle liittokanslerille Helmut Kohlille muistotilaisuuden Euroopan parlamentissa Strasbourgissa 1. heinäkuuta.
Reutersin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU järjestää juhlallisen muistotilaisuuden yksityiselle henkilölle.
Süddeutsche Zeitung -sanomalehden mukaan muistotilaisuudessa puhuvat liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Emmanuel Macron, EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Yhdysvaltojen entinen presidentti Bill Clinton.
EU:n muistotilaisuuden jälkeen Kohlin hautajaiset ovat Speyerin tuomiokirkossa, joka sijaitsee Kohlin entisen kotipaikan lähistöllä Ludwigshafenissa.
Helmut Kohl oli Saksan pitkäaikaisin liittokansleri. Hän oli virassa vuosina 1982–1998.
Kohl oli merkittävä vaikuttaja Saksojen yhdistymisessä vuonna 1990 ja euron käyttöönotossa Euroopan yhteisenä valuuttana.
EU on nimennyt Kohlin Euroopan kunniakansalaiseksi yhdessä EU:n komission aikaisempien puheenjohtajien Jacques Delorsin ja Jean Monnet'n kanssa merkittävästä työstä Euroopan yhteistyön edistämisessä.
He ovat ainoat henkilöt, jotka on nimitetty EU:n kunniakansalaisiksi.
_Lähde: Reuters_
Albert Einsteinin kirjeistä Jumalasta, Israelista ja fysiikasta maksettiin huutokaupassa huippuhinta
Kahdeksan fyysikko Albert Einsteinin englanniksi kirjoittamaa kirjettä vuosilta 1951 ja 1954 huutokaupattiin Jerusalemissa.
Suhteellisteorian luojan, fyysikko Albert Einsteinin (1879–1955) kahdeksasta kirjeestä maksettiin Winnersin huutokaupassa Jerusalemissa yhteensä 210 000 dollaria (noin 194 000 euroa).
Kirjeet tuottivat huomattavasti enemmän kuin alkuperäinen arvio. Se liikkui 31 000 ja 46 000 dollarin välillä.
Kirjeet olivat englanninkielisiä ja niissä oli Nobel-palkitun Einsteinin signeeraus. Kirjeet ovat tasaisella käsialalla kirjoitettuja.
Korkein tarjous tehtiin kirjeestä, joka käsitteli Jumalan maailman luomista.
Einstein kirjoitti: Jos Jumala on luonut maailman, hänen ensijainen huolensa oli varmasti, ettei sen ymmärtäminen ole meille helppoa.
Kirjeestä tarjottiin 84 000 dollaria (noin 77 000 euroa).
Se oli osoitettu fyysikko David Bohmille.
Toisessa kirjeessään Bohmille Einstein keskusteli kollegansa kanssa kvanttiteorian ja "realistisen kenttäteorian" välisestä linkistä.
– Minun täytyy tunnustaa, etten voi keksiä, miten tälläinen yhdistyminen voisi tapahtua, Einstein kirjoitti.
Kirjeen arvo kohosi 50 400 dollariin.
Huutokaupan järjestäjän mukaan kirjeet saatiin Einsteinin lesken kuolinpesästä.
Maanvyörymä hautasi alleen ainakin 11 ihmistä Guatemalassa
Maanvyörymän alle jäi kaksi taloa ja pikkubussi, jonka matkustajista kymmenen kuoli.
Keskiamerikkalaisessa Guatemalassa on kuollut ainakin 11 ihmistä maanvyörymässä, jonka aiheutti rankkasateen aiheuttamien vesivirtojen purkaus rinteessä.
Maanvyörymän alle hautautui kaksi taloa pikkubussi ja kuorma-auto.
Maanvyörymä tapahtui San Pedro Soloman kunnassa lähellä Meksikon rajaa.
Kuolleista kahdeksan oli aikuisia ja kolme lapsia. Uhriluku saattaa vielä nousta, sillä viranomaiset eivät tiedä maanvyörymän alle jääneiden talojen tarkkoja asukasmääriä.
Lisäksi neljä maanvyörymässä loukkaantunutta henkilöä on kuljetettu sairaalaan.
Rankkasateiden on ennustettu jatkuvan alueelta. Tuhonneiden talojen naapureita onkin evakuoitu mahdollisten uusien maanvyörymien pelossa.  
Runsaan 16 miljoonan asukkan vuoristoisessa Guatemalassa maanvyörymät ovat yleisiä. Syksyllä 2015 yli sata ihmistä kuoli Guatemalan pääkaupungin lähistöllä tapahtuneessa maanvyörymässä.
_Lähde :AP_
Suomalaiset tappavat toisiaan vähemmän kuin koskaan itsenäisyyden aikana
Henkirikosten määrä Suomessa on vähentynyt kauttaaltaan 1990-luvun puolivälistä alkaen.
Henkirikosten määrä on nyt Suomessa alhaisemmalla tasolla kuin koko itsenäisyyden aikana, ilmenee Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin Rikollisuustilanne 2016 -vuosikatsauksesta.
Katsauksessa käytetyn kuolemansyytilaston mukaan Suomessa surmattiin 70 ihmistä vuonna 2015. Viimeksi yhtä vähän ihmisiä surmattiin vuonna 1888.
Vielä matalampi surmaluku (56) löytyy poliisin tilastoista vuodelta 1970, mutta tieto ei ole vertailukelpoinen. Aikaan ajoittuu suuri rikoslain uudistus, jonka takia kyseisen vuoden luku ei ole luotettava.
Katsauksen mukaan henkirikosten määrä Suomessa on vähentynyt kauttaaltaan 1990-luvun puolivälistä alkaen. Poliisin tietoon tulleiden henkirikosten määrä väheni myös vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna 10 prosenttia.
Suomen kehitys näyttäisi katsauksen mukaan olevan osa laajempaa kansainvälistä trendiä. Henkirikosten määrä on laskenut selvästi lähes kaikissa kehittyneissä teollisuusmaissa 1990-luvun jälkipuoliskolta alkaen, katsauksessa kerrotaan.
Surmattujen määrästä puhuttaessa katsauksessa halutaan korostaa mieluummin kuolemansyytilastoja, koska ne ovat kansainvälisesti katsottuna vertailukelpoisempia. Tiedot eivät kuitenkaan ole ristiriidassa poliisin tilastojen kanssa, koska myös ne kertovat henkirikosten määrän vähentyneen pitkällä aikavälillä.
Kun kännykät tulivat, surmat vähenivät
Yksi katsauksen laatijoista, yliopistotutkija Martti Lehti Helsingin yliopistosta listaa henkirikosten vähenemiselle useita mahdollisia syitä. Erityisesti miesten alkoholinkäyttöön liittyvä väkivalta on vähentynyt. Itse väkivaltaa taas on vähentänyt Lehden mukaan väestön vanheneminen. Lisäksi yleensäkin väkivallan hyväksyttävyys on vähentynyt.
– Sen näkee vaikkapa siitä, miten ihmiset nykyään suhtautuvat kuritusväkivaltaan tai naisiin kohdistuvaan väkivaltaan. Mutta Suomi ei ole tässäkään mikään poikkeus, vaan taustalla on yleinen länsimaalainen ilmiö, Niemi sanoo.
Lehden mukaan myös teknologian ja erityisesti matkapuhelintekniikan kehitys on saattanut vähentää henkirikoksia. Lehti muistelee, että kun matkapuhelinten markkinat alkoivat kasvaa 1990-luvulla, kääntyi myös henkirikosten määrä laskuun.
– Informaation kulku vakavista väkivallan teoista on parantunut. Tämä on saattanut vaikuttaa siihen, että apu tulee nopeammin perille ja kuolleisuus väkivaltavammoihin on vähentynyt.
Julkisuudessa olleiden otsikoiden kautta saattaa saada helposti kuvan, että henkirikosten määrä ei ole vähentymään päin, vaikka tilastot näyttävät toista. Tämä johtuu Lehden mukaan todennäköisesti siitä, että henkirikosten näkyvyys mediassa on pysynyt suunnilleen samana tai ehkä lisääntynytkin.
Brysselin terroristiepäillyllä oli ehkä naulapommi – Sotilaat ampuivat miehen
Belgian liittovaltion syyttäjänvirasto pitää räjähdystä terroritekona.
Belgian armeijan sotilaat ovat ampuneet yhden ihmisen pääkaupungin Brysselin keskusrautatieasemalla.
Yhdellä aseman pääkäytävistä tapahtui pieni räjähdys ennen iltayhdeksää, minkä jälkeen paikalla olleet sotilaat ampuivat teosta epäillyn miehen. Mies julistettiin kuolleeksi hieman puolenyön jälkeen.
Belgian yleisradion mukaan tutkijat uskovat, että miehellä oli naulapommi, joka ei räjähtänyt kokonaan.
Belgian liittovaltion syyttäjäviraston tiedottajan Eric Van der Syptin mukaan räjähdystä pidetään terroritekona.
Tapahtumista on silminnäkijäkuvauksia, joiden todenmukaisuutta ei ole vahvistettu.
Yhden kuvauksen mukaan mies huusi arabiaksi "Jumala on suurin", minkä jälkeen tapahtui pieni räjähdys. Paikalle saapuneet sotilaat näkivät silminnäkijän mukaan miehen vaatteista pilkistävät johdot, minkä jälkeen he ampuivat miestä.
Silminnäkijöiden mukaan mies oli räjäyttänyt esineitä matkatavaroissa.
Kaksi asemaa suljettiin
Välikohtaus tapahtui paikallista aikaa iltayhdeksältä Brysselin keskusrautatieasemalla Gare Centralella. Rautatieasema tyhjennettiin illalla. Lisäksi pohjoinen rautatieasema Gare du Nord suljettiin.
Poliisit ohjasivat ihmisiä keskusrautatieaseman läheisyydessä sijaitsevalla Grand-Place -aukiolla, jotta asemalta aukiolle ei siirtyisi suurta ihmisjoukkoa. Aukiota ei kuitenkaan evakuoitu kokonaan.
Grand-Place on turistien suosiossa. EU:n rakennukset sijaitsevat parin kilometrin päässä Gare Centrale -asemasta.
Poliisi on pysäyttänyt liikenteen Gare Centrale -asemalla. Aseman kautta kulkee muun muassa kaksi metrolinjaa.
Brysselin poliisin mukaan tilanne on hallinnassa.
Brysselin turvatoimia on kiristetty tuntuvasti sen jälkeen, kun kaupungissa tehtiin kaksoisiskut Brysselin lentokentälle ja Maalbeekin metroasemalle maaliskuussa 2016. Iskuissa kuoli 32 ihmistä.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AFP, AP._
_Lisätty kello 02.00 yksityiskohtia; varmistus ampujan kuolemasta ja syyttäjän lausuntoja._
_Päivitetty kello 06.00: tarkennettu yksityiskohtia evakuointitoimista. Korjattu tieto, että Grand-Place -aukio olisi evakuoitu kokonaan._
_Päivitetty kello 08.00: Korjattu tieto, että EU-rakennukset sijaitsisivat rautatieaseman lähellä._
_Päivitetty kello 08.35: Tarkennettu tietoja silminnäkijäkuvauksista, tapahtumien kulusta ja räjäytetystä esineestä._
Sotkamo taktikoi Vimpelin nurin Superpesiksessä – Joensuun Maila nousi sarjakärkeen
Pattijoen Urheilijat otti maukkaat kolme pistettä Alajärven Ankkureilta.
Sotkamon Jymy onnistui viimein voittamaan miesten Superpesiksessä kärkinelikon joukkueen, kun hallitseva mestari Vimpelin Veto kellistyi värikkäiden vaiheiden jälkeen 2–1 (0–3, 5–3, 1–0)
Veto oli jo marssia helppoon voittoon, kun se avausjakson tapaan johti toista jo kolmella juoksulla. Jymy kaivoi kaikki kainuulaiset kujeet takataskusta, ja lopulta Roope Korhonen räjäytti Hiukan läpilyönnillään viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
– Ei siinä menneitä mietitty, se lyönti lähti selkäytimestä, riemuitsi Korhonen, joka viime aikoina kokenut hieman vaikeuksia mailan varressa.
Kuin varmemmaksi vakuudeksi, hän räjäytti pankin supervuorossa näpäyttämällä taidokkaasti Niilo Piiponniemen kotiin.
– Räpylävirheistä päästettiin liikaa juoksuja, mutta onneksi otettiin viimeinkin vastuuta kotiutustilanteissa, huokaisi Jymyn viuhkamies Mikko Kuosmanen.
Ykköspalkittu Piiponniemi (8 onnistunutta/9 yritystä) toi ratkaisujuoksun ja vaihtoi varmasti kakkoselle. Roope Korhonen (5/12) oli jäässä alkupelin, mutta osoitti suuruutensa mailan varressa ratkaisuhetkillä.
Vimpelistä Sami Haapakosken (8/11) lyönnit olivat ajoittain jopa taidetta, ja nuori Perttu Ruuska (7/10) osoitti venyvänsä jopa tiukimmassa paikassa loistolyöntiin.
Vainionpää pitelemätön Imatralla
Imatran Pallo-Veikot hävisi toistamiseen viikon sisällä Seinäjoen Jymy-Jusseille, kun tällä kertaa kaikki pisteet matkasivat lakeuksille lukemin 0–2 (2–6, 1–3).
Kotijoukkueen toiveet olivat korkealla, kun avausvuorossa Lauri Rönkkö iski kahdesti miehen kotipesän turviin. Kosteassakin säässä ruuti pysyi kuivana Jukka-Pekka Vainionpään käsissä, ja hän käänsi avausjakson vieraille.
Sama tahti jatkui tauon jälkeen Vainionpään onnistuessa viidessä ensimmäisessä kotiutusyrityksessään.
Kotijoukkueen harvoja valopilkkkuja olikin Rönkkö (4/8), vaikka kolme lyötyä on laiha lohtu. Sieppari Ville Lantiainen (4/5) pelasi takakärjessä mainion pelin.
Vainionpään (7/8) ainoa kauneusvirhe tuli viimeisessä kotiutusyrityksessä, siihen asti pisteet tuottava täydellinen peli. Kakkospolttaja Juuso Myllyniemi (3/5) vaihtoi kohtuullisesti, mutta oli kotijoukkueen kannalta tuhoisampi ulkona.
Ojala moukaroi Kiteen nurin
Kempeleen Kiri otti miesten Superpesiksessä tiistaina täyden pistepotin, kun Kiteen Pallo kaatui railakkaasti 2–0 (5–2, 9–4). Juhani Ojala avasi pellit heti avausvuorossa, kun kauden ensimmäinen kunnari (1+2) siivitti kotijoukkueen 4-0-johtoon.
Ojalan paukut eivät toki loppuneet avausjaksoon, vaan toisella mies runnoi toisen kunniajuoksun (1+1) höystäen tätä vielä yhdellä tavallisella lyödyllä.
Ojalan (12/15) ilta oli liki täydellinen, sillä mies toi kunnariensa lisäksi kolme tavallista juoksua. Näin miehen kokonaissaldo oli huima 2+4/5. Joonas Kauppinen (2/4) lukkaroi viimeisen terän pois Kiteen kiristä.
Vieraista parhaiten onnistuivat Ville Posti (6/8), joka meni kärkeen kovalla prosentilla. Robert Tallbacka (6/9) löi kaksi neljästä, mutta se ei riittänyt Kempeleen tulivoimaa vastaan.
JoMa sarjakärkeen Lipon kustannuksella
Joensuun Maila nousi puolivaloillakin sarjakärkeen, kun Oulun Lippo kaatui Mehtimäellä 2–0 (3–1, 9–2).
Avausjaksolla hyvin vastaan taistellut Lippo jäi tyhjin käsin, kun Juha Niemi naputti kahdesti miehen kotiin. Toisella jaksolla vieraiden selkäranka napsahti poikki Konsta Kettusen kunnariin (1+2). Tappio jätti oululaiset sarjassa yksin jumbosijalle.
Kettusen (6/6) ilta olikin joensuulaisten täydellisin - tosin samoihin lukemiin pääsi niin ikään kakkoskärjen mies Iiro Kuosa (4/4).
Oululaisista parhaiten taistelivat polttaja Antti Korhonen (5/9) ja lukkari Matti Korhonen (2/7), mutta Korhosetkaan eivät pystyneet pysäyttämään Joensuun menemistä sarjakärkeen.
Törmänen iski tärkeissä paikoissa
Pattijoen Urheilijat otti maukkaat kolme pistettä, kun Alajärven Ankkurit hävisi peräpään taistelun Kitrollaan 0–2 (2–4, 3–6). Hyvin alussa tilanteita luonut ja kaksi juoksua iskenyt kotijoukkue joutui pian takaa-ajaksi, kun Jari Törmänen iski kolmesti miehen kotipesään.
Toisella jaksolla Ankkurit oli jo kääntää ottelun kurssia, kun Sami Mikkolanaho puhkaisi kahden juoksun arvoisesti. Jälleen kerran Törmänen oli mies paikallaan ja löi viimeisenä lyöjänä Raahen tasoihin kolmannessa. Kun alajärveläiset jäivät viimeisessä jopa ilman kolmostilannetta, Topi Kososen kunnari (1+2) oli lisäpisteen arvoinen.
Pattijoen kärki Viljo Sillanpää (6/10) meni mainiosti kentälle ja löi yhden juoksunkin. Jokeri Mikkolanaho (6/9) oli lähes kotijoukkueen sankari, mutta palkintoa ei pisteiden muodossa tullut.
Törmänen (6/8) oli pisteiden takuumies, ja Paavo Pelto (7/10) järjesteli kakkosvaihdoilla hyvin miehiä kotiin lyötäviksi.
Olympiakomitean tuleva toimitusjohtaja uskoo miljoonaperinnän oikaisun menestyvän – kuluja ei välttämättä leikata
Olympiakomitean tuleva toimitusjohtaja korostaa luottamuksen suojaa, kun Olympiakomitean hallitus päätti hakea oikaisua Valon 1,75 miljoonan euron valtionavusten takaisinperintään.
Olympiakomitean tuleva toimitusjohtaja Mikko Salonen uskoo, että heidän oikaisuhakunsa Valon (Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry) vuoden 2014 valtionavustuksista menestyy. Toukokuussa opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti taloustarkastuksen jälkeen, että se perii yhteensä 1,75 miljoonaa euroa Valolle vuonna 2014 annetuista valtionavustuksista.
–	Kyseessä ovat hyvinkin periaatteelliset ja isot linjaukset. Ei tässä ole mietitty, onko se euro vai kaksi, jota saadaan takaisin. Mutta totta kai uskomme, että takaisinperittävä summa pienenee merkittävästi, Salonen sanoo.
Olympiakomitean hallituksen mielestä tekniset virheet korostuvat takaisinperintäpäätöksessä kohtuuttomasti. Lisäksi Olympiakomitean mielestä on poikkeuksellista, että vuoden 2014 hallintoa on tarkastettu helmikuun 2017 ohjeiden mukaisesti.
–	Tässä on kyse luottamuksen suojasta. Jos on haettu ja saatu avustuksia johonkin asiakirjaan perustuen, niin sitä ei voi millään myöhempään asiakirjaa vasten peilata, Salonen sanoo.
–	Ottamatta kantaa siihen, että ovatko vuoden 2014 vaatimukset parempia kuin vuoden 2017 vaatimukset. Silloisilla päätöksillä ja lähtökohdilla pitäisi mennä myös myöhemmin tarkistukseen.
Salosen mukaan takaisinperinnän vaikutukset uuden Olympiakomitean toimintaan selviävät lopullisen perittävän summan jälkeen. Valon pääsihteeri Teemu Japisson [totesi aiemmin toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9637676), että vuodenvaihteessa toimintansa päättäneen ja uuteen Olympiakomiteaan sulautetun Valon omasta pääomasta voidaan hoitaa takaisinperittävää summaa miljoonalla eurolla.
–	Mitä isompi takaisinperittävä summa on, niin sitä suurempia haasteita on. Lähtien siitä, että miten kassaa pystytään hallitsemaan, Salonen sanoo. 
Salosen mukaan keskeinen keino takaisinperittävän summan hoitamiseen ja ylipäätänsä koko urheilun rahoituksen lisäämisen on oman ulkoisen varainhankinnan lisääminen. Kuluissa säästäminen ei ole välttämättä ensisijainen vaihtoehto.
–	Äkkiseltään voisi ajatella, että lähtisimme entisestään säästämään kuluja. Jos kuluja leikataan, niin sitten tavallaan avustuskelpoinen kulukelpoisuus pienenee ja sitä kautta avustus pienenee. Se oravanpyörä ei pitkälle lennä, Salonen toteaa.
Tarkemmin hän ei kuitenkaan lähtenyt erittelemään ideoita tai suunnitelmia ulkoisen varainhankinnan lisäämisestä. 
–	Jos löydämme nämä keinot ja pystymme tehostamaan varainhankintaa, niin äkkiseltään valitettavalta tuntuu, että rahat menisivät urheilun sijasta takaisinperittävien avustusten maksamiseen. Mutta se on realiteetti, jonka kanssa on elettävä, Salonen sanoo. 
**Lue myös:**
**[Olympiakomitea hakee oikaisua Valon miljoonaperintään](https://yle.fi/urheilu/3-9682374)**
**[Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-9640248)**
**[Huolimattomuutta vai hämäräpeliä – mihin lasten liikuttamiseen tarkoitetut miljoonat katosivat?](https://yle.fi/urheilu/3-9637840)**
**[Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9637676)**
Presidentti Halonen asunnottomana mainoskuvassa
Pelastusarmeijan kampanja haluaa herätellä muistamaan, että huono onni voi kohdata kenet tahansa.
Presidentti Tarja Halonen istuu kovia kokeneen näköisenä maassa kivisillä portailla ja katsoo tyhjyyteen.
Kuvassa on kyse Pelastusarmeijan "Huono onni voi kohdata kenet tahansa” -kampanjasta. Kuvalla halutaan osoittaa, millaiseksi Halosenkin elämä olisi saattanut kehittyä, jos häntä olisi kohdannut huono onni.
– On tärkeää auttaa lähimmäistä hädässä. Se on ihmisoikeustyötä arjessa, Halonen sanoo Pelastusarmeijan tiedotteessa.
Kuvan ottanut valokuvaaja Anton Sucksdorff kertoo Ylelle, että tilanne on ikuistettu viime kuussa Helsingin Kallion alueella – Halosen kotikulmien lähettyvillä.
Muun muassa tiukan aikataulun takia kuva on yhdistelmä useammasta elementistä. Ulkona portailla Helsingin Karhupuistossa on kuvattu malli, joka muistuttaa presidenttiä. Kuva Tarja Halosesta on otettu sisällä hänen toimistossaan Helsingin Hakaniemessä ja Halosen pää on lisätty kuvaan jälkikäteen.
Itse presidentin kuvaaminen sujui jouhevasti.
– En olisi voinut enempää pyytää, kuvaaja kertoo presidentin panostuksesta kuvaan.
Sucksdorffin mukaan presidentti heittäytyi tilanteeseen, ja valmista tuli jo alle 20 minuutissa.
– Hän oli todella ammattimainen.
Kuvausrekvisiitta, kuten portailla istuvan mallin päällä olevat vaatteet, saatiin Pelastusarmeijalta.
Kampanja on osa [Auta ihmistä -keräystä](https://www.pelastusarmeija.fi/auta), ja mukana on myös Roviosta tunnetuksi tullut Peter Vesterbacka. Hän nojaa kuvassa seinään resuisen näköisenä, vierellään koira ja matkalaukku. Hänen kuvansa otettiin Helsingin Suvilahdessa.
– Vesterbacka lähti myös rooliin heti todella hyvin.
Lisähaastetta toi kuvassa oleva koira, mutta tilanne sujui ilman ongelmia ammattimaisesti.
– Olemalla mukana Pelastusarmeijan keräyskampanjassa haluan osoittaa, että kaikista ihmisistä välittäminen on perusjuttu. Suomalaisuuden ytimessä on, että kaikki pidetään mukana, Vesterbacka kertoo tiedotteessa.
– Uskomatonta heittäytymistä vähävaraisten puolesta, kiittää Pelastusarmeijan markkinoinnista vastaava Anne Fredriksson tiedotteessa.
Keräyskampanjalla halutaan auttaa vähävaraisia suomalaisia. Kampanjan luomisessa olleet tahot antoivat oman panoksensa ilmaiseksi.
Lue myös:
[Presidentti olikin mainoskuvassa vain kasvoillaan – Kampanjan tilannut Pelastusarmeija: Ei kai kukaan tätä dokumenttikuvana pidä](https://yle.fi/uutiset/3-9944274)
_Juttua korjattu 23.11. kello 17.03. Otsikkoa muutettu: Aiemmin otsikossa luki, että Halonen kuvattiin köyhänä kotikulmillaan. Halosen kuva otettiin sisällä tavallisissa vaatteissa eikä häntä maskeerattu. Jutusta poistettu maininta, että presidentin kuva olisi otettu suljetulla alueella tai että Pelastusarmeijalta lainatut vaatteet olisivat olleet Halosen päällä. Lisätty tieto, että Halosta esittävä kuva on yhdistetty kahdesta kuvasta._
Roisto vai pollari – Haastattelussa tutkintavanki Jari Aarnio
Yle Uutiset tapasi huumepoliisin entisen päällikön, Vantaan vankilassa istuvan Jari Aarnion. Katso haastattelu, jossa Aarnio kertoo, pitääkö entisen huumepoliisin pelätä vankilassa ja onko häntä itseään syytä kavahtaa. 
_– Helsingin entinen huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio, millä tittelillä puhuttelen sinua?_ 
– Tutkintavanki.
Näin vastaa Vantaan vankilassa istuva tutkintavanki Jari Aarnio. Huumetynnyrihaaran ja Trevoc-haaran yhdistetty käräjätuomio on maksimi eli 13 vuotta. Aarnio kiistää nyt hovioikeudessa kaikki huumausainerikos- ja virkarikossyytteensä. 
 – Käräjäoikeuden johtopäätökset perustuvat osin sellaiseen näyttöön, jota ei esitetty oikeudenkäynneissä. Osa päättelystä perustuu huumepoliisille täysin tuntemattomaan ns. kokemussääntöön siitä, miten rikollisorganisaatiot toimivat.  
Aarnio asianajajineen on laatinut lähes 200 sivuisen valituskirjelmän hovioikeudelle. 
– Emme ehkä onnistuneet kertomaan käräjäoikeudelle huumepoliisin työstä ymmärrettävästi. Siihen liittyy tietolähdetoiminta ja anonyymit puhelimet, jotka ovat olleet Helsingin poliisin virkakäytössä. Näin on, vaikka käräjäoikeuden päätöksessä kerrottiin kummallisuuksia joistakin toisista puhelimista. 
Aarnion mielestä hänelle on sälytetty ns. käännetyllä todistustaakka. 
– Jos en pysty selittämään, missä olen ollut seitsemän vuotta sitten maaliskuussa tarkkana kellonaikana, se luetaan vahingokseni. Meidän oikeusjärjestelmäämme ei kuulu se, että vastaajalla on käännetty todistustaakka. Siis että minun on todistettava itseni syyttömäksi. 
Aarnio lisää vielä, että Helsingin huumepoliisi on ollut hänen aikanaan erittäin tarkan laillisuusvalvonnan kohteena. 
– Tarkastuksia on ollut puolivuosittain: laitoksen johto, sisäasianministeriö, oikeusasiamies, valtiontalouden tarkastusvirasto jne. Milloinkaan ei  ole havaittu laittomuuksia tai epätervettä toimintaa meidän yksikössämme. 
Herrasmiesten osastolla on aiempaa helpompi hengittää
Nyt Jari Aarnio istuu lukkojen takana.  Täällä vankilan tapaamishuoneessa ja tässä haastattelussa ei käydä oikeutta. 
_– Millaisia päivät täällä ovat? Taisit tulla äsken punttisalilta?_
– Viime kierroksella, kun istuin täällä vajaat kaksi vuotta, oli pelkkää yksinäisyyttä. En ollut kenenkään kanssa tekemisissä. Nyt olen toisenlaisella osastolla, jossa on helpompi hengittää. Osastolla on rauhallinen meininki. Meillä on melko hyvät mahdollisuudet liikuntaan, ulkoiluun ja muuhun puuhasteluun. Joskin päivät ovat melko samanlaisia. Eikä vankilassa ole tietenkään mukavaa herätä yhtenäkään aamuna.  
_– Kun entinen huumepoliisi on pannut aika monta ihmistä telkien taa, joutuuko hän vankilassa pelkäämään?_ 
– Toki vankilahenkilökunta kantaa ensimmäisen vastuun siitä, että täällä voi olla turvallisesti. Mutta osasto, jolla olen on rauhallinen. En näe, että minulla olisi suurta turvallisuusriskiä. 
_– Entä sinä itse – pitääkö sinua pelätä? Sellaistakin sanotaan._
– Ne on näitä mielikuvia. Yksikään ihminen, joka on tämän oikeudenkäynnin kuluessa ollut vastaajana tai ylipäätään kuulusteluissa todistajana, ei ole kertonut, että minua pitäisi pelätä. Tai että Helsingin huumepoliisia pitäisi pelätä. Ne pelon kohteet ovat ihan muualla. 
Jari Aarnio on kirjoittanut vankilassa kirjaa, joka ilmestynee kesän lopulla. Ääneen pääsevät monet huumerikostutkinnan ja oikeudenkäynnin osalliset. 
Mutta vankilassa istumista ja tuomion odottamista on riittämiin. Hovioikeuskäsittelyn veikkaillaan olevan ohi vasta vuoden päästä. 
Raskaat syytteet niskassaan myös tv-sarjan käsikirjoitusta työstävä Aarnio vastaa vielä yhteen kysymykseen. 
_– Rosvo vai pollari?_
– Aikamoinen roiston status on minuun lyöty. Mutta kyllä itse kallistun pollaripuolelle, sanoo Aarnio. Ja hyvästelee toimittajan sarkastisesti vielä ennen poistumistaan omaan selliinsä. 
– Toiset lähtee. Toiset jää. 
Lue myös:
 [Hovioikeuskäsittelyn käsikirjoitus: Syyttäjä puolustaa tynnyrihuumejutun tuomiota – Jari Aarnio huumepoliisin menetelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-9680349) 
 [Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291) 
EM-debyytti toi yhden voiton – Khataevin tie katkesi EM-kehässä
Porvoon Nyrkkeilyseuran Arslan Khataevin tie katkesi miesten EM-kilpailujen toisella kierroksella. Khataev hävisi alle 60-kiloisissa englantilaiselle Callum Frenchille 0–5.
Ottelu oli kahden vasenkätisen iskijän kohtaaminen. Suomen päävalmentajan Jarkko Pitkäsen mukaan Khataev aloitti ottelun hyvin, mutta French pystyi kääntämään erien loput itselleen.
– Erien pisteet menivät ristiin, mutta kaikkien tuomarien papereissa French voitti. Ensimmäinen ja viimeinen erä olivat Khataevilta parhaat, Pitkänen viestitti.
Avauskierroksella puolalaisvastustajan kukistanut Khataev otteli Harkovassa ensimmäisissä miesten EM-kisoissaan, kuten avauskierroksella karsiutuneet Rasmus Bergman ja Muhammad Abdilrasoon.
Juomajätti muutti rooliaan – Uefa näytti Leipzigille ja Salzburgille vihreää valoa
Uefan säännöt eivät salli kahden saman omistajan seuran osallistumista Mestarien liigaan yhtäaikaisesti. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on hyväksynyt saksalaisen RB Leipzigin ja itävaltalaisen Red Bull Salzburgin mukaan ensi kauden Mestarien liigaan. Uefa tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Uefan säännöt eivät salli kahden saman omistajan seuran osallistumista Mestarien liigaan yhtäaikaisesti. Leipzig ja Salzburg ovat olleet pitkään energiajuomajätti Red Bullin omistuksessa.
Nyt yhtiö on kuitenkin luopunut Salzburgin omistuksesta, mikä mahdollistaa Leipzigin osallistumisen turnaukseen. Jos molemmilla seuroilla olisi yhä sama omistaja, Mestarien liigan paikka olisi mennyt Salzburgille Itävallan mestarina.
Salzburg aloittaa Mestarien liigan taipaleensa toiselta karsintakierrokselta. Leipzig pääsee suoraan lohkovaiheeseen sijoituttuaan Saksan Bundesliigassa toiseksi.
Las Vegasin NHL-seurassa kova kuhina – tulokasseuran GM tehnyt jo kuusi kauppaa
Las Vegas Golden Knightsin GM George McPhee uskoo, että uudesta NHL-seurasta tulee hyvä.
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokasseura  Las Vegas Golden Knightsin ympärillä on riittänyt liikettä viime päivinä. 
Seuran GM George McPhee vahvisti Sportsnetille, että hän on tehnyt jo kuusi pelaajakauppaa ennen Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä tapahtuvaa joukkueen laajennusvaraustilaisuutta. 
–	Meidän täytyy liikuttaa muutamia puolustajia eteenpäin, sillä hankimme niitä kasan, McPhee sanoo [Sportsnetille.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/vegas-gm-mcphee-golden-knights-made-least-six-trades/)
McPheen mukaan kaupoista keskustellaan vielä muutaman joukkueen kanssa. Yksi potentiaalinen kauppatoveri on Toronto Maple Leafs. Hän on jo kuitenkin luottavainen joukkueeseen.
–	Meillä tulee olemaan hyvä joukkue, McPhee vakuttaa.
Jokainen NHL-joukkue on saanut asettaa ennen laajennusvaraustilaisuutta pelaajia suojatuksi, joita Vegas ei voi poimia itselleen. Suojaamattomia suomalaispelaajia on yhteensä 22. Kovatasoisin heistä on Anaheimin puolustaja Sami Vatanen.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Las Vegasin NHL-joukkuetta on mahdotonta ennustaa – Kekäläinen tulisilla hiilillä](https://yle.fi/urheilu/3-9678588)**
**[Las Vegasin uusi joukkue voi valita 22 suomalaisesta – NHL julkaisi suojatut pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-9677697)**
USA ja Venäjä kiistelevät Itämeren konekahnauksesta
Venäjän ja Yhdysvaltojen sotilaskoneet lensivät lähellä toisiaan Itämeren yläpuolella. 
Yhdysvallat ja Venäjä ovat kommentoineet Itämeren yläpuolella maanantaina tapahtunutta tilannetta, jossa maiden sotilaskoneet kävivät lähellä toisiaan.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Yhdysvaltojen tiedustelukone lensi vaarallisen läheltä venäläistä Suhoi Su-27-hävittäjää.
Venäjä sanoo, että kone teki provokatiivisen käännöksen venäläishävittäjän lähellä.
Venäjän puolustusministeriö ilmoittaa, että sen hävittäjä kohtasi alueella myös toisen amerikkalaiskoneen.
Lausunnon mukaan Venäjän hävittäjät havaitsivat kansainvälisessä ilmatilassa koneen, joka lensi kohti Venäjän ilmatilaa.
Yhdysvallat kiisti pikaisesti Venäjän lausunnon. Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan sen kone ei tehnyt mitään provokatiivista.
Puolustusministeriö syytti Venäjän koneen toimineen tilanteessa vaarallisesti. Yhdysvaltojen mukaan venäläispilotti muun muassa lensi liian suurella nopeudella.
_Reuters _
Tiistai 20.6.2017 (radio)
Vahva olut tulee ehkä ruokakauppaan. Tiistaina on vietetty maailman pakolaispäivää. Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Liikakilot ovat vaarallisia ihmisen terveydelle. 
Ruokakaupan alkoholijuomat
Vahva olut tulee ehkä ruokakauppaan. 
Hallitus ehdottaa, että kaupassa saa myydä olutta, jossa alkoholia on 5,5 prosenttia. Nyt kaupassa saa myydä olutta, jossa alkoholia on korkeintaan 4,7 prosenttia.
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen ehdotuksen, kauppaan tulee myös muita juomia, joissa alkoholia on 5,5 prosenttia. Sellaisia ovat esimerkiksi limuviinat, joissa on alkoholia ja virvoitusjuomaa.
Eduskunta käsittelee hallituksen ehdotusta syksyllä.
Maailman pakolaispäivä
Tiistaina on vietetty maailman pakolaispäivää. 
Viime vuonna maailmassa oli melkein 66 miljoonaa pakolaista. Yli 22 miljoonaa heistä oli pakolaisena ulkomailla. Eniten pakolaisia oli Turkissa, Afganistanissa ja Libanonissa. Euroopassa pakolaisia oli eniten Saksassa.
Maailmassa on noin 10 miljoonaa ihmistä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta. Se voi tarkoittaa, että ihminen ei pääse esimerkiksi kouluun tai lääkäriin.
Terrorisuunnitelma
Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Suunnitelman kohde oli ehkä Temppeliaukion kirkko. 
Poliisilla oli operaatio Temppeliaukion kirkon lähellä sunnuntaina. Maanantaina kirkon eteen pantiin betoniesteitä. Mitään terroritekoa ei tapahtunut. 
Poliisi tutkii vielä asiaa.
Vaaralliset liikakilot
Maailmassa on paljon ihmisiä, joilla on liikakiloja. Noin 30 prosenttia maailman ihmisistä on ylipainoisia tai lihavia. Ihmistä sanotaan ylipainoiseksi, jos hän ei ole kovin lihava.
Liikakilot ovat vaarallisia ihmisen terveydelle. Ne ovat monen sairauden syy. Liikakilot aiheuttavat esimerkiksi sydänsairauksia ja diabetesta eli sokeritautia. 
Vuonna 2015 noin 4 miljoonaa ihmistä kuoli sairauksiin, joiden syynä olivat liikakilot. Monet heistä eivät edes olleet kovin lihavia, vain ylipainoisia.
Suomessa tilanne on huono. Melkein 65 prosenttia suomalaisista on ylipainoisia tai lihavia.
Kesäloma
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu sarja Suomalainen juttu. Sarjan uusin osa kertoo lomasta. Kesäloma on monille suomalaisille vuoden hienoin aika. 
Video suomalaisten lomanvietosta löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
**[Suomalainen juttu: Loma](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_loma/9630985)**
Tiistai 20.6.2017
Huippu-urheilun jättänyt suomalainen olympiamitalisti mukana Helsingin MM-kisoissa
Silja Frost (o.s. Lehtinen) taistelee maailmanmestaruudesta MM-kisoissa Helsingissä.
Purjehduksen match race -luokan vuoden 2010 maailmanmestari Lucy MacGregor on yhä vikkelä vesillä. 30-vuotias britti on yksi niistä neljästä kapteenista, joiden tiimit kisaavat keskiviikkona Helsingin vesillä MM-kullasta.
Välierät oli määrä purjehtia jo tiistaina, mutta olojen heikkeneminen pakotti kisaajat sisälle puolivälierien jälkeen.
Helsingissä voitosta voittoon purjehtineessa MacGregorin venekunnassa on mukana myös olympiapronssia Lontoossa 2012 purjehtinut Silja Frost (o.s. Lehtinen). Terveyskeskuslääkärinä pääkaupunkiseudulla työskentelevä Frost, 31, jätti huippu-urheilun taakseen vuonna 2013. Veneestä hän ei silti hypännyt pois ja lähti MM-kisoihin kernaasti MacGregorin joukkueeseen.
\- Vaikka lopetin urheilemisen huipputasolla prioriteettieni muuttuessa, niin purjehdusta en jätä milloinkaan. Totta on tietenkin myös se, että jos nämä kisat olisivat olleet muualla kuin Helsingissä, niin en olisi lähtenyt kisaamaan, Frost kertoi.
\- Minulle purjehdus on nykyään paljolti hauskanpitoa ja vanhojen aikojen verestämistä. Huomasin tosin myös sen, että kilpailurytmiin pääseminen ei lopulta ollut kovinkaan vaikeaa, taitavana taktikkona tunnettu Frost kertoi.
Välieriin ylsivät MacGregorin lisäksi mestaruutta puolustava Ruotsin Anna Östling, Tanskan Trine Palludan ja Hollannin Renée Groeneveld. Suomalaiskippareista Marinella Laaksonen ja Mikaela Fors venekuntineen putosivat puolivälierissä.
Veneenkäsittelytaito arvossaan
Match race on purjehduskisa, jossa kaksi venekuntaa kilpailee toisiaan vastaan lyhyellä vastatuuli-myötätuuli-radalla. Venekunnat taistelevat radalla usein vain senttien päässä toisistaan ja veneenkäsittelytaito nousee arvoonsa.
Hernesaaren MM-vesillä kilpaveneinä käytetään järjestävän seuran Nyländska Jaktklubbenin purjehduskeskuksen J80-luokan kahdeksanmetrisiä köliveneitä, joissa purjehtii kipparin lisäksi kolmesta neljään miehistön jäsentä.
Kokoomuksen ja Uuden vaihtoehdon arvot törmäsivät jo – Terho ja Elo vastasivat "ei" pakolaiskiintiön nostolle
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo olisi valmis nostamaan pakolaiskiintiötä, mikä ei käy entisille perussuomalaisille. 
Hallituksen kipukynnys näyttää olevan edelleen EU- ja maahanmuuttopolitiikassa, vaikka perussuomalaiset repesi hallitus- ja oppositioryhmiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon ehdotus pakolaiskiintiön nostamisesta sai tänään nopean kielteisen vastauksen Uusi vaihtoehto -ryhmästä.
– Me haluamme kantaa myös globaalia vastuuta hädänalaisten ihmisten auttamiseksi. Yksi konkreettinen asia voisi olla pakolaiskiintiön nostaminen, jota ministeri Risikko on esittänyt. Sille olisi tilaa, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt, Orpo (kok.) sanoi puheessaan puolueen periaateohjelmaseminaarissa.
Esitys ei innostanut Uusi vaihtoehto -ryhmää. Eurooppaministeri Sampo Terho (uv.) vastaili Ylen kysymyksiin pakolaiskiintiön nostosta lyhyesti.
– Tällaista ei ole sovittu emmekä tue sitä.
Entä jos nousee esiin budjettiriihessä, voisitteko tukea?
– Ei olla vielä budjettiriihessä.
Onko mahdoton ajatus?
– Sellaista ei ole sovittu, Terho sanoi.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo paalutti ryhmän linjaa maahanmuutossa:
– On kaksi selvää kulmakiveä, joista on syytä pitää kiinni: pakolaiskiintiö ei nouse ja turvapaikanhakijoiden EU-siirrot perustuvat vapaaehtoisuuteen, Elo sanoi.
Keskustan Kulmuni: kiintiöt kehysriiheen
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti huhtikuussa mahdollisena, että Suomi nostaisi pakolaiskiintiöitään. Keskustan eduskuntaryhmä ei ole keskustellut asiasta viime aikoina.
Varapuheenjohtaja Katri Kulmunin mukaan Suomi voisi ottaa enemmän pakolaisia, jos Itä-Eurooppa ensin kantaisi oman vastuunsa taakanjaosta. Osa Itä-Euroopan maista ei ole ottanu lainkaan turvapaikanhakijoita EU-maiden yhdessä sopimista kiintiöistä.
– Asia käsiteltäneen syksyn budjettiriihessä, Kulmuni ennakoi.  
Äänestäisikö Suomi EU-turvapaikanhakijoista yhä tyhjää?
Halituskriisin yhteydessä pääministeri Sipilä on korostanut, että hallituksen pitää pystyä toimimaan kaikissa tilanteissa. Siksi Sipilän mukaan hallituksella pitää olla yhteinen EU-linja eivätkä arvot saa poiketa toisistaan liikaa. 
Suomi sai EU:n sisäministerien kokouksessa syksyllä 2015 huomiota äänestämällä ainoana maana tyhjää niin sanotusta vapaaehtoisesta pakosta, jolla EU-maat sopivat keventävänsä Kreikan ja Italian taakkaa ja ottavansa niiltä turvapaikanhakijoita. Suomi päätyi painamaan tyhjää perussuomalaisten vaatimuksesta.
Unionimaat eivät ole saaneet päätettyä pysyvistä turvapaikanhakijakiintiöistä, vaikka asia on ollut esityslistoilla jo yli vuoden.
Orpo: Tämä ei ole testi
Kokoomuksen Orpo on hallituskriisin yhteydessä muistutellut arvoista. Tänään Orpo esitti pakolaiskiintiön nostoa samassa yhteydessä, kun hän puhui syrjintää ja rasismia vastaan.
– Nämä ovat länsimaisia arvoja, joille liberaali demokratia perustuu. Ne eivät ole kauppatavaraa, niistä ei neuvotella eikä tehdä kompromisseja. Ei siinä ole mitään välimuotoja, onko jokaisella yksilöllä sama ihmisarvo vai ei, Orpo kehysti asiaa.
Suomen pakolaiskiintiö on vaihdellut viime vuosina 750:n ja 1 050:n välillä. Hallituksen kehysriihen alla sisäministeri Paula Risikko ehdotti, että ensi vuonna Suomeen tulisi suoraan pakolaisleireiltä 1 050 pakolaista – 300 enemmän kuin tänä vuonna. Kehysriihessä perussuomalaiset torjui noston.
Orpo kiistää, että kokoomus kokeilisi uuden hallitusryhmän sietokykyä.
– Määrä ei ole päätä huimaava, mutta minusta se olisi ele ja ihmisyyden puolesta tehty teko, jolla toimisimme oikeaan suuntaan.
– Tämä ei ole mikään testi. Tämä on kokoomuksen mielipide, ja näistä asioita me tietysti yhdessä hallituksen piirissä keskustellaan, Orpo perusteli puheenvuoroaan.
_Täydennetty 20:25, lisätty keskustan kommentit_
Sammutuskone syöksyi maahan Portugalissa
Maahansyöksyn syytä ei vielä tiedetä.
Portugalin sammutustöissä mukana ollut lentokone on syöksynyt maahan. Vettä paloalueelle toimittanut kone syöksyi maahan Pedrógão Grandessa, joka on yksi pahimmista paloalueista.
Tiedossa ei ole, kuinka pahasti miehistölle on käynyt maahansyöksyssä.
Alueelle on lähetetty pelastushelikopteri.
Italia, Ranska ja Espanja ovat lähettäneet Portugaliin yhteensä 19 sammutuskonetta metsäpalojen taltuttamiseksi.
[Portugalin metsäpaloissa on kuollut ainakin 64 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9681436).
Tapparan avainpelaaja siirtyy Saksaan
Viime kauden mestaruusjahdissa tärkeässä roolissa ollut Blake Parlett jatkaa uraansa Saksan DEL-liigassa.
Jääkiekon Saksan DEL-liigassa pelaava Eisbären Berlin tiedottaa hankkineensa Suomen mestaruutta viime kaudella Tapparassa juhlineen Blake Parlettin riveihinsä. Kanadalaispuolustaja siirtyi Tapparaan kesken kauden KHL-seura Medvescak Zagrebista.
Parlett ei onnistunut avaamaan pistetiliään kymmenessä pelaamassaan Liigan runkosarjaottelussa, mutta pudotuspeleissä hän oli yksi tamperelaisten mestaruuden takuumiehistä. Viidellä osumalla hän kuittasi itselleen puolustajien maalipörssin voiton.
Eisbären Berlin putosi välierissä päättyneen kauden DEL-liigassa. Joukkueessa pelaa suomalaismaalivahti Petri Vehanen
Treenipaidassasi voi piillä ympäristöriski – tekstiileissä käytetyt hopeahiukkaset päätyvät vesistöihin
Hopeananohiukkasten käyttö tekstiileissä ja terveystarvikkeissa kasvaa, vaikka niiden ihmis- ja ympäristövaikutuksista tiedetään vasta vähän.
Pieniin hopeananohiukkasiin törmää arkielämässä yhä useammin, vaikka paljas silmä ei niitä erota. Tyypillisesti nanohopeaa käytetään hajuttomiksi mainostetuissa urheilusukissa ja -vaatteissa, terveystuotteissa kuten laastareissa, sekä hammastahnoissa ja jopa hammasharjoissa.
Hopeananohiukkasten valttina on antibakteerisuus – hiukkaset liukenevat hopeaksi, mikä tuhoaa haavaan pyrkivät taudinaiheuttajat ja hien hajua aiheuttavat mikrobit. 
Muun muassa jätevesien kautta nanohiukkasia päätyy kuitenkin enenevissä määrin myös vesistöihin, missä niiden vaikutuksista tiedetään vain vähän.
– Kyse on uusista ja lupaavista aineista, joille löytyy paljon käyttösovelluksia. Toinen puoli taas on se, että kun kyseessä ovat erittäin pienet partikkelit, niiden tutkiminen on hankalaa. Ja kun pieniä hiukkasia päätyy ympäristöön, niitä on vaikea löytää, sanoo Jyväskylän yliopistossa torstaina väittelevä filosofian maisteri Juho Rajala.
Harvasukamatoa nanohopea ei haittaa
Rajalan väitöstutkimuksen mukaan hopeananohiukkaset kertyvät vesistöjen pohjaeliöstöön. Rajala selvitti tutkimuksessaan nanohopean vaikutuksia makeiden vesien pohjasedimentissä elävään _Lumbriculus variegatukseen_ eli harvasukamatoon.
Hyvä uutinen on se, että harvasukamadolle siihen kertyneet hopeananohiukkaset eivät Rajalan tutkimuksen mukaan näytä aiheuttavan välitöntä harmia. Hopeaa kuitenkin kertyy eliöön, minkä myötä sitä saattaa päätyä niin sitä syöviin kaloihin kuin lopulta myös ihmiseen.
– Harvasukamatoon kertyi hopeananopartikkeleita, mikä voi aiheuttaa ympäristössä ja ravintoketjussa niiden siirtymistä eteenpäin. Kun kala syö pohjaeläimen, siihen kertyy jälleen isompia pitoisuuksia. Vaikka nyt tutkitulle harvasukamadolle haittavaikutuksia ei löytynyt, ovat hopeananohiukkaset osoittautuneet aiemmissa tutkimuksissa haitallisiksi muille eliöille.
Pelkoa ei pidä lietsoa
Kuukauden altistuksen jälkeen matojen hopeapitoisuus oli väitöstutkimuksen mukaan huomattava. Lisäksi korkeat hopeapitoisuudet saattavat tutkijan mukaan osoittautua haitalliseksi pidempiaikaisessa altistuksessa. Väittelijän mukaan nanomateriaalien tutkimusta pitäisikin entisestään lisätä.
– Niiden vaikutuksista tiedetään vielä vähän, vaikka pitoisuudet ympäristössä ovat kasvussa. Suurin pelko on, että haitat havaitaan vasta vuosien päästä, kun pitoisuudet ovat korkeita, Rajala sanoo.
Näkyvimpiä hopeananohiukkasia sisältäviä tuotteita ovat esimerkiksi antibakteeriset laastarit, sekä antibakteerisiksi mainostetut sukat ja urheilutekstiilit. Rajala korostaa, että hopeananohiukkasten pitoisuudet valmiissa tuotteissa ovat pieniä. Pelkoakaan ei siksi pidä lietsoa.
– Tärkein johtopäätös on se, että riski on olemassa ja tutkimusta pitäisi siksi lisätä.
NHL-kykyjenetsijät eri mieltä varaustilaisuuden kuumasta kysymyksestä – onko suomalaislupaus koko draftin paras pelipaikallaan?
12 kykjenetsijästä 5 pitää Miro Heiskasta tämän kesän NHL:n varaustilaisuuden parhaana puolustajana.
Jääkiekkoliiga NHL:n verkkosivuilla haastatellut kykyjenetsijät ovat eri mieltä tänä vuonna NHL:n varaustilaisuuden kärkinimiin povatusta Miro Heiskasesta. Kykyjenetsijöiltä kysytiiin, onko Heiskanen vai kanadalainen Cale Makar varaustilaisuuden paras puolustaja. 
NHL:n verkkosivujen 12 kykyjenetsijälle tekemän kyselyn mukaan Makar on parempi äänin 7–5. 
18-vuotias Makar pelasi päättyneellä kaudella Kanadan Albertan junioriliigaa. Hän voitti Brooksin joukkueessa sarjan mestaruuden. Makar oli liigan puolustajista paras pistemies tekemällä 54 ottelussa 75 tehopistettä (24+51). Hänet valittiin myös koko liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
17-vuotias Heiskanen pelasi puolestaan päättyneellä kaudella HIFK:n liigajoukkueessa isojakin minuutteja. Kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Heiskanen teki tehot 2+10 seitsemään otteluun Suomen paidassa ja sai palkinnoksi kisoista hopeamitalin.
Kanadalaisen tv-kanavan TSN:n skouttausosaston johtajan Craig Buttonin mukaan Makar on kaksikosta vahvempi.
–	Hän on paras puolustaja varaustilaisuudessa, Button sanoo.
–	Makarin esittämä potentiaali on harvinaista. Mielestäni Heiskanen oli loistava MM-kisoissa. Hänestä tuleekin huippupuolustaja. Mutta en ole varma, kuinka tehokas Heiskanen on hyökkäyspäässä. Makar on hyökkäyspäässä jo dynaaminen suorittaja.
Makarin puolesta puhuvat kykyjenetsijät sanovat, että kanadalaislupausta on seurojen vaikea ohittaa varaustilaisuudessa. 
–	Hänellä on kuudes aisti, joka tekee hänestä tehokkaan NHL-pelaajan, eräs kykyjenetsijä hehkuttaa.
–	Hänen potentiaalinsa on valtava. Uskon, että hänestä voi tulla tämän varaustilaisuuden paras pelaaja viiden vuoden sisällä. Makarin luistelukyky on täysin eri tasolla, kun puhutaan nopeudesta ja suunnanmuutoksista.
Heiskasen puolesta puhuvat hehkuttavat nuoren miehen kokemusta aikuisten peleistä.
–	Hän on pelannut 17-vuotiaana 20 vuotta ammattilaisina pelanneita 35-vuotiaita vastaan. Se on hänelle lisäetu, yksi kykyjenetsijä muistuttaa.
–	Heiskanen on listallani ykkönen. Hän on kuin Scott Niedermayer, kerran sukupolvessa syntyvä pelaaja. Peli on helppoa hänelle.  
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros alkaa Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 2. Kierrokset 2-7 käynnistyvät lauantaina kello 17.
**Lue myös:**
**[Miro Heiskanen luottamusta uhkuen NHL-draftiin: "Uskon olevani paras puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9682267)**
Drottninggatan, 7.4.2017 kello 14:53 – Miten paikalla olleet ja pelastajat kokivat Tukholman iskun?
TV1 maanantaina 26.6.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 9.7. klo 11.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4161708)
Huhtikuun 7. päivänä, juuri ennen kello kolmea perjantaina iltapäivällä, mies kaappasi kuorma-auton Tukholman keskustassa. Hän ajoi Ruotsin tunnetuimmalle kävelykadulle Drottninggatanille tarkoituksenaan tappaa mahdollisimman monta ihmistä.
Terrori-isku kohdistui pääkaupungin sydämeen, mutta sillä oli seurauksia koko Ruotsiin.
Toimittajat **Lena Pettersson** ja **Emil Larsson** kertovat dokumentissaan, miten paikalla olleet ja pelastajat kokivat tilanteen? Ohjelma seuraa iskun jälkeistä kahta päivää, jotka muuttivat ruotsalaisten elämän ja maan politiikan.
Drottninggatan 14:53. Tuotanto: SVT, 2017.
Tutkimus: Vanha hirvinaaras on liian viisas kaadettavaksi 
Ikääntynyt kanadanhirvinaaras osaa muuttaa käytöstään jopa sen mukaan, onko metsästäjällä kivääri vai jousi. 
Kanadanhirvi- eli vapitinaaraista tulee  ikää myöten erittäin harvinaista saalista, ja syynä on luontaisen varovaisuuden lisäksi lajitoverien kohtalosta otettu oppi, kertoo kanadalaisen [Albertan yliopiston](https://www.ualberta.ca/science/science-news/2017/june/female-elk-learn-to-avoid-hunters-as-they-age) tutkimus. 
– Maaginen numero on kymmenen. Yllettyään niin vanhaksi naarasvapitista tulee lähes luodinkestävä eli käytännössä mahdoton metsästää, sanoo biologi Mark Boyce. 
Uroksilta oppiminen jää kesken, sillä niitä kaadetaan jo nuorina paljon enemmän kuin naaraita. Naaraalle vuosia voi kertyä lähes 20, mutta uros elää harvoin yli viisivuotiaaksi. 
Syitä on monia: metsästäjät himoavat enemmän sarvipäitä kuin sarvettomia naaraita, joillakin alueilla on rajoituksia naaraiden pyynnissä, ja uroksia voi huijata esiin matkimalla kilpailijan töräytyksiä. 
Vapitinaaraan elinikä voi olla nelinkertainen urokseen verrattuna.
Naaraille puolestaan antaa oppimismahdollisuuden se, että ne elävät ryhmissä. Kun yksi joukosta ammutaan,  pakenevat lajitoverit vievät mukanaan vihjeen siitä, miten ja millaisissa paikoissa ihminen saalistaa. 
Pitkäaikaisen seurannan mukaan uroksista kaadetaan puolet ja naaraista viidennes. Sudet, puumat ja muut pedot tappavat alle viisi prosenttia. 
Satelliitti seurasi vapitien liikkeitä
Tutkimusta varten otettiin kiinni 49 kanadanhirvinaarasta, jotka olivat iältään 1–18-vuotiaita. Niille pantiin kaulapanta, jonka GPS-paikannin ilmoitti kahden tunnin välein, missä elän liikkui.  
Vapitien taivalta Albertan ja Brittiläisen Kolumbian luonnossa seurattiin 2–4 vuoden eli kaikkiaan seitsemän metsästyskauden ajan. 
Paikannin ilmoitti sekä kuljettujen matkojen pituuden, että sen, millaisessa maastossa eläimet olivat liikkuneet eli muun muassa rinteiden jyrkkyyden ja alueiden metsäisyyden.
Jousimies kannattaa ohjata rinteeseen
GPS-pantojen tiedoista laadittujen mallien mukaan syntyjään varovaisilla yksilöillä on parhaat lähtökohdat selviytymiseen, mutta vapitit myös mukauttavat käytöstään ikääntyessään. 
Ne vähentävät liikkumista, mikä samalla pienentää sen todennäköisyyttä, että polku risteäisi metsästäjän reitin kanssa. Ne myös siirtyvät käyttämään vaikeakulkuista maastoa ja metsää ollessaan teiden läheisyydessä, jossa metsästäjien kohtaaminen on todennäköisintä. 
Tutkijat havaitsivat yllätyksekseen, että vapiti oppii jopa erottamaan, onko metsästäjällä tuliase vai jousi. Jousimetsästyskaudella vanhat naaraat vetäytyivät entistäkin vaikeakulkuisempiin rinteisiin. 
Tutkijat arvelevat otusten tajuavan, että jousella metsästävän on sellaisessa maastossa vaikea päästä ampumaetäisyydelle, joka on paljon lyhyempi kuin kiväärillä. 
Tutkimus on luettavissa [PLOS ONE](http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0178082) -lehdestä. 
Lähde: Lauri Markkanen tapasi Jordania ja Bryantia valmentaneen zen-mestarin – matkalla New York Knicksiin?
Markkasen huhutaan keskustelleen Knicksin presidentti Phil Jacksonin kanssa New Yorkissa.
Koripalloilija Lauri Markkanen saattaa olla päätymässä New York Knicksiin. Huhun kertoi NBA-liigan skuuppikone, Vertical-toimittaja Adrian Wojnarowski. Markkanen osallistuu perjantaiyönä järjestettävään NBA:n varaustilaisuuteen. Knicks varaa tilaisuudessa kahdeksantena.
Wojnarowskin lähteiden mukaan Markkanen olisi tavannut maanantaina Knicksin presidentin Phil Jacksonin. Jackson tunnetaan kaikkien aikojen menestyneimpänä NBA-valmentajana. Hän on voittanut 11 mestaruutta Michael Jordanin Chicago Bullsin ja Kobe Bryantin Los Angeles Lakersin peräsimessä. Pelifilosofiastaan johtuen hän sai valmentajana lempinimen Zen-mestari. Seurapomona hän on työskennellyt vuodesta 2014.
Wojnarowskin mukaan Markkasen ja Jacksonin tapaamisen taustalla on se, että Knicks olisi kauppaamassa latvialaisen tähtipelaajansa Kristaps Porzingiksen. Porzingis osoitti viime kauden päätteeksi olevansa tyytymätön Knicksin organisaatioon. Markkanen puolestaan muistuttaa pelajaatyypiiltään Porzingisia. Kumpikin on hyvin heittävä ja liikkuva nelos–vitospaikan pelaaja. Huhun mukaan Markkanen korvaisi latvialaisen.
Wojnarowskia ei Yhdysvalloissa pidetä tyhjänhuutelijana. Sen sijaan hänet tunnetaan "Woj-pommeista", siirtoskuupeista, jotka ravistelevat usein koko koripallomaailmaa.
Huhumylly Porzingisin ympärillä käy kuumana
Yhdysvaltalaismedia ESPN on lähteineen samoilla linjoilla Wojnarowskin kanssa. Puhelin Knicksin toimistolla on alkanut soida urakalla sen jälkeen, kun Jackson on osoittanut olevansa halukas keskustelemaan siirrosta.
– Huolimatta siitä, miten Knicks kohtelee pelaajiaan, Kris haluaa pysyä New Yorkissa, Porzingisin veli Janis kommentoi ESPN:lle. Hän viittasi pelaajien kohtelulla koko Knicksin organisaatioon, joka on ollut kaoottisessa tilassa jo vuosia omistaja James Dolanin alaisuudessa.
Porzingisista, 21, on kasvanut rakastettu pelaaja Knicks-fanien keskuudessa, vaikka vielä kaksi vuotta sitten monet pitivät häntä surkeana varauksena. Varaustilaisuudessa jopa kyynelehdittiin. Jos huhuissa on perää, Markkasella saattaa olla edessään haastava ammattilaisuran alku. Porzingis jättäisi jälkeensä valtavat tossut, joihin hypätä.
Pikkulapsetkaan eivät ole välttyneet raakuuksilta – Kongon väkivaltaisuuksissa kuollut jo 3 300 ihmistä
YK:n haastattelemat pakolaiset ovat kertoneet julmuuksista Kongon demokraattisessa tasavallassa. 
Kongon demokraattisen tasavallan keskiosan väkivaltaisuuksissa on kuollut katolisen kirkon julkaiseman raportin mukaan yli 3 300 ihmistä. YK on aikaisemmin kertonut ainakin 400 uhrista.
Kongon demokraattisen tasavallan armeija ja kapinalliset ovat taistelleet Kasain alueella elokuusta lähtien.
Alueelta on löydetty kymmeniä joukkohautoja ja kirkon mukaan 20 kylää on tuhottu täysin.
Konfliktin takia 1,3 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan.
Kapinallisjohtajan kuolema kiihdytti väkivaltaisuuksia
Väkivaltaisuudet puhkesivat viime elokuussa, kun paikallinen kapinallisjohtajajohtaja sai surmansa kahakassa turvallisuusjoukkojen kanssa.
Surmatun kapinallisjohtajan tukijat ovat taistelleet turvallisuusjoukkoja ja poliisia vastaan.
Sekä kapinallisia että hallituksen joukkoja syytetään julmuuksista.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al Husseinin mukaan useat konfliktin osapuolet ovat lietsoneet vihaa. Ihmisoikeuskomissaari vaatii väkivaltaisuuksista riippumatonta kansainvälistä tutkintaa.
Lapsiakin surmattu ja kidutettu
YK:n kenttätyöntekijät ovat haastatelleet Kasain alueelta paenneita väkivaltaisuuksista.
Ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al Husseinin mukaan tutkijat ovat muun muassa nähneet pikkulapsen, jolta oli leikattu raajoja poikki.
Monilla lapsilla on ollut veitsillä tehtyjä haavoja ja palovammoja.
Ainakin kahden raskaana olevan naisen vatsat on YK:n haastattelujen mukaan leikattu auki.
Aseistautuneen joukon väitetään myös hyökänneen terveysasemalle ja surmanneen 90 ihmistä.
_AP, AFP _
Konepistooleja itärajalle ja syrjäytymisen ennaltaehkäisyä – näin Suomi varautuu terrori-iskuun
Suomi valmistautuu terrori-iskuun lainsäädännöllä, rajavalvonnalla, harjoittelulla ja ennaltaehkäisevällä työllä.
Toistaiseksi Suomi on välttynyt Lontoon, Tukholman, Pariisin tai Berliinin terrori-iskujen kaltaisilta hirmuteoilta. Varpaillaan ollaan kuitenkin jo. Suojelupoliisi nosti viime viikolla uhka-arviotaan ja kuin tilauksesta sunnuntaina Helsingin Etu-Töölössä nähtiin mittava poliisioperaatio, kun poliisi etsi terrori-iskusta epäiltyä henkilöä Temppeliaukion kirkon lähistöllä.
Operaatio oli osoitus viranomaisten kohonneesta valmiustahosta. Terrori-iskuun on Suomessa varauduttu jo monella tapaa, joista Yle kokosi muutamia tähän artikkeliin.
Rajalle lisää rautaa ja tiukempia tarkastuksia
Rajavartijat kantavat pian todennäköisesti [konepistooleja](https://yle.fi/uutiset/3-9655681) pistoolien ja rynnäkkökiväärien lisäksi. Kasvavaa asearsenaalia perustellaan esimerkiksi sillä, että konepistooli pysäyttää esimerkiksi kohti ajavan auton nopeammin ja tarkemmin kuin pistooli. Konepistoolin raja-asemille tuova [asetusmuutos ](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=26803)tulee voimaan heinäkuun alussa 2017.
Kohonnut uhka-arvio lisää myös rajatarkastuksia ja rajavartioita Schengen-alueen ulkorajoille, eli idän raja-asemille, sekä lentokentille. Rajatarkastuksissa käytetään hyödyksi Suojelupoliisin profilointia mahdollisista uhkahenkilöistä. 
Tiukempaa rajavalvontaa tulee myös EU:n asetusten myötä. Huhtikuussa jo voimaan tulleen [asetuksen](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/kaikkien_rajanylittajien_matkustusasiakirjat_tarkempaan_syyniin_schengen-alueen_ulkorajoilla_-_schengenin_rajasaannoston_muutos_7_4_2017_72945) myötä kaikille Schengen-alueen ulkorajat ylittäville tehdään rekisteritarkastus tiettyihin kansainvälisiin ja kansallisiin viranomaisrekistereihin. 
Vuonna 2021 EU:n komission on määrä ottaa käyttöön yhteinen[ matkustajatieto- ja lupajärjestelmä](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/komissio-ehdottaa-yhteisen-matkustajatieto-ja-lupajarjestelman-kayttoonottoa-eu-ssa). Se edellyttäisi verkossa tehtävää ennakkoilmoitusta EU:n ja Schengen-alueen ulkopuolisten maiden kansalaisilta, jotka eivät tarvitse viisumia EU-alueelle. Vastaava järjestely on esimerkiksi Yhdysvaltojen ESTA-hakemus.  
Viranomaiset harjoittelevat terrori-iskun varalta
Kohonnut terrori-iskun uhka näkyy viranomaisten harjoituksissa. Esimerkiksi toukokuussa poliisi, pelastuslaitos, Rajavartiolaitos ja puolustustusvoimat [harjoittelivat](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/viranomaiset-harjoittelevat-terrori-iskun-varalle) iskun varalta Rovaniemellä ja Helsingin Pitäjänmäellä. Harjoituksessa opittiin sisäministeri Paula Risikon mukaan paljon tositilanteen operatiivisesta toiminnasta, kuten sujuvasta tiedonkulusta viranomaisten ja päätöksentekijöiden välillä.
Uusi tiedustelulaki laajentaa suojelupoliisin toimivaltuuksia
Terrori-iskun estämiseen hankitaan työkaluja myös uuden lainsäädännön avulla. Näistä merkittävin on uusi tiedustelulainsäädäntö, joka laajentaisi Suojelupoliisin ja puolustusvoimien toimivaltuuksia esimerkiksi tietoverkkotiedustelussa. Jatkossa viranomainen voisi lukea kansalaisten luottamuksellisia viestejä.
Uutta lakia halutaan nimenomaan terroriuhkien torjumiseen. Lakimuutokset vaativat muutoksia perustuslakiin, ja hallitus haluaa ne voimaan nopeutetussa järjestelyssä. 
Ennaltaehkäisy pureutuu terrorismin juurisyihin
Jo esiinnousseiden uhkakuvien lisäksi Suomi pyrkii estämään terrori-iskuja ennaltaehkäisevällä toiminnalla. Sellaisia on esimerkiksi useassa poliisilaitoksessa käytössä oleva Ankkuri-toimintamalli, jossa poliisi, sosiaalityöntekijä ja nuorisotyöntekijä pyrkivät katkaisemaan nuoren rikoskierteen. 
Radikalisaatiota ennaltaehkäisevä työ on usein järjestövetoista. Esimerkiksi Suomen Vuolle Setlementti ry:n [Exit Radinet -hankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-9261523) jo radikalisoituneita yritetään saada irti ääriajattelusta  kokemusasiantuntijoiden, kuten entiset uusnatsien, avulla. Hanketta rahoitetaan RAY:n tuella.
Hallitus on myös perustanut oman ministeriryhmänsä, jonka tarkoitus on ennaltaehkäistä lasten ja nuorten syrjäytymistä [19 toimenpiteen avulla](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/4592272/Hallituksen-linjaukset-syrjaytymisen-vahentamiseksi.pdf/ef2dc3b7-8459-497e-b0cf-77b4ea9cf686). 
Pelastuslaitos varautuu suuriin potilasmääriin
Kun ennaltaehkäisy epäonnistuu, mukaan astuu pelastuslaitos, joka hoitaa 80 prosenttia Suomen ensihoidollisista toimenpiteistä. Euroopassa nähdyissä terrori-iskuissa on tullut kerralla suuria potilasmääriä. Pelastuslaitos varautuu tilanteeseen lisäämällä ensihoidon kapasiteettiaan, ja ylläpitämällä valmiutta kaikkina vuodenaikoina. 
Sisäiseen turvallisuuteen myönnettiin lisärahaa keväällä
Viranomaisten toimintaan panostaminen maksaa. Hallitus myönsikin puolustusvoimille, poliisille, rajavartiostolle ja suojelupoliisille keväällä 98 miljoonaa euroa lisää rahaa, jolla on tarkoitus "parantaa yhteiskunnan kriisinkestävyyttä, ennaltaestää uhkia ja vastata niihin".
Myös nuorten ja lasten syrjäytymisen ennaltaehkäisyyn [annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9581317) lisärahaa 45 miljoonaa euroa. 
Töölön kirkkoherra terroriuhkasta: Kirkko toiminut normaalisti – turvatoimia kiristetty
Temppeliaukion kirkossa tarkastetaan nyt tulijoiden laukut. Myös betoniesteet ovat säilyneet paikallaan. 
[Terroriuhka ja sen aiheuttama poliisioperaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9679990) ei vaikuttanut Temppeliaukion kirkon toimintaan sunnuntaina. Näin kertoo Töölön kirkkoherra Auvo Naukkarinen Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa. 
Naukkarisen mukaan toiminta kirkossa on sujunut viime päivät aivan normaaliin tapaan terroriuhkasta huolimatta. 
– Poliisi on hoitanut oman osansa ja olemme kiitollisia siitä, että toiminta kirkonmäellä on turvattu. Kirkko on auki ja turistit saapuvat paikalle normaaliin tapaan, Naukkarinen sanoo.
Sunnuntaina terroriuhkan käynnistyessä Temppeliaukion kirkossa järjestettiin iso konfirmaatiojumalanpalvelus ja useita kastetilaisuuksia. Turistit pääsivät kirkkoon, kun seremoniat olivat päättyneet.
Kirkkoherra itse oli virkatehtävissä Jyväskylässä Karjalaliiton kesäpäivillä toimittamassa jumalanpalvelusta, kun Keskusrikospoliisi soitti hänelle ja kertoi ikävät uutiset terroriuhkasta. 
Pääsuntio alkoi järjestellä asioita kirkolla, koska Naukkarinen oli muualla. Naukkarisen mukaan henkilökuntaa oli paikalla paljon ja se piti huolen siitä, että tarvittavat toimet tehtiin nopeasti. 
– Toimimme koko ajan poliisin ohjeiden mukaan. Maanantaina neuvoteltuamme poliisin kanssa, katsoimme parhaaksi, että kirkkoa on turvattava, Naukkarinen sanoo. 
Siksi kirkon eteen päätettiin pystyttää betoniporsaat seurakunnan, kaupungin ja poliisin yhteistyönä. 
Kirkkoherran mukaan turvatoimia on kiristetty myös kirkon sisällä. Vieraiden laukut syynätään huolellisesti. Tehostetut turvatoimet jatkuvat Naukkarisen mukaan tämän viikon ajan. 
– Henkilökunta on toiminut tässä asiassa erittäin hyvin ja vireästi. Kirkkoon tulo on myös sujunut joustavasti, Naukkarinen kertoo. 
Temppeliaukion kirkko Helsingissä on yksi kaupungin suosituimmista nähtävyyksistä. Kirkossa vierailee kesäisin jopa 10 000 ihmistä päivässä.
**Lue myös:**
[KRP:n Haapala Temppeliaukion operaatiosta: "Uhka kohdistettiin kirkkorakennukseen"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9680884)
[Terrorismin tutkija poliisin operaatiosta Helsingin keskustassa: Viesti siitä, että Suomessa ollaan hereillä](https://yle.fi/uutiset/terrorismin_tutkija_poliisin_operaatiosta_helsingin_keskustassa_viesti_siita_etta_suomessa_ollaan_hereilla/9680264)
[Poliisitarkastaja Temppeliaukion terroriuhasta: Turvatoimia kiristetty jo aiemmin, kyky reagoida on hyvä](https://yle.fi/uutiset/poliisitarkastaja_temppeliaukion_terroriuhasta_turvatoimia_kiristetty_jo_aiemmin_kyky_reagoida_on_hyva/9680190)
[KRP epäillyn terroriteon valmistelusta Helsingissä: "Tilannearvio johti näkyvään poliisitoimintaan"](https://yle.fi/uutiset/krp_epaillyn_terroriteon_valmistelusta_helsingissa_tilannearvio_johti_nakyvaan_poliisitoimintaan/9680039)
[Poliisi varautui terrori-iskuun – Temppeliaukion kirkon eteen pystytettiin järeät betoniporsaat](https://yle.fi/uutiset/3-9679990)
 [Konepistooleja itärajalle ja syrjäytymisen ennaltaehkäisyä – näin Suomi varautuu terrori-iskuun](https://yle.fi/uutiset/konepistooleja_itarajalle_ja_syrjaytymisen_ennaltaehkaisya__nain_suomi_varautuu_terrori-iskuun/9681287) 
Karpeista nousi talvella iso kohu Kokkolassa, nyt niiden ruokkimisesta tehdään yleisötapahtuma
Kaupunki toivoo, ettei kaloja ruokita omin päin.
Kokkolassa Pikiruukin karppilammen kalojen ruokinnasta tehdään yleisötapahtuma kesän aikana. Kaloille annetaan ruokaa elokuun puoliväliin aina määräpäivisin, jos sää sallii. Kovalla sateella ruokkiminen siirtyy.
Karpit oleilevat muuten enimmäkseen lammen pohjassa, katsojilta piilossa. Ruokinnan yhteydessä ne voivat tulla näkyville.
Kokkolan kaupunki toivoo julkisen ruokkimishetken vähentävän myös halua ruokkia karppeja omin päin. Veteen ja rannoille päätyvä ruoka houkuttelee nimittäin paikalle lokkeja ja haittaeläimiä. Karpit saattavat myös saada syötäväkseen niille sopimatonta ruokaa. Kaupunki ruokkii kaloja niille tarkoitetulla ruualla.
Karpit saavat lisäravintoa kesäkaudella tarpeen mukaan, yhdestä kolmeen kertaan viikossa. Veden lämpö vaikuttaa ravinnon tarpeeseen: mitä viileämpää vesi on, sitä vähemmän kalat liikkuvat ja syövät.
Pikiruukin lammessa on kahdenlaisia karppeja: suomukarppeja ja peilikarppeja. Suomukarppien suomut ovat symmetriset, peilikarpilla taas suomut muodostavat kalan kylkiin erilaisia mosaiikkikuvioita.
Karppien kohtalosta [nousi kohu viime talvena,](https://yle.fi/uutiset/3-9308087) kun Kokkolan kaupunki päätti lopettaa lammen hapettamisen turvallisuussyistä. Hapetin aiheutti jäähän sulapaikan, ja jäällä liikkui paljon lapsia, joiden turvallisuudesta heräsi huoli.
Kokkolan kaupunki [sai asiassa runsaasti yhteydenottoja, ja Animalia teki tilanteesta jopa rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9322120). Palautevyöry sai kaupungin harkitsemaan uudestaan, ja joulukuussa päätettiin, että [karpit saavat sittenkin hapetuslaitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9353964).
Olympiakomitea hakee oikaisua Valon miljoonaperintään
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii Valo ry:ltä valtionavustuksia korkoineen yli 1,7 miljoonan euron edestä.
Suomen Olympiakomitea on päättänyt hakea oikaisua opetus- ja kulttuuriministeriön päätökseen Valon valtionavustusten takaisinperinnästä. Olympiakomitea tiedotti asiasta tiistaina, kun sen hallitus oli kokouksessaan Helsingissä käsitellyt ministeriön tekemää taloustarkastusta ja päätöstä.
Jupakka liittyy Valon, eli Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry:n vuoden 2014 valtionavustusten käyttöön.
Olympiakomitean tiedotteen mukaan oikaisuvaatimuksessa on nostettu esiin asioita, jotka ovat "ennen kaikkea periaatteellisia ja niiden osalta tehtävillä ratkaisuilla voi olla merkittävä vaikutus koko urheiluyhteisön sekä muiden kansalaisjärjestöjen asemaan ja toimintaan".
\- Aiemmat puutteet hallintokulttuurissamme on tunnistettu ja Olympiakomiteassa on otettu kuluvan vuoden aikana käyttöön koko toimintaa linjaava vastuullisuuskompassi. Olympiakomitean tulee toimia hyvän hallinnon ja voimassa olevien ohjeistusten mukaan. Teknisten virheiden merkitys korostuu päätöksessä mielestämme kuitenkin kohtuuttomasti, Olympiakomitean tuleva toimitusjohtaja Mikko Salonen kommentoi tiedotteessa.
\- Lisäksi tarkastaja on arvioinut vuoden 2014 hallintoa uusien helmikuussa 2017 määriteltyjen ohjeiden kautta. On poikkeuksellista, että pelisäännöt muuttuvat jälkikäteen.
Olympiakomitean mukaan myös tapauksen kuulemismenettelyssä on ollut puutteita. Takaisinperintäpäätökseen on Olympiakomitean mukaan esimerkiksi lisätty asioita, joita ei ollut alkuperäisessä selvityspyynnössä.
Mistä on kyse?
Valo sai vuonna 2014 valtionavustuksia yhteensä 7,86 miljoonaa euron edestä. Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti kuitenkin 26.5.2017, että [se perii Valolta valtionavustuksia takaisin 1 613 000 euroa ja tämän lisäksi korkoa 144 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9637370). Syyksi ministeriö ilmoitti puutteet varojen käytössä ja ehtojen noudattamisessa.
Vastuu Valon takaisinperinnästä on vuoden alussa käynnistyneellä uudella Olympiakomitealla, joka viimevuotisella päätöksellään otti vastaan Valon varat, velat ja vastuut 1.1.2017 alkaen. 
Kaksi ranskalaisministeriä eronnut tehtävistään vuorokaudessa
Ranskan puolustusministeri kertoi erostaan vuorokausi sen jälkeen, kun Ranskan alueministeri ilmoitti eroavansa tehtävästään.
Ranskan puolustusministeri Sylvie Goulard on jättänyt eroilmoituksensa. Goulard ilmoitti erostaan sen jälkeen, kun Ranskan syyttäjänvirasto kertoi tutkivansa Goulardin puolueen rahoitusta.
Syyttäjä tutkii Canard Enchainé -lehdessä esitetyt väitteet, että Goulardin puolue olisi käyttänyt Euroopan parlamentin varoja palkatakseen avustajia Ranskassa.
Ranskan esitutkinta ei kerro syyllisyydestä tai syyttömyydestä, sillä tutkinnan tavoite on lähinnä selvittää, onko rikosta tapahtunut.
Goulard on jo toinen Ranskan uuden, reilun kuukauden toimineen hallituksen ministereistä, joka jättää eroilmoituksensa. Maanantaina eroilmoituksensa jätti Ranskan merentakaisista alueista vastaava ministeri Richard Ferrand.
**Lue myös:** [Presidentti Macronin puhtoinen imago sai ensimmäisen kolauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9642667)
Ferrandin ero ei ollut suuri yllätys. Ferrandin epäillään järjestelleen vaimolleen vuokratuloja, kun Ferrand toimi ranskalaisen sairasvakuutuskassan johtajana. Ferrand suostuikin presidentti Emmanuel Macronin ehdottamaan eroon ministeritehtävästä ja hakemaan Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen parlamenttiryhmän johtajan paikkaa.
Macronin odotetaan kertovan uusista ministerinimityksistään keskiviikkona.
Nelivuotias Rodrigo menehtyi sukulaisten autoon – Portugalissa kysytään, olisiko metsäpalokuolemat voitu estää
Julkisessa keskustelussa on epäilty, että ainakin osa kuolonuhreista olisi voitu välttää paremmalla metsänhoidolla ja varautumalla joka vuosi toistuviin metsäpaloihin.
Portugalissa hallituksen ja viranomaisten arvostelu yltyy metsäpalojen suuren uhrimäärän vuoksi. Viikonlopun aikana 64 ihmistä sai surmansa rajussa metsäpalossa Pedrógão Grandessa.
Tiistaina iltapäivällä sammutustyöntekijät kertoivat, että raivoisa, kolme päivää jatkunut palo on lähes hallinnassa. Yli 40 asteen paahtava helle ja puuskittainen tuuli ovat vaikeuttaneet summutustöitä rutikuivassa maastossa.
Sammutustöissä on mukana yli tuhat palomiestä ja yhdeksän sammutuslentokonetta. Ranska, Italia ja Espanja ovat lähettäneet sammutuskalustoaan Portugalin avuksi.
Pääministeri António Costa on määrännyt tutkinnan sunnuntain vastaisen yön tapahtumista, kun paloissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Maanteitä olisi pitänyt sulkea
Julkisessa keskustelussa on kysytty, miten on mahdollista, että suurpalo levisi niin nopeasti. Monet ovat epäilleet, että ainakin osa kuolonuhreista olisi voitu välttää, jos metsäpaloihin olisi varauduttu kunnolla.
Puutteellista metsänhoitoa, kehnoa varautumista ja ajantasaisten pelastussuunnitelmien puutetta pidetään syinä palon laajuuteen ja tuhoihin.
Alueen asukkaiden mielestä palon keskelle jääneet vaaralliset maantiet olisi pitänyt sulkea huomattavasti aiemmin. Esimerkiksi N236-maantiellä sai surmansa 47 ihmistä. Heistä 30 oli jäänyt liekkien keskelle vangeiksi omiin autoihinsa.
Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan 157. Heistä seitsemän on vakavasti loukkaantuneita. Yksi loukkaantuneista on lapsi.
Perhe pelastui vesisäiliössä
Yksi palon nuorimmista uhreista oli nelivuotias pikkupoika Rodrigo. Hänen vanhempansa olivat lähteneet häämatkalle ja vieneet pojan sukulaisten luo hoitoon. Rodrigon ja hänen setänsä jäännökset löydettiin auton vierestä. He ilmeisesti yrittivät paeta autolla paloa.
Tulipalossa sai surmansa kolme muuta lasta.
Neuvokas Ferreiran perhe Pobraisin kylästä selvisi palosta hengistä heittäytymällä kotinsa vieressä olevaan vesisäiliöön.
Perhe pelkäsi henkensä edestä.
– Tiesimme kuitenkin, että olemme turvassa, jos vain pysymme vedessä, kertoo yksi perheen aikuisista tyttäristä.
– Yritimme taivutella naapureitamme jäämään. Rukoilimme heitä, mutta he päättivät paeta autolla, tytär jatkaa.
11 Ferreiran naapuria on löydetty maantieltä kuolleena.
Palo tuhosi viestintäyhteyksiä
Portugalilaisviestimien mukaan pelastussuunnitelmia metsäpalon varalta ei ollut tarkistettu neljään vuoteen. Määräysten mukaan pelastus- ja sammutussuunnitelmat pitää tarkistaa kahden vuoden välein.
Público-lehti arvioi, että pelastussuunnitelmien päivittäminen ei ole ollut päättäjien mielestä etusijalla.
Lisäksi viestintäongelmat vaikeuttivat palon sammutustöitä. Jornal de Noticias -lehden mukaan tulipalon aiheuttama kuumuus vaurioitti hätäviestinnässä käytettäviä linkkimastoja, mikä hidasti sammutustöitä.
Eukalyptysviljelmät herkästi syttyviä
Metsäpalot ovat kuivassa ja kuumassa Portugalissa lähes jokakesäinen vitsaus.
Portugalilainen ilmastonmuutoksen asiantuntija João Camargo arvioi Público-lehdessä, että herkästi syttyvien eukalyptuspuiden suurviljelmät ovat yksi syy paloihin.
Metsiä on viime vuosikymmeninä yksityistetty, ja maaseudulla metsänomistajat ovat laiminlyöneet metsänhoitoa.
Tiheät pensaikot ja ryteiköt ovat olleet otollisia palon leviämisessä.
Sosiaalisen median raivostuneissa kommenteissa vaaditaan viranomaisia tarttumaan toimeen välittömästi.
Talouskriisi on tyhjentänyt Portugalin maaseutua asukkaista, sillä suuri joukko erityisesti sisämaassa asuvia on muuttanut maalta kaupunkeihin. Monet viime vuosien metsäpaloista ovat saaneet alkunsa hylättyjen kylien tuntumasta.
_Lähteet: AP, AFP_
Antimikrobiset kalusteet torjuvat sairaalainfektioita – 10 000 euron lahjoitus syöpälasten hyväksi
Lahjoitusta pidetään tervetulleena, sillä syöpää sairastavien lasten vastuskyky on alhainen ja infektioiden torjunta on tärkeä osa sairaalan päivittäistä toimintaa.
Oulun yliopistollinen sairaala sai merkittävän lahjoituksen, kun Isku Interior lahjoitti osasto 51:lle antimikrobisia kalusteita. Kyseessä on lasten hematologian ja onkologian osasto, jolla hoidetaan pääosin syöpäpotilaita. 
Uudet kalusteet eliminoivat pinnalleen tulevia viruksia, bakteereita, homeita ja sieniä. Kyseessä on uusi keino torjua sairaalainfektioita, koska osa mikrobeista tarttuu ihmisiin erilaisten pintojen kautta.
– Olemme tosi kiitollisia ja ilahtuneita, varsinkin vanhempain keittiön uudesta pöydästä, tuoleista ja kaapeista, ne ovat tosi tärkeitä. Vanhemmat viettävät paljon aikaa keittiössä, tekevät siellä lapsille ruokaa ja he syövät myös yhdessä siellä. Tällainen antimikrobinen kaluste on hyvä lisä sairaalahygienian parantamiseksi, kertoo apulaisosastonhoitaja Lea Anttila.
Lasten hemalogisten ja onkologisten sairauksien hoito on keskitetty Pohjois-Suomessa OYS:iin. Syöpäsairaiden lasten hoitojaksot ovat pitkiä ja omaiset saattavat viettää osastolla jopa kuukausia. 
– Huonekalut ovat tärkeitä viihtyvyyden ja vanhempain kannalta, ja myös lapset liikkuvat aulatiloissa. Nyt saadut huonekalut ovat tarpeelllisia, mutta käsihygienia ja yleinen siisteys ovat edelleen kaikkein oleellisinta, sanoo osaston ylilääkäri Merja Möttönen.
Uusi teknologia tekee tuotteesta antimikrobisen
Isku on merkittävä kotimainen sairaaloiden kalustaja. Uudet antimikrobiset tuotteet valmistetaan Lahdessa Mukkulan tehtaalla.
– Meillä ei ole erikseen antimikrobiseen mallistoon tehtyjä tuotteita, vaan joka ikinen kaluste meidän omalta tehtaalta voidaan päällystää antimikrobisilla materiaaleilla, sanoo Iskun tuotemarkkinointipäällikkö Anne Laitinen. 
Antimikrobinen vaikutus ei heikkene, eikä se katoa kalusteen elinkaaren aikana.
Kalusteiden antimikrobinen toiminta perustuu luonnolliseen hopeaan. Lisäaineena toimiva hopeafosfaattilasi lisätään lakkaan, maaliin tai laminaattiin ja samalla saadaan aikaan kestävä antimikrobinen vaikutus.
– Antimikrobinen vaikutus ei heikkene, eikä se katoa kalusteen elinkaaren aikana, Laitinen tietää.
Tutkimusten mukaan 99 prosenttia kaikista mikrobeista kalusteen pinnalla kuolee tietyn ajan sisällä.
 – Vielä ei ole sellaista mikrobia tullut vastaan, mitä se materiaali ei tappaisi, sanoo Laitinen.
Kallis Amerikan lomareissu kaatui – perheen äiti jäi yllättäen ilman matkustuslupaa
Isän ja lasten matkustusluvat hyväksyttiin, mutta äiti jäi ilman. Selityksiä hylkäykseen ei kerrottu. Vakuutus ei korvannut tuhansien eurojen arvoista matkaa.
Helsinkiläisperheen lomapainajainen hakee vertaistaan.
– Minulla oli matkan peruuntumisesta todella surkeat fiilikset. Tulin ihan sairaaksi. Olimme odottaneet matkaa niin kovasti, kertoo Aleksandra Mirolybov-Nurmela tunnelmistaan.
Matka vuosien takaisen vaihto-oppilasperheen ja entisten opiskelijakavereiden tapaamiseen Teksasiin ei onnistunut.
Painajainen alkoi, kun Yhdysvaltoihin matkaavillta vaadittavan matkustusluvan eli ESTA:n päätös tuli.
– Olimme hakeneet sähköistä matkustuslupaa kolme viikkoa ennen matkaa. Kun päätös pian tuli, se oli minun kohdallani kielteinen. Olimme aivan ihmeissämme, miten tämä on mahdollista. Mitään selitystä ei kuitenkaan annettu, Mirolybov-Nurmela kertoo.
Toisin sanoen perheen kolme lasta ja isä saivat matkustusluvan, mutta äiti ei, vaikka hakemukset oli täytetty samalla tavalla eikä kumpikaan ollut vieraillut maissa, jotka ovat olisivat estäneet ESTA:n myöntämisen.
Matkustusluvan hylkääminen harvinaista
Mirolybov-Nurmela otti heti yhteyttä Suomen Yhdysvaltain lähetystöön. Lähetystöstä kerrottiin, että matkustusluvan hylkäämisen jälkeen ainoa vaihtoehto on käynnistää nopeutettu viisumihakemusprosessi. Suomalaiset eivät tavallisesti tarvitse viisumia Yhdysvaltoihin. 
– Viisumihakemuksen täyttäminen oli hankalaa ja vei monta tuntia. Lisäksi piti hankkia kuvat ja maksaa viisumi. 
Mirolybov-Nurmelan sai sovittua lähetystöön myös haastatteluajan, jonka jälkeen matkalle lähtöön olisi aikaa vielä runsas viikko. Teoriassa aika olisi voinut riittää, sillä viisumikäsittely kestää 3–60 päivää.
– Lähetystössä minulta kyseltiin kaikenlaista, kuten olenko ollut pidätettynä tai onko ollut virkavallan kanssa vaikeuksia. Ei todellakaan ole ollut. Kyseltiin myös ulkomaanmatkoistani, mutta en ole käynyt missään sellaisessa maassa, jossa käyntini estäisi ESTA:n saamisen ja vaatisi viisumin hakemista.  
Mirolybov-Nurmelalle jäi kuitenkin sellainen käsitys, että hylätty ESTA saattoi viivyttää käsittelyä. 
– Soitin ja laitoin heille sähköpostia monta kertaa, mutta aina se viisumi oli prosessissa. Minun kohdallani reilu viikko haastattelusta ei siis riittänyt.
Perheellä kävi heti mielessä, että olisi pitänyt hakea matkustuslupaa samantien, kun liput kauan sitten varattiin. Silloin aikaa olisi jäänyt myös viisumihakemuksen käsittelyyn riittävästi. 
– Ei minulle mahtunut pieneen mieleenkään, että en voisi saada matkustuslupaa. Se on niin perusprosessi suomalalaisille. Olen myös ollut lentokentällä töissä ja tiedän, että jotkut tekevät hakemuksen vasta lähtöpäivänä. Päätöksen voi  saada jopa parissa tunnissa.
Suomalaisten saamista matkustusluvan hylkäysten määristä tai siitä ovatko ne lisääntyneet, ei ole tarkkaa tietoa. 
Yhdysvaltain Suomen lähetystö ei suostu kertomaan määriä. Lähetystö ei myöskään kommentoi yksittäisiä tapauksia. Suomen ulkoministeriön käsityksen mukaan hylkäykset ovat kuitenkin harvinaisia. 
– Meillä on tiedossa vuoden ajalta vain yksi tapaus tämän lisäksi. Nämä ovat harvinaisia, mutta toisaalta näistä tapauksista tulee harvoin tietoa meille asti, kertoo kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen ulkoministeriöstä. 
Hylkäysperusteet jäivät hämäriksi 
Myös hylkäysperusteet jäävät yleensä hämärän peittoon. Kyse voi olla esimerkiksi virheestä.
– Virheen on voinut tehdä, joko luvan hakija tai hakemuksen käsittelijä. Jos hakemukset käsittelee kone, niin sitten virhe on voinut tapahtua ihmisen ohjelmalle antamissa toimintaohjeissa, jotka syystä tai toisesta hylkäävät hakemuksia väärin perustein, Tuominen pohtii.
Yhdysvallat on myös perinteisesti ollut tarkka siitä, millä asialla maahan ollaan tulossa. 
– Vuonna 1994 olin menossa kuoroni mukana Yhdysvaltoihin. Rajalla viranomaiset ottivat minut kuulusteluun. He epäilivät, että olen nimeni perusteella venäläinen. Kesti kauan ennen kuin pääsin jatkamaan matkaa. Ehkä he tuolloin pelkäsivät, että aion loikata Yhdysvaltoihin, Aleksandra Mirolybov-Nurmela muistelee. 
Meillä on tiedossa vuoden ajalta vain yksi tapaus tämän lisäksi. Nämä ovat harvinaisia.
Myös Yhdysvaltain Suomen lähetystöstä tuli samansuuntaista viestiä. 
– He eivät saaneet selville hylkäykseni syytä, mutta kun soitin sinne päivä ennen peruuntunutta matkaamme virkailija epäili, että nimeni alkuosa voi olla tässä se ongelma. Pelkäsivätkö ne nyt, että aion loikata maahan koko perheen voimalla, Mirolybov-Nurmela nauraa.
Voisiko matkustusluvan hylkäys johtua Yhdysvaltain nykyhallinnon sekavuudesta tai pulmista Venäjä-suhteissa? 
– En pitäisi sitä todennäköisenä, että tällaisesta syystä yhdysvaltalaiset estäisivät ESTA:n tai viisumin myöntämisen, sanoo ulkoministeriön Tuominen.
Varautuminen ajoissa kannattaa
Nurmelan perheen murhetta lisäksi vielä sekin, että matkan peruuntuminen aiheutti tuntuvan rahallisen tappion.
– Vakuutusyhtiö ei korvaa tällaisia tapauksia, koska tämä oli niin sanottu oma moka eli matkustusasiakirjat eivät olleet kunnossa, Mirolybov-Nurmela kertoo. 
Tuomisella onkin lomareissua ulkomaille suunnitteleville neljän **"ÄMMÄN" **muistilista harmien välttämiseksi. 
**1. Matkustustiedote**
Lue Suomen ulkoministeriön matkustustiedote ja tutustu myös muiden maiden antamiin matkustustiedotteisiin, jotka voivat olla yksityskohtaisempia kuin Suomen. Noudata matkustustiedotteen suosituksia.
**2. Matkustusilmoitus**
Jos matkustat alueelle, jossa on jonkinlainen kriisi, tee matkustusilmoitus ja ilmoita viranomaisten lisäksi myös omaisille, että olet kunnossa.
**3. Matkustusasiakirja**
Varmista, että passisi on voimassa riittävän pitkään myös matkan päättymisen jälkeen. Hoida viisumi ajoissa ja varaa käsittelyyn riittävästi aikaa. Esimerkiksi Suomeen matkustava ulkomaalainen voi hakea viisumia kolme kuukautta ennen matkaa. Muista, että matkustusasiakirja ja viisumi eivät vielä takaa maahanpääsyä. Se varmistuu vasta rajatarkastuksessa.
**4. Matkavakuutus**
Tarkista matkavakuutuksesi kattavuus. Matkavakuutusten ehdoissa on eroja!
Porissa hämmennystä: Kaupunginhallituksen vihreät ja perussuomalaiset perustivat yhteisen ryhmän
Erikoinen yhteistyökuvio on jo herättänyt hämmennystä, mutta vihreitä edustava Anne Liinamaa rauhoittelee pelkoja.
Porin kaupunginhallituksen perussuomalaiset, keskusta ja vihreät ovat perustaneet yhteisen ryhmän.
Kaupunginhallituksen varajäsen, Porin perussuomalaisia johtava Ismo Läntinen jakoi tiedon aamulla Facebookissa. Tieto herätti jo hämmennystä, sillä puolueet ovat monissa kysymyksissä kaukana toisistaan.
"Epävirallista yhteistyötä"
Vihreitä kaupunginhallituksessa edustava Anne Liinamaa oikoo huhuja ja hämmennystä, joita yhteistyöilmoitus on synnyttänyt Porissa. 
Tämä on huvittava juttu.
– Tämä on huvittava juttu. Kyse on epävirallisesta ryhmästä. Vihreillä ja keskustalla on vain yksi edustaja kaupunginhallituksessa, joten ryhmässä käydään läpi kaupunginhallituksen esityslista. Emme tee ryhmäpäätöksiä, Liinamaa sanoo.
Liinamaan mukaan aloite epävirallisen ryhmän perustamiseen tuli keskustalta.
”Dani Alves on idiootti”
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona lyttää Dani Alvesin täysin.
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona on avautunut brasilialaispuolustaja Dani Alvesista. Aiemmin Alves oli todennut, että Maradonaa ei voi verrata Argentiinan nykyiseen supertähteen Lionel Messiin.
–	En puhuisi ylpeänä olevani maailmanmestari, jos se olisi tapahtunut Jumalan kädellä. En pystyisi kertomaan maailmanmestaruudesta pojalleni, jos sellaisesta puhuisi koko maailma, Alves oli sanonut brasilialaiselle tv-kanavalle ja viittasi vuoden 1986 MM-kisojen tapahtumiin.
Argentiina ja Maradona juhlivat kisojen jälkeen maailmanmestaruutta, mutta kisojen kovin puheenaihe on ollut vieläkin puolivälierä Englantia vastaan. Maradona teki ottelun ratkaisevan maalin kädellään. Tuomari hyväksyi  silti maalin.
–	Tällainen urheilija ei voi olla esimerkki nuorille, Alves lyttäsi.
Nyt Maradona on vastannut takaisin. Maradonan mielestä Alves on huono esimerkki laitapuolustajasta.
–	Dani Alves on idiootti. Hän antaa 28 syöttöä, joista neljä menee perille. Cafu ja Maicon olivat hyviä, Maradona lataa.
–	Hän uhoaa, koska pelaa sellaisella pelipaikalla, missä ei pelata jalkapalloa. Laitapuolustajat koskevat ottelussa palloon kolme kertaa ja rikkovat kahdeksan kertaa.
34-vuotias Alves pelasi menneellä kaudella italialaisessa Juventuksessa, joka voitti Italian mestaruuden ja pelasi Mestarien liigan finaalissa.  Pitkän uran suurseura FC Barcelonassa pelannut Alves lukeutui Juventuksen avainpelaajiin. Tuoreimpien huhujen mukaan hän olisi siirtymässä nyt Englannin Valioliigassa pelaavaan Manchester Cityyn.
**Lue myös:**
[Dani Alves siirtymässä Manchester Cityyn – ei vuonna 2009 edes tiennyt koko seurasta!](https://yle.fi/urheilu/3-9681764)
Kilpisjärvi yhä jäässä – Yrittäjä odottaa pääsevänsä vesille
Vaikka Lapissakin kesä on tehnyt jo tuloaan, Enontekiön Kilpisjärvellä odotellaan vielä jäiden lähtöä. Veneyrittäjä Kalle Mannela odottaa jo pääsevänsä laskemaan veneensä vesille.
Aurinko paistaa Kilpisjärvellä kauniisti, vaikka tuuli puhaltaa kylmästi järvelle. Voikukat ovat kuitenkin alkaneet kukkimaan rannassa. Kesäkuu on ehtinyt jo pitkälle, mutta järvi on vielä jäässä. Sinne ei pääse enää kalalle, mutta ei myöskään vielä veneellä kulkemaan. Nyt onkin hyvä aika kunnostaa venettä.
Kilpisjärveläinen veneyrittäjä Kalle Mannela on siivoilemassa venettä, jolla kuljettaa joka kesä turisteja järven halki. Mannelalla ei ole kiire, sillä hän tietää, että jäät ne kyllä vielä lähtevät, joko ennen tai jälkeen juhannuksen.
–	Tämä on tavallinen vuosi, viime vuonna oli hyvin aikainen kevät, mutta nyt on normaali vuosi. Nyt menee vähän pitemmälle kuin viime vuonna, silloin olin tässä vaiheessa kesäkuuta ajanut jo monta viikkoa. Se on tavallinen aika. Jäät ruukaavat juhannukseen asti olla, joskus saattaa mennä pitempäänkin ennen kuin lähtevät. Niin on monesti ollut, kertoo Kalle Mannela.
40 vuotta Kilpisjärvellä
Malla-laiva on saanut uuden maalipinnan ja Mannela odottelee, koska pääsee laskemaan veneensä vesille. Kalle Mannelan kesät kuluvatkin Kilpisjärvellä.
Hän on kuljettanut turisteja kolmen valtakunnan rajapyykin luo jo yhteensä 40 kesää. Joka päivä ja vielä monta kertaa päivässä. Nytkin Mannelan puhelin soi jatkuvasti, kun ihmiset jo kyselevät kyytiä järven toiselle puolelle.
–	Kyllä ne ovat paljon soitelleet. Olisivat jo edellisellä viikolla halunneet kyytiä. Ihmiset tulevatkin juuri nyt juhannuksen aikaan, ruotsalaisia on eniten, kertoo veneyrittäjä Kale Mannela.
Toinen vene tälle kesälle
Mannela on jo eläkkeellä, mutta ei siltikään malta pysyä rannalla. Myös vene on nähnyt jo paljon, mutta ei sekään jää vielä rannalle. Sen sijaan Malla saa kaverin – Marian. Toiselle veneelle on tarvetta, sillä viime kesänä oli sellainen hulina, että yhdellä veneellä eivät Kalle Mannela poikansa kanssa ehtineet kuljettaa ihmisiä järven halki.
–	Kyllä viime kesänä oli paljon ihmisiä. Meidän piti ajaa kolme-neljä, viisi kertaa päivässä. Ihmiset joutuivat odottamaan niin kauan, koska ei ollut kuin yksi vene. Mutta nyt kun tulee toinen vene, niin ei enää tarvitse odottaa. Etenkin syksyllä on tarvetta kahdelle veneelle.
–	Kyllä minä olen muutaman kerran tällä järvellä ollut. Jos kaikki ne ihmiset tulisivat tähän keitä olen kyydinnyt, olisi ison kaupungin verran niitä ihmisiä, naureskelee Kalle Mannela.
Nuoret puuttuivat hävikkiruokaongelmaan – perustivat kahvilan, jossa roskikseen muuten päätyvää ruokaa tarjoillaan ilmaiseksi
Hävikkiruokakahvilan perustaneet helsinkiläisnuoret ihmettelevät hävikkiruoan määrää, joka pelkästään muutamasta kaupasta tulee. 
Helsinkiläisessä hävikkiruokakahvilassa tarjoillaan niin kasviswokkia, lämpimiä voileipiä, melonisalaattia kuin hedelmäsmoothietakin. Ainekset saadaan ilmaiseksi lähikaupan hävikkiruoasta. 
Kyseessä on kesäkuun alusta saakka toiminut Herttoniemen nuorisotyöyksikön projekti, jota pyörittää neljä 15–17-vuotiasta nuorta yhdessä ohjaajien kanssa. Kesäkuun kaksi ensimmäistä viikkoa toimintaa oli Helsingin Herttoniemenrannassa, nyt Mustikkamaalla Syötävän puiston läheisyydessä.  
Hävikkiruokatoimintaa oli jo talvella Herttoniemessä ja Roihuvuoressa, mutta silloin nuoret söivät tekemänsä hävikkiruoan itse. 
– Nyt olemme tarjoilleet ruokaa ilmaiseksi myös muille asiakkaille, sanoo Herttoniemen nuorisotyöyksikön vastaava ohjaaja Kristina Heikkilä kesäkuun kestävästä projektista.  
Hävikkiruokaa on paljon 
[Suomessa syntyy ruokahävikkiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/kotitalouksien-havikkiruoasta-yhta-isot-ilmastovaikutukset-kuin-100-000-auton) vuosittain 450 miljoonaa kiloa. Isoin ruokahävikki syntyy kotitalouksissa, keskimäärin 24 kiloa henkilöä kohden vuodessa. 
[S-ryhmän kaupoissa hävikki oli 1,6 prosenttia myynnistä ja K-ruokakaupoissa 1,7 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9524733) myynnistä vuonna 2016. 
Hävikkiruokakahvilan perustaneet nuoret kertovat ihmetelleensä hävikkiruoan määrää, joka pelkästään muutamasta kaupasta tulee.
– Tällainen toiminta on tärkeää, koska on valtavia määriä ruokaa, joka päätyy roskiin. Nuoret saavat käyttää ruoan tekemisessä myös luovuutta, sanoo ohjaaja Kristina Heikkilä. 
Heikkilä kertoo esimerkiksi nuoresta, joka sanoi ostavansa tästä lähtien kaupasta käyriä kurkkuja, sillä ne heitettäisiin muuten roskikseen. Toinen nuori sanoi puolestaan ostavansa kaupasta tästä lähtien tummuneita banaaneja ja alennettua leipää. 
Herttoniemen nuorisotyöyksikön kesätyöntekijä Ida Tomminen, 17, on yksi neljästä hävikkiruokakahvilassa toimivasta nuoresta. Hän halusi tietää, kuinka hävikkiruokaa voidaan hyödyntää. 
– Oli kiva lähteä toimintaan mukaan, koska en ole ollut hävikkiruoan kanssa tekemisissä. Se on vaiettu aihe. Dyykkaaminen on muutenkin kiellettyä, Tomminen sanoo. 
Tomminen kertoo olleensa tietoinen jo aikaisemmin, että ruokaa heitetään pois turhaan. Projektin kautta hän on oppinut, että hävikkiruokaa pystyy hyödyntämään monella tavalla. 
– Tässä vaaditaan luovuutta. Hankalistakin ruoka-aineista voi syntyä ruokaa. 
Vasikalle fööniä ja hiuslakkaa – Nauta tuunataan näyttelyyn yhä ammattimaisemmin
Maatalousnäyttelyyn lähtevä vasikka saa kohtelun, jota ihminenkin voi kadehtia. Näyttelynaudan viimeistelevät trimmaus, föönaus ja hiuslakka.
Oletko nähnyt maatalousnäyttelyssä nautaeläintä trimmattavan? Jos siellä vilahtaa fööni tai klipperi eli karvanleikkuri, kyseessä on valmisteluista vain jäävuoren huippu. Jopa pientä vasikkaa on harjoitettu ja trimmattu viikkokausia.
Vaatii viikkojen työn
Jotta nauta antaisi parastaan näyttelyssä, työ alkaa jo viikkoja ennen. Vasikka, hieho, lehmä tai sonni pitää opettaa kävelemään näyttelykehässä. Viimeistään kaksi viikkoa ennen näyttelyä sitä aletaan pestä, ja pesut toistetaan useaan kertaan ennen h-hetkeä. Karvat pannaan kuntoon trimmerillä ja föönillä vuorotellen. Viimeinen silaus ennen kehää annetaan hiuslakalla.
Kyse ei kuitenkaan ole turhamaisuudesta, vaan tavoitteena saattavat olla isot rahat.
– Se on todellakin rahanarvoista hommaa tuolla ulkomailla. Karjanomistajat palkkaavat klippaajia, että eläimet näyttävät kehässä parhaat puolensa, nautaeläinten trimmaaja Meri Nissilä sanoo.
– Suomessa se (trimmaaminen) on vielä enemmän harrastus, ulkomailla enemmän ammattimaista, sanoo Nissilä.
Hän pyrkii käymään kaikki kotimaan maatalousnäyttelyt ja myös opettaa muille, miten eläin saadaan näyttämään parhaat puolensa. Ulkomaisia kohteita ovat olleet Italia, Sveitsi ja Belgia ja kohta seuraa Espanja.
Naudat ovat yksilöitä, erilaisia.
– Jotkut tottelee toisella talutuskerralla, toisilla saattaa mennä kymmenenkin kertaa, valottaa Nissilä iloja ja suruja ennen näyttelyä.
Hän sanoo, että kaikista saa kyllä koulutettua täydellisiä näyttelyeläimiä, jos on aikaa ja viitsimystä. Paras palkinto työstä on hänen mielestään se, että nauta näyttää hyvältä ja ottaa rennosti näyttelyssä.
Jos lehmä on voittoisa, siitä saatavat alkiot käyvät kaupaksi. Ostaja saattaa laskeskella, että alkioista kasvaa uusia näyttelyvoittajia.
Valmennusta nuoresta alkaen
Jos lähtee nauta näytille jo vasikkana, aloittavat nuorena myös sen trimmaajat. Mikkelissä Otavan entisellä koulutustilalla oli tiistaina koolla parikymmentä teiniä, jotka harjoittelivat vasikoiden klippaamista Meri Nissilä johdolla. Nuoret ovat kotoisin pääosin Etelä-Savosta, mutta kurssi houkutteli nuoria Keski-Suomea myöten.
Kurssilla olivat myös Jasmin ja Janina Kangas ja Ville Kuusenhako. Parasta on se, että kurssilla saa olla eläinten kanssa - koska eläimet ovat kivoja.
– Silloin niistä tulee parempia, sanovat nuoret, kun toimittaja kyselee, että hiuslakkaakinko pitää käyttää.
Mestaruusliiga-joukkueen peliä pyörittää tulevalla kaudella amerikkalainen suklaabisnesmies
Lentopallon miesten Mestaruusliiga-joukkue Raision Loimu hankki mielenkiintoisen amerikkalaisvahvistuksen.
Yhdysvaltalainen Scott Fifer pyörittää ensi kaudella Raision Loimun peliä lentopallon miesten Mestaruusliigassa. Fifer teki Loimun kanssa 1+1 vuoden sopimuksen.
Fifer on 23-vuotias passari, joka pelasi yliopistosarjaa kovatasoisessa Lewisin yliopistossa. Viime kauden hän pelasi Kyproksessa Anorthosis Famagusta -seurassa.
\- Scott on lahjakas passari, joka tykkää pelata nopeaa peliä. Hän on fiksu pelaaja ja hyvä johtaja, Loimun belgialainen päävalmentaja Christophe Achten kommentoi tiedotteessa.
Ennen Loimuun siirtymistään Fifer tekee kesän töitä kotikaupungissaan Chicagossa. Hän toimii liiketoiminta-analyytikkona suklaabisneksessä.
Valinnanvapauskokeilun tarjonta laajenee Ylä-Savossa: Sonkajärvelle ja Vieremälle yksityisiä terveyspalveluiden tuottajia
Suomen Terveystalo avaa uudet toimipisteet heinäkuussa.
Sote-uudistuksen valinnanvapauskokeilun yksityisiä palveluita saadaan heinäkuussa myös Sonkajärvelle ja Vieremälle. 
Perusterveydenhuollon valinnanvapauskokeilu on ollut vuoden alusta käytössä Ylä-Savossa, mutta yksityisiä perusterveydenhuollon palveluntuottajia on ollut vasta Iisalmessa ja Kiuruvedellä. 
Sonkajärvellä ja Vieremällä avataan yksityisen palveluntuottajan, Suomen Terveystalon, toimipisteet. Loppukesästä Sonkajärvellä aloittaa toimintansa myös toinen yksityinen lääkäripalvelu, Kunnanlääkärit Sonkajärvi Oy. Sonkajärven ja Vieremän asukkaat ovat kokeilun puitteissa voineet vaihtaa julkisesta terveydenhuollosta yksityiselle palveluntarjoajalle, mutta lähimmät yksityiset palveluntuottajat ovat olleet Iisalmessa.
Eniten Ylä-Savossa julkiselta puolelta yksityiselle vaihtaneita terveydenhuollon palveluiden asiakkaita on Kiuruvedellä ja Iisalmessa. Sonkajärvellä vaihtajia oli toukokuun loppuun mennessä yhteensä 58, Vieremällä 25 henkilöä.
Yhteensä valinnanvapauskokeilussa terveyspalvelunsa julkiselta yksityiselle vaihtaneita oli toukokuun loppuun mennessä 2 636 henkilöä.
Eero Järnefeltin Kaski on yhtä uuttera kuin kuvaamansa kaskenpolttajat
Kaski-teos on ahkera kiertäjä ja uuttera maailmanmatkaaja. Nytkään se ei ole kotonaan Ateneumissa, vaan Hämeenlinnassa.
Suomi juhlii satavuotistaivaltaan, siksi [Ateneum on pistänyt matkaan](http://www.ateneum.fi/klassikot/klassikot-kiertueella-2017/) myös kaksi suomalaisen taiteen klassikkoa.
Eero Järnefeltin _Kaski_, myös _Raatajat rahanalaiset_ -nimellä tunnettu teos jatkaa Turun jälkeen kiertueurakkaansa Hämeenlinnan taidemuseossa. Helene Schjerfbeckin _Toipilas_ puolestaan ihastuttaa nyt Kemin taidemuseossa.
Kansallisaarteille matkustaminen on arkipäivää. Kuin myös ripustaminen seinälle uudelleen ja uudelleen. On kierretty Eurooppaa, Amerikkaa ja Aasiaa.
Kaski on maailmanmatkaaja
Eero Järnefelt oli kolmikymppinen, kun _Kaski_  valmistui vuonna 1893. Mahtoiko taiteilija arvata, että tuli tehtyä merkkiteos, jonka tuhannet ihmiset tulevat näkemään.
_Kaski_  aloitti oman matkustelunsa kohta valmistumisensa jälkeen.
– Teos on ollut todellinen maailmanmatkaaja, kertoo Ateneumin taidemuseon tuotantokoordinaattori Katja Ikäläinen. 
Kun Ikäläinen alkaa luetella, missä kaikkialla _Kaski_  on vieraillut, putoaa nopeasti kärryiltä. Niin paljon maita ja kaupunkeja matkan varrelle mahtuu. 
Teos on ollut todellinen maailmanmatkaaja.
Japanissa Kaskea esiteltiin esimerkiksi vuonna 2003. Listalta löytyvät tietenkin myös Pohjoismaat, monet eurooppalaiset kaupungit, kuten Lontoo, Madrid, Barcelona ja Rooma. Vuonna 1958 _Kaskea_ ihmeteltiin Roomassa. Vuonna 1900 teos matkasi Pariisiin, maailmannäyttelyyn.
– Eero Järnefelt lähetti maailmannäyttelyyn yhdeksän teosta, ja hänet palkittiin siellä kultamitalilla.
Hyvin ovat _Kaski_  ja _Toipilas_  jaksaneet, vaikka kilometrejä ja lentomaileja on takana. Teosten turvallisuudesta on huolehdittu muun muassa siten, että [ne on suojattu pleksilasilla](https://yle.fi/uutiset/3-9459182), kertoo Ylen aiempi uutinen.
Kaski Järnefeltin muiden teosten seuraan
Hämeenlinnan Taidemuseossa Kaski on saanut ympärilleen muitakin Eero Järnefeltin teoksia. Samalla kokonaisuus on osa _Yhteiset kuvamme_ -näyttelyä.
Esillä on muun muassa Järnefeltin omakuva _Idän myrskyssä_.
– Hyvin symbolistinen, vertauskuvallinen teos, joka viittaa sortovuosiin. Taiteilija on kuvannut itsensä siinä luonnonvoimien myllerryksen keskellä voimiensa tunnossa, vähän kullervomaisena hahmona, kertoo amanuenssi Päivi Viherluoto. 
Näytteillä ovat myös _Savolaisvene_ ja _Heinäkuun päivä_, joka on Kaskea pari vuotta aikaisemmin Muuruvedellä valmistunut teos.
– Siinähän on kaskimaisema, joka on jo viljelty loppuun, ja se on heinittynyt.
Viherluoto sanoo, että Järnefeltin teokset muodostavat kokonaisuuden, jossa Eero Järnefeltin taiteen ydin tulee esille: ihminen, luonto, työskentely ja eläminen luonnon ehdoilla sekä maisema.
_Kaski_  on nähtävissä Hämeenlinnan Taidemuseossa aina 30. heinäkuuta asti. Hämeenlinnasta teos jatkaa _Klassikot kiertueella_ -matkaa Lappeenrannan taidemuseoon.
Hämeenlinnan-vierailun yhteyteen on järjestetty myös kolme elämyksellistä Kaski-opastuskierrosta. Ne järjestetään 7., 22. ja 27. heinäkuuta.
Katoaako historiallinen iltakisa F1-kalenterista? ”Emme ole päässeet sopuun”
Singaporessa ei välttämättä kisata Formula 1 -autoilla tämän kauden jälkeen.
Singaporen viranomaiset ja Formula 1 –sarja eivät ole vielä päässeet sopuun siitä, ajetaanko tulevalla kaudella Kaakkois-Aasian kaupunkivaltiossa F1-kisaa. Maanantaina julkaistussa ensi kauden alustavassa kisakalenterissa Shanghain ja Singaporen kohdalle oli lisätty huomautus, että kisoista puuttuu vielä kaupallisten oikeuksien haltijan vahvistus.
–	Neuvottelut F1-sopimuksen uusimisesta ovat käynnissä. Emme ole päässeet asiassa sopuun, Singaporen hallinnon tiedottaja kertoi sähköpostitse uutistoimisto AFP:lle.
–	Prosessin täytyy olla harkittu, jotta voimme tarkasti pohtia ehtoja ja hyötyjä.
Kisajärjestäjät eivät kommentoineet neuvotteluja ollenkaan AFP:lle. 
Singaporessa ajettiin F1-historian ensimmäinen iltakisa vuonna 2008. Kaupunkivaltion katurataa pidetään myös yhtenä koko kisakalenterin haastavimmista.
Järjestäjien mukaan talouskriisi on kuitenkin vaikuttanut kisan yleisömääriin. Viime vuonna päivittäinen yleisömäärä laski vuoden 2015 87 000 katsojasta 73 000 katsojaan. 
Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, niin se tarkoittaisi F1-kisojen loppumista toistaiseksi kokonaan Kaakkois-Aasiassa. Aiemmin Malesian kisajärjestäjät ovat kertoneet, että tämän vuoden kisa jää viimeiseksi koko ajan nousevien kustannusten takia.
**Lue myös:**
**[Lisää osakilpailuja formuloihin – Ranskan ja Saksan gp:t palaavat F1-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-9679953)**
Nilsiän yhtenäiskoulun asbestityömaalle murtautuneet poliisin tiedossa
Poliisi epäilee tekijöiksi useita nuoria.
Poliisi on päässyt viikonloppuna Nilsiän yhtenäiskoululle murtautuneiden jäljille. Poliisin mukaan tässä vaiheessa on syytä epäillä, että asialla on ollut useita nuoria tekijöitä. 
Poliisi ei ota vielä kantaa siihen, miten pääsi tekijöiden jäljille. 
Kouluun murtauduttiin perjantai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana asbestityömaan alipaineistuskanavan kautta. Samalla tekijät kuljettivat mukanaan asbestipölyä rakennuksen suojattuihin tiloihin. Entisenä Ukko-Paavon alakouluna tunnetussa rakennuksessa on käynnissä korjaus- ja asbestityöt.
Työryhmä: Lappeenrantaan uusi jäähalli aikaisintaan vuonna 2021 – halliin tulisi tiloja myös muille urheilulajeille
Jäähallin korjauksesta päätetään kesälomien jälkeen. Uusi jäähalli on joka tapauksessa rakennettava.
Jäähallin tulevaisuutta pohtiva työryhmä rakentaisi Lappeenrantaan nykyistä monikäyttöisemmän hallin.
Työryhmä on esittämässä kaupungin päättäjille kolme vaihtoehtoa siitä, miten jäähallin kanssa voisi edetä.
Yksi vaihtoehto on se, että uuden monitoimi-jäähallin suunnittelu aloitetaan välittömästi ja nykyisen hallin katolle ei tehdä mitään ennen uuden hallin valmistumista.
– Sinnitellään 3–4 vuotta niin, että katolta kolataan lumia. Käytännössä tämä tarkoittaisi noin 100 000 euron käyttökustannuksia vuodessa, työryhmän puheenjohtaja, kaupunginsihteeri Juha Willberg kertoo.
Uuden hallin voisi Willbergin mukaan saada rakennettua 25 miljoonalla eurolla.
Korjauksilla lisää käyttöikää
Nykyisen jäähallin käyttöikää saataisiin jatkettua korjausten avulla enintään 15 vuotta. Yhdessä vaihtoehdossa kattoa vahvistettaisiin, mikä tarkoittaisi noin 3,2 miljoonan euron investointikustannuksia. Työn voisi tehdä aikaisintaan ensi keväänä.
– Tässäkin tapauksessa pitäisi aloittaa uuden jäähallin suunnittelu välittömästi, koska jäähalli on tulossa muiltakin kuin katon osalta tiensä päähän, Willberg sanoo.
Viimeinen vaihtoehto on se, että katon kunnostuksen lisäksi halli peruskorjataan ja yleisötiloja kohennetaan. Kokonaiskustannukset olisivat lähes 10 miljoonaa euroa.
– Tämän vaihtoehdon järkevyyttä on mietittävä, Willberg toteaa.
Joka tapauksessa Lappeenrantaan tulisi ennen pitkää uusi jäähalli. Aikaisintaan uusi halli voisi olla valmis vuonna 2021. Uudessa hallissa pitäisi jäähallityöryhmän mielestä pystyä järjestämään esimerkiksi isoja konsertteja. Jääkiekon liigapelien ulkopuolella hallin yleisö- ja oheistilojen tulisi olla mahdollisimman hyvin käytössä.
– Katsomoiden alapuoliset tilat täytyy pystyä käyttämään muuhunkin urheilukäyttöön tai toimintaan. Se vaatii aika paljon suunnittelua, mutta on varmasti toteutettavissa, Willberg kertoo.
Päätöksiä kesälomien jälkeen
Työryhmä päätyi esitykseensä perehdyttyään [Pöyry Finland Oy:n tekemään selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9617216). Siinä esitettiin yhtenä vaihtoehtona myös jäähallin katon purkamista ja uuden rakentamista tilalle. 
– Se tarkoittaisi sitä, että jäähalli olisi vuoden pois käytöstä eli liigapelejä ei pelattaisi siellä. Se ei ole käytännössä mahdollista, Willberg sanoo.
Päättäjien eteen jäähallin tulevaisuus tulee ensi syksynä. Ensin on ratkottava hallin paikka, käyttötarkoitus ja koko. Mahdollisia sijaintipaikkoja ovat Kisapuisto, Armilan sairaalan kohta, Airikan puisto Hyrymäessä, niin sanottu Opintien alue Prisman läheisyydessä sekä Harapaisessa sijaitseva pelto.
1970-luvulla valmistuneen jäähallin tulevaisuus nousi tapetille viime syksynä, kun Kisapuistossa sijaitsevan hallin [katon kestävyydessä havaittiin vakavia puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9234336).
Kuolleen amerikkalaisen tapaus on poikkeuksellinen – Näin Pohjois-Korea on kohdellut vankeja aiemmin
Pohjois-Korean amerikkalaisvangit ovat usein saaneet hoitoa, ja väkivalta on ollut pääosin henkistä.
Pohjois-Koreassa vangittujen ulkomaalaisten kohtelu on herättänyt viime aikoina paljon huomiota 22-vuotiaan yhdysvaltalaisopiskelijan [Otto Warmbierin tapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9680126) takia. [Warmbier kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) vajaa viikko sen jälkeen, kun hänet vapautettiin vankeudesta Pohjois-Koreassa ja palautettiin Yhdysvaltoihin.
Warmbier on pitkään aikaan ensimmäinen vanki, jota on saatettu hakata toistuvasti. Näin arvioi [The New York Timesin haastattelema ](https://www.nytimes.com/2017/06/14/world/asia/north-korea-otto-warmbier-.html)yhdysvaltalainen tiedustelulähde.
Lääkärien tutkimuksissa Warmbieristä ei kuitenkaan löytynyt merkkejä pahoinpitelystä. Ei olekaan selvää, miten häntä kohdeltiin.
Pohjoiskorealaiset vanginvartijat eivät aiemmin ole yleensä pahoinpidelleet yhdysvaltalaisvankeja fyysisesti.
Sen sijaan Pohjois-Korea on pitänyt amerikkalaisvankeja diplomaattisina pelinappuloina ja todisteina väitteelle, että Yhdysvallat lähettäisi Pohjois-Koreaan hallinnon vastaisia agentteja. Vankeja vastaan on käytetty pääosin henkistä väkivaltaa.
Sukupuolielimiä lyötiin mailalla
Vuodesta 1996 lähtien Pohjois-Koreassa on ollut vangittuna 16 Yhdysvaltain kansalaista. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/06/14/world/asia/north-korea-otto-warmbier-.html) mukaan pahin tapaus ennen Warmbieriä oli kristillisen lähetyssaarnaajan Robert Parkin kohtelu. Park pidätettiin, kun hän ylitti Kiinan ja Pohjois-Korean rajan Raamattua heiluttaen.
Park kertoi pohjoiskorealaisten naisten hakanneen hänen sukuelimiään vankeusaikana mailalla, minkä seurauksena hänellä ei ole enää seksuaalisia haluja. Lisäksi ennen siirtoa Pjongjangiin sotilaat olivat pahoinpidelleet häntä rajusti.
Park kärsi vapautumisensa jälkeen traumaperäisestä stressihäiriöstä ja yritti itsemurhaa.
Entinen vanki Aijalon Gomes puolestaan kertoi olleensa vangittuna "betonisellissä, jonka lämpötila oli pakkasen puolella". Hänet määrättiin pakkotyöhön, jossa hän valmisti tiiliä päivästä toiseen.
Yhteydenpito sallittiin
Vuonna 2009 vangittu toimittaja Laura Ling oli ensin vangittuna pimeässä huoneessa, minkä jälkeen hänet tuomittiin 12 vuodeksi pakkotyöhön. Ling ei kuitenkaan joutunut työleirille, vaan hän sai hoitoa saamiinsa haavaumiin. Hänen annettiin myös pitää jonkin verran yhteyttä perheenjäseniinsä kirjeitse ja puhelimitse.
Ling ja hänen kollegansa Euna Lee pääsivät kotiin myöhemmin samana vuonna. Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton oli vieraillut Pjongjangissa ja suostutellut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin vapauttamaan toimittajat.
Myös korealais-amerikkalaisen lähetyssaarnaajan Kenneth Baen annettiin pitää yhteyttä perheeseensä ja hän sai hoitoa sairauksiinsa. Baeta kuulusteltiin ensimmäisten vankeusviikkojen aikana 15 tuntia päivässä, kunnes hän kirjoitti vankilaviranomaisille mieleisen tunnustuksen.
Bae tuomittiin vuonna 2013 pakkotyöhön 15 vuodeksi, joista hän ehti suorittaa noin kaksi työskentelemällä soijapapuja tuottavalla maatilalla. Bae on pisimpään Pohjois-Koreassa vangittuna ollut amerikkalainen.
Jotkut amerikkalaisvangit ovat jopa kertoneet, että heitä kohdeltiin vankeusaikana melko hyvin.
Kolme amerikkalaista vangittuina
Pohjois-Korea pitää hallussaan tällä hetkellä kolmea yhdysvaltalaista, jotka ovat etniseltä taustaltaan korealaisia. Tony Kim ja Kim Hak-song työskentelivät ulkomaista rahoitusta saavassa Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopistossa. [Heidät pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9599848) huhti-toukokuussa. Pohjois-Korean valtionmedian mukaan kaksikkoa epäiltiin valtion vastaisista teoista. 
Kolmas vanki on korealais-amerikkalainen liikemies Kim Dong-chul, jolla on kauppa- ja hotellipalveluja tarjoava yritys Kiinan ja Pohjois-Korean rajalla. Hänet tuomittiin keväällä 2016, noin viikko Warmbierin tuomitsemisen jälkeen, kymmeneksi vuodeksi vankeuteen vakoilusta ja muusta valtionvastaisesta toiminnasta.
Kim Dong-chul antoi [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2016/01/11/asia/north-korea-alleged-us-detainee/index.html) tammikuussa 2016 haastattelun, jossa hän kertoi vakoilleensa Pohjois-Koreassa Etelä-Korean hyväksi. Hän kertoi, ettei ollut ollut yhteydessä vaimoonsa ja tyttäriinsä pidätyksen aikana. Kim oli haastattelun aikana hyväkuntoinen ja kertoi saaneensa ruokaa kolme kertaa päivässä. Ei ole varmuutta, antoiko Kim lausunnon painostuksen alaisena.
Kohtalo saattoi olla vahinko
Sitä, mitä Otto Warmbierille on todellisuudessa tapahtunut Pohjois-Koreassa, voi vain arvailla. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/06/14/world/asia/north-korea-otto-warmbier-.html) haastattelema yhdysvaltalainen entinen diplomaatti Robert R. King, joka hoiti Warmbierin tapausta, arvioi nuorukaisen kohtalon olleen pohjoiskorealaisilta vahinko. 
Presidentti Donald Trump sanoi tänään, että Pohjois-Korean hallinto on "brutaali". Hän ei kuitenkaan kommentoinut Warmbierin kohtelua suoraan.
Republikaanipoliitikko John McCain on [sanonut suoraan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40337991), että Kim Jong-unin hallinto murhasi Warmbierin. McCain oli itse vankina reilun viiden vuoden ajan Vietnamin sodassa ja joutui kidutetuksi.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/grade-point/wp/2017/06/15/otto-warmbier-has-extensive-loss-of-brain-tissue-no-obvious-signs-of-trauma-doctors-say/) haastattelema hermostosairauksiin erikoistunut lääkäri Jordan Bonomo puolestaan arvioi, että lääkkeiden yliannostus tarkoituksella tai vahingossa saattoi johtaa Warmbierin saamaan aivovaurioon.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters._
_Lue lisää Korean konfliktin historiasta: [Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)_
_Täältä voit katsoa, miltä Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin kaduilla näyttää: [Pjongjang - päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_
Myöhäinen kukinta ennakoi hyvää hillasatoa – Ranualla toivotaan tyyntä lentosäätä hyönteisille
Hilla kukkii parhaillaan Etelä- Lapissa. Kukinta alkoi pari viikkoa viime vuotista myöhemmin, mikä vähentää hallan riskiä.
Hillasoistaan tunnetulla Ranualla seurataan säätiedotuksia aivan erityisestä näkökulmasta. Hillan terälehtiä rusikoivat ukkoset ja raesateet olisivat kauhistus sääkartalla. Hillasadon kannalta parasta on 10 - 20 lämpöasteen kesäkeli. Hyönteiset tarvitsevat myös tyyntä lentosäätä.
– Tällä erää ei näy paljoa hyönteisiä, pölyttäjiä, puhumattakaan mehiläisistä ja kimalaisista. Niitä on näkynyt aika vähän, pohtii kokenut hillastaja Elma Nousiainen aavistuksen huolestuneena.
Hillakauppias ja "hillatohtorin" arvonimelläkin palkittu Reijo Sääskilahti jakaa huolen lähipäivien ennusteita katsottuaan.
– Kun on viileää, niin pölyttäjät eivät ole liikenteessä. Hillankukat eivät kovin montaa päivää odota pölyttäjää.
Hillatohtori on poikennut tutulle suolle, jossa valkoiset kukat levittäytyvät laajalle alueelle. Hillastajan silmissä kaikki näyttää periaatteessa hyvältä. Hallanvaara on paljon pienempi nyt kuin viime vuonna, kun kukinta alkoi Ranuan korkeudella jo toukokuussa. Hallayö voisi hetkessä viedä koko hillasadon.
Sääskilahti arvioi silmämääräisesti, että tältä suolta poimitaan vielä parisenkymmentä kiloa. Kaikkiin kukkiin ei parhaassakaan tapauksessa tule marjaa.
– Näissähän saattaa olla jopa 90 prosenttia, joihin ei tule marjaa. Kun ottaa kukan sormien väliin, niin jos siellä on sellainen pikkuinen mykyrä niin siihen tulee hilla, Sääskilahti tietää.
"Ranualaisiin iskee hillahulluus"
Viime vuosina Sääskilahti on viettänyt sadonkorjuukauden Hillatorilla ostaen ja myyden soiden C-vitamiinipommeja. Hän ostaa marjoja tutuilta ukrainalais- ja venäläispoimijoilta. He ovat jälleen soitelleet Sääskilahdelle ja kysyneet, milloin kannattaa pakata auto ja startata pisimmillään yli 6000 kilometrin marjareissulle.
Syntyperäinen ranualainen on seurannut niin monen hillasadon kypsymistä ettei epäröi antaa arviota.
– Minun arvioni on heinäkuun 25. päivä plus miinus kaksi päivää. Silloin aletaan ostamaan hillaa.
Ranuan Hillatorilta lähtee parhaimmillaan tuhansia hillakiloja päivässä eri puolille Suomea. Myyjät ovat sekä yksityisiä poimijoita, että Sääskilahden kaltaisia ammattimyyjiä. Ostajia tulee Helsingistä asti. Ne paikalliset, jotka eivät ole  myymässä, ovat todennäköisesti poimimassa.
– Muoviämpäreitä menee kovasti, kyllä se satokausi näkyy katukuvassa. Jos on hyvä hillakesä niin metsissä on kymmeniä ja jopa satoja asuntovaunuja. Ihan suomalaisetkin yöpyvät siellä, Sääskilahti kertoo. 
On se niin mukava istua siihen mättäälle ja katsoa sitä hillasankoa siinä.
Kaisa Illikainen on yksi niistä paikallisista, joiden elämä pyörii pian oranssin marjan ympärillä.
– Joskus suolla menee yötkin. Ihan sellainen hillahulluus tulee, huusholli on sekaisin ja vuorotellen käydään myymässä hilloja torilla, Illikainen kertoo. Hillastus on koko perheen harrastus. Suolle lähetetään perheen notkeajalkaisimmat ja muut sitten torille.
"Suomen ykköspoimija" jatkaa Norjaan asti
Sääskilahti sanoo vuosikymmenten kokemuksella, että Ranuan paras hillasuo on Lapiosuo. Sinne päästäkseen pitää kävellä kuitenkin kilometrejä.  Pitkät kävelymatkat eivät pelota Sääskilahden Suomen ykköspoimijaksi mainostamaa Lenna Takarautiota. Hän poimii satoja hillakiloja kaudessa. Takaraution hillakausi kestääkin jopa kaksi kuukautta.
– Ranuan Lapiokairasta aloitellaan, sitten siirrytään Pohjois-Lappiin ja viimeisenä lähdetään Norjan puolelle.
Tämän kesän satonäkymiä Takarautio pitää hyvinä. Huonoksi hillasaalis ei hänen kohdallaan jää koskaan.
– Ainahan niitä johonkin tulee. Niin kauan haetaan, että löytyy.
Elma Nousiainen muistelee kantaneensa erityisen hyvänä hillavuonna parisataakin kiloa marjaa soilta. Nyt pari ämpäriä riittää. Tärkeintä on tunnelma.
–  Hillasuolle kun pääsee, niin se suon hajukin on oma elementtinsä. Jonkun aikaa kun puuhastelee ja on kahvia ja voileipää mukana, niin on se niin mukava istua siihen mättäälle ja katsoa sitä hillasankoa siinä. Kun siihen on lapsesta asti tottunut, niin ei sieltä voi olla pois.
Miro Heiskanen luottamusta uhkuen NHL-draftiin: "Uskon olevani paras puolustaja"
Myös monet ennakkoarviot pitävät HIFK-lupausta viikonlopun varaustilaisuuden ykköspakkina.
Helsingin IFK:n 17-vuotias puolustaja Miro Heiskanen odottaa viikonloppuna Chicagossa järjestettävää NHL:n varaustilaisuutta itseluottamusta uhkuen. Hänet on listattu monissa ennakkoarvioissa varaustilaisuuden parhaaksi puolustajaksi.
\- Luulen, että se on mahdollista, sillä olen hyvä kahden suunnan puolustaja. Uskon olevani paras puolustajista, jotka kykenevät pelaamaan molemmissa päissä kenttää, Heiskanen [totesi NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/miro-heiskanen-believes-hes-best-of-the-defensemen-for-nhl-draft/c-289955748?tid=277764372).
Heiskanen debytoi viime kaudella kotimaan liigassa. HIFK:ta valmentaneen Antti Törmäsen mukaan Heiskanen oli joukkueensa paras puolustaja heti tulokaskaudellaan.
\- Hän tekee käytännössä aina oikeita ratkaisuja. Hän ymmärtää, milloin pelata kiekkoa jäätä pitkin, milloin purkaa se pois ja milloin tehdä nopea käännös. Näitä asioita tarvitaan NHL:n pienemmässä kaukalossa, Törmänen arvioi.
Heiskasen peliäly vakuuttaa
Törmänen kertoo, että Heiskasen oli tarkoitus pelata yksi kausi HIFK:n A-junioreissa. Toisin kuitenkin kävi, sillä Heiskanen vakuutti valmennusjohdon kyvyistään jo harjoituskaudella heti seuraan saavuttuaan.
\- Tiesimme heti hänet nähtyämme, että tämä kaveri tulee varmasti pelaamaan meillä Liigassa, Törmänen kertoi NHL:n kotisivuilla.
Heiskasta pidetään luotettavana puolustajana, joka ei ota kaukalossa turhia riskejä. Törmäsen mukaan Heiskanen ottaa kyllä riskejä, mutta erinomaisen peliälyn myötä ne ovat aina laskelmoituja.
\- Hän osaa ennakoida ja ratkaista ongelmia ennen niiden syntymistä. Hän sopeutuu erilaisiin tilanteisiin heti.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros alkaa Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 2. Kierrokset 2-7 käynnistyvät lauantaina kello 17.
Neste: Lentoliikenne saattaa kärsiä, juhannuskansalla hamstraukseen ei ole tarvetta
Mielenilmaus keskeyttää polttoaineiden jakelun Nesteellä viikoksi. Bensiinin riittävyydestä laaditaan suunnitelmia.
Tänään tuli tieto, että [Nesteen työntekijät aikovat osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen omistajapolitiikkaa vastaan. Tämän seurauksena polttoaineiden jakelu keskeytetään ensi viikoksi.
Nesteen liiketoimintajohtaja Panu Kopra kertoo, että parhaillaan yritetään tehdä suunnitelmia jotta bensaa riittää koko ensi viikon. Tavallisilla ihmisillä ei hänen mukaan ole syytä polttoaineen hamstraukseen.
– Kyllä juhannuskansa voi ihan rauhassa vielä paluumatkatkin suunnitella, kyllä Suomessa polttoainetta riittää, Kopra kommentoi Ylelle.
Jos polttoaine käy vähiin, niin bensa loppuu ensimmäisenä Kopran mukaan vilkkaimmilta asemilta. Polttoaineiden jakelun on sanottu keskeytyvän ensi viikon maanantaina. Kopran mukaan vaikutukset voivat näkyä jo keskiviikkona.
– Jos tämä alkaa ensi viikon maananataina, niin keskiviikkona tai torstaina alkaa näkymään jo kyllä vaikutuksia.
Kopra uskoo, että dieseliä riittää raskaalle liikenteelle, mutta lentoliikenne onkin hankalampi ratkaistava.
– Lentoliikenne on kriittinen, ja se voi olla vaikeampi ratkaistava, mutta siihenkin tehdään kovasti työtä ja mietitään miten turvataan koko viikoksi. Se voi olla vaikeampi kysymys. Näitä varastoja ei ole juurikaan paljoa.
**Voidaanko pahimmassa tapauksessa joutua perumaan lentoja ja lomamatkoja?**
– En pidä sitä todennäköisenä, mutta näin voi käydä.
Liiketoimintajohtaja ei halua arvioida, joudutaanko mahdollisesti tehtaita sulkemaan polttoaineen jakelun keskeyttämisen vuoksi.
– En lähde vielä sillä spekuloimaan, mutta seuraukset voivat pahimmillaan olla mittavat.
Polttoaineiden jakelu keskeytetään ensi maanantaina kello 7.00 ja sitä jatketaan sunnuntaina kello 19. Nesteen luottamusmiesten tiedotteen mukaan kyseessä on protesti Sipilän hallituksen toimille, jotka mahdollistavat valtion omistamisen laskemisen Neste Oyj:ssä 33,4 prosenttiin. Tällä hetkellä valtio omistaa yhtiöstä 50,1 prosenttia.
Protestissa ovat mukana Neste konsernin työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt. Neste haluaa korostaa, että yhtiö ei ole mielenilmauksessa osallisena, vaan omistaja ja työntekijät.
– Mehän emme ole tässä osapuoli, eli varsinaista neuvotteluprosessia ei ole, mutta tapaamme heidät [työntekijät] huomenna. Keskustelemme asiasta ja varmistamme, että molemmilla osapuolilla on yhtenäinen ymmärrys siitä mitä nämä seuraukset voivat pahimmillaan olla.
Tuulivoimainnostus tyyntyi Itä-Suomessa - kymmenistä hankkeista toteutuksessa vasta Leppävirran tuulipuisto
Hankkeet ovat yleensä kaatuneet asukkaiden tai mökkiläisten vastustukseen.
Uusi suora tie halkoo metsäistä maisemaa Leppävirran Konkanmäen Sarkamäessä.
Reilun kilometrin ajon jälkeen metsä loppuu suureen aukeaan. Tasoitetussa maisemassa erottuvat mittavat perustukset, joiden päälle tuulivoimalat istutetaan.
Alueelle nousee kolme tuulivoimalaa, joiden tuottama sähkö riittää noin 1500 sähkölämmitteisen omakotitalon tarpeisiin. Korkeimmillaan tuulivoimaloiden lavat yltävät yli 200 metrin korkeuteen.
Itä-Suomessa on ollut viime vuosien aikana esillä kymmeniä tuulipuistohankkeita, joista Leppävirran hanke on ensimmäinen valmistuva. 
– Ainahan isossa urakassa on haasteita, mutta aikataulussa on pysytty hyvin, toimitusjohtaja Janne Suomala SK-Infra Oy:stä summaa hanketta.
20 miljoonan euron hanke on jo loppusuoralla. Parhaillaan vedetään yli viiden kilometrin liittymiskaapelia tuulivoimapuistosta Kinnarin sähköasemalle valtakunnan sähköverkkoon liittämistä varten.
Tuulipuiston turbiinit asennetaan paikoilleen elokuussa. Ne tuodaan rekoilla mittavassa erikoiskuljetuksessa, pisimmät kappaleet ovat 60 metrin mittaisia. Suuri osa tarvittavasta tekniikasta on suomalaista, vaikka itse turbiinit tulevatkin Tanskasta.
Tuulivoima tarvitsee tukia
Aikataulupaineita Leppävirran hankkeelle luo osaltaan pian päättymässä oleva syöttötariffijärjestelmä, joka on taannut tuulivoimalle anteliaat tuet. Uutta tukijärjestelmää hiotaan parhaillaan, mutta sen muodosta ei ole vielä varmuutta. Nykyinen syöttötariffi on voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Leppävirran tuulipuiston pääurakoitsijan, Ilmatar Oyj:n tekninen päällikkö Seppo Hakola sanoo, että tuet ovat tarpeen myös jatkossa.
– Ilman tukia tuulivoima Suomessa ei toimi. Etenkin tällaiset pienet tuulipuistot ovat hyvin riippuvaisia tariffituesta, Hakola huomauttaa.
Hakolan mukaan tuulivoimahankkeilla on iso työllistävä vaikutus sekä rakennushankkeen aikana että sen jälkeen.
– Kunnat saavat kiinteistöverotuloja, maanomistajat vuokratuloja. Tärkeintä tulevaisuudessa on, että tuulivoiman tuki jatkuu, ja päästään uusiin hankkeisiin. Sitä kautta saamme lisää vihreää kotimaista energiaa, Hakola listaa.
Puistot vastatuulessa
Kaikkinensa Itä-Suomessa on ollut viime vuosien aikana esillä isoja tuulipuistohankkeita kymmenittäin, mutta ne ovat kuihtuneet pois yleensä asukkaiden tai mökkiläisten vahvan vastustuksen takia. Hankkeita on myös lopetettu viime metreillä valtuustoissa. Näin kävi esimerkiksi Vieremällä viime talvena yhden äänen enemmistöllä.
Suurin jäljellä oleva tuulipuistohanke Itä-Suomessa on Pieksämäellä, jonne on määrä nousta lähes 30 tuulimyllyn tuulipuisto. 
Pohjois-Karjalassa Liperissä on niin ikään vielä hanke käynnissä. Puolestaan Pohjois-Savossa tuulivoimaloita puuhataan Rautalammin ja Suonenjoen rajoille.
Muualla Suomessa tuulivoimaloita on viime vuosina kohonnut mittava määrä. Yksistään viime vuonna niitä valmistui 182. Kaikkiaan tuulivoimaloita on Suomessa yli 550. Suurin osa niistä on rannikolla.
Jorma Ollila Ylelle: Uusiutuvan energian tuet pian leikkuriin – tuotantokulut putoavat merkittävästi
Norja aikoo luopua uusiutuvan sähköntuotannon uusien hankkeiden tukemisesta jo 2020-luvun alussa, pohjoismaisen energiaraportin laatinut Jorma Ollila sanoo.
Pohjoismainen sähkömarkkina on ollut viime vuosina melkoisen mullistuksen kourissa. Sähkön kysyntä ei ole merkittävästi kasvanut, mutta uutta tuotantoa on tullut rutkasti lisää erityisesti Ruotsiin ja Tanskaan [tuulivoimatukien](https://yle.fi/uutiset/3-8411187) vuoksi.
Osin tästä syystä esimerkiksi Suomen [sähköntuotannon arvo](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/energiavuosi_2016_sahko_sahkonkaytto_kaantyi_nousuun.html) on liki puolittunut vuosien 2010–2016 välillä.
Halpa tukkusähkö on kotitalouksien, kaupan ja teollisuuden kannalta lähtökohtaisesti myönteinen asia. Tilanne on kuitenkin johtanut siihen, etteivät energiayritykset halua enää investoida uuteen sähköntuotantoon ilman tukia.
Tämä on ongelma, sillä lähivuosina Suomesta poistuu käytöstä merkittävä määrä sähköä tuottavia voimalaitoksia.
Myös esimerkiksi sähköä ja kaukolämpöä samanaikaisesti tuottavien laitosten kannattavuus on [heikentynyt selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-8347054). Tämä on nostanut esiin huolen [sähkötehon riittävyydestä ](https://yle.fi/uutiset/3-9387019)kovimpien pakkaspäivien kulutushuippujen aikaan.
Tilanne on synnyttänyt kädenväännön siitä, pitäisikö energiayhtiölle alkaa maksaa voimalaitoskapasiteetin ylläpidosta tuotetun sähkön lisäksi tai sen sijaan. Tällaista tehomarkkinaa tai kapasiteettitukea on ehdottanut hiljattain esimerkiksi Suomen suurimpiin lukeutuva energiayhtiö [Helen](https://www.helen.fi/helen-oy/ajankohtaista/blogi/2017/tehomarkkina-varmistaisi-sahkon-riittavyyden/).
Toinen leiri, [Fortumin](https://www.fortum.com/fi/media/Pages/Jorma-Ollila-esittaa-useita-tarkeita-ehdotuksia-pohjoismaisen-energiayhteistyon-parantamiseksi.aspx) johdolla sanoo, että investoinnit päästöttömään tuotantoon saadaan aikaiseksi tehostamalla päästökauppaa.
Yle kysyi keskusteluun mielipidettä Jorma Ollilalta, joka julkaisi aiemmin tänään [ehdotuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9680362) pohjoismaisen energiayhteistyön kehittämiseksi. Ollila on johtanut urallaan muun muassa Shelliä ja Nokiaa.
**Ilmastopolitiikka on kansainvälistä, mutta valtiot päättävät kansallisesti energiapolitiikan linjasta. Pitäisikö Pohjoismaiden lopettaa sooloilu isoissa energiaratkaisuissa?**
En näe, että kansallisen päätöksenteon merkitys olisi fundamentaalisesti muuttumassa. Kansallisvaltioiden päätöksenteolla tulee aina olemaan avainrooli.
Raportissa asetetaan kuitenkin selvästi lisähaasteita poliitikoille kussakin maassa: On mietittävä uudelleen yhteistyön syventämistä. Olen työstänyt raporttia viimeiset 1,5 vuotta, ja tälle viestille löytyy vastakaikua. Olen optimistinen.
**Toteatte raportissa, että isojen energialinjausten yhteydessä pitäisi konsultoida naapurimaita. Ovatko ministerit ja hallitukset todella valmiita luopumaan edes pieneltä osin kansallisesta päätösvallastaan?**
Tapasin tänä aamuna Norjan energiaministerin Oslossa. Hän otti asian erityisesti esiin ja sanoi, että tämä on varsin kohtuullinen ja hyvä ehdotus.
**Sähkömarkkinoiden osalta ehdotatte pitäytymistä markkinaehtoisessa mallissa, jossa voimayhtiölle maksetaan pelkästään tuotetusta sähköstä. Miksi?**
On selkeästi kaksi tapaa tarkastella siirtymävaiheen pulmien ratkaisua. Ensimmäinen ratkaisussa uskotaan markkinaehtoisuuteen: Siinä ollaan valmiita kestämään myös hintapiikkejä. Tällöin uskotaan hintasignaalin voimaan ja siihen, että ne rohkaisevat investointeja.
Sähkön saatavuudesta kaikissa olosuhteissa voitaisiin huolehtia älyverkkojen avulla. Tämä on se malli, johon itse uskon.
Toinen vaihtoehto olisi se, että olemassa olevasta kapasiteetista tai jopa uuden perusvoiman kapasiteetista maksettaisiin erillinen korvaus (voimayhtiölle). Tämä ei siis olisi korvaus toimitetusta sähköstä vaan siitä, että kapasiteetti on olemassa pahanpäivän varalta.
Uuden tukimekanismin luominen ei kuulosta kovinkaan järkevältä. Uskoakseni markkinatalous sopii myös tähän.
**Suomessa on käytössä eräänlainen kapasiteettimaksu varavoimalle. Tätä niin kutsuttua tehoreserviä on laajennettu hiljattain. Pitäisikö tehoreservin tukemisesta luopua?**
On totta, että tehoreservillä on tietty, varsin rajoitettu roolinsa. Tanskassa ja Ruotsissa sitä kutsutaan strategiseksi reserviksi.
Ajan mittaan tulee harkita, onko se tarpeen, kunhan kokemuksia saadaan siirtymäajan aikana.
**Raportissa puhutaan päästökaupan vahvistamisen puolesta. Pitäisikö hiilidioksiditonnille säätää pohjahinta?**
Päästökaupan toimivuus on ollut suuri pettymys kaikille, jotka seuraavat siirtymävaihetta uusiutuvaan energiaan.
Mielestäni pitäisi miettiä vielä kerran, onko järjestelmää mahdollista elvyttää. Ja jos se ei ole toimiva, tulisi harkita sitä, että määriteltäisiin päästöoikeuksille jonkinlainen minimihinta.
Tällä olisi luonnollisesti investointi-ilmapiiriä tukeva vaikutus. Se ei ole kuitenkaan paras mahdollinen ratkaisu, koska se tarkoittaa lisää sääntelyä.
**Suomen hallitus alkaa valmistella nyt uutta uusiutuvan sähkön tukijärjestelmää. Pitäisikö sähkön tuotantotuista luopua?**
Nykyiset tuet ovat luonteeltaan väliaikaisia. Ne eivät voi jatkua iäisyyteen. Idea lähtee siitä, että tuettu energiamuoto muuttuu teknologisen kehityksen myötä kannattavaksi ja tuki voidaan lopettaa.
Esimerkiksi Norjassa on toistaiseksi määritelty rajaksi, että vuoden 2020 jälkeen uusiutuvia energiamuotoja ei enää tueta (uusien hankkeiden osalta).
Näyttää siltä, että noin viiden vuoden kuluessa uusiutuvien energiamuotojen kustannukset tulevat merkittävästi putoamaan. Silloin tulee pakostakin harkittavaksi tukien reipas leikkaaminen.
**Raportissa puhutaan myös sähkön joustavasta kulutuksesta energian hinnan vaihtelun mukaan. Miten sähkön tätä niin kutsuttua kysyntäjoustoa voisi edistää?**
Älykkäät sähköverkot ovat edellytys kysyntäjouston toimivuudelle. Täytyy lähteä siitä, että suurkuluttajille ja kotitalouksille luodaan mahdollisuus säästää selvää rahaa helppokäyttöisillä laitteilla silloin kun sähkön hinta on korkealla.
Keinoja löytyy kyllä, kun älyverkko on käytössä. Vain mielikuvitus on rajana.
Jo lähes kolmannes ihmiskunnasta kantaa liikakiloja – suomalaisillakin vielä paljon tekemistä
Maailman lihavimmat aikuiset löytyvät Egyptistä ja lihavimmat lapset Yhdysvalloista.
Maapallon väestöstä jo noin 30 prosenttia kantaa mukanaan liikakiloja, ja heistä noin joka kymmenes on erityisen lihava.
Uuden selvityksen mukaan jo yli kaksi mijardia aikuista ja lasta kärsii terveysongelmista, jotka liittyvät ylipainoon tai lihavuuteen. Asiaa on selvittänyt [University of Washingtonin Institute for Health Metrics and Evalution.](http://www.healthdata.org/news-release/new-study-finds-more-2-billion-people-overweight-or-obese)
Tutkijoiden mukaan ihmisen ei tarvitse edes olla erityisen lihava menehtyäkseen liikakiloista johtuviin sairauksiin. Noin neljästä miljoonasta kuolemantapauksesta lähes 40 prosenttia sattui sellaisille, joiden painoindeksi jäi alle 30:n.
Tutkijat kuvavat tilannetta kasvavaksi ja maailmanlaajuisen julkisen terveyden kriisiksi.
– Puolitosissaan tehtyjen uudenvuoden painonpudotuslupausten olisi muututtava koko vuoden kattaviksi sitoumuksiksi painon pudottamiseksi ja lihomisen välttämiseksi, sanoo tutkija Christopher Murray.
Egyptissä eniten lihavia aikuisia suhteessa väkilukuun
Tutkimuksessa käytiin läpi erilaisia painoon liittyviä tilastoja 195 maasta. Tilastot olivat vuosilta 1980–2015. Tänä aikana lihavien määrä kaksinkertaistui peräti 73 maassa.
Ihmistä pidetään lihavana, jos hänen painoindeksinsä on 30. Ylipainosta puhutaan, kun painoindeksi on 25 tai yli.
Vuonna 2015 laskettiin, että lihavia aikuisia oli runsaat 600 miljoonaa ja lihavia lapsia yli sata miljoonaa.
Tilastojen mukaan eniten lihavia aikuisia suhteessa väkilukuun, peräti 35 %, oli Egyptissä. Yhdysvalloissa taas lasten lihavuusprosentti 12,7 oli korkein maailmassa. 
Vähiten, 1,6 %,  lihavia aikuisia oli Vietnamissa. Lapsilla vastaava luku oli alhaisin Bangladeshissa (1,2 %).
Jos lihavuutta vertaillaan yksilöiden määrillä, oli lihavia aikuisia eniten Yhdysvalloissa (74,4 miljoonaa) ja Kiinassa (57,3 miljoonaa). Lihavia lapsia oli Kiinassa 15,3 miljoonaa ja Intiassa 14,4 miljoonaa.
Painoon liittyvät kuolemat lisääntyvät
Vuonna 2015 nelisen miljoonaa ihmistä kuoli liikakiloista johtuviin sairauksiin. Kenties yllättävää on se, että noin kaksi viidestä kuolemasta sattui ihmisille, jotka eivät olleet erityisen lihavia, vaan ainoastaan ylipainoisia.
Varsin yleinen käsitys on, että lievä ylipaino on hyväksi terveydelle. Näin voi asiantuntijoiden mukaan olla joidenkin sairauksien kohdalla, mutta yleisesti ajatus on virheellinen.
Yleisimmät ylipainosta johtuneet kuolinsyyt olivat sydän- ja verisuonitaudit, diabetes, munuaistaudit ja syöpä.
Suomi kuuluu länsimaiden kehnoon kastiin
[Tutkimuksen tilasto-osuudessa](http://www.healthdata.org/data-visualization/overweight-and-obesity-viz) voi tarkastella kaikkien vertailumaiden tilannetta. Suomessa ylipainoisia tai lihavia oli vuonna 2015 lähes kaksi kolmasosaa eli 64,5 prosenttia väestä.
Suuruusluokka on tuttu myös UKK-instituutin johtajana toimivalle Tommi Vasankarille, joka oli mukana kirjoittamassa yhdysvaltalaistutkimusta.
Vasankarin mukaan globaali vertailu paljastaa, miten Suomi sijoittuu suhteessa muihin kansakuntiin. Tulos ei ole järin imarteleva: Meillä on harvinaisempaa, että henkilö on normaalipainoinen.
– Olemme edelleen niitä länsimaita, joilla on paljon parannettavaa. Emme tosin ole tässä ryhmässä yksin, Vasankari sanoo.
Suomen kehitystä on kyetty seuraamaan erityisen hyvin kutsuntaikäisten nuorten osalta. Ainakaan vielä uumoiltua laskutrendiä ei ole havaittu.
Tilanne on Vasankarin mukaan menossa huonompaan monissa maissa, ja varsinkin kehittyvissä ja jopa niukasti kehittyneissä maissa. Egypti on esimerkki maasta, jota teollistuminen ja yhteiskunnalliset muutokset ovat viemässä huonompaan suuntaan, Vasankari sanoo.
– Ylipaino-ongelma on kaikkea muuta kuin voitettu kanta.
Yhdysvaltalaistutkimus on julkaistu kokonaisuudessaan [The New England Journal of Medicine -lehdessä.](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1614362?query=featured_home&)
**Lue myös**:
 [Laske uusi painoindeksisi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-6476582) 
Hurjia ylinopeuksia tietyömailla – Poliisi: Työntekijöiden turvallisuutta ei kunnioiteta
Poliisin täsmävalvonnassa kirjattiin kovia lukemia. Kolmenkympin työmaa-alueella ajettiin lähes kahdeksaakymppiä.
Kuutostien tietyömaiden ohi kaahaillaan melkoista ylinopeutta Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välillä.
Poliisi on viime päivinä valvonut ylinopeuksia valtatien työmaa-alueilla. Valvontaa tehtiin parin päivän aikana yhteensä kolme tuntia. Tuona aikana poliisi nappasi reilut kymmenen korttia kuivumaan reippaista ylinopeuksista.
Kahdeksankympin rajoitusalueilla vauhtia mitattiin enimmillään 130 kilometriä tunnissa. Kolmenkympin rajoitusalueella ylinopeutta ajettiin lähes 50 kilometriä tunnissa, sadekelissä.
Poliisi ei ole tuloksista mielissään.
– Näitä on vaikea selittää millään tavalla. Ei kunnioiteta liikennemerkkejä, eikä näiden työntekijöiden turvallisuutta, ylikonstaapeli Pertti Karvonen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
– Siellä oli työmiehiä tien vieressä ja työkoneita vilkkujen kanssa. Siitäkin huolimatta siellä ei monenkin kuskin mielestä tapahtunut mitään, Karvonen ihmettelee.
Juhannusaaton maailmanennätystä tanssitaan maalla, merellä ja ilmassa!
Juhannusaaton maailmanennätysyritykseen on ilmoittautunut mukaan jo lähes 800 juhlaa ja lisää tulee koko ajan! Juhannusaattona 23.6. klo 22 hulataan maailmanennätystä siis koko Suomessa – maalla, merellä ja ilmassa – sekä myös lukuisissa juhlissa ulkomailla!
Maailmanennätystä pääsevät tanssimaan myös Finnairin Budapestin lennolla aattoiltaansa viettävät sekä Viking Linen ja Tallink Siljan matkustajalaivoilla juhannusta juhlivat matkustajat. Myös Pohjolan Matka on mukana maailmanennätyksen teossa.
”Ideahan on todella hieno. Suomalaiset ja myös kansainväliset matkustajat lähtevät varmasti ME-tanssiin mielellään ja laiva on tanssiareenaksi mitä mainioin paikka, laivallahan tanssitaan muutoinkin!  On mahtavaa olla mukana tällaisessa koko kansan yhteisessä, iloisessa projektissa”, sanoo Tallink Siljan viestintäasiantuntija **Sari Sillman**.
Tallink Siljan laivoista tempaukseen osallistuvat molemmat Suomen lipun alla liikennöivät laivat, eli Helsinki-Tukholma-reitin Silja Serenade ja Turku-Tukholma-reitin Baltic Princess.
”On mahtavaa olla mukana tällaisessa koko kansan yhteisessä, iloisessa projektissa.”
”Sekä Silja Serenadella että Baltic Princessillä tämä yhteistanssi on omana ohjelmanumeronaan juhannusillan risteilyohjelmassa. Aktivoimme myös lapset mukaan tapahtumaan. Silja Linen oma maskotti Harri Hylje on jo aloittanut tanssiliikkeiden harjoittelun ja Harrin keinahteluja on jo voinut seurata sosiaalisen median puolella”, Sillman kertoo.
Viking Line on mukana maailmanennätyshaasteessa viidellä eri laivallaan. Myös Pohjolan Matka ja Finnair ovat lähteneet innolla mukaan maailmanennätyshaasteeseen. Edes matkustusväline ei siis rajoita maailmanennätykseen osallistumista, sillä hulata voi vaikka istualtaan.
"Nyt tehdään jotain ainutlaatuista, joten sellaisessa on hauska olla mukana", Finnairin viestinnästä kerrotaan.
"Musiikkiahan meillä on silloin tällöin lennoillakin, viimeksi San Franciscon reitin avauslennolla ja lennolla New Yorkiin koko miehistö lauloi matkustajille. Tämä on hieno idea, jossa on myös perinnettä mukana juhannustanssin muodossa. Miehistö kajauttaa musiikit lennolla AY756 Budapestistä Helsinkiin. Helsinkiin saavutaan klo 22.20."
Tule sinäkin mukaan maailmanennätykseen! [Ilmoita omat juhlasi mukaan tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/ilmoita-tapahtuma)
[Jos taas kaipaat julkista juhlapaikkaa, kurkkaa lähin ME-areenasi tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
 
Tehdään yhdessä maailmanennätys juhannusaattona 23.6. klo 22!
Yhtä epäillään rikoksesta Suomi ensin -mielenosoituksessa koulun lähellä
Yhtä miestä epäillään rikoksesta Suomi ensin -liikkeen mielenosoituksessa, joka pidettiin Helsingin Vesalan koulun lähellä Kontulassa toukokuun lopulla.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo, että mielenosoituksessa äänessä ollutta miestä on syytä epäillä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjälle. Siinä pyydettiin arvioimaan, syyllistyivätkö jotkut mielenosoittajat kommenteillaan rikokseen.
Helsingin poliisin mukaan mielenosoituksen taustalla oli aamunavaus, jossa kerrottiin muslimien paastokuukauden ramadanin vietosta.
Mielenosoitus näytettiin suorana netissä. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan solvaavia kommentteja esitettiin ilmeisesti koulun oppilaista, joita oli seuraamassa mielenosoitusta.
Tapausta tutkii Helsingin poliisi.
Lähde: STT
Maailman pakolaispäivä lukuina: 20 ihmistä pakenee joka minuutti, uusia pakolaisia eniten Ugandaan
Kotoaan paenneita oli viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Puolet pakolaisista on lapsia, miljoonat pakolaiset ovat eläneet maanpaossa vuosia ja eniten pakolaisia on ottanut vastaan Turkki. Muun muassa tällaisia numerotietoja kerrotaan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n vuotuisessa [raportissa, joka julkaistiin](http://www.unhcr.org/globaltrends2016/) tiistaina kansainvälisenä pakolaispäivänä.
1. Kotoaan paenneita ennätysmäärä
Maailmassa oli viime vuoden lopulla enemmän pakolaisia kuin koskaan on tilastoitu, yhteensä 65,6 miljoonaa.
Kaksi kolmasosaa on paennut oman maansa sisällä ja kolmasosa ulkomaille.
Pakolaisten määrä on 300 000 suurempi kuin toissa vuonna. 20 vuodessa määrä on liki kaksinkertaistunut, sillä vuonna 1997 pakolaisia oli 33,9 miljoonaa.
Pakolaisuus lisääntyi erityisesti vuosina 2012–2015 Syyrian sodan sekä muun muassa Irakin, Jemenin, Kongon, Burundin, Sudanin ja Etelä-Sudanin konfliktien vuoksi.
2. Joka minuutti pakenee 20 ihmistä
Pakolaisista 10,3 miljoonaa pakeni kotoaan viime vuonna.
Siten joka päivä lähti pakoon keskimäärin 28 300 ihmistä ja joka minuutti 20.
Vaikka pakolaisten kokonaismäärä on kasvanut, uusien pakolaisten määrä väheni viime vuonna ensi kertaa vuosiin.
3. Yksi 113:sta paennut
Maailman ihmisistä joka 113. on paennut kotoaan. Vielä vuosikymmen sitten suhde oli yksi 160:stä.
Suurin pakolaisryhmä olivat syyrialaiset, joita eli pakolaisena kotimaassaan tai ulkomailla yhteensä 12 miljoonaa. Tämä tarkoittaa sitä, että useampi kuin joka toinen syyrialainen on joutunut jättämään kotinsa konfliktin puhjettua vuonna 2011.
Seuraavaksi suurimpia paenneiden ryhmiä olivat kolumbialaiset ja afganistanilaiset.
Eniten kasvoi eteläsudanilaisten pakolaisten määrä, peräti 85 prosenttia. Heitä oli viime vuoden lopussa 1,4 miljoonaa ja enemmistö oli lapsia.
4. Puolet paenneista lapsia
Alle 18-vuotiaita oli kaikista pakolaisista noin puolet, kun maailman väestöstä tämänikäisiä on noin 31 prosenttia.
Ulkomailta turvapaikkaa hakeneista 75 000:n on raportoitu olevan yksin tulleita alaikäisiä. Etupäässä he tulivat Afganistanista tai Syyriasta.
UNHCR kuitenkin huomauttaa, että todellisen luvun tiedetään olevan korkeampi, koska tietoja ei ole kaikista maista.
5. Ulkomailla pakolaisena 22,5 miljoonaa
Kotimaastaan paenneita oli viime vuonna 22,5 miljoonaa. Määrä on kasvanut 65 prosenttia viiidessä vuodessa.
Kasvuvauhti on hidastunut, mutta viime vuonnakin määrä kasvoi 2,3 miljoonalla.
Joukossa on 5,3 miljoonaa palestiinalaispakolaista.
Suurin ryhmä olivat kuitenkin syyrialaiset, joita on 5,5 miljoonaa. Afganistanilaisia oli 2,5 miljoonaa. Heidän määränsä väheni 200 000:lla, koska pakolaisia palasi Pakistanista.
Kotimaansa sisällä on paennut 40,3 miljoonaa ihmistä. Suurin ryhmä ovat [kolumbialaiset,](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/colombias-war-has-displaced-7-million-with-peace-will-they-go-home/2016/09/05/538df3c6-6eb8-11e6-993f-73c693a89820_story.html?utm_term=.5658dda2def1) 7,4 miljoonaa rekisteröityä pakolaista. Syyriassa heitä on 6,6 miljoonaa ja Irakissa 3,6 miljoonaa.
6. Turvapaikkaa odotti 2,8 miljoonaa
Viime vuonna jätettiin 2,2 miljoonaa turvapaikkahakemusta ja päätöstä odotti 2,8 miljoonaa hakijaa.
Eniten hakemuksia tehtiin Saksassa, yli 720 000. Vuonna 2014 hakemuksia jätettiin 173 000.
Yhdysvalloissa turvapaikkahakemuksia jätettiin 262 000, kaksi kertaa niin paljon kuin vuonna 2014. Noin puolet hakijoista tuli Keski-Amerikasta, muun muassa Meksikosta ja El Salvadorista.
Eniten hakemuksia jättivät syyrialaiset. Seuraavina tulevat Afganistan, Irak, Iran ja Pakistan.
Turvapaikkapäätöksiä tehtiin 1,5 miljoonaa. 60 prosentissa tapauksista hakijalle myönnettiin jonkin asteinen suojelu.
7. Miljoonat palasivat kotiin
Viime vuonna kotimaahansa palasi 550 000 ulkomaille paennutta ja kotiseudulleen 6,5 miljoonaa maan sisällä paennutta. 1,4 miljoonaa palanneista oli irakilaisia ja 974 000 jemeniläisiä.
Määrät kasvoivat edellisvuodesta, mutta UNHCR pelkää, että monen kohdalla paluu ei ehkä ollut kestävää.
11,6 miljoonan pakolaisuus on sen sijaan pitkittynyt. UNHCR pitää tilannetta pitkittyneenä, jos vähintään 25 000 saman maan kansalaista on ollut maanpaossa ainakin viisi vuotta.
4,1 miljoonan osalta pakolaisuus on venynyt vähintään 20 vuoteen. Heitä ovat etenkin palestiinalaiset Egyptissä ja afganistanilaiset Pakistanissa.
8. Enemmistö pakolaisista kehittyvissä maissa
Pakolaisista 84 prosenttia oli paennut kehittyviin maihin. 
Turkki on ottanut vastaan eniten pakolaisia, kaikkiaan 2,9 miljoonaa. Suurin osa on tullut naapurimaasta Syyriasta.
Pakistanissa oli 1,4 miljoonaa pakolaista pääosin Afganistanista. Libanonissa pakolaisia eli noin miljoona ja Iranissa vajaa miljoona.
Eniten uusia pakolaisia otti viime vuonna vastaan Uganda. Siellä pakolaisten määrä liki kaksinkertaistui noin 477 000:sta 940 000:een. Kaksi kolmasosaa on eteläsudanilaisia.
Saksassa pakolaisten määrä enemmän kuin tuplaantui vajaaseen 670 000:een. Pääsyy oli toissa vuonna etupäässä Syyriasta tulleiden turvapaikkahakemusten hyväksyminen.
9. Valtiottomia kymmenen miljoonaa
UNHCR arvioi, että maailmassa on kymmenen miljoonaa ihmistä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta.
Kansalaisuudettomuus voi merkitä sitä, ettei ihminen pääse kouluun tai lääkäriin, ei saa tehdä työtä eikä voi avata pankkitiliä tai ostaa asuntoa, ei edes mennä naimisiin, UNHCR toteaa.
Kaupungin kynnys puuttua yksityisten taloröttelöiden kuntoon on korkea
Kaupunkikuvaa rumentavia huonokuntoisia taloja tai pihoja löytyy joka taajamasta. Pakkokeinoilla siistimistä ei kuitenkaan hevin vauhditeta.
Kaupunkikuvaa rumentaviin taloröttelöihin kiinnittää huomiota varsinkin kevään ja kesän aikana. Yleisöltä tulevien ilmoitusten lisäksi esimerkiksi Kemissä korjauksen tarpeessa olevia kiinteistöjä löytyy myös vuosittaisten katselmusten yhteydessä.
Kemissä rakennusvalvonnan viranomaistehtävät ovat ympäristöjaoston heiniä. Se kiertää kaupunkia ja lähiöitä ympäristökatselmuksen merkeissä myös tänä kesänä.
Riippumatta siitä havaitseeko epäkohdan kaupunkikuvassa tavallinen kansalainen vai jaosto, ensimmäinen askel parannuksen tiellä on omistajan kuuleminen.
Ensin kehotetaan, sitten kuullaan omistajaa
Rakennustarkastaja Mika Tiiron mukaan katselmuksen jälkeen omistajalle lähtee kehotuskirje, jos kiinteistö tosiaan on niin huonossa kunnossa, että on syytä ryhtyä toimenpiteisiin.
Omistajalle annetaan myös tilaisuus sanoa sanansa asiassa kuulemisen muodossa. Jos epäkohta on tarpeeksi räikeä, voi jaosto määrätä erilaisia pakkokeinoja kiinteistön korjaamiseksi.
– Jaosto voi määrätä asian korjattavaksi esimerkiksi uhkasakon nojalla. Useimmiten määrätään niin sanottu juokseva uhkasakko, eli sakkosumma kasvaa jos asia pitkittyy, Tiiro sanoo.
Purkaminen kaupungin piikkiin on äärimmäinen poikkeus
Ääritapauksissa kaupunki voi määrätä teettämisuhan, jolloin korjaustyöt teetetään kaupungin toimesta, mutta omistajan maksamana. Talo voidaan jopa purattaa.
– Nämä ovat kyllä ääritapauksia, en muista että olisi ainakaan minun aikanani ollut Kemissä yhtään tapausta.
Kynnys asioihin puuttumiseen on kuitenkin varsin korkea, muistuttaa Kemin tekninen johtaja Mika Grönvall.
– Pelkästään se, että julkisivu ärsyttää tai näyttää omasta mielestä rapistuneelta ei useimmiten riitä. Kyllä siinä pitää olla selvästi yleisestä turvallisuudesta kysymys, että kaupunki ryhtyy toimiin, Grönvall sanoo.
24-vuotias mies puukotettiin kerrostalon pihalle Sastamalassa
Puukotus sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä. Rikoksesta epäilty 23-vuotias on poliisin huostassa.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii Sastamalassa tapahtunutta henkirikosta. Nuori mies puukotettiin Lousajan kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon pihalle.
Poliisin tiedotteen mukaan hätäkeskus sai ilmoituksen puukotuksesta tiistaiyönä hieman ennen kello yhtä. Soittajan mukaan tekijä oli poistunut paikalta.
Pelastulaistoksen ja poliisin saapuessa Lousajaan uhri oli jo kuollut. 
– Tapahtumalle on silminnäkijöitä, mutta he eivät olleet vaarassa, kertoo rikoskomisario Hannu Kallioniemi.
Surmansa saanut on sastamalainen 24-vuotias mies. Poliisi otti myöhemmin yöllä kiinni epäillyn tekijän, sastamalaisen 23-vuotiaan miehen. Mies saatiin kiinni kotoaan ja kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Tekoon liittyvä motiivi ja yksityiskohdat ovat edelleen selvittämättä.
_Juttua korjattu kello 16.55: Uhri ei ollut hengissä ambulanssin ja poliisin saapuessa paikalle._
Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä
Jose Mourinhon, Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin verojen maksamista on puitu paljon viime aikoina.
Viime aikoina jalkapallon supertähdet ovat olleet paljon julkisuudessa epäiltynä tai tuomittuina veropetoksista. 
Tuoreimpana tapauksena nousi esiin tiistaina menestyksekkään [portugalilaisvalmentaja Jose Mourinhon syyte verojenkierrosta. ](https://yle.fi/urheilu/3-9681214)Espanjalaisviranomaisten mukaan Mourinho on kiertänyt kuva-oikeuksista saamiaan tulojaan 3,3 miljoonan euron edestä vuosina 2011–2012.
[Viime viikolla toista supertähteä Cristiano Ronaldoa vastaan nostettiin syytettä 14,7 miljoonan euron arvoisesta veronkierrosta. ](https://yle.fi/urheilu/3-9666848)Ronaldon epäillään kiertäneen veroja pääosin Neitsytsaarilla toimivien yhtiöiden kautta. Ronaldonkin tapauksessa veropetokset liittyvät kuvaoikeuksista saatuihin tuloihin vuosina 2011–2014.
[Viime vuonna Lionel Messi tuomittiin 21 kuukauden vankeustuomioon ja kahden miljoonan euron sakkotuomioon 4,1 miljoonan euron arvoisista veropetoksista vuosina 2007–2009.](https://yle.fi/urheilu/3-9631119) Espanjan korkein oikeus päätti pitää tuomion voimassa toukokuun lopussa. Messi oli kiertänyt kuvaoikeuksista saatuja tuloja Belizessä, Britanniassa, Sveitsissä ja Uruguayssa toimivien yhtiöiden kautta. 
Veropetosepäilyjen taustalla ovat lakimuutokset ja espanjalaisviranomaisten tarkempi veroasioiden tutkiminen. Lisäksi jalkapalloilijat ja veroviranomaiset ovat eri mieltä siitä, kuinka paljon kuvaoikeustuloista on ansaittu Espanjassa verrattuna ulkomaihin.
Vielä vuonna 2003 kun englantilainen David Beckham siirtyi Real Madridiin, niin hän sai nauttia poikkeuksellisista verovapauksista. Silloin Espanjassa yritettiin houkutella maahan ulkomaalaista työvoimaa. Heille oli vain 24 prosentin verotuskatto. Se on vain noin puolet siitä, mitä yli miljoonan vuositulot ansaitsevat espanjalaiset maksavat itse.
Myöhemmin lakipykälä tuli tunnetuksi ”Beckhamin lakina” ja se auttoikin monen jalkapallon supertähden siirtymisessä Espanjan kentille. Cristiano Ronaldo siirtyi esimerkiksi Manchester Unitedista Real Madridiin vuonna 2009 monen muun supertähden perässä.
Etuuden vei pois kuitenkin myöhemmin puhjennut talouskriisi. Vuonna 2010 lakia eivät voineet enää hyödyntää ulkomaalaiset, jotka tienasivat yli 600 000 euroa vuodessa.
Samaan aikaan veroviranomaiset pääsivät paremmin selville erilaisista peiteyrityksistä.
–	 Pakoilun ero on erittäin pieni näissä tapauksissa.  Viime vuosina Espanjan veroviranomaiset ovat tehostaneet jalkapalloilijoiden ja heidän yritystensä tarkkailua. He tarkastelevat, ovatko yritykset pelkkiä bulvaaneja vai oikeasti taloudellisesti aktiivisia, [Espanjan verotarkastajien liiton puheenjohtaja Carlos Cruzado avaa BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/world-europe-40287173)
Esimerkiksi Ronaldon tapauksessa espanjalaiset viranomaiset sanovat, että yksi Ronaldon yhtiöistä toimii peiteyrityksen tavoin. Sillä ei ole muuta liiketoimintaa kuin Ronaldon kuva-oikeuksien ostaminen ja sen jälkeen niiden luovuttaminen Irlannissa toimivalle yritykselle, joka hallitsee viranomaisten mukaan oikeasti Ronaldon kuva-oikeuksien myyntiä.
Supertähdet ovat kiistäneensä tehneensä mitään väärin. He perustelevat maksaneensa 20 prosentia veroja kuvaoikeuksiaan, vaikka jalkapallotähtien edustajien mukaan yli 90 prosenttia tuotoista on tullut Espanjan ulkopuolella. Tämä johtuu supertähtien tunnettavuudesta ympäri maailman.
–	Verotoimisto ajattelee selvästi, että jos hänelle maksetaan tiettyjen kenkien, paitojen tai lippisten pitämisestä päällä Espanjassa, niin he eivät voi väittää ansainneen tulojaan ulkomailla, Cruzado sanoo.
Päivi Räsänen ja Mikko Alatalo laulattavat suomalaisia Pikkuparlamentin puistossa 
Laulavat kansanedustajat ja taiteilijat kunnioittavat tempauksella satavuotiaan Suomen musiikkihistoriaa. 
Eduskunnan Pikkuparlamentin puistossa Mannerheimintien varrella pääsee tänään kokemaan yhteislaulun riemua. Eduskunnan Arkadia-seuran järjestelmässä tilaisuudessa laulattajina nähdään tunnettuja kansanedustajia yli puoluerajojen sekä muusikot Kaija Kärkinen ja Bianca Morales.
Tapahtuman puuhamiehenä toimii kokenut kansan laulattaja, kansanedustaja Mikko Alatalo (kesk.). Suomalaiset tuntevat hänet takavuosien hittiohjelmasta Tammerkosken sillalla, jossa Alatalo laulatti suomalaisia siniset lasit naamallaan.
Kansanedustajista Alatalon lisäksi Eduskuntatalon lisärakennuksen läheisessä puistossa nähdään Jutta Urpilainen (sd.), Päivi Räsänen (kd.), Juho Eerola (ps.), Krista Mikkonen (vihr.), Jari Myllykoski (vas.), Saara-Sofia Sirén (kok.), ja Mirja Vehkaperä (kesk.).
Arkadia-seuran suunnittelija Ulla Hirvonen kertoo, että laulutilaisuus on ainutkertainen tapahtuma ja se järjestetään Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Kansanedustaja Mikko Alatalo kertoo tapahtuman mainosvideolla, että tilaisuudessa lauletaan Suomen historiaa läpi sadan vuoden ajalta yhteislaulujen keinoin.
Arkadia-seuran suunnittelja Ulla Hirvosen mukaan paikalle odotetaan väkeä toistasataa henkeä. Yleisölle jaettavaan käsiohjelmaan on painettu yhteislaulujen sanat.
Eduskunnan Arkadia-seuran tarkoituksena on luoda edellytyksiä kansanedustajien ja kulttuurielämän edustajien väliselle yhteydenpidolle sekä edistää maamme kulttuurioloja, kulttuuripoliittista keskustelua ja jäsenkunnan laaja-alaista kulttuurin tuntemusta.
100 vuoden laulut – yhteislaulutilaisuus 20. kesäkuuta klo 17–19 Pikkuparlamentin puistossa. Arkadiankatu 3, Helsinki.
Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä.
Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja Nesteen lakosta: Tieto otettu huolestuneena vastaan, vääristää kilpailua merkittävästi
Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtajan Mika Hokkasen mukaan lakon vaikutukset voivat näkyä nopeasti.
Tieto [Nesteen työntekijöiden mielenosoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) on otettu bensiinikauppiaiden liitossa hyvin huolestuneena vastaan. Liiton toimitusjohtajan Mika Hokkasen mukaan lakko vääristäisi merkittävästi alan kilpailua ja kurittaisi Nesteen kanssa sopimussuhteessa olevien yrityksien liiketoimintaa.
–  Nesteen kanssa sopimussuhteessa olevat kauppiaat eivät saa lakon aikana toimituksia, eivätkä siten pysty myymään polttoainetta asiakkaille. 
– Tässä kärsivät myös paikalliset kuluttajat ja asiakkaat. Lomaliikenne on päällä ja kauttakulkuliikenne kärsii siitä, kun ei saada polttoainetta, Hokkanen sanoo.
Hokkasen mukaan lakon vaikutukset voivat näkyä Suomessa melko nopeasti, varsinkin sellaisilla alueilla, joissa tankkauspisteitä on harvemmassa. 
– Jos alueella on sellainen tilanne, että Nesteen asema on ainona lähietäisyydellä, niin totta kai sen vaikutus on rajumpi.
Vessapaperin lisääntynyt tarve kiihdyttää metsäyhtiön investointia Lappeenrantaan
Erityisesti Aasian maiden talouskasvu kiihdyttää WC-paperin kysyntää maailmalla. UPM vastaa kysyntään kasvattamalla sellutuotantoaan Lappeenrannassa.
Metsäyhtiö UPM on juuri saanut päätökseensä 50 miljoonan euron investoinnin Lappeenrannan Kaukaan tehtaille, jossa yhtiö uusi kaksi sellunkuivattamoaan. Ensi keväänä yhtiö laittaa sellutehtaaseensa vielä 30 miljoonaa euroa, jolla yhtiö parantaa tehtaan tehokkuutta.
[Sellun kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-9559795) maailmalla on tällä hetkellä kova. UPM:n Suomen selluliiketoiminnan johtaja Sami Saarelan mukaan erityisesti pakkaus- ja pehmopaperin kysyntä kasvaa maailmalla koko ajan.
– Elintaso nousee Aasiassa, ja siellä suurempi ja suurempi osa ihmisistä alkaa käyttää tissue-tuotteita. Myös väkiluku Aasiassa kasvaa.
Tissue-tuotteiden eli käytännössä siis WC-paperin maailmanlaajuinen kysynnän kasvu heijastuu myös Suomen sellutehtaille. 
– Se näkyy siinä, että aika iso osa maailman sellutuotannosta ohjautuu Aasiaan. Se avaa markkinoita UPM:n Lappeenrannan Kaukaan tehtaalta Eurooppaan ja Aasiaan. 
Pehmopaperin lisäksi kasvava ala on erikoispaperin tuotanto. Tätä ovat muun muassa tarrapaperit ja tarralaminaatit.
– Verkkokauppa on kasvattanut huomattavasti erilaisten tarrojen kysyntää, kertoo Saarela.
Tarrabisneksellä menee tällä johtaja Sami Saarelan mukaan hyvin. Tämän voi jokainen verkkokaupasta tavaraa tilannut ostaja huomata: paketti on täynnä tarroja.
– Osoitetarra, viivakoodi, sulkijatarra ja vaikka mitä, luettelee Saarela.
Kuivauskoneet kuntoon
UPM uudisti Lappeenrannan Kaukaan tehtaalla sekä koivu- ja että havusellun kuivauskoneensa. Koneet irrottavat sellusta nesteen ja tekevät niistä isoja arkkeja, jotka tehtaalla pakataan suoraan junavaunuihin tai rekkoihin.
– Tuotantoa rajoitti se, miten paljon pystymme kuivaamaan selluloosaa. Kuivakoneinvestointi mahdollisti, että kun investoimme vielä lisää, saamme rutistettua tehtaasta 30 000 tonnia enemmän sellua vuodessa.
30 miljoonalla eurolla UPM parantaa Kaukaan tehtaan kannattavuutta ensi keväänä.
– Osa rahasta menee puunkäsittelyyn, osa soodakattilaan, osa kuitulinjoille ja kuivauskoneelle tulee uusi paalauslinja, kertoo Kaukaan tehtaan johtaja Teuvo Solismaa. 
Näillä toimilla tehdas pystyy tuottamaan 770 000 tonnia sellua vuodessa, mikä maailmanlaajuisesti tekee Lappeenrannasta suuren havusellutehtaan. 
Puuta tehdas tarvitsee jatkossa 150 000 kuutiota enemmän kuin tällä hetkellä. 
– Siitä noin 70 prosenttia on kotimaista havua ja 30 prosenttia koivua, joka tuodaan pääasiassa ulkomailta, kertoo Sami Saarela. 
Hajuhaittoihin tulossa helpotusta
Sellutehtaiden huono puoli on haju, jota silloin tällöin tehtaista leviää lähiympäristöön. UPM:n Suomen selluliiketoiminnan johtaja Sami Saarelan mukaan hajutonta sellutehdasta ei ole olemassakaan. 
– Ihmiset haistavat helposti tehtailta tulevat rikkiyhdisteet, sanoo Saarela. 
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehdas sijaitsee parin kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Vaikka hajuhaittoja on vuosien aikana vähennetty merkittävästi, niin Saarelakaan ei lupaa, että niistä joskus päästäisiin kokonaan eroon. 
Kaukaan Lappeenrannan tehtaan johtaja Teuvo Solismaan mukaan ensi kevään investointirahoista osa sijoitetaankin haju- ja ympäristöasioiden parantamiseen. 
– Koivulinja on todettu pahimmaksi hajapäästöjen aiheuttajaksi. Sen hajukaasuja kerätään paremmin talteen, sanoo Solismaa
Loma
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomen kaupungeissa on kesällä hiljaista. Hiljaisinta on viikonloppuina ja heinäkuussa. Kaupungeissa on vain ulkomaalaisia turisteja, jotka ihmettelevät, miksi kadut ovat tyhjiä ja joka paikka on kiinni.
Esimerkiksi juhannus Helsingissä voi olla turistille iso pettymys. Monet kaupat ja jopa ravintolat ovat kiinni, ja kaupungin ainoa tapahtuma on Seurasaaren juhannusjuhla. Heinäkuussa myös monet tehtaat, terveysasemat ja päiväkodit ovat kiinni.
Melkein miljoona suomalaista lomailee heinäkuussa. Monet aloittavat loman jo juhannuksena.
Kesälomalla suomalainen haluaa olla mökillä. Suuri osa mökeistä on metsän keskellä ja järven rannalla. Suomalaiselle on tärkeää, että uimavesi on puhdasta ja rannassa on hyvä uida.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä. Mökkejä on paljon, koska Suomessa riittää tilaa ja täällä on kymmeniätuhansia järviä. Suomen pinta-alasta 10 prosenttia on vettä.
Ennen suomalainen rakensi mökin itse. Nyt monet ostavat valmiin mökin. Mökkejä myös vuokrataan paljon. Markkinoilla on noin 25 000 vuokramökkiä.
Kesämökki ei saa olla liian kaukana kotoa. Ajomatka kotoa mökille saa kestää korkeintaan kaksi tuntia. Mökillä pitää olla sauna. Usein mökillä on myös kasvimaa ja marjapensaita.
Mökillä tehdään paljon mökkitöitä. Niitä ovat esimerkiksi puiden pilkkominen, kasvimaan kitkeminen ja vedenkanto.
Mökillä pitää myös olla vene. Monille ihmisille on tärkeää päästä liikkumaan järvellä ja tehdä esimerkiksi kalastusretkiä. 
Mökillä suomalainen pukeutuu mökkivaatteisiin. Ne ovat usein vanhoja, eikä haittaa, jos ne ovat rikki. Kun suomalainen pukee ylleen mökkivaatteet, hän voi unohtaa arjen ja työn.
Mökillä suomalaiset haluavat hiljaisuutta, omaa rauhaa ja tilaa. Mökkihulluus-kirjassa sanotaan, että mökki on suomalaiselle toinen todellisuus.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Nilla Nuto_
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Presidentti Niinistö kehottaa kansalaisia raportoimaan poikkeuksellisista asioista – "Emme ole kauheuksilta suojassa"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Ylelle, miten suomalaisten pitäisi suhtautua Suomessa hiljattain paljastuneisiin terrorismiuhkatilanteisiin. 
Yle tavoitti presidentti Niinistön ulkomaanmatkalla Kazakstanissa.
Niinistön mielestä paljastuneet tapaukset kertovat siitä, että Suomi ei ole mikään erityistapaus, joka voisi välttyä kauhistuttavilta terrorismitapauksilta.
– Emme ole mikään erityistapaus tai suojassa niistä kauheuksista, mitä maailmalta on nähty. Ja tapaukset kertovat myös siitä, että viranomaiset ovat olleet hyvin hereillä, Niinistö sanoi Ylen haastattelussa.
Niinistö rauhoittelee suomalaisia toteamalla, että pelkoon ei ole syytä, mutta valppaana kannattaisi olla. 
Ei meidän tarvitse mitään yksityisetsiviä olla, mutta...
– Ei nyt pidä ruveta pelkäämään, mutta kyllä minä suosittelisin, että jos sattuu näkemään jotain erityistä ja poikkeuksellista, joka pistää silmään – näin on tainnut poliisikin todeta – siitä on hyvä kertoa eteenpäin. Ei meidän tarvitse mitään yksityisetsiviä olla, mutta kyllä me huomaamme, jos jotain poikkeuksellista on menossa, Niinistö sanoi.
Poliisi epäilee, että Temppelinaukion kirkkoon Helsingissä olisi suunniteltu terroristista tekoa. Poliisi teki kirkolla näyttävän operaation sunnuntaina. Temppeliaukion kirkko on yksi Helsingin suosituimmista nähtävyyksistä.
Keskusrikospoliisin mukaan terrori-iskun mahdollisuuteen on varauduttu Suomessa jo useita kertoja, mutta vähemmän näyttävästi kuin sunnuntaina.
Suojelupoliisi kohotti viikko sitten Suomen terroriuhan tasoa pykälällä ylöspäin, korkeimmalle tasolleen ikinä.
Lue kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvallin juttu siitä, millainen maa on Kazakstan ja mitä maailmannäyttelyssä on nähtävänä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9680037).
Rikollisliiga koulutti kymmeniä romanialaislapsia varkaiksi Pariisiin
Osa epäillyistä oli pakottanut omat lapsensa uhkailemalla rikoksiin. 
Romanian ja Ranskan viranomaiset ovat paljastaneet rikollisliigan, joka lähetti lapsia Pariisiin varastelemaan ja kerjäämään. 
Jutun tutkijat kertovat [Balkan Insightin mukaan](http://www.balkaninsight.com/en/article/romanian-prosecutor-move-to-dismantle-children-trafficking-ring-06-20-2017), että liiga oli kouluttanut yli 70 romanilasta varastelemaan. 
Romanian itäosassa asuvat lapset kuljetettiin Pariisiin, jossa heidät pakotettiin varastelemaan ja kerjäämään. 
Lapsia oli opetettu tekemään sekä tasku- että toimistovarkauksia. 
Tutkijat ovat kuulustelleet juttuun liittyen 120 ihmistä ja tehneet 25 kotietsintää. Kuultujen joukossa oli kymmeniä lapsia. 
Samaan aikaan poliisi on tehnyt kotietsintöjä ja kuulusteluja Pariisissa. 
Järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivien romanialaisviranomaisten mukaan lasten omat vanhemmat olivat mukana suunnitelmassa. 
Lapset lähetettiin Pariisin laitamilla olevalle leirille, josta käsin jengin epäillyt johtajat ohjasivat toimintaa. 
Lapsia oli kohdeltu huonosti ja uhkailtu. Syyttäjän mukaan lapsille oli kerrottu, etteivät he pääse palaamaan kotiin, elleivät varastele. 
Romanian ja Ranskan viranomaiset alkoivat tutkia liigaa viime vuonna. 
_AP_
Dani Alves siirtymässä Manchester Cityyn – ei vuonna 2009 edes tiennyt koko seurasta!
Useiden lähteiden mukaan Manchester City on ja brasilialispuolustaja Dani Alves ovat sopineet kahden vuoden sopimuksesta.
Brasilialaisen jalkapallopuolustajan Dani Alvesin siirtyminen Englannin Valioliigaan Manchester Cityn paitaan on useiden eurooppalaisten jalkapallolehtien mukaan sinettiä vaille valmis. [Goalin mukaan](http://www.goal.com/en/news/8/main/2017/06/20/36493492/dani-alves-agrees-two-year-man-city-deal) osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen kahden vuoten mittaisesta sopimuksesta, ja enää odotellaan vain nykyisen työnantajan Juventuksen virallista tiedotetta.
Goalin mukaan Alves, 34, tapasi Serie A:n mestaruuden voittaneen Juventuksen seurajohdon maanantai-iltana sopiakseen Englannin siirron yksityiskohdista. Alves saapui Juventukseen viime kaudella pelattuaan sitä ennen vuosia Espanjassa Sevillassa ja Barcelonassa.
Manchester City maksaa Juventukselle arvioiden mukaan suhteellisen pienen siirtokorvauksen: "vain" viisi miljoonaa puntaa, eli noin 5,6 miljoonaa euroa. Alvesin kanssa City on puolestaan sopinut tiettävästi 4,8 miljoonan euron suuruisesta vuosipalkasta.
Italialaislehti [Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Calciomercato/19-06-2017/juventus-dani-alves-la-risoluzione-contratto-2001108725044.shtml) Alvesin sopimus lyödään läpi virallisesti lähipäivinä ja siirrosta tiedotettaneen ehkä jo 48 tunnin sisällä.
Ei tiennyt, että Manchesterissa on kaksi joukkuetta
Vaikka Alves on nyt siirtymässä Manchesterin toiseen suurseuraan, ei Valioliigan seuratilanne vielä vuosia sitten ollut brasilialaispuolustajalle ollenkaan tuttu. Aikoinaan Barcelonan riveissä Manchesteriin Mestarien liigan otteluun saapunut Alves myönsi pitkään luulleensa, että kaupungissa on vain yksi jalkapallojoukkue: punaisestaan tunnettu Manchester United.
\- Vielä viisi vuotta sitten en edes tiennyt, että Manchesterissa on kaksi joukkuetta. United on ollut yksi kuuluisimmista ja menestyneimmistä seuroista Euroopassa jo vuosia – mutta luulin sen olevan ainoa kaupungista, Alves jutteli vuonna 2014 [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4617388/Dani-Alves-didn-t-know-Manchester-City-existed-2009.html).
Cityn budjetti kasvoi kertarysäyksellä, kun seura vuonna 2009 sai uusia sijoittajia Abu Dhabista.
\- Kun Manchester City sai uudet omistajat ja alkoi ostaa parhaita pelaajia, kaikki tunsivat heidät. Mutta minun on oltava rehellinen: minä en siihen asti edes tiennyt koko seuran olemassaolosta.
Alkoholilain uudistuksesta syntyi sopu: Hallitus esittää limuviinojen tuomista ruokakauppoihin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo tiedostavansa sen, että joillain edustajilla voi olla vaikeuksia tukea esitystä.
Hallituksen eduskuntaryhmien puheenjohtajien mukaan alkoholilain uudistamiseen on löytynyt ratkaisu.
Hallituksen esitykseen sisältyy kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden nosto 5,5 prosenttiin. Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi limuviinojen ja nelosoluen myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Tällä hetkellä kaupoissa myytävien juomien alkoholiprosentin yläraja on 4,7.
– Hallituksen esitys on siis se 5,5 prosenttia, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi tänään tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Lisäksi hallituksen esitykseen sisältyy myös niin sanottu valmistustapaneutraliteetti. Tämä tarkoittaa sitä, että kaupoissa myytävien alkoholijuomien ei tarvitsisi olla enää käymisteitse valmistettuja.
Hallitus tiedostaa, että joillekin vaikea pala
Kaikkonen sanoi lyhyessä tiedotustilaisuudessa hallituksen tiedostavan sen, että joillain edustajilla voi olla vaikeuksia tukea hallituksen esitystä.
– Siellä on edustajia, joista osalle olisi tärkeää, että prosentti olisi matalampi ja osa toivoisi, että se voisi olla korkeampi. Tämä tiedostetaan, Kaikkonen sanoi.
Lain ensimmäisessä käsittelyssä edustajat voivat äänestää omantuntonsa mukaan.
– Päätyi äänestys miten tahansa tästä prosentista, hallituspuolueet sitoutuvat siihen, että kokonaisuudistusta kannatetaan lain lopullisessa käsittelyssä, jossa pitää päättää, hylätäänkö vai hyväksytäänkö tämä kokonaisuudistus, hän korosti.
Pienpanimoille lupa myydä tuotteitaan ulos
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen huomautti, että yksi tärkeä osa uudistusta on pienpanimoiden mahdollisuus myydä tuotteitaan ulos valmistuspaikoilta.
– Se lisää sen elinkeinon mahdollisuuksia ja toimintaedellytyksiä, Jokinen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Aiemmat neuvottelut alkoholilain uudistamisesta tyssäsivät toukokuun lopussa. [Perussuomalaislle](https://yle.fi/uutiset/3-9641047) ei tuolloin sopinut, että alkoholiprosentin nostosta olisi äänestetty omantunnon mukaan.
Hallituksen esitys pyritään tuomaan eduskuntaan mahdollisimman pian. Pääkäsittelyn on tarkoitus olla syksyllä. Tavoitteena on saada laki voimaan ensi vuoden alusta.
_Lähteet: Yle, STT_
Tiistai 20.6.2017 (tv)
Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Rakennusalan firmat YIT ja Lemminkäinen menevät yhteen. Uudet sähkölukot helpottavat vanhusten kotihoitoa. Suomalainen juttu: Kesäloma. Säätiedot.
Helsingissä on ehkä suunniteltu terroritekoa. Rakennusalan firmat YIT ja Lemminkäinen menevät yhteen. Uudet sähkölukot helpottavat vanhusten kotihoitoa. Suomalainen juttu: Kesäloma. Säätiedot.
Anteeksi, että uutisissa ei ole tekstejä.
Pohjavesialueen jätteet olivatkin raaka-ainetta – Kromipinta oy:n syytteet nurin 
Toimitusjohtaja ja tehdaspäällikkö vapautuivat syytteistä, sillä näyttöä ympäristövahingoista ei ollut.
Neljä vuotta sitten konkurssiin menneen Kromipinta oy:n toimitusjohtajaa ja tehdaspäällikköä [vastaan nostettu syyte](https://yle.fi/uutiset/3-8627484) on hylätty.
Syytteen mukaan toimitusjohtaja ja tehdaspäällikkö olivat säilyttäneet ja jättäneet kiinteistölle hallitsemattomasti yhtiön toiminnassa käytettyjä kemikaaleja ja toiminnasta syntyneitä jätteitä vastoin ympäristölainsäädännön määräyksiä. Orimattilassa toiminut Kromipinta sijaitsi pohjavesialueella.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi toisin kuin syytteessä väitettiin, että kiinteistöllä olleet nestemäiset kemikaalit eivät ole olleet syytteen tekoaikana vaarallista jätettä vaan yhtiölle käyttökelpoista raaka-ainetta. 
Kiinteistöllä on kuitenkin ollut myös kiinteää vaaralista jätettä. Käräjäoikeuden mukaan raaka-aineiden ja jätteiden säilyttäminen ei ole ollut vastoin määräyksiä eikä ole aiheuttanut vaaraa, vaikka yksittäisiä lupamääräyksiä onkin rikottu.
Syytteistä vapautuneiden ei myöskään näytetty jättäneen kemikaaleja kiinteistölle hallitsemattomasti, kun yhtiön toiminta keskeytetttiin viranomaisten määräyksestä. Käräjäoikeuden mukaan ei ole näyttöä siitä, että yhtiö olisi aiheuttanut vahinkoa ympäristölle.
Asia on ratkaistu kolmen tuomarin kokoonpanossa.
Ympäristöviranomaiset tekivät yhtiöön vuosina 2009–2013 kaikkiaan kahdeksan tarkastus- ja valvontakäyntiä ja yhtiötä muistutettiin lupaehtojen noudattamisesta. Kuitenkin jo vuonna 2010 suuria määriä kemikaaleja ja ongelmajätteitä oli varastoituina ympäristölupamääräysten vastaisesti.
Koska huomautukset ja kehotukset eivät tuottaneet tulosta, Tukes päätti keskeyttää [pintakäsittelytoiminnan syksyllä 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6814487). Pian päätöksen jälkeen Kromipinta Oy hakeutui konkurssiin. Konkurssin takia jätteiden pois vienti [jäi valtion maksettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-7468033). Kuluja kertyi noin 220 000 euroa.
Keskustakirjasto aikataulustaan myöhässä – kaaren rakenteisiin lisää rautaa
Helsingin Keskustakirjasto on noin kuukauden aikataulusta myöhässä. Rakentaja YIT kuitenkin luottaa loppukiriinsä ja vakuuttaa talon valmistuvan sovittuna ajankohtana ensi vuoden lopussa. 
Syynä viiveeseen on erikoinen ja harvinainen seinän kaarirakenne, joka on tuottanut haasteita niin suunnittelijoille kuin rakentajillekin. Rakennesuunnittelijoiden tarkentavat laskelmat osoittivat, että kaareen liittyviä betonirakenteita pitää vahvistaa suunniteltua enemmän. Se tarkoittaa käytännössä lisäraudoituksia.
– Karkeammilla suunnitelmilla lähdettiin liikkeelle ja sitten tuli laskelmissa tarkennuksia, kertoo vastaava mestari Tero Seppänen YIT:stä.
Keskustakirjasto kuitenkin valmistuu Seppäsen arvion mukaan suunnitellusti ensi vuoden lopussa. Rakentajat aikovat ottaa loppukirin silloin, kun käyttäjät ovat jo toinen jalka talossa.
– Projektin loppuvaiheessa on käyttäjien kalustamisvaihe. Katsotaan sitten, miten nämä työt limittyvät, pohtii vastaava mestari Seppänen.
Keskustakirjaston betonista ja teräksestä tehty runko valmistuu jo lähiaikoina. Seppälä arvioi, että se on suurelta osin valmis heinäkuun puoliväliin kieppeillä. Samoihin aikaan alkaa rungon peittäminen puulla.
– Juhannuksen jälkeen viikolla 26 rupeaa tulemaan Virosta puuelementtejä. Malliasennuksesta lähdetään liikkeelle ja sitten ruvetaan asentamaan vesikattoelementtejä, kertoo vastaava mestari Seppänen YIT Rakennus Oy:stä.
Nuoret pyrkivät lisäämään tietoutta saamelaisista kiertämällä suomalaisissa kouluissa – toiminta vielä rahoituksesta kiinni
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Laura Pieski toivoo, että Ofelaš-toiminta saataisiin käyntiin ensi vuoden puolella.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto pyrkii purkamaan saamelaisiin kohdistuvia ennakkoluuloja.
Nuorisoneuvostolla on tavoitteena aloittaa Suomessa Ofelaš-toiminta, jonka tarkoituksena on jakaa oikeaa faktoihin perustuvaa tietoa saamelaisista suomalaisissa kouluissa. Norjassa toimintaa on harjoitettu jo yli kymmenen vuotta, hyvin tuloksin. 
– Toivottavasti me saisimme jo vuoden 2018 puolella näitä toimia käyntiin kunnolla, mutta se on aika paljon rahoituksesta kiinni, saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Laura Pieski kertoo.
Suomessa toimintaa kokeiltiin Lapin kouluilla projektirahoituksen turvin vuonna 2014, mutta silloin saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto ei saanut toimintaan jatkorahoitusta.
_Ofelaš_ on pohjoissaamea ja tarkoittaa tiennäyttäjää tai opasta. Ajatuksena on, että kouluilla kiertävät "oppaat" ovat nimenomaan saamelaisnuoria, jotka kertovat kulttuuristaan omasta näkökulmastaan. 
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvostolla ollut toimentäyteinen vuosi
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Laura Pieski kertoo, että nuorisoneuvosto on käsitellyt paljon erilaisia asioita talven aikana. Nuorisoneuvoston yhtenä tavoitteena on esimerkiksi saada saamelaisten kansallispäivä 6.2. maanlaajuiseksi saamelaisuutta käsitteleväksi teemapäiväksi Suomessa. 
– Tietystä tämä Ofelaš-toiminta ja tämä teemapäivä, että saisimme saamelaisten kansallispäivän sellaiseksi yleiseksi teemapäiväksi tänne maanlaajuisesti. Ne ovat sellaisia isoja asioita joiden kanssa me olemme työskennelleet nyt tämän talven aikana, Laura Pieski kertoo.
Tavoitteena digitaalinen nuorisotyö
Tiedonjakoa nuorisoneuvosto pyrkii edistämään myös uusien nettisivujen ja digitaalisen sisällön avulla.
– Meidän tavoitteenamme on saada digitaalinen nuorisotyö käyntiin. Että se toimisi nuorille sellaisena tiedonjaon ja neuvonannon välineenä. Meillä on ollut siihen liittyen koulutuksia nyt. Ja yritetään saada myös niin hyvät nettisivut kun vain mahdollista, Pieski kertoo.
Jos saamelaisnuoret haluavat saada äänensä kuuluviin ja rahoitusta hankkeilleen, on yhteyksiä luotava Helsinkiin.
– Syksyn puolella meillä on tavoitteena se, että me saisimme tällaisen keskustelutilaisuuden sinne Helsingin suuntaan, missä olisi viranomaisia ja kansanedustajia ja sellaisia päättäjiä keiden kanssa pääsisimme juttelemaan tästä Ofelaš-toiminnasta ja tästä saamelaisten kansallispäivän teemapäivästä, Pieski sanoo.
Selviääkö limuviinojen tulo ruokakauppoihin vihdoin? – Yle näyttää suorana tiedotustilaisuuden kello 15.25 alkaen
Viime viikolla keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen kertoi, että hallitus saattaa olla pääsemässä pian sopuun alkoholilain uudistuksesta.
Hallituspuolueitten eduskuntaryhmien puheenjohtajat pitävät tänään tiistaina tiedotustilaisuuden alkoholilain uudistamisesta. Nopealla aikataululla kokoon kutsutun tiedotustilaisuuden on kerrottu alkavan kello 15.30.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [verkossa](http://areena.yle.fi/1-4167025) kello 15.25 alkaen. Voit katsoa suoraa lähetystä klikkaamalla ylllä olevaa kuvaa.
Viime viikon keskiviikkona keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen kertoi, että hallitus [saattaa olla pääsemässä pian sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-9672980) alkoholilain uudistuksesta. Myös Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sanoi viime torstaina, että alkoholilaista päästäneen yhteisymmärrykseen.
[Perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9641047) hylkäsivät sovintoesityksen toukokuun lopussa. Kompromissiesityksen mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien, eli nelosoluen, vahvempien siidereiden ja limuviinojen tuomisesta ruokakauppoihin. Nyt kaupoissa myytävien juomien alkoholiprosentin yläraja on 4,7.
Mylläys Tuusulan kokoomuslaisten riveissä jatkuu – järjestöpomo erosi, uusi yhdistys alkoi kerätä jäseniä
Tuusulassa toimii nyt kolme eri kokoomusyhdistystä: Tuusulan Kokoomus ry, Tuusulanjärven Kokoomus ry ja Keski-Uudenmaan Kokoomusnaiset. Kaikille on tilaa, yhdistykset vannovat.
Tuusulan Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jyri Paavola ilmoitti maanantaina eroavansa puheenjohtajan tehtävästä.
Paavola tiputti keväällä viime metreillä [kaksi kokoomuksen ääniharavaa pois puolueen kunnallisvaalilistoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9485220). Paavola kuitenkin kiistää eronsa liittyvän kevään vaalisotkuun. Paavolan mukaan häntä ei myöskään ole painostettu eroamaan.
Keski-Uudenmaan kokoomusnaiset on [kritisoinut Paavolan toimintaa kevään vaaleissa](https://www.uudenmaankokoomusnaiset.fi/paikallisyhdistyksemme/keski-uudenmaan-kokoomusnaiset/ajankohtaista/). Myös Tuusulan Kokoomus ry on [ilmoittanut tuomitsevansa Paavolan menettelytavan](http://www.tuusulankokoomus.fi/?p=590).
– Tämä on ollut syksystä asti tiedossa, että lopetan tehtävässä vaalien jälkeen. Kunnallisjärjestön puheenjohtajan tehtävä on aika raskas, kun vaaleja alkaa olla joka vuosi, Paavola sanoo.
Tuusulan Kokoomus ry:n puheenjohtaja Ruut Sjöblom kertoo, että parhaillaan pohditaan, ketä ehdotetaan seuraavaksi kunnallisjärjestön puheenjohtajaksi.
– Jyri Paavolan eroilmoitus ei tullut yllätyksenä. Asiasta on käyty keskustelua. Paavola oli jo aiemmin ilmoittanut, että toimii kunnallisjärjestön puheenjohtajana kuntavaalien ja sen jälkeisten neuvotteluiden ajan, Sjöblom toteaa.
Tuusulaan kolmas kokoomusyhdistys
Vain päivä ennen Paavolan eroilmoitusta Tuusulan kolmas kokoomusyhdistys, Tuusulanjärven Kokoomus ry, kertoi käynnistävänsä aktiivisen toiminnan. Tällä hetkellä yhdistyksen puheenjohtajana toimii Juha Laine-Ylijoki.
Yhdistys on ollut olemassa jo viisi vuotta hiljaisena yhdistyksenä. Sen aktivoituminen liittyy kevään vaalien kunnallisvaalisotkuun, mutta myös 2000-luvun alussa sattuneeseen samankaltaiseen tapaukseen.
Silloisella Tuusulan seudun Kokoomuksella oli 11 ehdokasta kunnallisvaaleihin, joita yritettiin tiputtaa pois vaalilistoilta.
– Perustin Tuusulanjärven Kokoomus ry:n, sillä ymmärsin, että koska kerran on yritetty tiputtaa ehdokkaita, niin kyllä se joskus vielä onnistuukin, ja tänä keväänä onnistui, Laine-Ylijoki toteaa.
Kentällä on tilaa
Nyt Tuusulassa toimii kolme eri kokoomusyhdistystä: Tuusulan Kokoomus ry, Tuusulanjärven Kokoomus ry ja Keski-Uudenmaan Kokoomusnaiset. Tuusulanjärven Kokoomukseen liittynyt Sanna Kervinen ei ole huolissaan yhdistysten määrästä.
– Kyllähän muilla puolueilla on Tuusulassa useita paikallisyhdistyksiä. Minun mielestä on hiukan jopa poikkeuksellista, että Tuusulassa on ollut vain yksi toimiva kokoomusyhdistys. Kun on enemmän vaihtoehtoja tarjolla, niin saadaan lisää ihmisiä mukaan puolueen toimintaan, Kervinen arvelee.
Myös Tuusulan Kokoomus ry:n puheenjohtajan Ruut Sjöblomin mielestä kenttään mahtuu useampia yhdistyksiä.
– Tietysti toivomme, että kokoomusyhdistysten sisältä ei kosiskella muita jäseniä. Se ei olisi hyvin toimintatapojen ja puolueen linjan mukaista, Sjöblom toteaa.
– Uusia jäseniä on tullut viime viikkojen aikana, kun sana uudesta yhdistyksestä on kulkenut. Nykyisistä kunnanvaltuutetuista kolme valtuutettua on liittynyt yhdistykseen, Laine-Ylijoki kertoo.
Laine-Ylijoki toimii vielä tällä hetkellä yhdistyksen puheenjohtajana, mutta tiistaina illalla yhdistykselle valitaan uusi hallitus ja puheenjohtaja. Laine-Ylijoen mukaan on todennäköistä, että puheenjohtajaksi valitaan Laura Åvall. Hän on aiemmin toiminut Tuusulan Kokoomus ry:n hallituksessa.
Äänestäjät pettyneitä vaalisotkuun
Kevään vaalisotku maksoi kokoomukselle luultavasti pormestaripaikan, sillä Tuusulan suurimman puolueen titteli jouduttiin luovuttamaan SDP:lle. Laine-Ylijoki kertoo saaneensa paljon pettyneiden ihmisten yhteydenottoja Paavolan tempauksen jälkeen.
Kuitenkin sekä Kervinen että Laine-Ylijoki korostavat uuden yhdistyksen välttävän turhaa vastakkainasettelua toisten kokoomusyhdistysten kanssa.
– Yhteistyötä tehdään tästä eteenpäin hyvässä hengessä. Paavola on nyt tehnyt oman ratkaisunsa, en tiedä taustoja sen tarkemmin, että mistä ero johtuu. En näe mitään estettä, etteivätkö yhdistykset voisi tehdä yhteistyötä hyvässä hengessä tästä eteenpäin, Kervinen summaa.
Lintilä toivoo Nesteen jakelukatkon peruuntuvan: Hiukan oudoksun
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) pitää Nesteen työntekijöiden mielenilmausta puhtaasti poliittisena.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) pahoittelee Nesteen työntekijöiden suunnitelmaa keskeyttää polttoaineen jakelu viikoksi. Katkon on määrä alkaa juhannusta seuraavana maanantaina.
Lintilä toivoo, että neuvottelut Nesteen johdon ja henkilöstöryhmien välillä tuottavat tulosta ja lakkouhka väistyy.
Lintilä sanoo Ylelle pitävänsä mielenilmausta puhtaasti poliittisena.
– Kyllähän valtion suora omistus säilyy edelleen 33,4 prosentissa ja nyt siirrytään valtion kehittämisyhtiöön, joka on 16,7 prosenttia. Eli kyllä valtiolla säilyy strateginen omistaminen.
– Ehkä vähän oudoksi tämän tilanteen tekee sen, että yhtiöhän on erittäin hyvässä kunnossa ja henkilöstön asema on erittäin hyvä. Eli se varsinainen kohde on kyllä sitten ihan totaalisesti täällä politiikan tekemisen puolella.
Lintilä sanoo hieman oudoksuvansa Nesteen työntekijöiden mielenosoitusta.
– Jos joku vaarantaa yhtiön arvoa, niin tällaiset mielenilmaukset vaarantavat sitä.
Lintilä pitää myös erittäin ikävänä, että mielenosoitus ajoittuu kotimaisen matkailun sesonkiin.
_Lähteet: Yle, STT_
Ronaldo oikeuden eteen heinäkuun lopussa
Cristiano Ronaldon kuulemispäivä epäillyistä veropetoksista on päätetty.
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo on määrätty oikeuteen eteen Espanjassa heinäkuun 31. päivä. Asian vahvistaa uutistoimisto AFP:lle sisäpiirilähteet.
Madridilainen syyttäjä nosti viime viikolla Ronaldoa vastaan syytteen. Sen mukaan Ronaldo on kiertänyt veroja 14,7 miljoonan euron edestä. Epäilty veroptetos koskee vuosia 2011–2014.
Ronaldo on kiistänyt häntä koskevat syytökset. Veropetosepäilyjen lisäksi Ronaldo on ollu otsikoissa siirtohuhujen takia. Lukuisat mediat uutisoivat viime viikolla, että portugalilainen supertähti haluaa siirtyä pois Real Madridista.
Lähtöhaluihin liittyy mediatietojen mukaan juuri veropetossyytteet.
Gasumin kaasutankkausverkosto kasvaa – uusi asema liikenteen solmukohtaan Hämeenlinnaan
Kolmosmoottoritien varteen avatulta kaasuasemalta saa bio- ja maakaasua. Tänä vuonna Gasum avaa Suomessa vielä kymmenen asemaa lisää.
Kaasuautojen tankkausasemien verkosto tihenee. Hämeenlinnan ensimmäinen kaasutankkausasema vihittiin virallisesti käyttöön tiistaina. Paroistentiellä sijaitseva kaasuasema on Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien varrella.
– Tämä on Etelä-Suomen liikenteen yksi keskeisistä solmukohdista, sanoo Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen
Kaasu-, sähkö- ja hybridiautojen määrä kasvaa Trafin tilastojen mukaan tasaisesti. Samaa tahtia tihenee myös lataus- ja tankkauspisteiden verkosto. 
– Kaikkia näitä erilaisia teknologisia vaihtoehtoja tarvitaan. Ja kaasuautohan on kiertotaloutta mitä parhaimmillaan, sanoo Lamminen.
Kaasuasemien verkosto tihenee
Kesän aikana uusia kaasuasemia vihitään käyttöön ainakin Porissa, Vantaalla ja Jyväskylässä. Gasumin biokaasuliiketoiminnan johtaja Jukka Metsälä sanoo, että tänä vuonna on tavoitteena rakentaa kymmenen uutta asemaa eri puolille Suomea. 
Kaikkiaan Gasum aikoo avata seuraavien vuosien aikana reilut 30 uutta bio- ja maakaasun tankkausasemaa. Suunnitteilla on asemia muun muassa pääkaupunkiseudulle, Turkuun, Ouluun ja Lahteen. 
– Me olemme sitoutuneet Gasumissa rakentamaan tankkausverkostoa ja vastaamaan siihen energia- ja ilmastostrategian tavoitteeseen, jossa vuoteen 2030 tulisi olla 50 000 kaasukäyttöistä ajoneuvoa liikenteessä, sanoo Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen.
Pelastuslaitos asetti Ratinan katsomonosia käyttökieltoon – 2500 Islanti-fania joudutaan siirtämään muualle Suomen pelissä
Pirkanmaan pelastuslaitoksen asettama kielto pakottaa fania muuttamaan katsomojärjestelyitä.
Tampereen Ratinan stadionin D-katsomo on määrätty osittaiseen käyttökieltoon, tiedottaa Palloliitto. Pirkanmaan pelastuslaitoksen asettama kielto koskee kokonaan katsomosektoreita D3-D4 sekä osin sektoreita D2 ja D5.
Käyttökielto johtuu puutteellisista poistumisteistä. Kielto aiheuttaa muutoksia syyskuussa pelattavan Suomen ja Islannin välisen MM-karsintaottelun katsomojärjestelyihin. Otteluun odotettavat noin 2 500 vieraskannattajaa joudutaan siirtämään B1-B3-katsomoihin.
Islantilaiskatsojien siirron myötä myös suomalaiskannattajien paikkoja joudutaan vaihtamaan. Palloliitto kertoo olevansa yhteydessä jokaiseen B1-B3-sektoreihin lipun ostaneeseen katsojaan ja järjestävänsä heille vastaavat uudet paikat.
Suosikkiharrastus tuo ongelmia: Nyt salakuljetetaan kanoja ulkomailta
Yksi ongelma on kanojen salakuljetus ulkomailta. Laittomasti maahantuoduissa kanoissa muhii tautiriski.  
Vuosikymmenen alussa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran siipikarjarekisteriin rekisteröitiin vuosittain reilut 160 uutta kotikanalaa. Sitten kotikanoista tuli trendi, ja harrastekanaloiden lukumäärä kymmenkertaistui.
Kanaharrastuksen suosio on tuonut mukanaan joukon erilaisia ongelmia. Esimerkiksi kanojen ja munien salakuljetus on lisääntynyt, kun erikoisia kanarotuja halutaan omalle pihalle kuopsuttelemaan. Evirassa ongelma on tiedostettu, mutta siihen on vaikea puuttua.
– Salakuljetuksessa on se ongelma, että vain murto-osa jää kiinni siitä. Tiedossamme on salakuljetustapauksia, ja se on vain jäävuoren huippu. Huhuja kantautuu meillekin, että harvinaiset rodut ovat lisääntyneet Suomessa, mikä viittaa siihen, että niitä on tuotu lainsäädännön vastaisesti, Eviran eläintautijaoston päällikkö Sirpa Kiviruusu painottaa.
Laittomasti maahan tuotujen kanojen ongelmana ovat eläintaudit. Monen maan tautitilanne on paljon Suomea huonompi.
– Olemme olleet lintukodossa eläintautien osalta. Tuontimääräyksiä on siksi tärkeä noudattaa,  ettei lintujen tai munien mukana tarttuvia tauteja tule, Kiviruusu sanoo.
Myös kanaharrastajia edustavassa Suomen kanayhdistyksessä laiton maahantuonti on puhuttanut. Yhdistyksessä syyksi nähdään se, että kanojen laillinen tuonti Suomeen on tehty hyvin hankalaksi harrastajille.
– Tällä hetkellä kanaharrastajille ei ole vielä omia säädöksiä, vaan säädökset ja lait ovat tuotantokanaloiden luokkaa. Sitä kautta se on myös hyvin kallista ja lähes mahdotonta, kanayhdistyksen puheenjohtaja Kristina Rintamäki kuvailee.
Kanayhdistyksestä ei osata arvioida, kuinka paljon maahan tulleiden kanojen mukana tulee tauteja. Säännösten mukaan kaikki kanat tulisi testata ja tutkia kaikilta mahdollisilta taudeilta lähtömaassa ennen Suomeen tuloa.
– Lähinnä taudit alkavat jyllätä kanojen keskuudessa niiden sisäsiittoisuuden takia koska uutta verta on vaikea saada omaan parveen. Nämä ovat isoja ongelmia Suomessa, kanayhdistyksen puheenjohtaja Rintamäki sanoo.  
Harrastekanojen munat tulisi tutkia
Vakavimpia, helposti tarttuvia siipikarjatauteja ovat lintuinfluenssa ja Newcastlen tauti. Molemmat taudit voivat tarttua kanoihin luonnonlinnuista helposti.  Newcastlen tauti voi levitä tuulen mukana jopa useita kymmeniä kilometrejä.  Molemmat virustaudit ovat kanoille tappavia, ja siksi niitä halutaan vastustaa myös harrastekanaloissa. 
Vakavien sairauksien lisäksi harrastekanaloissa voi esiintyä muita kanoille tyypillisiä vaivoja kuten kanapunkkia, kalkkijalkaa ja muita ulkoloisia. Myös salmonellariski on otettava huomioon kotikanaloiden munia käsiteltäessä. 
– Jos munat menevät vain omaan käyttöön, laki ei vaadi tautitutkimuksia. Mutta jos munia luovuttaa kenellekään muulle, vaikkapa naapurille, on munista otettava salmonellanäytteet, Eviran eläintautijaoston päällikkö Sirpa Kiviruusu muistuttaa.
Harrastekanalassa taudeilta voi suojautua monella eri tavalla. Kanalassa on syytä käyttää omia erillisiä saappaita. Pitopaikka on syytä pitää puhtaana ja perushygieniaa noudatettava kanoja käsiteltäessä. 
Muistilista harrastekanojen pitäjälle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on koonnut kesäkanojen pitäjälle [muistilistan.](https://www.evira.fi/elaimet/usein-kysyttya/muistilista-kesakanojen-pitajalle/) Evira muistuttaa, että kanojen lukumäärällä ei ole merkitystä siihen, noudatetaanko vaatimuksia vai ei. Kanoja voi olla kaksi tai kaksikymmentä, kanojen hyvinvointia turvaavia vaatimuksia on noudatettava. Harrastekanalan omistajankin on varmistettava, etteivät kanat aiheuta tautivaaraa ihmisille tai toislle kanoille.
Omistaja on aina vastuussa kanojensa terveydestä ja hyvinvoinnista. Tämä vastuu on omistajalla koko ajan eläimen hankinnasta sen lopettamiseen tai kuolemaan asti. Eviran muistilista kanaharrastajalle näyttää tältä:
1\. Rekisteröidy kanojen pitäjäksi kuntasi maaseututoimeen
2\. Lisäksi kaava-alueella ota yhteyttä kuntasi terveydensuojeluviranomaiseen ja rakennusvalvontaan
3\. Seuraa kanojen ulkona pitoon liittyviä määräyksiä
4.Tutustu kanoja koskeviin eläinsuojelusäädöksiin
5.Kanoja ulkomailta? Muista tuontivaatimukset!
6.Huolehdi salmonellan sekä muiden tautien vastustamisesta
7\. Lääkinnällisen hoidon ja kuolleiden eläinten lukumäärän kirjanpito kuntoon
8\. Tutustu kanojen teurastus- ja lopetusohjeisiin
9\. Selvitä, miten kuolleen tai lopetetun kanan voi hävittää
Evirasta muistutetaan, että kaikkien siipikarjan pitäjien on rekisteröidyttävä kunnan maaseututoimeen, maaseutuelinkeinoviranomaiselle tai maaseutusihteerille. Tämä koskee siis yhdenkin kanan pitäjää tai ”leasing-kesäkanojen” vuokraajaa. Rekisteröitymisen taustalla on tautien leviämisen ehkäiseminen. 
Foo Fightersin keulakuva Dave Grohl on ehkä hauskin amerikkalainen rokkitähti – sen suomalaisyleisö oppi viimeistään eilen
Foo Fightersin keikka oli erittäin viihdyttävä ja hauska, settilistaltaan erinomainen sekä vierailijoiltaan yllättävä, mutta Dave Grohlin ylirasittunut ääni huolestuttaa.
**Foo Fighters** palasi Helsinkiin eilen 19. kesäkuuta pitkän tauon jälkeen. Edellisen kerran rock-yhtye esiintyi Suomessa vuonna 2011. Silloinkin lämppärinä nähtiin skottibändi **Biffy Clyro**.
\- Viime kerrasta on pitkä aika. Oletteko valmiit, laulaja-kitaristi **Dave Grohl** spiikkaa huutaen ja tukka hulmuten heti keikan alkuun.
Fanit osoittavat innokkaasti taputtaen olevansa valmiita. Rokki pauhaa heti ja kädet pysyvät ilmassa, kun Foo Fighters aloittaa keikkansa Helsingin Hietaniemen uimarannalla _Everlong_-kappaleella.
Dave Grohlin esiintymistyyli ei voisi juuri enempää erota lämppäri **Biffy Clyron** keulakuva **Simon Neilistä.** Grohlin kitara roikkuu rennosti, kun Neil pitää kitarahihnansa kireällä. Tilannekomiikkaa rakastava Grohl höpöttää ihan koko ajan, heittää hauskaa läppää ja nauttii huomion keskipisteenä olemisesta. Sen sijaan Neil spiikkaa niukasti ja keskittyy enemmän soittamiseen.
Aurinko hellii festarikansaa Rock The Beachissa, kun 25 000 ihmistä seuraa innostuneena amerikkalaisbändin lavameininkiä. Tällaista yleisömassaa näkee todella harvoin maanantaisin Suomessa.
Jo keikan alkupuoliskolla Dave Grohl kutsuu lavalle ystävänsä **Michael Monroen.** Suomalainen rock-legenda juoksee stagelle huuliharppuineen juuri sellaisella energialla, johon on totuttu.
Onko edes olemassa sellaista kansainvälistä rock-legendaa, jota Monroe ei tunne? Hänet on nähty maailmantähtien fiittaajana ennenkin. Esimerkiksi Ruisrockissa **Slashin** vieraana ja Helsingin Kaapelitehtaalla **Motörheadin** keikalla.
\- Meillä on spesiaali vieras täällä, Grohl esittelee Monroen.
Seuraa todella hauska ja viihdyttävä jamittelu rokkareiden välillä, kun _The Pretender_ -hitti kuullaan aivan uudenlaisena versiona. Monroe soittaa huuliharppua ja laulaa mukana yleisön mylviessä esitykselle. Ikoniset rokkarit halaavat toisiaan pitkään biisin päätteeksi ja Grohl kehuu Monroeta todelliseksi rokkitähdeksi.
Jo tässä vaiheessa keikkaa, vain muutaman kappaleen jälkeen vaikuttaa siltä, että Grohl tarvitsee pieniä taukoja, jotta hänen äänensä kestäisi pitkän ulkoilmakeikan loppuun asti.
Dave Grohlia auttavat Monroen lisäksi myös fanit ja **Kills**-yhtyeestä tuttu laulaja **Alison Mosshart**. Mosshartin ja Grohlin _La dee da_ -duetossa on energinen ja seksuaalinen tunnelma, kun rokkarit laulavat samaan mikkiin ja keksivät lennosta koreografioita.
\- Ehkä meillä on paljon uusia biisejä. Ehkä olemme tehneet kokonaisen albumin valmiiksi, ettekä edes tiedä siitä, Grohl naureskelee mikkiin.
Foo Fightersin keikka on hittiputki vertaansa vailla. **Nirvanan** raunioille vuonna 1995 rakennettu yhtye on tehnyt lukemattoman määrän hittejä, eikä fanien iloksi ole itse niihin kyllästynyt. Rock The Beachissa kuullaan muun muassa sellaiset lekat kuin _Times Like These, All My Life, Best of You_ ja _Learn To Fly._
Monroe palaa lavalle vielä show’n lopussa versioimaan Grohlin kanssa **AC/DC:n** _Let There Be Rock_ -klassikkoa, jonka aikana suomalaisrokkari taipuu spagaattiin.
Foo Fighters soittaa pitkän keikan päätteeksi viiden biisin encoren, johon kuuluvat kappaleet _This Is a Call, Rope, Skin and Bones, The Sky Is a Neighbourhood_ ja _Let There Be Rock._
_Muokattu 20.6.: Foo Fighters soitti viiden biisin encoren, eikä neljän, kuten jutussa aiemmin luki._
Ammattikorkeakoulun uusi kampus rakennetaan Kotkansaarelle – kaupunki haluaa samaan kimppaan tapahtuma-areenan
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu rakentaa Kotkaan uuden kampuksen vuoteen 2022 mennessä. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kotkan-kampus siirretään Kotkansaarelle. Todennäköisesti paikka on Kantasatamassa, lähellä Merikeskus Vellamoa. Kaupunki haluaa samaan yhteyteen uuden tapahtuma-areenan.
Ammattikorkeakoulu on [etsinyt Kotkan kampukselle uutta paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8926140), koska nykyiset tilat Kotkan Metsolassa vaatisivat peruskorjausta. Selvitysten perusteella Metsolan tilojen saneeraus tulisi kallimmaksi kuin uuden koulun rakentaminen. 
Kampuksen uudisrakennuksen alustava kustannusarvio on 30-40 miljoonaa euroa ja arvioitu valmistumisaikataulu 2022.
Kotkan kaupungilla puolestaan on halu rakentaa kaupunkiin monipuolinen tapahtuma-areena. Ammattikorkeakoulun ja kaupungin välisissä keskusteluissa on noussut esille, että uusi kampus ja areena voitaisiin toteuttaa yhtenä kokonaisuutena.  
Turun Logomo saattaa olla lähinnä tätä meidän konseptia.
– Tapahtuma-areena olisi kongressikeskuks, konserttikeskus, näyttelytila. Turun Logomo saattaa olla lähinnä tätä meidän konseptia, sanoo ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko. Hän on ollut mukana kampuksen suunnittelua varten kootussa ohjausryhmässä, joka on pohtinut sitä, millaisia toimintoja ammattikorkeakoulun yhteydessä voisi olla.
Sijainti kävelymatkan päässä Merikeskus Vellamosta pitää Koivikon mukaan sisällään sen, että myös sen tiloja voidaan tarvittaessa käyttää.
Kotka maksaisi areenan ja ammattikorkeakoulu kampuksen. Osapuolet ovat laskeneet, että toteuttamalla rakennushankkeet yhdessä säästö olisi jopa miljoonia euroja. Pääosa säästöistä tulisi yhteiskäyttöisistä tiloista.
– Siitä voi olla meidän laskelmien mukaan jopa viiden miljoonan euron etu, jos meillä on yksi ja sama rakennus. Voimme tukeutua tapahtuma-areenan ravintolatilaan ja käyttää sitä päivällä opiskelijaravintolana. Emme tarvitsisi omaa auditoriota ja opiskelijoiden liikuntatilat voisi soveltuvin osin sijoittua sinne areenaan. Kaikkea ei tarvitsisi rakentaa kahteen kertaan, Koivikko sanoo.
Kotkassa on noin 2500 opiskelijaa.
Kampus paremmin osaksi kaupunkia
Kampuksen sijantia Kotkansaarella pidetään Metsolaa parempana, sillä se houkuttelee paremmin opiskelijoita ja etenkin julkiset liikenneyhteydet ovat entistä paremmat.
– Kotkansaarella korkeakouluyhteisöllä on myös entistä parempi mahdollisuus integroitua kaupungin toimintaan, kerrotaan ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Yhteishanke esiteltiin ammattikorkeakoulun hallitukselle tiistaina. Ammattikorkeakoulu on osaltaan valmis toteuttamaan rakennushankkeet yhtenä kokonaisuutena. Koivikon mukaan kokous oli hyvähenkinen. Paikalla olivat ammattikorkeakoulun kaikkien toimipaikkojen kaupunginjohtajat Kotkasta, Kouvolasta, Mikkelistä ja Savonlinnasta.
– Näimme yhdessä, että tämä on hyvin harvinainen positiivinen mahdollisuus edistää yhden kaupungin elinvoimaa ja vetovoimaa, ja sitä kautta myös kampuksen vetoivoimaa tulevaisuudessa, Koivikko sanoo.
Kotkan kaupunginvaltuustossa asia on esillä elokuussa.
Kantasatamaan on suunnitteilla myös [mittava ostoskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9466013). Sen yhteyteen rakennettavan [hotellin hanketta on lykätty](https://yle.fi/uutiset/3-9112175) siinä toivossa, että Kymenlaakson ammattikorkeakoulu päättäisi uuden kampusalueen sijoittamisesta Kantasatamaan.
Oona Airola ja Konsta Laakso tähdittävät uutuusleffaa – kuvataan Helsingissä ja Pohjois-Karjalassa
Rakastavaiset Anni ja Veikko saavat osakseen niin sanotun kylmän tilan Markku Pölösen ohjaamassa elokuvassa.
Ohjaaja Markku Pölönen aloittaa uuden täyspitkän elokuvansa _Oma maa_ kuvaukset elokuun alussa Helsingissä.
Pääkaupunkiseudun kuvausten lisäksi leffaa filmataan pääasiassa Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä, Kontiolahdella ja Joensuussa. Ensimmäinen kuvausjakso päättyy syyskuussa. Kuvaukset jatkuvat talvella Pohjois-Karjalassa, kerrotaan tuotantoyhtiön tiedotteessa.
Elokuvan pääosia näyttelevät _Hymyilevä mies_ -elokuvasta tunnettu Oona Airola sekä Konsta Laakso.
Pölösen alkuperäisideaan perustuvan elokuvan ovat käsikirjoittaneet Markku Pölönen ja Antti Heikkilä ja käsikirjoituksen dramaturgina on työskennellyt Paula Vesala.
Solar Filmsin elokuvan tuottavat Rimbo Salomaa, Markus Selin ja Jukka Helle. 
Sodan päättymisestä olympiavuoteen
Oma maa on rakkauselokuva, joka sijoittuu seitsemän vuoden ajanjaksolle sodan päättymisestä vuonna 1945 olympiavuoteen 1952.
Rakastavaiset Anni ja Veikko saavat osakseen niin sanotun kylmän tilan, jolla maatilan perustaminen aloitetaan aivan alusta ruokkoamattomalta tontilta.
Elokuva kertoo osaltaan tarinaa evakkojen, sotaveteraanien ja sotainvalidien asuttamisesta eri puolille Suomea.
Pölönen on suunnitellut, käsikirjoittanut, miettinyt ja pohtinut uutta elokuvaansa, sen genreä ja tunneilmastoa jo kuusi vuotta. 
– Tämän elokuvan valmistusprosessi on kuin slow food verrattuna nykymaailman nopeatempoiseen fast foodiin, kertoo Pölönen tiedotteessa.
Tampereen Ratinan D-katsomo asetettiin osittaiseen käyttökieltoon – poistumistiet liian kapeat 
Vaikutukset näkyvät syyskuussa pelattavan Suomen ja Islannin välisen MM-karsintaottelun järjestelyissä.
Pirkanmaan pelastuslaitos on asettanut Tampereen Ratinan stadionin D-katsomon osittaiseen käyttökieltoon. Kielto koskee osaa katsomosektoreista. Syynä ovat liian ahtaat poistumistiet.
D-katsomo sijaitsee rakenteilla olevan Ratinan kauppakeskuksen puoleisessa päässä. Käyttöpäällikkö Matti Kaarion mukaan kauppakeskuksen työmaa on levittäytynyt palan matkaa stadionin tontille, mikä on osaltaan ahtauttanut poistumista.
Palopäällikkö Ari Vakkilaisen mukaan ongelma huomattiin pari viikkoa sitten käydyn Suomi-Ukraina-ottelun aikana. D-katsomossa oli satoja Ukrainan faneja ja poistumiskäytävä oli kapeimmillaan vain parin metrin levyinen.
– Seuraavassa pelissä ei voi olla näin, Vakkilainen sanoo.
Ei vaikutusta Robbie Williamsin konserttiin
Käyttökielto koskee katsomosektoreita D3 ja D4 sekä osin katsomosektoreita D2 ja D5. Se ei vaikuta elokuussa pidettävään Robbie Williamsin konserttiin, sillä lava rakennetaan stadionin Ratinan kauppakeskuksen puoleiseen päähän, jossa kyseinen D-katsomo sijaitsee.
Järjestelyjä on tehty jo koskien syyskuun alussa järjestettävää Suomen ja Islannin välistä jalkapallon MM-karsintaottelua.
– Olemme jo suunnitelleet islantilaiskannattajien siirrot, Palloliiton tapahtumapäällikkö Kalle Marttinen sanoo.
Marttisen mukaan asiaa helpottaa se, että islantilaisille ei ole vielä lähetetty lippuja.
– Valitettavaa tässä on se, että jos islantilaisia siirretään, joudutaan siirtämään myös suomalaisia katsojia. Ottelu ei ole vielä loppuunmyyty, joten tässä vaiheessa pystytään tarvittavat siirrot tekemään. Olemme olleet jo yhteydessä niihin suomalaisiin katsojiin, joita asia koskee, Marttinen sanoo.
Palloliitto toivoo, että ongelma saadaan ratkaistua jo ennen ottelua. Tampereen kaupunki ja pelastuslaitos neuvottelevat torstaina jatkotoimista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/urheilu/ratinan-stadionin-katsomonosa-kayttokieltoon-nain-viranomaiset-perustelevat-paatosta-200220028/).
Hallituksen rivit pitivät: Eduskunta äänesti luottamuksen puolesta äänin 104–85
Hallituksen luottamus mitattiin nyt ensimmäistä kertaa viime viikon hallituskriisin jälkeen.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen tänään tiistaina järjestetyssä äänestyksessä. Hallituksen luottamus hyväksyttiin äänin 104–85.
Poissa äänestyksestä oli kymmenen kansanedustajaa.
Uuden vaihtoehdon kansanedustajien irtauduttua viime viikolla perussuomalaisista omaksi ryhmäkseen, hallitukselle jäi eduskuntaan 106 edustajan enemmistö.
Uuteen vaihtoehtoon liittynyt puhemies Maria Lohela ei saanut osallistua luottamusäänestykseen. Äänestyksestä oli poissa hallituspuolueista ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sekä keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi.
Kansanedustaja Veera Ruoho puolestaan erosi juuri ennen äänestystä perussuomalaisten ryhmästä ja äänesti hallituksen luottamuksen puolesta.
Perussuomalaisista jo aiemmin eronnut Arja Juvonen, joka ei ole liittynyt Uusi vaihtoehto -ryhmään, äänesti epäluottamuksen puolesta.
[Täältä](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/aanestys.aspx?aanestysnro=2&istuntonro=73&vuosi=2017) näet, miten kukin kansanedustaja äänesti.
Hallituksen luottamus mitattiin nyt ensimmäistä kertaa viime viikon hallituskriisin jälkeen.
Eilen maanantaina eduskunta keskusteli uudesta hallituspohjasta, kun hallitus antoi siitä eduskunnalle tiedonannon.
**Lue myös:**
[Terho ja Huhtasaari kävivät kiivasta sananvaihtoa: "Suunnaton helpotus, etten enää joudu selittämään näitä lausuntoja" – video](https://yle.fi/uutiset/3-9679217)
[Oppositiolta kovaa ryöpytystä hallitukselle: "30 hopearahaa muuttui viideksi ministeripaikaksi", "Takki kääntyi niin että napit lensivät"](https://yle.fi/uutiset/3-9678610)
[Tunteet kuumenivat eduskunnassa: "Minä luulin, että tässä salissa ajetaan kansan asioita, ei omia asioita" – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9678326)
Kunnari ja Sivula jatkavat mestarijoukkueessa – VaLePan joukkue "lähes valmis"
Vammalan Lentopallo tiedottaa sopineensa jatkosta Olli Kunnarin ja Urpo Sivulan kanssa.
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Vammalan Lentopallo tiedotti tiistaina tehneensä lukuisia jatkosopimuksia pelaajien kanssa. Tärkeimmät paperit sorvattiin maajoukkueen vakiokalustoon kuuluvien Olli Kunnarin ja Urpo Sivulan kanssa.
VaLePan tiedotteen mukaan molempien pelaajien jatkopahvit ovat kaksivuotisia. 35-vuotias Kunnari on pelannut Sastamalassa vuodesta 2011. Sivulan, 29, sopimuksessa on lisäksi ensimmäisen kauden jälkeen ulkomaan siirron mahdollistava pykälä.
Jo aiemmin seura oli tehnyt jatkosopimuksen [maajoukkuepelaaja Mikko Eskon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9627944). Tiistaina VaLePa tiedotti lisäksi sopineensa kahden vuoden jatkosta muun muassa maajoukkuemies Markus Kaurton ja Ruotsin maajoukkueen kapteenin Erik Sundbergin kanssa.
Kaikkiaan sekä kotimaan että Mestarien liigaan valmistautuvalla VaLePalla on ensi kaudeksi yhteensä 12 pelaajasopimusta tehtynä.
Luonnon terveyspommit ovat parhaimmillaan alkukesästä – nokkonen ja voikukka sopivat juhannuksen ruokapöytään
Kevät ja alkukesä ovat parasta aikaa poimia talteen luonnon tarjoamat hyötykasvit. Suomalaisten parhaiten tuntemia villiyrttejä ovat nokkonen, maitohorsma ja voikukka. 
Simolainen Virpi Karhunen kerää keväisin nokkosten alut talteen, kuivattaa ne ja käyttää pitkin vuotta esimerkiksi sämpylätaikinassa. Nokkosen voi myös ryöpätä ja sen jälkeen pakastaa.
Nokkonen kannattaa poimia talteen mahdollisimman varhain alkukesästä – alle 10 sentin korkuisina. Aurinkoinen sää on paras nokkosen poimimiseen, sillä silloin se sisältää vähiten nitraattia.
– Nokkoset kannattaa huuhdella, painella pyyhkeellä kuiviksi ja sen jälkeen laittaa kuivuriin. Teen kuivatuista nokkosista nokkoskeittoa ja nokkoslettuja, Karhunen kertoo.
Terveydenhoitajaksi opiskeleva Karhunen on kiinnostunut terveellisistä elintavoista ja sitä kautta myös terveellisistä ruoista. Myös pelkästään jo luonnossa liikkuminen innostaa poimimaan luonnon yrttejä. Karhunen on käynyt lapsesta asti marja- ja sienimetsällä ja aikuisena kiinnostunut myös kasvien poimimisesta.
– Nokkoset sisältävät niin paljon hivenaineita ja vitamiineja, että haluan poimia ne talteen. Nehän on superfoodia. 
Ajattelin kokeilla myös kuusenkerkkäsiirapin tekemistä, koska sitä on kehuttu paljon.
Nokkonen sisältää paljon rautaa, piitä ja C-vitamiinia ja nämä säilyvät parhaiten kuivatussa tai pakastetussa nokkosessa. Karhunen poimii nokkoset pihalta ja metsästä – ei liian läheltä kulkuväyliä.
– Tämä on mukava harrastus myös lasten kanssa. Punkkitarkastukset on kyllä tärkeää tehdä, kun on käynyt metsässä. 
Tutut kasvit juhannuspöytään
Muita helposti tunnistettavia ja lähes joka paikasta löytyviä syötäviä kasveja ovat muun muassa voikukka ja maitohorsma. Ylitorniolla toimivan Tuomisen yrttitarhan omistaja Marja Tuominen muistuttaa, että on tärkeää tuntea kasvit, joita poimii. Hän on poiminut villiyrttejä luonnosta jo 30 vuotta.
– Tänä vuonna luonto oli noin viikon normaalia kevättä myöhässä. Viileä sää viivytti kaiken kasvua, joten tänä kesänä Lapissa on paras aika poimia villiyrtit pöytään juhannuksena, Tuominen kertoo.
Voikukasta parhaita osia ovat lehdet, joista kannattaa jättää kitkerä varsiosa pois. Maitohorsmassa niin ikään tuoreet lehdet sopivat salaatteihin ja teehen tai vartta voi syödä parsan tapaan.
– Sateen jälkeen on ihana poimia kasveja metsästä, kun niissä ei ole likaakaan. Voikukan lehdet voi heittää suoraan salaattiin eikä niitä tarvitse edes huuhdella.
Myös kuusenkerkät ovat herkullisia salaatin seassa, simaksi tai siirapiksi valmistettuna sekä yrttinä lämpimissä ruoissa. Tuominen muistuttaa, että kuusenkerkkien keräämiseen pitää olla maanomistajan lupa.
Karhunen aikoo kokeilla kesän aikana myös itselleen uusia kasveja.
– Tänä vuonna ajattelin kokeilla myös kuusenkerkkäsiirapin tekemistä, koska sitä on kehuttu paljon. Mesiangervoa kiinnostaisi myös kokeilla, koska se on luonnon oma antibiootti ja toimii flunssan ehkäisyssä ja hoidossa, Karhunen kertoo.
Video: Kilpisjärvellä odotetaan jäiden lähtöä vielä juhannuksena, etelässä shortsikelejä
Juhannuspäiväksi sää lämpenee hitusen.
Huolimatta lähestyvästä keskikesän juhlasta Kilpisjärvi Käsivarressa on edelleen jäässä. Kilpisjärveläinen veneyrittäjä Kalle Mannela odottelee, koska pääsee laskemaan veneensä vesille ja kuljettamaan matkailijoita kolmen valtakunnan kiven luo.
Mannela on veneillyt Kilpisjärvellä 40 vuotta, tilanne on hänelle entuudestaan tuttu.
– Kyllä tämä on tavallista. Tavallinen vuosi, viime vuonna oli aikaisessa. Nyt vähän kestää, viime vuonna olin tähän aikaan kuljettanut matkailijoita jo monta viikkoa. Täällä kestää jäät järvessä juhannukseen asti, joskus jopa juhannuksen ylikin. 
Etelämpänäkin koleaa
Juhannusta vietetään etelämpänä tuoreimmankin sääennusteen mukaan koleassa säässä.
– Aattona lämpötilat ovat yleisesti 10 asteen tienoilla, joskin lounaisessa Suomessa lämpötila voi nousta yli 15 asteen. Pohjois-Lapissa ollaan viiden asteen tienoilla, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Juhannuspäivänä sää lämpenee himpun verran. Lämpötilat ovat yleisesti  lähellä 15 astetta, Lounais-Suomea ja etelärannikkoa lukuun ottamatta.
– Lounaaseen ja etelään ennuste näyttää 16 astetta, maan keskiosaan 10–15 astetta. Pohjoisessa Lapissa lämpötila on 5–6 asteen korvilla.
Sunnuntaina lämpötilat ovat yleisesti 15 asteen korvilla eteläistä lappia myöden. Suurempia sateita juhannukseksi on tuskin luvassa, joskin maan keskiosaan voi tulla sunnuntaina kuurosadetta.
Hovioikeuskäsittelyn käsikirjoitus: Syyttäjä puolustaa tynnyrihuumejutun tuomiota – Jari Aarnio huumepoliisin menetelmiä
Jari Aarnion tynnyrihuumejutun uusintakierroksella todistajien valtavaa määrää karsitaan hovioikeudessa.
Helsingin hovioikeus joutuu käräjäoikeuden tavoin kahlaamaan läpi valtavan määrän kirjallisia todisteita huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion, huume- ja virkarikosjutussa. Hovioikeus aloitti niin sanotun tynnyrihaaran käsittelyn valmistelevalla istunnolla tänään.
Kihlakunnasyyttäjä Antti Sundberg korostaa, että [käräjäoikeuden viime vuoden lopulla antama tuomio](don.com), jossa Aarnio tuomittiin törkeistä huume- ja virkarikoksista, perustuu ennenkaikkea syyttäjän kokoamaan kirjalliseen näyttöön. 
Se koostui pääosin televalvontatiedoista ja puhelimien paikannustiedoista. Kirjallisia todisteita on noin 3 300.
– Kyllä aika pitkälle tässä joudutaan käymään sama todistelu läpi kuin käräjäoikeudessa. Syyttäjän puolesta on voitu jonkun verran karsia henkilötodistelua, mutta etenkin kirjallinen todistelu koko laajuudessaan tulee käytäväksi näillä näkymin. 
Kyllä tässä joudutaan käymään sama todistelu läpi kuin käräjäoikeudessa.
Sundberg luottaa siihen, että käräjäoikeuden vakuuttanut näyttö riittää myös hovioikeudessa. Käräjäoikeuden kuulemia noin 150 todistajaa ei marssiteta uudelleen oikeussaliin.
– Kova ydin on kirjallinen näyttö ja televalvontatiedot, jotka sitten osoittavat, että Jari Aarnio on ollut tämä "Pasilan mies", ja että hän on "Pasilan miehen" ominaisuudessa järjestellyt huumetynnyreitä Suomeen.
Syyttäjä hakee kovennuksia rangaistuksiin
Aarnio sai käräjäoikeudesta 10 vuoden rangaistuksen ja niin sanotussa [Trevoc-jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9424482)hovioikeus tuomitsi hänelle 3 vuotta vankeutta. Yhteensä 13 vuoden rangaistus on maksimirangaistus, joten siihen syyttäjä ei hae pidennystä.
– Pääosin syyttäjän vaatimukset ovat käräjäoikeudessa menneet läpi, eli syyttäjän rooli täällä hovioikeudessa on enemmänkin puolustaa tätä käräjäoikeuden tuomiota.
Syyttäjä kuitenkin haluaa Aarnion vastuuseen vielä yhdestä törkeästä huumerikoksesta ja huumejutun tutkinnan sotkemiseen liittyneistä virkarikoksista, joiden osalta käräjäoikeus hylkäsi syytteet. 
Syyttäjän rooli täällä hovioikeudessa on enemmänkin puolustaa käräjäoikeuden tuomiota.
Aarnion rikoskumppaneiksi käräjäoikeudessa katsottujen henkilöiden rangaistuksiin syyttäjä hakee kovennuksia. Hovioikeudessa syytteisiin joutuu vastaamaan myös henkilöitä, jotka käräjäoikeus jätti tuomitsematta.
Aarnio puolustautuu entistäkin pontevammin
Jari Aarnio ei ollut paikalla valmistelevassa istunnossa, mutta hän aikoo puolustautua hovioikeudessa käräjäoikeutta paremmin. Hän kiistää edelleen kaikki syytteet ja vaatii käräjäoikeuden tuomiota kumottavaksi.
Aarniota avustava asianajaja Riitta Leppiniemi sanoo, että Aarnion kanta on edelleen se, että kyse on ollut pelkästään huumepoliisin työstä. 
– Hänen pyrkimyksensä on tietysti entistä paremmin valottaa huumepoliisin työtä, koska hänen kantansa on se, että kaikki nämä puhelimet, tämä yhteydenpito ja niin edelleen, liittyy ihan normaaliin huumepoliisin työhön. 
Hänen pyrkimyksensä on tietysti entistä paremmin valottaa huumepoliisin työtä.
Tynnyrijutun pääkäsittely alkaa hovioikeudessa syyskuussa ja kestänee ensi vuoden kesään, vaikka kirjallisia todisteita käytäneen läpi käräjäoikeutta joutuisammin. 
Sundberg ja Leppiniemi arvioivat, että hovioikeus tarvitsee ratkaisun tekemiseen puolisen vuotta, joten päätös voisi tulla joulun tienoilla.
– Se riippuu tietysti hovioikeuden aikataulusta, mutta jos lopetamme istunnon noin vuoden kuluttua tähän aikaan, niin varmaan tuo on hyvä valistunut arvaus, sanoo Riitta Leppiniemi. 
**Tynnyrijutun keskeisistä henkilöistä voit lukea täältä:** [Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
**Aarnion rikosjuttujen etenemisestä voit lukea täältä:** [Jari Aarnion kujanjuoksu – ilotyttötuttavuudesta huumekäräjille](https://yle.fi/uutiset/3-7992259)
Espanjan veroskandaali syvenee: Jose Mourinhoa epäillään miljoonien petoksesta
Valmentaja Jose Mourinho on joutunut Espanjassa syytteeseen 3,3 miljoonan euron veropetoksesta.
Espanjan viranomaiset tiedottivat tiistaina asettaneensa jalkapallovalmentaja Jose Mourinhon syytteeseen veronkierrosta. Uutistoimisto Reutersin mukaan syyttäjä epäilee portugalilaisen Mourinhon pimittäneen vuosina 2011 ja 2012 veroja noin 3,3 miljoonan euron edestä.
Mourinho toimi silloin Real Madridin päävalmentajana. Nykyään hän käskyttää Englannin Valioliigan Manchester Unitedia.
Mourinhon saama syyte on jatkoa Espanjan veroviranomaisten jalkapalloilijoihin kohdistuneille tutkimuksille. Barcelonaa edustava argentiinalainen Lionel Messi tuomittiin viime vuonna miljoonien sakkoihin ja sai veronkierrosta myös [21 kuukauden ehdollisen tuomion](https://yle.fi/urheilu/3-9631119).
Viime päivinä on puolestaan seurattu herkeämättä Real Madridin tähtipelaajan Cristiano Ronaldon ympärille syntynyttä vero- ja siirtokohua. Portugalilaispelaajan epäilleen kiertäneen veroja lähes [15 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/urheilu/3-9666848).
Hyvä muistomerkki kuohuttaa, eikä ole toisinto esikuvastaan – "Henkilömuistomerkit ovat hankalia"
Näköispatsas vai monumentti? Suomen muistomerkit jakautuvat kahteen toisistaan poikkeavaan tyyliin. Kuka ansaitsee oman muistomerkkinsä?
Merkittävät ihmiset ja tapahtumat ansaitsevat tulla muistetuksi myös konkreettisesti. Yleisin tapa merkkihenkilöiden muistamiseen on hankkia hänelle patsas tai muistomerkki. Yksi lähitulevaisuuden seuraavista patsashankkeista koskee toukokuussa menehtynyttä presidentti Mauno Koivistoa. Silloin suureksi kysymykseksi muodostuukin: miten Koivisto halutaan esittää?
Kajaani teki suomalaista kulttuurihistoriaa vuoden 1990 syyskuussa, kun kaupungissa paljastettiin Suomen ensimmäinen pääkaupungin ulkopuolelle tehty presidentin kansallinen muistomerkki. Urho Kekkosen muistomerkki “Suuri aika”, esiteltiin kun presidentin syntymästä tuli täyteen tasan 90 vuotta. Silloin yleisössä olleiden leuat loksahtivat auki. 
Henkilömuistomerkit ovat hankalia, kun siihen tulee se henkilö mukana
Yli kahdeksaan metriin kohoavaa pronssista monumenttia on vuosien varrella kuvailtu erilaisilla lempinimillä, mutta tämä ei teoksen suunnitellutta Pekka Kauhasta haittaa.
– Silloin kun teoksen luonnokset olivat esillä Kajaanissa, ihmiset eivät tajunneet sen ideaa, sillä suunnitelmat olivat siellä esillä paljon pienempänä kuin lopullinen teos, Kauhanen toteaa.
Mielipiteitä herättävä monumentti
Luonnos sai paljon haukkuja osakseen, mutta kun teoksen paljastus koitti, olivat reaktiot hiukan erilaisia.
– Kun ihmiset sitten näkivät teoksen sen oikeassa kokoluokassaan. Kun ihminen menee sen alle, niin huomaa ja ymmärtää mikä teoksessa on ideana. Spiraalimuoto nousee kohti taivaita ja tuo ajan mukaansa, tässä tapauksessa Kekkosen suuren ajan, hyvässä ja pahassa, Kauhanen selventää.
Kun Kekkosen muistomerkistä keskustellaan paikallisten ihmisten kanssa, ovat reaktiot edelleen ristiriitaisia. Monet ihmettelevät, miksei Kekkosesta voitu tehdä perinteistä näköispatsasta. Silloin tällöin monumentti nousee myös sosiaalisessa mediassa puheenaiheeksi. Kauhanen itse ei käytä sosiaalista mediaa, joten hän ei ole nähnyt paikallisten kommentteja. 
Eiväthän ne näköispatsaatkaan kaikkien mielestä ole oikean näköisiä, kaikkea muuta.
Hän on kuitenkin tyytyväinen, että muistomerkki herättää edelleen tunteita.
– Sehän hyvä juttu, että edelleen se herättää mielipiteitä ja kritiikkiä niin puolesta kuin vastaan. Jos kaikki hymistelisivät, niin silloin se olisi liian pehmeä.
Kauhanen epäilee muistomerkkiin kohdistuvan kritiikin kuitenkin tulevan muualta kuin sen perinteisestä patsasmuodista poikkeavasta ulkomuodosta.
– Täytyy muistaa, että kyseessä on henkilön muistomerkki. Siinä ei välttämättä ole kyse niin paljon itse teoksesta, vaan ehkä siellä kritisoidaan Kekkosta samalla. Henkilömuistomerkit ovat hankalia, Kauhanen arvelee.
Lukeva Leino vai Savolaisen hevonen?
Miksi ihmeessä Kajaanin rantapuistossa on portti ja miksi ihmeessä tämän portin päällä on olympiarenkaat?
Kyseessä on taiteilijaprofessori Matti Koskelan suunnittelema muistomerkki kaksinkertaiselle olympiavoittajalle Heikki Savolaiselle. Teoksessa on Savolaisen voimistelun huippuväline, hevonen, jossa voimistelutelineen käsikaaret ovat muuntuneet olympiarenkaiksi.
Savolaisen muistomerkkiä tarkkailee pienen välimatkan päässä runoilija Eino Leino. Hänen näköispatsaansa suunnittelivat Alpo ja Nina Sailo ja se paljastettiin Kajaanin rantapuistossa vuonna 1980. Leinon patsas on perinteinen näköispatsas, jossa runoilija Leino on tulkitsemassa runojaan.
Nämä kaksi teosta ovat hyvä esimerkki erilaisten muistomerkkien ääripäistä. Leinon tapauksessa pääroolissa on mies itse, mutta Savolaisen muistomerkissä esiin on nostettu hänen saavutuksensa ja persoonansa.
Yksi ensimmäisiä esimerkkejä jälkimmäisen kaltaisesta muistomerkistä tuli 1967 Helsingissä, kun Eija Hiltusen Sibelius-monumentti paljastettiin.
– Tuolloiseen suunnittelukilpailuun tuli myös lukuisia näköisehdotuksia, mutta Hiltusen ehdotus kuitenkin asetettiin etusijalle. Keskustelun kiihkeät vaiheet kertovat sekä itse taiteen muuttumisesta että käsityksistä muistomerkin näköisyydestä, kertoo Kansallisgallerian kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä.
Ojanperä jatkaa Sibeliuksen muistomerkin suunnittelukilpailun jälkeen monien taiteen asiantuntijoiden näkemykset muistomerkkien suhteen muuttuivat.
– Ne ovat painottuneet siten, että nimenomaan yleisemmin muistomerkin kohteen olemusta ja merkitystä kuvaava - eli tavallaan "abstraktimpi" - teos itse asiassa kertoo arvokkaammalla ja ajattomammalla tavalla kuvattavan kohteen merkityksestä kuin "pelkkä" muotokuva, Ojanperä toteaa.
Hän esittääkin leikkisän pohdinnan.
– Onko hienompaa, jos joku kohde saa näköispatsaan, kuin jos hän saa muunlaisen monumentin?
Kuka ansaitsee patsaan?
Erilaisia patsashankkeita on julkistettu jonkin verran viime vuosina ja pääroolin ovat ottaneet pääosin populaarikulttuurin edustajat.
Omat patsaansa ovat saaneet muun muassa Pelle Miljoona [Haminaan](https://yle.fi/uutiset/3-7284431), Topi Sorsakoski [Ähtäriin](http://www.ksml.fi/keski-suomi/H%C3%A4n-sai-oman-patsaan-Tunnistatko-legendan-lierihatun-alla/208308) (Keskisuomalainen), sekä Jari Litmanen [Lahteen](https://yle.fi/uutiset/3-5647785). Kesäkuun alussa [julkistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9653055), että Ylöjärven kaupungintalon aukiolle tulee rock-yhtye Eppu Normaalin kunniaksi suunniteltu veistos.
Kainuussa toivotaan rauhallisuutta muistomerkkien henkilövalintojen suhteen, mutta omat toiveetkin löytyvät.
–  Lääkärinä Kajaanissa toiminut Johannes Heilala on jäänyt vähemmälle tuntemiselle nuorempien keskuudessa, samoin kuin hänen kirjallinen tuotantonsa, ehdottaa Mirja Kananen Kainuun kirjailijoista.
Heidän mielestään merkki tuotannon arvostamisesta olisi perinteistä näköispatsasta parempi.
Kainuun Lausujat ry:n puheenjohtaja Seija Mustaneva ei välttämättä toivoisi yksittäiseen henkilöön perustuvaa muistomerkkiä. Sopiva paikkakin olisi jo tässä vaiheessa mielessä.
– Pirunvaaran kallio. Siellä on yksi Suomen kansallisnäkymä - kallio, metsä, Sokajärvi. Siellä voisi olla piilopirteissä eläneiden kainuulaisten muistomerkki. Kallioon kaiverrettuja tarinoita ja kallion halkeamassa olevasta luolasta voisi kurkistaa näköispatsas piilopirtin asukkaasta tähyämässä näkyykö järvellä vainolaisia, Mustaneva ehdottaa.
Kainuun taidemuseon mukaan ainakaan tällä hetkellä ei Kajaanissa ole käynnissä uusia muistomerkki- tai veistoshankkeita.
Raati päättää
Usein muistomerkeistä järjestetään suunnittelukilpailu. Näin tapahtui myös Kajaanin Urho Kekkosen muistomerkin kanssa. Pekka Kauhanen muistelee osallistuneensa Kajaanin Kekkosen muistomerkin kilpailuun omalle tyylilleen uskollisena.
– Tässä tapauksessa minun oli helppo toimia, sillä olin tehnyt tällaisia nousevia spiraalimuotoja jo aikaisemmin. Panin kartionmuodot spiraalin molempiin päihin ja siinähän se sitten oli. Jalusta alle ja teksti _U.K.Kekkonen_, Kauhanen kertaa teoksen kehittymistä.
Kilpailut ovat usein avoimia, jolloin kuka tahansa pystyy niihin osallistumaan. Joillakin kerroilla suunnittelijat kutsutaan erikseen, milloin tiettyjä tyylejä voidaan rajoittaa jo alkuun. Lopulta päätöksen muistomerkistä tekee asiantuntijaraati.
– Useinhan ainakin aikaisempina vuosikymmeninä on käynyt niin, että tällaisilla ammattilaisten taiteellisilla perusteilla valitsemat teokset eivät sitten ole kaikkia miellyttäneet, ja on syntynyt kiihkeitä julkisia "patsaskiistoja", Riitta Ojanperä toteaa. 
Jos kaikki hymistelisivät, niin silloinhan se olisi liian pehmeä.
Hän muistelee Kajaanin "Suuri aika"-teoksenkin herättäneen paljon keskustelua.
– Muistan keskustelusta sellaisenkin juonteen, että sen lisäksi että Kauhasen teos ei ollut näköispatsas, sen muotoa ja olemusta ei ehkä kaikkien mielestä koettu sopivalla tavalla arvokkaaksi tästä kuvaamastani ikuisuusperspektiivin näkökulmasta, Ojanperä muistele.
Ojanperän mukaan patsaskiistoissa ei aina ole ollut kiistelty siitä "kuka saa", vaan enemmänkin "kuka päättää".
– Minä näkisin historiallisesta perspektiivistä, että kysymys asettuu muotoon "kuka saa päättää ja millä perusteella, miltä meille kaikille niin tärkeät ja tutut asiat julkiseksi taiteeksi muotoutuessaan näyttävät".
Jyrkät mielipiteet eivät aina kohdistu pelkästään monumentteihin.
– Eiväthän ne näköispatsaatkaan kaikkien mielestä ole oikean näköisiä, kaikkea muuta. Kun kollektiivisia merkityksiä aletaan saattaa johonkin määrättyyn pysyvään muotoon, syntyy vastalauseita ja eriäviä mielipiteitä joka tapauksessa, Riitta Ojanperä kommentoi.
Kittilässä vaaditaan rikoksesta epäiltyjä valtuutettuja syrjään päätöksenteosta
Oikeudenmukainen Kittilä, vasemmistoliiton ryhmä sekä kokoomuksen ja vihreiden valtuutetut peruisivat myös päätöksen erota Kuntaliitosta.
Kittilän kunnanvaltuuston maanantaisessa kokouksessa jätettiin useita aloitteita, joissa pyritään muuttamaan päätöksentekoa edellisestä, myrskyisästä valtuustokaudesta.
Aloitteiden allekirjoittajina ovat Oikeudenmukainen Kittilä (OMK) -ryhmän kuusi valtuutettua sekä vihreiden ja kokoomuksen yhteensä kaksi valtuutettua.
Laajimmin perustellussa aloitteessa vaaditaan, että syyteharkinnassa olevat kunnanvaltuutetut vetäytyvät valtuutetun toimestaan syyteharkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Valtuustossa myös ihan uusia
Muun muassa kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen liittyen epäillään virka-aseman väärinkäyttämisestä yhteensä liki 30 kuntapäättäjää. Myös muita kuntapäättäjien toimia on poliisin tutkinnassa ja tai edennyt jo syyteharkintaan.
Osa syyteharkinnassa mukana olevista päättäjistä jatkaa Kittilän kunnanvaltuustossa. Valtuustoon valittiin myös 15 täysin uutta valtuutettua.
Aloitteen tekijät tuovat esille huolen siitä, että Kittilän päätöksenteon uskottavuus ja luotettavuus on ollut pitkään kriisissaä, koska virka- ja muista rikoksista epäillyt luottamusmiehet eivät ole vetäytyneet luottamustoimistaan.
OMK-ryhmän puheenjohtaja Inkeri Yritys sanoo, että aloitteeseen ei reagoitu kokouksessa.
– Tätä esitystä ei otettu siellä käsittelyyn millään tavalla. Nyt huolettaa se, minkälainen on Kittilän uskottavuus myös kuntarajojen ulkopuolella juuri siksi että kunnanvaltuustolla ei ollut itsellä kykyä ja halua hoitaa tätä sotkua siten, että oltaisiin voitu aloittaa puhtaalta pöydältä kuten kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala on monessa puheenvuorossaan luvannut, Yritys sanoo.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.) kertoo, että OMK:n, kokoomuksen ja vihreiden aloite käsiteltiin kokouksen lopussa kohdassa aloitteet ensimmäisenä aloitteena. Inkeri Yrityksen luettua aloitetekstin, Nevalainen päätti ilman keskustelua, että se viedään kunnanhallituksen käsittelyyn.
Kurula pidätettävä virantoimituksesta
Lisäksi valtuutetut vaativat, että kunnanhallitus ryhtyy pikaisiin toimiin vt-kunnanjohtaja Timo Kurulan pidättämiseksi virantoimituksesta.
– On tiedossa, että vt. kunnanjohtaja Timo Kurula on syyteharkinnassa epäiltynä muun muassa kuntaan kohdistuneesta törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Rikosepäilyt ovat niin vakavia, että ne horjuttavat luottamusta hänen kykyynsä hoitaa kunnanjohtajan tehtäviä uskottavasti, aloitteessa kirjoitetaan.
Perutaan päätös erota Kuntaliitosta?
Samat OMK-kokoomus-vihreät -valtuutetut vaativat, että päätös Kuntaliitosta eroamisesta perutaan. Myös vasemmistoliiton ryhmä jätti aloitteen samasta asiasta.
– Eropäätös oli oman aikansa tuotos, eikä päätöksen valmistelu ollut riittävän perusteellista, vasemmistoliiton ryhmä perustelee.
Taustalla oli vasemmistoliiton ryhmän mukaan silloinen epäluottamus Kuntaliittoa kohtaan ja silloinen vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg ajoi ponnekkaasti eroamista. Ero on tulossa voimaan ensi vuoden alusta, ja Kittilä olisi Suomen ainoa Kuntaliittoon kuulumaton kunta.
Lisäksi OMK-kokoomus-vihreät -ryhmittymä vaatii, että kunnanvaltuusto peruu päätöksen erota Lapeco-kuntayhtymästä. Siitä on tehty myös valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
_Lisätty kello 17.10 kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalaisen kommentit, miten aloitetta käsiteltiin kokouksessa._
Kesko luopuu Askosta ja Sotkasta, kauppahinta 67 miljoonaa euroa 
Indoor Groupin ostaa yhtiö, johon kuuluvat sijoitusyhtiö, kolme Sotka-kauppiasta ja eläkevakuutusyhtiö. 
Kauppakonserni Kesko myy Asko- ja Sotka-huonekaluketjuja pyörittävän Indoor Groupin. Ostaja on yhtiö, jonka muodostavat sijoitusyhtiö Sievi Capital, kolme Sotka-ketjun kauppiasta ja eläkevakuutusyhtiö Etera.
Osakekauppana toteutettavan kaupan velaton kauppahinta on 67 miljoonaa euroa.
Indoor Groupin liikevaihto oli viime vuonna 187 miljoonaa euroa ja liikevoitto 9,8 miljoonaa. Askolla on Suomessa 34 myymälää ja Virossa viisi. Sotkalla on Suomessa 52 myymälää ja Virossa viisi.
Kesko hakee kasvua muun muassa kotimaan päivittäistavarakaupasta. 
– Indoor Groupin myynti on johdonmukainen askel Keskon strategiassa, kommentoi Keskon pääjohtaja Mikko Helander. 
Trumpin kampanjaa avustanut yritys säilytti ilman salausta 198 miljoonan henkilötietoja 
Henkilötiedot sisälsivät lähes kaikkien amerikkalaisäänestäjien syntymäpäivät, kotiosoitteet ja poliittiset kannat.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa Donald Trumpia ja republikaanista puoluetta avustanut yritys oli jättänyt vahingossa 198 miljoonan amerikkalaisen henkilötiedot internetiin avoimesti luettavaksi. Asiasta kertoo [tietoturvayhtiö Upguard.](https://www.upguard.com/breaches/the-rnc-files)
Deep Root Analytics -yritys oli säilyttänyt henkilötietoja Amazonin pilvipalvelimella. Niihin oli pääsy kenellä tahansa, joka oli saanut haltuunsa linkin tiedostoihin. 
Tietoja oli yhteensä noin 1,1 teratavua, mikä vastaa noin 10 miljardia sivua tekstiä. Tietoturvayhtiö Upguardin mukaan kyseessä oli suurin tunnettu äänestäjien henkilötietoja koskeva tietovuoto.
Osoitteita, syntymäpäiviä ja puhelinnumeroita
Henkilötiedot sisälsivät lähes kaikkien amerikkalaisäänestäjien syntymäpäivät, kotiosoitteet, puhelinnumerot ja poliittiset kannat. Lisäksi tiedoissa oli arvioita äänestäjien etnisistä taustoista ja uskonnoista.
– Paljastus herättää vakavia kysymyksiä amerikkalaisten kaikkein yksityisimpien tietojen turvallisuudesta, Upguard-yhtiön tutkija Dan O'Sullivan sanoi.
O'Sullivanin mukaan tapaus herättää huolta myös siksi, että hakkerit ovat yrittäneet murtautua osavaltioiden äänestäjälistoihin. Tiedustelupalvelu NSA:lta vuodettujen tietojen mukaan [asialla olivat venäläishakkerit.](https://yle.fi/uutiset/3-9651465)
Yritys tutkii tapausta
Deep Root Analytics työskenteli vuoden 2016 vaaleissa republikaanisen puolueen keskuskomitealle eli RNC:lle. Yritys kertoo tutkivansa tapausta ulkopuolisen asiantuntijan kanssa.
– Otamme täyden vastuun tästä tilanteesta, yritys sanoi lausunnossaan. 
Yrityksen mukaan sillä ei ole tiedossa, että henkilötietoihin olisi päässyt käsiksi tietoturvayhtiö Upguardin ohella kukaan muu. Se korosti, että henkilötiedot olivat peräisin julkisista lähteistä ja että ne on nyt salattu.
_Lue myös: [Näin venäläishakkerit nousivat julkisuuteen – 10 vuotta "edullisia, tehokkaita ja kiistanalaisia" hyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9655795)_
_Lähde: AFP_
Neste: Mielenilmaisulla ei vaikutusta laitosten tuotantoon – vaikutuksia jakeluun selvitetään
Työntekijöiden mielenilmaisu saattaa keskeyttää polttoaineiden jakelun. Laitosten toimintaan ilmaisu ei vaikuta.
Nesteen mukaan yhtiön työntekijöiden mielenilmauksella ei ole tässä vaiheessa vaikutusta Porvoon tai Naantalin laitosten tuotantoon. Yhtiö selvittää parhaillaan, miten mielenilmaus vaikuttaa polttoaineiden jakeluun asiakkaille.
Yhtiön henkilöstö ilmoitti aloittavansa [mielenilmaisun vastalauseena hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9680666) omistajapolitiikalle. Luottamusmiesten mukaan he protestoivat hallituksen toimia, joiden mukaan valtio voisi laskea omistusosuutensa Neste Oy:ssä nykyisestä 50,1 prosentista 33,4 prosenttiin.
– Neste ei ota kantaa omistajien päätöksentekoon vaan keskittyy omaan liiketoimintaansa. Tavoitteenamme on minimoida mielenilmauksesta asiakkaille ja liiketoiminnalle aiheutuvat vaikutukset, Nesteen Marketing & Services -liiketoiminta-alueesta vastaava johtaja Panu Kopra sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät keskeyttävät polttoaineiden jakelun ensi maanantaina kello 7.00. Jakelu on keskeytyksissä sunnuntaihin kello 19:ään saakka.
– Polttoaineet riittävät sen aikaa, minkä aikaa huoltoasemilla riittää varastoja. En osaa arvioida, miten isot kulutukset ovat, mutta varmaan useita päiviä on huoltoasemilla tankkien tilavuus, sanoo Porvoon jalostamon toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Lappeteläinen.
Työttömyys jatkaa nopeaa sulamista Pirkanmaalla – työttömyyden lasku oli valtakunnan kärkitasoa
Pirkanmaan työttömyysluvuissa tavoitellaan jo vuoden 2010 tasoa. 
Keväällä alkanut työttömyyden vähentyminen on jatkunut Pirkanmaalla. Alueella oli toukokuun lopussa noin 28 000 työtöntä työnhakijaa. Työnhakijoiden määrä on merkittävästi matalampi kuin viime vuonna samaan aikaan, laskua on 7 779 henkilöä eli lähes 22 prosenttia.
Pirkanmaan 11,5 prosentin työttömyysaste lähentelee jo koko maan keskitasoa, 11,1 prosenttia. Vuosi sitten Pirkanmaa kynsi vielä 14,7 prosentin työttömyydessä.
Valtakunnallisesti verrattuna Pirkanmaan työttömyyden lasku oli valtakunnan kärkitasoa. Rakennus-, korjaus ja valmistustyössä sekä prosessi- ja kuljetustyössä työttömyys väheni paljon.
Uusia avoimia työpaikkoja oli toukokuussa yli 5 300, mikä on noin 1 500 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Kuntakohtaiset vaihtelut isoja
Korkein työttömyysaste Pirkanmaan kunnista on Tampereella (13,6) ja alhaisin Pirkkalassa (7,7). Suurten kaupunkien välisessä vertailussa Tampereen kaupungin työttömyysaste on kahdeksanneksi suurin.
Kuntatasolla suurimmat positiiviset muutokset olivat Juupajoella, Lempäälässä, Pirkkalassa ja Virroilla. Työttömyys väheni kaikissa kunnissa.
Varsinaisten työttömien lisäksi lähes 13 000 henkeä oli työllisyysvalmennuksessa tai muussa työllistämisessä.
Pirkanmaa on vahvasti vientiteollisuusseutua, mikä on näkynyt selvästi työllisyyden muutoksina nousu- ja laskusuhdanteissa.
Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?
Viikottain toistuvien uhitteluiden takana on pitkä ja kipeä konflikti.
Pohjois-Koreasta saadut uutiset ovat olleet tänä vuonna tavallistakin huolestuttavampia. Pohjois-Korean vankina ollut amerikkalaisopiskelija Otto Warmbier [kuoli maanantaina vain viikko vapautumisensa](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) jälkeen.
Pohjois-Korea on uhmannut kansainvälistä yhteisöä tekemällä kevään aikana lukuisia ohjuskokeita. Oman lisänsä tilanteeseen tuo Yhdysvallat, jota johtaa poliittisesti kokematon ja arvaamaton presidentti Donald Trump.
Viikottaisten uhittelujen ja käänteiden takana on katkera konflikti, jonka juuret juontavat kylmään sotaan. Tällainen on Korean konfliktin historia.
Raja piirretään 38. leveyspiirille
Sen piti olla väliaikainen ratkaisu, ei pysyvä raja. Koreoiden jako on kylmän sodan tuote samalla tavalla kuin Saksojen jako oli aikoinaan.
Korean niemimaa oli ollut vuodesta 1910 Japanin miehittämä, mutta Japanin hävittyä toisessa maailmansodassa kylmän sodan pääpukarit täyttivät tyhjiön. 
Yhdysvallat ehdotti Korean niemimaan jakamista, sillä se pelkäsi Korean niemimaan joutuvan Neuvostoliiton vaikutuspiiriin.
Suurvallat sopivat, että Yhdysvallat lähettää joukkonsa eteläiseen Koreaan, Neuvostoliitto puolestaan pohjoiseen.
Yhdysvallat piirsi rajaksi 38. leveyspiirin vuonna 1948. Korealaisilla ei ollut ratkaisuun sananvaltaa.
– Sen piti olla väliaikainen ratkaisu. Raja oli täysin mielivaltaisesti päätetty, eikä sitä tarkoitettu valtioiden rajaksi, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Elina Sinkkonen kuvailee.
Pohjoiseen jäi kehittynyt teollisuus, maatalousvaltaiseen etelään jäi pääkaupunki Soul.
Kylmä sota sinetöi jaon
Kahden erillisen valtion perusta, kuten hallintoelimet ja armeija, alkoivat muotoutua etelässä Yhdysvaltain ja pohjoisessa Neuvostoliiton sotilashallinnon alla. Niillä oli vastakkaiset ideologiat.
Etelä-Koreaan alkoi muodostua kommunismia vastustava hallinto. Lakkoliikkeet tukahdutettiin kovin ottein. Turun yliopiston Korean tutkimuksen yliopistonlehtori Antti Leppänen kertoo, että vasemmistolaisia poliitikkoja ja kulttuuriväkeä alkoi siirtyä pohjoiseen.
Pohjois-Koreassa Neuvostoliiton valtaan nostamat entiset sissit alkoivat luoda ja toteuttaa omaa kommunistista ideologiaansa. Heitä johti Kim Il-sung, josta tuli Pohjois-Korean perustaja.
– Omistava luokka alkoi joutua takavarikkojen kohteeksi ja heitä siirtyi etelän puolelle, kun se oli mahdollista vielä ennen valtioiden perustamista, Leppänen kuvailee.
Valtioiden ideologioiden synty ei ollut pelkästään ulkoapäin saneltua. Kim Il-Sungin rakentama kommunistihallinto oli hyvin omapäinen ja radikaali verrattuna Neuvostoliittoon.
– Myöhemmin Neuvostoliiton arkistoista on käynyt ilmi, miten Kim Il-sung ja Pohjois-Korea intti sodan aloittamista Stalinilta, Leppänen kuvailee.
Pohjois-Korean uusi eliitti oli vahvasti Neuvostoliiton ja Kiinan tukemaa ja kouluttamaa. Sinkkosen mukaan Pohjois-Korean ja Kiinan aseveljeys Korean sodassa vaikuttaa yhä näiden valtioiden väleihin. Kiina on yhä niitä harvoja maita, joilla on tiiviit suhteet Pohjois-Koreaan.
Kylmän sodan maailmassa mahdollisuus yhdestä Korean valtiosta kävi yhä kaukaisemmaksi. Molemmissa maissa – ja etenkin Pohjois-Koreassa – pääsivät valtaan äärimmäiset poliitikot.
Sota jätti pysyvät arvet – rauhaa ei ole saatu tänäkään päivänä
25\. kesäkuuta 1950 Pohjois-Korean joukot vyöryivät 38. leveyspiirin yli. Korean sota oli alkanut. Sodasta tuli yksi kylmän sodan vaarallisimmista konflikteista.
Aluksi sota näytti kääntyvän pohjoisen voitoksi. Yhdysvallat näytti tulleen yllätetyksi. Pohjoisen joukkojen nopea eteneminen saatiin pysähtymään kansainvälisellä tuella.
Tilanne oli hyvin herkkä, sillä kylmän sodan osapuolet olivat konfliktissa läsnä. Neuvostoliitto ei juuri tästä syystä halunnut olla konfliktissa suoraan osapuolena – se tuki Pohjois-Koreaa Kiinan kautta. 
Rauhaa ei ole vielä tänäkään päivänä – Koreat ovat yhä teknisesti sotatilassa.
Sodalla oli murskaavat vaikutukset. Uhreja arvioidaan olleen yli 2,5 miljoonaa. Rajasta Koreoiden välillä tuli pysyvä ja ehdoton. Se hajotti perheitä ja sukuja.
Kun Korean sota päättyi vuonna 1953 tulitaukoon, ei rauhansopimusta saatu aikaan. Sitä ei ole vielä tänäkään päivänä – Koreat ovat teknisesti yhä sotatilassa.
Sodasta muistuttaa yhä Koreoiden demilitarisoitu raja, jota pidetään maailman tarkimmin vartioituna.
Kuilu Koreoiden välillä revähtää ammolleen
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat nykyään kehitystasoltaan kuin yö ja päivä. Etelä-Korea on yksi taloudellisesti maailman kehittyneimmistä valtioista, kun taas pohjoiskorealaiset elävät eristyksissä muusta maailmasta.
Pohjois-Korea on yksi maailman sulkeutuneimmista diktatuureista, jota hallitaan kovin ottein. Etelä-Korea puolestaan on tiivis osa modernia maailmaa.
Tämä asetelma ei ollut itsestäänselvyys vielä kahden Korean syntyessä 1950-luvulla. Japanin miehityksen alla teollisuutta oli rakennettu nimenomaan pohjoiseen sen luonnonvarojen vuoksi. Etelä-Korea tarvitsi miehitysaikana jopa sähköä pohjoisesta.
Vielä 1950-luvulla Etelä-Koreassa ajateltiin, että liika kehitys johtaisi Koreoiden eriytymiseen. Se taas estäisi yhdistymisen, jota pidettiin tärkeänä.
1960-luvun alussa Etelä-Koreassa kaappasivat vallan upseerit, jotka luopuivat tästä ajatuksesta. Etelä-Korean kehittäminen oli Antti Leppäsen mukaan myös Yhdysvaltojen vahva toive.
Etelä-Korea on katsonut Pohjois-Korean uhkan oikeuttavan sitä tiettyihin poikkeuksiin demokratiassa.
– Silloin aloitettiin Etelä-Korean kehittäminen omana valtionaan. Yhdistymisideologiaa ei enää pidetty esteenä maan erilliselle kehittämiselle, Leppänen sanoo.
Kun Etelä-Korea sai paljon tukea lännestä, oli Pohjois-Korea hyvin riippuvainen Kiinan ja Neuvostoliiton blokin tuesta. Sen talous ei kehittynyt koskaan samalla tavalla kuin etelän.
Tämän Pohjois-Korea koki karvaasti Neuvostoliiton romahtaessa. Kun tukea ei enää ollut tarjolla entiseen tapaan, Pohjois-Korean talous romahti. Maassa koettiin karmiva nälänhätä.
Etelä-Korea ei myöskään ole ollut länsityyppinen demokratia pitkään. 1960-luvun alusta aina 1980-luvun loppupuolelle maassa piti valtaa sotilashallinto.
– Myös Etelä-Korea on katsonut Pohjois-Korean uhkan oikeuttavan sitä tiettyihin poikkeuksiin demokratiassa, Leppänen sanoo.
Tämän perinnön vuoksi Etelä-Koreassa presidentin virkakaudet on rajoitettu yhteen. Hallinnon jatkuva vaihtuminen heijastuu myös Etelä-Korean suhtautumiseen Pohjois-Koreaan. Toukokuun vaaleissa valtaan nousi jälleen sovittelevampaa linjaa edustava hallinto.
Kylmä sota päättyi jo, miksi Korean konflikti jatkuu yhä?
Yksi tärkeä asia ei ole muuttunut sitten kylmän sodan. Korea on yhä suurvaltojen silmätikku ja kiistojen kohde.
Koska niin monella vaikutusvaltaisella valtiolla on omat etunsa ajettavana Korean niemimaalla, on vuosikymmeniä kestäneen konfliktin ratkaiseminen vaikeaa. Jos Koreat yhdistyisivät, niistä tulisi poliittisesti huomattavasti vahvempi toimija alueella.
– Olisi iso kysymys, kenen ehdoilla yhdistyminen tapahtuisi, sillä se vaikuttaisi alueen valtatasapainoon. Kiina ja Venäjä eivät halua Yhdysvaltain liittolaista naapuriinsa, Sinkkonen sanoo.
Siksi on helpompaa pitää yllä nykytilannetta.
Korea on yhä suurvaltojen silmätikku ja kiistojen kohde.
Tärkeä suoja Pohjois-Korean kaltaiselle ihmisoikeuksia ja kansainvälistä oikeutta pilkkanaan pitävälle diktatuurille on sen ohjus- ja ydinohjelma. Sen vuoksi Pohjois-Korean toimiin on vaikeaa puuttua ainakaan sotilaallisesti.
Leppänen huomauttaa, että ironisesti juuri vastakkainasettelu Yhdysvaltojen kanssa auttaa omalta osaltaan Pohjois-Koreaa säilyttämään asemansa. Pohjois-Korean hallinto käyttää uhkakuvia oman asemansa pönkittämiseen ja voi syytää rahansa asevarusteluun.
– Mitä kovemmin Yhdysvaltojen taholta puhutaan, sitä paremmin Pohjois-Korea pystyy perustelemaan ydinohjelmaansa, Leppänen sanoo.
Kovat otteet pitävät Pohjois-Koreaa pystyssä myös sisäisesti. Hallinnon kyseenalaistaminen käy kansalaisille kalliiksi.
Yhdistyminen karkaa yhä kauemmas
Iso este sovulle – saati sitten yhdistymiselle – on eriytyminen. Pohjois-Korea ja Etelä-Korea ovat tänä päivänä kaksi hyvin erilaista valtiota.
Maat eivät poikkea toisistaan vain taloudellisesti. Myös niiden kulttuurit ja sosiaaliset tavat ovat kulkeneet eri urille. Jopa korean kielessä on tapahtunut eriytymistä.
Kun yhteiselosta on jo vuosikymmeniä, myös kansalaisten tuki yhdistymiselle rapautuu. Nuoret sukupolvet eivät ole koskaan tavanneet toisella puolella rajaa olevia sukulaisiaan.
Mitä pidempään jako jatkuu, sitä kauempana yhdistyminen on.
_Täältä voit lukea lisää yhdysvaltalaisopiskelija Otto Warmbierin tapauksesta: ["Sinua ei sitten enää nähdä" – 22-vuotias Otto Warmbier ei selvinnyt lomamatkasta Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-9680126)_
_Lue kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläisen reportaasi Pohjois-Koreasta: [Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)_
_Tässä reportaasi pohjoiskorealaisista loikkareista Etelä-Koreassa: [Näin Pohjois-Korean loikkareista tehdään tv-tähtiä](https://yle.fi/uutiset/3-9638861)_
_Lisäksi voit lähteä kaupunkiajelulle Pjongjangin kaduille: [Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta – Yle näyttää suorana kello 14
Luottamusäänestystä voi seurata Yle Areenasta.
Eduskunta äänestää kello 14 hallituksen luottamuksesta. Eilen eduskunta keskusteli uudesta hallituspohjasta, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi siitä pääministerin ilmoituksen.
Muun muassa suurin oppositiopuolue SDP esitti, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamuksesta. Näin ollen eduskunta äänestää luottamuksesta.
Hallituksen enemmistö eduskunnassa kaventui viime viikolla, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi. 20 kansanedustajan [Uusi vaihtoehto -ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) jatkaa hallituksessa, kun perussuomalaisten ryhmään jäi viisitoista kansanedustajaa. Kaksi kansanedustajaa erosi perussuomalaisten ryhmästä, mutta eivät ole vielä liittyneet mihinkään ryhmään.
Hallituksella on nyt 106 edustajaa ja oppositiolla 94. Puhemies Maria Lohela (Uusi vaihtoehto) edustaa hallitusta, mutta ei äänestä hallituksen luottamuksesta.
Viime vaalikaudella Alexander Stubbin (kok.) johtama hallitus kitkutti loppuun vain yhden paikan enemmistöllä.
**Lue lisää:**
[Terho ja Huhtasaari kävivät kiivasta sananvaihtoa: "Suunnaton helpotus, etten enää joudu selittämään näitä lausuntoja" – video](https://yle.fi/uutiset/3-9679217)
[Oppositiolta kovaa ryöpytystä hallitukselle: "30 hopearahaa muuttui viideksi ministeripaikaksi", "Takki kääntyi niin että napit lensivät"](https://yle.fi/uutiset/3-9678610)
[Perussuomalaisista irtautuneen Uuden vaihtoehdon nimeksi Sininen tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9678457)
Pandojen tulo Ähtäriin ei ole uhattuna – rakentaminen etenee suunnitellusti
Pandatalon rakentamista jatketaan Ähtärin eläinpuistossa siitä huolimatta, että hallinto-oikeus kumosi hankkeen rahoitusratkaisun. 
Ähtärin eläinpuistossa on rakennettu pandataloa keväästä asti. Rakennustöitä aiotaan jatkaa normaalisti Vaasan hallinto-oikeuden tänään antamasta päätöksestä huolimatta. [Hallinto-oikeus kumosi pandataloon liittyvän rahoitusratkaisun.](https://yle.fi/uutiset/3-9680710) Asiasta valitti ähtäriläinen yksityishenkilö.
– Pandatalo on jo pitkällä. Sitä on alettu rakentamaan kiinteistöleasingilla ja jo silloin hankkeen alussa tiedettiin, että tällainen valitus on tullut, ja liikenteeseen lähdettiin korvaavilla vakuuksilla. Tällä hetkellä pandatalon rakentaminen etenee suunnitellusti ja jatkuu myöskin eteenpäin suunnitellusti, toteaa Ähtäri Zoon toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi.
Kiinteistöleasing-rahoituksessa kohde itsessään eli pandatalo on rahoituksen vakuutena. Sen lisäksi tarvittiin vastavakuuksia, joita eläinpuisto haki Ähtärin kaupungilta. Kaupunki myönsi vakuudet, joista sittemmin tehtiin valitus hallinto-oikeuteen.
Ähtärin kaupunki harkitsee nyt, miten se aikoo edetä asiassa. Vaihtoehtoina on lähinnä uudenlaiset takausjärjestelyt tai oikeusprosessin jatkaminen korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Eläinpuistossa luotetaan siihen, että eteni asia miten tahansa, ei sillä ole vaikutuksia pandatalon rakentamiseen eikä pandojen tuloon.
– Nyt odotetaan kaupungin päätöstä ja toivotaan ja luotetaan siihen, että pystytään jatkamaan pandatalon rakentamista ihan aikataulussa eikä mitään takapakkia tule.
– Pandatalo tulee valmistumaan ajoissa ja pandat saapuvat tämän vuoden puolella Ähtäriin, sanoo Ähtäri Zoon toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi luottavaisena.
Kuvagalleria: Foo Fighters rokkasi Hietsun ilta-auringossa yli kaksi tuntia
Hyväntuulisen Dave Grohlin luotsaama rockjätti piti 25 000 -päistä yleisöä hyppysissään, vaikka merituuli vei hetkittäin musiikin mennessään. Lavalla nähtiin vierailemassa myös Michael Monroe, jonka spagaatiin keikka huipentui. 
KRP:n Haapala Temppeliaukion operaatiosta: "Uhka kohdistettiin kirkkorakennukseen"
Juttua tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehdyn rikoksen valmisteluna.
Poliisi pitää sunnuntaina saamaansa vinkkiä [Helsingin Temppeliaukion kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9679990) kohdistuneesta terroriuhasta varteenotettavana ja todenperäisenä, sanoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala.
Jutun esitutkinta jatkuu, ja epäilynimike on terroristisessa tarkoituksessa tehdyn rikoksen valmistelu, Haapala kertoi tiistaina sisäministeriön tilaisuudessa.
– Teon kohde oli konkreettinen, Temppeliaukion kirkko, ja sen vuoksi siellä toteutettiin näkyvä poliisitoiminta, Haapala sanoi.
[Poliisin operaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9677649) suojattiin Haapalan mukaan sekä rakennusta että ihmisiä.
– Uhka nimenomaan nimettiin ja kohdistettiin tähän kirkkorakennukseen, Haapala sanoi.
Sitä, miten vinkki saatiin, tai kuinka monta epäiltyä tapauksessa on, poliisi ei paljasta. Ketään ei ole otettu kiinni.
Suojelupoliisi nosti uhka-arviotaan viime viikolla. Supo arvioi, että terrorin uhka Suomessa on [tällä hetkellä "kohonnut"](https://yle.fi/uutiset/3-9668822). Uhka-arvion nostolla ei ole yhteyttä Temppeliaukion kirkkoon kohdistuneeseen uhkaan, sanoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Sisäministeri Risikko: "Osoittaa, että viranomaiset ovat valmiita toimimaan"
Sunnuntain operaatio oli sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä ennen kaikkea osoitus Suomen viranomaisten nostetusta valmiustasosta.
– Tämä osoittaa, että Suomen viranomaiset ovat valmiita toimimaan, oli ilta, yö, tai päivä.
Toistaiseksi julkisuuteen on kerrottu meneillään esitutkinnasta niukasti tietoja. Esimerkiksi poliisin saamien vinkkien sisältöä ei ole kuvailtu. Sisäministeri ei lähde arvioimaan, oliko sunnuntain huomiota herättänyt operaatio mittasuhteiltaan sopiva.
– Poliisi arvioi, onko (uhka) sen laatuinen, johon satsataan. He päättävät myös, mitä asiasta tiedotetaan. Ja aina kaikesta ei voida kertoa. 
_Päivitys 20.6.2017 klo 13:55: Juttua täydennetty sisäministerin kommenteilla._
**Lue myös:**
[Terrorismin tutkija poliisin operaatiosta Helsingin keskustassa: Viesti siitä, että Suomessa ollaan hereillä](https://yle.fi/uutiset/terrorismin_tutkija_poliisin_operaatiosta_helsingin_keskustassa_viesti_siita_etta_suomessa_ollaan_hereilla/9680264)
[Poliisitarkastaja Temppeliaukion terroriuhasta: Turvatoimia kiristetty jo aiemmin, kyky reagoida on hyvä](https://yle.fi/uutiset/poliisitarkastaja_temppeliaukion_terroriuhasta_turvatoimia_kiristetty_jo_aiemmin_kyky_reagoida_on_hyva/9680190)
[KRP epäillyn terroriteon valmistelusta Helsingissä: "Tilannearvio johti näkyvään poliisitoimintaan"](https://yle.fi/uutiset/krp_epaillyn_terroriteon_valmistelusta_helsingissa_tilannearvio_johti_nakyvaan_poliisitoimintaan/9680039)
Lähteet: Trumpin tähtäimessä seuraavaksi Pakistanin kovistelu
Yhdysvallat haluaa hillitä kapinallisia, jotka Pakistanin puolelta tekevät hyökkäyksiä Afganistaniin.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto on aikeissa koventaa otteita Pakistaniin. Tavoitteena on hillitä kapinallisia, jotka Pakistanin puolelta tekevät hyökkäyksiä naapurimaahan Afganistaniin. 
Asiasta kertoivat yhdysvaltalaiset hallintolähteet uutistoimisto Reutersille. 
Yhdysvallat harkitsee miehittämättömillä lennokeilla tehtyjen iskujen lisäämistä Pakistanissa ja Pakistanille annettavan avun kohdistamista uudelleen tai jäädyttämistä osittain. 
Lisäksi Yhdysvallat pohtii Pakistanin nykyisen liittolaisaseman muuttamista, nimettöminä Reutersille puhuneet hallintolähteet kertovat. Pakistan on ollut keskeinen Yhdysvaltain liittolainen sotilasliitto Naton ulkopuolella.
Pakistanin kovistelusta mahdollisesti saatavia tuloksia on myös epäilty Yhdysvaltain hallinnossa. Aiemmat Yhdysvaltain yritykset hillitä kapinaryhmiä Pakistanin kovistelun kautta ovat epäonnistuneet. 
Pakistan on kiistänyt väitteet siitä, että se sallisi kapinallisten käyttää aluettaan hyökkäysten valmisteluun. Pakistanissa ei myöskään ole katseltu hyvällä Yhdysvaltain lähentymistä Pakistanin arkkivihollisen Intian kanssa. 
[Toukokuun lopussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehtyä rajua pommi-iskua ](https://yle.fi/uutiset/3-9652040)oli Afganistanin turvallisuuspalvelun mukaan valmisteltu osin Pakistanissa. Afganistanin hallitus on syyttänyt ääriliike Talibaniin kytkeytyvää Haqqani-verkostoa iskusta, jossa sai surmansa yli 150 ihmistä. 
Pakistaniin kohdistuvat uudet toimet on nostettu pöydälle, koska Yhdysvallat käy parhaillaan läpi Afganistanin-strategiaansa. Valkoinen talo ja Yhdysvaltain puolustusministeriö eivät ole kommentoineet Reutersin tietoja.
_Lähteet: Reuters_
Toivekonsertti selvittää, miksi Vipu ja Bubi roikkuvat selostuskoppiensa ulkopuolella
Juhannuksen menoliikenteen tahdittaja seitsemäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys palaa Castelrottoon joulukuuhun 1987.
Sari Karhu palauttelee mieliimme nyt jo edesmenneen Antero "Vipu" Viherkentän hiihtoselostusta, jonka teki hauskaksi se, että selostajat eivät nähneet kopeistaan maalialuetta, kun ihmiset siirtyivät heidän eteensä.
\- Niinpä Viherkenttä kiipesi selostuskopin ikkunasta ulos ja piti sormin kiinni ikkunan räystäästä ja vei selostuksen loppuun, Sari Karhu kertoo.
Sari muistelee, että viereisen kopin selostaja toisesta maasta teki samoin. Itse asiassa kyseinen henkilö oli Ylen ruotsinkielisestä radiolähetyksestä vastannut Bror-Erik "Bubi" Wallenius.
\- Tapaus herätti niin paljon huomiota, että oli lehdissäkin kuvia. Vuotta en muista. Ehkä 80-luvulla, taustoittaa Sari selostustoivettaan.
Kyseeessä on maailmancupin yksi ensimmäinen yhteislähdön kilpailu, miesten 30 kilometriä. 
Ihme onnistuu
Suomen miesten salibandyn maailmanmestaruudet ovat herättäneet kuuntelijat toivomaan. Runsaasti on haluttu korviin ensimmäistä eli Tero Tiitun 2008 jatkoajalla sinetöimää MM-kultaa. Torstaina kuitenkin otetaan käsittelyyn tuorein voitto.
\- Saisiko uusintana loppuvuoden 2016 salibandyfinaalin rangaistuslaukausten loppuhuipennuksen, kyselee nimimerkki Teugga.
Toive on syytä toteuttaa, sillä mestarimaalivahti Jarno Ihme on vast'ikään ilmoittanut pelaajauransa päättymisestä.
\- Ihme torjuuuuuuuuuuuu, hehkuttaa selostaja Matti Härkönen.
"You did it Edwin!" 
Selostajalegenda Paavo Noposen taidoista nautitaan myös seitsemännessä selostustoivekonsertissa. Tällä kertaa pureudutaan hänen lempilajiinsa, 400 metrin aitajuoksuun.
Kimmo Savela toivoisi Rooman MM-kisojen 1987 finaalia.
-Karamba, mikä meno, mikä rytmi, mikä vartalon kallistus, muistelee Kimmo Noposen kuvauksellista selostusta.
Koska tuota kisaa ei arkistosta löydy, niin listalle nousee Jesse Forstenin toive.
\- Olen kova Paavo Noponen -fani ja kahlannut aika hyvin läpi hänen selostuksiaan. Ehdottomasti paras on 1983 kisoista miesten 400m aitojen rytmiselostus.
Jesseä säväyttää sekin, että hän on syntynyt juuri vuonna 1983.
\- Käsittämätöntä kielen käyttöä ja ilmaisua varsinkin miten Noponen esittelee ennen juoksua yhden suurista ellei suurimman Edwin Moseksen. 
Noponen päättää kisan sanoihin:
\- You did it Edwin!
Jesse Forstenin mielestä Noposen kaltaista selostajaa ei tule koskaan enää.
\- Uskomaton heppu ja fiksukin vielä, muistelee Jesse Forsten
Johannes Heikkalakin haluaa kuulla Paavo Noposen aita- tai pikajuoksuselostusta.
\- Ne vaan ovat niin huikeaa kuunneltavaa. On menoa ja meininkiä sekä todellista vauhdin tuntua, perustelee Johannes toivettaan.
**Seitsemäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa to 22.6.2017 klo 15.05-18 ja uusinta pe 23.6.2017 klo 18-21.**
Hovioikeus ratkaisi Kuopion Linnanpellon vainajan tapauksen: pääepäillyn tuomiona pysyi hautarauhan rikkominen, toinen tuomio hylättiin kokonaan
Noin 40-vuotias mies löytyi kuolleena huhtikuussa 2016.
Itä-Suomen hovioikeus on muuttanut osittain tuomioita [Kuopion Linnanpellolla huhtikuussa 2016 paljastuneessa kuolemantapauksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-8819991)
Noin 40-vuotias mies löytyi tuolloin kuolleena asumattomasta talosta. Tutkimuksissa selvisi, että mies oli kuollut viikkoja aiemmin ja siirretty säkissä löytöpaikalle.
[Käräjäoikeus vapautti viime syksynä jutun pääepäillyn, 56-vuotiaan miehen tapposyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9161558), mutta tuomitsi hänet sakkoihin hautarauhan rikkomisesta. Mies oli myöntänyt kuljettaneensa uhrin ruumiin kellarivarastoon, mutta riittävää näyttöä miehen syyllisyydestä tappoon ei ollut.
Syyttäjä haki tuomioon muutosta, mutta hovioikeus piti käräjäoikeuden ratkaisun ennallaan.
Hovioikeus kuitenkin muutti toisen henkilön, 31-vuotiaan naisen, käräjäoikeudelta saamaa sakkotuomiota pelastustoimen laiminlyönnistä. Nainen haki hovioikeudelta muutosta käräjäoikeuden tuomioon, ja hovioikeus vapauttikin naisen rangaistuksesta kokonaan. Hovioikeuden mielestä naisen syyllisyyteen ei löytynyt riittävää näyttöä.
Jutussa oli kolmaskin epäilty, noin 50-vuotias nainen. Hänen syytteensä pelastustoimen laiminlyönnistä ja hautarauhan rikkomisesta hylättiin jo syksyllä käräjäoikeudessa, eikä tuomioon haettu muutosta.
Tuomioista voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Hämeen työttömyystilanne kohentunut – Forssassa edelleen joka kymmenes on työtön
Työttömyys on jatkanut laskuaan toukokuussa Hämeessä. Vähiten työttömyyttä on Lopella.
Hämeen maakunnissa [työllisyystilanne](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/pitkaaikaistyottomyys-vaheni-edelleen-toukokuussa) on parantunut toukokuussa. Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli toukokuun lopussa yhteensä 20 989 työtöntä työnhakijaa. Se on 1 543 ihmistä eli 6,8 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Hämeen ELY-keskuksen keräämien tietojen mukaan työttömien määrä väheni Kanta-Hämeessä edellisvuodesta lähes yhdeksällä prosentilla.
Työttömyys helpottanut
Suhteellisesti eniten työttömiä on Forssassa, missä työttömiä työnhakijoita on lähes 13 prosenttia työvoimasta. Toista ääripäätä edustaa Loppi, missä työttömien osuus on alle kuusi prosenttia työvoimasta.
Myös nuorten työttömyyden lasku jatkui Hämeessä toukokuussa. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa hieman yli kuusi prosenttia eli 170 nuorta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli toukokuun lopussa 7 902, mikä on lähes kaksitoista prosenttia eli 1 066 työtöntä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Askartele Pikku Kakkosen vauhdikkaat viidakkosynttärit
Kuuletko viidakon kutsun? Kokoa hauskat viidakkosynttärit kotoa ja lähikaupasta löytyvillä materiaaleilla! Tulostettavat kutsukortit, lasinaluset ja muut koristeet luovat tunnelmaa, ja kierrätysmateriaaleista toteutettavat puuhat takaavat sen, ettei juhlijoille tule tylsää. Eläimellistä menoa ja vihreyttä saa lisää vaikkapa tuomalla kattaukseen muovieläimiä ja sommittelemalla huonekasvit pöydän ympärille. Vain mielikuvitus on rajana!
Kutsu- ja onnittelukortit
Veikeät kutsu- ja onnittelukortit herättelevät viidakkofiiliksiä jo ennen kuin juhlat ehtivät edes alkaa!
tulostettavat kortit
  onnittelukorttiin tulostettavat numerot
  sakset
  liimaa tai teippiä
Tulosta kutsukortit ja leikkaa ne irti toisistaan. Neliönmuotoisen kuoren saa taittelemalla tulostetun ja leikatun kirjekuoren tummanvihreitä viivoja pitkin, ja teippaamalla tai liimaamalla sivut sekä alimman reunan yhteen. Kuoren voi sinetöidä vaikkapa samassa tulosteessa olevalla pyöreällä kuvalla. Erikoisemman kuoren kutsulle saa tulostamalla ja leikkaamalla pitkänmalliset kutsukorttien kuoret, ja teippaamalla tai liimaamalla ne  tyhjien wc-paperirullan päälle.
Tulosta onnittelukortti, ja leikkaa siitä valkoiset reunat pois. Taita kortti leveyssuunnassa kahtia tummanvihreää viivaa pitkin, ja levitä valkoiselle puolelle liimaa. Parhaan lopputuloksen saat, kun laitat kortin hetkeksi vaikkapa painavien kirjojen alle tasoittumaan. Taita kortti vielä puoliksi.
Halutessasi voit lisätä kortin kanteen synttärisankarin iän tulostamalla numerot, leikkaamalla irti oikean numeron sekä vihreän ja sinisen suikaleet. Liimaa suikaleet toisesta päästä yhteen siten, että ne muodostavat 90 asteen kulman. taita suikaleet vuorotellen niin, että niistä tulee haitari. Liimaa numero haitarin toiseen päätyyn ja kiinnitä toinen pääty korttiin.
Tarjoiluastia
Näyttävän tarjoiluastian saa koottua näppärästi kertakäyttöastioista. Sen voi myös koristella Pikku Kakkosen tulostettavilla papereilla!
liimaa tai teippiä
  kertakäyttömukeja
  kertakäyttölautasia
Liimaa tai teippaa kertakäyttömuki nurinpäin isompaan lautaseen. Kiinnitä pienempi lautanen mukin pohjaan ja varmista, ettei se pääse keikkumaan. Jos ylempi lautanen tuntuu liian heiveröiseltä, liimaa sen päälle toinen saman kokoinen lautanen.
Tarjoiluastiatornia voi jatkaa vaikka kuinka korkeaksi, kunhan varmistaa että herkut pysyvät tasapainossa eikä torni pääse kaatumaan!
Hedelmäbooli
Raikas booli syntyy tutuista aineksista, ja maistuu varmasti lämpiminä kesäpäivinä sekä juhlahumun keskellä.
1 pullo sitruunalimonadia
  1 pullo kivennäisvettä, maustamatonta tai sitruunan makuista
  1 tölkki omenamehua
  hedelmiä, esimerkiksi appelsiineja, kiivejä, viinirypäleitä ja mansikoita
  jäitä
  iso kulho
  kauha
Kaada limonadi, noin 2/3 osaa kivennäisvedestä ja omenamehu isoon kulhoon, tai sekoita juomat oman makusi mukaan. Kuori kiivi, ja viipaloi se sekä muut hedelmät puolen sentin paksuisiksi viipaleiksi. Viinirypäleviipaleet voivat olla hieman ohuempia, sillä muuten ne eivät kellu boolin pinnalla.
Lisää jäät juuri ennen tarjoilua, niin hedelmäbooli on juhlavieraille raikasta ja virkistävää.
Banaaniletut
Banaanilettujen ainekset ovat suoraan viidakosta, mutta onneksi niitä löytyy yleensä myös omasta keittiöstä. Näillä letuilla voi taltuttaa suuremmankin seikkailijaporukan nälän!
2 kananmunaa
  3 banaania
  öljyä tai rasvaa paistamiseen
Murskaa banaanit esimerkiksi haarukalla, tai jos et halua lettuihisi sattumia, voit soseuttaa banaanit vaikkapa tehosekoittimella. Sekoita kananmunat banaanien kanssa hyvin, että seoksesta tulee tasainen.
Lirauta tilkka öljyä pannulle, ja kippaa taikinaa paistumaan haluamasi määrä. Pienet letut ovat käteviä syödä käsinkin! Paista lettuja ensin toiselta puolelta noin minuutti, ja sitten toiselta puolelta alle puoli minuuttia.
Jos syöjiä on enemmän, taikinaa on helppo tehdä enemmän lisäämällä ohjeeseen kananmunia ja banaaneja siten, että banaaneja on aina yksi enemmän kuin kananmunia. Banaaniletut eivät tarvitse välttämättä kaverikseen edes hilloa, sillä ne ovat makeita herkkuja sellaisinaan!
Hedelmävartaat
Villeimmätkään viidakon hedelmät eivät pääse karkuun, kun ne ovat siististi vartaassa.
varrastikkuja
  teippiä tai liimaa
  tulostettavia koristeita cocktailtikkuihin
  hedelmiä, esimerkiksi banaania, omenaa, kiiviä ja viinirypäleitä
Leikkaa ympyrät irti paperista, ja liimaa tai teippaa ne varrastikkujen päihin. Pilko hedelmät sopivan kokoisiksi suupaloiksi ja pujota niitä vuorotellen varrastikkuun värikkääksi jonoksi. Tikut voi asetella lautaselle tai vaikkapa tökätä nurin käännettyyn meloninpuolikkaaseen, josta ne on helppo napata nautittaviksi!
Eläinnaamari
Muuntaudu eläinnaamarin avulla vaikkapa hurjaksi tiikeriksi tai ketteräksi apinaksi, ja viidakkoseikkailu voi alkaa!
kertakäyttölautasia
  tulostettavia eläinnaamareita
  kuminauhaa
  liimaa tai teippiä
  sakset
Tulosta haluamasi eläinnaamion osat ja leikkaa ne irti paperista. Leikkaa paperilautaseen reiät silmille, ja kiinnitä eläinnaamion osat lautaseen pohjapuolelle liimalla tai teipillä.
Paina naamion sivuille reiät saksien kärjellä tai terävällä kynällä, ja pujota kuminauha kummastakin reiästä. Naamio päähän ja kohti seikkailuja!
Syötä krokotiilia -peli
Krokotiilipelin kanssa aika kuluu kuin siivillä, ja halutessaan kavereiden kanssa voi ottaa kisaa, kuka saa eniten pisteitä!
tyhjä wc-paperirulla
  tulostettava krokotiili
  narua
  helmi
  sakset
  teippiä
  nitoja
  liimaa ja paperia tai ohutta pahvia
Tulosta krokotiilin osat ja leikkaa ne irti paperista. Liimaa halutessasi etu- ja takajalat sekä häntä paperille tai ohuelle pahville tehdäksesi niistä kestävämmät. Teippaa tai liimaa krokotiilin vartalopala wc-paperirullan päälle.
Sido helmi narun päähän ja mittaa narusta haluamasi mittainen. Teippaa narun toinen pää wc-paperirullan sisäpintaan krokotiilin takapäähän siten, että naru kulkee rullan läpi ja tulee ulos krokotiilin suusta. Teippaa myös krokotiilin häntä paperirullan sisäpintaan.
Litistä rulla krokotiilin peräpäästä poikittaissuunnassa ja nido se kiinni reunasta. Teippaa tai liimaa krokotiilin jalat vatsapuolelle, ja krokotiili on valmis saalistamaan helmeä kitaansa!
Nappaa pallo kuppiin
Päästä mielikuvituksesi valloilleen koristellessasi hauskaa kierrätysmateriaaleista tehtävää ”nappaa pallo kuppiin”-peliä!
muovipullo
  narua
  helmiä ja/tai suklaamunan muovinen sisäosa
  permanent-tusseja
  sakset
Aloita leikkaamalla muovipullon kaulaosa irti siten, että saat pelin kupista niin syvän, kuin haluat. Piirrä Permanent-tusseilla leikkaamaasi osaan hauskoja kuvioita, voit tehdä kupista vaikka kukan näköisen.
Tee suklaamunan muoviseen sisäosaan toiseen päätyyn reikä saksilla. Voit koristella myös muovisen sisäosan Permanent-tusseilla.
Pujota naru tekemästäsi reiästä, ja solmi narun päähän helmi niin, että se jää muovisen sisäosan sisälle pitämään narua kiinni. Laita suklaamunan muovinen sisäosa kiinni.
Jos pullosta leikkaamasi kuppi on pieni, voit solmia narun päähän vain ison helmen ja jättää muovisen osan pois.
Mittaa narusta haluamasi pituinen ja sido se pullonkorkin juureen. Seuraavaksi voitkin koettaa pyydystää pallon kuppiin!
Saippuakupla-aine ja –puhaltimet
Mitä muuta kesällä tarvitsisikaan, kuin ehtymättömän saippuakupla-ainevaraston? Tällä ohjeella kuplat eivät lopu kesken, vaikka juhlavieraita olisi paljon!
piipunrassia tai rautalankaa
  koristeluun helmiä ja tusseja
  1 dl astianpesuainetta
  1,5-2 dl vettä
  ½ tl tomusokeria
eri värisiäpiipunrasseja
  helmiä
Kaksivärisen käärmepuhaltimen saa pyörittämällä kaksi eriväristä piipunrassia toisiinsa kiinni. Taita piipunrassit keskeltä kahtia, jotta näet, mihin kohtaan voit pujottaa helmet käärmeelle silmiksi. Yhdistä piipunrassien päät silmien alapuolelta, ja pyöritä ne yhteen puhaltimen varreksi. Väritä vedenkestävällä tussilla helmiin pisteet, jotta niistä tulee käärmeen silmät.
Yksinkertaisempia puhaltimia saa taittamalla piipunrassin tai rautalangan keskeltä kahtia ja pyörittämällä sen päät yhteen siten, että keskikohtaan jää lenkki. Lenkin voi taivutella vaikkapa sydämen muotoon, ja varteen voi pujottaa helmiä koristukseksi.
Saippuakupla-ainetta saat sekoittamalla astianpesuainetta, vettä ja tomusokeria varovasti siten, ettei aine vaahdotu. Jos kuplat eivät pysy ehijä, lisää hieman tomusokeria lisäämään pintajännitystä.
Viidakkokeilaus
Viidakkokeilausta voi pelata monella eri tavalla: kokeile, saatko kaikki keilat kaadettua, tai laske kuka saa eniten pisteitä!
tyhjiä wc-paperirullia
  tulostettavia keilanumeroita ja -palmuja
  pieni pallo tai kookospähkinä
  teippiä
  sakset
  sukkia
Tulosta Pikku Kakkosen keilanumerot ja leikkaa ne irti paperista. Teippaa numerot Wc-paperirullien päälle, ja laita jokaisen rullan sisään yksi mytätty sukka painoksi.
Asettele rullat kolmion muotoon siten, että pienin numero on ensimmäisenä. Teippaa lattiaan merkki, josta keilaajat saavat vierittää palloa ja yrittää kaataa keiloja. Koeta kumota kaikki keilat!
Kiikarit
Kun kiikarit on mukana, yksikään viidakon värikäs lintu tai kaunis kasvi ei jää huomaamatta.
tyhjiä wc-paperirullia
  tulostettavia kuoseja
  teippiä
  sakset
  narua
Tulosta haluamasi Pikku Kakkosen kuosi paperille, ja leikkaa siitä kahden rullan ympärille menevä pitkä pala. Teippaa kaksi wc-paperirullaa yhteen, ja teippaa kuosista leikkaamasi pala kummankin rullan ympärille.
Tee saksilla reikä kumpaankin wc-paperirullan toiseen päähän ulompaan kylkeen. Pujota rei’istä naru, joka on riittävän pitkä jotta voit pitää kiikareita kaulassasi. Nyt kiikarit ovat valmiit käytettäväksi, joten ei kun tähystelemään.
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Superlibero Lauri Kerminen valittiin kauden lentopalloilijaksi
Lentopalloliitto valitsi kauden mieslentopalloilijaksi Eemi Tervaportin ja naislentopalloilijaksi Hillaelina Mäntylän. Kauden mediapalkinto myönnettiin Yle Urheilulle.
Suomen Lentopalloliitto on valinnut maajoukkueen liberon Lauri Kermisen kauden 2016-2017 lentopalloilijaksi. Titteli on seuratasolla Venäjällä pelaavalle Kermiselle uran ensimmäinen – kausina 2016 ja 2014 hänet palkittiin kauden mieslentopalloilijana.
\- Loistava libero maajoukkueessa ja erittäin hyvä Kuzbass Kemerovossa Venäjän liigassa, joka on yksi maailman parhaista, Lentopalloliiton tiedotteessa perusteltiin.
**[Lue myös: Suomen lentopallomaajoukkueen liberon otteet herättävät huomiota maailmalla - katso näyttävä video](https://yle.fi/urheilu/3-9662275)**
Tämän kauden mieslentopalloilijaksi valittiin Ranskan liigan Poitiersissa mainion kauden pelannut Eemi Tervaportti. Kauden naislentopalloilijan valinta kohdistui puolestaan LP Viestin cupin ja liigan mestaruuteen johdattaneeseen liberoon Hillaelina Mäntylään.
Kotimaan pääsarjojen kauden pelaajat valittiin pelaajaäänestyksellä. Eniten ääniä saivat Sampo Volleyn Andrus Raadik sekä HPK:n Piia Korhonen.
Lentopalloliiton kauden mediapalkinto myönnettiin tänä vuonna puolestaan Yle Urheilulle. Ylen urheilutoimitus on saanut tunnustuksen kerran aikaisemmin, kaudella 2012.
\- Yle Urheilun tarjonta ja uutisointi lentopallosta oli kauden aikana runsasta, asiantuntevaa ja monipuolista kaikilla kanavilla, niin televisiossa, radiossa kuin netissäkin, Lentopalloliiton tiedotteessa todettiin.
Ahvenjärvi jättää kristillisdemokraattien puoluejohdon
Kristillisdemokraattien pitkäaikainen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ilmoittaa, ettei hae jatkokautta.
Kristillisdemokraattien toinen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ei hae enää jatkokautta puoluejohdossa.
– Olen ollut puheenjohtajistossa kolme kaksivuotiskautta ja katson, että nyt on hyvä hetki tehdä tilaa uusille kyvyille, raumalainen Ahvenjärvi kirjoittaa Facebookissa.
Kristillisdemokraatit valitsevat puoluejohtonsa elokuussa Seinäjoella. 
Luotan siihen, että tilalleni puheenjohtajistoon nousee pystyviä henkilöitä.
– Luotan siihen, että tilalleni puheenjohtajistoon nousee pystyviä henkilöitä, joilla on paljon annettavaa puolueen kehittämisessä kohti sitä Isoa Jysäystä, joka jo viime vaaleissa antoi merkkejä itsestään, Ahvenjärvi sanoo.
Entinen kansanedustaja
Sauli Ahvenjärvi toimi kansanedustajana 2011–2015 Satakunnan vaalipiiristä. Hänen valintansa oli keskustan kanssa tehdyn vaaliliiton ansiota. Kevään 2015 vaaleissa hän pyrki kansanedustajaksi Pirkanmaalta, mutta ei tullut valituksi.
Tällä hetkellä Ahvenjärvi on Rauman kaupunginvaltuutettu ja sivistysvaliokunnan puheenjohtaja.
"Lelusalakuljettaja" Rami Adham saapui oikeuden eteen – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kiristyksen yrityksestä ja pahoinpitelyistä
Laajaa julkisuutta hyväntekeväisyydellään saanut Rami Adham kiistää syytteet.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tiistaina suomensyyrialaisen Rami Adhamin pahoinpitely-, doping- ja veropetosjuttujen oikeuskäsittely.
Tiistaina oikeus käsitteli kiristyksen yritystä ja kahta pahoinpitelyä. Näistä epäillyistä rikoksista syyttäjä vaatii Adhamille ehdollista vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan Adham olisi vaatinut 460 euron perusteetonta velkaa vuonna 2015. Kun mies ei ollut suostunut maksamaan rahoja, Adham löi häntä ja toista miestä kasvoihin.
Adham kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Epäiltyjen rikosten oikeuskäsittely jatkuu vielä keskiviikkona. Silloin Rami Adham vastaa syytteisiin veropetoksesta, dopingrikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Aiemmin Adham [on tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-9237075) ainakin neljästä pahoinpitelystä ja kahdesta dopingaineiden maahantuonnista.
Suomeen Adham on kertonut saapuneensa 1980-luvulla. Adham on saanut paljon julkisuutta [niin kutsutuista lelusalakuljetuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9192020) entiseen kotikaupunkiinsa Syyrian Aleppoon. Sittemmin hänen hyväntekeväisyytensä on joutunut toistuvasti [epäilyttävään valoon](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002926455.html).
Varainkeruurikokset syyteharkintaan kesällä
Keskusrikospoliisi on kiinnostustunut Rami Adhamin avustustoimintaan liittyvästä varainkeruusta. 
Käynnissä olevassa esitutkinnassa selvitetään, onko Adhamiin henkilöitynyt [Suomi Syyria yhteisö ry](http://ssyrelief.fi/fi/) kerännyt varoja Suomessa ja kansainvälisesti ilman lupaa tai rajoitetulla luvalla. Rahankeräysrikoksen lisäksi tutkinnassa on muita rikosnimikkeitä.
KRP:n rikosylikomisarion Tero Haapalan mukaan varainkeruutapauksen esitutkinta valmistuu heinäkuun loppuun mennessä. Lokakuussa 2016 alkanut tutkinta on pitkittynyt kansainvälisen yhteistyön takia.
_Lisätty 20.6.2016 kello 13.19 Adhamin vastaus syytteisiin._
Sotke sekaan, älä heitä pois – Miksi jogurtin vetistä nestettä ei pidä kaataa viemäriin?
Valmistajat pyrkivät keksimään keinoja päästä eroon hapanmaitotuotteiden pintaan nousevasta herasta. Syy on pelkästään kosmeettinen, sillä neste ällöttää monia suomalaisia.
Purkin pintaan nouseva hera voi olla kirkasta, sameaa tai jopa kellertävää. Suomessa vetistä heraa vierastetaan. Moni uskoo, että rahka- tai jogurttipurkissa näkyvä neste tarkoittaa, että tuote on vanha tai jopa jo pilalla.
Pyysimme vastaava tutkija Riitta Partasta Valion tutkimuslaboratoriosta palauttamaan heran maineen.
Kuka nyt kalsiumin pois haluaisi kaataa?
Jos hapanmaitotuote on muuten kunnossa, niin heraa on turha säikähtää. Pakkauksessa muusta nesteosasta erottunut hera kuuluu tuotteeseen. Siinä ei ole mitään ylimääräistä, joka olisi sinne purkkiin jostakin muodostunut.
Herassa on kalsiumia ja muita kivennäisiä. Herassa saattaa olla makua, sillä nesteessä on myös hapatuksessa muodostuneita aromeita. Lisäksi herassa on osa maitotuotteen sisältämästä energiasta laktoosin ja maitohapon muodossa.
Jos neste on kellertävää, johtuu se B2-vitamiini riboflaviinista, jonka väri tulee erottuneessa läpikuultavassa faasissa eri tavalla esille kuin maidossa. Faasilla tarkoitetaan aineseoksen eri homogeenisia alueita kuten nesteitä ja kiinteitä alueita.
Nestemäinen hera saattaa näyttää ällöttävältä, mutta mitään haittaa siitä ei ole. Siitä selviää sekoittamalla se tuotteen kiinteämpään osaan.    
Proteiini etsii kaveria itselleen     
Heran erottumiseen on kaksi pääsyytä: painovoima ja termodynamiikka.
Piimässä hera on suomalaisille tuttu. Se erottuukin helpoimmin juotavassa muodossa olevissa hapanmaitotuotteissa.
Jos rakenteeltaan ohuessa tuotteessa on vähän tai ei ollenkaan rasvaa, niin painovoima pudottaa tuotteen proteiinisaostumat purkin pohjalle ja hera jää pintaan. Jokainen piimänjuoja tietää, että purkkia sekoittamalla ongelma katoaa.
Paksummissa tuotteissa kuten jogurteissa kuvio on mutkikkaampi. Heran erottumisen taustalla on termodynamiikka eli luonnossa oleva pyrkimys minimienergiatilaan. Hapanmaitotuotteessa on lähtökohtaisesti kaksi faasia, verkoston muodostava proteiinisaostuma sekä vesifaasi, joka täyttää verkoston huokoset.
Energeettisesti proteiinien välinen vuorovaikutus on edullisempaa kuin proteiinin ja veden välinen, joten termodynamiikka ajaa verkostoa minimoimaan veden ja proteiinin välistä pintaa. Proteiini siis pyrkii etsimään itselleen kaveria proteiineista, vesi vedestä.
Hapatetussa jogurtissa osa nesteestä voi siis erottua ja muodostaa tuotteen pinnalle heraa. Rahkassa taas proteiinia on paljon ja heran erotus kuuluu jo valmistusprosessiin.
Valmistajat haluavat näkyvästä herasta eroon
Mikä suomalaisille on outoa ja jopa vastenmielistä, ei monissa jogurttimaissa aiheuta mitään ihmetystä. Valmistajat tietävät tämän ja pyrkimät kehittämään suomalaisille jatkuvasti vähemmän heroittuvia tuotteita.
Heran erottuminen johtuu kuitenkin useista tekijöistä. Jo tuotteen kuljetus kauppaan ja kaupasta kotiin vaikuttaa heran määrään. Tärinä saa heran erottumaan.
Säilytyksen aikana taas termodynamiikka tekee tehtävänsä. Niinpä ainakin periaatteessa aivan tuoreessa tuotteessa heraa on pinnalla vähemmän. Tämä ilmiö saa monet luulemaan, että vetinen jogurtti on jotenkin vanhaa.
Heran erottumisen kannalta haastavimpia valmistajille ovat rasvattomat tuotteet. Ja juuri niitä Suomessa nautitaan paljon. Kulutustrendi on kuitenkin muuttumassa vähemmän kevyttuotteita suosivaksi.
_Juttua varten on pyydetty tietoja vastaava tutkija Riitta Partaselta Valion tutkimuslaboratoriosta._
Jorma Ollila julkaisi ehdotuksensa pohjoismaisesta energiayhteistyöstä: Lisää rahaa tutkimukseen, tavoitteena maailman älykkäin energiajärjestelmä
Hyvänä esimerkkinä energia-alan toiminnasta Ollila mainitsee Pohjoismaiden sähkömarkkinayhteistyön. 
Vihreään talouteen siirtymisen suurimmat ongelmat ovat vielä edessä, toteaa talousvaikuttaja, Nokian entinen toimitusjohtaja [Jorma Ollila](https://yle.fi/uutiset/3-8622386) Pohjoismaiden energiayhteistyötä koskevassa raportissaan [Pohjoismainen energiayhteistyö: vahva tänään – vahvempi huomenna](http://www.norden.org/fi/ajankohtaista/uutiset/201dyhteistyoe-vaelttaemaetoentae-johtoaseman-saeilyttaemiseksi-energia-alalla201d). 
Haasteita on hänen mukaansa etenkin liikennesektorilla. 
– Tulevasta vuosikymmenestä tulee erityisen haastava. Kilpailu kiristyy ennennäkemätöntä tahtia, Ollila kuvailee Pohjoismaiden olevan vielä alan edelläkävijöitä. 
Ollilan mukaan Pohjoismaiden tähtäimessä on oltava maailman älykkäimmän energiajärjestelmän luominen. Hänen ehdotuksiinsa kuuluu muun muassa yhteispohjoismaisten tutkimus- ja kehitysinvestointien merkittävä suurentaminen ja esimerkiksi alan pohjoismaisen tohtoriohjelman perustaminen. 
Raportissaan Ollila ehdottaa, että Pohjoismaat keskittyvät sähkömarkkinoilla markkinapohjaiseen järjestelmään. Hyvänä esimerkkinä pohjoismaisen energia-alan nykytoiminnasta Ollila mainitsee juuri sähkömarkkinayhteistyön.
Norjan energiaministeri Terje Søviknes ja Pohjoismaiden ministerineuvoston pääsihteeri Dagfinn Høybråten saivat Ollilan raportin tänään tiistaina. Norja on parhaillaan Pohjoismaiden ministerineuvoston puheenjohtajamaa.
Ollilan ehdotukset perustuvat [vihreään talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-5084531) siirtymiseen, [Pariisin ilmastosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9267976), EU:n energiasektorin kehityssuuntiin ja Pohjoismaiden kansallisiin energiastrategioihin. Ollila haastatteli raporttia varten satoja poliitikkoja, energia-alan ja julkisen sektorin edustajia eri puolilla Eurooppaa.
Vihreä talous on talousjärjestelmä, jossa ekosysteemin hyvinvointi otetaan kiinteästi huomioon.
Kranttu Jussi valtaa alaa sopeutuvaiselta Timolta – uusi kotimainen varhaisperunalajike kiinnostaa
Jussin kysyntä on tarjontaa suurempi, joten lajiketta saattaa olla vaikea löytää kaupan hyllyltä.
Perunanviljelijät eivät laske juhannuksen alla työtuntejaan. Varhaisperunaa nostetaan niin paljon kuin pystytään, jotta juhannuspöytään riittää kotimaista herkkua.
Naantalin Merimaskussa perunanviljelijä Jukka Sariola nostaa lohkoltaan uutta suomalaista varhaisperunalajiketta Jussia. Sariolan kokeilu yhdellä lohkolla ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta.
– Tämä on ehkä liian savinen maa Jussille. Se kaipaa pehmeämmän maan.
Kymmeniä vuosia maahan istutettua Timoa on voinut laittaa kasvamaan melkein mihin vain. Sariolan kokemus osoittaa, että Jussi on hieman tarkempi siinä, mihin maahan sen laittaa kasvamaan.
– Jussi on vielä niin uusi lajike, että haemme sille omia lohkoja. Ensi vuonna olemme paljon viisaampia. 
Jussi kiinnostaa
Viime vuonna uusi suomalainen varhaisperunalajike Jussi tuotiin pienimuotoisesti markkinoille. Sekä viljelijät että kuluttajat kiinnostuivat Jussista. Jussi oli odotettu uutuus suomalaisen Timon rinnalle, sillä [valtaosa viljellyistä perunalajikkeista on ulkomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-8005121).
Jukka Sariola kertoo, että merimaskulaisilla perunanviljelijöillä vielä muutama vuosi sitten noin 90 prosenttia viljelyalasta oli Timoa. Nyt Timon osuus on laskenut puoleen.
– Jos asiakaskunta haluaa tiettyä lajiketta, sitä me viljelemme, sanoo perunanviljelijä Jukka Sariola.
Jussin etuina viljelyssä nähdään hyvä mukulaluku ja sato sekä kasvunopeus. Oikukkaasta kevätsäästä huolimatta Sariolankin pellolla se on kasvanut nostokuntoon.
– Tätä on helpompi nostaa kuin esimerkiksi Colombaa. Märässä kelissä odotan sitä, että se ei ole niin yhtenäisessä pesässä kuin Timo on, Sariola sanoo.
Kaupan hyllyllä puutetta Jussista
Viime vuonna Jussin siemenperunoista [käytiin kovaa taistelua](https://yle.fi/uutiset/3-8896106). Tänä vuonna siemenperunatuotanto tuplattiin.
– Tänä vuonna jakoon tuli noin 300 000 kiloa Jussi-siemenperunaa. Siitä tulee noin 2 miljoonaa kiloa ruokaperunaa, sanoo myyntipäällikkö Tommi Tuomela Suomen siemenperunakeskuksesta.
Vaikka Jussia nousee tänä vuonna myyntiin tuplasti enemmän kuin viime vuonna, kysyntä on tarjontaa suurempi. Kaupan hyllyltä Jussia saattaa olla vaikea löytää. Jussin siemenperunatuotanto on tarkoitus kaksinkertaistaa ensi vuonna.
Jussi kiinnostaa myös ulkomailla. Suomen siemenperunakeskuksen myyntipäällikkö Tommi Tuomela kertoo, että Tanskassa ja Saksassa on pieni koe-erä Jussia kasvamassa.
Entä sitten se Jussi-perunan maku?
– Kannattaa maistaa. Toinen tykkää äidistä ja toinen tyttärestä. Nämä ovat näitä makukysymyksiä, sanoo perunanviljelijä Jukka Sariola.
Kekkos-patsas, joka ei kelvannut mihinkään – hajosi draamaattisesti, mutta nuorukainen pelasti nenän
Valtavan Kekkosen pään oli tarkoitus päätyä Vuolijoen Kekkos-puistoon, mutta se hajosi Oulun keskustassa. Patsaasta on jäljellä nenä, jota oululaismies on säilyttänyt lähes 30 vuotta.
Suomen itsenäisyyden historiasta yli neljänneksen maa oli Urho Kekkosen johtama. Pitkäaikaisimmalle presidentillemme onkin pystytetty monenlaisia [patsaita ja muistomerkkejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/16/kekkospatsaat) ympäri maan – ja jopa [Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-9049404) ja [Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-5900324).
Ensimmäinen Kekkos-patsas koki karun kohtalon Oulussa. Lokakuussa tulee täyteen 28 vuotta siitä kun kansantaiteilija Matias Keskisen kymmeniä tonneja painanut betoniluomus, muotokuva Kekkosen päästä, hajosi. 
Soitto Ouluun kuitenkin kertoo, että jotakin on vielä jäljellä.
– Kekkos-patsaan nenälle kuuluu hyvää. Taiteilija Keskinen oli aikaansa edellä, originelli multitaiteilija, ja siksi olen säilyttänyt tämän Kekkosen nenän kaikki nämä vuodet, Matti Ollikainen sanoo.
Kekkos-patsaan nenä on kulkenut Ollikaisen matkassa jo 27 vuotta. Painoa nenällä on pari sataa kiloa ja se on ainoa jäänne Keskisen valmistamasta patsaasta. Monumentti hajosi siirrettäessä sitä pois Oulun Rotuaarilta, jossa se oli patsasnäyttelyssä syksyllä 1989. Patsas piti siirtää pois, sillä sen ei katsottu olevan sopivaa nähtävää, kun neuvostopresidentti Mihail Gorbatshov oli valtiovierailulla Suomessa ja Oulussa.
Pielavedeltä Vuolijoelle
Kansantaiteilija, valokuvaaja, elokuvantekijä ja kuvanveistäjä Matias Keskisen betonipatsaalla oli monivaiheinen historia. Sen valmistus aloitettiin vuonna 1978 Kekkosen synnyinkunnassa Pielavedellä, jossa se kuitenkin jäi ilman isäntää ja kiinnostusta.
1980-luvun alkupuolella Vuolijoen kunnanjohtaja Jorma Järvinen näki patsaasta tehdyn jutun lehdessä ja innostui siitä. Hän sai muutaman muunkin innostumaan, muun muassa silloisen huoltamoyrittäjä Aarne Määtän.
– Asiaa lähdettiin viemään eteenpäin. Ajattelimme perustaa Vuolijoelle Kekkos-puiston ja saada sillä tavalla lisää näkyvyyttä. Täällä sitä ei kuitenkaan ymmärretty sillä tavalla kuin kunnanjohtaja ajatteli, Määttä kertoo.
Syy siihen, miksi Kekkosen patsasta ja puistoa puuhattiin juuri nykyisin Kajaaniin kuuluvalle Vuolijoelle, niveltyy vuoteen 1940. Tuolloin heinäkuun 27. päivänä Kekkoset ostivat Vuolijoella sijaitsevan Hinan tilan asuinpaikaksi [239 000 markalla](https://www.doria.fi/xmlui/bitstream/handle/10024/8675/TMP.objres.4543.html?sequence=1) (Doria).
Patsasasia eteni ja neuvotteluja käytiin kuvanveistäjä Keskisen kanssa. Lopulta siirron suhteen tuli kiire, koska patsas sijaitsi Pielavedellä pehmeän maan takana.
– Lions Club lähti mukaan ja saimme osarahoittajan, joten pääsimme asiassa eteenpäin. Suunnittelua jatkettiin ja patsas saatiin siirrettyä Vuolijoelle 1984, Määttä kertoo.
Suuri suru ja elämän alamäki
Patsas tuotiin Määtän huoltoaseman pihamaalle, jonka piti olla vain väliaikainen sijoituspaikka, sillä suunnitelmissa oli edelleen siirtää se suunniteltuun Kekkos-puistoon.
Toisin kuitenkin kävi, sillä juhannuksena kunnanjohtaja Jorma Järvinen hukkui Oulujärveen ja koko projekti jäi Aarne Määtän vastuulle.
– Tästä alkoi suuri suru ja elämän alamäki minulla, Matiaksella ja monella muulla, Määttä sanoo.
Vastustus kehityshaketta kohtaan oli sen verran voimakasta, että projektista lopulta luovuttiin ja Kekkosen betoninen pää jäi Määtän tontille.
– Syynä negatiiviseen suhtautumiseen oli suomalainen kateus, joka täällä Kainuussa on hyvin juurtunut. Täytyisi ajatella hieman pidemmälle, jotta tästä sairaudesta päästäisiin eroon, näin oli ainakin ennen, Määttä sanoo.
Patsas sai kuitenkin jonkin verran julkisuutta mediassa, muun muassa Ylen Tänään Iltapäivällä -lähetyksessä Ari Rautio kävi ihmettelemässä Vuolijoen Kekkos-patsasta kesäkuussa 1989. Raution haastattelema Vuolijoen kunnanjohtaja Arto Laurikainen piti patsasta ihan hyvänä.
– Kaikki sen nähneet ovat tunnistaneet esikuvan heti ja se on niin mittava kooltaan, että se herättää huomiota. Se on karikatyyriluonteinen, mutta hyvin Kekkosen arvolle sopiva, Laurikainen kertoi Tänään Iltapäivällä -lähetyksessä.
Viimeinen matka
Vuoden 1989 syksyllä patsas lähti viimeiselle matkalle. Se siirrettiin Ouluun Rotuaarilla järjestettyyn näyttelyyn, jossa oli esillä myös muita Matias Keskisen teoksia, muun muassa seisova Kekkonen.
Vaikka näyttelyä oli jäljellä vielä kaksi viikkoa, päätti Oulun kaupunginvaltuusto lokakuussa 1989 siirtää patsaat pois, koska ne eivät olleet sopivaa nähtävää neuvostopresidentti Mihail Gorbatshovin vierailua seuraavalle kansainväliselle lehdistölle.
Näin asia selitettiin, mutta toisenlaisiakin näkemyksiä on.
– Mikähän meidän silloisella presidentillä oli, ettei hän kestänyt nähdä Kekkosen muotokuvaa Oulussa. Ne määrättiin kylmän viileästi poistettavaksi ja pakon edessä suostuimme siihen, sanoo Aarne Määttä.
Patsaiden siirtäminen aloitettiin jo aamuyöllä, vaikka Keskisen kanssa ajaksi oli sovittu kello 9 aamulla.
– Kun menimme Matiaksen kanssa paikalle, niin työt oli nostettu lavalle ja asiantuntemattomat henkilöt olivat toteuttamassa sitä. Ne nostettiin väärällä tavalla ja silloin pää vioittui lopullisesti, eikä se kestänyt kuljetusta, kertoo Määttä.
Kansantaiteilija Keskistä harmitti tietysti patsaiden siirto pois Rotuaarilta. Suurin harmin aihe ennen patsaskatastrofia oli kuitenkin se, että hän oli varautunut luovuttamaan neuvostopresidentille muistoksi noin 10 senttiä korkean pronssisen Kekkos-patsaan.
Taiteilija oli siirron alkuvaiheessa vielä luottavainen siihen, että Kekkosen päätä esittävä patsas saadaan takaisin Vuolijoelle, jossa sen kärsimät viat olisi korjattu seuraavana kesänä. Olihan Kekkosen pää kestänyt kuljetukset Pielavedeltä Vuolijoelle ja sieltä Ouluun.
Toisin kuitenkin kävi. Ensin Kekkos-patsaalta putosi takaraivo ja tämän jälkeen se hajosi kokonaan pala palalta.
Patsasten siirtoa puitiin vielä oikeudessa, ja Keskiselle kävi yhtä huonosti kuin hänen patsaalleen. Se oli vakuutettu 300 000 markasta, mutta Keskinen ei saanut vakuutusrahoja.
Pelastusoperaatio nenä
Lopulta hajonnut patsas päätyi Oritkarin lumenkaatopaikalle, jossa se oli tarkoitus murskata tien pohjan maa-aineeksi. [Tapahtuman kuvasi dokumenttia](https://www.youtube.com/watch?v=DEJqIvIA1u8) (YouTube) varten Pohjois-Pohjanmaan ammattioppilaitoksen videokuvaajalinja. Dokumentin teossa mukana oli myös Matti Ollikainen.
– Päätimme pelastaa jonkin osan siitä patsaasta. Päädyimme nenään, joka on selvästi tunnistettava, Ollikainen kertoo.
Pelastusoperaatio on melkoinen tarina, sillä yksi pojista kävi hakemassa lupaa kysymättä sotaveteraani-isältään auton, jonka takakonttiin nuoret miehet nostivat nenän. Aamulla isä huomasi autossa kuljetuksen jäljet ja betonilohkareita.
– Kerroimme mitä olimme tehneet ja sen, että kyseessä oli osa Kekkosen patsasta. Veteraani-isä veti lippaan ja sanoi, etteivät lommot mitään haittaa, kun on kyseessä tällainen tapaus, kertoo Ollikainen.
Kekkosen patsaan hajoamisessa on nähty symboliikkaa, sillä pari viikkoa myöhemmin murtui Berliinin muuri ja muutama vuosi sen jälkeen hajosi myös Neuvostoliitto.
Taiteilija kuoli, teokset elävät
Matias Keskinen kuoli Vuolijoella elokuussa 1997, mutta hänen teoksensa jäivät elämään. Vuolijokelainen Aarne Määttä on koonnut näyttelyn kansantaiteilijan tuotannosta.
– Keskinen oli monipuolinen persoona. Urheilija, näyttelijä, taiteilija sekä laulu- ja soittomies, jolle nyrkkeily oli sydäntä lähellä. Nyrkkeily näkyy täällä Vuolijoen näyttelyssä, jossa on Pertti Purhosesta tehty reliefi ja patsas Cassius Clayn päästä.
Näyttelyssä on esillä myös paljon Keskisen valmistamia pienoispatsaita Kekkosesta sekä erilaisia taideteoksia myös monista muista merkkihenkilöistä. Näyttely on avoinna vain tilauksesta.
[Kekkos-patsaan kohtaloa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/valtava-kekkosen-paa-romuttui-oulun-keskustassa-katso-vanhoja-kuvia-ja-videoita/678594/) (Kaleva) muisteltiin vuonna 1997 mieskuoro Huutajien ja Oulun Musiikkivideofestivaalin suurella spektaakkelilla.
Kymmenen vuotta taiteilijan kuoleman jälkeen järjestettiin poikkitaiteellinen trubaduuriesitys "Oulun urho", joka vei katsojat aikamatkalle 1980-luvulle, jolloin Keskinen ei saanut arvostusta. Taiteilijan elämää seurannut Matti Ollikainen sekä Kari Blomster halusivat esityksellä palauttaa Keskisen kunnian. Esitys näytettiin Oulun Musiikkivideofestivaaleilla.
Keskiseltä jäi kesken yksi teos: Kekkos-patsaan tyylinen patsas Jean Sibeliuksen päästä. Edellisestä kerrasta viisastuneena hän teki siitä kestävän ja pomminvarman.
– Jos oikeus olisi aikoinaan tapahtunut ja Matias Keskinen olisi saanut korvauksen, hän olisi saanut Sibeliuksen pään valmiiksi, eikä olisi kuollut kylmään, nälkään ja vitutukseen, toteaa Ollikainen.
Sibelius-monumentin ajatuksena oli, että pään sisälle olisi voinut mennä kuuntelemaan Sibeliuksen musiikkia.
– Veli Gränön tekemässä dokumentissa ["Matias Keskisen kuviteltu elämä"](https://veligrano.com/films/matias-keskinen/) se patsas vilahtaa. Veikkaan, että siinä olisi ollut nähtävyyttä, kuultavuutta, koettavuutta. Melkoinen vetonaula Suomelle, sanoo Ollikainen.
**Lue lisää:**
[Elävä arkisto: Kekkos-patsaat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/16/kekkospatsaat)
[YouTube: Dokumentti kansantaiteilija Matias Keskisen veistosnäyttelyn purkamisesta Oulussa 25.10.1989](https://www.youtube.com/watch?v=DEJqIvIA1u8)
_Korjattu 21.6.2017 klo 9:43 Kekkonen on Suomen pitkäaikaisin presidentti, ei pitkäikäisin, kuten jutussa luki aikaisemmin._
Poliisi tutkii henkirikosta Hankasalmella
Surmapaikalta on otettu kiinni useita henkilöitä.
Poliisi selvittää Keski-Suomessa Hankasalmella tiistaiyönä tapahtunutta henkirikosta. Hankasalmen Aseman kylällä tapahtui puolen yön aikaan henkirikos, jonka uhrina menehtyi 43-vuotias paikkakuntalainen mies.
Poliisi on ottanut paikalta kiinni useita henkilöitä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään. Tapahtumasta ei ollut vaaraa sivullisille.
Tutkinnallisten syiden vuoksi asiasta ei tiedoteta toistaiseksi enempää.
Ihmisoikeustuomioistuin tyrmäsi Venäjän kiistellyn homopropagandalain
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan homoseksuaalisuudesta tiedon levittämisen kieltävä laki rikkoo sananvapautta ja on seksuaalivähemmistöjä syrjivä. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on tyrmännyt Venäjän kiistellyn niin kutsutun homopropagandalain, joka kieltää tiedon levittämisen homoseksuaalisuudesta.
Tuomioistuimen mukaan laki rikkoo sananvapautta ja on seksuaalivähemmistöjä syrjivä. 
Kolme venäläistä homoaktivistia nosti kanteen [vuonna 2013 hyväksyttyä Venäjän federaation lakia](https://yle.fi/uutiset/3-6706225) ja siihen kytkeytyviä alueellisia lakeja vastaan. 
– Lakien tavoite ja tapa jolla lait oli muotoiltu ja edelleen sovellettu kantajien tapauksessa on ollut syrjivä. Lakien ei voi katsoa palvelleen yleistä etua, tuomioistuin linjasi.
Tuomioistuin katsoi, että hyväksymällä lait viranomaiset olivat vahvistaneet seksuaalivähemmistöihin kohdistunutta leimaa ja ennakkoluuloja tavalla, joka ei kunnioittanut demokraattisen yhteiskunnan arvoja.
Lakiteksti kielsi "homoseksuaalisen propagandan" levittämisen alaikäisille. Lain valmistelijoiden mielestä lain tarkoituksena oli lastensuojelu ja pyrkimys varjella alaikäisten kehitystä. 
Laki muun muassa kielsi sanomasta, että homoseksuaalien suhteet ovat yhdenveroisia heterosuhteiden kanssa.
Lain arvostelijat ovat varoittaneet lain antavan käytännössä vapaat kädet seksuaalivähemmistöihin kohdistuvalle vainolle.
_Lähteet: AP, Reuters_
Höntsäpesisvuoron suosio lähti lapasesta Kuopiossa: "Eilen oli lähes sata osallistujaa"
Puijon Pesis on nyt positiivisen ongelman edessä ja miettii, löytyisikö kaupungista toinen kenttä harrastepesiksen tarpeisiin.
Kuopiolaisen Puijon Pesiksen tässä kuussa lanseeraama matalan kynnyksen pesäpallovuoro, [Höntsäpesis](https://puijonpesis.fi/uutiset/pupen-hontsapesis-kutsuu-kuopiolaisia-tyoikaisia/), on yllättänyt järjestäjät täysin suosiollaan.
Ryhmä kokoontuu kesämaanantaisin joko Neulamäen kentällä tai pesäpallostadionilla, ja järjestäjät ovat jo kahden kerran jälkeen positiivisen ongelman edessä:
– Ensimmäisellä kerralla oli 67 osallistujaa, eilen jo lähes sata. Lopetimme vuoron markkinoinninkin jo ensimmäisen kerran jälkeen, mutta ei näytä auttavan, Puijon Pesiksen puheenjohtaja Aleksi Eskelinen nauraa.
Patoutuneen pesäpallohurman lisäksi suosiota selittänee se, että vuorolle ei vaadita ennakkoilmoittautumista eikä sitoutumista.
– Eilen pelattiin neljällä tenavakentällä vieri vieressä. Kyllä tässä nyt joudutaan miettimään, miten tämä pystytään pitämään kaikille mielekkäänä ja turvallisena.
Pohdinnassa vuoron jakaminen kahdelle kentälle
Nyt Puijon Pesis selvittää, löytyisikö toiminnalle ylimääräinen kenttä.
– Selvittelemme sitä kaupungin kanssa. Meidän kannalta olisi helpointa, jos vuorot olisivat samaan aikaan maanantaisin kahdella eri kentällä.
Höntsäpesis on suunnattu erityisesti työikäisille, mutta vuoroilla on käynyt myös eläkeläisiä. PuPe tuo vuoroille mailoja, palloja ja räpylöitä eli periaatteessa pelkkä urheilullinen varustus riittää.
– Ja räpylöitä hankitaan nyt lisää, Eskelinen sanoo.
Höntsäpesis jatkuu syyskuun alkupuolelle saakka.
"Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” –  kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää
Älypuhelin ja sen sovellukset saavat meidät puhelimen ääreen [lukuisia kertoja](https://www2.deloitte.com/us/en/pages/technology-media-and-telecommunications/articles/global-mobile-consumer-survey-us-edition.html) päivässä. Tuntuuko siltä, että määrää voisi hieman rajoittaa? Pekka Strang, Henna Antikainen ja Heidi Kähkönen vähensivät älylaitteidensa käyttöä ja kertovat miksi se kannatti.
[Uutuuskirja kertoo, miksi älylaiteriippuvuudesta pitäisi olla huolissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita#Uutuuskirja)
[Henna Antikainen: Isäni ei olisi halunnut, että luovun älypuhelimestani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita#HennaAntikainen)
[Näin hallitset digiaikaasi – parhaat vinkit älypuhelimen käytön järkeistämiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita#Hallitsetdigiaikaasi)
[Heidi Kähkönen: 10 vuotta Facebookissa riitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita#HeidiKähkönen)
Muun muassa _Tom of Finland_ -elokuvasta tuttu näyttelijä **Pekka Strang** kyllästyi pari vuotta sitten siihen, miten paljon hän vietti aikaa netissä älypuhelimellaan.
– Tuntui, että se oli aika tyhjänpäiväistä kommunikaatiota. En saanut siitä juuri mitään.
Strang päätti pistää älypuhelimensa lepäämään. Hän otti käyttöönsä poikansa vanhan puhelimen, jossa ei ollut **Twitteriä**, sähköpostia eikä **Instagramia**. Viihdykkeenä oli vain matopeli. Kamerakin oli surkea.
Pekka Strang huomasi puhelimen vaihdon vaikutukset heti.
– Kun yksi iso häiriötekijä poistui elämästä, minulla oli yllättäen tosi paljon ylimääräistä aikaa ja olo tuntui tosi rauhalliselta. Tuntui, että aiemmin kun esimerkiksi odotin bussia, niin heti räpläsin kännykkää.
Kun yksi iso häiriötekijä poistui elämästä, minulla oli yllättäen tosi paljon ylimääräistä aikaa.
Älypuhelinvapaa elämä tuntui aluksi rauhoittavalta, mutta kokeilu jäi lopulta kuitenkin puolen vuoden mittaiseksi.
Vanhalla puhelimella oli vaikea hoitaa asioita, koska siitä kuului niin huonosti. Myös työasioiden hoitaminen oli hankalaa ilman sähköpostia ja puhelimen muita sovelluksia.
Pekka Strang on varma, että hän pitää taukoa älypuhelimestaan taas jossain vaiheessa. Nyt häntä mietityttää erityisesti se, millaista esimerkkiä hän antaa omille lapsilleen.
– On aika vaikea vaatia lapsilta älypuhelimen käytön kohtuutta, jos itse antaa huonoa esimerkkiä.
Kyse on siitä, miten sosiaalisen median tiedon pystyy suodattamaan.
Älypuhelinten kautta saa elämäänsä myös paljon kivaa, Strang muistuttaa.
– En näe esimerkiksi sosiaalista mediaa pelkästään negatiivisena asiana Seuraavat sukupolvet käyttävät sitä varmasti eri tavalla kuin me, jotka hyppäsimme kyytiin kesken elämän. Siellä on myös paljon hyödyllistä tietoa. Kyse on siitä, miten sen pystyy suodattamaan.
Entinen hammaslaboratorioyrittäjä **Henna Antikainen** oli jo pidempään miettinyt, että haluaisi luopua älypuhelimestaan. Hän halusi yksinkertaistaa elämäänsä eikä olla aina tavoitettavissa. Oman yrityksen asioiden hoito piti hänet kuitenkin tiukasti kiinni älypuhelinmaailmassa.
– Tänä keväänä jouduin niskaleikkaukseen ja myin firmani. Oli hyvä aika luopua älypuhelimesta ja iPadista. Käytän **Facebookia** pöytätietokoneella silloin, kun se minulle sopii. Oma hyvinvointi pitää asettaa nyt muiden asioiden edelle.
Vaikka niskakipuihin vaikuttivat monet muutkin asiat kuin älypuhelin, niin puhelimen käyttäminen usein epäergonomisessa asennossa ei Antikaisen mukaan ainakaan helpottanut niskakipuja.
– Nyt keskityn kuntouttamaan niskaani ja on ihanaa, kun ei tarvitse stressata sitä, onko puhelimesta akku loppu tai että viesteihin pitäisi heti vastata, kun äänimerkki tulee.
Henna Antikainen sai kriittistä palautetta ratkaisustaan yllättävältä taholta. Hänen isänsä oli juuri innostunut **WhatsApp**-sovelluksesta ja olisi halunnut pitää yhteyttä tyttäreensä sitä kautta.
– Vanhempani eivät ole Facebookissa, ja he haluavat jakaa mökki- ja  sienisaaliskuvia WhatsApp -sovelluksen kautta. Vanhempien kuvien ohella minulta jää näkemättä siskon tytärten kuvia heidän kasvamisestaan, ja se välillä harmittaa.
Antikainen kaipaa eniten vanhan älypuhelimensa hyvää kameraa. Välillä hän lainaa miehensä puhelinta, koska omalla simpukkapuhelimella ei kovin laadukkaita kuvia pysty ottamaan.
– Yritän ajatella, että onhan sitä ennenkin pärjätty ilman puhelimen kameraa. Nyt haluan suunnata voimavarani siihen, että oikeasti menen luontoon ja koen asiat omien silmieni ja aistieni kautta, enkä ruudun välityksellä.
Henna Antikainen on ollut ratkaisuunsa tyytyväinen. Elämä tuntuu nyt paljon rauhallisemmalta. Kavereille tulee myös soiteltua enemmän, kun ei voi viestitellä sovelluksien kautta.
– En ole kokenut, että olisin jäänyt pois kaveriporukoista, vaikka en ole heti sosiaalisen median kautta tavoitettavissa. Voihan minulle edelleen soittaa ja viestittää.
Haluan suunnata voimavarani siihen, että oikeasti menen luontoon ja koen asiat omien silmieni ja aistieni kautta, enkä ruudun välityksellä.
Ensimmäisen kerran toimittaja ja start up -yrittäjä **Heidi Kähkönen** alkoi miettiä sosiaalisen median käytön vähentämistä, kun hän luki joitakin vuosia sitten [Nicholas Carrin](http://www.nicholascarr.com/) _Pinnalliset - mitä internet tekee meidän aivoillemme_ -kirjan. Häntä alkoi huolestuttaa erityisesti kirjan viesti aivojen kuormituksesta sekä internetin vaikutuksesta keskittymiskykyymme.
– Some-kanavien ja pikaviestinten kautta tuli koko ajan kaikenlaisia viestejä. Sinänsä ihan hauskoja juttuja, mutta suurimmaksi osaksi aika turhia.
Mitä internet tekee meidän aivoillemme?
Myös Facebookin valeuutiset sekä epävarmuus siitä, mihin sovelluksen keräämät  tiedot päätyvät, vahvistivat ajatusta luopumisesta. Lopullinen päätös syntyi, kun Heidi Kähkönen lopetti Slushin mediavastaavana eikä tarvinnut enää Facebookia työasioiden hoitamiseen.
– Lopettamisen jälkeen aivot antoivat minulle käskyjä tsekata Facebook ennen kuin ehdin edes tajuta etten ole enää siellä. Aluksi korvasin Facebookia **Twitterillä**, mutta sen käyttö normalisoitui aika pian.
Ainoa asia, mitä Heidi Kähkönen on jäänyt Facebookista kaipaamaan, on tapahtumakutsut. Hän oli kuitenkin valmis ottamaan sen riskin, että osa tapahtumista menee ohi.
– Lähimmät ihmiset tietävät etten ole enää Facebookissa ja he lähettävät kutsut muuta kautta. Käytän myös **Meet up** -sovellusta ammatillisten tapahtumien seuraamiseen.
Monet ovat tulleet kertomaan, että haluaisivat itsekin tehdä samalla tavalla, mutta eivät pysty - syystä tahi toisesta.
Ihmiset ovat suhtautuneet kannustavasti Kähkösen päätökseen. Hän on aistinut ihmisten puheista jonkinlaista someähkyä ja monet ovat tulleet kertomaan, että haluaisivat itsekin tehdä samoin, mutta eivät   syystä tahi toisesta pysty.
– Sosiaalinen media on niin vahvasti osa ihmisten elämää, että tulee tunne, ettei siitä pääse irti, vaikka haluaisi. Monet eivät tajua, miten helppoa sieltä on lopulta lähteä.
Heidi Kähkönen käyttää kavereidensa kanssa viestittelyyn WhatsAppia sekä työasioissa [Slack](https://slack.com/)-sovellusta, joka toimii vähän samalla tavalla kuin irc eli internet relay chat reilut kymmenen vuotta sitten.
– Haluaisin vieläkin yksinkertaistaa viestintäympäristöäni. Minulla on fantasia, että joku päivä hylkään kokonaan älypuhelimen ja otan vastaan vain puheluita ja viestejä. Ehkä se olisi tällainen Konmari-tyyppinen siirto digitaalisessa maailmassa.
Ähtärin pandatalon rahoitus nurin Vaasan hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeuden arvion mukaan pandatalon rahoitukseen liittyy Ähtärin kaupungin kannalta merkittävä riski. Rahoituksesta oli valittanut ähtäriläinen yksityishenkilö.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Ähtärin pandatalon rahoituksen. Asiasta oli tehnyt valituksen ähtäriläinen yksityishenkilö. Hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa tiistaina.
Ähtärin kaupunki myönsi pandatalolle aiemmin 8,2 miljoonan omavelkaisen takauksen. Valittaja kritisoi sitä, että talousvaikeuksissa oleva kaupunki käyttää veronmaksajien rahoja bisnekseen, joka ei kuulu kaupungin toimenkuvaan. Pandatalon rakentaminen aloitettiin valituksesta huolimatta väliaikaisten vakuutusten ja kiinnitysten turvin. 
Hallinto-oikeus toteaa Ähtärin kunnanhallituksen antaman selvityksen perusteella, että matkailulla ja eläinpuiston toiminnalla on huomattavaa merkitystä Ähtärin kaupungille ja siksi omavelkaisen takauksen myöntämisen sinänsä voisi kuulua kaupungin toimialaan.
Hallinto-oikeuden arvion mukaan kyseessä on kuitenkin taloudellisesti merkittävä sitoumus Ähtärin kaupungin taloudellisiin voimavaroihin nähden ja takauksen myöntäminen on merkittävä taloudellinen riski. Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että valituksenalainen kaupunginvaltuuston päätös on lainvastainen.
– Kun kaupunginvaltuusto on myöntänyt omavelkaisen takauksen ilman riittävän kattavia vastavakuuksia, hallinto-oikeus katsoo että takauksen myöntämiseen valtuuston päättämällä tavalla sisältyy kuntalain 129 §:n 1 momentissa tarkoitettu merkittävä taloudellinen riski. Valituksenalainen kaupunginvaltuuston päätös on tämän vuoksi lainvastainen, todetaan hallinto-oikeuden päätösessä.
Kaupunki harkitsee jatkotoimia
Ähtärin kaupunki on luonnollisesti pettynyt hallinto-oikeuden ratkaisuun. Vs. kaupunginjohtaja Seppo Karjala toteaa, ettei 	kaupunki voi olla tyytyväinen ratkaisuun, koska kaupungin toimesta on annettu toisen suuntainen lausunto annettu oikeudelle. 
– Päätös tuli sillä tavalla yllätyksenä, että perustelut oli varsin vahvat kaupungin puolelta. Toki on niin, että aina pitää kunnioittaa sitä, että kun käsittelee asioita, heidän näkökulmansa voivat olla erilaisia, Karjala toteaa.
Nyt Ähtärin kaupungissa aiotaan perehtyä tarkkaan hallinto-oikeuden antamaan päätökseen ja pohditaan, miten asiassa tullaan etenemään. Kaupunginhallitus on koolla seuraavan kerran heinäkuun alussa. 
– Mietimme sitten, mikä ratkaisu tehdään. Siinä on vielä useampia vaihtoehtoja: ryhdytäänkö takausasioiden kanssa muihin järjestelyihin vai jatketaanko oikeusprosessia korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sanoo Ähtärin vs. kaupunginjohtaja Seppo Karjala. 
_Artikkeliin lisätty Ähtärin kaupungin kommentit klo 12:04._
2-vuotias poika sai pikkuveljiä – lakimuutos aiheutti ison sotkun: Perhe joutui antamaan kirjallisen selvityksen, mitä äiti tekee päivisin
Lakimuutos rajasi noin 5 500 lapsen päivähoidon 20 tuntiin viikossa. Säästöt ovat jääneet murto-osaan tavoitteesta.
**KOUVOLA** Omakotitalon ovikello soi. Oikaraisen perheen 3-vuotias Olli-poika tulee avaamaan oven. Sen jälkeen hän juoksee takaisin sisälle, ja isä Marko tulee tervehtimään tulijoita. Tervehtimään konttaavat myös perheen kaksospojat Aleksi ja Topias.
Isä esittelee pojat, mutta varmistaa ensin päässä olevasta syntymämerkistä, kummasta pojasta on kyse. Tavallisesti perheen äiti Heli on kotona hoitamassa kaksosia, mutta nyt hän on päässyt omille asioilleen, kun Markon sisko on auttamassa lastenhoidossa.
Olli ei ollut vielä ehtinyt täyttää  kahta vuotta, kun nyt vuoden vanhat kaksospojat Aleksi ja Topias syntyivät. Perheelle uusi [varhaiskasvatuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/1973003) ja sen myötä subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen kolahti kohdalle välittömästi sen tultua voimaan elokuussa 2016.
– Kaksosten syntymän jälkeen alustavasti Ollille myönnettiin tämä lakisääteinen minimi eli 20 tuntia viikossa päivähoitoa, kuvailee Marko Oikarainen.
Perheelle 20 tuntia oli liian vähän. Hoitoajan nostamisesta sopivalle tasolle tulikin melkoinen taistelu, joka jatkuu edelleen.
Jatkuvia selvityksiä
Ensin kaupungille oli toimitettava kirjallinen anomus siitä, miksi pidempää hoitoaikaa tarvitaan. Sillä Ollille myönnettiin päivähoitopaikka kello 15:een saakka, mikä oli isän työrytmin kannalta ongelmallista. 
Jos ei tiedä, mitä äiti tekee kolme kuukautta vanhojen kaksosten kanssa, niin pidän sitä kyllä hyvin ihmeellisenä.
Perheellä ei myöskään ole käytössä perinteistä tukiverkostoa. Markon vanhemmat asuvat Rovaniemellä, ja Helin iäkäs äiti asuu Lemillä. Helillä ei ole sisaruksia, ja Markon ainoa sisarus asuu Turussa.
– Oli tarkoitus, että minä vien Ollin päiväkotiin ja haen töistä päästyäni. Jotta saimme hoitoaikaa jatkettua kello 16:een saakka, piti antaa erillinen selvitys, että mitä äiti tekee iltapäivisin, koska ei pääse hakemaan vanhempaa lasta kotiin, selittää Marko Oikarainen.
– Jos ei tiedä, mitä äiti tekee kolme kuukautta vanhojen kaksosten kanssa, niin pidän sitä kyllä hyvin ihmeellisenä, Marko Oikarainen kummastelee.
He kirjoittivat kaupungille, että jos äiti on hakemassa Ollia hoidosta kävellen, vauvat ovat vaunuissaan. Olli täytyy tulla hakemaan ja pukemaan sisältä, jolloin äiti joutuu kantamaan vaunukopat päiväkotiin sisälle, jos vauvat itkevät. Jos taas äiti hakee Ollin autolla, on molempien vauvojen turvakaukalot kannettava pysäköintipaikalta yksitellen sisälle päiväkotiin, jotta pääsee pukemaan ja hakemaan Ollin.
Perhe antoi selvityksen ja sai määräaikaisesti hoidon iltapäivään kello 16:een saakka. Joulukuussa oli tehtävä uusi hakemus keväälle. Jälleen erillisen keskustelun jälkeen laajempi hoitoaika myönnettiin, mutta vain määräaikaisena toukokuun loppuun.
Ei "hoitoautomaattia"
Kouvola on yksi niistä kaupungeista, jotka ottivat käyttöönsä päivähoito-oikeuden rajauksen. Kaupungilta kerrotaan, ettei pidempiin hoitoaikoihin ole olemassa mitään automaattia eikä kaksosten tai kolmosten syntyminen automaattisesti tarkoita kokopäiväistä hoitoaikaa.
– Perheet ovat erilaisia, ja läheisverkot ynnä muut ovat erilaisia. Meillä se keskustelu käydään vanhempien kanssa ja todennäköisesti tällainen laajennettu varhaiskasvatus myönnettäisiin, arvioi Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto. 
Perheet ovat erilaisia ja läheisverkot ynnä muut ovat erilaisia.
Päivähoito-oikeuden rajaus koskee Kouvolassa 300–400 lasta, joista noin kolmannekselle on haettu pidempää hoitoaikaa. Jos perhe kokee, että päivähoito helpottaa elämää tai se on hyödyllistä lapsen kehityksen ja kasvun kannalta, joustoa kaupungin mukaan yleensä myönnetään. Toisaalta päivähoidon sijaan tuki voi olla perheelle jotain muutakin, kuten lapsiperheiden kotipalvelua tai perhetyötä.
– Arvion päivähoidon tarpeesta tekevät vanhemmat, ja neuvottelu käydään päiväkodin johtajan kanssa. Siinä ei tarvita mitään lausuntoja, vaan se keskustellaan kunkin perheen tilanteen mukaan, sanoo varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto Kouvolan kaupungilta.
Säästöt kaukana tavoitteesta
Ennen varhaiskasvatuslain muutoksia kaikilla lapsilla on ollut oikeus kokoaikaiseen hoitoon, mutta nyt laki antaa kunnille mahdollisuuden rajata oikeuden 20:een tuntiin viikossa niissä perheissä, joissa ainakin toinen vanhemmista on päivät kotona. Päivähoito-oikeuden rajaamisen taustalla on [hallituksen säästötavoite](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150080).
Yhteensä säästöjä arvioitiin syntyvän noin 10 800 lapsen varhaiskasvatusoikeuden muutoksen myötä, jolloin vuosittaisetkokonaissäästöt olisivat noin 62 miljoonaa euroa. Kuntaliitto arvioi säästön maltillisemmin.
– Jos kaikki kunnat olisivat lähteneet toteuttamaan rajausta, olisi säästö voinut olla ehkä noin puolet hallituksen tavoitteesta eli noin 30 miljoonaa. Nyt säästöä kertyy ehkä noin 8 miljoonaa koko maassa. Ei tällä ole merkittäviä kustannusvaikutuksia, sanoo erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Suomen Kuntaliitosta.
– Säästöjä syntyy henkilöstökustannuksista, mutta suoraan ei voida osoittaa, että säästöt ovat syntyneet nimenomaan siitä, että päivähoito-oikeutta on rajattu, perustelee varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto Kouvolan kaupungilta.
Joustoa annetaan matalalla kynnyksellä
Kouvolan lisäksi esimerkiksi [Jyväskylä](https://yle.fi/uutiset/3-8515305), [Lappeenranta,](https://yle.fi/uutiset/3-8835497) [Vantaa](https://yle.fi/uutiset/3-8460321), [Lahti](https://yle.fi/uutiset/3-9167687) ja [Oulu](https://yle.fi/uutiset/3-8095163) ottivat käyttöön päivähoidon oikeuden rajauksen. 77 kuntaa sen sijaan [päätti jättää rajauksen käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-8632724). Näin tekivät esimerkiksi [Tampere](https://yle.fi/uutiset/3-9292528) ja [Espoo](https://yle.fi/uutiset/3-8675055).
Todellisuudessa varhaiskasvatusoikeus kokopäiväisestä 20:een tuntiin viikossa muuttui noin 5 500 lapsella koko maassa. Heistä noin 2 600:lle haettiin laajempaa hoitoaikaa.
– Kynnystä laajennetulle palvelulle on pidetty matalana, eikä laajoja perusteluja tarvita, kertoo erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Suomen Kuntaliitosta. 
Ei tällä ole merkittäviä kustannusvaikutuksia.
Kouvolassa päätös tehdään aina määräaikaisena, koska tarve muuttuu ja lapset kehittyvät. Monikkoperheen isä pitää perustelua huonona.
– Lapset kasvavat tämän puolen vuoden aikana ensin nollasta kuuteen kuukauteen, sitten kuudesta kuukaudesta vuoteen ja puoleentoista vuoteen. Siinä varmasti jokainen voi kuvitella, mitä tämä kasvaminen tuo tullessaan, että helpottaako se elämää. Minun kokemukseni mukaan vielä tässä vaiheessa se ei ole helpottanut, tokaisee Marko Oikarainen.
Määräaikaisuus tuntuu vanhemmista kuormittavalta, koska asia pyörii mielessä koko ajan.
– Asia on edessä taas syksyllä. Toivoisi, että joka kerta ei jouduttaisi tällaiseen vääntöön vaan asia olisi selvä. Meillä vanhempina on nyt tärkeintä keskittyä lastenhoitoon ja -kasvatukseen. Minun täytyy keskittyä työhön ja kokonaisuutena siihen, että me voimme hyvin ja meidän lapsemme voivat hyvin, sanoo Marko Oikarainen.
Monikkoperheet tarvitsevat kokopäiväistä hoitoa
Oikaraisten tapaus ei ole tavaton ja ainutkertainen niissä perheissä, joissa on kaksosia tai kolmosia.
– Vastaavista on ilmoitettu meille ympäri Suomea. On pyydetty apua ja neuvoa, kun täysipäiväistä hoitoa ei ole myönnetty tai joustoa on saatu vain vähän, kertoo Suomen Monikkoperheet ry:n toiminnanjohtaja Ulla Kumpula.
Yhdistyksen mielestä pelkästään sen, että perheessä on kaksoset tai kolmoset, pitäisi olla peruste kokopäiväiselle hoidolle. [Verkkosivuilla on lausunto](http://www.suomenmonikkoperheet.fi/toiminta/mukana-vaikuttamassa/kannanotot-ja-lausunnot/), jota perheet ovat voineet hyödyntää hakiessaan 20:ta tuntia pidempiä hoitoaikoja viikossa. 
Vastaavista on ilmoitettu meille ympäri Suomea. On pyydetty apua ja neuvoa, kun täysipäiväistä hoitoa ei ole myönnetty.
Monikkoperheessä kokoaikaisen hoidon tarpeet liittyvät siihen, että perheessä on monta samanikäistä, perushoitoa vaativaa vauvaa tai pikkulasta. Useamman kuin yhden lapsen saaminen kerralla kuluttaa perheen voimia, ja monikkovanhemmat kokevat itsensä stressaantuneiksi useammin kuin muut perheet. Kotona oleva vanhempi ei vauvojen tai kuljetusongelmien vuoksi pääse viemään tai noutamaan vanhempia sisaruksia päivähoidosta kesken päivän.
Oikaraiset eivät vielä tiedä, saako Olli kokoaikaisen hoitopaikan syksyllä.
– Alun perin kun saatiin Ollille ensimmäinen hoitopätkä sinne viime vuoden loppuun, niin siinä luki, että keväästä 20 tuntia viikko. Siitä käytiin uudet neuvottelut tälle keväälle. Jännityksellä odotan syksyä, että mikä päätös tulee olemaan, tuumaa Marko Oikarainen.
Kaksosten on tarkoitus aloittaa päivähoito vuodenvaihteessa, kun perheen äiti palaa töihin.
Ansioitunut norjalaispuolustaja Ilveksen haaviin 
Norjan maajoukkueen vakiokalustoon kuuluvalla Stefan Espelandilla on kokemusta Norjan ja Ruotsin pääsarjoista. 
Jääkiekon SM-liigan Ilves on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen 28-vuotiaan norjalaispuolustaja Stefan Espelandin kanssa. Espeland on pelannut viimeiset viisi kautta Norjan pääsarjassa Lørenskog IK:n ja Vålerenga IF:n riveissä. Sitä ennen Norjan maajoukkuepuolustaja pelasi Ruotsissa SHL:ssä ja Allsvenskanissa MODOn, IF Sundsvallin ja Borås HC:n joukkueissa.
Norjan liigassa Espeland on pelannut 261 runkosarjaottelua ja iskenyt niissä yhteensä 187 tehopistettä. Viime kaudella puolustaja oli koko liigan plusmiinustilaston ykkönen ja antoi sarjassa eniten maalisyöttöjä. Hän voitti myös puolustajien piste- ja syöttöpörssit tehtyään 45 runkosarjaottelussa tehopisteet 10+42=52. Kahdella edelliskaudella 184-senttinen Espeland on valittu sarjan All Star -kentälliseen.
\- Stefan Espeland tuo takalinjoillemme kokemusta sekä ylivoimaosaamista. Hän on kunnianhimoinen pelaaja, joka on selvästi halunnut päästä testaamaan omat rajansa jääkiekkoilijana. Mielestäni hänellä on hyvä mahdollisuus onnistua ja päästä urallaan eteenpäin, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kertoi seuran tiedotteessa. 
Sopimuspelaajia Ilveksellä on tässä vaiheessa 27.
\- Tällä hetkellä emme enää etsi aktiivisesti joukkueeseemme lisäpelaajia ennen kauden alkua, Kivi paljasti. 
**Lue myös:**
**[Maalialue pienenee SM-liigassa - valmentajien haastomahdollisuus säilyy ](https://yle.fi/urheilu/maalialue_pienenee_sm-liigassa_-_valmentajien_haastomahdollisuus_sailyy/9680595)**
Nesteen työntekijät osoittavat mieltä Sipilän hallituksen omistajapolitiikkaa vastaan – polttoaineiden jakelu keskeytetään ensi viikoksi
Nesteen luottamusmiehen mukaan mielenilmauksen aikana polttoainetta ei jaella jalostamoilta tankkiautoille, jotka kuljettavat sitä huoltoasemille.
Nesteen työntekijät aikovat osoittaa mieltään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen omistajapolitiikkaa vastaan.
Työntekijät kertovat lopettavansa polttoaineiden jakelun jalostamoilla ensi viikoksi. Polttoaineiden jakelu keskeytetään ensi maanantaina kello 7.00 ja sitä jatketaan sunnuntaina kello 19.
Porvoon jalostamon toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Jouni Lappeteläisen mukaan jakelun keskeyttäminen tarkoittaa sitä, että Porvoon ja Naantalin jalostamoilta ei jaella polttoainetta tankkiautoille, jotka vievät sitä huoltoasemille.
– Polttoaineet riittävät sen aikaa, minkä aikaa huoltoasemilla riittää varastoja. En osaa arvioida, miten isot kulutukset ovat, mutta varmaan useita päiviä on huoltoasemilla tankkien tilavuus, Lappeteläinen sanoo.
Tuotanto Porvoossa ja Naantalissa jatkuu normaalisti.
Nesteen luottamusmiesten tiedotteen mukaan kyseessä on protesti Sipilän hallituksen toimille, jotka mahdollistavat valtion omistamisen laskemisen Neste Oyj:ssä 33,4 prosenttiin. Tällä hetkellä valtio omistaa yhtiöstä 50,1 prosenttia.
– Nesteen menestys perustuu osaamiseen, harkittuun strategiaan, pitkäjänteisiin investointeihin ja vakaaseen omistajapohjaan. Näihin tekijöihin ei ole mitään syytä puuttua. On tärkeää, että Nesteen hyvään vauhtiin päässyttä tuloskehitystä ei nyt pilata, luottamusmiehet kirjoittavat tiedotteessaan.
Protestissa ovat mukana Neste konsernin työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt.
Harrastekanoja jo hoivakodeissakin – omista munista tehty pannukakku maistuu asukkaille
Kotikanalat ovat nousseet trendikkääksi harrastukseksi, joka on huomattu myös hoitotyössä. Kanat herättävät muistoja lapsuudesta. 
Palvelutalo Mansikkapaikan puutarhassa Joroisissa on tunnelma kuin mummolassa. Punaisen maitolaiturin kukko kiekaisee vieraat tervetulleiksi. Kukko Hermanni ja kana Hanna ovat toista kesää ilahduttamassa palvelutalon asukkaita.
– Kyllä tässä työntekijätkin ovat saamapuolella. Ethän sinä tunne olevasi töissä, kun tulet tähän kaffelle ja katselet samalla kanoja, sanoo Mansikkapaikan tukipalveluista vastaava työntekijä Satu Vasarainen.
Osa palvelutalon yli 50 asukkaasta on tullut puutarhaan päiväkahville kanoja tervehtimään. Senja Myöhänen nojailee rollaatoriinsa ja lepertelee kanoille.
– Kanat ovat ihania. Meillä oli lapsena kanoja, mutta ei ne ihan yhtä kauniita olleet kuin nämä Hanna ja Hermanni.
93-vuotias Katri Tarvus muistelee myös omaa lapsuuttaan kanojen kanssa. Maatalon pihassa kanat kuopsuttelivat vapaana ja munat käytettiin tarkasti ruuaksi. Tarvus oli nuorena tyttönä karjanhoitokoulussa ja yksi harjoittelupaikka oli Kotkan kartano Joroisissa.
– Sata kanaa oli siellä ja niissä oli hoitamista. Munia kerättiin paljon, nainen muistelee aikoja ennen sotia.
Kanojen omatoimisuus on yksi syy suosioon
Yhä useampi hoivakoti maassamme on alkanut hyödyntää kanoja hoitotyössä. Harrastekanaloiden suosio on kasvanut maassamme huimasti viime vuosina. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran siipikarjarekisterin mukaan harrastekanaloiden vuosittaisten rekisteröintien määrä on kymmenkertaistunut vuosikymmenen alusta.
– Ihmisillä on tarve päästä lähelle luontoa. Monella ei ole enää sitä mummolaa maalla, jossa eläimiä näkisi. Se on varmasti yksi syy kanojen suosioon lemmikkinä, Eviran eläintautijaoston päällikkö Sirpa Kiviruusu arvelee.
Suomen kanayhdistys näkee kanojen suosion taustalla sosiaalisen median. Kun ihmiset jakavat kuvia kesäkanaloistaan, on se innostanut muitakin ottamaan kanoja pihalleen.
– Kanat ovat siitä helppoja lemmikkejä, että ne ovat hyvin omatoimisia ja myös yleishyödyllisiä. Aina pitää kuittenkin muistaa, että kana on eläin ja lemmikkinä siitä on huolehdittava sen mukaisesti, Suomen kanayhdistyksen puheenjohtaja Kristiina Rintamäki muistuttaa.
Kanojen hyvinvointi etusijalla
Idea kanojen hankkimiseen Mansikkapaikassa lähti asukkailta. Apua kanaharrastukseen saatiin puolestaan paikallisilta toimijoilta.  Kanat ovat lainassa palvelutalon pihassa kesän. Talveksi ne palaavat oikealle omistajalleen maatilalle. Kanojen hyvinvointi on viime kädessä työntekijöiden käsissä, vaikka asukkaatkin ovat mukana kanoja hoitamassa. Kanojen mukana tuli kirjalliset hoito-ohjeet. 
– Joka päivä on tarkistettava että Hannalla ja Hermannilla on vettä ja ruokaa, ja kakat on kerättävä pois. Mutta eivät nämä kovin paljon hoitotyötä vaadi, Satu Vasarainen kuvailee.
Mansikkapaikan kesäkanat ovat belgialaisia kääpiökanoja. Rotuvalintaan vaikutti moni tekijä.
– Nämä kesyyntyvät helposti, niitä voi silitellä. Ja kukolla on hyvin miellyttävä ääni, ei häiritse naapureitakaan, Satu Vasarainen kuvailee.
Anna-Liisa Nykäsen lapsuuskodissa oli valkeita kanoja. Hän muistaa eräänkin kerran kun kymmenestä haudotusta munasta syntyi neljä kanaa ja kukko.
– Äiti epäili, että liekkö niistä syntyy mitään, mutta niin vaan tipuja kuoriutui. Aika tarkasti kananmunat kyllä yleensä käytettiin ruuaksi, sillä kaikesta oli pulaa, Nykänen muistelee pula-aikaa.
Omista munista pannukakkua ja munakasta
Ruuaksi palvelutalon Hanna-kanankin munat käytetään. Asukkaiden suurta herkkua on pannukakku, mutta munakaskin on hyvää.
– Savukinkkua kun vielä laittaa höysteeksi, niin se on herkkua, Katri Tarvus hymyilee.
Palvelutalossa noudatetaan omien munien suhteen hyvin tarkkaa hygieniaa. Kädet pestään aina kanalassa käynnin jälkeen ja munia käsitellään hygieniasäännösten mukaisesti. Suurtalouskeittiössä oman kanan munia ei voi käyttää, mutta pikkukeittiössä syntyy herkkuja asukkaiden maisteltavaksi.
– Melkein joka päivä Hanna munii. Munat kerätään talteen ja tehdään ruuaksi, Satu Vasarainen kertoo.
Onhan se ihana tunne tulla pihalle, kun kanat kotkottaa ja kukko välillä kiekaisee
Mansikkapaikassa kanoihin on tykästytty niin kovin, että varmasti kanamaisia hetkiä vietetään puutarhassa jatkossakin.
– Kanoja otetaan varmasti tulevinakin kesinä. Ja tänä kesänä asukkaiden iloksi meille on muuttamassa myös kani. Eläimet tuovat niin paljon virkeyttä asukkaille. Onhan se ihana tunne tulla pihalle kun kanat kotkottaa ja kukko välillä kiekaisee, Mansikkapaikan tukipalveluista vastaava Satu Vasarainen kertoo, ja heittää pullapitkosta palasen Hannalle ja Hermannille.
The Killers: The Man
Maalialue pienenee SM-liigassa - valmentajien haastomahdollisuus säilyy 
Aktiivisuutta SM-liigan maaliedustilanteisiin luodaan uusilla maalialuemitoilla. 
Jääkiekon SM-liiga jatkaa kevätkaudella voimaantullutta **[valmentajien haastomahdollisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9510185)** myös tulevalla kaudella. Sarjassa koetaan myös yksi uudistus, kun maalialuetta tullaan pienentämään. 
Aktiivisuutta maaliedustilanteisiin luodaan uusilla maalialuemitoilla. Ne ovat tutut kansainvälisistä otteluista. Myös SHL:ssä ja KHL:ssä maalialueen mitat ovat samat kuin SM-liigassa tulevalla kaudella. Liigan otteluissa maalialue on merkitty sinisellä värillä, Jääkiekkoliiton alaisissa otteluissa noudatetaan vanhaa, levempää maalialuetta, jossa alueen reunat jäävät valkoisiksi.
– Maalille päästään uudistuksen myötä entistä paremmin maalien sivustoilta. Tämän pitäisi myös helpottaa ja selkeyttää tuomarien työtä ja antaa mahdollisuuksia keskittyä näkemään maalinedustilanteet paremmin kokonaisuutena, erotuomarijohtaja Jyri Rönn selvitti **[liigan nettisivuilla.](http://liiga.fi/uutiset/2017/06/16/maalialue-tiivistyy-haasto-jatkuu-katso-liigan-uudistus)**
– Maalitilanteissa sääntötulkinta on hyvin mustavalkoinen, joten myös maalivahtien on oltava tarkkana tiivistyneen maalialueen kanssa. Säännöt suojaavat maalivahtia maalialueella, mutta sen ulkopuolella tahattomien kontaktien mahdollisuus on olemassa.
"Sinua ei sitten enää nähdä" – 22-vuotias Otto Warmbier ei selvinnyt lomamatkasta Pohjois-Koreaan
Yhdysvaltalainen opiskelija sai 15 vuoden vankeustuomion, koska hän varasti Pohjois-Korean mukaan propagandajulisteen. Hän kuoli saatuaan vankeudessa vakavia aivovammoja, joiden syytä ei tiedetä.
Otto Warmbier oli juuri täyttänyt 21 vuotta, kun hänet pidätettiin Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin lentokentällä 2. tammikuuta 2016. Yhdysvaltalaisopiskelija oli juuri lähdössä maasta kolmen päivän ryhmämatkan päätteeksi.
– Olimme kaksi viimeistä, jotka menivät passitarkastukseen. Annoimme passimme, ja virkailija osoitti Ottoa ja ovea. Kaksi vartijaa tuli ja vei hänet pois, Warmbierin britannialainen matkakumppani Danny Gratton kertoo [yleisradioyhtiö BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40308028)
– Heitin siinä ironisen kommentin. Sanoin, että sinua ei sitten enää nähdä. Hän vähän naurahti, ja se oli viimeinen kerta kuin hänet nähtiin.
Warmbier palasi Pohjois-Koreasta 17 kuukautta myöhemmin lähes aivokuolleena. [Hän kuoli maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) kotikaupungissaan Ohion Cincinnatissa.
Warmbierin kohtalo Pohjois-Korean käsissä on herättänyt raivoa Yhdysvalloissa ja hyytänyt entisestään maiden jääkylmiä välejä. Presidentti Donald Trump on tuominnut Pohjois-Korean hallinnon brutaalina.
"Matkakohteita, joista äitisi haluaa sinun pysyvän kaukana"
Otto Warmbier päätyi Pohjois-Koreaan Kiinasta, jossa hän matkaili vuoden 2015 lopulla. Investointipankkiirin urasta haaveilleen ja urheilusta innostuneen miehen oli tarkoitus aloittaa keväällä vaihto-opinnot Hong Kongissa.
Matkatoimisto Young Pioneer Tours mainosti länsimaisille turisteille järjestävänsä matkoja paikkoihin, joista "äitisi haluaa sinun pysyvän kaukana". Pohjois-Koreassa on mahdollista vierailla ainoastaan osana tarkasti valvottua ryhmämatkaa.
BBC:n [julkaisemalla videolla](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40308028) näkyy, kuinka naurava turistiryhmä heitteli lumipalloja kohti kameraa Pohjois-Koreassa. Uudenvuodenaattona ryhmä kävi Etelä-Korean rajalla ja katseli uuden vuoden ilotulituksia Pjongjangin keskusaukiolla.
Pohjois-Korean mukaan Warmbier yritti samana yönä varastaa propagandajulisteen ulkomaisille tarkoitetun Yanggakdo-hotellin henkilökunnan alueelta. Hänet tuomittiin teosta pakkotyöhön 15 vuodeksi.
Warmbierin kanssa samassa hotellihuoneessa asunut Danny Gratton sanoo, ettei hänellä ole mitään havaintoa varkaudesta eikä Warmbier sanonut mitään siihen viittaavaa. Hänen mukaansa ryhmä käyttäytyi kaikin puolin asiallisesti.
Matkatoimisto kertoi Warmbierin kuoleman jälkeen, ettei se enää vie amerikkalaisia Pohjois-Koreaan.
Pakotettu tunnustus
Warmbier ilmestyi kameroiden eteen kaksi kuukautta matkan jälkeen. Kaksi sotilasta retuutti vaaleaan pukuun pukeutuneen miehen kahden valtavan, Pohjois-Korean entisiä johtajia esittävän muotokuvan alle.
Mies kumarsi syvään kameroille ja anoi anteeksiantoa. Hän sanoi, että oli aikonut viedä varastamansa propagandajulisteen kotikaupunkinsa kirkkoon ja että Yhdysvaltojen hallinto oli sekaantunut rikokseen.
.
– Tein elämäni pahimman virheen, mutta olen vain ihminen, itkuinen Warmbier sanoi.
Pohjois-Korean vapauttamat yhdysvaltalaisvangit ovat kertoneet, että vangitsijat ovat pakottaneet heitä tunnustamaan olemattomia rikoksia.
Vangitut yhdysvaltalaiset ovat Pohjois-Korealle arvokkaita panttivankeja, joiden avulla eristäytynyt diktatuuri on yrittänyt kiristää myönnytyksiä pääviholliseltaan Yhdysvalloilta.
Pohjois-Korealla on tällä hetkellä kolme amerikkalaisvankia, joista kaksi on otettu kiinni tänä vuonna. Valtaosa maassa vierailevista amerikkalaista pääsee kuitenkin lähtemään maasta ilman ongelmia.
Aivovaurioiden syy epäselvä
Pohjois-Korean viranomaisten mukaan Warmbier vaipui koomaan pian tuomion jälkeen. He väittivät, että kooma johtui harvinaisen botulismitaudin ja unilääkkeen yhteisvaikutuksesta.
Yhdysvaltalaislääkärien mukaan Warmbier ei kärsinyt botulismista. Sen sijaan he totesivat, että hänen aivonsa olivat vakavasti vaurioituneet.
Ei ole tiedossa, mitä Warmbierille tapahtui vankeudessa tai minkälaista hoitoa hän sai. Ulkopuoliset tarkkailijat eivät päässeet tapaamaan häntä vankeuden aikana.
Yhdysvaltalaisen tiedustelutiedon mukaan häntä olisi hakattu toistuvasti vankeuden aikana, sanomalehti [New York Times kertoo.](https://www.nytimes.com/2017/06/14/world/asia/north-korea-otto-warmbier-.html) Tämä olisi poikkeuksellista: monet amerikkalaisvangit ovat kertoneet kaltoinkohtelusta mutta vain harvat fyysisestä pahoinpitelystä.
Pohjois-Korea on yleensä pitänyt ainakin jonkinlaista huolta yhdysvaltalaisvankien terveydestä. Maan maine tahriuisi entisestään, jos länsimaiset vangit kuolisivat jatkuvasti sen käsissä.
Yhdysvaltalaislääkärit eivät löytäneet Warmbieristä merkkejä pahoinpitelystä vapauttamisen jälkeen. He epäilevät, että aivovauriot saattoivat johtua sydämenpysäyksestä.
Vanhemmat kertoivat kuolemasta
Pohjois-Korea vapautti Warmbierin viime viikolla "humanitaarisista syistä". Hänet lennätettiin Yhdysvaltoihin ambulanssilennolla.
Lääkärien mukaan nuori mies ei reagoinut millään tavalla ympäristöönsä eikä tehnyt tahdonalaisia liikkeitä.
Otto Warmbierin vanhemmat kertoivat poikansa kuolemasta maanantaiksi päivätyssä tiedotteessa. He eivät kertoneet hänen tarkkaa kuolinsyytään.
– Poikamme Pohjois-Korean käsissä kokeman kamalan kidutuksen ja kaltoinkohtelun jälkeen muu lopputulos kuin tänään kokemamme ei valitettavasti ollut mahdollinen, vanhemmat sanoivat.
_Tiesitkö, miten Pohjois-Korea on kohdellut muita vankejaan: [Kuolleen amerikkalaisen tapaus on poikkeuksellinen – Näin Pohjois-Korea on kohdellut vankeja aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9681022)_
_Tai pohditko, miksei Korean niemimaan tilanne ratkea: [Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)_
_Lue  myös kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläisen reportaasi Pohjois-Koreasta: [Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)_
_Sekä reportaasi pohjoiskorealaisista loikkareista Etelä-Koreassa: Yle Etelä-Koreassa: [Näin Pohjois-Korean loikkareista tehdään tv-tähtiä](https://yle.fi/uutiset/3-9638861)_
_Lisäksi voit katsoa, miltä Pjongjangin kaduilla näyttää: [Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_
_Lähteet: Reuters, AP._
Onnea tuova kultainen kädenjälki on osa Kazakstanin presidenttikulttia
Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa moni toivoo meneillään olevasta maailmannäyttelystä piristystä maan talouteen. Toiset haluaisivat muutosta maan yksinvaltiaan koviin otteisiin.
Ihmisten ilo on tarttuvaa Kazakstanin pääkaupungin Astanan toiseksi korkeimman rakennuksen ylimmällä tasanteella. Sieltä avautuu huikea näköala, mutta tornin sisällä näkee vielä mielenkiintoisemman näyn.
Ihmiset nimittäin jonottavat pienen pöydän äärelle. Siellä sijaitsee varsinainen kultainen kädenpuristus, tai oikeammin kädenjälki.
Maan presidentin Nursultan Nazarbajevin kädenjälki on nimittäin valettu kultaan ja asetettu näytille torniin. Kädenjäljessä on taikaa. Jos toivoo jotakin samalla, kun laittaa kätensä siihen, toive toteutuu, ihmiset sanovat.
Presidentti hallitsee yksinvaltaisesti
Tämä on yksi pääkaupungin  tärkeimmistä nähtävyyksistä ja osoitus vahvasta presidenttikultista, joka Kazakstanissa on ollut jo vuosikausia. Tosin turistien valokuvatessa toisiaan aurinkoisessa tornissa ilmassa on enemmän ihanan lomapäivän kuin raskaan poliittisen sorron tuntua.
Nursultan Nazarbajev on hallinnut Kazakstania aina Neuvostoliiton hajoamisesta alkaen. Hän täyttää heinäkuussa 77 vuotta, ja aikoo ilmeisesti hallita vielä pitkään.
Kukaan ei tunnu uskovan, että hänen seuraajaansa valitaan vapaissa vaaleissa, vaan ihmiset miettivät, kenet Nazarbajev itse valitsee seuraajakseen. Viime aikoina on puhuttu hänen tyttärenpojastaan.
Toisinajattelijoita sorretaan
Kazakstan on tunnettu paitsi demokratiavajeesta myös korruptiosta ja vakavista ihmisoikeusloukkauksista. Ammattiliitot, toimittajat, kansalaisaktivistit ja oppositiopoliitikot ovat vallan tulilinjalla. Ihmisiä tuomitaan vankeusrangaistuksiin epäilyttävissä oikeudenkäynneissä ja vankiloissa esiintyy kidutusta.
Ihmisoikeusloukkauksista ei mielellään puhuta julkisesti ja niin myös etukäteen sovittu haastattelu aiheesta peruuntui edellispäivänä. Haastateltava ilmoitti joutuneensa äkilliselle työmatkalle kaupungin ulkopuolelle.
Politiikan tutkija ja bloggari Galym Baituk pitää ihmisoikeusloukkauksia vakavana ongelmana. Hän viittaa muun muassa kidutukseen vankiloissa, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että sellaista esiintyy vielä useammin ja räikeämmin naapurimaassa Uzbekistanissa.
Baitukin mielestä maan vakavin ongelma on korruptio, ja siitä seuraavat kaikki muutkin yhteiskunnalliset vaikeudet. Erityisesti häntä huolestuttaa niin sanottujen budjettilaisten hankala tilanne. Julkisen sektorin palkat ovat nimittäin kovin vaatimattomat ja samalla hinnat ovat nousseet nopeasti.
– Eräs kipeä kysymys on myös, miten vallan kriitikot saisivat äänensä kuuluviin. Maa tarvitsee kehittyäkseen vahvaa oppositiota, Baituk sanoo.
Blogit pitävät poliitikot hereillä
Galym Baituk uskoo uudistuksiin ja demokratian kehittymiseen Kazakstanissa. Hän pitää uudistusten vipuvartena blogimaailmaa.
– Me häiritsemme vallanpitäjien unta ja tiedän, että jopa maan korkein johto lukee meidän kirjoituksiamme, Baituk sanoo.
Vanhempi tutkija Eset Esengarajev Karagandan talousyliopistolta ei ole yhtä optimistinen. Hänestä Kazakstanista puuttuvat välttämättömät perusteet demokraattisen ja ihmisoikeuksia kunnioittavan yhteiskunnan luomiseksi.
– Sitä ei voi rakentaa ylhäältä muuttamalla lainsäädäntöä, elleivät ihmiset kunnioita lakeja, Esengarajev sanoo.
Hän pitää erityisesti islamistisia ääriliikkeitä vaarallisina, koska ne tarjoavat yksinkertaisia ratkaisuja vaikeisiin kysymyksiin. Niillä on hänen mukaansa suuri vaikutusvalta nuoriin, joilla on huono koulupohja.
– Valitettavasti meillä ei niinkään kunnioiteta opintoja kuin todistuksia opinnoista, hän sanoo.
Hän tarkoittaa, että moni ei opiskele tiedonhalusta tai uteliaisuudesta vaan saadakseen tutkinnon.
Maailmannäyttely kerää käsityöläisiä kaduille
Juuri nyt Astanassa pidetään maailmannäyttely, joka näkyy myös katukuvassa. Moni käsityöläinen on pystyttänyt myyntipisteen kaupungin keskustaan ja toivoo ulkomaisia vieraita ostoksille.
Iltapäivän auringossa näyttää siltä, että moni on tullut paikalle vain jutellakseen tuttujen kanssa. Kauppa käy verkkaisesti.
Shadra Sumbiva myy koruja, jotka hän ja hänen tyttärensä ovat tehneet. Hän on tyytyväinen myyntiin ja kehuu muutenkin elävänsä hyvin sekä kunnioittavansa maansa johtoa.
– Minulla on kaikki, mitä haluan. Enää toivon vain pääseväni joskus ulkomaille myymään tuotteitamme, Sumbiva sanoo.
Testaa, millainen kesätyyppi olet!
Festareiden bilehile vai rakkaudenkesästä haaveileva lovebird? Kesä on täällä – testaa oma kesätyyppisi ja antaudu lomafiilikseen!
Vaakakapina haluaa kohtuullistaa kesään kohdistuvia odotuksia. Tule mukaan löysäämään kesän suorituspaineita ja vietä #ihanvaankesä!
[Jenny Lehtinen: Mitä jos vietettäisiin täydellisen kesän sijaan #ihanvaankesä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/jenny-lehtinen-mita-jos-vietettaisiin-taydellisen-kesan-sijaan-ihanvaankesa)
[Oletko läsnä kesän hetkissä? Mindfulness-vinkit kesästä ja kesäjuhlista nauttimiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/12/oletko-lasna-kesan-hetkissa-mindfulness-vinkit-kesasta-ja-kesajuhlista)
[Oletko ääripäiden ihminen? Mustavalkoisuus ei toimi – näin opit joustavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/oletko-aaripaiden-ihminen-mustavalkoisuus-ei-toimi-nain-opit-joustavaksi)
Fifa puolustaa videotarkistuksia - "Tämä on jalkapallon tulevaisuus"
Confederations Cupissa käytössä olevat videotarkistukset ovat aiheuttaneet paljon keskustelua.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on puolustanut Confederations Cupissa käytössä olevaa videotarkistusjärjestelmää. Videotarkistukset ovat aiheuttaneet paljon keskustelua ja kritiikkiiä. Fifan mukaan teknologia on "jalkapallon tulevaisuus".
Videotarkistuksia käytettiin ensimmäisen kerran seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa joulukuussa. Venäjälllä pelattavassa Confederations Cupissa järjestelmää on käytetty toistaiseksi viisi kertaa. Se on aiheuttanut hämmennystä joukkueiden ja katsojien keskuudessa. Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino kuitenkin kehui järjestelmää.
\- Olemme nähneet, kuinka videoteknologia on auttanut tuomareita tekemään oikeita ratkaisuja. Olen todella tyytyväinen järjestelmään. Tämä on käänteentekevä turnaus, Infantino sanoi.
\- Se mitä fanit ovat odottaneet monita vuotta, tapahtuu vihdoinkin.
Fifan mukaan kaikki viisi tapausta ovat liittyneet maalitilanteisiin. Neljässä tapauksessa tarkistettiin mahdollista paitsiotilannetta ja yhdessä käsivirhettä.
Portugalin Pepen osuma Meksikoa vastaan hylättiin paitsiona, samoin Chilen Eduardo Vargasin Kamerunia vastaan. Sen sijaan toinen Vargasin maali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen. Australian Tomi Juricin maalia Saksaa vastaan tutkittiin mahdollisena käsivirheenä, mutta se hyväksyttiin.
Kritiikkiä on herättänyt varsinkin videotarkistusten kesto. Esimerkiksi Chilen pelaajat olivat ehtineet juhlia avausmaaliaan villisti ja olivat siirtymässä aloituspotkuun ennen kuin päätuomari näytti videotarkistusta.
**LUE MYÖS:** [Videotarkistukset kuohuttavat jalkapallon MM-esiturnauksessa: ”Ihmiset eivät ymmärrä sääntöä kovin hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-9678208)
Postimies Pate erikoislähettipalvelusta
Postimies Pate, oikealta nimeltään Pate Kivi (englanniksi Pat Clifton), asuu Viherlaakson mielikuvituskylässä Pohjois-Englannissa.
Ystävällinen postimies ja hänen mustavalkoinen kissansa Jessi toimittavat postia ja paketteja ympäri Viherlaaksoa. Uusimmilla tuotantokausilla Pate on saanut ylennyksen erikoislähettipalvelun hommiin ja toimittaa paketteja mitä erilaisimmilla kulkuvälineillä.
 
Viherlaakso on vilkas kylä, jonka pääkadulla palvelee rouva Kokkisen postitoimisto ja kauppa. Kylän laitamilla sijaitsee rautatieasema, josta Viherlaakson Viima -juna kulkee Penkkalaan. Rautatieaseman kahvilassa työskentelee Paten vaimo Saara. Kaupunkilaisten kesken Pate on tunnettu auttavaisena miehenä, joka ei koskaan jätä kyläläisiä pulaan.
Postin tuo, postin tuo, postin tuo Pate jokaisen luo...
Ensimmäisen kerran Pate seikkaili 13-osaisessa animaatiosarjassa Iso-Britannian BBC-kanavalla vuonna 1981. Sarja syntyi alunperin tarpeesta saada uusi animaatiosarja esikouluikäisille.
Postimies Paten uudet jaksot Pikku Kakkosessa maanantai-iltaisin 31.7. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 7 päivää ensilähetyksestä.
Viljelijä pitäisi kiinni glyfosaatista – ProAgria: Kiistellyn torjunta-aineen täyskielto olisi katastrofi
Osa glyfosaattivalmisteista kiellettiin keväällä. Lohtajalaisviljelijältä meni siinä tehokkain torjunta-aine.
EU kielsi keväällä 13 glyfosaattivalmistetta, koska niissä olevan POEA-apuaineen epäillään aiheuttavan syöpää. Vielä on mahdollista, että muutkin glyfosaatit kielletään. Euroopan komissio käsittelee valmisteen hyväksyttävyyttä vielä tänä kesänä tai viimeistään syksyllä.
Glyfosaatin aiheuttamasta [syöpäriskistä ei ole maailmalla yksimielisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-8741000). Maailman terveysjärjestön WHO:n syöväntutkimuslaitoksen IARC:in tutkimuslaitoksen mukaan syöpäriski on olemassa, kun taas Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSA:n lausunnon mukaan glyfosaatti ei aiheuta syöpää.
ProAgrian mukaan täyskielto olisi katastrofi viljelylle, sillä se heikentäisi satoa merkittävästi, sanoo kasvinsuojelun valtakunnallinen huippuosaaja Juha Sohlo. Osittainen kielto jätti markkinoille yhä käyttökelpoisia glyfosaatteja viljelykäyttöön. Lisäksi nyt kiellettyjen aineiden käytössä on vuoden siirtymäaika.
Sohlo sanoo, että kaikissa kasvinsuojeluaineissa on riskinsä, mutta aineet on tutkittu hyvin, ja oikein käytettyinä ne ovat turvallisia. Myös korvaavia aineita glyfosaatille on, mutta yhtä tehokasta valmistetta Sohlo ei tiedä.
Glyfosaatti tappaa kaiken vihreän. Sillä lopetetaan monesti säilörehunurmia ja juolavehnän vaivaamia kasvustoja. Sohlon mukaan kyse on merkittävästä perusaineesta maanviljelyssä:
– Sen varaan lasketaan aika paljon etenkin heinämäisten rikkakasvien torjunnassa. Satotasojen menetystä tulee varmasti, jos aine kielletään kokonaan, sanoo Sohlo.
Lohtajalainen Tapani Orjala viljelee ohraa, kauraa ja rypsiä. Hän on käyttänyt pelloillaan aina erilaisia glyfosaatteja rikkakasvien torjuntaan. Orjalalta löytyy useampia valmisteita, joukossa myös yksi niistä, joiden käyttö loppuuu siirtymäajan jälkeen. Se on ollut aineista tehokkain ja antanut enemmän pelivaraa olosuhteiden kanssa:
– Jos tehot laskevat, täytyy olla tarkempi siinä, että käsittelyaika on otollinen. Sitä kautta päästään riittävään tehoon, muuten se on turhaa hommaa, sanoo Orjala.
Kun aine tehoaa riittävästi, peltolohko selviää muutaman vuoden ilman vaikeita rikkakasveja.
Jos glyfosaatti kiellettäisiin kokonaan, hyvän sadon saaminen hankaloituisi Orjalan mukaan selvästi. Vuorottelulla ja vaihtoehtoisilla menetelmilllä voi vaikuttaa rikkakasvien määrään, mutta vain vähän.
Eri kasvit kestävät rikkakasvustoa eri tavoin: pahiten kärsisi ohra. Kaura kestää paremmin, mutta sen laatu voi kärsiä. Muitakin vaikutuksia olisi: kuivausaika pitenee, jos sato on epäpuhdasta, ja se taas lisää kustannuksia.
Toki viljely ilman torjunta-aineita on mahdollista, kuten luomupellot osoittavat. Määrät vain jäävät pienemmiksi, uskoo Orjala.
Hän uskoo myös käsittelyn glyfosaateilla olevan turvallista, kun sen tekee oikein:
– Minäkin ymmärrän sen, etteivät kasvustoon ruiskuttaminen ja varsinkaan pakkotuleennuttaminen ole todellakaan eettisesti hyväksyttäviä keinoja, sanoo Orjala.
Glyfosaattien täyskielto olisi kova pala:
– Pahin pelkohan on, että ne kielletään kaikki. Jos ei aivan täysin korvaavaa tuotetta ole, niin kyllä sitten pitää olla huolissaan viimeistään, ja vähän jo nyt, pohtii Orjala.
_Artikkelia korjattu 21.6. klo 9: Poistettu ja-sana WHO:n perästä kohdassa "Maailman terveysjärjestön WHO:n syöväntutkimuslaitoksen IARC:in". IARC on siis WHO:n alainen laitos._
Työttömiä oli toukokuussa lähes 300 000
Työllisyysaste nousi viime vuoden toukokuusta, kertoo Tilastokeskus.
Suomessa oli toukokuussa lähes 300 000 työtöntä. Määrä ei viime vuoden toukokuuhun verrattuna juuri muuttunut.
Työttömyysaste tämän vuoden toukokuussa oli 10,7 prosenttia, kun se viime vuonna oli 10,8. Työllisiä oli 16 000 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työllisyysaste oli toukokuussa 69,4 prosenttia. Viime vuoden toukokuussa työllisyysaste oli 68,6 prosenttia.
Hallitus asetti reilu kaksi vuotta sitten tavoitteeksi nostaa työllisyysasteen hallituskauden aikana 72 prosenttiin.
Tilastokeskuksen katsauksessa todetaan, että toukokuussa työttömien määrä on tavallisesti muita kuukausia suurempi. Asia selittyy sillä, että kesätöitä hakevat ja opintojaan päättävät tulevat työmarkkinoilla hakemaan töitä.
TE-toimistoissa kirjoilla 292 000 työtöntä
Työ- ja elinkeinotoimistoissa työttömien määrä oli toukokuussa 41 000 pienempi kuin vuosi sitten. Toukokuussa TE-toimistoissa oli kaikkiaan 292 000 työtöntä työnhakijaa.
Viime vuoden toukokuussa työttömiä työnhakijoita oli TE-toimistoissa 332 000.
Yli vuoden työttöminä olleita eli pitkäaikaistyöttömiksi laskettavia oli toukokuussa 106 000. Vuosi sitten heitä oli TE-toimistoissa kirjoilla 125 000 eli heidän määränsä putosi viime vuoteen verrattuna lähes 15 prosentilla.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä Tilastokeskus mittaavat työttömyyttä eri tavoin. [Tilastokeskuksen sivuilla](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html) kerrotaan tarkemmin, miten tavat eroavat toisistaan.
Tilastokeskus kokoaa luvut otospohjoisella tutkimuksella. TE-toimistot sen sijaan katsovat työttömäksi ne, jotka ovat rekisteröityneet niiden palveluihin työttömiksi työnhakijoiksi.
Suomelta yhdeksän uimaria MM-kisoihin  
Suomen joukkueen uimareista seitsemän on saavuttanut kansainvälisen uimaliiton A-rajan
Suomen Uimaliitto on valinnut yhdeksän uimaria edustamaan Suomea pitkän radan MM-uinteihin. Kisat käydään 23.–30. heinäkuuta Budapestissa ja ne nähdään Ylen kanavilla. Joukkueen uimareista seitsemän on saavuttanut kansainvälisen uimaliiton A-rajan ja kaksi uimaria on valittu viestiuimareiksi B-rajanäytöillä naisten 4x100 metrin sekauintiviestiin.
Suomen urheilijavahvuus Budapestin MM-kilpailuissa on yhteensä 12, kun uimahyppyihin on jo valittu Roosa Kanerva, Juho Junttila ja Jouni Kallunki.
MM-uintijoukkue:
Mimosa Jallow, A-raja 50 m SU, 100 m SU
Veera Kivirinta,  A-raja 50 m RU
Jenna Laukkanen, A-raja 50 m RU, 100 m RU, 200 m RU
Kaisla Kollanus, B-raja 50 m PU
Lotta Nevalainen, B-raja 100 m VU
Matias Koski, A-raja 200 m VU, 400 m VU
Ari-Pekka Liukkonen, A-raja 50 m VU
Matti Mattsson, A-raja 200 m RU
Riku Pöytäkivi, A-raja 50 m PU
Numero tussilla siipeen ja naaraan etsintään - harjusinisiiven suojelu on tarkkaa työtä
Harjusinisiipi on yksi Suomen uhanalaisimmista perhosista. Tähän asti sen ainut esiintymisalue on ollut Säkylänharjulla Porin prikaatin ampuma-alueella. Viime kesänä sieltä siirrettiin aikuisia naaraita ja koiraita uudelle esiintymisalueelle Hämeeseen. Juuri nyt selvitetään, miten lisääntyminen Hämeessä on onnistunut.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Janne Heliölän tarkat silmät etsivät lentävien ötököiden seasta pientä, vain parin sentin kokoista siivekästä. Jos siivissä vilahtaa sinistä, otus lentää matalalla ja tekee äkkinäisiä pyrähdyksiä, kohde on oikea. Käsi heilahtaa ja hyvällä onnella haaviin tarttuu yksi Suomen uhanalaisimmista päiväperhosista. Harjusinisiipi on kohdannut tutkijansa.
Aina ei kokenutkaan tutkija onnistu, sillä harjusinisiipi on nopea liikkeissään ja sillä on ovelat keinot saalistajiaan varten. Kun se huomaa uhkaavaa liikettä lähellään, se pudottautuu salamannopeasti suoraan alas. Tai jos tuulenpuuska on suotuisa, se levittää vain siipensä ja on hetkessä tiessään.
Tämän kesän ensimmäisen yksilön löytyminen Hämeestä oli erityisen jännittävää. Janne Heliölä käsitteli sitä kuin kultahippusta, mutta käsi vapisi kun tunteet olivat pinnassa. Siihen asti hän oli pelännyt, että  yhtään yksilöä ei löytyisi ja kaikki työ olisi mennyt hukkaan. - Harjusinisiiven siirtäminen on kuin lottoamista, niin monen asian pitää onnistua. Ensimmäisen yksilön löytyminen kertoi siitä, että lisääntyminen oli onnistunut samoin kuin ensimmäinen talvehtiminen. Nyt olo on huojentunut, kun näkee, miten tänä keväänä kuoriutuneet koiraat etsivät naaraita auringossa lennellen.
Naaras piilottelee varvikossa tai maassa, koiras lentää enemmän ja näkyy paremmin parittelukumppaneita etsiessään. Haaviinkin tarttuu koiraita suhteessa enemmän kuin naaraita, mutta tutkijat tietävät että molempia sukupuolia kuoriutuu yhtä paljon.
Uudelle alueelle vietiin viime kesänä kaksikymmentä naarasta ja kymmenen koirasta.
Ennen kuin yksilöitä uskallettiin siirtää, piti varmistaa, että Säkylänharjun kanta ei vaarannu tästä. Niinpä siellä tehtiin mahdollisimman tarkat kannan arviot parina edellisenä kesänä.
Kanta arvioidaan ottamalla yksilöitä kiinni, merkkaamalla numero tussilla siipeen, vapauttamalla ja pyydystämällä uudestaan. Jos merkkaamattomia yksilöitä löytyy paljon kun pyyntejä toistetaan, voidaan arvioida että kanta on suurempi kuin kiinnisaatujen määrä. Matemaattisten mallien avulla on arvoitu, että Säkylänharjulla elelee tuhatkunta harjusinisiipeä. Tämä on hyvä määrä, mutta elinalueita tarvitaan enemmän.
Harjusinisiiven toukat syövät kangasajuruohon kukkia
Uuden elinalueen löytyminen ei ole helppoa, sillä harjusinisiipi on sopeutunut elämään jyrkillä harjuilla, joihin kohdistuu jatkuvasti häiriötä. Olennaista on maan paljastuminen vaikkapa pienien maanvyörymien tai metsäpalojen takia. Jyrkät paahteiset harjurinteet ovat luonnostaan hyvin karuja, ja niillä pärjää vain harva kasvi. Sellainen on kangasajuruoho, varpu joka luikertelee matalana kasvustona paljaan maan päällä.
Salaisuus Säkylänharjun kannan selviämiselle on puolustusvoimien harjoitukset. Ammuntojen vuoksi siellä syntyy usein pienialaisia metsäpaloja ja siellä ajetaan jatkuvasti panssariajoneuvoilla.  Kaikki tämä mahdollistaa niin kangasajuruohon kuin harjusinisiiven säilymisen.
Vaikka siemeniä olisikin maaperässä, ei kangasajuruoho pysty itämään jäkälän tai karikkeen läpi. Kohtaloksi koituu myös pikku hiljaa alueelle leviävät muut kasvit, se ei pärjää kilpailussa muiden kanssa, vaan tarvitsee aina uusia paljaita alueita.
Joskus jatkuvaa häiriötä on ollut niin paljon, että harjusinisiipi on pystynyt erikoistumaan juuri näin vaateliaalle kasville. Se munii munansa kangasajuruoholle, ja kun toukat kuoriutuvat, ne syövät kangasajuruohon ravinteikkaimpia osia, sen kukkia.
Näin tiukka erikoistuminen on ajanut harjusinisiiven ahtaalle. Uusia sopivia laikkuja ei ehdi syntymään niin nopeasti, mitä kangasajuruoho vaatisi. Metsäpalot sammutetaan nopeasti ja hakkuuaukiot istutetaan tehokkaasti. Niinpä harjusinisiipi tarvitsee ihmisen apua.
Hämeessä paljaita maa-alueita saadaan pääasiassa lehmien laidunnuksella. Ne syövät heinäkasveja, ja kuluttavat kasvillisuutta sorkillaan.
Nuorehko männikkö on alueelta hakattu jo parisenkymmentä vuotta sitten ja poltettu samalla. Nyt alueella on katajaa, puolukoita valtaa yhä enemmän myös niittyjen kasvit. Myös sananjalat levittäytyvät alueella ja uhkana on, että ne valtaavat alueen.
Mutta vaikka jatkuvaa työtä tarvitaankin, alku näyttää hyvältä. Kolmen laskentapäivän aikana löytyi kuusi koirasta ja kolme naarasta, ja kausi on vasta puolivälissä.
Ensimmäiset Hämeessä kuoriutuneet harjusinisiipikoiraat lentelevät nyt auringossa määrätietoisesti naaraita etsien. Näin on ollut viimeksi ehkä sata vuotta sitten.
Sage The Geminin keikka peruuntuu
Sage The Gemini ei saavukaan Suomeen.
**Sage The Geminin** alun perin syyskuulle suunniteltu keikka Tavastialla siirtyi yllättävien muutosten vuoksi jo kertaalleen joulukuun 18. päivälle, mutta nyt on vahvistunut, että koko keikka valitettavasti peruuntuu. Jo ostetut liput voi palauttaa niiden ostopaikkaan Tikettiin.
**LIPPUPALAUTUKSET:**
Jo ostetut liput voi palauttaa Tiketin toimipisteisiin tai postittamalla ne osoitteeseen: Tiketti Oy, Urho Kekkosen katu 4-6, 00100 Helsinki (kuoreen mukaan IBAN-muotoinen tilinumero ja yhteystiedot). Elektronisten (SMS ja PDF) lippujen lippukoodit/tarkistenumerot voi lähettää IBAN-muotoinen tili- ja yhteystietojen kanssa sähköpostitse osoitteeseen: info@tiketti.fi rahojen palautusta varten. HUOM! Lippupalautuksia ei voi tehdä R-kioskeilla.
_Muokattu 14.11.2017, koska keikka peruuntuu kokonaan._
Tutkimus: Työkeskustoiminta ei edistä kehitysvammaisten työllistymistä 
Sen sijaan tuettu työ ja toisen asteen koulutus edistävät kehitysvammaisten työllistymistä.
Työkeskukset eivät edistä kehitysvammaisten työllistymistä avoimille työmarkkinoille, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Työterveyslaitoksen, Kehitysvammaliiton, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kelan tutkimuksessa selvitettiin, miten kehitysvammainen henkilö pääsee parhaiten oikeisiin töihin ja mikä estää kehitysvammaisten työllistymistä.
Tutkimuksessa todetaan, että siitäkin huolimatta, että työkeskukset eivät edistä kehitysvammaisten työllistymistä, viralliset tahot ohjaavat kehitysvammaisia avoimien työmarkkinoiden sijaan työkeskuksiin. Virallisilla tahoilla viitataan esimerkiksi kouluihin ja palveluntuottajiin.
Esteenä kehitysvammaisten työllistymiselle oli tutkimuksen mukaan myös koulussa koettu syrjintä, huonot kokemukset luokkaopetuksesta, vaikeus päästä työharjoitteluun ja työkokemuksen puute.
Tutkimuksessa selvitettiin myös kehitysvammaisten työllisyyttä edistäviä seikkoja. Näitä olivat muun muassa tuettu työ ja toisen asteen koulutus sekä siihen liittyvät palvelut ja työharjoittelut. 
Työllistämistä edistäviä tekijöitä olivat myös henkilön oma aktiivisuus ja perheen tuki, tehokas työvalmennus, työnantajan ja työyhteisön tuki ja työn arvostaminen sekä työympäristön kehittäminen.
Työterveyslaitoksen, Kehitysvammaliiton, THL:n ja Kelan tutkimuksen tulokset perustuvat 33 kansainväliseen tutkimukseen, joista yksikään ei ollut suomalainen. Kansainvälisiin tutkimuksiin osallistui yhteensä 108 452 henkilöä. 
Kehitysvammaliiton mukaan Suomessa on noin 25 000 työikäistä kehitysvammaista henkilöä, joista vain noin 500 henkilöä tekee työsuhteista palkkatyötä. Liiton mukaan Suomessa on arviolta 3000 kehitysvammaista henkilöä, jotka voisi työllistyä työsuhteiseen palkkatyöhön. 
Noin 9 000 kehitysvammaista ihmisistä osallistuu työtoimintaan tai työllistymistä tukevaan toimintaan.
Myös Tornio mukana UPEA-kaupunkitaidefestivaalissa – moni kaupunki saa oman muraalin
UPEA17-kaupunkitaidefestivaali on maamme kulttuurikentällä ainutlaatuinen taidetapahtuma, joka kattaa tänä vuonna suomalaiskaupunkeja aina Helsingistä Rovaniemelle.
Toista kertaa järjestettävä UPEA17-kaupunkitaidefestivaali tuo yli 20 pysyvää seinämaalausta sekä muuta kaupunkitaidetta 14 suomalaiskaupunkiin. Lapissa muraali tehdään [Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9594715), Tornioon ja Rovaniemelle. Seinämaalauksien tarkemmista paikoista ja tekijöistä tiedotetaan myöhemmin.
Tapahtuman aikana toteutetaan useiden kerrostalojen teossarjoja, kokonaisen talon peittävä teos sekä Pohjoismaiden korkein muraali 50 metriin kohoavissa tehdassiiloissa, kerrotaan tapahtuman tiedotteessa.
Kaikki tähän mennessä varmistuneet UPEA17-kaupungit ovat: Espoo, Helsinki, Hyvinkää, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kemi, Kotka, Lahti, Rovaniemi, Sipoo, Tornio, Turku ja Vaasa. Mittakaavansa vuoksi UPEA kiriikin jo toisena vuotenaan maailman keskeisimpien kaupunkitaidetapahtumien joukkoon.
– Haluamme UPEAn myötä rakentaa Suomeen kansainvälisesti merkittävän kaupunkitaidetapahtuman. Taiteilijamme ovat muraalitaiteen maailman kärkeä ja kansainvälisessä viestinnässämme teemmekin yhteistyötä esimerkiksi Visit Finlandin kanssa, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Jorgos Fanaris.
Festivaalin järjestää Upeart ry.
Tennariharrastajien raha ja aika palaa unelmatöppösiin – "Kaikki rahat, jotka menisi säästöön, menee kenkiin"
Harrastaja arvioi, että maailman kalleimmat ja halutuimmat tennarit maksavat kymmeniä tuhansia euroja.
Tennariharrastaja on valmis uhraamaan unelmakenkien eteen rahaa, aikaa ja vaivaa, kertovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet tennariharrastajat Paavo Jokinen, Scott Adam Gold sekä Besnik Konjuhaj.
Jokinen sanoo jonottaneensa kaupan edessä tennareita pisimmillään kuusi tuntia, Konjuhaj vielä pidempään, 24 tuntia.
Gold taas kertoo matkustaneensa tennariostosten takia Lontoon kenkämessuille asti.
– Kun tulin sinne niin kaveri, jolla oli ne myynnissä, ei ollutkaan paikalla. Oli hauskat messut, mutta olisi ollu vielä hauskempaa, jos olisi saanut unelmakengät. Tuli kyllä muita kenkiä ostettua senkin edestä, olisi ollut kiva saada unelma pari. Se on hakusessa vielä, hymyilee Gold.
Gold kertoo omistavansa ainakin 12 paria kultaisia kenkiä.
– En oo ihan varma edes enää, kun niitä on niin paljon. Eka se lähti vähän huumorina ja nyt rupeaa olemana jo vähän sellaista, että metsästää tiettyjä kenkiä, jotka on kultasia.
"Kaikki raha menee kenkiin"
Besnik Konjuhaj arvioi, että maailman halutuimmat ja kalleimmat kengät maksavat useita kymmeniä tuhansia euroja.
Hän arvioi, että Suomen kallein tennaripari löytyy räppäri Mikael Gabrielilta. Konjuhajn mukaan Gabrielin Red October -mallisten kenkien hinta on noin 6 000 euroa.
Konjuhaj itse sanoo käyttävänsä kaiken ylimääräisen rahan kenkiin.
– Kaikki ylimääräinen raha, joka menisi säästöön, menee kenkiin. Näen sen investointina. Yleensä saan omat rahat takaisin ja vähän voittoa. Vaikka käytän kenkiä, niin kyllä sillä voi tehdä rahaa ja tiedän ihmisiä, jotka tekevät tällä ihan hyvää tiliä.
Paavo Jokinen muistuttaa, että lenkkareiden käytössä pitää kuitenkin olla tarkkana.
– Suomessa on vaikeaa, kun sataa niin paljon ja sitten kuitenkin haluaa pitää kivoja kenkiä. Sitä ajattelee, että näiden arvo laskee 200 eurolla, jos käyttää niitä ulkona. Sitten pitää tehdä valintoja.
Katso tennariharrastajien koko haastattelu videolta.
**Lue myös:**  [Lenkkarivillitys on saapunut myös Suomeen – “Jopa puolet palkastani meni kenkiin”](https://yle.fi/uutiset/3-9431130)
Veikkausliigan televisioinnista uusi sopimus
Veikkausliiga ja Sanoma ovat solmineet kolmen vuoden jatkosopimuksen Veikkausliigan esittämisestä.
Jalkapallon Veikkausliiga on solminut Sanoma Media Finlandin kanssa kolmen vuoden sopimuksen kahden vuoden jatko-optiolla. IS Extra ja Ruutu+ näyttävät suorana kaikki Veikkausliigan ottelut myös jatkossa. Lisäksi Nelonen-kanavalla jatketaan Futiskierrosta, jossa seurataan samanaikaisesti kaikkia kierroksen otteluita.
–	On hienoa, että löysimme sopimukselle hyvän jatkon, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa totesi tiedotteessa.
– Yhteisenä tavoitteenamme seuraavan kolmen vuoden aikana on, että kiinnostus Veikkausliigaa kohtaan lisääntyy ja tuote paranee entisestään, Ilta-Sanomien kustantaja ja vastaava päätoimittaja Tapio Sadeoja totesi.
Annatko alkoholia lahjaksi tai saitko pullon, jota et voi juoda? Kerro meille kokemuksistasi
Alkoholi on helppo lahja, mutta millaisia tunteita ja tilanteita pullon saamiseen tai antamiseen liittyy?
Moni lähtee kaverin juhannusmökille, lakkiaisiin tai syntymäpäiville pullo kainalossaan isäntä- ja emäntäväelle lahjoitettavaksi. Samaan aikaan [raittius on kasvava trendi](https://yle.fi/uutiset/3-7655591), ja ainakin kymmenen prosenttia suomalaisista on [kokonaan raittiita](http://www.is.fi/hyvaolo/art-2000000923596.html?nomobile=2) (Ilta-Sanomat).
Myös uskonnolliset tai terveydelliset periaatteet voivat rajoittaa alkoholin käyttöä. Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkunan mukaan alkoholittomien juomien kulutus on kasvanut osana maailmanlaajuista terveystrendiä, joka on saanut kiinni suomalaisetkin.
Miten sinä suhtaudut alkoholin antamiseen tai saamiseen lahjana?
Teemme aiheesta juttua.
_Päivitys 20.6.2017 klo 16.19: Kysely on suljettu, kiitos vastauksistanne! Koostamme niistä juttua, joka julkaistaan myöhemmin tällä viikolla._
Terrorismin tutkija poliisin operaatiosta Helsingin keskustassa: Viesti siitä, että Suomessa ollaan hereillä
Helsingin yliopiston tutkijan Leena Malkin mukaan operaatio on luontevaa jatkumoa siihen, mitä suojelupoliisi sanoi päivittäessään uhka-arviota
Keskusrikospoliisi tutkii mahdollista[ terroristisen teon valmistelua Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9679990). Eilen maanantaina Temppeliaukion kirkon eteen laitettiin betoniporsaita ja poliisilla oli sunnuntaina operaatio mahdollisen terroriteon valmistelijan kiinni saamiseksi. 
– Kun tällaista päädytään tekemään, niin ennaltaehkäisy on tietysti yksi tavoite. Mutta sen lisäksi on varmasti ollut myös tavoitteena lähettää viesti siitä, että terrorismin torjunta on täällä Suomessakin hereillä ja toimintavalmiudessa, kommentoi terrorismin tutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään tiistaina.
– Suomessa on kuitenkin ollut tämän tyyppisiä uhkatilanteita vähän, ja terrorismin torjunta on hyvin vähän toistaiseksi konkretisoitunut tällaisena näkyvänä toimintana.
Suojelupoliisi kohotti viikko sitten Suomen terroriuhan tasoa pykälällä ylöspäin. Malkin mukaan operaatio on luontevaa jatkumoa siihen, mitä suojelupoliisi sanoi päivittäessään uhka-arviota.
– Eli iskun mahdollisuus Suomessa on tullut entistä todennäköisemmäksi liittyen tähän yleiseen terroritilanteen kehittymiseen Euroopassa.
– Mistä on lopulta ollut kysymys tässä nimenomaisessa operaatiossa on, niin siitähän me tiedämme tässä vaiheessa vasta hyvin vähän. Poliisi on tällä hetkellä ymmärrettävästi vielä vaitonainen.
**Lue myös:**
 [Poliisitarkastaja Temppeliaukion terroriuhasta: Turvatoimia kiristetty jo aiemmin, kyky reagoida on hyvä](https://yle.fi/uutiset/poliisitarkastaja_temppeliaukion_terroriuhasta_turvatoimia_kiristetty_jo_aiemmin_kyky_reagoida_on_hyva/9680190) 
 [KRP epäillyn terroriteon valmistelusta Helsingissä: "Tilannearvio johti näkyvään poliisitoimintaan"](https://yle.fi/uutiset/krp_epaillyn_terroriteon_valmistelusta_helsingissa_tilannearvio_johti_nakyvaan_poliisitoimintaan/9680039) 
 [Poliisi varautui terrori-iskuun – Temppeliaukion kirkon eteen pystytettiin järeät betoniporsaat](https://yle.fi/uutiset/poliisi_varautui_terrori-iskuun__temppeliaukion_kirkon_eteen_pystytettiin_jareat_betoniporsaat/9679990) 
 [Etu-Töölössä iltapäivällä käynnistynyt poliisioperaatio on päättynyt – poliisi ei tavoittanut kohdehenkilöä](https://yle.fi/uutiset/etu-toolossa_iltapaivalla_kaynnistynyt_poliisioperaatio_on_paattynyt__poliisi_ei_tavoittanut_kohdehenkiloa/9677649) 
Jaana Tuominen jättää Pauligin ja siirtyy Fiskarsin johtoon 
Tuominen on työskennellyt myös terveysalan yritys GE Healthcaressa.
Fiskarsin uudeksi toimitusjohtajaksi tulee diplomi-insinööri Jaana Tuominen, joka siirtyy tehtävään elintarvikealan yritys Pauligin konserni- ja toimitusjohtajan tehtävästä. 
Tuominen johti Pauligia vuodesta 2008. Sitä ennen hän toimi GE Healthcarella globaaleissa johtotehtävissä. Tuominen on myös lentoyhtiö Finnairin ja hygieniatuoteyhtiö Suomisen hallitusten jäsen. Helmikuusta lähtien väliaikaisena toimitusjohtajana työskennellyt Teemu Kangas-Kärki jatkaa tehtävässä kunnes Tuominen aloittaa, mikä tapahtuu viimeistään vuodenvaihteessa. 
– Jaanalla on laaja-alaista kokemusta eri johtotehtävistä ja vahvaa näyttöä kansainvälisten brändien rakentamisesta ja globaalin liiketoiminnan kehittämisestä. Jaanan strategiaosaaminen ja kyvykkyydet muutosjohtamisessa ovat merkittävä voimavara, sanoi Fiskarsin hallituksen puheenjohtaja Paul Ehrnrooth.
**Lue myös:**
[Kova talous -haastattelu: Nyhtökaura voi kiilata Pauligin ykköstuotteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9656783)
Henkilönostin kaatui Kuopiossa Pyörön koulun pihalla  – kaksi rakennusmiestä sairaalaan
Onnettomuus sattui tiistaiaamuna Kuopiossa.
Kaksi rakennusmiestä loukkaantui henkilönosturin kaaduttua Pyörön koulun pihalla Kuopiossa tiistaina aamupäivällä.
Turma sattui kahdeksan jälkeen, kun asfaltin päällä ollut henkilönostin kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Rakennusmiehet olivat kiinni turvavaljailla ja he pysyivät nostimen korissa, mutta putosivat useamman metrin korkeudelta.
Molemmat vietiin tajuissaan sairalaan, mutta heidän vammoistaan ei ole tarkkaa tietoa. Pyörön koululla tehdään parhaillaan ilmanvaihtokoneiden remonttia.
_Päivitetty klo 10:13 tieto, mitä remonttia Pyörön koululla tehdään._
Mercedes-pomo kehui Bottasta: ”Hän on ylittänyt odotuksemme”
F1-sirkus jatkuu viikonloppuna Azerbaidzhanissa. Valtteri Bottas lähtee kilpailuun MM-sarjan kolmannelta sijalta. 
Mercedeksen F1-tallia johtavan Toto Wolffin mukaan Valtteri Bottas on ylittänyt saksalaistallin odotuksen tällä kaudella. Maailmanmestari Nico Rosbergin saappaisiin hypännyt Bottas on 7/20 osakilpailun jälkeen MM-sarjassa kolmantena.
Viime vuonna tähän aikaa Rosberg oli voittanut neljä osakilpailua, mutta Bottakselta on plakkarissa vain Venäjän gp:n voitto, joka oli suomalaiskuljettajan uran ensimmäinen. Talli on kuitenkin erittäin tyytyväinen talvella nopealla aikataululla saksalaistalliin siirtyneeseen suomalaiseen. 
\- Valtteri on hyvissä asemissa MM-sarjassa. Sitä ei voi millään uskoa, että hän liittyi tallin riveihin viime tingassa. Seitsemän kilpailun jälkeen hän on ylittänyt odotuksemme, Wolff kehui Mercedeksen F1-tallin nettisivuilla.
\- Hän on ajanut paalupaikan, voittanut kilpailun ja laittanut tallitoveri Lewis Hamiltonille kampoihin sekä aika-ajoissa että kilpailuissa, Wolff jatkoi.
Mercedes juhli pari viikkoa sitten ajetussa Kanadan gp:ssä kaksoisvoittoa ja nousi valmistajien MM-sarjan kärkeen. Mercedes-pomo on luottavainen ennen viikonloppuna ajettavaa Azerbaidzhanin gp:tä.
\- Meillä on hyvä auto, vaikka välillä meillä on ollut välillä hankaluuksia. Uskon, että meillä on nopein auto.
**Lue myös:**
**[Lisää osakilpailuja formuloihin – Ranskan ja Saksan gp:t palaavat F1-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/lisaa_osakilpailuja_formuloihin__ranskan_ja_saksan_gpt_palaavat_f1-sarjaan/9679953)**
**[Bottas: ”En näe eroa Hamiltoniin” – tyrmää silti jatkosopimuspuheet](https://yle.fi/urheilu/bottas_en_nae_eroa_hamiltoniin__tyrmaa_silti_jatkosopimuspuheet/9677642)**
Aurinkosähkö kiinnostaa kotitalouksia: "Hankinta on kannattava, kun järjestelmä on mitoitettu oikein"
Vähäinen tietoisuus haastaa aurinkosähköjärjestelmien kysyntää.
Noin sata kiinteistöä on kuluneen vuoden aikana hankkinut aurinkosähköjärjestelmän Pohjois-Savossa, kertoo Savon Voima. Valtaosa aurinkosähkön käyttäjistä on kotitalouksia. Maatiloja ja yrityksiä aurinkosähkön käyttäjissä on tällä hetkellä noin parikymmentä.
– Olemme lähes tavoitteissa. Tänä vuonna jo tähän mennessä aurinkosähköjärjestelmiä on toimitettu tuplasti verrattuna koko viime vuoteen, sanoo Savon Voiman liiketoimintapäällikkö Antti Martikainen.
Potentiaalisten aurinkosähköasiakkaiden määrä Pohjois-Savossa liikkuu Martikaisen mukaan kymmenissä tuhansissa.
Käyttäjät hakevat ekologisuutta ja rahan säästöä
Yksityistalouksien keskimääräinen panostus aurinkosähköjärjestelmään on 8 000 euroa. Järkevintä aurinkosähkön hankinta on silloin, kun valtaosa tuotannosta käytetään itse.
– Hankinta on kannattava aina silloin, kun järjestelmä on mitoitettu kohteeseen oikein, Martikainen kertoo.
Vähäinen tietoisuus aurinkosähköstä on haaste järjestelmien hankinnassa. Kysyntää aurinkosähkölle Martikaisen mukaan kuitenkin on ollut.
– Kymmeniä kyselyjä tulee kuukausittain. Viime vuonna kyselyt olivat vielä yleistiedusteluja, mutta nyt meitä lähestyvät ovat jo oikeasti hankinta-aikeissa.
Patrik Borg: Näin vältät syömisen ylilyönnit – Nauti kesästä ja ruoasta ilman turhaa morkkista
Tuoreita kasviksia ja marjoja saatavilla joka puolella. Vapaapäiviä ilman stressiä. Kesä on hieno mahdollisuus nauttia ruoasta ja havainnoida, kuinka stressittömämpi elämä tai parempi nukkuminen helpottavat syömistä. Hyvä ja levännyt lomafiilis voi olla myös kannustin oman jaksamisen muutoksiin. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg kannustaa sallivaan lomailuun.
 
Syöminen voi olla mukavaa, monipuolista, uutta, elämyksellistä ja hyvää fiilistä tuottavaa. Kesällä on aikaa laittaa ja nauttia ruoasta – yksin tai seurassa.  Kesä on loistava mahdollisuus miettiä suhdettaan ruokaan, ja jotain kesän hyvistä havainnoista kannattaa ottaa mukaan myös ympärivuotiseen tekemiseen.
Liian tiukka linja ei kannata, herkuttelu on sallittu
Elämän ja lomailun ei pidä missään nimessä olla jokaisen suupalan miettimistä. Sen sijaan yleislinjauksista, kuten kunnon aterioiden syömisestä, kannattaa pitää kiinni lomallakin. Kun perusta on kunnossa, pienemmissä asioissa voi olla sallivampi.
 
Herkuttelu on ruoasta nauttimista – jollekin se on hyvä pihvi, jollekin juustoa, jollekin kesän hernepussit, mutta useimpien puheessa kuitenkin jotain makeaa. Ruoasta nauttiminen ei voi koskaan olla katastrofi, vaan se on aina hyvä asia jollekin hyvinvoinnin osa-alueelle.
 
Herkuttelusta ei siis kannata kokea morkkista. Jäätelötuutti, juhlissa kakkua tai jälkkäriksi pari paistettua muurinpohjalettua – kaikki osa hyvää syömistä. Mutta jos ensin hupenee suklaalevy, sitten keksipaketti ja vielä jotain lisäksi, ei kyse ehkä ole enää herkuttelusta. Tällaisessa tilanteessa on hyvä pohtia, unohtuiko kunnon syöminen päivän aikana. Kun siitä pitää ensisijaisesti huolta, herkuttelukin pysyy kohtuudessa.
Syömisen rytmi
Kesään kuuluu joustavat aikataulut. Syömisen rytmin kannalta tämä ei ole ongelma, jos alkupäivästä pysähtyy edes jossain kohtaa syömään kunnolla. Ainoa tapa heikentää huolella omaa jaksamistaan ja aiheuttaa syömisen ylilyöntejä on sivuuttaa syöminen tai yrittää syödä vain vähän.
Tunnelmallisesti voi tavoitella siestamaista hetkeä, jossa syöminen on pieni erilainen lepohetki päivän muun riennon - tai levon - lomassa.
**Aamiainen**
Olipa kello paljon tai vähän, kannattaa heräämisen jälkeen syödä kunnollinen aamiainen. Ei vain kahvia tai kahvia ja leipä, vaan kunnollinen aamiainen, jossa on mukana monenlaisia aineksia. 
 
**Päiväruoka**
Syö keskellä päivää noin kello 12–15 kunnon ateria. Ei pikku välipalaa, ei napostelua silloin tällöin, vaan kunnollinen ateria. Ruoka voi olla kesägrillausta, arkiruokaa tai ruokaisaa salaattia, kunhan se on reilu. Tunnelmallisesti voi tavoitella siestamaista hetkeä, jossa syöminen on pieni erilainen lepohetki päivän muun riennon - tai levon - lomassa. Niin kauan kun aterialla on mukana kasviksia, on suunta oikea.
 
**Iltaruoka**
Syö samalla periaatteella, kuin päivälläkin. Ei pikku välipalaa, ei napostelua silloin tällöin, vaan kunnollinen ateria.
 
Hyvän lomapäivän rytmi ja ruoan laatu voi olla monenlaista, mutta kolmella perusruokahetkellä huolehdit, ettei nälkäkiukku nosta päätään, jaksat toimia ja napostelu ei pääse päälle. Perusaterioiden väliin voit syödä 1–2 välipalaa tarpeen mukaan. Niin kauan, kun nämä kolme perusasiaa syömisessäsi toimivat, voit välillä syödä hyvällä omatunnolla jotain vähemmän terveellistä, koska sekin kuuluu hyvään syömiseen.
[Vaakakapina – miksi tässä on järkeä? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/vaakakapina-miksi-tassa-jarkea-ravitsemusasiantuntija-patrik-borg-vastaa)
[Jenny Lehtinen: "Aiemmin reagoin stressiin syömällä, nyt voin valita toisin"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/jenny-lehtinen-aiemmin-reagoin-stressiin-syomalla-nyt-voin-valita-toisin)
[Jenny Lehtinen: "Mitä jos vietettäisiin täydellisen kesän sijaan #ihanvaankesä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/jenny-lehtinen-mita-jos-vietettaisiin-taydellisen-kesan-sijaan-ihanvaankesa)
[Oletko ääripäiden ihminen? Mustavalkoisuus ei toimi - näin opit joustavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/oletko-aaripaiden-ihminen-mustavalkoisuus-ei-toimi-nain-opit-joustavaksi)
Natiseva Neuvostoliitto juhli vallankumousta
Vuonna 1987 poliittiseen kielenkäyttöön oli vakiintunut aivan uusia venäläisiä käsitteitä: perestroika ja glasnost. Näitä sanoja pyöriteltiin myös lännessä ja samalla koetettiin ymmärtää, mitä niillä oikeasti tarkoitettiin.  
 
Oli selvää, että vuonna 1987 Neuvostoliitossa elettiin muutoskautta, jollaista ei aikaisemmin ollut nähty. Uuden polven neuvostojohtaja **Mihail Gorbatšov** oli vakiinnuttanut asemansa ja hän puhui kansalaisille epämiellyttäviä totuuksia. Neuvostotalous oli jämähtänyt paikoilleen. Yritykset pitäisi saada kannattaviksi ja poliittista järjestelmää tuulettaa. Järjestelmän vioista sai puhua. 
 
Toimittaja **Markus Leikola** ja kuvaaja **Christian Valdez** lähtevät ohjelmassa tutkimaan, millä mielellä muutoksessa kipuileva maa valmistautui tuolloin lokakuun vallankumouksen 70-vuotisjuhlaan. 
 
Ohjelmassa vieraillaan tehtaissa ja tuotantolaitoksissa Leningradissa ja Kazakstanin silloisessa pääkaupungissa Almatyssa. Moskovassa päästään seuraamaan kuinka Vahtangovin teatterin lavalle marssii **Leo Trotski**. Stalinin verivihollinen Trotski oli Neuvostoliitossa epähenkilö eikä hänen nimeään aiemmin julkisesti juuri mainittu.
 
Työläisiltä kysytään uusista tehokkuusvaatimuksista ja pohditaan, voisiko Neuvostoliitossa olla työttömyyttä. Tuolloin se oli mahdoton ajatus. Kameran eteen päässeet johtajat ja NKP:n propagandaosaston edustaja eivät häkelly vaikeista kysymyksistä.
Kazakstanin uusi puoluejohtaja **Gennadi Kolbin** pääsi tuoreeltaan kommentoimaan Almatyssa puhjenneita levottomuuksia ja etnisiä jännitteitä. 
 
Vuonna 1987 Neuvostoliitto oli yksipuoluediktatuuri. Tästä huolimatta ohjelman haastatteluista tulee hämmentävän vilpitön vaikutelma ja jonkinlainen naiivi optimismi. Ongelmia ei kiistetä. Puhe on glasnost-liturgiaa, mutta perusviesti on, että vaikeuksia on olemassa ja niihin koetetaan vastata uusilla keinoilla.  
 
On hämmentävä oivallus, että tänä päivänä vastaukset olisivat aivan toisenlaisia. 30 vuotta myöhemmin Venäjän presidentti voi kaikessa rauhassa kertoa televisiossa, että Krimillä ei ole venäläisiä sotilaita. Venäjä ei osallistu Ukrainan sotaan eikä Syyrian armeija tee myrkkykaasuiskuja.
 
30 vuotta sitten elettiin liennytyksen aikaa. Länsi ei ollut enää Neuvostoliiton vihollinen. Vuonna 2017 puhutaan uudesta kylmästä sodasta ja totuuden jälkeisestä ajasta. Tämän takia vuonna 1987 tehty Kohti uutta lokakuuta on mainio ajankuva aivan toisenlaisesta maailmasta.
 
Tänä vuonna lokakuun vallankumouksesta tulee kuluneeksi 100 vuotta ja Ulkolinja perehtyy nyky-Venäjän tilanteeseen myös aivan uudella ohjelmalla. Ulkolinja: Venäjä 100 vuotta myöhemmin valmistuu lokakuussa 2017.
Marko Lönnqvist
Ulkolinja 40v: Kohti uutta lokakuuta 22.6. TV1 klo 21.50. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/ulkolinja-40v-dokumentteja-ulkomailta-suomalaiselle-yleisolle-suomalaisin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Kiina ja Venäjä valmistelevat sotaharjoitusta Itämerellä – "Yhteistyö on viesti Yhdysvalloille"
Maat harjoittelevat yhdessä kauppalaivojen puolustamista.
Kiinan ja Venäjän [yhteinen sotaharjoitus Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9678102) on viesti Yhdysvalloille, arvioi vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista. Maat ovat lisänneet sotilaallista yhteistyötä viime vuosina.
– Yhdysvalloille halutaan osoittaa, että yhteistyö on tiivistynyt ja sillä on erilaisia seurauksia. Kiinalla ja USA:lla on esimerkiksi aika kireät välit Etelä-Kiinan merellä ja Kiinan ja Venäjän intressit menevät tässä kohtaa yksiin, Sinkkonen sanoi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Yhdysvallat ja Kiina ovat kiistelleet muun muassa [Etelä-Kiinan merellä sijaitsevien Spratlysaarten alueesta](https://yle.fi/uutiset/3-9632291). Kiina katsoo alueen kuuluvan hallintaansa, kun taas Yhdysvallat pitää aluetta kansainvälisinä vesinä.
Kiina puolustaa kauppalaivojaan
Kiinan ja Venäjän laivastot harjoittelevat heinäkuussa Pietarin ja Kaliningradin lähellä kauppalaivojen puolustusta ja suojelua, maat ovat kertoneet. 
– Merkittävä osa Kiinan kaupasta, esimerkiksi öljy- ja kaasukuljetukset tapahtuvat meriteitse, joten kaupallisen merenkulun tehtävät ovat Kiinalle tärkeä kansallinen intressi, tutkija Elina Sinkkonen sanoo.
Toinen osa harjoituksesta käydään syyskuussa Japaninmerellä. Mailla oli samantyyppinen yhteinen sotaharjoitus vuonna 2015 Välimerellä.
Poliisitarkastaja Temppeliaukion terroriuhasta: Turvatoimia kiristetty jo aiemmin, kyky reagoida on hyvä
Keskusrikospoliisi kertoi maanantaina mahdollisesta terroristisen teon valmistelusta Helsingissä. Teon kohteena olisi ollut Temppeliaukion kirkko.
Turvallisuustoimia on Suomessa kiristetty jo ennen Helsingin [Temppeliaukion kirkkoon kohdistuneen terroriuhan](https://yle.fi/uutiset/3-9680039) ilmenemistä.
– Viranomaiset tekevät jatkuvasti tilannearvioita tapahtumista. Ja mikäli olisi jotain konkreettista toimintaa, joka vaarantaisi kansalaisten turvallisuuden, niin ilman muuta poliisi siitä myös tiedottaisi, kertoo poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen sisäministeriöstä.
– Tällä hetkellä tilanne ei kuitenkaan ole sen kaltainen, poliisitarkastaja jatkaa.
Kilpeläisen mukaan Suomessa on jo usean vuoden ajan varauduttu mahdollisiin terroritekoihin.
– Päälinja tekojen estämisessä on ennalta estäminen yhteistyössä eri viranomaisten ja muiden toimijoiden kesken.
Mikäli tietoon tulee joitain vakavia viitteitä terrori-iskun mahdollisuudesta, niin viranomaisten kyky reagoida tämänkaltaisiin tekoihin on Kilpeläisen mukaan erittäin hyvä.
– Tästä näkyvä poliisitoiminta viime sunnuntaina on yksi osoitus, Kilpeläinen muistuttaa.
Keskusrikospoliisi kertoi maanantaina Helsingin Temppeliaukion kirkkoon kohdistuneesta terroristisen teon valmistelusta. Tietojen perusteella poliisilla oli [iso operaatio kirkon ympärillä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9677649). Teosta epäiltyä ei saatu kiinni, mutta [kirkon eteen sijoitettiin valtavasti betoniporsaita esteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9679990).
Temppeliaukion kirkko Helsingissä on yksi kaupungin suosituimmista nähtävyyksistä. Kirkossa vierailee kesäisin jopa 10 000 ihmistä päivässä.
"Täällä en mieti mitään" – Työmatkasoutaja välttää aamuruuhkat ja antaa aivojen levätä
Liikenneraivolta, kaistanvaltaajilta ja puskurissa roikkujilta säästyy kun valitsee kulkupelinsä oikein. Tamperelainen Petri Pommelin saa hyötyliikuntaa ja tuuletetun pääkopan soutamalla töihin.
Aurinko hellii aamuista Näsijärveä kun Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehittämispäällikkö Petri Pommelin työntää veneen veteen Niemen uimarannan kupeesta Lentävännokasta.
Kokka osoittaa ulapan toiselle puolelle Kaupin pumppaamon rantaan.  Edessä on reilu tunti tyynellä järvenselällä.
Petri Pommelin haaveili työmatkan soutamisesta pitkään ja tarttui tuumasta toimeen pari vuotta sitten. Into ei laantunut, vaikka ensimmäisellä kerralla soutelut jäivät puoleen aiotusta.
– Aamu oli aurinkoinen ja aika tyyni. Iltapäivällä länsituuli oli noussut ja aallot olivat niin isoja, että kun lähdin Kaupinojalta niin Rauhaniemen kohdalla oli pakko luovuttaa. Vene jäi silloin Koukkuniemen poukamaan ja tulin bussilla kotiin, mies muistelee.
Ladattu matkakortti on mukana nytkin, mutta sitä tuskin ainakaan tuulen vuoksi tarvitaan. Näsijärvi kelluttaa leppoisaan tahtiin soutelevaa miestä, ja aamuaurinko lämmittää niin, että välillä on pakko pysähtyä hörppäämään vesipullosta. 
Samaan aikaan mantereella tamperelaiset köröttelevät rantatiellä puskuri toisensa perässä ja sukeltavat pimeään tunneliin. Näsijärvellä ei tunneta kaistanvaltaajia eikä ruuhkia. Satunnaisia pyydyksiltään palailevia kalastajia lukuun ottamatta Pommelin ei juuri vastaantulijoita kohtaa.
– Pari vuotta sitten lähdin Kaupin rannasta, ja samaan aikaan lähti Rauhaniemestä suppailija. Siinä sitä mentiin hiljaksiin rinnakkain eikä puhuttu mitään. Jossain vaiheessa suppailija kääntyi Särkänniemeen, ja silloin huusin hänelle että "Onko hyvä keli?". "O!" kuului vastaus. Ei täällä puhuta, täällä ollaan, Petri Pommelin nauraa.
Työmatkan soutaminen on hyvää hyötyliikuntaa, joka nostaa sykettä sopivasti mutta verenpainetta ei yhtään.
– Täällä en mieti mitään. Aivot ovat ihan vapaalla. Soutaminen on minulle vaihtoehtoinen liikkumisen muoto, josta tulee hyvä mieli ja lihakset sopivasti kipeiksi, Petri Pommelin sanoo. 
Täällä en mieti mitään. Aivot ovat ihan vapaalla.
Vene saapuu Kaupin rantaan. Takana on tunti aurinkoisella järvellä ja edessä vielä pieni kävely linnunlauluisen metsän läpi.
– Onhan tämä vähän kaihoisaa, kun joutuu taas ihmisten ilmoille. Mutta pääkoppa on hyvässä työkunnossa kun sitä ei ole tuntiin rasitettu millään turhalla.
Alajärvi haluaa koko Menkijärven alueen itselleen
Kaupunki ei ota Menkijärven lentokentän aluetta lahjoituksena vastaan vaan käyttää etuosto-oikeuttaan. Asiasta äänestettiin kaupunginhallituksessa.
Alajärvi haluaa itselleen koko Menkijärven alueen. Kaupunki käyttää näin ollen etuosto-oikeutensa eikä ota vastaan lentokentän osuudesta tarjottua lahjoitusta. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänin 4-5. 
Menkijärven alueen ostohinta on 260 000 euroa ja se käsittää lentokentän alueen lisäksi myös rantatontteja. Asia etenee rahoituksen osalta vielä elokuun valtuustoon. 
Yksityishenkilö oli ostanut Alajärven Menkijärven lentokentän ja rantatontit ja hän tarjosi lentokentän osuutta kaupungille lahjoituksena. Ehtona oli, ettei kaupunki käyttäisi etuosto-oikeuttaan.  
Poliisi tutkii tapon yritystä Joensuussa – verinen mies makasi tiellä
Poliisi sai ilmoituksen Joensuun keskustassa tiellä makaavasta verisestä miehestä tiistaina aamuyöllä.
Poliisi tutkii tapon yritystä Joensuussa. Poliisi sai tiistaina aamuyöllä ilmoituksen Kirkkokadun ja Siltakadun risteyksessä makaavasta verisestä miehestä. Miehen vartalossa oli runsaasti vammoja ja hänet toimitettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Poliisin mukaan on mahdollista, että mieheen on kohdistettu väkivaltaa Niskakadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa. Rikoksesta epäiltynä on otettu kiinni kaksi miestä. 
Poliisi pyytää havaintoja aamuyön tapahtumista Niska-, Silta- ja Kirkkokadun alueelta. Havainnot pyydetään soittamaan numeroon 029 5456 119. 
The Halcyon – hotelli, jota et unohda! Katso jo nyt, miten uutuussarja alkaa
TV1 tiistaisin 12.9. - 31.10.2017 klo 21.30 - 22.15, Yle Areenassa 30 päivää
Paljetteja, satiinikenkiä, cocktaileja – ja ilmahälytyksiä.
Viiden tähden hotelli The Halcyon viihdyttää hienostoasiakkaitaan. Palvelusväki huolehtii, että arkaluontoisetkin tapaamiset järjestyvät hienotunteisesti. Samaan aikaan toinen maailmansota moukaroi Lontoota.
Uusi brittiläinen draamasarja The Halcyon kertoo vilkkaan ja loisteliaan hotellin tarinan. Sarjaa on verrattu suosikkeihin kuten Downton Abbey ja Mr Selfridge.
Nimekkäät näyttelijät
Päärooleissa nähdään suositut näyttelijät **Steven Mackintosh** (Luther, Sisäpiirin miehet) , **Olivia Williams** (Jane Austenin elämä) ja **Alex Jennings** (Victoria).
Vuoteen 1940 sijoittuvan kahdeksanosaisen sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Kara Tointon** (Mr Selfridge), **Matt Ryan** (Campus), **Hermione Corfield**, **Mark Benton** (Kotirintaman naiset) , **Jamie Blackley** ja **Charity Wakefield** (Susipalatsi).
Sota vaikuttaa kaikkiin
Draamasarjan keskiössä ovat hotellin omistava Hamiltonin perhe sekä hotellin henkilökunta. Sodan vaikutukset heijastuvat jokaiseen asemasta riippumatta.
The Halcyonin ovat käsikirjoittaneet **Charlotte Jones** ja **Jack Lothian**, jonka kynästä on lähtöisin Doc Martin -sarja. Sarjan tuottaja **Chris Croucher** on ollut mukana Downton Abbeyn tuotannossa.
The Halcyon. Tuotanto: Left Bank Pictures/ITV, Britannia, 2016.
Naantali otti aikalisän taideasiassa – Sulhosta on tulossa kaksi uutta versiota
Naantalin keskustaan on yhä tulossa 100 000 euroa maksava taideteos Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Naantalin kohutussa taideteos -asiassa otettiin maanantaina aikalisä. Aurinkotien kiertoliittymään oli tulossa turkulaisen taiteilijan Jani Rättyän _Sulho_ -niminen, yli viisi metriä korkea taideteos.
_Sulhossa_ kuvastuisi ihmishahmon ja köynnöskasvin risteymä.
Maanantai-iltana Naantalin kaupunginhallitus päätti kuitenkin tilata Rättyältä kaksi uutta luonnosta, joissa olisi "vahva kytkentä Naantalin nykypäivään tai menneisyyteen".
Luonnosten tulee olla valmiina syyskuun loppuun mennessä. Tavoitteena on yhä 100 000 euroa maksava taideteos Naantalin keskustaan Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Nashville Predators teki sopimuksen 22-vuotiaan suomalaispuolustajan kanssa
Joonas Lyytinen ja Nashville Predators ovat solmineet entry level –sopimuksen.
Suomalaispuolustaja Joonas Lyytinen ja jääkiekon NHL-joukkue Nashville Predators ovat solmineet kaksivuotisen ns. entry level –sopimuksen. 22-vuotias Lyytinen on pelannut neljä viimeistä kautta KalPan paidassa.
Toukokuun alussa kiekollinen puolustaja solmi kaksivuotisen sopimuksen Oulun Kärppien kanssa, joten tulevalla kaudella Lyytinen pelaakin todennäköisesti lainalla Suomessa. 
Viime kaudella Lyytinen pelasi KalPa-paidassa 54 runkosarjaottelua tehoin 8+16=24 / +1. Pudotuspeleissä hän summasi 18 pelistä tehot 2+5=7 /+1. 
Päättyneellä kaudella Nashville eteni aina Stanley Cupin finaaleihin asti. Predarorsin riveissä viime kaudella pelasivat suomalaispelaajat Pekka Rinne, Juuse Saros ja Miikka Salomäki. 
Kittilässä luottamuspaikat jaettiin suhteellisella vaalitavalla – maratonkokous kesti yli kahdeksan tuntia
Kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin Aki Nevalainen ja kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkaa Pekka Rajala.
Kittilän luottamuspaikat jaettiin maanantai-iltana suhteellisella vaalitavalla. Kunnanvaltuuston kokous kesti yli kahdeksan tuntia, sillä lähes kaikista luottamuspaikoista äänestettiin suhteellista vaalitapaa käyttäen.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin vasemmiston Aki Nevalainen ja kunnanhallituksen puheenjohtajaksi keskustan Pekka Rajala. Oikeudenmukainen Kittilä sai valtuuston toisen varapuheenjohtajan- sekä kunnanhallituksen toisen varapuheenjohtajan paikan.
Kaksi vaaliliittoa vastakkain
Valtuuston kokouksessa muodostui kaksi vaaliliittoa niin sanotut kutoset ja kolmoset. Näin toteaa keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Yrjötapio Kivisaari, joka on allekirjoittanut julkilausuman kuuden valtuustoryhmän puolesta.
Kuuden valtuustoryhmän teknisessä vaaliliitossa mukana olivat Keskusta, Vasemmisto, Perussuomalaiset, Sosiaalidemokraatit, Kuntalaislista ja Kristillisdemokraatit. Tällä ryhmällä oli 19 valtuutettua ja ääntä.
Kolmen ryhmän vaaliliiton muodostivat Oikeudenmukainen Kittilä, Kokoomus ja Vihreät kahdeksalla valtuutetulla ja äänellä.
Nopeampi menettely ei sopinut kaikille
Valtuuston kokouksen jatkuessa kuuden ryhmän vaaliliitto ehdotti muutamaan otteeseen kolmen ryhmälle että ryhmäneuvotteluissa voitaisiin tehdä sopimus listojen täydentämisestä yhdessä suhteellisen vaalin mukaisesti.
Se olisi tarkoittanut, että kokouksessa olisi siirrytty suoraan vaaliin.
– Tämä ei kuitenkaan sopinut OMK:lle, joten valtuustolle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin suorittaa toimielinten vaalit suhteellisella vaalilla, todetaan julkilausumassa.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa Hankasalmella
Autoilija suistui ulos tieltä Maisalmen sillan kohdalla Ysitiellä.
Hankasalmella henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut aamuyöllä rajussa ulosajossa. 
Yksin autossa olleen naiskuljettajan auto suistui ulos tieltä Maisalmen sillan tienoilla Ysitiellä. Jyväskylän suuntaan ajanut auto syöksyi yli vastaantulevan kaistan ja törmäsi puuhun.
Onnettomuudessa ei ollut muita osapuolia.
Heikki Mäntymaa elää keskellä Helsinkiä ilman sähköä, puhelinta ja pankkikorttia – "Jääkaappi löytyy lähikaupasta"
73-vuotiaan Heikki Mäntymaan kerrostaloasunnossa ei ole sähköä. Hänellä ei ole televisiota, radiota tai tietokonetta, pankki- tai luottokortteja eikä edes puhelinta. Haastattelukin täytyi sopia kirjeitse. Juttu on julkaistu kesäkuussa 2017.
Heikki Mäntymaan asunnon jääkaappi ja pakastinluukku ovat ikävästi raollaan. Tekisi mieli laittaa molemmat kiinni, mutta mitäpä suotta. Tästä jääkaapista ei viileä ilma karkaa mihinkään, sillä kaappiin ei tule sähköä. Mäntymaa säilyttää siellä kenkiä.
– Nyt kun kaupat ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa, mulla on kyllä jääkaapit ja pakastimet. Sinne on vähän pidempi matka ja tulee harvemmin käytyä, mutta sehän on vain terveellistä, hän sanoo.
Vastaus on Mäntymaata omimmillaan: harkittu, aseistariisuva, yksinkertainen ja luonteva. Aivan kuin kyseessä olisi maailman yksinkertaisin asia.
Jääkaappi on kuitenkin vain pieni yksityiskohta, sillä koko asunnossa ei ole sähkösopimusta. Ei siis sähkövaloa, televisiota, radiota tai mitään muutakaan sähköllä toimivaa laitetta.
Hänellä ei ole myöskään puhelinta, tietokonetta tai edes ovisummeria, minkä vuoksi yhteydenpito on hieman mutkikasta. Pelkästään tämän haastattelun sopiminen vaati kuukauden päivät ja kymmenkunta kirjettä, mutta siitä lisää tuonnempana.
Ensin täytyy kysyä, mikä saa ihmisen sanomaan irti sähkösopimuksensa ja elämään ilman itsestäänselviä perusmukavuuksia.
– En ole koskaan käyttänyt paljoa sähköä. Sähkölaskussani sähkönkulutus oli karkeasti noin kymmenen euroa, mutta perus- ja siirtomaksuista tuli siihen päälle 90 euroa. Eli maksoin satasen siitä, että sain kympillä sähköä.
Hän kertoo marssineensa sähköyhtiöön vaatimaan laskunsa kohtuullistamista, kun yhtälö tuntui epäoikeudenmukaiselta.
– Kysyin, että kun käytän näin vähän sähköä, voisivatko perus- ja siirtomaksutkin olla hieman pienempiä. Virkailija hiiltyi ja sanoi, että teillä, jotka käytätte näin vähän sähköä, pitäisi nimenomaan olla suuremmat perusmaksut.
Virkailija valitti, että Mäntymaan kaltaisten ihmisten vuoksi kallis sähköverkko saattaa levätä turhaan vajaakäytöllä. Tämä riitti, Mäntymaa päätti saman tien sanoa koko sopimuksen irti.
Sähkötöntä elämää on jatkunut nyt yli kymmenen vuotta.
Eläkerahat kerran kuussa käteisenä
Taitelijana, toimittajana ja monilla sekalaisilla töillä itsensä elättänyt Heikki Mäntymaa on aina elänyt säästäväistä elämää. 1970- ja 80-luvuilla, kun lapset olivat pieniä, perheellä oli tapana reissata ympäri maata julkisilla kulkuvälineillä.
– Hyppäsimme bussiin tai junaan ja lapset saivat sanoa, monennellako pysäkillä jäädään pois. Siellä oltiin sitten yötä. Linja-autoaseman tai rautatieaseman luota löytyi aina sopiva, edullinen matkustajakoti. 
Rahat hän hakee pankista kerran kuukaudessa käteisellä, sillä pankki- tai luottokorttia hän ei omista. Eikä puhelinta.
Mäntymaan nykyinen pääasiallinen toimeentulo on taitelijaeläke, joka hänelle myönnettiin kymmenisen vuotta sitten.
Rahat hän hakee pankista kerran kuukaudessa käteisellä, sillä pankki- tai luottokorttia hän ei omista. Eikä puhelinta, sellainen hänellä oli viimeksi yli 25 vuotta sitten. Yhteydenpito ystäviin sujuu edelleen kirjeitse tai kasvotusten.
– Käyn paljon eri kumppanuustaloilla, esimerkiksi tiistaisin asukastalo Betaniassa ja torstaisin asukastalo Hannassa. Ihmiset tietävät, että sieltä minut löytää, ne paikat ovat mun konttoreita.
Joitain ystävyyssuhteita on kuulemma kariutunut, kun ystävät ovat kokeneet yhteydenpidon vaikeaksi. Tätä Mäntymaa ei ole jäänyt suremaan.
– Onko se nyt sitten minkä arvoinen ystävyys, jos sellaiseen loppuu.
Juuri tähän tapaan hän perustelee jokaisen valintansa, aivan kuin niissä ei olisi mitään ihmeellistä. Ehkä niissä ei olekaan: ainakin Mäntymaan elämä vaikuttaa ulkopuolisen silmin täysin luontevalta eikä hän päällisin puolin millään tavalla erotu keskivertokaduntallaajasta.
Uutiset dyykkaamalla lehtiroskiksesta
Helsingin Hermannissa sijaitsevan suuren vuokrakerrostalon parkkipaikan kulmalla tönöttää valtava, vaaleanvihreä lehtisäiliö.
Mustaan pikeepaitaan pukeutunut Heikki Mäntymaa kurottaa koko käsivartensa säiliön sisälle ja nappaa kouraansa nipun lehtiä. Kyse on päivittäisestä rutiinista.
– Uutisethan ei varsinaisesti vanhene. Repäisen aina vanhoista lehdistä kiinnostavat artikkelit taskuun ja kun menen ratikkaan tai bussiin, niitä on siinä hyvä hetki lukea, Mäntymaa sanoo.
Lukeneisuus kuuluu myös puheessa. Mäntymaa siteeraa ulkomuistista Pentti Linkolaa, ja sivulauseissa vilisee viittauksia kuvataiteilijoihin ja kirjallisuuteen.
Hän ei pidä sähkötöntä elämäntyyliään poikkeuksellisena tai erikoisena. Päinvastoin hän kokee olevansa kuin kuka tahansa.
– Minähän olen ihan nössö. On ihmisiä, jotka asuvat kaiken aikaa metsässä ja vuosibudjetti ruokaan on satanen tai jotain. Mulla tulee lämpö ja vesi ja asun kaupunkiasunnossa. Minähän olen ihan tuhlari!
Mutta kuinka poikkeuksellista ilman sähköä asuminen oikeastaan on? Helsingissä on jonkin verran sähköttömiä huoneistoja, kertoo Helen Sähköverkko Oy:n mittauspäällikkö Mika Nousiainen. Ne kuitenkin liittyvät tavallisesti esimerkiksi muuttoihin tai muuten tyhjillään oleviin asuntoihin.
– Sopimuksettomia asuntoja kyllä on, mutta meillä ei ole mitään tietoja siitä, asuuko niissä ketään, Nousiainen sanoo.
Hän ei muista kuulleensa vastaavasta tapauksesta – jossa ihminen asuu omasta valinnastaan ilman sähkösopimusta – noin 15 vuoden työuransa aikana.
Haastattelu sovittiin kirjeitse
Kun ihmisellä ei ole puhelinta, sähköpostia tai ovisummeria, ja hänet pitäisi tavoittaa, vaihtoehdot ovat vähissä. Täytyy kirjoittaa kirje.
Heikki Mäntymaa vastasi ensimmäiseen kirjeeseen parissa päivässä. Käsinkirjoitetun kirjeen saatteena tuli postikortteja, lehtileikkeitä ja seikkaperäiset perustelut, miksi Mäntymaa ei halua antaa haastattelua.
Aihe tuntui kuitenkin niin kiinnostavalta ja tärkeältä, että päätin perustella ehdotukseni paremmin ja laitoin uuden kirjeen postiin. Tällä kertaa tärppäsi: Mäntymaa pyytää kirjeessään ehdotusta haastatteluajankohdaksi.
Ensimmäisestä yhteydenotosta on tässä vaiheessa kulunut reilu viikko. Ehdotan tapaamista hänen kotiinsa seuraavana maanantaina.
Saavun paikalle sovittuna ajankohtana, mutta miestä ei näy missään. Tuliko hän sittenkin toisiin ajatuksiin? Naapuritkaan eivät ole nähneet pariin päivään, mutta tietävät kyllä heti, kenestä on kyse.
Hermanni-Vallila-seura julkaisi jäsenlehdessään alkuvuodesta[ jutun Heikki Mäntymaan elämäntyylistä](http://kaupunginosat.net/heva/images/stories/lehdet/Herval_01_17_kevyt.pdf). Mäntymaa sanoi ensimmäisessä kirjeessään, että jutun jälkeen jotkin naapurit ovat vältelleet ja katsoneet alta kulmien. Ei ihme, että hän päätti tehdä oharit.
Yllättäen pari päivää myöhemmin työpaikan postilokerikossa odottaa jälleen kirje. Postinkulun viivästymisen vuoksi Mäntymaa oli saanut aika- ja paikkaehdotukseni liian myöhään, eikä siksi ollut paikalla. Hän kysyy, kokeillaanko ensi viikolla uudestaan.
No kokeillaan. Kesäkuun 5. päivä saavun kello 12.58 Heikki Mäntymaan kodin alaovelle. Hän odottelee jo eteisessä ja tulee avaamaan oven: Sinä olet varmaankin Vesa? Kyllä, ja sinä Heikki? Kyllä vain.
Tapaamista on odotettu ja säädetty sen verran monta kertaa, että molempia naurattaa ja halaamme täysin spontaanisti.
Nyt ei ole kiire mihinkään.
Yle selvitti: Maksuton varhaiskasvatus jakaa Porin päättäjiä
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista porilaisvaltuutetuista kannattaa siirtymistä kohti maksutonta varhaiskasvatusta, josta tulisi kaupungille vuosittain yli 11 miljoonan euron kustannukset.
Porin varhaiskasvatuksen muuttuminen maksuttomaksi jakaa valtuutettuja.
Yle Porin tekemään kyselyyn vastanneista 37 valtuutetusta parikymmentä suhtautuu varhaiskasvatuksen maksuttomuuteen positiivisesti tai pitää sitä ainakin pitkällä aikavälillä tavoiteltavana kehityssuuntana.
Toisaalta 15 vastaajaa katsoo, että maksuttomuus ei ole kannatettavaa. Muutama valtuutettu ei osaa sanoa tarkkaa kantaa vaan haluaa lisäselvityksiä.
"Lasten etu"
Maksuttomuuden kannattajista iso osa korostaa, että kyse on pitkän aikavälin tavoitteesta, johon ei voida siirtyä ilman siirtymäaikoja. Osa sanoo, että varhaiskasvatuksen maksuttomuuteen pitää saada valtion tukea.
Kannattajat perustelevat näkemystään lasten edulla: maksuttoman varhaiskasvatuksen nähdään lisäävän tasa-arvoa ja parantavan lasten mahdollisuuksia pärjätä elämässä.
Onko varaa?
Maksuttoman varhaiskasvatuksen vastustajat katsovat, ettei Porilla ole nykyisessä taloustilanteessa varaa muutoksen laskettuihin kustannuksiin, jotka olisivat vuodessa yli 11 miljoonaa euroa. Kustannukset syntyvät muun muassa päivähoitomaksujen poistumisesta ja siitä, että maksuttomuus toisi lisää lapsia kotoa hoitoon.
Sivistystoimi [laski keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9554382) maksuttoman varhaiskasvatuksen kustannuksia Porille SDP:n valtuustoryhmän pyynnöstä. Osa demarivaltuutetuistakin suhtautuu silti maksuttomaan varhaiskasvatukseen nihkeästi.
Monet ajatuksen vastustajat ovat valmiita pienentämään varhaiskasvatuksen hintaa, mutta täyteen maksuttomuuteen ei haluttaisi siirtyä. Osa vastaajista katsoo, että täysin maksuton varhaiskasvatus olisi väärä tavoite, koska perheillä on pääasiallinen vastuu lasten kasvatuksesta.
Kysymys ja vastaukset
Alla porilaisvaltuutetuille esitetty kysymys ja siihen saadut vastaukset:
**Porin varhaiskasvatuksesta tehdyn selvityksen mukaan maksuton varhaiskasvatus maksaisi Porin kaupungille yli 11 miljoonaa euroa. Pitäisikö Porissa siirtyä alkavalla valtuustokaudella maksuttomaan varhaiskasvatukseen ja millä perusteella?**
_Sinikka Alenius (sd.):_ "Sos.dem. puolueen tavoite on ilmainen varhaiskasvatus. Ilmainen varhaiskasvatus on tärkeä kaupungin elinvoimaisuuden kannalta. Maksuton varhaiskasvatus on taloudellisesti kannattava tapa tukea lapsiperheita. Varhaiskasvatuksen maksuttomuus vähentää muun tuen tarvetta. On selvitettävä, keitä maksuttomuus eninten tukee ja missä maksuttomuudesta syntyy säästöjä. On otettava askel maksuttomuuden suuntaan."
_Esa J. Anttiila: _"Tätä kannatan. Kustannukset pitää selvittää ja siitä saatavat hyödyt. Mikäli selvitys antaa kokonaisvaltaisesti myönteisen tuloksen voidaan siihen siirtyä. Se ei ole sen kalliinpaa kuin yksi peruskouluvuosi koko ikäluokalle. Kaikki lisä koulutuksessa, joka on mahdollista kaikille varallisuuteen katsomatta, on kansakunnan etu. Maksuttomuudella saataisiin monia hyötyjä."
_Diana Bergroth-Lampinen (sd.): _"Asiaa tulee selvittää huolellisesti ja laatia tiekartta mahdolliseen muutokseen. Laadukas ja saavutettava varhaiskasvatus on vaikuttava osa lapsen opintietä. Suunnittelussa tulee huomioida valtakunnalliset tavoitteet, kustannukset ja rahoitus sekä maksuttomuuteen liittyvät lisäinvestointitarpeet. Kunnat ja kaupungit tarvitsisivat myös valtiolta tukea päivähoitomaksujen alentamiseksi tai kokonaan poistamiseksi."
_Veera Forsbacka (kok.): _"Mielestäni Porissa, kuten koko Suomessa tulisi siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Muutoksen tulisi kuitenkin tapahtua pitkällä aikavälillä ja asteittain. Kannatan ajatusta siksi, että maksuttomalla varhaiskasvatuksella voidaan vaikuttaa merkittävästi naisten työllisyyteen ja urakehitykseen. Kun tällä hetkellä lapsiperheen tuloista iso osa sulaa päivähoitomaksuihin, saattaa naisen olla perheen talouden takia "kannattavampaa" jäädä hoitovapaalle kotiin. Tämä malli ei kannusta naisia palaamaan työelämään ja samalla se kuluttaa valtion sosiaalisia tukia. Se myös ruokkii miehen ja naisen välisen euron eron kasvua. Maksuttomalla varhaiskasvatuksella edistetään tasa-arvoa sekä sukupuolten että perheiden välillä. Mikä tärkeintä, sillä luodaan mahdollisuuksia menestymiseen elämässä hyvinkin eri perhetaustoista tuleville lapsille."
_Minna Haavisto (vihr.): _"Maksuton varhaiskasvatus ei ole sama asia kuin maksuton päivähoito! Nykyisenkaltaisesta päivähoidosta vain osa on varhaiskasvatusta. Kannatan maksutonta varhaiskasvatusta (yli 3-vuotiaille), mutta en maksutonta päivähoitoa. Jo nyt esikoulu on lapsille maksuton, mutta sen päälle tulevasta päivähoidosta pitää maksaa. Esikoulua on vain 4 tuntia päivässä. En ole perehtynyt tuohon selvitykseen tarkemmin, enkä osaa sanoa, onko tuo kustannusarvio nyt tehty maksuttoman varhaiskasvatuksen vai maksuttoman päivähoidon osalta. Tuosta jutustasi saa sen käsityksen, että 11 milj. on kustannus maksuttomasta päivähoidosta. Varhaiskasvatuksen lisäksi tulevia päivähoitomaksuja voi tarpeen vaatiessa korottaa. Tätä ei kaiketi tässä laskelmassa ole huomioitu."
_Aila Haikkonen (kesk.)_: "Alkavalla valtuustokaudella ei tulisi siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Porrastamalla maksuja tulojen mukaan huolehditaan työssäkäynnin kannattavuudesta eri tilanteissa."
_Mirva Heino (sd.):_ "Maksuton varhaiskasvatus on puolueen vahva tavoite koko Suomessa. Tähän prosessiin vaikuttaa vahvasti tietenkin päätöksen joita eduskunnassa tehdään, miten  valtio tukee kuntia maksuttoman varhaiskasvatuksen järjestämiseksi. Maksuton varhaiskasvatus on ensisijaisesti tietenkin lapsen oikeus, mutta näen tärkeäksi myös naisten aseman nykypäivän työelämässä. Naisten töistä poissaolo vaikuttaa äitien töihin palaamiseen, tieto/taidonpäivitys tarve nousee esiin josko äiti esim. kolme vuotta kotona lapsen kanssa, miten toteutetaan uudelleen perehdyttäminen ja mahd. lisäkoulutus/päivitys, esiin nousee uusia haasteita näissä tilanteissa."
_Oili Heino (vas.)_: "Varhaiskasvatus on laaja yhteiskunnallinen asia ja siksi maksuton varhaiskasvatus olisi saatava koko Suomeen. Porissa päivähoitomaksu ei ole ongelma työllistymiselle vaan työpaikkojen puute. Näkökulmia asiaan onkin monia, mm.  sukupuolten tasa-arvo, subjektiivinen päivähoito-oikeus, tuloerot jne. Ei taida toteutua ja näinkin voidaan elää."
_Hanna Hildén (kok.)_: "En hyväksy maksutonta varhaiskasvatusta. Päiväkotimaksut tosin voisivat olla kahden keskituloisen huoltajan perheessä pienemmät. Monet pienituloiset ja lastensuojelullisilla perusteilla lapsensa päiväkotiin saavat (esim.lastensuojelun avohuollon tukitoimi) maksavat suhteellisen pientä päivähoitomaksua jo. Päivähoito lastensuojelullisena tukitoimena on maksuton perheelle."
_Tapio Huhtanen (kesk.)_: "Varhaiskasvatus on osa perhepolitiikkaa. Lasten syntyvyys on laskenut huomattavasti. Iso kysymys liittyy juuri tähän. Lisäisikö maksuton varhaiskasvatus syntyvyyttä? Jo nykyisellään varhaiskasvatukseen liittyvät maksut on porrastettu tuloluokkiin ja sisaralennuksiin. Eli maksuton varhaiskasvatus ei ole kyllä/ei keskustelua. Keskustelun pitää olla laajaa huomioiden muun muassa vaikutukset verotukseen ja työllisyyteen pitkällä aikajänteellä. Kysymys on myös vanhempien valinnoista. Vastuu kasvatuksesta on vanhemmilla, vanhemmuutta ei voi ulkoistaa edes maksuttoman varhaiskasvatuksen verukkeella.
Maksuttomista palveluista on aina muistettava se, että jotenkin palvelut kustannetaan. Porissa yksi tuloveroposentti tuottaa noin 13 miljoonaa euroa. Missä on verotukseen liittyvä kipuraja?"
_Laura Huhtasaari (ps.): _"Ei."
_Juha Kantola (kesk.)_: "Ei pitäisi siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Nykytilanteessa osa lapsista saa jo maksuttoman varhaiskasvatuksen."
_Antero Kivelä (vas.): _"Kannatettava asia, pitää selvittää tarkasti."
_Simo Korpela (kd.)_: " Hyvistä vaikutuksista huolimatta lienee reaalimahdollisuuksiemme ulkopuolella."
_Henna Kyhä (kok.)_: "Mielestäni entistä useamman lapsen pitää päästä ylipäänsä varhaiskasvatuksen piiriin, sillä tutkimusten mukaan varhaiskasvatus on kaikkein tärkein koulutuksen muoto lapsen jatkoa ajatellen.
Mielestäni Porin pitäisi mennä pitkällä aikavälillä kohti päivähoidon maksuttomuutta. Maksuttomuus voisi koskettaa ainakin aluksi esim. osaa päivähoitoajasta.
Osa-aikainen varhaiskasvatus voisi tarkoittaa esimerkiksi julkisin varoina 5-vuotiaille kustannettavaa 20 viikoittaisen tunnin varhaiskasvatusta. Tämän jälkeinen osa voisi olla edelleen maksullinen."
_Petteri Lahti (sd.):_ "Varhaiskasvatus on lapsen oikeus, ja suomalaisen koulutuspolun aloittaminen jo varhaiskasvatuksesta on tavoittelemisen arvoista. Ulottamalla varhaiskasvatus koskemaan kaikkia suomalaisia lapsia, huolehditaan siitä, että suomalaisten koulutustaso pysyy maailman huipputasolla jatkossakin. Maksuttomalla varhaiskasvatuksella on myös kannustava vaikutus työn vastaanottamisen suhteen.
Maksuton varhaiskasvatus on kuitenkin mielestäni valtakunnan tason tavoite, eli sen pitää lähteä eduskunnasta käsin. Koko valtakuntaa koskevan uudistuksen myötä varhaiskasvatuksen järjestämisestä aiheutuvia kustannuksia tulee kompensoida valtionosuuksilla, jotta kuntia ei aseteta eriarvoiseen asemaan. Tavoitteena maksuton varhaiskasvatus on erinomainen ja toivottavasti se toteutuu jonain päivänä myös Porissa."
_Petri Lahtinen (kok.)_: "Ei pidä."
_Jaana Laitinen-Pesola (kok.)_: "Maksuton varhaiskasvatus. Kertarysäyksellä ei ole mahdollista, mutta toivottavasti voisimme vaiheittain (esim. Aloittaen 5-vuotiaista ja vaikka 20 tuntia viikossa) edetä kohti tavoitetta. Perusteluna edistää työllisyyttä ja tasa-arvoa (nimenomaan lasten mahdollisuuksien tasa-arvoa), helpottaa lapsiperheiden taloudellista tilannetta.
Eli kaikkia hyviä tavoitteita ei ole mahdollista saavuttaa yhdessä vaalikaudessa. Nämä ovat myös priorisointikysymyksiä ja henkilökohtaisesti näen tällä vaalikaudella varhaiskasvatuksen oleellisempana kuin joukkoliikenteen. Onhan Pori lasten kaupunki."
_Arja Laulainen (sd.)_: "Selvittämisen ja edistämisen arvoinen asia, mutta kokonaan maksuttomana pidemmän aikavälin tavoite."
_Anne Liinamaa (vihr.) _"Mielestäni varhaiskasvatus voisi olla maksutonta neljän tunnin osalta ja näin keventää perheiden päivähoitomaksuja. Uskon, että tällä olisi työllistävä vaikutus, koska nykyiset päivähoitomaksut voivat aiheuttaa tilanteen, jossa toisen vanhemmista, yleensä äidin, ei kannata mennä töihin. Ylimmillään päivähoitomaksu Porissa on yhden lapsen kohdalta 290 euroa, joka on iso raha monessa perheessä. Kun perheessä on useampi lapsi, niin maksut kasvavat sen mukana. Työllistämisvaikutuksen seurauksena varhaiskasvatuksen maksujen kevennys maksaisi itsensä ainakin osittain takaisin.
Koulumenestyksen yksi ennustettavuuden perusta on vanhempien koulutustaso. Tätä eriarvoisuuden perustaa voitaisiin poistaa sillä, että matalasti koulutettujen vanhempien lapset osallistuisivat varhaiskasvatukseen. Nyt tämä ryhmä on aliedustettuna varhaiskasvatuksessa. Lasten eriarvoisuuden kasvuun on puututtava kaikin mahdollisin keinoin. Maksuttomalla osa-aikaisella varhaiskasvatuksella voitaisiin tasata perhetaustasta johtuvia eroja koulumenestyksessä."
_Martti Lundén (sd.):  _"Laadukas ja turvallinen varhaiskasvatus sekä päivähoito tulee jatkossakin varmistaa tahtotilana Porissa. Kokonaiskustannusten vaikutuksen yksi mietittävä vaihtoehto "kaikille" täysinilmaiselle voisi olla vanhempien tulojen merkitys. Lakia en ole tulkinnut tuleeko mahdollisesti tulonleikkurista ilmaiseen tasa-arvo- tai yhdenvertaisuus ongelma."
_Ismo Läntinen (ps.): _"Maksuton varhaiskasvatus olisi varmasti kaikkien mielestä hieno asia. Ilmaisesta päivähoidosta koituvat ylimääräiset menot ovat kuitenkin selvityksen mukaan "hurjat" 11,2 miljoonaa euroa. Joten mahdollisuuksia maksuttomaan päivähoitoon ei ole realistisia mahdollisuuksia vielä lähivuosina.
Nyt kun nähdään, että ilmainen päivähoito on Porissa mahdoton toteuttaa, voitaisiin kuitenkin vielä selvittää voidaanko päivähoidon asiakasmaksuja alentaa sen sijaan, että niitä nostetaan."
_Pirjo Mäki (sd.): _"Tannatan kokeilua, jossa edetään asteittain esim. ikäryhmät jne. Maksuttomuus takaisi kaikille samanarvoisen varhaiskasvatuksen. Miljoonien hanke, jota pitää miettiä useasta näkökulmasta. Myös valtion rahoitus tulisi saada."
_Ari Nordström (sd.):_ "Porin sosialidemokraattien vaaliohjelmasta: ”Varhaiskasvatus on jokaisen lapsen oikeus, eikä sen toteutumista saa vaarantaa korkeilla päivähoitomaksuilla.” Kannatan maksuttoman varhaiskasvatuksen selvitttämisen jatkamista. Uskon sen olevan pitkällä tähtäimellä kannattavaa, koska monet lapset jäävät sitä vaille esim. perheessä pitkään jatkuvan työttömyyden takia. Laajuus ja rahoitus pitää kuitenkin selvittää ennen kuin valtuustokauden mittaisella ajanjaksolla voi sitoutua mihinkään. Toisaalta ajattelisin tämän kuuluvat ensisijaisesti valtiovallalle ja koskevan kaikkia suomalaisia lapsia. Olisikohan tämä jo perustuslaillinen asia?"
_Marianne Ostamo (ps.)_: "Ei pidä. Varhaiskasvatusta voidaan toteuttaa myös kotona. Vanhempien maksamat maksut päivähoidosta ovat varsin kohtuullisia verrattuna hoidon todellisiin kustannuksiin."
_Jari Pajukoski (vas.)_: "Siihen tarvitaan valtiovalta mukaan joten hyvä asia mutta en usko että on rakennettavissa yhdessä valtuustokaudessa."
_Laura Pullinen (vihr.): _ "Laadukas varhaiskasvatus on tehokas keino edistää lasten hyvinvointia, oppimista ja kouluvalmiuksia sekä ehkäistä syrjäytymistä. Tästä syystä Porissa tulee vaiheittain edetä kohti maksutonta varhaiskasvatusta. Niin sanotun päiväkotipäivän pedagoginen osuus tulisi olla maksuton.
Suomessa on muuten maksuton ja lähtökohtaisesti tasa-arvoinen koulutusjärjestelmä, joten tämä tulisi ulottaa myös varhaiskasvatukseen. Varhaiskasvatus on merkittävä osa lapsen pedagogista kasvatusta kuin mikä tahansa peruskoulun luokka ekasta ysiluokkaan. Varhaiskasvatus on ennenkaikkea lapsen oikeus. Kuitenkin tämä tukisi myös vanhempia: monissa tapauksissa madaltaisi muun muassa kynnystä vastaanottaa töitä.
Kyseessä ei ole helppo eikä varsinkaan edullinen uudistus. Asiassa tulee katsoa tulevaisuuteen ja uskaltaa nähdä koko kuva. Laajempia vaikuttavuusarvioita tulisi tehdä maanlaajuisesti. Varhaiskasvatuksella on monissa tutkimuksissa todettu olevan pitkälle kantavia vaikutuksia lapsen tulevaisuuteen. Varhaiskasvatus on tuloksellinen ja kustannustehokas keino lasten hyvinvoinnin ja kehityksen takaamiseksi sekä todellinen keino ehkäistä syrjäytymistä ja lisätä tasa-arvoa eri lähtökohdista tulevien lasten välillä."
_Tiina Puska (sd.)_: "Ei. Tätä olen ihmetellyt vielä enemmän kuin vaatimusta maksuttomasta joukkoliikenteestä. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että varhaiskasvatusta tulee olla kaikille tarjolla, ja alemmilla tuloluokilla sen tulisi olla myös ilmaista. En missään tapauksessa kannata sitä, että myös hyvätuloisten perheiden varhaiskasvatus olisi maksutonta. Ihminen ei kieltäydy ottamasta vastaan hyväpalkkaista työtä päivähoitomaksujen takia. Tämä kannustinloukkuongelma ei koske heitä. Sitä vastoin pelkään, että jos varhaiskasvatus muuttuisi kokonaan maksuttomaksi, sekä päivähoidon että koulutuksen laatu kärsisi sivistystoimen varojen vähentyessä. Ryhmäkoot kasvaisivat entisestään, ja pienet yksiköt tuhottaisiin kaikki. Jollei laatu säily, varhaiskasvatus tuottaa enemmän pahaa kuin hyvää. Vaikka maksut poistuisivat vain osittainkin, eivät kunnat selviytyisi urakasta ilman valtion rahallista tukea, se on selvää. "
_Kaarina Ranne (vihr.)_: "Ilmainen varhaiskasvatus onkin sitten melko komplisoitu paketti. Kuulostaa hienolta, mutta jos toteutetaan 20 viikkotunnin oikeutena, niin se merkitsee nykyiselle henkilökunnalle entistäkin suurempia ryhmäkokoja. Eli lapsiryhmissä on ns. kokoaikaisia lapsia ja sitten olisi niitä 20 viikkotunnin lapsia. Silloin varhaiskasvatuksen toivottu laatu ei voi toteutua. Vuoden alussa voimaan tullut uusi maksulaki on jo asettanut varhaiskasvatuksen henkilökunnan aivan uudenlaiseen tilanteeseen kun lapsiryhmät elävät sen mukaan montako tuntia viikossa vanhemmat ovat valmiit maksamaan. Jos kahtena kesäkuukautena peräkkäin lapsi ei ole päivähoidossa, ovat ko. kuukaudet maksuttomia. Jos lapsi tarvitsisi hoitoa kesäkuukautena 1-2 päivänä, joudutaan hänestä maksamaan koko kuukauden maksu. (Ihmettelin tänään, kun hain lapsenlastani päiväkodista, miksi siellä oli tällä kertaa vain muutama lapsi. Tämä johtui siitä, että monet vanhemmat ovat päättäneet "keinotella" kaksi kuukautta ilman maksullista varhaiskasvatusta).
Lasten kannalta toki olisi tasa-arvoistavaa, jos kaikkia lapset pääsisivät varhaiskasvatuksen piiriin. Myös ne lapset, joilta tämän hallituksen toimenpiteillä se oikeus evättiin, kun jompi kumpi vanhemmista on kotona työttömyyden tms.takia. Sen asian suhteen kunnat ovat tehneet myös poikkeavia ratkaisuja eli asia on kunnan päätöksestä kiinni.
Mikäli maksutonta varhaiskasvatusta aletaan suunnitella, on se varsin monisyinen juttu. Ensimmäiseksi pitäisi kumota nykyinen varhaiskasvatusta koskeva maksulaki. Henkilöstön riittävä määrä pitäisi taata niin, että laadukas varhaiskasvatus todellisuudessa toteutuu. Kotihoidon tuki pitäisi siinä tapauksessa purkaa.
Jos ajatellaan varhaiskasvatusta alle kouluikäisten lasten tasavertaisena oikeutena, edellyttää se laajaa remonttia nykyiseen systeemiin. Siis kaiken kaikkiaan maksuttoman varhaiskasvatuksen järjestäminen on paitsi taloudellinen myös muilta osin, mm. henkilöstön laadun ja mitoituksen suhteen varsin monisyinen asia. Ja sen toteutuminen edellyttää laajaa yhteneväistä poliittista tahtotilaa. Pienissä kunnissa, joissa maksuton varhaiskasvatus on otettu käyttöön se on yksinkertaisempi toteuttaa, esim. Kustavi, Padasjoki. -Poliittisten irtopisteiden keräämiseksi maksuttomasta varhaiskasvatuksesta puhuminen tietysti "kannattaa".
Jo nykyisinkin on tarjolla melko edullista varhaiskasvatusta mm. avoimen päiväkotitoiminnan, puistoleikkikoulujen, seurakuntien päiväkerhotoiminnan muodoissa. Nämä varhaiskasvatuksen toimintamuodot voisivat olla kokonaan maksuttomia."
_Raisa Ranta (vas.): _"Maksuton varhaiskasvatus lisäisi tasa-arvoa, kun jokaisella lapsella olisi mahdollisuus osallistua siihen vanhempien tuloista riippumatta. Lisäksi se edistäisi naisten työllisyyttä. Tavoitteena tulisi olla minimissään 15 tuntia viikossa maksutonta varhaiskasvatusta kaikille 3–5-vuotiaille. Tähän päästään askel kerrallaan ja hyvä aloitus olisi varhaiskasvatuksen nollamaksuluokan laajentaminen."
_Mikael Ropo (kok.)_: "Porin ei tule siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen alkavalla valtuustokaudella. 11,2 miljoonan euron hintalappu on liian kova nykyisessä taloudellisessa tilanteessa. Sen sijaan, mikäli kaupunkimme talous kehittyy positiivisesti, mielestäni varhaiskasvatuksen maksuja voitaisiin alentaa. Pitkällä aikavälillä tavoitteeksi tulisi asettaa osa-aikainen maksuton varhaiskasvatus."
_Anssi Salmi (ps.)_: "Porin ei todellakaan tule siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Porin talous ei kestä millään tasolla tämän kaltaista satsausta. Mistä rahat otettaisiin, mikäli 11 miljoonan gäppi tulisi kaupungin talouteen? Varhaiskasvatus on toki tärkeä varsinkin sellaisten perheiden ja lasten kohdalla, joilla on elämänhallinnassa haasteita. Asiantuntijoiden mukaan alle 3-vuotiaille lapsille varhaiskasvatus ei kuitenkaan kykene tarjoamaan mitään erityistä, mikäli elämänhallinnassa perheellä ei ole mainittavia haasteita. Itse uskon siihen, että perheille osoitettu tuki on parempi ratkaisu kuin holtiton verovarojen pumppaaminen julkiseen lastenkasvatukseen. Varhaiskasvatuksella on toki oma roolinsa ja kaupungin tulisi pitää huolta siitä, että jokaisella perheellä on mahdollisuus varhaiskasvatukseen. Päivähoitomaksujen edelleen tarkistaminen tulotasoon nähden ja Pori-lisän pitäminen kotihoidontuessa ovat mielestäni oikeita asioita. Ilmaisia ei tietenkään nämäkään."
_Heikki Santavuo (kok.)_: "Ei maksuttomaan varhaiskasvatukseen tällä vaalikaudella. Ajatus hyvä, mutta kallis. Jonkinlainen asteittainen uudistus tässä asiassa paras ratkaisu ja pitkällä tähtäimellä.
Porin seudulla ei kuitenkaan ole riittävästi nyt työpaikkoja, että ilmaisen varhaiskasvatuksen perusidea toteutuisi eli vanhemmat molemmat työmarkkinoille."
_Markku Tanttinen (sd.):_ "Maksuton varhaiskasvatus on tulevaisuuden haave, jonka hinta hirvittää. (Hinta äyriksi laskettuna on 0,75 äyriä/vuosi.) Olisiko ehdotuksen tarkoitus poistaa päivähoitomaksut, vai lisätä esikouluopetusta alemmille ikäluokille?
Omien vanhempien vastuu lastensa kasvattamisesta tulee säilyttää. Yhteiskunnan tukitoimet lapsiperheille tulevat erilaisten lisien muodossa. Varakkaat ja hyvätuloiset vanhemmat pystyvät hoitamaan ja kasvattamaan lapsensa itse. Ongelman suuruus nyky-yhteiskunnassa on siinä, että osa vanhemmista on menettänyt otteensa elämään. Terve elämisen malli on hukassa."
_Mika Tuovinen (kok.)_: "Ei tässä vaiheessa ennen kuin saadaan tarkemmat tiedot kustannuksista."
_Juha Vasama (kok.)_: "On lisäselvityksen ja pohdinnan arvoinen asia, erityisesti ennaltaehkäsevänä keinona lastensuojelun korjaavan toiminnan sijaan."
_Esa J. Wahlman (sd.)_: "SDP on puolueena puoluekokouksen viitoittamana päättänyt pyrkiä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Valtuustoryhmämme teki aloitteen varhaiskasvatuksen saamiseksi maksuttomaksi, kuitenkin sillä edellytyksellä, että asia tutkitaan perusteellisesti toiminnallisuuden ja talouden näkökulmasta. Meidän tulee ensinnäkin rakentaa jo nyt vauhtiin päässyttä päiväkotin rakentamista. Yksityiset päiväkodit toimivat palvelusetelillä, tämäkin käytäntö ja jatko tulisi harkita uudelleen."
**Lisätty _Petri Reposen (kesk.)_ vastaus klo 13:46, Reponen ei ollut saanut kyselyä ajoissa: **"En kannata maksuttomaan varhaiskasvatukseen siirtymistä. Ehkä pidemmällä aikavälillä voitaisiin asteittaista siirtymistä siihen suuntaan miettiä, mutta pitäisikö siinäkin harkita jonkinlaisia tuloihin perustuvaa maksuporrastusta? Esikouluopetus on jo nyt maksutonta."
Itsemurhariski korkea heti psykiatrisen laitoshoidon jälkeen
Itsemurhariski oli kolmen kuukauden sisällä hoitojakson päättymisestä erityisen suuri.
Mielenterveyspotilaat ovat muuta väestöä suuremmassa itsemurhavaarassa. Tuoreen tutkimuksen perusteella tuo riski on erityisen suuri psykiatrisesta hoitoyksiköstä kotiutumisen jälkeisinä kuukausina.
[JAMA Psychiatry -lehdessä julkaistu tutkimus](http://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/2629522) perustuu sadan tutkimuksen aineistoihin 50 vuoden ajalta. Seurantojen aikana 18 000 potilasta teki itsemurhan.
Tulosten perusteella potilaiden itsemurhariski oli erityisen suuri kolmen kuukauden sisällä hoitojakson päättymisestä. Tuolloin riski oli peräti sata kertaa suurempi kuin yleisväestössä. Riski pieneni vähitellen, mutta oli vielä vuosia myöhemminkin 30-kertainen. 
Itsemurhien määrä pysynyt tasaisena
Kaikista suurimmassa vaarassa olivat potilaat, joilla tiedettiin olevan itsetuhoisia ajatuksia. Heidän riskinsä oli hoidon jälkeisten kuukausien aikana 200 kertaa suurempi kuin terveiden, tulokset osoittivat.
Luvut ovat huolestuttavan suuria, mutta käytännössä ne tarkoittavat sitä, että noin kolme potilasta tuhannesta tekee itsemurhan kolmen kuukauden sisällä hoitojakson päättymisestä. 
Huolestuttavaa on myös se, että potilaiden itsemurhat eivät ole juurikaan vähentyneet 50 vuoden aikana, vaikka monien sairauksien hoito on parantunut huomattavasti.
Maailmanlaajuisesti joka vuosi keskimäärin 11 ihmistä sadastatuhannesta päätyy itsemurhaan. Suuri osa heistä kärsii mielenterveysongelmista.
Tiger Woods hakenut ammattiapua ongelmiinsa
Tiger Woods painii selkäkipujen ja unettomuuden kanssa. 
**[Viime kuussa kulkuneuvon kuljettamisesta päihtyneenä kiinni jäänyt golftähti Tiger Woods](https://yle.fi/urheilu/3-9640079)** ilmoitti maanantaina, että hän on hakenut ammattiapua ongelmiinsa. 41-vuotias Woods hakee apua muun muassa lääkityksensä hoitamiseen. 
– Saan parhaillaan ammattiapua lääkitykseni hoitamiseen ja tapoihin, joilla selviydyn selkäkivusta ja nukkumishäiriöstä, Woods selvitti Twitterissä.
Woods kiitti myös fanejaan tuesta. 
– Haluan kiittää kaikkia mahtavasta tuesta ja ymmärryksestä, erityiskiitokset faneille ja kiertueen (PGA) pelaajille lähettänyt Woods jatkoi.
Woods pidätettiin viime kuun lopussa Floridassa. Lehtitietojen mukaan Woods piti herättää autosta ennen pidätystä. Poliisin mukaan Woods oli kertonut, ettei hän tiennyt missä hän oli. Poliisin mukaan uninen Woods ei myöskään pystynyt kävelemään ilman apua. 
Testeissä Woodsin verestä ei löytynyt alkoholia. 
\- Se, mitä tapahtui, oli odottamaton reaktio reseptilääkkeiden kanssa, Woods kommentoi tapausta tiedotteessa pidätyksen jälkeen. 
Urallaan 14 major-turnausta voittanut Woods on kärsinyt viime vuodet selkävaivoista. Hän kävi huhtikuussa neljännen kerran selkäleikkauksessa kolmen vuoden aikana, mutta uraansa hän ei aio päättää. Hän ei ole voittanut yhtään kilpailua PGA-kiertueella vuoden 2013 jälkeen.
**Lue myös:**
**[Tiger Woods piti herättää autosta - ei pystynyt kävelemään ilman apua ennen pidätystä](https://yle.fi/urheilu/tiger_woods_piti_herattaa_autosta_-_ei_pystynyt_kavelemaan_ilman_apua_ennen_pidatysta/9640079)**
**[Ratista kärähtänyt Tiger Woods: Alkoholilla ei tekemistä asian kanssa](https://yle.fi/urheilu/ratista_karahtanyt_tiger_woods_alkoholilla_ei_tekemista_asian_kanssa/9638305)**
**[Lehti: Tiger Woods kärysi ratista – pidätettiin maanantaina Floridassa](https://yle.fi/urheilu/lehti_tiger_woods_karysi_ratista__pidatettiin_maanantaina_floridassa/9638123)**
Näin ratatyöt katkovat junaliikennettä juhannuksena – suunniteltu 366 korvaavaa bussilähtöä 
Ratatöitä tehdään juhannuksena poikkeuksellisen useilla reiteillä. Työt pysäyttävät junaliikenteen paikoin jopa pariksi vuorokaudeksi. 
Liikennevirasto tekee juhannuksen meno- ja paluuruuhkien välissä muun muassa vaativia ja aikaa vieviä ratatöitä, kuten sillankorjaus- ja rakennustöitä sekä vaihteiden vaihtoja. Pisimmillään junaliikenne on paikoin poikki 48 tuntia.
Ratatyömaita on erityisesti läntisessä Suomessa, mutta niiden vaikutukset ulottuvat huomattavasti laajemmalle. VR:ltä kerrotaan, että juhannuksen ratakatkot perjantaista kello 12:ta sunnuntaihin kello 12:een vaikuttavat kaikkiin Tampereen kautta matkaa tekeviin.
– Suomen vilkkain matkustajaliikenteen rata menee Tampereen läpi, ja siinä tehdään matkoja aina Helsingistä Lappiin. Kun katko on Tampereen kohdalla, heijastusvaikutuksia tulee lähes läpi Suomen, toteaa VR:n suunnittelupäällikkö Juho Hannukainen. 
Kun katko on Tampereen kohdalla, heijastusvaikutuksia tulee lähes läpi Suomen.
Juhannuksen matkustajaliikenteeseen on järjestetty liuta korvaavia bussikuljetuksia. Reitistä riippuen matka-aika pitenee bussikyydissä puolesta tunnista useisiin tunteihin.
– Etukäteen on suunniteltu 366 korvaavaa bussilähtöä. Niitä ajetaan noin 80 linja-autolla, Hannukainen kertoo.
Tavallisena kesälauantaina raiteilla kulkee noin 120 InterCity- ja Pendolino-vuoroa. Juhannuslauantaina ratatöiden takia niistä on peruttu noin puolet.
Töitä paiskitaan lisärahoituksella
VR:n Juho Hannukaisen mukaan juhannuksen meno- ja paluuruuhkien väliin osuvat 48 tuntia ovat yksi vuoden parhaista ajoista tehdä isoja ratatöitä. Matkustajia on hänen mukaansa silloin liikkeellä selvästi normaaliviikonloppua vähemmän.
– Paljon ratatöitä tehdään joka juhannus, mutta tänä vuonna katkoja on kyllä poikkeuksellisen monella reitillä, Hannukainen sanoo.
Liikennevirasto on saanut lisärahoitusta rataverkon [korjausvelan](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.WUe1lvmGOUl) kuromiseen, minkä vuoksi juhannuskatkoja on nyt tavallista enemmän.
– Katsoimme järkeväksi niputtaa erilaisia haastavia kohteita tehtäväksi samanaikaisesti, jotta matkustajille aiheutuva liikennehaitta olisi mahdollisimman pieni, kertoo Liikenneviraston ratatyökoordinaattori Juha Kröger.
Tavaraliikenteeseen kiertoreittejä ja dieselvetureita
Juhannuksen liikennekatkot vaikuttavat myös tavaraliikenteen juniin ja sitä kautta tuote- ja raaka-ainekuljetuksiin. Tavarajunia ajetaan korvaavilla kiertoreiteillä ja sähkövetureita korvataan dieselvetureilla. Myös junien kokoja ja aikatauluja joudutaan muuttamaan.
Katkot eivät aiheuta tavarakuljetuksille suuria ongelmia, kertoo VR Transpointin rautatielogistiikan suunnittelujohtaja Nina Mähönen.
– Tyypillisesti juhannuksena ja muina juhlapyhinä on teollisuudessa erilaisia tuotantoseisokkeja ja siksi olemme itsekin olleet vaikuttamassa siihen, että ratatöitä tehtäisiin näinä hiljaisempina ajanjaksoina, toteaa Mähönen.
Laajoja katkoja myös juhannuksen jälkeen
Liikenneviraston laajat ja junaliikenteelle katkoja aiheuttavat ratatyöt eivät pääty juhannukseen. Juhannuksena alkaa osuudella Jämsä–Jyväskylä kuuden viikon liikennekatko, jonka aikana rataosan tunneleita korjataan.
– Kyllähän nämä kaikki tähtäävät siihen, että varmistetaan häiriötön aikataulunmukainen junaliikenne, ja vältetään esimerkiksi nopeusrajoitusten asettamisia, Liikenneviraston Juha Kröger perustelee pitkiä liikennekatkoja vaativia töitä.
– Esimerkiksi alikulkusiltojen rakentamisessa saavutetaan merkittäviä turvallisuustason parantumisia myös tieliikenteessä, kun vilkkaasti liikennöityjä tasoristeyksiä saadaan pois, hän jatkaa.
Matkustajaliikenteeseen vaikuttavat ratatyöt on listattuna [VR:n verkkosivuilla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ratatyot). Mahdollisen bussikuljetus on mainittu ennakkoon ostetuissa lipuissa.
Aktivistit: Meksikon hallitus salakuuntelee puhelimia israelilaisella vakoiluohjelmalla
Vakoiluviestejä on lähetetty niin laajamittaisesti ja huolimattomasti, että tarkoituksena on voinut olla toimittajien ja aktivistien pelottelu.
Joukko toimittajia ja aktivisteja syyttää Meksikon hallitusta heidän puhelimiensa hakkeroimisesta israelilaisella vakoiluohjelmalla. Ryhmä on tehnyt epäillystä vakoilusta rikosilmoituksen oikeusministeriöön.
Toronton yliopistossa toimivan tutkimusryhmän mukaan Meksikon hallitus on käyttänyt vakoiluun israelilaista Pegasus-vakoiluohjelmaa, jota myydään ainoastaan valtioille rikosten ja terrorismin torjuntaan.
Ohjelman avulla pääsee kuuntelemaan puheluita sekä lukemaan viestejä ja muita tietoja, jos uhri avaa puhelimeensa lähetetyn viestin linkin.
Tutkimusryhmän mukaan vakoiluviestejä on lähetetty niin laajamittaisesti ja huolimattomasti, että tarkoituksena on saattanut olla toimittajien ja aktivistien pelottelu. Osa viesteistä oli täysin identtisiä, ja niitä oli lähetetty samoista osoitteista.
Hallitus kiistää vakoilun
Meksikossa on murhattu useita toimittajia ja aktivisteja, jotka ovat tutkineet korruptiota ja rikollisten toimintaa. Esimerkiksi toukokuussa huumekartelleja tutkinut toimittaja [Javier Valdez murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9616526) keskellä päivää.
Valituksen tekijöiden joukossa on muun muassa tutkiva journalisti Carmen Aristegui sekä juristeja, jotka ovat tutkineet 43 opiskelijan katoamista ja epäiltyä joukkomurhaa vuonna 2014.
Presidentti Enrique Peña Nieton tiedottaja on kiistänyt vakoilun. Hänen mukaansa siitä ei ole todisteita.
_Lähteet: Reuters, AP._
Erkki Virtasen kolumni: Kallista, kosteaa rakentamista ja holtitonta rahankäyttöä
Kolumnistimme Erkki Virtanen selvitti äskettäin, miksi valtion rakennushankkeet menevät pieleen ja tulevat paljon kalliimmiksi kuin on suunniteltu. Nyt Virtanen haluaisi puuttua urheilun valtionapurahoihin, joista löytyy paljon pöyhittävää.
Pääministeri kutsui minut vuodenvaihteessa selvittämään, miksi valtion rakennushankkeiden aikataulut ja budjetit pettävät niin usein ja niin paljon.
Paljon ihmeellistä löysinkin. Olympiastadionin peruskorjaajat lähettivät noin vain yli 50 miljoonan euron lisälaskun. Ja Länsimetron porukka pani kymmenen kertaa paremmaksi, lisälasku viisisataa miljoonaa. Eikä kumpikaan projekti ole vielä tällä valmis.
Kumma kyllä jouduin toteamaan, että valtion kokonaan rahoittamat hankkeet toteutuvat nykyään varsin hyvin, sekä aikataulussa että budjetissaan.
Sen sijaan hankkeet, joissa on valtion ohella muitakin rahoittajia, menevät pääsääntöisesti metsään. Yllä siitä pari esimerkkiä. Kun rahalla ei ole isäntää, meno on sen mukaista.
Tein muutamia esityksiä siitä, miten tämmöinen holtiton rahankäyttö pannaan kuriin. Niitä onkin jo alettu toteuttaa. 
Selvitystyön jälkeen minua on alettu pitää jonkinlaisena rakennusalan superasiantuntijana
**Ainakin minua hämmästytti kovasti myös se**, että muutama alan huippuosaaja kertoi ongelmien johtuvan puutteellisesta osaamisesta, erityisesti projektinjohto-osaamisessa. Ja harvat osaavat projektinjohtajat eivät sotke käsiään julkisiin hankkeisiin erinäisistä syistä. Harvinaisen itsekriittistä puhetta!
Selvitystyön jälkeen minua on alettu pitää jonkinlaisena rakennusalan superasiantuntijana. Ei ole auttanut, vaikka olen kovasti pannut vastaan ja sanonut korkeintaan osaavani lyödä naulan seinään, jos ei tuule kovasti.
Tein pyytämättä myös pari ehdotusta rakentamisen laatutason parantamiseksi koskien nimenomaan sisäilmaongelmia. Tämä johti siihen, että minut pyydettiin jokunen päivä sitten mukaan pääministerin koollekutsumaan ”Terve julkinen rakentaminen ja puhdas sisäilma”-keskusteluun.
Se oli hyvä ja tärkeä keskustelu. Onhan se aivan kamalaa, kun ihmiset kouluiästä alkaen altistuvat kaikenlaisiin vaivoihin, joista voivat joutua kärsimään koko loppuelämänsä. Ja inhimillisten kärsimysten ohella tämä on myös valtava yhteiskuntataloudellinen taakka. On käsittämätöntä, että tähän ei ole saatu mitään tolkkua! 
Raha on paras tietämäni konsultti
**Tärkein oma esitykseni oli**, että pannaan rakentajat vastaamaan niin sanotulla elinkaarimallilla työnsä tuloksista esimerkiksi kahdeksikymmeneksi vuodeksi eli korjaamaan kaikki ongelmat, mitä esiintyy. Luulisi tämän paneman vakavoitumaan näihin asioihin jo rakentamisvaiheessa, jos myöhempien ongelmien hoitamiseen tarvittava raha pitää kaivaa omasta pussista. Raha on paras tietämäni konsultti!
Keskustelun päätteeksi pääministeri ilmoitti hallituksen käynnistävän Terveen julkisen rakentamisen vuosikymmenen toimenpideohjelman valmistelun. Eduskunnan valiokunnassa käydään muuten juuri tänään samanlainen keskustelu ja sinnekin on meikäläinen pyydetty alustamaan.
Nyt on siis kovat piipussa: hallitus haastaa eduskunnan tukemana rakennussektorin. Enpä osaa veikata, kumpi tämän väännön kääntää voitokseen.
Palaan vielä tähän selvitysmieshommaani. Se oli oikeastaan aika mukavaa puuhaa! Olen viime aikoina etsiskellyt uusia aiheita ja yrittämättä katse on osunut urheilun valtionapurahasekoiluun. Sormiani syyhyttää lähteä kaivelemaan näiden poikien touhuja. Sieltä vasta herkullisia asioita paljastuisi!
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
ABC-Suomen raja kulkee Kehä kolmosella – huoltamokeitaat kadonneet pääkaupunkiseudulta
ABC-huoltoasemaketju on luopunut pääkaupunkiseudun suurista liikennemyymälöistä ja vuokrannut lounasbuffetit ulkopuoliselle yrittäjälle. Suurin syy on kauppojen aukioloaikojen vapautuminen.
Espoon Nihtisillan ABC-huoltoasema oli vielä kaksi vuotta sitten S-ryhmän omistaman huoltoasemaketjun suurin pääkaupunkiseudun liikenneasema.
Nyt ketju vastaa enää pihalla seisovista polttoainepumpuista. Niiden vieressä oleva suuri liikennemyymälä lounasbuffetteineen on vuokrattu ulkopuoliselle yrittäjälle. Noin 400 neliömetriä myymälän sisätilasta vaikuttaa olevan vielä toista vuokralaista vailla.
Useita palveluita kerralla kattavat huoltoasemakeitaat ovat suomalaiselle tuttu mökkimatkan helpotus. Pääkaupunkiseudulla suurille liikenneasemille ei ole kuitenkaan kysyntää, sillä pääkaupunkiseutu on usein matkan lähtö- tai päätöspiste, kertoo toimialajohtaja Markku Kuusinen HOK-Elannolta.
Kuusisen mukaan pääkaupunkiseudulla on yksinkertaisesti kannattavampaa vuokrata ravintolatilat kuin pyörittää lounasbuffetteja itse.
– Huoltoasemien sisäkauppa muuttaa enemmän muotoaan kahviin ja nopeaan syömiseen, Kuusinen sanoo.
ABC-ketju jakaantuu alueittain S-ryhmään kuuluvien osuuskauppojen kesken. Pääkaupunkiseudun ABC-huoltoasemista vastaava alueosuuskauppa HOK-Elanto on ulkoistanut ainoiden liikenneasemiensa ravintolapalvelut.
Espoon Nihtisillan ja Vantaan Ilolan entisissä liikennemyymälöissä ravintolapalveluja on jo liki kaksi vuotta pyörittänyt Fresto Group -ravintolakonserni.
Myös kuusi pienempää liiketilaa Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla sijaitsevien automaattiasemien kainalossa on vuokrattu Fresto Groupille. Tiloissa oli aiemmin ABC:n omia Deli-kahviloita kunnes vuonna 2012 niitä alettiin asteittain vuokrata Snacky-hampurilaisketjulle. Snacky meni konkurssiin vuonna 2015, jonka jälkeen viimeinenkin tiloista vapautui uudelle vuokralaiselle viime vuonna.
ABC vastaa siis pääkaupunkiseudulla yhä enemmän vain asemiensa polttoainemyynnistä ja autopesuloista. HOK-Elannon ainoa suuri "perinteisen mallin" maantiekeidas toimii Hyvinkäällä.
HOK-Elannolla on yhteensä 34 ABC-huoltoasemaa, joista 26 on automaattiasemia. Pääkaupunkiseudulla seitsemän kylmäaseman yhteydessä on ketjun pienempi ABC Deli -palvelukokonaisuus, ja vielä useamman lähellä jokin S-ryhmään kuuluva kauppa.
Kauppojen aukiolojen vapautuminen haastaa huoltamoita
Kauppojen aukiolon vapautuminen on pistänyt huoltoasemabisneksen säännöt uusiksi etenkin kaupungeissa. Huolto-asemat eivät välttämättä enää ole ensisijainen yöpalan paikka, kun valinnanvaraa löytyy myös myöhään avoinna olevista suuremmista ruokakaupoista.
Kuusinen kertoo, että ravintolabisneksen sijaan he keskittyvät ennemmin polttoaineen myyntiin, sekä tankkaus- ja pesupalveluiden kehittämiseen. Esimerkki tällaisesta on jo käyttöön otettu mobiilisovelluksen kautta tapahtuva tankkaus.
– Oltaisiin joka tapauksessa kehitetty polttonestekauppaa ja pesutoimintaa. Vielä kun mukaan tuli kauppojen aukioloaikojen vapautuminen, kohdistamme enemmän resursseja näihin, Kuusinen sanoo.
ABC-ketjun lisäksi yrittäjävetoiset huoltoasemat painivat yhtä lailla samojen haasteiden kanssa. Suurten ruokakauppojen läheisyydessä toimivien bensisten hätä on ilmeisin.
– Kun isotkin kaupat ovat yötä päivää auki, se on vaikuttanut ihan rankalla tavalla päivittäistavarakauppaan meidän sektorilla. Meidän kauppiaat joutuvat miettimään korvaavia liiketoimintavaihtoehtoja ja kehittämään uutta. Paikoilleen ei voida jäädä, kertoo Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto SBL ry:n toimitusjohtaja Mika Hokkanen.
Pääkaupunkiseudulla eri pelisäännöt
Kehityssuunta poikkeaa Kuusisen mukaan vielä toistaiseksi muun Suomen menosta, sillä HOK-Elannon strategia on mietitty nimenomaan pääkaupunkiseutua ajatellen. ABC:n ketjujohtaja Antti Heikkisen mukaan jokainen osuuskauppa miettii omalla alueellaan toimivimman liikemallin huoltoasemilleen.
Perinteiset kaiken kattavat liikenneasemat porskuttavat edelleen vahvasti isojen teiden varsilla. Pääkaupunkiseutu on tiivis markkina-alue, mikä tuo matkaan omat mutkansa.
– Tien päällä ollessa kauppapaikkoja on kymmenien kilometrien välein. Pääkaupunkiseudulla yli miljoonan ihmisen alueella ravintoloiden ja kauppojen osalta tarjontaa on paljon enemmän. Tässä toimitaan aivan erilaisissa tilanteissa, Heikkinen sanoo.
– Esimerkiksi juuri Hyvinkäällä suuri liikenneasema ison tien varressa on sille paikalle parhaiten toimiva konsepti.
Kauppojen aukiolon vapautuminen on Heikkisen mukaan vaikuttanut pääkaupunkiseudun lisäksi muihinkin kaupunkeihin. Ketjujohtajan mukaan kaupunkien keskustoissa ei ole enää samanlaista tarvetta palveleville huoltoasemille kuin ennen. Maanteillä matkaava tarvitsee pysähdyksillään juuri tietyt tutut asiat.
Vaikka suuremmat kaupat nakertavatkin osuuksia huoltoasemien päivittäistavarakaupasta, autoilija tarvitsee edelleen polttoainetta ja auton pesemistä. Heikkinen uskoo, että esimerkiksi HOK Elanto on valinnut omalle alueelleen järkevimmän kehityskohteen pesupalveluista.
– Eri alueilla kokeillaan uudenlaisia palveluita ja onnistunut kokeilu voidaan siirtää ketjun sisällä sitten muuallekin.
Pelastuslaitoksen yö oli kiireinen Turussa
Turun Itäharjulla paloi asuin- ja varastorakennus. Pansion ja Pernon alueella sammutettiin kerrostalojen roska-astioita.
Voimakadulla Turun Itäharjulla paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä noin 500 neliön suuruinen asuin- ja varastorakennus.
Rakennuksessa on kolme asuntoa ja harrastetilaa. Palo sai alkunsa yhdestä asunnosta: sieltä asukas pelastautui viime hetkellä ja vietiin sairaalahoitoon. Toisesta asunnosta tavoitettiin yksi henkilö ja hänet pelastettiin. Kolmas asunto on asumaton.
Pelastuslaitos kertoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan kaikki paikalla olleet asukkaat saatiin pelastettua. Rakennuksen raivaus ja jälkisammutus ovat käynnissä. Noin puolet rakennuksesta saatiin säästettyä.
Aiemmin samana yönä Pansio-Perno -alueella olivat liekeissä kolmen kerrostalon roskikset. Isot roska-astiat oli ilmeisesti sytytetty tahallaan. Palot eivät päässeet leviämään.
Varo ihan kivaa elämää
Tapailin äskettäin kivaa miestä. Hänessä oli kaikki mitä osasin toivoa. Meillä oli mukavaa yhdessä, olimme kiinnostuneita samoista asioista, arvomaailmamme sopivat hyvin yhteen, samoin vartalomme. 
 
Silti jotakin puuttui. En tänä päivänä osaa sanoa mitä se oli. Hänessä ei ollut mitään vikaa.
 
Aloin tuntea huonoa omaatuntoa siitä etteivät ajatukseni täyttyneet hänestä enkä kaivannut häntä niin kuin ihastuneena pitäisi toista kaivata. 
 
Kun lopulta - ja onneksi aika nopeasti - ymmärsimme tunnustaa tosiasiat ja aidosti toivoa toisillemme kaikkea hyvää jatkossa, tunsin suurta helpotusta. 
 
Olen ollut samantyyppisessä tilanteessa jo monta kertaa elämäni aikana, enkä puhu nyt pelkästään parisuhteista. Nykyään uskallan ja osaan onneksi tunnistaa ja tunnustaa ne hetket, jolloin jokin elämässä on ihan kivaa, mutta ei sellaista, joka tuottaisi syvää tyydytystä. Silloin oikea ratkaisu on useimmiten luopuminen.
Elämää ei kannata tuhlata ihan kivaan kompromissiin.
Olipa sitten kyse parisuhteesta, työstä, ystävyydestä, harrastuksesta, paikkakunnasta, mistä tahansa, elämää ei kannata tuhlata ihan kivaan kompromissiin. Jos ihan kivassa yrittää pysyä, huomaa hyvin nopeasti, että tilanne muuttuu kestämättömäksi. Se on kuin hienoimmat merkkikengät: kalliit ja kauniit, mutta jos ne ovat jostain kohtaa vähän sopimattomat, niillä käveleminen on tuskaa, eikä niitä tee mieli käyttää. 
 
Luopuminen ei ole helppoa, vaikka lopputulos olisikin helpotus. Mitä pidempään on elänyt kompromississa, sitä tottuneempi siihen on. Muutos voi pelottaa. Entä jos en onnistukaan? Entä jos tämä on sittenkin parasta mitä voin saada tai saavuttaa? Olenko itsekäs jos haluan enemmän? Uskallanko päästää irti vanhasta, ihan kivasta, mutta vähän väärällä tavalla hiertävästä?
 
Vastuulliseen aikuisuuteen kuuluu kyky tehdä kompromisseja.  Aina ei voi saada kaikkea mitä haluaa. On osattava neuvotella ja mennä puolitiehen vastaan, jotta pystyy elämään toisten kanssa.
Jos elämässä alkaa olla paljon sellaista, joka tuntuu enemmän taakalta kuin voimavaralta, voisi olla hyvä miettiä, miten tilanteen voisi muuttaa.
Mutta pystyäkseen elämään itsensä kanssa, on muistettava, että kompromisseja ei pidä tehdä oman hyvinvoinnin kustannuksella. Jos elämässä alkaa olla paljon sellaista, joka tuntuu enemmän taakalta kuin voimavaralta, voisi olla hyvä miettiä, miten tilanteen voisi muuttaa.
 
Muutos voi tuoda mukanaan myös syvää surua ja haikeutta. Sekin kannattaa elää. Se johtaa lopulta parempaan kuin sen näennäisesti harmittoman ihan kivan sietäminen.
 
Kun nielee liian kauan sitä ihan kivaa, alkaa turtua. On riski että alkaa todella laiminlyödä omaa hyvinvointiaan. Huonosti voiva ihminen ei voi olla hyvä toisillekaan. Sitten ei ole enää kenelläkään kivaa.
Ystäväni neuvoi minua laittamaan happinaamarin ensin itselleni.
Kun olin itse aikanaan ison muutokseni kynnyksellä, ystäväni neuvoi minua laittamaan happinaamarin ensin itselleni. Vain sillä tavalla pystyisin olemaan hyvä myös toisille. Sen oppiminen oli vaikeaa ja se kesti aika kauan, mutta se on edelleen yksi tärkeimmistä opeista mitä olen elämässäni saanut.
 
Sen jälkeen olen saanut tuntea myös sen, mikä ero on ihan kivalla ja jollain sellaisella, mikä täyttää kaikki aistit ja ajatukset. Parisuhteissa se tarkoittaa liekkiä johon haluaa syöksyä, kävi miten kävi. Työssä se tarkoittaa sitä että tuntee tekevänsä juuri sitä mitä varten tässä maailmassa on. Ja niin edelleen. 
 
Kun sellaista saa maistaa, ymmärtää, että ihan kiva ei ole sitä minkä vuoksi eletään. Elämä on paljon paljon enemmän. Osittain kohtalonomaisen päivänselvää, osittain selittämätöntä, ihanaa ja kauheaa, hykerryttävää ja pelottavaa. Mutta ei ikinä vain ihan kivaa.
 
 
 
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
"Kun puuta pieksää ja raapii, löytyy sisältä ihmeellinen maailma" – moottorisahaveistoksen pitää olla vähän vinkkurassa
Youtube-videoistaan tunnetun Kari Tykkyläisen veistoskurssilla opetellaan tekemään asioita väärin. 
Illuusio murtuu Kierikin kivikautisessa kylässä Iijoen rannassa, kun moottorisahojen pauhu täyttää maiseman. Paikalle on kokoontunut joukko ITE-taiteilijoita opiskelemaan veistämistä. 
Moottorisaveistoskurssin opettaja, taiteilija Kari Tykkyläinen sanoo, että kurssilla tärkeintä on oppia tekemään asioita väärin. 
Jos veistoksessa on kaikki viimeisen päälle oikein, siitä puuttuu sielu. Teknisesti taitavista metsureista ei yleensä tulekaan parhaita veistäjiä, sanoo miljoonia katsojia Youtube-videoillaan kerännyt taiteilija.
– He ovat hyviä käsittelemään moottorisahaa ja tekevät työn justiinsa, mutta ihmettelevät, että miksi tämä karhu ei ole elävä? Minun tehtävä on sanoa, että pane se toinen jalka vinkkuraan, niin sitten se lähtee elämään.
Mitä rohkeampi kuorija...
Kurssilla on mukana paljon ensikertalaisia. Myös taideopiskelijoita ja naisia, Tykkyläinen iloitsee.
Näissä puissa on veistos sisässä. 
Veistoskurssilla opetellaan moottorisahan turvallinen käyttö, mutta loppu on taiteilijan mukaan enemmänkin filosofiaa.
– Näissä puissa on veistos sisässä. Se tarvii vain kuorijan. Mitä rohkeampi kuorija, sitä hurjempi teos sieltä sisältä löytyy. Kun puuta rupeaa pieksämään ja raapimaan, niin sieltä löytyy aivan ihmeellinen maailma.
CTRL+Z ei toimi
Puun sisällä olevaa veistosta etsii Kierikissä myös turkulainen Jenni Sormunen. Hän on koulutukseltaan kuvataiteilija, eikä ITE-taide-kurssille lähteminen ei ollut itsestäänselvyys.
– Mietin, että olenko minä tänne tervetullut vai onko tämä tarkoitettu enemmänkin enemmänkin metsien veistäjille ja itseoppineille. Tämä oli kuitenkin kaikille avoin, niin totesin, että enköhän minäkin voi tänne mukaan tulla.
– Olen tähän mennessä tehnyt lähinnä kaksiulotteisia töitä. Olen veistänyt pari kertaa, mutta sähkösahalla ja vasta täällä olen tutustunut polttomoottorikäyttöisiin sahoihin, joissa on vähän enemmän vääntöä.
Puu on vasta-alkajalle haastava materiaali. Kun pöllistä sahaa palan irti, takaisin sitä ei enää saa. Suunnitelma on tehtävä silloin uusiksi.
– Tässä ei voi peruuttaa niin kuin tietokonehommissa. Crtl+Z ei toimi, Sormunen nauraa.
Hienonäpit kokeilemaan
Kun Tykkyläiseltä kysyy moottorisahasta taiteilijan työvälineenä, tulee vertaus arvatenkin moottoripyörien maailmasta.
– Se on vähän niinkuin Harrikalla ajelis. Se on hyvä saha ja jämerä mies, niin saa aikaa mitä vain ja on hieno tunne. Joku sanoo, että moottorisahaveistäminen on vähän halventavaa, mutta minä olen niille hienonäpeille sanonut, että tulkaapa kokeilemaan, niin kyllä se siitä lähtee.
Osaahan ne akkuporakonettakin käyttää ilman koulutusta.
Jenni Sormunen työstää kurssilla ihmistä esittävää veistosta. Into on herännyt ja harkinnassa on nyt myös oman sahan hankkiminen.
– Jos ei mitään muuta niin ainakin omaan pihaan jotain veistelen vieraiden ja sukulaisten iloksi.
Tykkyläinen komppaa vierellä.
– Rohkeasti vain kokeilemaan. Osaahan ne akkuporakonettakin käyttää ilman koulutusta.
Herätys: Hallituksen luottamus punnitaan, Pohjois-Korean vapauttama amerikkalaismies kuoli, tuulia ja sateita luvassa 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta hallituskriisin jälkeen
Eduskunta äänestää tänään hallituksen luottamuksesta. Eduskunnassa käytiin maanantaina [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9678326) viime viikon hallituskriisin käänteistä. Oppositio vaati hallitukselta vastauksia muun muassa siihen, miksi hallitus ei jättänyt eronpyyntöä ja olivatko viime viikon tapahtumat [etukäteen suunniteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9678610). Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiisti syytökset ja kuvasi puheita mielikuvitustarinoiksi. 
Jari Aarnion huumevyyhdin hovioikeuskäsittely alkaa – muistatko avainhenkilöt?
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumerikosvyyhtiä käsitellään jälleen oikeussalissa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarniolle viime vuoden lopussa 10 vuotta vankeutta huume- ja virkarikoksista, mutta Aarnio ja syyttäjä valittivat päätöksestä hovioikeuteen. Uusi kierros mammuttioikeudenkäynnissä alkaa hovioikeudessa tänään. Voit kerrata [jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-9674291), kuka kukin on tässä vyyhdessä.
Virtuaalitodellisuus vie viihteelle
[Virtuaalitodellisuuden hyödyntäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9667176) etenee kovaa vauhtia viihde- ja elokuvamaailmassa. Se voi antaa ihmisille syvällisiä ja koskettavia kokemuksia. Virtualitodelisuudessa voi esimerkiksi tehdä opastetun matkan keskitysleirille. Virtuaalitodellisuus näkyy myös peleissä, joihin on tullut ja on tulossa sosiaalinen puoli. Myös useimmista blockbuster-elokuvista tehdään nykyisin virtuaalinen versio.
Pohjois-Korean vapauttama amerikkalaisopiskelija kuoli
Yhdysvaltalainen [Otto Warmbier on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) vain viikko sen jälkeen, kun Pohjois-Korea vapautti hänet vuoden vankeuden jälkeen. Warmbier oli saanut vankeuden aikana laajan aivovaurion ja palasi kotiin koomassa. Presidentti Donald Trump on tuominnut Pohjois-Korean hallinnon kuoleman takia.
Voimakasta tuulta ja sateita
Vettä voi tiistaina tulla etelässä paikoin runsaasti. Tuuli on puuskissa iltapäivällä ja illalla voimakasta. Sadealue leviää lännestä maan etelä- ja osin keskiosaan. Illalla enimmät sateet vetäytyvät itään. Satakunnasta Etelä-Karjalaan yltävällä alueella vettä voi sataa paikoin yli 30 mm. Maan pohjoisosassakin tulee sadekuuroja, Itä- ja Pohjois-Lapissa sade voi olla jatkuvaa.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tämä tiedetään kiinteistöverouudistuksesta: Suomi pilkottaisiin 6 000 alueeseen ja päivittyvät markkinahinnat pohjaksi?
Ison kiinteistöveroremontin pohja alkaa hahmottua. Vero määräytynee jatkossa nykyistä markkinaehtoisemmin.
Miltä kuulostaa, että kiinteistövero määräytyisi vuonna 2020 näin:
_Yksi:_ Suomi jaetaan osin postinumeroalueiden pohjalta 6 000 hinta-alueeseen.
_Kaksi:_ Jokaiselle 6 000 hinta-alueelle määritellään oma kiinteistöverohinnastonsa, joka pohjautuu nykyistä selkeämmin alueella kiinteistöistä maksettuihin markkinahintoihin. Hinnasto päivitetään vuosittain vastaamaan markkinatilannetta, eli alueilla tapahtuvat muutokset otetaan huomioon.
_Kolme:_ Erilaiset kiinteistöt jaettaisiin seitsemään luokkaan eri käyttötarkoitusten mukaan, eli asuintaloille, liikekiinteistöille ja voimalaitoksille olisi jatkossakin eri verohaarukkansa.
_Neljä:_ Järjestelmä olisi läpinäkyvä, eli jokainen voisi tutkia hinta-alueiden tietoja nettiin avattavassa kansalaispalvelussa.
_Viisi:_ Kaikki tämä olisi pohjatietoa verottajalle ja poliitikoille. Poliitikot päättäisivät jatkossakin, minkä suuruista kiinteistöveroa kussakin kunnassa peritään.
Järjestelmä on vasta rakenteilla
Edellä kuvattu on Maanmittauslaitoksen tämänhetkinen ajatus kiinteistöveroremontin eli ammattikielellä sanoen _maapohjien arvostamisjärjestelmän uudistuksen_ pohja-ajatuksesta.
Maanmittauslaitos avasi suunnitelmiaan järjestelmän pohjasta maanantaina valtiovarainministeriön järjestämässä seminaarissa. Työ on kuitenkin vielä pahasti kesken ja tähtää vasta vuoteen 2020.
– Tämä vuosi suunnitellaan järjestelmää ja ensi vuosi rakennetaan, kertoo Maanmittauslaitoksen projektipäällikkö Ari Tella.
Päällimmäinen tarkoitus on, että verojärjestelmän pohjana olevat verotusarvot vastaavat nykyistä paremmin markkinahintoja. Tällä pyritään läpinäkyvyyteen ja tasa-arvoisuuteen. Nykyjärjestelmän ongelmana pidetään sitä, että kiinteistöveron määrä ei vastaa rakennuksen todellista arvoa.
Tämä johtaisi ainakin verotusarvojen ja todennäköisesti myös kiinteistöveron nousuun siellä missä kysyntäkin on kovinta – eli kasvukeskuksissa. Haja-asutusalueilla puolestaan verotusarvot laskisivat.
Professori: Hollannista mallia
Kiinteistöopin professori Kauko Viitanen Aalto-yliopistosta pitää uudistusta välttämättömänä, ja nostaa esimerkkimaaksi Hollannin. Siellä maan jokaisen 8,5 miljoonan kiinteistön verotusarvo päivitetään joka vuosi, eli verotusarvo vastaa kiinteistön todellista arvoa lähes reaaliajassa.
– Minun käsitykseni mukaan olisi kaikille hyvä, jos saisimme tarkemmat tiedot käyttöön. Se, että markkinat toimisivat paremmin ja aktivoituisivat, toisi kenties lisätuloja sekä verottajalle että kiinteistön omistajalle, Viitanen sanoo.
Viitanen huomauttaa, että kiinteistövero koskee tälläkin hetkellä enemmän kaupunkeja. Hän pitää outona järjestelmää, jossa omistaja joutuu verolle haja-asutusalueiden käyttämättömistäkin kiinteistöistä, vaikka ne eivät mene mihinkään hintaan kaupaksi.
– Kirjoitimme aiheesta viime syksynä Helsingin Sanomiin artikkelin. Sen perusteella minulle tuli kommentteja, että omistajat joutuvat polttamaan taloja, jotta pääsevät kiinteistöveroista eroon. On se osassa maaseutua aika huono vero.
21 vuotta samassa NHL-joukkueessa pelannut seuraikoni jäi yllättäen ilman jatkosopimusta
40-vuotiaalla Shane Doanilla ei ole enää paikkaa Arizona Coyotesin joukkueessa. Seuran omistaja haluaa rakentaa tulevaisuutta nuoremmalla joukkueella. 
Jääkiekon NHL-joukkue Arizona Coyotes ilmoitti maanantaina, että kapteeni Shane Doan ei tule jatkamaan joukkueessa ensi kaudella. 
Vaikka 40-vuotias Doan ei ollut vielä tehnyt päätöstä uransa jatkosta, ilmoitti Arizona, että seuraikonille ei ole paikkaa joukkueessa ensi kaudella. Doan on edustanut Coyotesia vuodesta 1996 lähtien. 1540 NHL-ottelua pelannut Doan toimi Coyotesin kapteenina kaudesta 2003-2004 lähtien. 
− On tullut aika siirtyä eteenpäin ja keskittyä nuoriin ja lahjakkaisiin pelaajiin. Tämä oli erittäin vaikea päätös, kun ajattelee, mitä kaikkea Doan on tehnyt tälle organisaatiolle. Meidän pitää kuitenkin mennä eteenpäin organisaationa, Coyotesin omistaja Andrew Barroway perusteli tiedotteessa. 
Viime kaudella Doan summasi 74 runkosarjaottelusta tehot 6+21=27. 
\- Tämä tuli yllätyksenä, en osannut odottaa tätä. Tämä oli omistajan päätös. Hän haluaa edetä nuoremman joukkueen kanssa, uransa aikana 402 maalia tehnyt Doan kommentoi arizonalaiselle radiokanavalle.
Doan aikoo rauhassa pohtia uransa jatkoa. 
\- Haluan tehdä oikean päätöksen, joka ei perustu pelkkään kilpailuhenkisyyteen tai vihaan. Olen todella kiitollinen kaikille faneille, Doan summasi. 
**Lue myös:**
**[Vanha kojootti ei hyydy: “Siihen tarvittiin kymppitonni käteistä”](https://yle.fi/urheilu/vanha_kojootti_ei_hyydy_siihen_tarvittiin_kymppitonni_kateista/8729846)**
Virtuaalitodellisuus vie ihmisen keskitysleirille ja antaa sudenkorennon silmät
Virtuaalitodellisuuden hyödyntäminen etenee kovaa vauhtia viihde- ja elokuvamaailmassa. Se voi antaa ihmisille syvällisiä ja koskettavia kokemuksia.
Likaisenruskeat, kalseat parakit huokuvat tuskaa, joka häpäisi niitä yli seitsemänkymmentä vuotta sitten. Vanha mies kertoo ilmeettömällä mutta vahvalla äänellä, kuinka ihmisiä kaasutettiin kuoliaaksi, ja kuinka ruumiit poltettiin tuhkaksi krematoriossa. Täällä murhattiin toisen maailmansodan aikana 80 000 ihmistä. Välillä vanhus laulaa hepreankielistä melodiaa. Mies on siinä ihan vieressäni, hän katsoo minua suoraan silmiin. Hänen kertomustaan on pakko kuunnella. Hänen tarinaansa on pakko osallistua. Sitä ei voi ohittaa.
Viidentoista minuutin kuluttua otan kuulokkeet ja virtuaalilasit pois. Majdanekin keskitysleiri ja minua siellä opastanut 85-vuotias puolanjuutalainen Pinchas Gutter ovat kadonneet toiseen todellisuuteen, haihtuneet virtuaalitilan mustavalkoisen ruudukon uumeniin.
Tällainen teos on Ari Palitzin ja Gabo Aroran taitavasti toteuttama, useasti palkittu virtuaalinen dokumentti _The Last Goodbye_. Se on yksi esimerkki siitä, millaisia tehoja virtuaalitekniikasta eli VR:stä nykyisin saadaan irti.
– Virtuaalitekniikka mahdollistaa tilantunteen ja mittasuhteiden ymmärtämisen. Tässä mielessä ja tällaisessa kontekstissa se on ylittämätön kokemus, Gabo Arora toteaa ja painottaa samalla, ettei _The Last Goodbyen_ kaltaista teosta aiemmin tehty.
Antaa ihmisten kertoa
Gabo Arora on aiemmissa virtuaaliteoksissaan vienyt yleisöään muun muassa ebolaepidemian riivaamaan Liberiaan, Gazan raunioiden keskelle ja syyrialaiselle pakolaisleireille. Aiheet ovat vakavia, mutta siellä jossakin kipinöi aina toivonpilkahdus.
Ohjaajaan teoksia leimaa humanismi, joka yhdistyy dokumentaariseen immersioon – katsoja upotetaan uuteen todellisuuteen. Asioita viedään eteenpäin rauhalliseen tahtiin, väkivallalla mässäily sekä visuaaliset shokkiefektit on kätketty taka-alalle.
– Virtuaalitekniikan kohdalla pitää olla hienovarainen ja antaa ihmisille mahdollisuus käyttää omaa mielikuvitustaan. Lopputuloksesta tulee huomattavasti koskettavampi, jos keskitytään itse tarinaan ja kauhuelementit on jätetty pois, Ylen järjestämässä mediatapahtumassa äskettäin vieraillut Arora pohtii.
Hänen mukaansa juuri nyt oli oikea aika toteuttaa _The Last Goodbye_ – holokaustista selvinneitä ei ole enää montaa elossa. Virtuaaliteos tehtiin yhteistyönä USC Shoah Foundationin kanssa, joka kerää ja arkistoi todistajanlausuntoja keskitysleireiltä selvinneiltä ihmisiltä. Nyt _The Last Goodbye_ on järjestön ensimmäinen virtuaalinen todistajanlausunto, joka on arkistoitu. Projekti käynnistettiin viime kesänä, jolloin Aroran johtama työryhmä otti Majdanekin leiriltä kymmeniä tuhansia kuvia ja taltioi tuntikausia 3D-videomateriaalia. 
– Se oli ensimmäinen vierailuni keskitysleirillä – äärimmäisen vaikea, mutta myös äärimmäisen tärkeä kokemus. Kaikille ei ole mahdollisuutta matkustaa Puolaan, ja minusta on hienoa, että voin nyt jakaa tämän kokemuksen _The Last Goodbyen_ kautta.
Nyt sinulla on sudenkorennon silmät
_The Last Goodbye_ on vain yksi esimerkki virtuaalitekniikan tarjoamista uusista käyttömahdollisuuksista ja kasvavasta suosiosta. Suomessa virtuaaliteoksia on mahdollista kokea vaikkapa Kiasman ARS17-näyttelyssä. Virtuaalisiin maailmoihin ovat suunnanneet myös rock-tähdet. U2-yhtyeen tuoreesta _Song for Someone_ -kappaleesta on tehty sekä virtuaali- että 360 asteen versiotkin.
Mutta millaiselta maailma mahtaisi näyttää, jos sitä kokisi eläimen tai hyönteisen, vaikkapa sudenkorennon silmin? Virtuaalitekniikkaa, tiedettä ja kokeilevaa taideilmaisua yhdistelevä _In the Eyes of the Animal _-teos on lontoolaisen Marshmallow Laser Feast -yhtiön tuore taidonnäyte. Toden ja epätoden rajamailla huojuva metsä kihisee ja kuhisee salaperäistä elämää ja outoja ääniä. Yhtiö panostaa luovaan hulluuteen, jota kuorrutetaan uusimmilla teknisillä innovaatioilla. Luovan johtajan Robin McNicholasin mukaan myös ympäristöasioiden käsittely on yhtiölle tärkeää.
– Teoksessa on pohjimmiltaan kyse ravintoketjusta: kaikki lähtee liikkeelle hyttysestä, jonka sudenkorento pistää poskeensa. Sitten sammakko ahmii sudenkorennon ja pöllö nappaa sammakon. Halusimme, että teoksella on tieteellinen ja biologinen pohjavire, mutta olemme ottaneet mukaan myös aimo annoksen luovaa vapautta. Rakastamme virtuaalisen ja todenmukaisuuden tasapainoa, ja toivomme että teoksistamme voisi vaivihkaa oppiakin jotakin.
Marshmallow Laser Feast on aiemmin toteuttanut interaktiivisia teoksia, joissa on hyödynnetty muun muassa laseria, joten loikkaus virtuaalimaailmaan on ollut varsin looginen.
– Virtuaalitekniikan käytännön haasteet liittyvät tällä hetkellä esimerkiksi kaapeleihin, joihin ihmisten pitää olla kytkettynä. Kun laitteisto kehittyy, kysymys kuuluu, millaista narratiivia, kielioppia ja kieltä virtuaalitekniikan ympärille kehittyy.
McNicholasin  mukaan yksi oleellinen kysymys virtuaalitekniikalla tehtyjen teosten kohdalla on niiden kesto.
– Vaikea sanos, onko virtuaaliteoksen ihanteellinen kesto viisi tai kymmenen minuuttia, vai voivatko ihmiset viettää aikaa virtuaalimaailmassa tuntikausia. Tähän ei vielä ole saatu vastausta.
VR-versioita valtavirtaelokuvista
Elokuvayhtiöissä virtuaalihuuma käykin kuumana. Virtuaalitekniikka on viime aikoina kehittynyt huimasti, ja se on ottanut jalansijaa myös valtavirtaelokuvien parissa. Useimmista blockbuster-elokuvista, kuten _Alien:Covenantista_, tehdään nykyisin myös lyhyehkö virtuaalinen versio.
Esimerkiksi amerikkalainen 20th Century Fox -elokuvayhtiö on ryhtynyt tekemään yhteistyötä Facebookin omistaman teknologiafirma Oculuksen kanssa. Tarkoituksena on julkaista satakunta elokuvaa, joita voi katsoa Oculus Rift -laseilla. Myös Disney on sijoittanut kymmeniä miljoonia dollareita uusiin VR-projekteihinsa.
Kotimaisessa Reaktor-yhtiössä suunnittelijana ja virtuaalitodellisuusasiantuntijana toimivan Johannes Kosken mukaan virtuaalitodellisuus tulee mullistamaan globaalia viihdemaailmaa. Tämä ei kuitenkaan tapahdu vuodessa tai kahdessakaan.
– Älypuhelimia hyödynnetään nykyisin paljon viihteen saralla, mutta ensimmäisen älypuhelimen keksimisestä kului vuosikymmen, ennen kuin niistä oli mahdollista katsella Netflixiä tai HBO:a, Koski painottaa.
Peleistä tulee yhä sosiaalisempia
Virtuaalitodellisuus vie eteenpäin myös pelimaailmaa. Johannes Kosken mukaan uutena ulottuvuutena peleihin on tullut ja on tulossa sosiaalinen puoli.
– Olen kokeillut joitakin sosiaalisia VR-pelejä, ja niitä on ollut todella miellyttävää ja kiinnostavaa pelata. Laitteet toimivat siten, että ne tietävät tarkkaan missä kohdassa ohjaimet ovat, ja kuinka lasit sijoittuvat VR-tilassa. Tämä mahdollistaa sen, että peleihin voi tuoda mukaan elekielen ja kommunikoinnin. 
Tällainen tekninen ominaisuus on tuonut Koskelle myös hämmentäviä pelielämyksiä.
– Yhden matsin jälkeen tuntematon ihminen tuli halaamaan minua siellä VR:n sisällä. En ole koskaan aiemmin kokenut tavallisissa peleissä mitään tällaista. Teki mieli halata takaisin, koska tässä  oli mukana myös elekieli, eikä pelkkä puhe tai teksti. 
Pelimaailmasta kuului äskettäin muitakin suuria virtuaaliuutisia: Bethesda Game Studio kertoi, että suosituista _Fallout 4_- ja _Doom_-peleistä julkaistaan VR-versiot.
Ihmisen tulevaisuus on virtuaalinen
Mutta mihin virtuaalitodellisuus meitä loppujen lopuksi vie? Gabo Aroran mukaan ihmisen olemus liikkuu koko ajan lähemmäksi Matrix-elokuvaa: menemme suuntaan, jossa meille tulee vaikeuksia erottaa todellisia ja virtuaalisia maailmoja toisistaan.
– Virtuaalisia maailmoja saatetaan arvottaa samanarvoisiksi, ehkä arvokkaammiksikin kuin reaalimaailmaa. Olen sitä mieltä, että virtuaalitodellisuus kehittää ihmisen tietoisuutta syvällisellä tavalla.
Arora painottaa, että kaikkiin uusiin ilmiöihin ja teknologioihin suhtaudutaan aluksi epäillen. Hän on sitä mieltä, että virtuaalitodellisuus on kaikkea muuta kuin ohimenevä muoti-ilmiö.
–Ei virtuaalitodellisuutta voi paeta mihinkään, eikä ajassa ole mahdollista palata takaisin. Sama juttu koski aikoinaan myös internettiä. Monet ihmiset vieroksuivat sitä ja ajattelivat, että he voivat elää ilman nettiä. Se ei oikein ollutkaan mahdollista.
Gabo Arora kaipaa laajempaakin keskustelua virtuaalitodellisuudesta ja sen tulevaisuudesta.
– Tarvitsemme kaikkia ihmisiä mukaan pohtimaan virtuaalitodellisuuden sisällöstä ja arvoista, ja tietenkin luomaan sitä. Virtuaalitodellisuuden ei tarvitse olla pelkkiä pelejä ja viihdettä.
_Korjaus 20.6. klo 12: haastateltava puhunut Matrix-elokuvasta, ei matriisista._
"Some on kunnalle riemu"– Joutsa palkkasi nuoren kesäsomettajaksi
Joutsa on palkannut kesätöihin nuoren, jonka tehtävänä on kertoa kunnan tapahtumista sosiaalisessa mediassa. Kunnanjohtajan evästyksellä "hömppääkin saa olla, mutta hyvällä maulla".
Joutsan ensimmäinen [kesäsomettaja, 17-vuotias Tuuli Liukkonen](http://areena.yle.fi/1-3393139) on ollut työssään viikon. Ensimmäisinä työpäivinään hän on kuvannut paikkoja, joissa hän itse viihtyy. Yksi sellainen on urheilukenttä.
Kesällä hän kaipaa itse somesta katsottavaksi valoisia kuvia ja paljon luontoa. Samanlaista kuvaa hän haluaa Joutsastakin välittää.
– Tosi kiva, että voin vapaasti itse päättää tekemisistä ja tuottaa omannäköistä sisältöä, joka on iloista ja positiivista.
Tuuli tiedostaa, että kun kyse on kunnan virallisesta toiminnasta, tärkeää on myös hyvä maku.
– Silti ote voi olla rento. 
Kesäsomettajan tehtävänä on tavoittaa erityisesti nuoria ja kesäasukkaita. 
Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissisen mukaan tehtävään haluttiin nuori, joka menee reippaasti, rohkeasti ja uteliaasti tapahtumiin.
– Kyllähän me tiedämme meidän tapahtumat, mutta nuori osaa mennä sellaisiin, missä nuoret liikkuvat, ja se voi olla epämuodollistakin: uimarannalla on 20 astetta, nyt tänne kaikki. Me haluamme myös aktivoida vapaa-ajan asukkaita, että hekin tietävät, missä tapahtuu. 
Kunnanjohtaja on itsekin melko aktiivinen somettaja, niin työssä kuin vapaa-ajalla. 
Nissisen mielestä some on kunnalle enemmän riemu kuin riesa.
– Tiedottaminen on aina ontunut, aina sitä moititaan, kun viestintä ei koskaan mene kunnolla perille. Me yritämme pysyä hölkässä mukana.
Nissisen mukaan kunnan kotisivuja lueataan hyvin, mutta rinnalle tarvitaan myös nopeaa tiedottamista, jolle some eli Facebook, Twitter ja Instagram on luonnollinen kanava.
Tuulin mukaan olisikin tylsää ilman somea.
– Se on tärkeä osa nykypäivän elämää. 
Hänestä onkin hyvä, että esimerkiksi järjestöt olisivat mukana somessa, vaikka päivittämisessä on työtä.
Nissisen mukaan kesäsomettaja sai varsin vapaat kädet työhönsä.
– Hömppääkin saa olla, mutta hyvällä maulla. Tuulia evästettiin olemaan reipas, rohkea, utelias, menemään mopon selkään ja minne vain mieli tekee. 
Jo ensimmäisen viikon jälkeen kunnanjohtaja myhäilee somettajan onnistumista, sillä ensimmäisillä päivityksillä tavoitettiin 3000 ihmistä.
– Tähän mennessä meitä on seurannut joitakin satoja ja ehkä 20 on tykännyt päivityksistä. Suunta on hyvä, sillä 5000 asukkaan kunnassamme on melko vanha ikärakenne.
Kirjoittamisesta ja kuvaamisesta pitävälle Tuulille kesätyö on mieluinen. Ylipäätään hän piti tärkeänä saada työtä kesäksi, koska lomaa koulusta on pitkästi.
Aikaisempina kesinä hän on ollut huoltoasemalla ja vetänyt jalkapallokoulua. 
– Aika hieno tunne, että voi olla ensimmäinen ja antaa seuraajille esimerkkiä.
Kuntaliitos pohdittavana Mustasaaressa heti valtuustokauden aluksi
Kuntavaaliteemaksikin osittain noussut Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos on Mustasaaren uuden kunnanhallituksen pohdittavana. Aloite kuntaliitosselvityksestä jätettiin viime syksynä.
Mustasaaressa keskustellaan tänään kuntaliitoksen mahdollisuudesta. Kunnanhallitus käsittelee viime vuoden syksyllä jätettyä aloitetta, jossa Vaasan ja Mustasaaren toivotaan ryhtyvän selvittämään kuntaliitoksen mahdollisuutta. Aloitteen takana on kahdeksan valtuutettua.
Asiaan tartuttiin kertaalleen jo edellisen kunnanhallituksen aikana, mutta silloin asia päätettiin palauttaa jatkovalmisteluun. Silloin todettiin, että asia on osa kuntavaalikampanjaa ja että uudella kunnanhallituksella ja -valtuustolla pitää olla mahdollisuus ottaa asiaan kantaa. 
Kunnanjohtaja Rurik Ahlberg ihmettelee kiirettä, jolla asiaa on nyt lähdetty käsittelemään. Hän pohtii miten resurssit kuntaliitosselvittelyihin riittävät kun tällä hetkellä kunnissa on menossa sote- ja maakuntauudistusten valmistelut.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars (r.) sanoo, että kuntaliitosaloite etenee tämän iltaisesta kokouksesta valtuustoon  ja se olisi siellä käsittelyssä syyskuussa.  
Ylinopeutta, kolhuja, rapistunut veneilykulttuuri – Kuopion satamapäällikkö huolissaan: "Huomautus ei näytä enää auttavan"
Kuopion satamapäällikkö Sami Lehtonen on erityisesti huolissaan ylinopeutta ajavista. Kuopion vesillä hurjastelevat sekä veneilijät että  vesiskootterilla ajavat. 
Kuopion kaupungin satamapäällikkö Sami Lehtonen on jo useamman vuoden ihmetellyt veneilykulttuurin rapistumista.
– Nykyisin ajetaan isoa aaltoa muodostaen ylinopeutta ja aiheutetaan näin vahinkoja ja vaaratilanteita muille. Vesiliikennemerkkejä ei yleisesti huomioida, Lehtonen harmittelee. 
– Myös vesiskoottereilla rällätään kovaa vauhtia eikä esimerkiksi matkustajasatamassa huomata, että siellä on lentoliikennettä ja matkustajalaivaliikennettä, hän jatkaa. 
Kuopiossa pahimpia hurjastelun paikkoja ovat Lehtosen kokemuksen perusteella Keilankanava Saaristokadun varrella, Kumpusaaren venesataman ympäristö ja matkustajasatama.
Kaikista näistä paikoista on Lehtoselle tullut yhteisiä sääntöjä ja nopeusrajoituksia noudattavilta veneilijöiltä valituksia.
Lehtosen mukaan hurjastelun aiheuttamat vahingot ovat vielä rajoittuneet matkustajasatamassa isojen aaltojen aikaansaamiin kolhuihin laiturissa oleviin veneisiin. Henkilövahingoilta on vältytty. 
Sakot ratkaisu?
Lehtonen pohdiskelee, että yksi syy liian kovaan vauhtiin voi olla piittaamattomuuden lisäksi myös kokemattomuus.
– Veneilyä aloittelevalla ei  ole välttämättä tietoa, miten pitää käyttäytyä. Aloittelijalla ei välttämättä ole tietoa siitäkään, että veneilijä vastaa peräaallon vahingoista. Kun laituri särkyy tai tulee muuta vahinkoa, veneilijä on korvausvelvollinen.
Mikä sitten keinoksi ylinopeuksien kitkemiseksi? Lehtonen toivoo, että poliisi kohdistaisi tehoiskuja hurjastelijoihin.
– Huomautus ei näytä enää auttavan. Poliisin antama maksumuistutus voisi mennä paremmin perille.
Ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista kertookin, että jatkossa tutkat otetaan venevalvonnassa käyttöön yhä selvemmin. Tämä pätee myös ensi viikonlopun valvontaan. 
Toistaiseksi suurin syy veneilijöiden sakkoihin on ollut pelastusliivien puuttuminen. 
Kukaan ei ole lähettänyt tarjousta Ronaldosta
Cristiano Ronaldon lähdön taustalla kerrotaan olevan portugalilaistähden saama syyte veronkierrosta.
Real Madridin puheenjohtajana jatkamaan valittu Florentino Perez katkoo jalkapallon supertähti Cristiano Ronaldon ympärillä pyöriviä siirtohuhuja. Hänen mukaansa Ronaldosta ei ole jätetty tarjouksia.
Aiemmin useat mediat uutisoivat, että Ronaldo hautoo lähtöä Real Madridista. Taustalla kerrottiin olevan portugalilaisen saama syyte veronkierrosta. Syytteen mukaan Ronaldo olisi kiertänyt veroja lähes 15 miljoonan euron edestä.
\- Kukaan ei ole lähettänyt meille tarjousta Ronaldosta tai kenestäkään muusta. Ronaldo on paljon mahtavampi ja tärkeämpi kuin kaikki me täällä, Perez kertoi radioasema Onda Cerolle.
Huhuissa Ronaldo on yhdistetty brittiseuroihin Chelsea ja Manchester United sekä ranskalaisjätti Paris Saint-Germainiin.
**Lue myös:**
**[Siirtohuhujen keskellä oleva Ronaldo rikkoi kansainvälisen jalkapalloliiton sääntöjä ](https://yle.fi/urheilu/siirtohuhujen_keskella_oleva_ronaldo_rikkoi_kansainvalisen_jalkapalloliiton_saantoja/9678045)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/espanjalaislehti_listasi_tassa_on_kolme_syyta_miksi_cristiano_ronaldo_tahtoo_pois_real_madridista/9676267)**
**[Ronaldon hankinnassa epäonnistunut Realin ex-pomo supertähden siirtohaluista: "Päätöstä  olisi vaikea muuttaa" ](https://yle.fi/urheilu/ronaldon_hankinnassa_epaonnistunut_realin_ex-pomo_supertahden_siirtohaluista_paatosta_olisi_vaikea_muuttaa/9676584)**
**[Lehti: Ronaldo linjasi maajoukkuetovereille – "Paluuta Real Madridiin ei enää ole"](https://yle.fi/urheilu/lehti_ronaldo_linjasi_maajoukkuetovereille__paluuta_real_madridiin_ei_enaa_ole/9676376)**
Meksikon huippukokous ei tuonut ratkaisua Venezuelan kriisiin
Samaan aikaan Venezuelassa jatkuneet mellakat vaativat jälleen kuolonuhrin, kun 17-vuotias teini ammuttiin hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa.
Neuvottelut rauhan aikaansaamiseksi Venezuelaan ovat epäonnistuneet. Cancunissa  Meksikossa järjestetyssä huippukokouksessa olivat koolla Amerikan valtioiden järjestön (OAS) ulkoministerit. Järjestöön kuuluu 34 valtiota.
OAS:n Venezuelan erityiskokous ei hyväksynyt yhteistä julkilausumaa, jolla olisi painostettu presidentti Nicolas Maduroa kutsumaan koolle kokous perustuslain muuttamiseksi.  
Julkiausumalla oli tarkoitus lopettaa Venezuelan yhä vakavammaksi käynyt poliittinen kriisi. Sen aiheuttamissa mellakoissa on kuollut jo ainakin 70 ihmistä ja yli 1 300 on loukkaantunut.
Venezuelan ulkoministeri Delcy Rodriquez marssi ulos kokouksesta. Hän väitti että muitakin OAS:n jäseniä saattaa vetäytyä ryhmästä, joka ulkoministerin mielestä painostaa hänen hallitustaan uusien vaalien järjestämiseen, perustuslain muuttamiseen ja poliittisten vankien vapauttamiseen. 
– Me emme tunnusta tätä kokousta, emmekä tunnista sen julkilauselmassa olevia ratkaisuja, Rodriquez perusteli.
Hän ei sanonut, mitkä maat harkitsevat OAS:n jättämistä.
Venezuela on saanut tukea lähinnä muilta OAS:n vasemmistotaustaisilta hallituksilta kuten Nicaragualta, Bolivialta ja Ecuadorilta.
_Lähde: AP_
Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä? Uusi kierros mammuttijutussa alkaa tänään
Suomen historian suurin poliisirikosjuttu lähtee uusintakierrokselle Helsingin hovioikeudessa tänään.  
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion, huume- ja virkarikosjuttua käsitellään jälleen oikeussalissa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion viime vuoden lopussa [kymmeneksi vuodeksi vankeuteen törkeistä huumausaine- ja virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9375624). Käsittely jatkuu nyt Helsingin hovioikeudessa, sillä muun muassa [Aarnio valitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9516259)käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Myös syyttäjä oli tyytymätön tuomioon.
Niin sanotun tynnyrihaaran käsittely alkaa hovioikeudessa tänään valmistelevalla istunnolla, jossa sovitaan syksyllä alkavan pääkäsittelyn aikatauluista. Jari Aarniota eikä muita syytettyjä nähdä salissa, mutta paikalla on avustajia ja syyttäjiä.
Tässä ovat tynnyrijutun keskeiset henkilöt:
Jari Aarnio
Käräjäoikeus katsoi, että Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on huumekauppaa johtanut "Pasilan mies", jonka johdolla Suomeen tuotiin tynnyreissä lähes 1 000 kiloa hasista. Aarnio on jo aiemmin tuomittu [Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyvistä rikoksista kolmen vuoden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9424482).
Syyttäjä ei vaadi rangaistuksen pidentämistä tynnyrijutussa, sillä Aarniolle on jo tuomittu **maksimimäärä eli 13 vuotta vankeutta**.  Aarnio vaatii hovioikeudessa käräjäoikeuden tuomion kumoamista ja syytteiden hylkäämistä.
Keijo Vilhunen
Rikollisjärjestö United Brotherhoodin entinen johtohahmo, jonka käräjäoikeus katsoo toimineen Aarnon rikoskumppanina hasiksen maahantuonnissa ja levittämisessä.
Käräjäoikeus tuomitsi Vilhusen törkeistä huumausainerikoksista, todistusaineiston vääristelemisestä ja oikeudessa kuultavan uhkailusta **kymmeneksi vuodeksi vankeuteen**. Syyttäjä katsoo, että Vilhunen syyllistyi myös syyttömän miehen lavastamiseen "Pasilan mieheksi", ja vaatii siksi rangaistuksen koventamista.
"Savon nainen"
Savolainen maatilan emäntä, jonka veli pyöritti suurta huumeiden salakuljetusorganisaatiota 1980-luvulla. Käräjäoikeus katsoi naisen välittäneen tietoa Hollannin huumekauppiaiden ja Aarnion välillä, järjestelleen Hollannin matkoillaan hasiksen tuontia Suomeen ja levittäneen sitä.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet törkeistä huumausainerikoksista **seitsemäksi vuodeksi vankeuteen**. Syyttäjä vaatii rangaistuksen koventamista.
Aarnion entinen alainen
Helsingin poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli, joka tuomittiin **kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen** yhdeksästä virkarikoksesta, joista osa oli törkeitä. Käräjäoikeuden mukaan mies muun muassa käytti pakkokeinoja laittomasti ja haki Aarniolle tietoja rekistereistä ilman perusteita.
Oikeus katsoi miehen menetelleen Aarnion hyväksymällä tavalla ja osin Aarnion aloitteesta, mutta ei tienneen Aarnion huumekaupoista. Syyttäjä vaatii rangaistuksen koventamista
"Malmin nainen"
Helsingin Malmilla asunut, hasispiireissä vuosia liikkunut nainen, jonka käräjäoikeus katsoi välittäneen Aarniolle huumekontakteja ja hankkineen hasista Hollannista.
Oikeus tuomitsi naisen törkeistä huumausainerikoksista **kolmeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen**. Käräjäoikeuden tuomiota ankaroitti naisen toiminta hasiksen levittämisessä. Syyttäjä vaatii rangaistuksen korottamista.
Rikostutkinnassa naista kuulustellut Keskusrikospoliisin tutkija antoi naiselle muun muassa skootterin ja rahaa. [Tutkija tuomittiin virkarikoksesta sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9458895).
Syyttäjät
Syytteet Aarnion rikosvyyhdessä nosti apulaisvaltakunnansyyttäjänä toiminut **Jorma Kalske**, [ensimmäiset joulukuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7696734). Sen jälkeen [huumesyytteitä nostettiin lisää](https://yle.fi/uutiset/3-7994685) ja syytteitä oikeudessa ajaneet syyttäjät ovat osin vaihtuneet.
Pisimpään juttua ovat istuneet kihlakunnasyyttäjä **Pihla Keto-Huovinen**, valtionsyyttäjä **Mikko Männikkö** ja kihlakunnansyyttäjä **Antti Sundberg**, jotka jatkavat myös hovioikeudessa. Syyttäjät kokosivat tutkinnan perusteella [laajan mosaiikkimaisen näytön](https://yle.fi/uutiset/3-8728756), jossa televalvontatiedot ovat suuressa roolissa.
Riitta Leppiniemi
Espoolainen varatuomari ja kokenut asianajaja, joka on avustanut Jari Aarniota tynnyrivyyhteen ja Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyneissä rikosepäilyissä ja oikeudenkäynneissä. Hän on [arvostellut kovin sanoin Aarnion rikosjuttujen tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-8735153) ja tynnyrivyyhden tutkinnan paisumista käräjäoikeuskäsittelyn loppumetreille asti.
Leppiniemi on antanut kasvot Aarnion puolustukselle. Hänen työnparinaan on toiminut varatuomari ja asianajaja **Heikki Uotila**.
"Saara"
Prostituoitu, joka käynnisti Jari Aarniota koskevan rikostutkinnan. Nainen otti keväällä 2013 yhteyttä sisäministeriöön ja kertoi näkemyksiään Aarnion toiminnasta. Nainen otti yhteyttä myös Helsingin Sanomien toimittajiin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto perusti erikoisryhmän selvittelemään naisen kertomuksia ja rikostutkinta alkoi kesällä 2013. Naista **ei ole syytetty** Aarnion rikosvyyhdessä.
**Lue lisää Suomen laajimman poliisirikosjutun käänteistä:** [Jari Aarnion kujanjuoksu – ilotyttötuttavuudesta huumekäräjille](https://yle.fi/uutiset/3-7992259)  
Europol sai kiikkiin yli sata epäiltyä ihmiskauppiasta
Europolin vastaavassa operaatiossa lokakuussa 2016 vangittiin tai pidätettiin 314 ihmissalakuljetuksesta epäiltyä henkilöä.
Euroopan unionin poliisiviranomainen Europol kertoo, että toukokuussa järjestetyssä viikon mittaisessa operaatiossa on vangittu tai  pidätetty kaikkiaan 133 ihmistä epäiltyinä ihmiskaupasta tai laittomasta siirtolaistoiminnasta.
Operaatioon otti osaa 26 maan lainvalvojia ja muita viranomaisia.
Europolin koko Eurooppaa koskevassa operaatiossa tarkastettiin 22 193 ihmistä ja 6 056 ajoneuvoa lähes 3 000 eri pisteessä, jotka toimivat liikenteessä, maataloudessa, merenkulussa, ruokateollisuudessa ja  ateriapalvelussa.
Pidätetyttyjen epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan tai laittoman maahanmuuton järjestelyihin. Lisäksi tiedustelutietojen kokoaminen poiki 44 lisätutkimusta.
Haagissa toimiva Europol kertoo tunnistaneensa 221 ihmiskaupan mahdollista uhria.
_Lähde: AP_
Keski-Afrikan taistelijat allekirjoittivat rauhansopimuksen
Keski-Afrikan tasavaltaa ovat repineet hajalle uskonnolliset ja yhteiskunnalliset ristiriidat, jotka ovat kestänet nelisen vuotta.
Keski-Afrikan hallitus ja 13 maan 14:sta aseellisesta ryhmittymästä ovat allekirjoittaneet rauhansopimuksen, jolla halutaan lopettaa maan etniset ja uskonnolliset konfliktit.
Niissä on kuollut tuhansia ihmisiä.
Konflikti alkoi 2013, kun muslimitaustaiset  Séléka-kapinalliset kaappasivat vallan, mikä aiheutti kostotoimenpiteitä Balaka-sotilasryhmältä, joista valtaosa on kristyttyjä.
Yksi Afrikan köyhimmistä valtioista jakautui samalla kahtia ja väkivalta levisi kaikkialle maahan.
Rauhansopimuksen välittäjänä toimi roomalaiskatolinen Sant'Egidio-rauhanryhmä kuukausien neuvottelujen jälkeen.
Roomassa allekirjoitetussa rauhansopimuksessa vaaditaan, että vihamielisyydet loppuvat välittömästi ja viime vuoden presidentinvaalien tulos hyväksytään.
Helmikuun 2016 presidentinvaaleissa Keski-Afrikan entinen pääministeri Faustin-Archange Touadera valittiin presidentiksi.
Vatikaanin ja Italian tukema Sant´Egidio-ryhmä neuvotteli 1992 myös Mosambikin sisällissodan päättymisestä. 
Viiden miljoonan asukkaan Keski-Afrikassa kuoli toukokuussa aseellisten ryhmien taisteluissa kahdessa viikossa noin 300 ihmistä ja noin 100 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa, mikä oli pahin ajanjakso sitten konfliktin puhkeamisen.
Noin 2,2 miljoonaa Keski-Afrikan tasavallan asukasta eli puolet maan väestöstä on YK:n arvion mukaan pikaisen humanitaarisen avun tarpeessa.
_Lähde Reuters_
Yli vuoden Pohjois-Koreassa pakkotyössä ollut amerikkalaisopiskelija kuoli vain viikko vapautumisensa jälkeen
Ryhmämatkalla Pohjois-Koreassa ollut amerikkalaisopiskelija Otto Warmbier tuomittiin toissa keväänä 15 vuodeksi pakkotyöhön, kun hän yritti varastaa propagandajulisteen.
Amerikkalaisopiskelija Otto Warmbier kuoli kotikaupungissaan Cincinnatissa Ohiossa vain viikko sen jälkeen, kun hänet oli vapautettu.
Presidentti Donald Trump tuomitsi Pohjois-Korean brutaalia hallintoa, kun tieto Warmbierin kuolemasta tuli Valkoiseen taloon.
– Pahoja asioita tapahtui mutta lopulta me saimme hänet kotiin vanhempiensa luokse, Trump sanoi.
Trump esitti myös syvimmän osanottonsa Warmbierin perheelle.
Warmbierin kuoleman vahvisti hänen perheensä tiedotteella. 22-vuotias Warmbier jouduttiin kuljettamaan kotimaahan lääkärilennolla, koska hän oli koomassa. Warmbier kärsi laajasta aivovauriosta. Perheen mukaan heidän poikansa vaipui koomaan maaliskuussa 2016 hieman sen jälkeen kun hänet oli tuomittu pakkotyöhön.
Hänen vapauttamisensa tuli yllätyksenä.
Pohjois-Korean mukaan kooma johtui botulismista, kun hän otti unilääkkeitä.
Lääkärit tutkivat Warmbieriä hänen vapauttamisen jälkeen, eivätkä he löytäneet merkkejä botulismista.
– Valitettavasti poikamme saama hirveä ja tuskallinen käsittely Pohjois-Koreassa varmisti ettei mikään muu lopputulos ollut mahdollinen kuin tänään kokemamme, perhe tiedotti.
_Lue lisää Otto Warmbierin vaiheista: ["Sinua ei sitten enää nähdä" – 22-vuotias Otto Warmbier ei selvinnyt lomamatkasta Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-9680126)_
_Lähde: AP, Reuters_
Veneonnettomuus Laatokalla–kolme lasta kadoksissa
Lähes päivälleen vuosi sitten Karjalan Säämäjärvellä veneonnettomuudessa hukkui kaikkiaan 14 lasta.
Kolme lasta on kadoksissa Laatokalla veneonnettomuuden jäljiltä, kertoo uutistoimisto Tass.
Lapset joutuivat veden varaan, kun vene kaatui. Kaksi lapsista pelastui.
Paikallishallinnon päällikkö Zhanna Sharets kertoi Tassille yhden tytöt hukkuneen onnettomuudessa. Viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet tytön kuolemaa.
Sortavalasta kotoisin olleet lapset olivat 15-16-vuotiaita.  He olivat kalastamassa, kun raju myrsky yllätti.
Veneonnettomuus tapahtui Impilahden edustalla, Laatokan pohjoispuolella.
Euroopan suurin järvi Laatokka on tunnettu syvyydestään ja siitä johtuen tuulella kovista aallokoista.
Lähes päivälleen vuosi sitten Jessoilassa Säämäjärvellä hukkui kaikkiaan 14 lasta, kun kumivene ja kaksi kanoottia kaatuivat myrskyssä. Lapset olivat Moskovasta ja Pietarista kesänviettoon Karjalaan tulleita lomalaisia.
_lisätty kello 00.25 lasten iät, sukupuolet ja tytön hukkuminen._
Mielen porvarillinen hämärä
__Mielen porvarillinen hämärä__
Vaikka luulee joskus, että tietäisi jo kaiken tarvittavan, niin toisinaan törmää johonkin oleelliseen, jota __ei tiennytkään__. Ei auta muuta kuin opetella! Nöyrästi!
Näin kävi minulle noin viikko sitten.
Siltä varalta, että joku muu ei tietäisi samat, kuin minä en tiedä, kerron tässä pari kolme esimerkkiä viime aikojen tietämättömyyksistä. Alkaen siitä viikontakaisesta.
Ensimmäisenä tulee mieleen lentäjille, kenties veneililijöille ja sään & avaruuden kanssa takkuaville luultavasti tuttu käsite, __porvarillinen hämärä.
__
Vasemmistohenkiseistö saattaa ajatella, että kyseessä on joku ”herrasväen” epäläpinäkyvä oikeistovallankumousvehkeily vaatimattomasti valaistuissa kabineteissa, mutta ei ole se asia niin. Aivan erin on se asia!
Jott’en antaisi väärää kuvaa, laitan linkin Ursan sivulle, joka osaa selittää porvarillisen hämärän ansiokkaasti. __Katsokaa kohtaa 1: Porvarillinen eli yhteiskunnallinen hämärä.
__
[Porvarillinen hämärä by URSA](https://www.ursa.fi/kirjat/lisamateriaalia/tahdet-vuosikirja/maaritelmia.html)
Miten voi olla, että joka aamu ja ilta koko elämäni ajan, kahdesti joka ainoana elämäni päivänä on ollut porvarillinen hämärä, jonka piirissä olen ollut, tietämättä siitä mitään!
Piiritetty minut yhteiskunnallisella hämärällä, lupaa kysymättä!
Vieläpä kyseessä ihminen, jonka nimi on __Kajo__. Melkein tekijänoikeusloukkaus samalla, tämä aamun- ja illankajon heittäminen päälleni, ironisettain uudelleennimitettyinä. Voi aikoja, voi etc.
Kuinka sokea ja hyväuskoinen sitä voi olla!
Karvaalta tuntuu tulla tällä tavalla petkutetuksi oman aurinkokunnan toimesta! Takaisin antakaa aamun- ja illankajot jotka itseltä viety ja vääräksi nimetty! Carpe crepusculum!
Liikaa huutomerkkejä, mutta minkäs teet!
Sitten eri asia.
Tiedän hirmu hyvin yhden kappaleen. Kun sitä kuuntelee, ja ajattelee, että omana aikanaan se on ollut rajua musiikkia, tulee outo, humoristinen olo itsen mieleen.
Olen kuullut sen kappaleen 85 44739 kertaa. Mutta en ole tiennyt sen nimeä. Vuosikymmeniin. Voi häpeää..
Sen kuulee tästä:
(Varoitus! Tämä on tosi [ex-]rajua kamaa!!! Etenkin lava-show voi shokeerata joitakuita.)  (Tai joitakuita toisia. )
[Soittoa ja lava-aggressioa!](https://www.youtube.com/watch?v=NfdPNMaBWI0)
Vasta monien vuosikymmenten päästä tietyi purjosipulikappaleen nimi tälle.
Onneksi tuo hurja musavideo, muusikoiden pitelemätön koreografinen lava-aggressio liennyttivät mielen pahuutta asiasta.
Sitten kolmas asia, jossa tietämättömyys on lisännyt tuskaa.
Siihen liittyyy valokuva, jonka itse otin, laitteella.
Kuin käytin korvakuurottimia, ja sitten en enää käyttänyt, panin ne hetkeksi pois, eriin paikkaan; auton konepellille.
__Mutta voi!__ (Huom! Sekä ihastuksen että pettymyksen __voi__, yhtä aikaa!)
Kun tarkastelin kuurottimien johtoja silmillä, niin niissä oli toisaalta kiva tervehdys, sydämenmuotoinen kuvio.
Ja toisaalta niissä oli jo heti ärsyttävä solmu!
Miten pitäisi tuollaiseen suhtautua? Onko se myötä- vai vastoinkäyminen?
Jotkut, liian kerkeät, sanoisivat että positiivinen ja negatiivinen ”syövät toisensa”, niin että se ei ole positiivinen __eikä__ negatiivinen tapahtuma. Non-event, niinku. Ei-tapahtuma.
__Hahhah että ei olisi! __Kun sehän päin vastoin on kaksi tapahtumaa. Niin 2 ≠ 0. Lapsikin ymmärtää sen.
Että, hulluksi tulee kun näitä miettii!
Eikä siinä vielä kaikki.
On vielä bonuskokemus (ja muistatte että latinankielen bonus ääntyy lyhyellä oolla).
Avasin kirjekuoren ja otin sisällön ulos.
Sitten tipahti se kirjekuori ärsyttävästi sormistani matolle.
Mutta, kun katsoin kirjekuorea, sen aukirepäisyn muodostama linja ihan selvästi piirsi vasemmalle katsovan pottunenäukon siluettipiirteet. Katsokaa vaikka itse kuvasta.
Miten tietää ollako hyvällä mielellä pottunenäukosta, vai ärsyyntyneenä kun joutuu selkä koskien noukkaisemaan pudonneen kuoren laittialta.
Mistä tietää, onko sitä nyt positiivisella mielellä, vaiko nega- ?
On tämä kyllä yhtä - !
Toivoo:
Yksi monten puolesta.
Korisliigan ottelumäärä nousee – Runkosarjassa urakoidaan 40 peliä
Kaikki Korisliiga-joukkueet saivat uudet sarjalisenssit. 11:nä mukaan nousee Espoo United.
Suomen Koripalloliitto on myöntänyt sarjapaikat kaudelle 2017–2018. Se on myös tehnyt muutoksia sarjajärjestelmiinsä. Syksyllä alkava liiga pelataan 11 joukkueen sarjana, kun I divisioona A:n mestari Espoo United pääsee mukaan pääsarjapeleihin.
A-lisenssi myönnettiin kaikille viime kauden Korisliiga-seuroille sekä Espoo Unitedille.
Ensi kaudella runkosarja pelataan nelinkertaisena. Näin ollen jokaiselle joukkueelle tulee runkosarjassa 40 ottelua. Runkosarjan kahdeksan parasta selviävät pudotuspeleihin ja viimeiseksi sijoittunut joukkue karsii Divisioona A:n finaalin hävinnyttä joukkuetta vastaan.
Kauden 2017–18 sarjapaikkoja hakiessaan seurojen tuli lisenssihakemuksen ja sarjasitoumuksen ohella suorittaa kaikki velvoitteensa viime kauden joukkueen jäsenille, toimihenkilöille, liiton muille jäsenseuroille, Suomen Koripalloliitolle, kansainväliselle koripalloliitolle, verottajalle sekä vakuutusyhtiölle liittyen lakisääteiseen urheilijaturvaan. 
Lisäksi Koripalloliitto vaati seuroilta viimeksi vahvistetun tilinpäätöksen lisäksi välitilinpäätöksen päättyneeltä pelikaudelta sekä tilintarkastajien varmennukset velvoitteiden suorittamisesta.
Divarien pudotuspelejä laajennetaan
Miesten Divisioona A:n 12 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan (22 ottelua per joukkue). Kahdeksan parasta joukkuetta selviytyy pudotuspeleihin aiemman neljän asemesta. Pudotuspelit pelataan paras viidestä -menetelmällä. 
Finaalien voittaja nousee Korisliigaan, häviäjä pelaa karsinnan Korisliigan 11. sijoittunutta vastaan. Divisioona A:n runkosarjan 12:s putoaa Divisioona B:hen. Yksi sarjalisenssi kaudeksi 2018–19 myönnetään villillä kortilla.
PuHu Juniorit Vantaalta olisi ollut oikeutettu hakemaan paikkaa Divisioona A:ssa, mutta haki ja sai paikan Divisioona B:stä. Sen tilalle Divisioona A:han nostettiin kouvolalainen Korikouvot.
Naisten pääsarjat säilyvät ennallaan. Sekä naisten Korisliiga että I divisioona jatkuvat 10 joukkueen sarjana.
Koripalloliiton sarjalisenssin saaneet pääsarjojen divisioonien joukkueet kaudeksi 2017-2018:
**Korisliiga**
BC Nokia, Espoo United, Helsinki Seagulls, Kataja Basket (Joensuu), Kauhajoen Karhu, Kobrat (Lapua), Korihait (Uusikaupunki), Kouvot (Kouvola), KTP-Basket (Kotka), Salon Vilpas, Tampereen Pyrintö.
**Naisten Korisliiga **
Catz Lappeenranta, Espoo Basket Team, Espoo United, Forssan Alku, HBA-Helmi (Helsinki), Hyvinkään Ponteva, Kouvottaret (Kouvola), Peli-Karhut (Kotka), Vimpelin Veto, Äänekosken Huima.
**Miesten Divisioona A**
Forssan Koripojat, HBA-Märsky (Helsinki), Jyväskylä Basketball Academy, Järvenpään Koripalloseura, Kristika Turku, Korikouvot (Kouvola), Lahti Basketball, Oulun NMKY, Porvoon Tarmo, Tampereen Pyrintö, ToPo Juniorit (Helsinki), Ura Basket (Kaarina).
**Miesten Divisioona B**
 Espoo Basket Team, Helsingin NMKY, Hyvinkään Ponteva, Jyväskylän Weikot, KaU Koris (Karkkila), LoKoKo Bisons (Loimaa), Munkkiniemen Kisapojat (Helsinki), Perniön Urheilijat, PuHu Juniorit (Vantaa), PUS-Basket (Espoo), Raholan Pyrkivä (Tampere), Äänekosken Huima. 
**Naisten I divisioona**
 BC Nokia, Helmi Basket (Helsinki), Helsingin NMKY, Joensuun Kataja, PuHu Juniorit Ringside (Vantaa), SB-Girls (Lahti), Tampereen Pyrintö, Tapiolan Honka (Espoo), ToPo Juniorit (Helsinki), Turun Riento.
KRP epäillyn terroriteon valmistelusta Helsingissä: "Tilannearvio johti näkyvään poliisitoimintaan"
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala kommentoi epäillyn terroristisen teon valmistelua Ylelle.
Keskusrikospoliisi tiedotti maanantaina sen tietoon tulleen seikkoja, joiden perusteella on syytä epäillä terroristisen teon valmistelua. Tietojen mukaan mahdollisen teon kohteena olisi Temppeliaukion kirkko Helsingissä.
– Asian selvittäminen on edelleen kesken. Voidaan vain todeta, että poliisi on saanut sellaisia tietoja jotka tilannearvion jälkeen johtivat myös näkyvään poliisitoimintaan, ja myös siihen että nyt tutkitaan epäiltyä terrorismirikoksen valmistelua, kertoo rikosylikomisario Tero Haapala keskusrikospoliisista
Näkyvällä poliisitoiminnalla Haapala viittaa ainakin [betoniporsaiden pystyttämiseen Temppeliaukion kirkon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-9679990) ja [poliisioperaatioon](https://yle.fi/uutiset/3-9677649), jossa poliisi etsi sunnuntaina rikoksesta epäiltyä tai epäiltyjä Temppeliaukion kirkon lähistöllä.
– Tämän tyyppiseen näkyvään toimintaa, mitä eilen oli, ei ole tällä hetkellä syytä tai tarvetta.
Haapala ei voi kertoa millaisesta iskusta oli kyse, kenen toimesta ja mikä olisi mahdollinen motiivi. Hän ei voi myöskään kertoa tarkkaan kuinka pitkälle iskun suunnittelu olisi edennyt tai onko kyse yhdestä vai useammasta henkilöstä muissa paikoissa.
– Suunnitelma tarkoittaa sitä, että ei ole vielä yritysvaiheessa eikä missään tapauksessa täytetyn teon vaiheessa.
**Millä mielin ihmisten tulisi nyt olla?**
Haapala haluaa rauhoittaa tilannetta.
– Meidän tehtävänä on mahdollisuuksien mukaan ennakolta torjua kaikki uhat. Se on poliisin jokapäiväistä tehtävää, ja monet niistä asioista jäävät tavalliselta kansalaiselta havaitsematta. Nyt on haluttu toimia ennaltaehkäisevästi ja ennakoiden torjua mahdollinen tilanne. Kansalainen siinä mielessä voi olla turvallisella mielellä, että poliisi suorittaa jatkuvasti turvallisuusarviota ja tekee tilannearviot olemassa olevalla tiedolla.
Haapalan mukaan Temppelinaukion kirkon alueella voi liikkua normaalisti.
PS:n Meri hallituskriisin hoidosta: Paha lommo kansalaisten luottamukselle poliitikkoihin
Hallituskriisin jälkipuinti jatkui maanantain A-studiossa. 
– Kansa on tosi paljon yhteydessä siitä, että tällä hetkellä hallituksen muodostaa kolmikko, josta yksi ei ole puolue, jota he eivät ole äänestäneet. Miten tämä voi olla mahdollista?
Näin kommentoi viime aikojen poliittisia tapahtumia perussuomalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri A-studion keskustelussa maanantaina. Meren mukaan viime aikojen poliittiset tapahtumat ovat jättäneet pahan kolauksen kansalaisten luottamukselle poliitikkoihin. 
Kyllä me katsomme, että Macronin tapaan Suomessakin on aika tuoreelle vaihtoehdolle ja uudelle toivolle. Ei tässä hätää ole.
– Se [luottamus] mitataan seuraavissa vaaleissa. En usko, että kansan muisti tässä asiassa on niin lyhyt, Meri jatkoi.
Meri valittiin hiljattain perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Hän oli myös ehdolla perussuomalaisten puheenjohtajakisassa. Puolue hajaantui sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho valittiin puolueen johtoon. 
Perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän Simon Elo ei luottamusasiasta ollut huolissaan. Elon mukaan ryhmä on saanut satoja kiittäviä viestejä ympäri Suomea.
– Paljon ihmisiä sekä perussuomalaiselta kentältä että sitoutumattomista haluaa lähteä tähän uuteen toivon kansanliikkeeseen, Siniseen tulevaisuuteen. Kyllä me katsomme, että Macronin tapaan Suomessakin on aika tuoreelle vaihtoehdolle ja uudelle toivolle. Ei tässä hätää ole, Elo sanoi.  
 En usko, että kansan muisti tässä asiassa on niin lyhyt.
Uusi vaihtoehto -ryhmä ilmoitti aiemmin maanantaina, että puolueeksi rekisteröitymisen yhteydessä se aikoo käyttää nimeä Sininen tulevaisuus. 
Touko Aalto tarjosi yhteistyön kättä Halla-ahon suuntaan
Maanantain A-studiossa vihreiden tuore puheenjohtaja Touko Aalto avasi lisää puolueen mahdollisuutta tehdä yhteistyötä perussuomalaisen ryhmän kanssa. 
– Näen, että Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa hallitusyhteistyö ei ole mahdollista, mutta vaikkapa valtiovarainvaliokunnassa aika monet perussuomalaiset edustajat ovat nyt heränneet soten laajan valinnanvapauden ongelmiin, niin tältä asiaperustalta voidaan yhteistyötä tehdä, Aalto sanoi.
Eduskunnassa käytiin aiemmin maanantaina kipakkaa keskustelua, jossa oppositio syytti hallitusta muun muassa demokratian yli kävelemisestä sen jälkeen kun hallitukseen otettiin mukaan perussuomalaisista irtautunut Uusi vaihtoehto -ryhmä.  
Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa hallitusyhteistyö ei ole mahdollista.
Kysymyksiä sateli myös siitä oliko hallituksella jonkinlainen etukäteissuunnitelma tiedossa hallituskriisin käänteisiin. Pääministeri Juha Sipilä [vastasi ](https://yle.fi/uutiset/3-9678610)opposition kehittelevän mielikuvitustarinoita ja salaliittoteorioita.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta tiistaina. 
Pariisin hyökkääjä oli 31-vuotias mies, hän oli terroritarkkailulistalla
Poliisit tai sivulliset eivät loukkaantuneet hyökkäyksessä. Hyökkääjä sen sijaan kuoli.
Autonsa Champs-Élysées´llä poliisiautoon ohjannut hyökkääjä on tunnistettu. Poliisin mukaan 31-vuotias mies oli viranomaisten terroristien tarkkailulistalla, kertoo tutkintalähde AFP:lle.
Mies oli ollut tarkkailulistalla vuodesta 2015 lähtien. Syynä oli, että hän oli radikaalin islamistisen ryhmittymän jäsen.
Mies kuoli törmättyään päin poliisiautoa. Poliisilähteet kertoivat aiemmin maanantaina, että hyökkääjän autosta oli löydetty Kalashnikov-rynnäkkökivääri, käsiaseita ja kaasukanistereita.
Poliisit tai sivulliset eivät loukkaantuneet hyökkäyksessä. Jihadisti ampui poliisin [Champs-Élysées´llä kaksi kuukautta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9574448).
Ranskassa on ollut poikkeustila Pariisiin marraskuussa 2015 tehdyistä terrori-iskuista lähtien. Poikkeustilan on määrä päättyä 15. heinäkuuta, mutta sisäministeri Gerard Collomb kertoo ehdottavansa poikkeustilan jatkamista.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Markkasen NBA-drafti kuumenee jo – ykkösvarausvuoro vaihtoi omistajaa
Philadelphia hankki ykkösvarauksen Bostonilta. 76ersin uskotaan varaavan Markelle Fultzin.
Philadelphia 76ers ja Boston Celtics ovat sopineet siirrosta NBA:n perjantaiyön varaustilaisuudessa. Philadephia hankki koko draftin ensimmäisen varausvuoron Bostonilta. Boston saa paluupostissa tämän vuoden draftin kolmosvarauksen ja joko vuoden 2018 tai 2019 ykköskierroksen varauksen. Philadelphian seurajohtaja Bryan Colangelo vahvisti siirron maanantaiaamuna.
Philadelphian uskotaan käyttävän vuoronsa pelintekijä Markelle Fultziin, 19. Joukkue valitsee ensimmäisenä toisena vuonna peräkkäin. Viime kesänä se hankki australialaisen Ben Simmonsin, joka ei jalkamurtuman vuoksi ole vielä pelannut NBA:ssa.
– Nuoren joukkueen kanssa oleminen olisi siistiä, kommentoi Fultz siirtoa AP:lle. Fultz tilastoi kuluneella kaudella 23,2 pistettä, 5,7 levypalloa ja 5,9 syöttöä ottelua kohden Washington-yliopiston joukkueessa. Philadelphiassa hän pääsisi pelaamaan Simmonsin ja Joel Embiidin kanssa loukkaantumisherkässä, mutta erittäin potentiaalisesssa ryhmässä.
Suomi-koripalloa varaustilaisuudessa edustaa Lauri Markkanen, jonka uskotaan menevän ensimmäisen kymmenen pelaajan joukossa.
NBA:n varaustilaisuuden kärkikymmenikkö siirron jälkeen:
1\. Philadelphia 76ers
2\. Los Angeles Lakers
3\. Boston Celtics
4\. Phoenix Suns
5\. Sacramento Kings
6\. Orlando Magic
7\. Minnesota Timberwolves
8\. New York Knicks
9\. Dallas Mavericks
10\. Sacramento Kings
Poliisi varautui terrori-iskuun – Temppeliaukion kirkon eteen pystytettiin järeät betoniporsaat
Temppeliaukion kirkon alueella oli sunnuntaina näkyvä poliisioperaatio rikoksesta epäillyn henkilön tavoittamiseksi.
Poliisi epäilee että Temppelinaukion kirkkoon Helsingissä olisi suunniteltu terroristista tekoa. Poliisi kertoo käynnistäneensä kaikki mahdolliset toimenpiteet uhan selvittämiseksi.
Helsingissä Temppeliaukion kirkon eteen laitettiin maanantaina useita betoniesteitä. Töölön kirkkoherran Auvo Naukkarisen mukaan esteet on järjestetty paikalle seurakunnan, kaupungin ja poliisin toimesta.
Naukkarinen kertoo STT:lle, että betoniesteet liittyvät liikennejärjestelyihin ja alueen liikenteen turvaamiseen. Hänen mukaansa esteet voivat liittyä myös kirkon alueella sunnuntaina olleeseen poliisioperaatioon, mutta tarkempaa tietoa hänellä asiasta ei ole. Työmatkalla oleva Naukkarinen kertoo kuulleensa esteistä vain puhelimitse.
Temppeliaukion kirkon alueella oli [sunnuntaina näkyvä poliisioperaatio rikoksesta epäillyn henkilön tavoittamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9677649). Helsingin poliisi kertoi operaatiosta illalla vain sen, että epäiltyä ei tavoitettu.
Helsingin poliisista ei myöskään maanantaina kommentoitu STT:lle eilistä operaatiota tai betoniesteiden laittamista.
Kirkolle laitetuista esteistä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
Lennokkikuvat paljastavat Portugalin palojen kauhunhetkiä – tie täynnä auton hylkyjä (video)
Suurin osa metsäpaloissa kuolleista 63 ihmisestä jäi loukkuun autoihinsa.
Tiellä on sikin sokin palaneita autoja. Konepeltejä on auki, renkaat näyttävät sulaneen kiinni tiehen.
Lennokilla kuvatut auton hylyt kertovat lohdutonta tarinaa Pedrogao Grande -tiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä koetuista kauhunhetkistä.
Nopeasti edenneet metsäpalot ovat vaatineet ainakin 63 kuolonuhria. Suurin osa jäi loukkuun autoihinsa Keski-Portugalissa.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Australia pani tiukasti kampoihin – Saksalle niukka voitto
Saksa voitti Australian jalkapallon Confederations Cupissa maalein 3-2.
Saksa voitti maanantaina jalkapallon maanosaliittojen mestaruusturnauksessa eli Confederations Cupissa Australian 3-2.
Sotshissa pelatussa B-lohkon ottelussa maalinteon aloitti Saksan Lars Stindl viidennellä peliminuutilla. Australia tasoitti 41. minuutilla Tommy Rogicin osumalla, mutta ennen taukovihellystä Julian Draxler vei Saksan rangaistuspotkusta 2-1-johtoon.
Nuorella joukkueella Venäjällä pelattavaan Confederations Cupiin matkanneen Saksan Leon Goretzka laukoi toisen jakson alussa etukulmaan joukkueensa kolmannen maalin.
Tomi Juric toi Australian maalin päähän, mutta Saksa oli lopulta vahvempi. Juricin maali hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen.
Ottelu oli molemmille maille ensimmäinen tämän vuoden Confederations Cupissa.
Tapparalta kova hankinta: Tomas Zaborsky saapuu Tampereelle
Slovakialaishyökkääjä Tomas Zaborsky vahvistaa ensi kaudella Tapparan hyökkäystä.
Kovan luokan slovakialaishyökkääjä Tomas Zaborsky pelaa ensi kaudella SM-liigaa. Tampereen Tappara tiedotti maanantaina solmineensa 29-vuotiaan Zaborskyn kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Zaborsky on Suomessa tuttu Helsingin IFK:n ja Porin Ässien paidoista. Pudotuspelit mukaan lukien kokemusta SM-liigakentiltä on 288 ottelua, joissa kertyi yhteensä tehopisteet 213 (116 maalia, 115 syöttöä).
Viime kaudella Zaborsky kiekkoili Ruotsissa Brynäs IF:n riveissä. Hän on myös ehtinyt pelata KHL:ssä ja Slovakiaa Zaborsky on edustanut niin MM- kuin olympiatasollakin.
\- Henrik Haapalan NHL-sopimuksen jälkeen tarvitsimme hyökkäykseen vahvistusta. Saimme hyvän ja monipuolisen pelaajan, joka tuntee liigan ja on osoittanut pärjäävänsä täällä erinomaisesti, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoi Tapparan tiedotteessa.
Tulipalo junatunnelissa häiritsi junaliikennettä Helsinki-Vantaan lentoasemalle 
Ajolangoissa kärynnyt ikkunatiiviste katkaisi liikenteen pariksi tunniksi.
Junaliikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalle oli maanantai-iltana keskeytyksissä Aviapoliksen aseman tuntumassa olleen tulipalon takia. Pelastuslaitoksen mukaan junatunnelissa paloi ikkunatiiviste.
Liikenne oli pysähdyksissä osittain parisen tuntia.
VR:n mukaan junaliikenne kulki kehäradalla vain osittain: joka toinen I- ja P-juna peruttiin ja joka toinen juna ajetiin normaalisti. Häiriön ajan Tikkurilasta lentoasemalle liikennötiin HSL:n korvaavalla bussilla.
Tilanne syntyi, kun lentoasemalle matkalla ollut juna joutui pysähtymään Kehäradalla Aviapoliksen asemalle. Junan ajolangat olivat syttyneet palamaan junatunnelin katossa.
– Aseman rakenteissa kun on näitä ikkunoita, niin tällainen ikkunatiiviste on tipahtanut junaradan ajolangan päälle ja aiheuttanut oikosulun ja syttynyt palamaan, kertoo päivystävä palomestari Tommi Luhtaniemi.
Luhtaniemen mukaan ilmoitus tuli hieman seitsemän jälkeen illalla.
– Useampia havaintoja, paloi ihan liekillä, hän kuvailee.
Palomestarin mukaan palo sammui pian itsestään, kun radan jännite katkaistiin. Ihmisiä ei jouduttu evakuoimaan.
Tulipalo haittasi liikennettä parisen tuntia.
Liikenneviraston mukaan vika on saatu korjattua ja liikenne kulkee täysin normaalisti ilta kymmeneen mennessä.
BBC: Lontoon hyökkäyksestä epäilty mies on neljän lapsen isä Cardiffista
Mies ei ollut ennestään tuttu turvallisuuspalvelulle, ja hänen uskotaan toimineen yksin. 
Lontoon yliajosta epäillään 47-vuotiasta Darren Osbornea, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40332616). 
Mies kasvoi Somersetissä Lounais-Englannissa ja asuu nykyään Cardiffissa, Walesin pääkaupungissa. Poliisi on tehnyt etsintöjä asuintaloon Cardiffissa tänään maanantaina. 
BBC kertoo, että miehellä on neljä lasta. Hän ei ollut ennestään tuttu turvallisuuspalvelulle, ja hänen uskotaan toimineen yksin.  
Mies ohjasi pakettiauton väkijoukkoon Finsbury Parkin moskeijan läheisyydessä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kymmenen ihmistä loukkaantui ja yksi kuoli, mutta ilmeisesti sairauskohtaukseen.
Väkijoukko otti pakettiauton ajajan kiinni tapahtumapaikalla. Poliisi pidätti hänet alun perin murhayrityksestä, mutta myöhemmin pidätyksen perusteiksi kerrottiin terrorismiin syyllistyminen, sen valmistelu tai siihen yllyttäminen.
Lisää osakilpailuja formuloihin – Ranskan ja Saksan gp:t palaavat F1-sarjaan
F1-sarjassa ajetaan ensi kaudella myös Marseillessa ja Hockenheimissa.
Kansainvälinen autoliitto FIA vahvisti maanantaina, että formula 1 -sarjassa ajetaan ensi kaudella 21 kilpailua. Määrä sivuaa F1-sarjan yhden kauden ennätystä.
Merkittävää ensi vuoden kisakalenterissa on, että Ranskan ja Saksan gp:t palaavat sarjaan mukaan.
Ranskan gp on ollut F1-sarjasta sivussa vuoden 2008 jälkeen. Ensi vuonna Ranskassa ajetaan 26. kesäkuuta. Hockenheimin radalla taistellaan MM-pisteistä 22. heinäkuuta.
Ranskan gp ajetaan Paul Ricardin mukaan nimetyllä radalla Le Castellet'ssa, joka sijaitsee lähellä Marseillea.
F1-sarja on vieraillut Paul Ricardin radalla edellisen kerran vuonna 1990. Sen jälkeen Ranskan gp:n kotipaikkana oli Magny-Cours. Kimi Räikkönen ajoi Ranskassa voittoon 2007.
Hockenheim palaa kisakalenteriin vuoden tauon jälkeen jäätyään pois tämän kauden F1-sarjasta.
Banco Popularin sotkun ratkaisija: Pankkien pelastaminen ei ole veronmaksajien tehtävä
EU:ssa pankkikriisejä ratkova Elke König sanoo, että euroalueen pankkijärjestelmä on nyt paljon vakaampi kuin ennen finanssikriisiä.
Euroopan pankkiunionin toimivuutta testattiin pari viikkoa sitten, kun espanjalainen Banco Popular oli ajautunut [tuhon partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9654429). Pankki oli tarponut ongelmaluottojen suossa jo pitkään, Espanjan kiinteistökriisin jäljiltä.
Euroopan keskuspankki EKP ja kriisinratkaisuneuvosto SRB puuttuivat euroalueen pankin kriisiin ensimmäistä kertaa. EKP teki päätöksen, että pankki on kaatumassa tai todennäköisesti kaatumassa, ja sen jälkeen oli SRB:n vuoro toimia.
Banco Popular päätettiin myydä Espanjan suurimmalle pankille Santanderille yhdellä eurolla.
Talouslehti Financial Timesin mukaan kriisin hoito [keräsi kiitosta](https://www.ft.com/content/131c0f3a-4c4d-11e7-a3f4-c742b9791d43?mhq5j=e1), sillä myyntipäätös saatiin aikaiseksi alle vuorokaudessa, tallettajien varat säilyivät eikä pelastusoperaatiossa kopeloitu veronmaksajien kukkaroa.
Euroalueella pankkien kriisinratkaisusta vastaa Single Resolution Board (SRB) -niminen viranomainen. Yle tapasi sen puheenjohtajan Elke Königin Helsingissä maanantaina.
**Elke König, miten ensimmäinen kriisioperaatio sujui?**
Banco Popular oli oppikirjamainen esimerkki pankin kriisiratkaisusta. Tarkoitan tällä sitä, että valtioiden tukea ei tarvittu. 
Osakkeenomistajat ja lisäpääomainstrumentteihin sijoittaneet velkojat menettivät rahansa, mutta joukkovelkakirjalainoihin sijoittaneet velkojat ja talletusasiakkaat pysyivät turvassa.
Päätöksen jälkeisenä aamuna kaikki Banco Popularin konttorit avasivat ovensa normaalisti.
**Voisiko tätä kutsua menestykseksi?**
Kriisiratkaisua ei voi koskaan juhlia, koska moni menetti rahansa. Mutta kyllä tätä voi kutsua silti menestykseksi, koska kriisi ei levinnyt. 
Markkinoilla Espanjan valtionlainojen korot tai muiden pankkien osakekurssit eivät saaneet tästä iskua. Rahoitusvakaus siis säilyi.
**Pankki saatiin myytyä ennen täyttä kriisimenettelyä. Oliko testi todellinen koetinkivi?**
On sanottava reilusti, että meillä oli tässä tapauksessa mukana myös tuuria. Banco Popularille löytyi ostaja, joka oli halukas ja riittävän vahva ottamaan pankin haltuunsa. Jos ostajaa ei olisi ollut, tapaus olisi ollut huomattavasti monimutkaisempi.
Banco Popular ei myöskään ole monikansallinen, globaalin pankkijärjestelmän kannalta merkittävä laitos, mutta silti Espanjan kuudenneksi suurin pankki.
**Vaikeampia tapauksia on esimerkiksi Italiassa. Miten näette tilanteen?**
Emme koskaan kommentoi yksittäisten pankkien tilannetta. Banco Popular on poikkeus, koska se on ollut kriisiratkaisun kohteena. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että Italian valtio käy paraikaa keskusteluja Euroopan komission kanssa ratkaisun löytämiseksi.
**Missä ovat nyt euroalueen isoimmat riskit?**
Yleisesti ottaen euroalueen pankkijärjestelmä on nyt paljon vakaampi kuin ennen finanssikriisiä. Mutta totta kai (joillakin pankeilla) on edelleen perintönä vanhoja ongelmia, kuten taseissa olevia järjestämättömiä luottoja. 
Euroopan keskuspankki on tiukentanut pankkien valvontaa ja patistaa pankkeja korjaamaan ongelmansa. Lisäisin kuitenkin vielä, että yksittäisen pankin epäonnistuminen ei enää tarkoita koko pankkijärjestelmän epäonnistumista.
**Entä missä kunnossa Suomen pankit ovat?**
Olen ymmärtänyt, että suomalaisten pankkien toimintaympäristö on hyvin vakaa. En ole kuullut mitään hälyttävää.
Pankit ovat ymmärtäneet täällä, että elvytyssuunnitelma on tehtävä ja että kriisinratkaisuviranomainen laatii heille kriisinratkaisusuunnitelman.
**Nordea harkitsee pääkonttorin siirtämistä Suomeen tai Tanskaan. Mitä siirto tarkoittaisi Suomen riskien kannalta?**
Tätä Sinun pitää kysyä ensisijaisesti Suomessa Finanssivalvonnalta tai Rahoitusvakausvirastolta. Mutta minun mielestäni on euroalueen kannalta rohkaisevaa, että euroalueen ulkopuolinen pankki pohtii euroaluetta sijaintipaikkana.
Jos Nordea siirtää pääkonttorinsa Suomeen, pankki tulee Euroopan pankkivalvonnan alaisuuteen. Kriisinratkaisusta vastaamme me SRB:ssä.
Uskon, että suomalaisten veronmaksajien rahat olisivat yhtä turvassa kuin aiemmin. Veronmaksajien tehtävänä ei ole pelastaa pankkeja.
Henri Kontiselle mieluisa synttärilahja: ruohokenttäkausi alkoi voitolla
Henri Kontinen ja John Peers löivät Lontoon turnauksen avauskierroksella yhdysvaltalaiset John Isnerin ja Steve Johnsonin.
Wimbledonin tennisturnaukseen valmistautuvat Henri Kontinen ja John Peers ottivat katkaisupelien turvin voiton Lontoon turnauksen nelinpeliavauksessaan. Kontinen ja Peers kukistivat Yhdysvaltain parin John Isner/Steve Johnson erin 7-6 (12-10), 7-6 (8-6).
Lontoon kisa on Kontisen ja Peersin ainoa ruohokenttäturnaus ennen 3. heinäkuuta alkavaa Wimbledonia. Suomalais-australialainen kaksikko on sijoitettu turnauksessa ensimmäiseksi.
Maanantaina Kontinen ja Peers nousivat kummassakin erässä tappiolta voittoon. Avauserää he olivat häviöllä 2-4, mutta käänsivät erän voittamalla kolme peliä peräkkäin.
Kontiselle voitto lienee ollut erityisen mieluinen. Hän täytti maanantaina myös 27 vuotta.
Kontisen ja Peersin toisen kierroksen vastus ratkeaa tiistaina. He kohtaavat voittajan ottelusta Kyle Edmund Britannia/Thanasi Kokkinakis Australia-Rohan Bopanna Intia/Ivan Dodig Kroatia.
Brexit-neuvottelut alkoivat: Britannia suostui EU:n marssijärjestykseen
Neuvottelujen ensi tapaamisessa puhuttiin käytännön järjestelyistä ja asioiden tärkeysjärjestyksestä. Britannia lupaa tarjouksen kansalaisten oikeuksista ensi viikolla.
**BRYSSEL **Britannian eroneuvottelut EU:n kanssa alkavat kansalaisten asemasta, totesivat osapuolet ensimmäisen neuvottelukierroksen jälkeen.
Britannian EU-erosta vastaava ministeri David Davis ilmoitti aikovansa tehdä EU:lle tarjouksen kansalaiskysymyksestä ensi viikon maanantaina. Työryhmä kansalaisten aseman määrittelemiseksi aloitti työnsä jo tänään maanantaina.
Davis tapasi Brysselissä ensi kertaa EU:n pääneuvottelijan Michel Barnier'n ensi kertaa Brexit-neuvotteluissa. Tapaamisessa sovittiin, että neuvotteluita jatketaan tapaamisilla kerran kuussa.
Davis myönsi tiedotustilaisuudessa, että erosopimuksen tärkeimmät asiat on sovittava ennen kuin aletaan keskustella Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta. Britannian hallitus on aiemmin ilmaissut haluavansa puhua tulevasta suhteesta samaan aikaan kuin eroehdoista.
Molemmat vakuuttelivat, että tapaaminen oli hyödyllinen ja rakentava. Barnier siteerasi lehdistötilaisuudessa EU:n isähahmoa Jean Monnet'ta, Davis puolestaan Britannian entistä pääministeriä Winston Churchillia.
– Optimisti näkee mahdollisuuden jokaisessa vastoinkäymisessä, Davis sanoi.
Barnier aloitti tiedotustilaisuuden ranskan kielellä, mutta puhui tilaisuudessa myös englantia.
Työryhmät keskustelivat maanantaina siitä, keiden kansalaisten asemasta tarkalleen ottaen keskustellaan, ja millaisia oikeuksia heille voitaisiin myöntää.
Davis ja Barnier totesivat, että myös neuvotteluiden alkupuolella pitää ratkaista myös kysymys Britannian taloudellisista velvoitteista EU:lle. Irlannin rajakysymystä ryhdytään ratkomaan korkeiden virkamiesten tasolla.
Kamerakopterin lennättämistä rajoitetaan Helsingissä – katso "no drone zone" lentokieltoalueet
Dronejen lentokieltoalueita merkitään Helsingissä kylteillä. Kylttien tarkoituksena on lisätä tietoa harrastajien keskuudessa. 
Kamerakoptereiden eli niin kutsuttujen dronejen lentokieltoalueita merkitään Helsingissä kylteillä tänä kesänä. Helsingissä keskustan alueella on kolme lentokieltoaluetta, jotka koskevat kaikkea ilmailua. 
Kieltoalueita ovat Helsingin Meilahden, Munkkiniemen ja Kruununhaan lisäksi muualla Suomessa Luonnonmaalla, Kilpilahdessa, Loviisassa, Olkiluodossa ja Hanhikivenniemellä.  
Kylttien tarkoituksena on lisätä tietoisuutta lennättäjien keskuudessa. Harrastajat ja turistit eivät yleensä tunne ilmailun sääntelyä, eivätkä välttämättä tiedä ilmailun kieltoalueista. 
– Haluamme osittain näillä merkeillä poistaa sitä ongelmaa, että tietämättä mennään alueelle. Nämä alueet on perinteisen miehitetyn ilmailun toimijoille tuttuja, mutta uudet drone-harrastajat ovat vähän huonommin perillä näistä säädöksistä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Poliisi valvoo lentokieltoa
Poliisi valvoo lentokieltojen noudattamista normaalin partioinnin yhteydessä. Lisäksi käytössä on teknisiä apuvälineitä valvonnan suorittamiseen. Jos alueella lennättää ilman asianmukaista poikkeuslupaa, voi seurauksena olla lainmukainen rangaistus ja lennokin takavarikointi.
– Poliisi tulee jatkossa puuttumaan lentokieltoalueilla tapahtuviin luvattomiin lennätyksiin aiempaa tarkemmin, kertoo ylikomisario Sami Hätönen Poliisihallituksesta.
Lennättäminen sallittua erillisellä poikkeusluvalla
Yksittäisiä poikkeuslupia myönnetään silloin, kun lennättäjälle tulee yksittäinen tarve lennättämiseen kieltoalueella.
Lupa voidaan myöntää kausiluonteisena maksimissaan kuluvan kalenterivuoden ajaksi. Tällaisia kausilupia voidaan myöntää esimerkiksi mediataloille Kruununhaan alueelle. 
– Yksittäiset luvat myönnetään aina tapauskohtaisesti, sanoo Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola. 
Poikkeusluvan saaneiden lisäksi tietyt viranomaiset, esimerkiksi poliisi, saavat lennättää miehittämättömiä ilma-aluksiaan lentokieltoalueilla.
Kausilupaa tulee hakea Trafilta viimeistään seitsemän arkipäivää ja yksittäistä lupaa viimeistään kolme arkipäivää ennen aiottua toimintaa kieltoalueella.
Ei saa aiheuttaa vaaraa 
Drone-koptereiden lennättäminen on puhuttanut viime aikoina. [Asikkalassa mies ampui haulikolla kuvauskopterin alas](https://yle.fi/uutiset/3-9673827). 
Trafin johtavan asiantuntijan Jukka Hannolan mukaan lennättäminen omassa naapurustossa riippuu siitä, kuinka lähellä naapureita asuu ja minkälaiset välit heihin on. 
– Esimerkiksi ammattitoiminnassa monet valveutuneet toimijat ovat käyneet informoimassa lähinaapureita, että nyt tehdään kiinteistönvälittäjälle jonkun kohteen kuvausta. Sitä kautta ympärillä olevat on tietoisia siitä, millä asialla kopteri liikkuu. Pienillä eleillä voi parantaa naapurisopua, Hannola sanoo. 
Silti harrastajan ei ole missään olosuhteissa mahdollista esimerkiksi lentää ihmisjoukkojen päällä. 
– Ei saa muuten aiheuttaa vaaraa. Harrastustoiminnassa vahingonkorvausvastuu pätee edelleen. Siitä ei ole poikkeuksia myöskään lentotoiminnan suhteen. Myös vanhempien kannattaa pitää mielessä, minkä ikäiselle ja millä taitotasolla varustetulle lapselle näitä käsiinsä antaa. 
Morelosin menettänyt HJK pääsee pelaamaan taas Bangorissa: "Sieltä on hyvät muistot"
Aki Riihilahden mukaan HJK:lla on kaikki edellytykset menestyä Eurooppa-liigan karsinnoissa, vaikka hyökkääjä Alfredo Morelos siirtyikin Skotlantiin.
Maanantai oli HJK:lle monen uutisen päivä. Ensin Sveitsin Nyonissa helsinkiläisseuralle [arvottiin Eurooppa-liigan karsintavastus](https://yle.fi/urheilu/3-9678885). Iltapäivällä hyökkääjätähti [Alfredo Morelosin siirto Veikkausliigasta Skotlannin suurseura Glasgow Rangersiin](https://yle.fi/urheilu/3-9679536) sai puolestaan viimein virallisen vahvistuksensa.
Yle Urheilun Sveitsistä lentokentältä tavoittama HJK:n puheenjohtaja Aki Riihilahti totesi seuran silti olevan tyytyväinen tiettävästi miljoonaan euroon yltäneeseen kauppahintaan.
\- Ensinnäkin me ollaan tyytyväisiä jo siihen, että meillä on ollut noin hieno pelaaja kuin Alfredo Morelos. Jos miettii, että kaikista isoin onnistuja on ollut Morelos itse kentällä, niin kyllä me ollaan myös kaikissa näissä siirtoneuvotteluissa onnistuttu alusta asti todella hyvin, Riihilahti totesi arvoituksellisesti puhelimitse.
Molemmat joukkueet ovat pidättäytyneet kertomasta Morelosin siirtosummaa julkisuuteen. Riihilahti ei myöskään kertonut, kuinka HJK aikoo kärkimenetyksen kokoonpanossaan korvata.
\- Meillä on monia suunnitelmia asiaan. Niiden mukaan edetään.
HJK:lla hyvä eurosaldo walesilaisia vastaan
Riihilahti oli palaamassa Nyonista, jossa arvottiin tulevan kauden eurosarjojen karsintojen otteluparit. HJK sai Eurooppa-liigan 1. karsintakierrokselle vastaansa walesilaisen Connah's Quay Nomadsin.
\- He tiputtivat viime vuonna Stabækin, eli ovat kyllä siltä osin kykeneväisiä yllätyksiin. Me lähdetään näihin otteluihin sillä mielellä, että tehdään kaikkemme, Riihilahti pyöritteli lähtökohtaisesti HJK:n harteille laskettua ennakkosuosikin asemaa.
Ottelusarjan avausosa pelataan 29. kesäkuuta Walesissa. Nomadsin 1 500 henkeä vetävälle areenalle on sijoitettu samalle päivälle 29. kesäkuuta toisenkin joukkueen ottelu, joten HJK:ta joukkue isännöi kotikunta Connah's Quayn sijaan Bangorissa.
Tämä tuonee HJK:lle onnea. HJK on kohdannut walesilaisseuran eurokentillä vain kerran aiemmin, kun se murskasi vuoden 2011 Mestarien liigan karsinnoissa juuri Bangorin oman joukkeen Bangor City FC:n yhteislukemin 13-0.
\- No ajat ovat muuttuneet, ja siellä (Bangorissa) on itse asiassa uusi stadionikin, Riihilahti naurahti.
\- Mutta täytyy myöntää, että HJK:lla on sieltä hyviä muistoja. Ja meillä on tarpeeksi hyvä joukkue nytkin kasassa, että on kaikki edellytykset saada hyviä muistoja tältäkin reissulta.
Rantasauna paloi Vesilahdella
Rantasaunan palo uhkasi levitä kesäasuntoon ja maastoon. Kuusi pelastuslaitoksen yksikköä sai palon sammutettua illan aikana.
Pirkanmaalla Vesilahden Rauhaniementiellä paloi maanantaina alkuillasta uudehkon kesäasunnon rantasauna. Pelastuslaitos saapui palopaikalle  Suonojärven Ritalahden rannalle puolen tunnin kuluttua hälytyksestä. 
Palo oli tässä vaiheessa jo ehtinyt levitä 5x5 metrin kokoisesta saunasta kohti päärakennusta, jonka terassi ja mökin nurkka olivat jo tulessa. Palokunta sai kuitenkin tämän palon sammutettua, joten päärakennuksen vauriot jäivät vähäisiksi. 
Voimakas tuuli levitti paloa maaston, jossa tuli teki tuhojaan 30 aarin alalle. Paloa oli sammuttamassa kuusi yksikköä, joista yksi jäi vielä illalla vartioimaan tilannetta.
IFK Mariehamn haastaa joukkueen, joka pelasi tasan Real Madridin kanssa – "On tapahtunut isoampiakin ihmeitä"
IFK:n päävalmentaja Peter Lundberg ja hyökkääjä Aleksei Kangaskolkka odottavat Legia Varsova -peleistä vaikeita mutta hauskoja.
Halitseva Suomen mestari IFK Mariehamn kohtaa jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella puolalaisen Legia Varsovan. Otteluparit arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. Mariehamn aloitaa karsinnat kotiottelulla.
Saarelaiset saavat vastaansa erittäin kovan joukkueen. Maajoukkuepelaaja Kasper Hämäläisen edustama Varsova pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa. Siinä se pelasi kotonaan tasan 3–3 Mestarien liigan voittaneen Real Madridin kanssa. Varsova onnistui myös voittamaan Sporting Lissabonin.
– Tästä tulee hauskaa, vaikka arvontatulos oli vaikea ja edessä on iso haaste, kommentoi IFK:n valmentaja Peter Lundberg. Hän on omien sanojensa mukaan ehtinyt tekemään nopean googlauksen ennen kommentointiaan.
– Heillä on hyvä joukkue ja hieno historia. He ovat voittaneet paljon Puolassa ja olleet pitkään Euroopan huipulla.
Lundberg aikoo pitää huolen, että IFK valmistautuu otteluun niin hyvin kuin mahdollista. Vain siten voi edes haaveilla jatkoon etenemisestä.
– Historian saatossa on tapahtunut isompiakin ihmeitä. Haluan, että voimme otteluiden jälkeen katsoa itseämme peilistä ja todeta tehneemme kaikkemme.
Pelaajalle eurokarsinnat ovat kesän porkkana
Maarianhaminalaisten hyökkääjä Aleksei Kangaskolkka ei paljoa piitannut, kuka arvonnassa tuli avastaan.
– Siihen ei voi itse vaikutaa, Kangaskolkka huomauttaa. Hän oli mukana myös viime kauden Eurooppa-liigan karsinnoissa, kun Suomen Cupin voittanut IFK putosi ensimmäisellä kierroksella norjalaiselle Odds BK:lle. Lisäksi hän pelasi europelejä aikoinaan MyPan riveissä.
– Tästä tulee taas uusi, hyvä kokemus. Tämä on kiva porkkana kesälle, kun pääsee testaamaan omaa tasoaan Euroopan huippuja vastaan.
Kangaskolkka on löytänyt jo edun, jolla Puolan mestaria voi horjuttaa.
– Hyvä, että saatiin ensimmäinen kotipeli. Puolalaiset ovat varmasti vielä lomilla, eivätkä ehdi treenaamaan montaa kertaa ennen meidän kohtaamista. Siinä on pieni iskun paikka.
Sekä Kangaskolkka että Lundberg korostavat, että seuraavat kolme viikkoa Maarianhaminassa keskitytään täysillä Veikkausliigaan.  Sarjakolmonen kohtaa torstaina vieraissa HJK:n.
Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ensimmäiset ottelut pelataan 11.-12. heinäkuuta ja toiset ottelut 18.-19. heinäkuuta.
Carrie Fisher oli ottanut kokaiinia, heroiinia ja ekstaasia ennen kuolemaansa
Eilen sunnuntaina Fisherin kuolinsyyksi kerrottiin uniapnea ja muita syitä.
Näyttelijä Carrie Fisher oli ottanut kokaiinia, heroiinia ja ekstaasia ennen kuolemaansa. 60-vuotias Fisher sairastui [lennolla Lontoosta Los Angelesiin](http://yle.fi/uutiset/3-9372433) joulukuun 23. päivänä viime vuonna. 
Eilen sunnuntaina Fisherin kuolinsyyksi kerrottiin [uniapnea ja muita syitä](https://yle.fi/uutiset/3-9676598). Kuolemansyyntutkinnassa ei kuitenkaan pystytty määrittelemään yksiselitteisesti, mihin Fisher kuoli.
Tänään julkaistu ruumiinavausraportti osoittaa, että näyttelijän kehossa oli useita huumeita. Löydökset perustuvat näyttelijästä sairaalassa otettuihin näytteisiin.
Fisherin arvioidaan käyttäneen kokaiinia kolme päivää ennen sairastumistaan lentokoneessa. Ruumiinavausraportissa ei määritellä, milloin hän oli ottanut heroiinia ja MDMA:ta eli ekstaasia.
Fisher kuoli sairaalassa Los Angelesissa neljä päivää sairastumisensa jälkeen.
_Lähteet: AP_
Komissiolta lakiesitys veropakoilun kitkemiseksi
Komissio käy taisteluun veronkiertoa vastaan verosuunnittelijoiden kautta. 
EU-komissio antaa keskiviikkona lakiesityksen, joka Ylen tietojen mukaan velvoittaisi kaikki välikädet, esimerkiksi laki- ja tilitoimistot ilmoittamaan yrityksen kotimaan veroviranomaiselle, jos se havaitsee yrityksen verosuunnittelussa aggressiivista verosuunnittelua tai sellaista epäilyttävää, joka saatettaisiin tulkita veronkierroksi.
Lakiesitys on lisäys olemassa olevaan direktiiviin, joka koskee veroviranomaisten hallinnollista yhteistyötä.
EU-komissio on arvioinut, että vuosittainen verokertymän menetys Euroopan unionin alueella johtuen veronkierrosta tai veropakoilusta on noin biljoona (tuhat miljardia) euroa.
Euroopan unioni on tarttunut veronkiertoon laajemmin Panama-papereiden jälkeen. Panama-papereista kävi ilmi, että yrityksille, julkkiksille, ammattiurheilijoille, valtionjohtajille ja poliitikoille oli perustettu yrityksiä veroparatiisiin verojen välttämiseksi. 
Järjestelyjen takana oli Panamaan rekisteröity lakifirma.
Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat olleet erimielisiä siitä, miten veronkiertoon ja verosuunnitteluun pitäisi suhtautua, sillä verotus on jäsenmaiden asia. 
Joillakin jäsenmailla, kuten Irlannilla, Britannialla ja Portugalilla on jo laki, joka velvoittaa verosuunnittelua välittävät yritykset ilmoittamaan tavallisuudesta poikkeavat suunnitelmat veroviranomaiselle. Se on osa [G20/OECD BEPS Action 12 -hanketta](https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/global/Documents/Tax/dttl-tax-beps-action-12-disclosure-of-aggressive-tax-planning-implementation-matrix.pdf), jossa pyritään yhdentämään kansainväliset tavoitteet ja kansalliset lait. 
Luxemburgissa ja muun muassa Suomessa ei lakia vielä ole. Ranskassa laki on juuttunut perustuslakituomioistuimeen. Myöskään Saksa, joka on vahva oman verotuksen ja verojärjestelmän puolustaja, ei ole edistynyt lain hyväksymisessä.
EU-parlamentin Panama-valiokunta työstää parhaillaan raporttia veronkierron ja verovälttelyn kitkemiseksi. Valiokunta on saanut lisäaikaa kuulemisiin ja sen ehdotuksia ja loppuraporttia odotetaan lokakuussa. Parlamentissa vasemmisto, demarit ja vihreät ajavat muun muassa yrityksille ilmoitusvelvollisuutta EU:n ulkopuolella sijaitsevien yritystensä liikevaihdosta, työntekijämäärästä ja siitä, minne verot on maksettu. Oikeisto, keskusta ja konservatiivit vastustavat ehdotusta yritysten kilpailukykyä heikentävänä.
Lontoossa väkijoukkoon ajanut mies on pidätetty epäiltynä terroririkoksesta
Kymmenen ihmistä loukkaantui, kun kuljettaja ohjasi pakettiautonsa väkijoukkoon Finsbury Parkin moskeijan lähellä.
Lontoon poliisi on pidättänyt miehen, joka ohjasi autonsa väkijoukkoon Finsbury Parkin moskeijan lähellä. 47-vuotias mies on pidätetty epäiltynä terroririkoksesta.
Lontoon poliisipäällikkö totesi aiemmin maanantaina, että yliajo oli selkeä hyökkäys muslimeja vastaan. Poliisipäällikkö Cressida Dick myös lupasi lisätä muslimialueiden poliisisuojelua lähipäivinä.
Pääministeri Theresa May on tuominnut yliajon inhottavana terroritekona. Hän vieraili Finsbury Parkin moskeijassa aiemmin maanantaina. Hän tapasi muslimien lisäksi myös alueen muita väestöryhmiä.
Kymmenen ihmistä loukkaantui, kun kuljettaja ohjasi pakettiautonsa väkijoukkoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Lisäksi yksi ihminen kuoli, mutta [hän oli saanut sairauskohtauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9678179) ennen välikohtausta. 
– Jatkamme sen tutkimista, onko hänen kuolemansa ja hyökkäyksen välillä yhteyttä, poliisi kirjoitti tiedotteessa.
Kaikki uhrit olivat muslimeja.  Väkijoukko otti epäillyn miehen kiinni tapahtumapaikalla. Poliisi uskoo hänen toimineen yksin.
Poliisi pidätti epäillyn miehen alun perin murhayrityksestä, mutta nyt pidätyksen perusteina ovat terrorismiin syyllistyminen, sen valmistelu tai siihen yllyttäminen.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Vähättelyä ja parisuhteen hämmästelyä – Liikuntavammainen naispari ei välitä muiden mielipiteistä
Avustajan kautta puhuminen ärsyttää ja parisuhteen puiminen hämmästyttää. Vaikeudet voitetaan yhteisillä haaveilla ja kumppanin tuella. 
"Onpa kiva, että sinäkin olet löytänyt jonkun kaverin!" Tämä on kommentti, jonka liikuntarajoitteinen naispari on saanut kuulla monen monta kertaa.
Anni Mannelin sanoo, etteivät monet ymmärrä, että he ovat hänen kihlattunsa Maaret Turusen kanssa oikeasti parisuhteessa. Usein heitä ajatellaan Annin mukaan vain ystävinä.
– En jaksa enää monesti välittää siitä. Omaa äitiäni olen oikaissut, kun hän on jollekin esitellyt, että tässä on Annin kaveri. Olen sitten korjannut, että ei kun kihlattu.
Myös eri virastoissa naisten parisuhdetta saatetaan kummastella. Anni kertoo, että usein, jos jossakin kysytään lähiomaista ja hän sanoo kihlattunsa nimen, saatetaan asiaa kysyä useamman kerran ennen kuin asia on selvä. Että hänellä on kumppani ja että hän on nainen.
Maaret, eli Mare kertoo, että etenkin hänelle on tärkeää, että ihmiset ymmärtävät heidän olevan yhdessä.
– Minä välillä ihan korostan sitä, että me olemme oikea pari, eikä mukamas vaan huvikseen tässä. 
Kihlat naiset vaihtoivat 11.11.2011.
– Aika kliseistä, joo. Vaikka me emme yleensä perusteta kliseistä, niin tämä tuntui silti sopivalta, Mare naurahtaa.
Avustaja läsnä lähes koko ajan
Naimisiinmeno ei ole vielä kuitenkaan ajankohtainen. Asiat ovat tällaisenaankin heidän mielestään hyvin. Tasa-arvoinen avioliittolaki on kummankin mielestä hyvä asia, vaikkakin keskustelu sen ympärillä herättääkin hieman ärsytystä.
– Välillä tuntuu ihan naurettavalta pelleilyltä, ettei voida pitää tasa-arvoisena kaikkia liittoja. Minusta on hassua, että täytyy käydä keskusteluja, että voiko tämä nyt olla näin vai eikö tämä voi olla. Minusta sen pitäisi olla ihan päivänselvää nykypäivänä, Anni sanoo.
Anni Mannelin ihastui ensimmäisenä Maren silmiin. Mare Annin toimeliaisuuteen. Naiset tapasivat ensimmäisen kerran vuonna 2006, vuonna 2010 he ryhtyivät parisuhteeseen.
– Vähän hidasta toimintaa meiltä, Anni naurahtaa.
Mutta Hiljaa hyvä tulee. Nyt naiset ovat olleet yhdessä seitsemän vuotta, kolme niistä oman kodin katon alla elellen. Anni ja Maaret harrastavat molemmat sähköpyörätuolisalibandya. Se olikin oleellinen tekijä rakkaustarinan alun suhteen.
– Vuonna 2008 Mare alkoi harrastamaan salibandya. Hänellä ei ollut omaa pyörätuolia, joten hän lainasi sitä minulta, Anni kertoo.
Mare alkoi viettämään yhä pidempiä aikoja Annin luona ennen harjoituksiin lähtöä. Pikkuhiljaa he huomasivat, että ystävyys muuttui rakkaudeksi.
Anni ja Mare ovat molemmat liikuntarajoitteisia. Anni liikkuu sähköpyörätuolilla sekä sisällä että ulkona. Mare pystyy kävelemään kotona, mutta ulkona liikkuessa hänellä on sähkömopo.
– Minä tarvitsen avustajaa päivittäisissä asioissa ja kaikessa fyysisessä. Puhun kyllä itse, Anni sanoo nauraen.
Tavallaan ylimääräinen ihminen on lähes koko ajan siinä läsnä. Se on luksusta, jos pystymme olemaan kahdestaan.
– Minä tarvitsen apua lähinnä sellaisissa kodinhoidollisissa asioissa. Asioinnissa tarvitsemme molemmat apua, Mare jatkaa.
Avustajan apu on äärettömän tärkeää etenkin Annille. Välillä avustajan ainaisella  läsnäololla on kuitenkin kielteisetkin puolensa.
– Ei voi aina sanoa sellaisia asioita, joita sanoisi jos olisimme kahden. Tavallaan ylimääräinen ihminen on lähes koko ajan siinä läsnä. Se on luksusta, jos pystymme olemaan kahdestaan, Mare sanoo.
Anni painottaa, että kahdenkeskistäkin aikaakin heillä on, mutta se täytyy suunnitella ennalta tarkasti.
– Jos me lähdemme vaikka kaupungille, on se ihan tietoinen valinta, että otammeko me avustaja mukaan. Jos avustaja on mukana, niin pääsemme tietenkin tekemään asioita helpommin. Kuten esimerkiksi kauppoihin sisälle.
Vaikka Mare pystyykin auttamaan Annia monissakin asioissa hän ei halua kuitenkaan pyytää apua Marelta koko ajan. Hänen mielestään Maren pitää itse saada päättää, haluaako hän auttaa vai ei.
– Minusta se on parisuhteelle tärkeää, että voidaan olla pari, eikä niin että toisella olisi velvollisuus auttaa.
Aikuisuutta pitää korostaa
Anni opiskelee tällä hetkellä informaatiotutkimusta Oulun yliopistossa. Toiveissa olisi valmistua vuoden päästä. Mare käy Haukiputaalla työtoiminnassa, ammatiltaan hän on merkonomi.
– Olen ollut puoli vuotta työharjoittelussa Oulun poliisilaitoksella lupapalveluissa. Sinne menisin tosi mielelläni takaisin. Minun lapsuuden toiveammatti oli poliisi, mutta kun se ei ole mahdollista, niin se on ikään kuin lähimpänä sitä, Mare sanoo. 
Mare on valmistunut vuonna 2006. Työnhaussa hän kokee liikuntarajoitteen vaikuttavan kielteisesti.
– Jos hakemuksessa ei suoraan tule ilmi, että olen liikuntarajoitteinen ilmenee se viimeistään CV:ssä, kun kerron harrastuksistani. En voi tietenkään olla varma, että johtuuko se juuri liikuntarajoitteestani, etten ole työpaikkaa saanut.
Mare on myös lyhytkasvuinen, joka sekin vaikuttaa hänen mukaansa ihmisten suhtautumiseen.
– Kaupassa tai kadulla minulle saatetaan puhua niin kuin vähä-älyiselle tai lapselle. Joskus on saatettu vaikka pankkiautomaatilla yrittää ohittaa, kun on ajateltu, että siinä joku lapsi odottelee isiä ja äitiä.
Kaupassa tai kadulla minulle saatetaan puhua niin kuin vähä-älyiselle tai lapselle.
Myös Annilla on kokemusta samantapaisesta kohtelusta. Koska hän liikkuu melkein kaikkialla avustajansa kanssa, yrittävät esimerkiksi asiakaspalvelijat usein kommunikoida hänelle avustajan kautta.
– Kysytään, että mitä hän haluaisi ja mitä mieltä hän olisi, vaikka minä olen siinä vieressä. Enimmäksen jaksan siihen puuttua, mutta en aina.
Välillä tilanteet ovat Annin mukaan muuttuneet jopa koomisiksi.
Yhdeksi esimerkiksi Anni nostaa Kelalla asioinnin. Hän kertoo, että avustaja tulee sinne aina mukaan, koska hän tarvitsee apua allekirjoittamiseen. Monesti he kuitenkin sopivat etukäteen, että avustaja istuu selkä asiointitiskille päin, jotta tälle ei puhuttaisi.
– Se aiheuttaa todella paljon hämmennystä asiakaspalvelijoissa, kun he eivät tiedä, että voivatko he puhua minulle vai puhuisivatko he sille avustajan takaraivolle.
Tämänkaltaiset tilanteet ovat tuoneet sekä Marelle että Annille tarpeen korostaa omaa aikuisuuttaan ja sitä, että he kyllä osaavat tehdä ja päättää asioista itse.
– Tuntuu, että monesti ei oteta tosissaan jos en näytä, että osaan puhua ja ajatella itse. Sitä pitää tuoda tosi aktiivisesti koko ajan esille, ettei se toinen ala päättää minun puolesta, Anni pohtii.
Kumppanin tuki auttaa jaksamaan
Kun Anni valmistuu, on pariskunnalla haaveissa lähteä ulkomaille yhdessä. Määränpää ei ole vielä varma, mutta minnekään kovin eksoottiseen paikkaan he eivät kuitenkaan ole lähdössä Maren laajan ruoka-aineallergian vuoksi.
– En tiedä onko se hirveän kiva loma, jos aamu alkaa stressillä ja ilta päättyy nälkään, kun ei ole saanut ruokaa koko päivänä, Anni naurahtaa.
Naiset ovat matkustelleet yhdessä lähinnä salibandyharrastuksen puitteissa. Pelimatkoja on ollut esimerkiksi Saksassa ja Tanskassa.
Yksi pariskunnan haaveista on hyvin konkreettinen. Ja hyvin tärkeä.
– Sellainen auto olisi haaveena johon mahtuisi  Annin sähköpyörätuoli ja minun sähkömopo kyytiin, Mare kertoo.
Varmaan monen mielestä meidän arki näyttää hitaalta ja hankalalta. Mutta se on meille normaalia.
Tällä hetkellä Marella on oma auto, johon Anni ei mahdu pyörätuolin kanssa. Nyt liikkuminen tapahtuu usein niin, että Anni kulkee bussilla ja Mare tulee autolla perästä.
– Minun pitää aika paljon aikatauluttaa kaikkea. Omat menot, avustajien työvuorot, meidän perheen tarpeet, kaikki vaatii huomioimista. Auto toisi sellaista vapautta siihen aikataulujen kyttämiseen, Anni summaa.
Liikuntarajoitteisuus tuo ymmärrettävästi erilaisia haasteita elämään. Ne aiheuttavat välillä molemmissa naisissa turhautumista, mutta toisen tuki ja ymmärrys auttavat jaksamaan myös huonompina päivinä.
Anni kertoo, että etenkin sellaiset epäonnistumiset masentavat, jotka johtuvat fyysisestä rajoitteesta. Marella taas on paniikkihäiriötaustaa, jota liikuntarajoitteisuus on hänen mukaansa jollain tasolla pahentanut.
– Se on vaikuttanut aika paljon, kun on periaatteessa aina katseen alla. Ei ole sillä tavalla anonyymi, niin kuin valtaosa muista ihmisistä on, Mare sanoo.
– Ymmärrys on minun kohdallani tärkeä juttu. Sen tilanteen kanssa eläminen. Anni monesti tyynnyttelee minua eri asioissa, että kyllä se siitä, Mare jatkaa. 
Annin puheissa toistuu usein sanat meidän perhe. Perhe joka koostuu kahdesta naisesta ja kahdesta labradorinnoutajasta. Vaikka Annin ja Maren elämä voi vaikuttaa välillä ulkopuolisin silmin katsottuna hankalalta, ovat naiset siihen enemmän kuin tyytyväisiä.
– Varmaan monen mielestä meidän arki näyttää hitaalta ja hankalalta. Mutta se on meille normaalia, Mare sanoo.
Se helpottaa, kun on toiselta kuullut tosi usein, että kyllä se on tiennyt minkä paketin ottaa. Että hyväksyy minut tällaisena kun olen.
Liikuntarajoite on ollut molempien naisten elämässä koko heidän elämänsä ajan. Silti, etenkin suhteen alkuvaiheessa, se aiheutti hieman epävarmuutta.
– Seurustelun alkuvaiheessa kyselin tosi paljon Marelta, että mitä ajattelet tästä minun vammasta. Että eikö tämä vaikuta hirveästi tähän suhteeseen. Se helpottaa, kun on toiselta kuullut tosi usein, että kyllä se on tiennyt minkä paketin ottaa. Että hyväksyy minut tällaisena kun olen, Anni kertoo.
Mare hymyilee ja vastaa Annille.
– Eikä sitä vammaa katsota kun aletaan seurustelemaan. Ne on muut asiat jotka merkitsee.
Tampereen perussuomalaisten valtuustoryhmä jatkaa vielä samassa kokoonpanossa – Kiemunki hyväksyttiin mukaan
Kansanedustaja Tiina Elovaaraa uhkaa valtuustoryhmästä erotus, mutta vielä ryhmä jatkaa työskentelyään neljän edustajan voimin.
Maanantaina kokoontuneen Tampereen kaupunginvaltuuston Perussuomalaisten ryhmä jatkoi työskentelyään yhä neljän ihmisen voimin.
Perussuomalaisten puoluehallituksen viime viikkoinen päätös erottaa eduskuntaryhmästä lähteneet kansanedustajat puolueestaan ei vaikuttanut vielä valtuustoryhmään, sillä erotetuilla on kesäkuun loppuun asti aikaa antaa päätöksestä oma vastineensa.
Tampereen Perussuomalaisten valtuustoryhmä on tosin kasvanut yhdellä varajäsenellä, sillä puolueen sitoutumattomana ehdokkaana valtuuston varajäseneksi valittu Terhi Kiemunki on hyväksytty valtuustoryhmän jäseneksi. Valinta hyväksyttiin äänestyksen jälkeen paikallisosaston esityksestä.
Kiemunki [tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9327902) viime joulukuussa 30 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Puolue [erotti Kiemungin helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9480750). Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtajana toiminut Kiemunki jätti eroilmoituksensa yhdistyksestä ja sen puheenjohtajuudesta maaliskuussa.
Kansanedustaja Lea Mäkipään eduskunta-avustajana toimiva Kiemunki on sosiaalisessa mediassa ilmoittanut hakevansa välittömästi myös puolueen jäsenyyttä. Perussuomalaisten puoluehallitus ei ole vielä kesäkuun kokouksessaan ottanut puolueeseen uusia jäseniä.
Yhteistyön toivotaan jatkuvan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän jättänyt kansanedustaja Tiina Elovaara ei voisi mahdollisen puolueesta erottamisen jälkeen toimia enää Tampereen kaupunginvaltuuston Perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsenenä. Valtuustotyöskentelynsä tulevaisuutta ei kansanedustaja ole vielä valtakunnan politiikan kiireilltänsä ehtinyt suuremmin pohtia.
– On selvää, että puolueeseen kuulumaton ei voi toimia perussuomalaisten valtuustoryhmässä, mutta toivon, että aiemmin hyvin sujunut ryhmätyöskentely voisi jatkua jossain muodossa, Elovaara mietiskelee. 
Ihmiset eivät ryhmässämme riitele.
Mahdollisen puolueesta erottamisen jälkeen Elovaara voisi toimia ryhmässä sitoutumattomana jäsenenä Kiemungin tapaan tai tehdä yhteistyötä valtuustoryhmän kanssa teknisen vaaliliiton tiimoilta. Samoilla linjoilla on myös Perussuomalaisten Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lassi Kaleva.
– Tässä pitää muistaa, että ihmiset eivät ryhmässämme riitele, ainoastaan asiat tai itse asiassa tilanne valtakunnan tasolla on jokseenkin sekava. Mahdollinen erottaminenkaan ei vaikuta yhteistyöhön Elovaaran kanssa vaan me teemme hänen kanssaan yhteistyötä samalla tavalla kuin tähänkin asti, Kaleva lataa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä voi kauden mittaan vielä laajeta, sillä Tampereen Puolesta ry:n pormestariehdokas ja kaupunginhallituksen jäsen Veikko Vallin on pohtinut ääneen siirtymistä Perussuomalaisten leiriin.
– Tämä on ainoastaan pohdintaa tulevia eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Aion asettua niissä ehdolle ja Perussuomalaiset voi olla yksi vaihtoehto, Vallin kertoo ja painottaa, että hän ei ole ainakaan lähiaikoina liittymässä mihinkään puolueeseen ja puolueet itse hyväksyvät jäsenensä.
Jenny Lehtinen: "Aiemmin reagoin stressiin syömällä, nyt voin valita toisin"
Jennyn omassa elämänmuutoksessa apuna toimii Vaakakapinan oma ravitsemusasiantuntija** Patrik Borg**. Missä mennään nyt kesän alussa?
Patrik antoi mulle tehtäväksi helmikuun lopulla keskittyä ennen kaikkea hyvien päivien keräämiseen, jotta jossain kohtaa niiden määrä olisi 25 kuukaudessa. Hyvä päivähän ei tarkoita sitä, että kaikki menisi aivan täydellisesti: Riittää, että syöminen pysyy järkevänä ja ilman ylilyöntejä, vaikka herkkujakin söisi.
Miten mulla on siis mennyt? Hyviä päiviä on kertynyt huhti-toukokuussa 17-21 kpl kuukaudessa. Vertailukohdaksi kerrottakoon, että kun aloitin reilu vuosi sitten, niitä hyviä päiviä oli varmaan noin viisi kuukaudessa. Funtsailtiin Patrikin kanssa kulunutta kevättä syömisen suhteen, ja huomattiin seuraavia asioita:
– Ruokarytmin kanssa pitää edelleen olla tosi tarkkana. **Yksittäinen päivä, jolloin ruokarytmi falskaa, ei syökse turmioon**. Siitä selviää oikein mainiosti. Tämä kuitenkin antaa väärää turvallisuudentunnetta sen suhteen, että hei, tämähän ei ole enää niin tarkkaa!
– Kun peräkkäisiä päiviä alkaa kertyä, jolloin ruokarytmistä ei pidä kiinni, jossain kohtaa väistämättä homma myös lähtee lapasesta. Tällaisia päiviä tulee tällä hetkellä paljon, kun kuvauspäivinä ei vaan ole mahdollista ilmoittaa kesken kaiken työryhmälle, että nyt alkoi muuten Lehtisen lounastauko!
– **Reilun vuoden harjoittelun jälkeenkin olennaisimmaksi asiaksi parempien elintapojen opettelussa nousee ruokarytmi ja siitä kiinni pitäminen**. Miten asia ratkaistaan kuvauspäivien osalta, jää mun itseni ratkaistavaksi. Hyvä alku on tämänkin asian tajuaminen ihan konkreettisella tasolla. Seuraava askel on se, että tarttuu ihan oikeasti toimeen.
Yksi asia jäi vielä Patrikin kanssa  keskustelematta. Hyvin pitkästä aikaa kohtasin tunteen ja tilanteen, jota en tämän uuden polkuni aikana vielä ole kohdannut. 
 
Mulla oli jonkin aikaa kotona yksi iso ja hemmetin kallis ja täysin välttämätön laite rikki, ja sen korjauttaminen vaati melkein kolme viikkoa päivittäistä kanssakäymistä puolihaluttomien korjausmiesten kanssa. Kun laite sitten lopulta saatiin korjattua neljän yrityksen ja erehdyksen kautta, helpotus oli valtava. Ja mikä oli taas ensimmäinen reaktio? Hillitön tarve syödä jotain ja paljon.
Reilun vuoden aikana mulla ei ole ollut vastaavaa tilannetta: niin selkeää helpotusta jonkun todella stressaavan tilanteen ratkettua. Jäinkin sitten miettimään, että kuinkahan monta kertaa vielä vastaan tulee ihan uusi tilanne, johon oma pää antaa ensimmäiseksi ratkaisumalliksi ylensyömisen. Aivan varmasti niitä on vielä liuta tuolla odottamassa. Olennaista tässä oli kuitenkin se, että tilanteen heti tajusi: hei, näin mä olisin ennen toiminut, mutta nyt mä voin valita. Ja koska jaksamista tällä kertaa riitti, niin valitsin fiksun syömisen ja illalla lasten kanssa mustikkapiirakan leipomisen.
Mihin keskitytään jatkossa? Näihin päädyttiin Patrikin kanssa:
1) Perusasiana edelleen ruokarytmin ylläpitäminen ja hankalien päivien kanssa skarppaaminen.
2) Lepo ja unen määrä. Pikkuhiljaa unimääräni on taas huvennut  reiluksi viideksi, parhaimmillaan seitsemäksi tunniksi yössä. Sitä pitää parantaa.
3) Liian kuormituksen purkamiseen sieltä missä se on mahdollista. Panostusta parempaan omien töiden suunnitteluun ja kotonakin hommien järkevämpään jakamiseen perheenjäsenten kesken.
Onneksi edessä on kesä, joka antaa mahdollisuuden tutkailla näitä asioita.[Varsinkin kun on tarkoitus viettää ihan vaan kesä.](node/194227)
Maanantai 19.6.2017 (radio)
Suomeen aiotaan perustaa uusi puolue. Suomeen syntyy uusi iso rakennusfirma. Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Matkustajat eivät voi enää ostaa lippuja lähijunissa.
Sininen tulevaisuus
Suomeen aiotaan perustaa uusi poliittinen puolue. Suunnitelma on, että puolueen nimeksi tulee Sininen tulevaisuus.
Suunnitelman tekijät ovat kansanedustajia, jotka kuuluivat ennen perussuomalaisten puolueeseen. Perussuomalaisten puolue hajosi sen jälkeen, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtui. Osa perussuomalaisten kansanedustajista perusti eduskuntaan eli Suomen parlamenttiin oman ryhmän, ja nyt he aikovat perustaa oman puolueen.
Uuden puolueen perustamiseen tarvitaan 5000 kannattajan nimet. Nimien kerääminen alkaa pian.
Uusi rakennusfirma
Suomeen syntyy uusi iso rakennusfirma. Uusi firma syntyy, kun 2 rakennusfirmaa menee yhteen. Ne ovat YIT ja Lemminkäinen.
Uudesta firmasta tulee Suomen isoin rakennusfirma. Sillä on noin 10.000 työntekijää.
Uusi rakennusfirma aloittaa marraskuussa tai sen jälkeen. Viranomaisten pitää vielä hyväksyä, että YIT ja Lemminkäinen yhdistyvät.
Ranskan vaalit
Ranskassa on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on presidentti Emmanuel Macronin puolue.
Voitto on presidentille tärkeä. Macron tarvitsee omalle politiikalle parlamentin tuen.
Macron aloitti Ranskan presidenttinä toukokuussa. Hän haluaa uudistaa Ranskaa.
Ranskalaiset äänestivät parlamenttivaaleissa laiskasti. Vain 43 prosenttia aikuisista ranskalaisista kävi äänestämässä.
Lontoon hyökkäys
Britanniassa on tapahtunut hyökkäys autolla. 
10 ihmistä loukkaantui, kun mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Paikalla kuoli myös 1 ihminen, mutta kuoleman syy ei ole vielä varma.
Loukkaantuneet ovat muslimeja, koska paikan lähellä on 2 moskeijaa. Toinen niistä on suuri Finsbury Parkin moskeija.
Poliisi on pidättänyt auton kuljettajan.
Lähijunien liput
Matkustajat eivät voi enää ostaa lippuja lähijunissa. Lippujen myynti lähijunissa loppui maanantaina.
Matkustajan pitää ostaa lippu ennen matkaa. Hän voi maksaa matkan myös matkakortilla. Konduktöörit tarkastavat lähijunissa, että matkustajilla on liput.
Lippuja voi vielä ostaa lähijunissa, jotka kulkevat Riihimäen ja Lahden välillä. Syy on se, että reitin varrella on vielä asemia, joilla ei ole lippuautomaatteja.
Maanantai 19.6.2017
Turunväylä saa uudet perustukset Espoossa – Tulvavaaran torjumiseen kuluu 80 kilometriä teräsbetonipaalua
Turunväylä rakennetaan kokonaan uudelleen vajaan kilometrin matkalta. Espoon Kirkkojärven kohdalla meneillään oleva tietyömaa kestää ensi vuoden loppuun asti. 
Turunväylän autoilijoilta vaaditaan malttia ja kärsivällisyyttä tänä kesänä. Kehä III:n molemmin puolin on meneillään tie- ja siltatöitä, joista on merkittävää haittaa liikenteelle.
Kirkkojärven kohdalla tienpintaa nostetaan metrin verran ylöspäin. Käytännössä koko tie rakennetaan alusta asti uudestaan vajaan kilometrin matkalta. Pehmeään ja vajoavaan maastoon rakennettu tieosuus paalutetaan miltei koko urakka-alalta. Työmaalla kuluu teräsbetonipaalua yhteensä 80 000 metriä. 
– Työmaan vieressä on kiertotie, jossa on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus käytössä, eli kyllähän tämä liikennettä haittaa. Maltti on valttia ja se on kaikkien etu, että noudatetaan niitä nopeusrajoituksia. Silloin sekä tienkäyttäjien että työntekijöiden on turvallista liikkua täällä, Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Hietaniemi vetoaa. 
Kehä III:n ja Nupurin välillä on lisäksi meneillään ELY-keskuksen siltatöitä, jotka valmistuvat kuluvan vuoden aikana. Kirkkojärven kohdalla töitä tehdään ensi vuoden loppuun asti. Talvikuukausina moottoritie on kuitenkin normaalisti käytössä. 
– Tämä tehdään kahdessa erässä, eli tänä vuonna Turkuun päin menevät kaistat ja ensi vuonna Helsinkiin päin menevät kaistat. Molempiin suuntiin on koko urakan ajan kaksi kaistaa käytössä, Hietaniemi lupaa.
Remontti tulee tarpeeseen, sillä moottoritie on vajonnut alaspäin noin metrin, ja sade- ja tulvavedet saattavat pahimmillaan nousta tielle. Samassa yhteydessä rakennetaan myös uusi moottoritien ylittävä kevyen liikenteen silta, joka tarjoaa turvallisen kulkuväylän Keski-Espoon urheilupuiston ja Kauniaisten Kasavuoren välille.
Turunväylän remontti maksaa 14 miljoonaa euroa ja se kuuluu valtion väylien korjausvelkaohjelmaan. 
STT: Aarnion autotallista löytyi noin kymmenen tietolähteen paperit – Aarnio vetoaa vahinkoon
Aarnion mukaan paperit ovat ajalta ennen vuoden 2007 ensimmäistä virkarikostutkintaa.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion autotallissa on lojunut noin kymmenen tietolähteen paperit, selviää STT:n tiedoista.
Aarnio ei ota kantaa tietolähteiden määriin, mutta hän vahvistaa tiedot, joiden mukaan paperit ovat ajalta ennen ensimmäistä virkarikostutkintaa eli vuotta 2007.
Aarnio sanoo, että paperit päätyivät autotalliin vahingossa poliisin kahden muuton seurauksena.
Aarnio-juttujen tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto ei halua kommentoida asiaa. Hänen mukaansa salassa pidettäviä papereita pitää kuitenkin käsitellä huolellisesti.
Jorma Lillbacka ei lakkaa ideoimasta: "Onneksi minulla on nuorempaa polvea toteuttamassa suunnitelmia"
Huvipuisto PowerParkin perustajalla Jorma Lillbackalla on mielessä jo uusia suunnitelmia. Junien pysähtyminen Härmään on vain välietappi.
Huvipuisto PowerParkin perustaja, teollisuusneuvos Jorma Lillbacka myhäili tyytyväisenä asemalaiturille kerääntyneen yleisön joukossa, kun vuosikausien tauon jälkeen [ensimmäinen juna pysähtyi taas Härmän asemalle](https://yle.fi/uutiset/3-9678017).
– Onhan tämä aika erikoinen homma näinä aikoina, kun VR on pikemminkin vähentänyt näitä paikkoja.
Lillabacka tietää, että aivan helpolla ei Härmän asemaa herätetty henkiin. Hän kiittää alueen yrittäjiä tehdystä työstä ja sanoo itse olleensa lähinnä taustalla vaikuttamassa, kun VR:ää on taivuteltu.
Junien ystävä
Jorma Lillbackan mukaan junayhteyden merkitys alueen matkailuyrityksille on suuri. Lillbacka odottaa tasaisia matkustajavirtoja Härmään sekä etelästä että pohjoisesta, kunhan asia tulee ensin suurelle yleisölle tutuksi.
Lillbacka lupaa itsekin lähteä junan kyytiin, kun nyt voi lähteä matkaan omalta asemalta. 
– Käyn ilman muuta junalla Helsingissä. Junahan on hieno väline kulkea.
Lillbacka on nähnyt, miten Härmän asema pääsi jo sulkemisen jälkeen ränsistymään, mutta hän muistaa myös aseman paremmat ajat. Hän muistelee aikoja, jolloin Pohjanmaan radalla kulkivat höyryjunat ja Härmän asemalla oli vedenottopaikka.
– Jospa sellaisenkin (höyryjunan) saisi vielä tähän pysähtymään. Sillä tavalla voisi palautella vanhat ajat mieleen, pohtii Lillbacka.
Uusia suunnitelmia
Jorma Lillbacka tunnetaan Pohjanmaalla miehenä, joka suunnittelee koko ajan uutta ja jonka suunnitelmilla on taipumus toteutua. Lillbacka sanoo, että omalla kotiseudulla on ollut helppo yrittää. Jossain muualla Lillbackaa olisi voitu syyttää vaikka suuruudenhulluudesta, kun hän ryhtyi rakentamaan [monitoimipuistoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9378141) keskelle eteläpohjalaisia peltoja.
– Täällä on helppo olla. Porukka on varsinkin täällä Härmässä ollut koko ajan hengessä mukana ja ymmärtäväistä. Eihän näitä yksin pysty tekemään. 
Suomen suurimpiin kuuluvan huvipuiston Lillbacka perusti, koska "ei ollut nuorempana päässyt niissä paikoissa käymään". Yli 70 vuoden ikä ei ole miestä pahemmin hidastanut. Lillbacka myöntää, että uusiakin suunnitelmia ja ideoita pyörii mielessä.
– Katsotaan mitä aikaan saadaan. Kyllähän tätä ikää alkaa jo olla, mutta onneksi minulla on nuorempaa polvea toteuttamassa suunnitelmia.
Nilsiän yhtenäiskoululle murtautuneet altistuneet asbestille – tekijöitä etsitään terveystarkastusta varten
Murtautujat rikkoivat entisellä Ukko-Paavon alakoululla asbestisuojia, jonka vuoksi remontti viivästyy.
Nilsiän yhtenäiskoululle murtauduttiin viime viikonloppuna perjantain ja lauantain välisenä yönä. Epätavalliseksi tapauksen tekee se, että tekijät altistuivat asbestille. Koululla on meneillään korjaus- ja asbestityöt. 
Murtautujat ovat hengittäneet asbestia ja heidän vaatteissaan asbestia on voinut kulkeutua koteihin. Tekijät ovat rikkoneet ja avanneet asbestisuojia, minkä takia asbestipölyä on kulkeutunut myös suojattuihin ja asbestittomiin tiloihin. **Tekijöiden tulisi hakeutua terveystarkastukseen viipymättä.**
Tekijöiksi epäillään nuoria, koska rakennukseen on murtauduttu sisään vain 23 senttiä kapeasta alipaineistuskanavasta. Lisäksi ilkivallan tyyli viittaa nuoriin. Sisällä komeroiden sisältö on tyhjennetty lattialle, kelloja on rikottu sekä yksi vaahtosammutin on tyhjennetty pihalla. 
Remontti viivästynee
Tekijöiden terveydentilan lisäksi huolissaan ollaan myös remontin aikataulusta ja kustannuksista. Koska asbestipölyä on kulkeutunut muihin tiloihin, se tulee hidastamaan remontin valmistumista ja aiheuttaa lisätöitä. Myös ilkivallan jäljet pitää siivota. 
Ilkivallanteko voi vaikuttaa myös koululle suunniteltuihin tapahtumiin kuten musiikkileiriin ja [Nilsiän herättäjäjuhliin](https://herattajajuhlat.fi/4002-majoitus). Kaikki tilat pitää todeta puhtaiksi testeillä, ennen kuin tila voidaan avata jälleen käyttöön.
Tapahtumasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kuopion poliisilaitokselle, joka tutkii tapausta. Puh: 0295 450 311.
Asbesti ei aiheuta välittömiä oireita, mutta asbestin hengittämisellä voi olla vakavia seurauksia terveydelle pitkällä aikavälillä. [Asbestipöly](https://yle.fi/uutiset/3-8753472) voi aiheuttaa esimerkiksi keuhkosyöpää.
Raskausmyrkytyksen syistä uutta tietoa – vauvan perimän vaikutus todettiin ensi kerran
Laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa selvisi, että vauvan tietty geeni altistaa äidin raskausmyrkytykselle.
Vauvan perimällä on vaikutusta äidin riskiin sairastua raskausmyrkytykseen eli pre-eklampsiaan. Laajassa kansainvälisessä [InterPregGen-tutkimuksessa ](http://www.interpreggen.org/)osoitettiin ensimmäisen kerran, että sikiön perimä voi vaikuttaa äidin terveyteen. Tutkimus julkaistiin Nature Genetics -lehdessä.
[Raskausmyrkytykseen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00167) sairastuu noin viisi prosenttia odottavista äideistä. Kyseinen myrkytys on yleisin äitiyskuolemien ja ennenaikaisten synnytysten aiheuttaja maailmassa.
Kovin hyvin ei vielä tiedetä syitä, mitkä johtavat raskausmyrkytykseen. Sitä pidetään istukkasairautena ja riskiä kohottavat äidin ja isän suvuissa aiemmin esiintyneet raskausmyrkytykset.
Tutkijat keräsivät DNA-näytteet yli 4 380 lapselta, joiden äidit olivat sairastaneet raskausmyrkytyksen. Äitien koko genomi eli perimä sekvensoitiin. Tuloksia verrattiin yli 300 000 verrokin perimään.  
Osasimme epäillä, että kromosomissa 13 on jotain.
– Koska istukan kehittymistä ohjaavat sikiön geenit, halusimme selvittää, löytyisikö sikiön perimästä yhteys sairastumisriskiin, kertoo InterPregGen-tutkimusta Suomessa johtava dosentti Hannele Laivuori Helsingin yliopistosta.
– Osasimme epäillä, että kromosomissa 13 on jotain. Siihen liittyy jo aiemmin tunnettu vaikea kromosomisairaus, joka useimmiten aiheuttaa keskenmenon, mutta jatkuessaan saa aikaan usein raskausmyrkytyksen.
Tauti on Laivuoren mukaan viheliäinen, koska sen puhkeamista tai etenemisvauhtia ei pysty ennustamaan.  Neuvoloissa raskaana olevia riskiäitejä seurataan tarkasti, jotta synnytys voidaan ajoittaa oikein.
– Tämä on vaikea synnytysopillinen haaste, Hannele Laivuori toteaa.
Vaikuttava geeni löytyi
Tutkimustulokset paljastivat raskausmyrkytykselle altistavia perimän muutoksia läheltä geeniä, joka tuottaa tiettyä sFIt-1-nimistä proteiinia. Tämän proteiinin korkea pitoisuus veressä voi vaurioittaa verisuonia ja johtaa verenpaineen kohoamiseen sekä munuaisten ja maksan toiminnanhäiriöön. 
Nämä ovat raskausmyrkytykselle tyypillisiä piirteitä. Kyseisen proteiinin määrä on kohonnut raskausmyrkytykseen sairastuvien naisten veressä jo ennen oireiden puhkeamista.
Tutkimus paljasti, että näitä sFIt-1-proteiinin tuotantoa lisääviä geenimuotoja kantavien lasten äideillä oli suurempi riski sairastua raskausmyrkytykseen kuin muilla.
– Jo antiikissa tunnettiin raskausmyrkytyksen äideille ja lapsille aiheuttama vaara. Nyt olemme löytäneet ensimmäisen osan geneettisestä palapelistä tämän mysteerin ratkaisemiseksi. Havaintomme auttaa myös tunnistamaan paremmin ennakolta ne äidit, joilla on erityisen suuri riski sairastumiseen, toteaa tohtori Ralph McGinnis, joka johti tutkimuksen geneettisiä analyyseja Wellcome Trust Sanger -instituutissa Englannissa.
Raskausmyrkytys voi alkaa jo odotuksen varhaisvaiheessa, jolloin istukka kehittyy. Sen vuoksi sairauden tutkiminen on ollut haasteellista. 
– Uudet geenitutkimuksen ja data-analysoinnin työvälineet antavat meille mahdollisuuden tutkia niin äitien ja isien kuin lastenkin perimää laajassa mittakaavassa. Uskomme, että tämä tutkimus luo perustan tehokkaammille keinoille raskausmyrkytyksen ehkäisemiseksi ja hoitamiseksi, Ralph Morgan sanoo
Hoitokeinoina on käytetty ennaltaehkäisevää miniaspiriinihoitoa, josta on suosituksia jo Britanniassa ja  Yhdysvalloissa. Suomessa miniaspiriinihoitoa onn käyetty, jos äidillä on aiemmin ollut vaikea raskausmyrkytys. 
Tyypillinen potilas on ennestään terve ensisynnyttäjä. Ylipaino, diabetes ja verenpainetauti myös lisäävät riskiä.
Myös kolesterolilääkityksellä eli statiineilla on saatu alenemaan geenin kiihdyttämää valkuaisaineen tuotantoa. 
– Tyypillinen potilas on ennestään terve ensisynnyttäjä. Ylipaino, diabetes ja verenpainetauti myös lisäävät riskiä, sanoo dosentti Hannele Laivuori. 
Nyt saatu tutkimustulos perimän vaikutuksesta raskausmyrkytykseen avaa mahdollisuuden hoitojen kehittämiseen.
Viisivuotiseen tutkimushankkeeseen on osallistunut tutkijoita Suomen lisäksi Englannista, Islannista, Norjasta, Kazakhstanista ja Uzbekistanista. Suomesta kerättiin tutkimuksessa käytetty aineisto vuosina 2007-2008.
Lapissa on tekeillä poikkeuksellisen monta kansainvälistä tv- ja elokuvatuotantoa – odotettavissa töitä, tuloja ja turisteja
Maailmalla ollaan kiinnostuneita Lapin kuvausmahdollisuuksista. Elokuvat ja televisiosarjat tuovat Lappiin töitä, tuloja ja kuvauspaikkoihin ihastuneita matkailijoita.
Lapissa on tekeillä poikkeuksellisen monta isoa, kansainväliseen levitykseen tulevaa televisio- ja elokuvatuotantoa. Lapin elokuvakomission mukaan Lapissa tehdään tai suunnitellaan parhaillaan kahta televisiosarjaa ja neljää pitkää elokuvaa.
Elokuvakomissio toimii viestintä- ja markkinointitalo House of Laplandin yhteydessä. Sen päätehtävänä on lisätä elokuva-, mainos- ja televisiotuotantojen kautta työtä, tuloja ja näkyvyyttä Lapille. Komissio esimerkiksi etsii tuotantoyhtiöille parhaat kuvauspaikat, palvelut ja osaajat.
Vuosittain noin 150 av-alan tuotantoa tiedustelee komissiolta, miten Lappiin pääsisi kuvaamaan. Kyselyjen määrä kasvaa vuosittain noin 20 prosenttia. Suurin osa tiedusteluista ajoittuu talvikaudelle.
– Meillä on Lapin eri alueilla paljon nimettyjä Film Friendly -yrityskumppaneita, jotka ovat tottuneet toimimaan tuotantoyhtiöiden kanssa. Lisäksi kunnat ja eri yritykset ovat hyvin aktiivisia, sillä tämä on hieno tapa saada paikallisille palveluille näkyvyyttä, elokuvakomissaari Anna Niemelä toteaa House of Laplandin tiedotteessa.
Tuotantojen tuomat rahavirrat jakautuvat ympäri Lappia. Paikalliset yritykset ovat saaneet suoraa tuloa noin 1,5–2 miljoonaa euroa vuosittain. Määrä kasvaa koko ajan. Niemelän mukaan tekeillä olevat tuotannot voivat nostaa tämän vuoden tulot ennätyslukemiin.
Televisio-ohjelmilla houkutellaan turisteja
Tuotannot tuovat suuria kuvausryhmiä Lappiin parhaimmillaan useiksi viikoiksi. Viime vuonna suurin kansainvälinen tuotanto oli yhdysvaltalainen televisiosarja The Bachelor, jonka finaalijaksot kuvattiin Lapissa. Sadan henkilön suuruinen kuvausryhmä työskenteli pohjoisessa lähes kuukauden ajan.
Kuvausryhmät työllistävät erityisesti matkailualan toimijoita, mutta töitä riittää myös paikallisille av-alan ammattilaisille.
– Aina on edullisempaa, jos osaajia löytyy myös täältä. Tarpeet ovat hyvin monipuolisia puusepistä scoutteihin, House of Laplandin toimitusjohtaja Sanna Tarssanen sanoo.
Tourism Competitive Intelligencen raportti vuodelta 2014 kertoo, että 45 miljoonaa matkailijaa valitsee vuosittain matkakohteensa sen perusteella, missä jokin elokuva- tai tv-sarja on kuvattu.
Tarssasen mukaan televisiosarjojen imu on näkynyt Lapissakin. Rovaniemellä ja Levillä kuvattu kiinalainen We are in love -televisiosarja [tavoitti Kiinassa 370 miljoonaa katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-8893188) ja kasvatti Lapin matkailun kysyntää entisestään.
House of Lapland pyrkii varmistamaan, että Lapin maisemiin ihastuneen katsojan reitti etenee mahdollisimman vaivattomasti kotisohvalta kuvauspaikalle. Lappia markkinoidaan aktiivisesti alueella kuvattujen sarjojen ja elokuvien faneille.
Internetistä kerättyyn tietoon pohjautuvaa kohdennettua matkailumarkkinointia kokeiltiin ensimmäisen kerran Bachelor-televisiosarjan Lappi-jaksojen yhteydessä.
– Digimarkkinointimme tavoitti jaksojen aikana noin 1,2 miljoonaa katsojaa. Houkuttelimme ihmisiä omiin kanaviimme, joissa esittelimme monipuolisesti, minkälaista romanttista lomaa täällä voi viettää Bachelorin jalanjäljissä. Nyt tiedämme, millaisista matkoista katsojat ovat kiinnostuneita ja voimme kertoa uudelleen heitä kiinnostavaa viestiä.
Poliisi osallistuu ensimmäistä kertaa virkapuvussa Helsinki Pride -kulkueeseen: "Kannamme huolta viharikoksista"
Poliisi on mukana niin kutsutussa viranomaisrekassa yhdenvertaisuusvaltuutetun kutsusta.
Poliisi on tänä kesänä ensimmäistä kertaa virkapuvussa mukana 1. heinäkuuta järjestettävässä Helsinki Pride -kulkueessa. Poliisi on mukana yhdenvertaisuusvaltuutetun järjestämässä rekassa ja viranomaisten yhteisessä neuvontapisteessä kulkueen jälkeen.
– Kannamme huolta viharikoksista, jotka ovat kohdistuneet myös seksuaalivähemmistöihin, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvist perustelee kulkueeseen osallistumista.
"Yritämme viestiä, että vihapuhetta ei tule sietää"
Viharikokset ovat huolestuttaneet viimeisen vuoden aikana. Niiden määrä on lisääntynyt ja myös seksuaalirikoksia ja seksuaalisiin vähemmistöihin kohdistuneita rikoksia on tullut poliisin tietoon enemmän. Poliisin läsnäolo Pride-kulkueessa madaltaa Enqvistin mukaan kynnystä keskustella asioista.
– Laajalla rintamalla yritämme viestiä kaikille tasapuolisesti, että vihapuhetta ei tule sietää ja rikoksista pitää ilmoittaa, Enqvist sanoo.
Poliisi on myös panostanut viharikosten torjuntaan entistä enemmän.
– Olemme satsanneet vuoden aikana aika paljon viharikosten tunnistamiseen ja torjumiseen kaikilla alueilla oli kyseessä sitten etnisyyteen tai seksuaalivähemmistöön kohdistuneita rikoksia.
Enqvistin mukaan Poliisihallitus ei ole saanut kutsua osallistua muihin Pride-kulkueisiin samaan tapaan kuin Helsingissä.
Vapaa-ajallaan poliisit eivät saa käyttää virka-asua
Enqvistin mukaan kaikki Pride-kulkueeseen virka-asussa osallistuvat poliisit ovat työtehtävissä. Poliisi on tuttuun tapaan turvaamassa kulkuetta ja lisäksi mukana yhdenvertaisuusvaltuutetun rekassa.
Vapaa-ajallaan Pride-kulkueeseen mielivän poliisin on esiinnyttävä siviiliasussa.
– Sama koskee poliisin omaa marssimista. Toissavuonna poliisit marssivat oman palkan eteen. Siinäkään tapauksessa ei saanut esiintyä virkapuvussa. Heillä oli erilaiset liivit tapahtumaa varten, jotta roolit eivät sekoitu, että kuka valvoo ja kuka osallistuu, Enqvist sanoo.
Vuosi sitten puolustusvoimien ylikersantti osallistui Pride-kulkueeseen virkapuvussa. Tämä aiheutti kohun, jonka johdosta virkapuvun käyttösääntöjä [höllennettiin puolustusvoimissa](https://yle.fi/ylex/uutiset/puolustusvoimat_muutti_pride-kantaansa__ylikersantti_pylvanainen_suomen_armeijalla_on_yha_parannettavaa_hlbti-asioissa/3-9008860). 
Helsinki Pride -viikkoa juhlitaan 26. kesäkuuta - 2. heinäkuuta.
Nyt se on varmaa - Morelos siirtyy Rangersiin
Hyökkääjä Alfredo Morelos siirtyy odotetusti Skotlantiin Rangersiin.
HJK:n 20-vuotias kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos siirtyy Skotlantiin, Glasgow'n suurseuraan Rangersiin. HJK luonnehtii tiedotteessaan siirtoa seurahistoriansa merkittävimmäksi.
HJK hankki nuoren hyökkääjätähti Morelosin riveihinsa helmikuussa 2016 kauden loppuun kestävällä lainasopimuksella. Joulukuussa 2016 HJK käytti osto-optionsa, teki seurahistorian suurimman pelaajaoston ja solmi Morelosin kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Buffalo-lempinimen saanut Morelos valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi hyökkääjäksi, teki kuudessa europelissä neljä maalia ja johtaa tällä hetkellä Veikkausliigan maalintekijätilastoa.
Morelos siirtyi HJK:n riveihin Independiente Medellínin joukkueesta. HJK:ssa pelatessaan hän herätti useiden kansainvälisten huippuseurojen kiinnostuksen.
120-vuotiaalle sisävesilaivalle uusi rooli: Ukosta tulee Kuopion ensimmäinen ravintolalaiva
Ravintolalaiva Ukko otetaan käyttöön kesällä 2018.
Kuopion satamaan tulee ensi kesänä ensimmäinen ravintolalaiva. Sisävesiristeilyalus Ukko poistuu tämän kesän jälkeen laivaliikenteestä ja se muutetaan ravintolalaivakäyttöön. Ukko on 120-vuotta ensi vuonna täyttävä sisävesialus, joka on toiminut 1970-luvulta asti risteilykäytössä.
Ravintolalaivaa varten on perustettu uusi yritys, Kuopion ravintolalaivat Oy, jonka takana ovat kuopiolaiset Vararengasravintolat ja Roll Risteilyt. 
Uusi ravintolalaiva sijoitetaan laituripaikalle Ravintola Albatrossin eteen. 
Ravintolan lisäksi ehkä näyttelytila
Roll Risteilyjen ja nyt perustetun uuden yhtiön toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo suunnitelleensa ravintolalaivaa Kuopion satamaan jo vuodesta 2007. Ravintolalaivan konseptia suunnitellaan vielä, mutta Kiven mukaan laivasta on tarkoitus tehdä ravintolan lisäksi myös kiinnostava käyntikohde muuten.
– Alakerrassahan on tanssiravintola, joka on pitkään ollut käyttämättä. Minua kiehtoo kovasti sataman ja sisävesilaivojen historia. Pohdinnassa on ollut pienimuotoinen laivamuseo tai näyttelypaikka, Kivi kertoo suunnitelmista laivan varalle.
Mahdollisuus laivaravintolalle avautui, kun Kuopion kaupunki myönsi talvella oikeudet ravintolatoimintaan yhdelle laituripaikalle. Kuopion kaupungin Matkustajasataman käyttösuunnitelmaan [on kirjattu merkintä](https://yle.fi/uutiset/3-8666742) hotelli- ja ravintolalaivoista jo vuoden 2015 suunnitelmassa. 
Ravintolalaivatoiminta sai Kiven mukaan ensimmäisen virstanpylvään jo vuonna 2009, kun Kuopion kaupunki antoi luvan risteilylaivojen iltaravintolatoiminnalle.
Mustikkasadon suuruus ei vielä tiedossa
Mustikka on kukkinut jo eteläisessä ja keskisessä Suomessa. Mustikkasadon määrä on kuitenkin vielä arvoitus.
Mustikkasadon kohtalo on vielä epäselvä. Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikan kukkia on ollut tänä vuonna koko Suomessa keskimääräisesti, mutta satoarvioita sen perusteella ei ole vielä pystytty tekemään. 
Pölytyksen onnistumista arvoidaan vasta, kun päästään laskemaan raakileita, kertoo erikoistutkija Rainer Peltola Lukesta. 
– Ensimmäiset raakileet ovat hyvin hyvin pieniä, että niitä pitää kyllä hyvin tarkkaan katsoa, erikoistutkija Peltola sanoo.
Hän muistuttaa, että paikalliset erot mustikan kukinnassa, pölyttymisessä ja raakileiden muodostumisessa ovat aina suuret. Arvioita ryhdytään tekemään juhannuksen jälkeen.
– Eli vaikka nyt näyttäisi siltä, että siellä omassa tutussa marikossa, vaikka mökkimetsässä, tilanne näyttäisikin huonolta, kyllä niitä marjoja aina jonnekin tulee, se on ihan varma.
Mustikan kukinta oli tänä vuonna kahdesta kolmeen viikkoa myöhässä. Hyvässä sääoloissa mustikka saattaa kuitenkin kiriä valmistumistaan.
Poliisiautoon Pariisissa törmänneestä autosta löytyi aseita, kuljettaja kuollut
Poliisin mukaan autonkuljettaja on kuollut, kukaan sivullinen ei ole loukkaantunut.
Auto on törmännyt poliisiautoon ja leimahtanut liekkeihin Pariisin Champs-Élysées-kadulla. Kukaan sivullinen ei ole loukkaantunut välikohtauksessa.
Autonkuljettaja on poliisin mukaan kuollut. Hän oli uutistoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan aseistautunut muun muassa käsiasein ja kaasupulloin.
Kuljettajan motiiveista ei ole vielä tietoa, mutta sisäministeriön tiedottaja Pierre-Henry Brandetin mukaan törmäys vaikuttaa olleen tahallinen teko. Brandetin mukaan poliisi veti kuljettajan ulos palavasta ajoneuvosta.
Poliisi on neuvonut Twitterissä kaupunkilaisia välttämään aluetta. Uutistoimistojen tietojen mukaan lähellä tapahtumapaikkaa sijaitseva metroasema on suljettu.
Poikkeustilaa halutaan jatkaa
Sisäministeri Gerard Collombin mukaan hyökkäysyritys osoittaa, että Ranskan terroriuhka on yhä korkea. Collombin mukaan se oikeuttaa maassa käynnissä olevan poikkeustilan.
Ministeri aikoo ehdottaa, että poikkeustilaa jatkettaisiin marraskuun alkuun asti. Tällä hetkellä poikkeustilan on määrä päättyä heinäkuun 15. päivä.
Kasvitieteellisen puutarhan kohtalosta neuvotellaan taas Joensuussa – Botania kiinni ensi keväänä?
Ellei Botanian tiloja koskevissa kauppaneuvotteluissa päästä sopimukseen, toiminta päättyy toukokuussa 2018.
Botanian ystävät -yhdistys on pyörittänyt kasvitieteellisen puutarhan toimintaa vuodesta 2012 eli siitä lähtien, kun Itä-Suomen yliopisto luopui toiminnasta. Tilat omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy.
Botanian ystävät -yhdistys on käyttänyt vuosittain noin kymmenentuhatta euroa tilojen remontoimiseen. Nyt yhdistys on irtisanonut tilojen vuokrasopimuksen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Virratvuori.
– Ollaan vastuussa kasveista, perhosista, asiakkaista, henkilökunnasta ja kaikin tavoin siitä kiinteistöstä. Kiinteistön ikä on 32 vuotta ja riskit kasvavat. Ei ole mitään mieltä investoida loputtomiin vieraaseen kiinteistöön, Virratvuori perustelee.
Nykäsmäisesti fifty-sixty
Yhdistys on kuitenkin löytänyt joensuulaisen yhteistötahon, jonka kanssa se on jättänyt tiloista ostotarjouksen tilojen omistajalle. Tahoa Virratvuori ei vielä halua nimetä.
Jos kauppa toteutuu, yhdistyksen vastuulle jäävät kasvit, kasvihuoneet ja asiakaspalvelu. Yhteistyökumppani perustaisi puolestaan kiinteistöosakeyhtiön, joka huolehtisi mm. kiinteistön vuokraamiseen liittyvistä seikoista ja huolehtisi energiaratkaisuista. Suunnitelmissa on, että ulkopuutarhassakin tapahtumia voisi olla ympäri vuoden. 
Ei ole mitään mieltä investoida loputtomiin vieraaseen kiinteistöön.
Ratkaisu asian suhteen pitäisi tehdä lokakuun loppuun mennessä. Ellei sopimusta saada aikaiseksi siihen mennessä, yhdistys ryhtyy pikkuhiljaa tyhjentämään tiloja, ja viimeisen kerran Botania on avoinna toukokuussa 2018, Virratvuori sanoo.
– Meillähän on tämä legendaarinen mäkihyppääjä-filosofi-ajattelija Matti Nykäsen "fifty-sixty". En ole ennustaja enkä osaa todennäköisyyslaskelmia. Siinä voi käydä hyvin tai hyvin huonosti, Jussi Virratvuori pohtii Botanian tulevaisuutta ja neuvottelujen lopputulosta.
Rovaniemen kaupunginhallitus sysäsi liikkeelle Valionrannan kylpylähotellin 
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki alkaa kehittää niin sanottuun Valionrantaan kylpylähotellia ja kongressikeskusta.
Kaupunginhallitus hvyäksyi yksimielisesti kaupunginjohtajan esityksen, että hotellihanketta työstetään yhdessä tarjouksen jättäneen työryhmän kanssa. Ryhmään kuuluvat hotelliketju Lapland Hotels, arkkitehtitoimisto Aihio Arkkitehdit ja rakennusliike Salpausselän Rakentajat. Määräaikaan mennessä ei tullut muita tarjouksia.
Lapland Hotelsin työryhmä alkaa nyt valmistella hotellin asemakaavaa yhdessä kaupungin kanssa. Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy kaavan, saa hotellikonserni varata tontin itselleen ja rakentaa hotellin.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti yksimielisesti käynnistää asemakaavatyön hotellitontin viereisellä asuinkerrostalojen alueella.    
Saksalaisturistit innostuivat Meyerin laivasta ja presidentin kesäpaikasta 
Kansainvälisiä risteilyvieraita saapuu tänäkin kesänä Suomeen. Turussa turistit yllätti saksalaistelakka. 
Kaksi risteilyalusta lipui Turkuun varhain maanantaiaamuna. Toista tuhatta saksalais- ja itävaltalaisturistia kuljettaneet alukset ehtivät olla Turussa vain alle vuorokauden, mutta auringossa kylpenyt kaupunki kerkesi tarjota parastaan.
Vieraille esiteltiin muun muassa Turun linnaa, tuomiokirkkoa, saaristoa ja Naantalia. Yksi oppaista oli saksalaisyntyinen Birgit Griese-Saarinen. Hän on syntynyt Saksassa ja asuu nykyisin Suomessa. Kummankin kulttuurin tuntevan oppaan näkemykset kulttuurieroista kiinnostivat vieraita kovasti.
Suurimmat ihastuksen huokaisut kumpusivat vanhoista puutaloista ja vanhanaikaisesta kaupunkimiljööstä. Saksalaiset innostuivat myös kovasti nähdessään Meyerin telakalla Mein Shiff -aluksen.
– Suuri yllätys oli, että alus rakennetaan täällä!
Yllätyksiä riitti myös Naantalin puolella. Muumit eivät herättäneet suurempia tunteita, mutta presidentin kesäasunto kiinnosti paljon.
– Yllätys oli myös se, että presidentti asuu kesän Naantalissa. Harmi, ettei tullut vastaan tällä kertaa! 
Saaristo vei saksalaissydämen
Daniela Heinrichs Ravensburgista vieraili Suomessa ensimmäistä kertaa. Hän ei tiennyt Turusta ennakkoon mitään, mutta kaupunkiin oli helppo ihastua nopeasti. 
Heinrichsin pää oli pyörällä kaikesta näkemästä, sillä kahden viikon risteilyllä Heinrichsin pariskunta näkee kahdeksan kohdetta. Suomeen hän olisi mieluusti jäänyt pitemmäksi aikaa. Viimeiset tunnit Suomessa hän aikoi viettää keskustassa.
– Menemme juomaan kahvia ja katselemaan ihmisiä, Daniela kertoi.
Myös Saksan Geldernin kaupungista kotoisin oleva Elke Engelmann oli ensi kertaa Suomessa. Hänen sydämensä vei erityisesti saaristo.
– Luonto on täällä aivan ihana!
Engelmann odotti pääsevänsä myös ostoksille, vaikka hinnat tuntuivat olevan Saksaa kalliimmat.
Maanantaina liikenteessä oli reilut 20 bussiryhmää. Turkuun saapuu kesän aikana vielä viisi risteilijää. 
Keski-Pohjanmaa haluaa kokeilla soten valinnanvapautta etunojassa
Valinnanvapaus voisi alkaa Keski-Pohjanmaalla jo ensi kesänä.
Keski-Pohjanmaa haluaa testata soten valinnanvapautta etunojassa. Sote-yhtymä Soiten hallitus päätti maanantaina, että Soite tekee sosiaali- ja terveysministeriölle hakemuksen valinnanvapauspilottiin osallistumisesta.
Pilotoinnissa osa Suomen maakunnista valitaan kokeilemaan valinnanvapautta ennen varsinaisen sote-lain käyttöönottoa.
Keski-Pohjanmaa on kiinnostunut pilotoimaan sekä sote-keskusta että henkilökohtaista budjettia. Sote-keskusten valinnanvapaudessa potilaat voisivat itse valita, mistä hakevat esimerkiksi terveyskeskuksista tutut lääkäripalvelunsa: maakunnan omalta palveluntuottajalta tai yksityiseltä. Henkilökohtaisessa budjetissa Soite antaisi asiakkaalle tietyn määrärahan, jonka puitteissa asiakas päättää itse, mistä palvelunsa ostaa.
Jos Soite valitaan mukaan pilottiin, alkaisi valinnanvapaus Keski-Pohjanmaalla ensi vuoden heinäkuussa.
Sairaalakadun hoitotiimit sittenkin kauppakeskus Rinteenkulmaan
Muutto on todennäköisesti väliaikainen ja pysyvämpi sijoituspaikka voi olla kaupungintalo.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Sairaalakadun avoterveydenhuollosta siirtyy kolme hoitotiimiä kauppakeskus Rinteenkulmaan, mikä oli myös Rovaniemen perusturvalautakunnan kanta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti kokouksessa, että kaupunginhallitus hyväksyy Rinteenkulman väliaikaisratkaisuna ja pysyvämpi ratkaisu suunnitellaan kaupungintalon virastotalon puoleiseen siipeen.
Kaupunginhallitus hyväksyi puheenjohtajansa Liisa Ansalan (kesk) muutosesityksen yksimielisesti. Siinä oli poistettu kaupunginjohtajan kokoukseen tuoman esityksen esityksen viimeinen lause, ja lopullinen esitys kuului: ”Poiketen tilaliikelaitoksen päätöksestä kaupunginhallitus päättää hyväksyä väliaikaisratkaisuna Rinteenkulmaan sijoittumisen kolmen tiimin osalta.”
– Päätös Sairaalakadun väistötiloista oli tärkeää tehdä välittömästi. Rinteenkulma tulee palvelemaan uudenlaista terveyspalveluiden järjestämisen ajatusmallia. On helpottavaa, että päätökset väliaikaisesta ratkaisusta on nyt tehty, Liisa Ansala kommentoi kaupungin tiedotteessa.
Liikelaitosten johtokunta päätti alkukuusta vastoin perusturvalautakunnan kantaa, että vastaanotto siirretään Sairaalakadun pihalle elementtirakennuksiin, ei Rinteenkulman kauppakeskukseen. Päätöstä kritisoitiin ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ansala käytti siihen otto-oikeutta.
Pikapolikin Rinteenkulmaan
Kaupungin perusturvapalveluiden mukaan elementtiratkaisu ja kauppakeskustilat eivät olleet vertailukelpoisia, koska elementtiratkaisussa ei oltu huomioitu tarveselvityksessä tehtyä huonetilaohjelmaa. Väistötiloihin halutaan nykyisenkaltaiset terveyskeskustoiminnot, ja siihen kauppakeskus on selvityksen mukaan parempi kuin elementtiratkaisu.
Nyt päätetyt avovastaanoton tilat ovat kuitenkin väliaikaisratkaisu.
– Pidempiaikainen terveyspalveluiden ratkaisu ja tilojen toteuttaminen osana kaupungintalon remonttia pitää arvioida erikseen. Sen osalta on tärkeää miettiä kaupungintalon palveluiden kokonaisuutta ja myös huomioida tulevan maakunnan tarjoamien sote-palveluiden kokonaisuus, Ansala sanoo tiedotteessa.
Jo aiemmin on päätetty, että osa keskusta-alueen tiimeistä sijoitetaan syksyllä Urheilukatu 5-7:n toiseen kerrokseen. Pikapoli sijoitetaan kauppakeskus Rinteenkulman tiloihin.
Kaupungintalon remontti takaisin valmisteluun
Samassa kokouksessa käsitelty kaupungintalon peruskorjauksen tarveselvitys päätettiin yksimielisesti palauttaa uudelleen valmisteluun. Kaupunginhallitus haluaa kattavamman selvityksen kaupungintalon tilojen erilaisista käyttömahdollisuuksista. Lisää tietoa halutaan myös maakunnan tilatarpeista.
Esityksenä oli, että kaupungintalon D-siipi (valtion virastotalon puoleinen siipi) korjattaisiin avoterveydenhuollon tarpeisiin ja C-siipi (kirjaston puoleinen siipi) koko konsernihallinnon tarpeisiin.
Juhannuksena sittenkin poutaa – etelässä jopa +18
Juhannuksen alla saadaan runsaita sateita ja kovaa tuulta – merellä liikkuvia varoitetaan puuskittaisesta myrskytuulesta.
Voimakas matalapaineaalto pyyhkäisee tiistaina maan eteläosan yli tuoden mukanaan sateita ja myrskytuulia. 
Matalapaine saapuu lännestä yöllä ja liikkuu päivän aikana Etelä-Suomen yli Satakunnasta Etelä-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä.  
Aamuksi Suomeen saapuva matalapaine tuo mukaan runsaita sateita. Sademäärät voivat nousta eteläisessä Suomessa jopa kahdestakymmenestä neljäänkymmeneen millimetriin. 
Saderintaman jälkeen iltapäivällä lännestä saapuu kova tuuli. Matalapaine voimistaa tuulia ja puuskittainen tuuli voi äityä lounaassa ja etelässä jopa myrskylukemiin. 
Puuskittaisesta myrskytuulesta varoitetaan Saaristomerellä, Suomenlahden länsiosissa ja Pohjoisella Itämerellä liikkuvia.  
Keskiviikon vastaisena yönä tuuli rauhoittuu. 
Myös pohjoisessa tulee sateita. Pohjois-Lappiin purkautuu Jäämereltä kylmää ilmaa ja Itä-Lapissa sade voi tulla ainakin tuntureilla jopa räntänä Lapissa sade jatkuu paikoin yölläkin.
Sateet jatkuvat osassa Etelä- ja Pohjois-Suomea myös keskiviikkona sekä torstaina. 
Sateet häipyvät viimeistään juhannuksena
Juhannusaattona sää näyttää kääntyvän poudaksi koko maassa. Lämpötila voi Etelä-Suomessa nousta perjantaina kahdeksantoista asteen paikkeille. Muualla Suomessa lämpötila asettuu vain hieman yli kymmeneen asteeseen.
Rannikkoseudulla juhannussään odotetaan olevan hieman muuta maata korkeampi. Lapissa lämpötila pysyttelee viiden ja viidentoista asteen välillä.
Real Madridin tähti syyttäjän syyniin – syyllistyikö Luka Modric väärään valaan?
Dinamo Zagrebin ex-pomo Zravko Mamicin epäilleen laittaneen siirtorahoja omiin taskuihinsa.
Real Madridin tähtipelaajaa Luka Modricia vastaan aloitetaan tutkinta siitä, antoiko hän oikeudessa väärän todistuksen.
Modricin antama todistus liittyy oikeudenkäyntiin, jota on käyty Dinamo Zagrebin ex-pomoa Zdravko Mamicia vastaan. Mamicia epäillään muun muassa veropetoksesta.
Modric on Dinamon kasvatti ja pelasi seurassa vuoteen 2008, jolloin hän siirtyi Englannin Valioliigan Tottenhamiin.
Mamicin uskotaan panneen osan siirtokorvauksesta omaan taskuunsa, ja Modricia on kuultu oikeudessa todistajana. Syyttäjänvirasto haluaa nyt tutkia Modricin oikeudessa kertomien asioiden todenmukaisuuden.
Keskikenttäpelaaja Modric on edustanut Real Madridia kaudesta 2012-2013. Hän on ollut vuosia yksi Kroatian maajoukkueen kantavista nimistä.
Korpelan Voima joutuu maksamaan Kokkolalle yli 20 miljoonan korvaukset
Välimiesoikeus ratkaisi vuosien korvauskiistan. Korpelan Voiman mukaan päätös voi nostaa sähkön hintaa.
Kokkolan kaupungin ja energiayhtymä Korpelan Voiman korvauskiista on ratkennut. Välimiesoikeus määräsi yhtymän maksamaan Kokkolalle 24,5 miljoonaa euroa.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi kolme vuotta sitten, että [Kokkola ei pääse energiayhtymän jäseneksi,](https://yle.fi/uutiset/3-7283036) vaikka silloiset jäsenkunnat Kälviä, Lohtaja ja Ullava liittyivät Kokkolaan. Välimiesoikeuden tehtäväksi jäi ratkaista, millaisen korvauksen Korpelan Voima maksaa Kokkolalle.
Korpelan Voiman toimitusjohtajan Tuula Loikkasen mukaan välimiesoikeuden päätös oli odotettu, mutta korvaussumma tekee silti suuren loven yhtiön talouteen.
– Jäsenkunnat eivät ole maksajina, mutta asiakashintoihin tämä asettaa paineita. Tässä vaiheessa päätöksiä hinnankorotuksista ei ole, mutta toki kun tällaisista hinnoista puhutaan, hinnoittelua joudutaan tarkastelemaan siltä pohjalta.
Loikkanen ei ota kantaa siihen, missä vaiheessa Korpelan Voima tekee päätöksiä mahdollisista sähkön hinnankorotuksista.
Hyökkääjät tappoivat viisi lomakylässä Malissa – Kaksi kuolleista oli EU:n henkilökuntaa
Al-Qaidaan kytköksissä oleva jihadistiryhmä on ilmoittanut tehneensä hyökkäyksen.
Tunnistamattomat asemiehet tappoivat viisi ihmistä malilaisessa lomakylässä sunnuntai-iltana. Aiemmin uutistoimistot kertoivat, että kuolonuhreja oli neljä.
Tapettujen joukossa on kaksi EU:n Malin sotilaskoulutustehtävässä toiminutta henkeä. Toinen heistä oli portugalilainen EU-sotilas, toinen oli EU:n neuvottelukuntaan kuuluva malilainen.
Tiedot muista hyökkäyksessä kuolleista ovat ristiriitaisia. Uutistoimisto AP:n mukaan joukossa on yksi kiinalainen, yksi ranskalais-gabonilainen ja yksi malilainen henkilö. Aiemmin kerrottiin myös kamerunilaisesta uhrista.
Malin turvallisuusjoukot reagoivat nopeasti [Le Campement Kangaba -nimiseen lomakylään tehtyyn terrori-iskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9677878). Malin turvallisuusministerin mukaan turvallisuusjoukot tappoivat neljä terroristia ja ottivat kiinni viisi.  Operaatio lomakylässä kesti koko yön, ja sitä tukivat Ranskan ja YK:n joukot.
Turvallisuusjoukot pelastivat 36 panttivangiksi otettua lomakylän asukasta. Heidän joukossaan oli 13 Ranskan kansalaista.
Al-Qaidaan kytköksissä oleva jihadistiryhm äon ilmoittanut tehneensä hyökkäyksen. Malin turvallisuusministeriö ilmoittikin pian hyökkäyksen jälkeen, että se uskoi jihadistien olevan iskun takana. Mali on taistellut jihadistien kapinaa vastaan useiden vuosien ajan.
Le Campement Kangaba -lomakylä sijaitsee Dougourakorossa Malin pääkaupungin Bamakon liepeillä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Tutkijat vakuuttuivat: Auringolla oli pieni kaksonen  
Tuoreen tutkimuksen mukaan Auringon kaltaisilla tähdillä on useimmiten sisaruksia. Joskus sisarukset jäävät yhteen, mutta Nemesis jätti Auringon. 
Meitä lähimmässä aurinkokunnassa Alpha Centaurissa on kolme tähteä,  eikä kahden tai useamman tähden joukko ole Linnunradan aurinkokunnissa muutoinkaan epätavallinen. 
Yhdysvaltalaisten [Berkeleyn yliopiston](http://news.berkeley.edu/2017/06/13/new-evidence-that-all-stars-are-born-in-pairs/) ja Harvard-Smithsonianin observatorion tutkijat ovat jokseenkin varmoja siitä, että Auringollakin oli syntyessään kaksonen, joka sittemmin lähti omille teilleen.
Tutkijat ovat pohtineet kauan, mistä monitähtisyys johtuu. Onko se synnynnäistä? Voiko tähti napata painovoimallaan toisen? Halkeavatko tähdet kahtia? 
Kun tutkijat aikoinaan alkoivat uumoilla, että Auringolla oli kaksonen, se nimettiin Kreikan koston jumalattaren mukaan Nemesikseksi. Se uskottiin potkaisseen Maan kiertoradalle asteroidin, joka pudotessaan teki selvää dinosauruksista. Todisteita Nemesiksistä on kuitenkin saatu vasta nyt. 
Nemesikselle ei liiennyt pölyä ja kaasua 
Näyttö perustuu Perseuksen tähdistön jättiläismäisessä molekyylipilvessä syntyneiden tähtien kartoitukseen. Astronomit Steven Stahler ja Susan Sadavoy laativat sen pohjalta matemaattisen mallin. 
Sen perusteella jokseenkin kaikilla Auringon kaltaisilla tähdillä on syntyessään yksi tai useampiakin kaksossisaruksia. Ensimmäinen miljoona vuotta ratkaisee, jäävätkö tähdet yhteen vai irtaantuvatko ne omille teilleen. Tutkijoiden mukaan niin käy arviolta 60 prosentille.
Meidän aurinkokuntamme sisarusparista Aurinko sai leijonanosan kaasusta ja pölystä. Nemesis jäi pieneksi ja pimeäksi.
Havainnot on julkaistu [arXiv](https://arxiv.org/abs/1705.00049)-palvelussa. Varsinainen tutkimus ilmestyy myöhemmin Monthly Notices of the Royal Astronomical Society -lehdessä. 
Käykö Nemesis kylässä 27 miljoonan vuoden välein?
Berkeleyn tutkija Richard Muller esitti parikymmentä vuotta sitten ensimmäisenä teorian, jonka mukaan aurinkokuntamme jäisen laidan poikki pyörähtää harvoin mutta säännöllisesti himmeä "kuoleman tähti". Sen painovoima sinkoaa avaruuden murikoita päin planeettoja, Muller teoretisoi.
Se saattaisi selittää tutkijoita kummastuttaneen rytmikkyyden maapallon suurissa sukupuutoissa. Sykli näyttää kestävän 27 miljoonaa vuotta. Teoria näyttäisi selittävän myös sen asteroidin, joka aiheutti dinosaurusten joukkotuhon. 
Stahlerin ja Sadavoyn mielestä Nemes ei kuitenkaan ole näillä mainkaan. He arvioivat, että se karkasi omille teilleen ja sulautui Linnunradan tähtien joukkoon jo miljardeja vuosia sitten. 
Terho ja Huhtasaari kävivät kiivasta sananvaihtoa: "Suunnaton helpotus, etten enää joudu selittämään näitä lausuntoja" – video
Uusi vaihtoehto -ryhmä ja perussuomalaiset ottivat yhteen eduskunnassa. 
Eduskunnassa nähtiin tänään kiivasta sananvaihtoa perussuomalaisten ja siitä irtaantuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän välillä, kun entiset puolutoverit ottivat yhteen hallituskriisikeskustelussa.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari syytti Uutta vaihtoehtoa ja myös presidentti Sauli Niinistöä hurskastelusta. 
Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtynyt eurooppa-, kulttuuri ja urheiluministeri Sampo Terho totesi olevansa helpottunut, ettei hän ole enää se henkilö, joka astelee salista ulos selittelemään esitettyjä lausuntoja medialle.
Massiivinen silta rakentuu Siilinjärvelle: ”Sillan rakentaminen on melko pitkälle käsityötä”
Parhaillaan tehdään siltakannen muottia Kuopion puoleisella rannalla. Silta avautuu liikenteelle ensi vuoden elokuussa. 
577 metriä siltaa vaatii 8500 kuutiota betonia, puutavaraa 400 000 juoksumetriä, teräspalkkeja 2430 tonnia ja 80 työmiestä. Siilinjärven ja Kuopion rajalle rakentumassa oleva silta on massiivinen. Valmistuessaan se tulee olemaan Suomen kuudenneksi suurin silta.
Koneellistuvassa maailmassa siltarakentaminen on vielä pitkälti käsityötä.
– Muotit kanteen ja pilareihin tehdään käytännössä käsityönä. Kansipukit ovat ainoat, jotka tulevat elementtitehtaalta, kertoo työmaapäällikkö Mika Huhtala. 
Sillan rakentamiseen jättää kädenjälkensä noin 80 työmiestä.
– Tällä hetkellä työmaalla työskentelee noin 50 miestä. Välillisesti työmaa työllistää kaiken kaikkiaan noin 70-80 miestä ensi vuoden syyskuuhun asti, Huhtala kertoo.
Kesän valoisat ja lämpimät päivät käytetään työmaalla tehokkaasti hyväksi tehden 12 tunnin työpäiviä. 
– Nyt vaan kovasti tehdään, kun ollaan vesipinnan yläpuolella. Talvella kaikki asiat ovat vähän hankalampia, maalaaminen ja hitsaaminen, kun täytyy luoda olosuhteita väkisin ja lämmittää, Huhtala kertoo.
Kylmä toukokuu jo vaikutti siihen, että sillan teräsosia ei päästy maalaamaan ihan aikataulussa.
– Teräsosien maalaus vaatii määrätyt olosuhteet. Kylmä sää vei viikon tai pari, mutta ei sillä mitään ratkaisevaa merkitystä ollut, Huhtala huomauttaa.
Lähiviikot hektisiä
Viime marraskuussa aloitetut rakennustyöt ovat edenneet aikataulussaan. Parhaillaan siltakannen muottia tehdään Kuopion puoleisella rannalla. 
– Tällä hetkellä tehdään viimeisiä välitukia Kuopion puoleisella rannalla. Sama tehdään Joensuun puolella, mutta sieltä ollaan vasta lähtemässä vesirajasta, että tällä hetkellä ei ole mitään näkyvää, mutta ollaan nousemassa vesipinnan yläpuolelle tulevien viikkojen aikana myös siellä, Huhtala valottaa.
Varsinainen terässillan hitsaaminen valmistuu ensi viikon aikana Kuopion puoleisessa päässä ja silta työnnetään pilarien päälle heinäkuun loppupuolella.
– Ja sama Joensuun puoleiseen päähän, kun penger on valmis, sinne tuodaan samanlaisia teräslohkoja heinäkuun alusta. Niitä aletaan nyt hitsata yhteen ja työsiltaa hitsataan yhteen keskiaukon kohdalta heinäkuun alkupuolella, Huhtala jatkaa.
Kokonaan siltakansi saadaan paikalleen joulukuun tienoilla.
Liikenteelle siltatyömaa ei aiheuta keskeytyksiä, mutta poikkeusjärjestelyitä on luvassa. Tämän hetkiseen kiertotiejärjestelyyn on luvassa muutos juhannuksen jälkeisellä viikolla.
– Liikenne siirtyy silloin uudelle väylälle Joensuun puoleisessa päässä. Käytännössä sillan jälkeen noin 500 metriä ohjataan liikenne lopulliselle tielinjalle, että pystymme tekemään Joensuun puoleisen maatueen, Huhtala kertoo.
Tuolloin liikenne helpottuu liikennevalojen poistuessa.
Viime marraskuussa aloitetun sillan rakentamisen on määrä olla valmis ensi vuoden marraskuussa.
Sillan kustannusarvio on noin 35 miljoonaa euroa.
Kenialaisessa Makongenin kylässä on hullaannuttu Hula hulasta – katso video kylän lasten tanssista!
Kenialaisessa Makongenin kylässä on innostuttu tänä keväänä Robinin Hula hulasta. Kyläläiset ovat mukana myös maailmanennätystanssissa juhannusaattona 23.6. klo 22!
”Hula hula”, kuuluu uusi tervehdys Makongenin pikkukylässä Kenian Kwalen kunnassa.
Makongenin kyläläiset ovat tänä keväänä hullaantuneet **Robinin** Hula hulasta ja maailmanennätystanssista, kertoo kylässä vapaaehtoisena työskentelevä **Rebekka Heikkilä**.
”Kyläläiset myös hyräilevät ja laulavat biisiä, ja tanssijat ovat halunneet Hula hulan omiin puhelimiinsa, jotta he voivat kuunnella sitä”, Heikkilä sanoo.
Katso video alta
Heikkilä ja kylän muut suomalaiset vapaaehtoistyöntekijät ovat Makongenissa Home street home -järjestön kautta. Suomessa vuonna 2014 perustettu järjestö keskittyy lasten hyvinvoinnin ja oikeuksien parantamiseen Keniassa ja erityisesti 3 500 asukkaan Makongenin kylässä.
”Haasteita lasten arjessa ovat muun muassa usean kilometrin pituiset koulumatkat, jotka lapset joutuvat kävelemään paljain jaloin, sekä perheiden köyhyys ja nälkä, joka vaikeuttaa lasten koulunkäyntiä”, Heikkilä kertoo.
Järjestö suunnittelee kylään ensi- ja turvakotia vastaavaa keskusta, joka auttaa esimerkiksi raiskausten vuoksi raskaaksi tulleita teiniäitejä. Lisäksi vapaaehtoiset rakentavat kylään muun muassa kanalaa ja tekevät puutarha- ja maalaustöitä koululla.
”Arkiaamuisin keitämme ja tarjoilemme puuron kylässä sijaitsevan esikoulun oppilaille, joista moni on köyhistä oloista eikä välttämättä saa kotona mitään aamupalaa”, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mukaan yksi vapaaehtoisten tärkeimmistä asioista on viettää aikaa kyläläisten kanssa ja tutustua heihin. Ajatus osallistumisesta Hula hulaan ja maailmanennätystanssiin syntyi halusta tuoda kyläläisiä yhteen.
”Halusimme antaa heille mahdollisuuden osallistua haasteeseen, josta he nauttivat ja saavat onnistumisen kokemuksia. Täällä tanssi on luontaista lapsesta asti”, Heikkilä kertoo.
Kylän lapset ovat suunnitelleet ja toteuttaneet koreografian itse ja harjoitelleet sitä useana iltana.
”Ja harjoittelukertojen lisääntyessä myös tanssijoita on saapunut lisää. Paikallisten tanssitaidot ilman mitään tanssiopetusta yllättävät aina uudestaan!”
Juhannusaattona 23.6. klo 22 Kenian Makongenin kyläläiset ovat mukana tekemässä tanssimisen maailmanennätystä. [Tule sinäkin mukaan ja ilmoita oma juhlasi maailmanennätykseen tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Suomi taistelee noususta Superliigaan - Pitkämäki ja Lipsanen tähdittävät 
Suomen joukkueessa Vaasassa juhannuksena ovat muun muassa Tero Pitkämäki, Samuel Purola ja Simo Lipsanen. 
Suomi sai koottua iskukykyisen joukkueen Vaasassa juhannuksena järjestettäviin yleisurheilun EM-joukkuekilpailuihin. Mukana ovat esimerkiksi seitsemänkertainen keihäänheiton arvokilpailumitalisti Tero Pitkämäki, tänä kesänä ennätyksensä 200 metrillä juossut Samuel Purola ja Pertti Pousin 49 vuotta vanhaa kolmiloikan Suomen ennätystä hätyytellyt Simo Lipsanen.
Naisten 100 metrin aitajuoksussa Suomen ennätysnainen Nooralotta Neziri tavoittelee vihdoin onnistunutta kilpailua.
\- Kilpailun arvostuksesta kertoo esimerkiksi se, että Tero Pitkämäki mahdutti kilpailun tiukkaan ohjelmaansa. Hatunnosto myös keskikesän kiivaimmalla kilpailukaudella kaksi matkaa Vaasassa juokseville Camilla Richardssonille ja Sara Kuivistolle, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo tiedotteessa.
\- Jos tätä joukkuetta vertaa vuoden 2014 joukkueeseen, jolla noustiin toissa vuodeksi superliigaan, se on naisten osalta aika samanlainen ja miesten osalta hieman parempi. Nousu superliigaan edellyttää pientä venymistä tilastopisteisiin nähden, Kemppainen tuumii.
Vaasassa kolme parasta nousevat superliigaan vuodeksi 2019, ja kolme heikointa putoavat kakkosliigaan.
Suomi haastaa kärkeä
Vaasassa kilpailee kaikkiaan kaksitoista joukkuetta, joiden kokonaispisteet syntyvät miesten ja naisten yhteenlasketuista pisteistä. Kilpailun suosikkeja ovat Portugali ja Ruotsi, joita muun muassa Suomi, Sveitsi ja Turkki haastavat.
\- Suomi on liikkeellä hyvällä joukkueella. Mukana on liki 30 urheilijaa, jotka nähdään kesän mittaan muissakin arvokisoissa kuten elokuisissa MM-kisoissa Lontoossa sekä junioreiden ja nuorten EM-kisoissa Italiassa ja Puolassa, Kemppainen sanoo.
EM-joukkuekilpailujen sääntöihin sisältyy muutama erikoisuus. Heittolajeissa, pituushypyssä ja kolmiloikassa kilpailijalla on neljä yritystä. Kaikki ovat mukana kolmella ensimmäisellä kierroksella, ja parhaat pääsevät neljännelle kierrokselle. Korkeushypyssä ja seiväshypyssä kilpailijalta sallitaan neljä pudotusta, poikkeuksena jo kilpailun voiton varmistanut urheilija.
**Suomen joukkue Vaasassa 23.-25. kesäkuuta järjestettävään EM-joukkuekilpailun ykkösliigaan:**
Miehet:
100 m: Samuli Samuelsson   
200 m: Samuel Purola  
400 m: Erik Back  
800 m: Ville Lampinen   
1 500 m: Samu Mikkonen   
3 000 m: Martti Siikaluoma  
5 000 m: Arttu Vattulainen  
110 m aj: Elmo Lakka  
400 m aj: Oskari Mörö  
3 000 m ej: Topi Raitanen  
korkeus: Samuli Eriksson  
seiväs: Urho Kujanpää  
pituus: Kristian Pulli  
kolmiloikka: Simo Lipsanen  
kuula: Arttu Kangas  
kiekko: Pyry Niskala  
moukari: David Söderberg  
keihäs: Tero Pitkämäki  
4x100 m: Otto Ahlfors, Santeri Kuusiniemi, Samuel Purola, Eetu Rantala, Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat  
4x400 m: Erik Back, Christoffer Envall, Ville Lampinen, Oskari Mörö Esbo, Markus Teijula 
Naiset:
100 m: Anniina Kortetmaa  
200 m: Hanna-Maari Latvala  
400 m: Eveliina Määttänen  
800 m: Sara Kuivisto  
1 500 m: Kuivisto  
3 000 m: Karin Storbacka  
5 000 m: Camilla Richardsson  
100 m aj: Nooralotta Neziri  
400 m aj: Viivi Lehikoinen  
3 000 m ej: Richardsson  
korkeus: Linda Sandblom  
seiväs: Minna Nikkanen  
pituus: Matilda Bogdanoff  
kolmiloikka: Sanna Nygård  
kuula: Tara Tuominen  
kiekko: Salla Sipponen  
moukari: Merja Korpela  
keihäs: Jenni Kangas  
4x100 m: Sara Francis, Taika Koilahti, Anniina Kortetmaa, Hanna-Maari Latvala, Aino Pulkkinen  
4x400 m: Viivi Lehikoinen, Katri Mustola, Eveliina Määttänen, Aino Pulkkinen, Jeanine Nygård
Nuoren miehen laaja petossarja: Ohitti maksupäätteen varmenteet ja höyläsi pankkikorttiaan yli 80 000 eurolla
21-vuotiaan miehen epäillään tehneen petoksia Uudellamaalla ja Kanta-Hämeessä lukuisiin kioskeihin, ravintoloihin ja kauppoihin. Epäilty on vangittuna. 
Uusmaalaisen 21-vuotiaan miehen epäillään tehneen erilaisia ostoksia yhteensä yli 80 000 euron arvosta ohittamalla korttimaksupäätelaitteen varmenne.
Laaja pankkikortilla ja korttitietoja hyväksikäyttämällä tehty petossarja tapahtui heinäkuun 2016 ja maaliskuun 2017 välisenä aikana Itä-Uudenmaan sekä Helsingin ja Hämeenlinnan alueilla.
– On se tietysti iso summa, kun kymppitonneista puhutaan. Mies käytti omissa nimissä olleen pankkikortin tietoja ostoksiin. Näissä käytettiin tietynlaista tekniikkaa, mikä on ollut maksupäätelaitteissa, että teko onnistui, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario Timo Luoto.
Luoto ei kuitenkaan tarkemmin kerro, miten mies on teossaan onnistunut. 
Miehen epäillään huijanneen 35 liikettä, joihin kuului muun muassa kioskeja, ravintoloita ja kauppoja. Yksittäisiä maksutapahtumia oli lähes 300 kappaletta.
– Petosten jäljille päästiin, kun rahoitusyhtiöltä tuli tieto, että korttia on käytetty yli varojen ja sitä lähdettiin selvittämään, Luoto sanoo.
Epäilty on ollut esitutkinnan ajan vangittuna ja asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan rikosnimikkeellä törkeä petos.
Finnkino sulkee kaksi perinteistä elokuvateatteriaan
Finnkino osti maaliskuussa Lappeenrannasta elokuvateatterit Nuijamiehen ja Kino-Aulan. Nyt niiden ovet sulkeutuvat. 
Finnkino laittaa Lappeenrannassa kahden elokuvateatterinsa ovet lopullisesti kiinni. Viimeiset elokuvat Kino-Aulassa ja Nuijamiehessä pyörähtävät käyntiin torstaina 22. kesäkuuta. 
Yhtiö osti yksityisessä omistuksessa olleet Kino-Aulan ja Nuijamiehen maaliskuussa 2017, mutta päätti jo nyt lopettaa niiden toiminnan. 
– Olemme käyneet elokuvateattereiden kiinteistöjen omistajan Osuuspankin kanssa neuvotteluita vuokrasopimuksen jatkamisesta, mutta olemme molemmat todenneet sen olevan kaupallisesti kannattamatonta, kertoo Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määttä.
Syyskuussa 2015 Finnkino avasi Lappeenrantaan neljän salin Finnkino Strandin. Ismo Määttä kiistää, että he olisivat haluneet ostaa kilpailijan pois markkinoilta. 
– Meidän halu oli, että ne olisivat olleet osa meidän ketjuamme. Unelma oli tehdä niistä ajanmukaisia art house -teattereita. Neuvotteluissa on tullut esille, että se olisi ollut kannattamatonta.
Määtän mukaan elokuvateattereihin olisi pitänyt tehdä laaja remontti sekä kiinteisöön että esitystekniikkaan. 
Vuokrasopimus elokuvateattereista päättyy 30. kesäkuuta. 
Lähes koko henkilöstö irtisanotaan
Nuijamiehessä ja Kino-Aulassa on ollut yhdeksän työntekijää. Heistä seitsemän irtisanotaan. Kaksi siirtyy Finnkinon Lappeenrannassa olevaan Strand-elokuvateatteriin. Osalle tarjotaan töitä Finnkinon muista elokuvateattereista pääkaupunkiseudulla. Suuri osa työntekijöistä on ollut osa-aikaisia työntekijöitä. 
Aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitsevat elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula ovat olleet kaupunkilaisten viihdyttäjiä jo vuosikymmeniä. Kino-Aula aloitti toimintansa vuonna 1938 ja Nuijamies vuonna 1954. Ne olivat aiemmin perheyhtiö [Elokuva Luotola Oy](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) omistuksessa. 
Rakennusten kohtalosta on Lappeenrannassa kiistelty vuosia.  Rakennuksille on [esitetty suojelumerkintää](https://yle.fi/uutiset/3-9299907), mutta alueen asemakaava ei vielä ole valmistunut.  Rakennukset omistaa Etelä-Karjalan Osuuspankki, joka olisi halukas myymään ne rakennusyhtiö Jatkeelle. Se puolestaan haaveilee rakennusten tilalle kerrostaloja. 
Hallituskriisi sekoitti opposition, vaan ei hallitusta – illan A-studiossa osapuolet väittelevät
kuohuttavasta tilanteesta
Viime viikon hallituskriisi ratkesi poikkeuksellisella tavalla, kun perussuomalaiset jakautui kahtia, oppositioon ja hallitukseen. A-studio näyttää tänään, miten sekavasta asetelmasta jatkossa lähdetään tekemään hallitus- ja oppositiopolitiikkaa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallituksen ei tarvinnut erota, koska samat ministerit jatkoivat ja hallitusohjelma säilyi ennallaan. Mitä tästä arvostelua herättäneestä kuviosta seuraa? 
Toimintaa ihmetellään myös hallituksen omissa riveissä. Viikonloppuna kansanedustaja Harry Harkimo (kok.) arvosteli puolueensa johtoa eduskuntaryhmän sivuuttamisesta. Illan lähetyksessä kuviota ruotii eduskunnan varapuhemies, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) . 
Pitkän linjan kansanedustaja Pekkarinen ei ole omien sanojensa mukaan nähnyt poliittisen uransa aikana vastaavaa. Perussuomalaisista irtautuneiden 20:n kansanedustajan ryhmälle jäi yhteensä kahdeksan avainpaikkaa hallituksessa, puhemiehistössä ja valiokuntien puheenjohtajina.
Pekkarinen ei tiedä, miksi pääministeri Sipilä ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) antoivat entisten perussuomalaisten säilyttää kaikki paikkansa. 
Jussi Halla-ahon johtamat perussuomalaiset taas pakotettiin vihreiden seuraan hallituksen vastavoimaksi. Miten nämä puolueet löytävät yhteisen sävelen oppositiossa vai ryhtyvätkö ne riitelemään keskenään? Siihen A-studiossa vastaavat illalla eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja Leena Meri (ps) ja viikonloppuna valittu puheenjohtaja Touko Aalto (vihr.). 
Perussuomalaisista irtaantunut eduskuntaryhmä ei ole vielä puolue, eikä sillä ole omaa ohjelmaa. Mitä hallituskumppanit sopivat vastineeksi ministerin paikoista? Onko hallitukseen jäänyt Uusi vaihtoehto -ryhmä nyt kokonaan muun hallituksen peukalon alla? A-studiossa tätä kommentoi tänään eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo (uv).
Elo on perustamassa Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustajien kanssa puoluetta, jonka nimeksi tulee Sininen tulevaisuus.
Pääministeri Sipilä kertoi viime viikolla varmistaneensa valtiosääntöoikeuden asiantuntijoilta, ettei hallituksen ollut pakko erota.
Presidentti Sauli Niinistö kuitenkin pohti vielä viikonloppuna asiaa äänestäjien oikeuden toteutumisen kannalta, vaikka juridista syytä eroon ei olisikaan ollut. 
– Tämä on enempi yksityisajattelua, mutta taisin olla vähän sitäkin mieltä, että siinäkin tilanteessa hallituksen eronpyyntö olisi voinut olla paikallaan, [Niinistö sanoi Kainuun Sanomille](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/niinisto-hossassa-hallituksen-olisi-voinut-kaataa-4/). 
Hallitus antoi tänään eduskunnalle tiedonannon hallituspohjan muuttumisesta. Hallituksen luottamuksesta eduskunta äänestää huomenna tiistaina.
_Toimittaja Jan Anderssonin vetämä A-studion lähetys tänään klo 21.00 alkaen TV1:ssä._
YleX Nosteessa: Esittelyssä Anton Ellis, jonka biisi huokuu Drive-leffan tummaa tunnelmaa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Anton Ellis.
**Anton Ellis** on elektronista poppia tekevä tuottaja-laulaja.
**Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
Anton Ellisin soundi on silkinpehmeä ja sopii _Restless_-kappaleen tuotantoon täydellisesti. Biisi käy upeasti kesäiseen päivään, kun makoilee puistossa maailman ihanimman tyypin kainalossa. Kevyen funkkaavat kitarat täydentävät elektronista tuotantoa ja sanat ovat paikoin juuri sopivan siirappiset. Biisi on kuin yhdistelmä **Lost Frequenciesin** hitikkyyttä ja **Honnen** sensuellista elektronista soulpoppia – ripauksella neonvalojen välkettä.
Haastattelussa Anton Ellis
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen aina halunnut tehdä musiikkia. Ensin soitin bändeissä, mutta myöhemmin kiinnostuin musiikin tuottamisesta ja elektronisesta musiikista. Suurimmat musiikilliset vaikutteeni ovat tulleet muualta kuin elektronisen musiikin saralta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olen tuottanut muutamia biisejä pienemmille artisteille, mutta tällä nimellä tämä julkaisu on ensimmäinen iso juttu.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- On monta hyvää DJ:tä, joiden kanssa olisi kiva soittaa musaa. Mutta ehkä **Zedd** – hän on musiikillinen nero, vaikka tekeekin ihan erilaista musiikkia kuin mitä itse teen. Häneen olisi kiva tutustua!
**Jos _Restless_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _Restless_-biisin kuvamaailma on tumma, hieman sateinen. Siinä on _Drive_-leffan fiilistä, joka tapahtuisi Berliinissä tai New Yorkissa.
**Miten kappale syntyi ja mistä se kertoo?**
\- Kappale syntyi biitistä ja bassoriffistä, joiden ympärille rakensin muut elementit. Kappaleesta tuli hyvin erilainen mitä alunperin ajattelin.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
Haluan julkaista lisää musiikkia ja erityisesti tehdä kaiken itse. Tiedän, että nykyään suositaan co-writeja ynnä muita, mutta tämä projekti on sellainen, jonka haluan toteuttaa sataprosenttisesti itse.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Bakteereja tappavat virukset kiinnostavat nyt tutkijoita – faageista haetaan vastusta antibioottiresistenssille
Faagiterapia voi olla tulevaisuuden täsmälääke myös ihmiselle, uskoo Jyväskylän yliopistossa kalojen virusterapiaa tutkiva Lotta-Riina Sundberg.
Bakteereja tappavista viruksista eli faageista haetaan kovaa vauhtia vastalääkettä antibiooteille vastustuskykyisiksi tulleiden bakteerien torjuntaan. Jo sata vuotta sitten löydetyt faagit ovat nousseet uudelleen esille superbakteerien yleistyessä.
Faagiterapia onkin kuin luonnon oma keino hävittää tauteja aiheuttavat bakteerit.
– Faagit ovat bakteereita infektoivia viruksia eli ne ovat bakteereiden loisia. Ne kiinnittyvät isäntäbakteerin pinnalle ja laittavat oman perimäaineksensa bakteerin sisälle, jolloin bakteeri saa virusinfektion eli rupeaa tuottamaan pelkästään uusia faageja, kertoo akatemiatutkija Lotta-Riina Sundberg Jyväskylän yliopistosta.
Lopulta alkuperäinen bakteeri kuolee. Faagien hienous piileekin siinä, että ne tuhoavat vain taudinaiheuttajabakteerit, toisin kuin esimerkiksi antibiootit, jotka tappavat aina myös muita bakteereja.
Faagit jäivät antibioottien jalkoihin
Faagit keksittiin jo sata vuotta sitten, mutta ne unohdettiin antibioottien yleistyessä toisen maailmansodan oloissa. Nyt faageista toivotaan vaihtoehtoa antibiooteille.
– Maailman terveysjärjestö WHO on jo julistanut, että elämme antibioottien jälkeistä aikaa. Antibioottiresistenssi lisääntyy kovalla vauhdilla ympäri maailmaa, mikä on kasvava ongelma lääketieteessä ja eläinten hoidossa.
Jyväskylän yliopistolla faagikäsittelyä on tutkittu kaloilla. Syykin on selvä: kalanviljely on keskeinen keino tuottaa laadukasta proteiiniravintoa yhä kasvavalle ihmispopulaatiolle.
– Aina kun eliöitä pidetään isoissa tiheyksissä, esimerkiksi kalanviljelyssä tai maataloudessa, pääsee näihin ympäristöihin taudinaiheuttajia. Isossa tiheydessä bakteerit pitää torjua mahdollisimman tehokkaasti, jotta ne eivät pääse leviämään epidemioiksi, Sundberg kuvaa.
– Jos ajatellaan vaikkapa kalanviljelylaitosta, faageja voitaisiin siellä laittaa ihan sinne veteen, jolloin faagi tuhoaa pelkästään taudinaiheuttajabakteerit, eivätkä eläimet sairastu, hän sanoo.
Kalankasvatuslaitoksilla asti yliopiston menetelmää ei ole vielä kokeiltu, mutta laboratorissa tulokset ovat olleet hyviä.
– Kehitystyötä ja lainsäädäntötyötä on edessä vuosikausiksi, mutta näkisin, että tulevaisuudessa faagiterapia on ihan käypä vaihtoehto tautien hoidossa myös ihmisillä. Faagiterapiaa tutkitaan tällä hetkellä paljon myös lääketieteen sovelluksiin, Sundberg sanoo.
Yhdysvallat ampui syyrialaiskoneen alas, Venäjä suuttui: Ilmavoimien turvallisuusyhteistyö seis
Venäjällä ja Yhdysvalloilla on ollut "kuuma linja", jolla ne ovat viestineet toisilleen ilmaiskuistaan Syyriassa. 
Venäjän puolustusministeriö ilmoittaa, että se lopettaa toistaiseksi turvallisuusyhteistyön Yhdysvaltain kanssa Syyriassa. 
Venäjällä ja Yhdysvalloilla on ollut "kuuma linja", jonka tarkoituksena on ollut estää vaaratilanteita ilmassa. Maat ovat viestineet toisilleen ilmaiskuistaan, jotta ne eivät esimerkiksi pommittaisi vahingossa toisiaan. 
Yhdysvallat ampui sunnuntaina alas Syyrian armeijan koneen Raqqan maakunnassa, ja Venäjän mukaan se ei käyttänyt sovittua viestintäkanavaa ennen iskua. 
Venäjä on tuominnut koneen pudottamisen kovasanaisesti: varaulkoministeri Sergei Rjabkov kutsui tapausta aggressioksi ja kansainvälisen lain vastaiseksi. Venäjä on Syyrian hallituksen tukija. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Syyrian armeijan hävittäjä oli pudottanut pommeja lähelle syyrialaisjoukkoja, joita Yhdysvaltain johtama liittouma tukee. Nämä joukot koettavat vallata Raqqan kaupunkia Isisiltä. 
Ensimmäinen kerta
Yhdysvaltain johtama liittouma ei ole aiemmin ampunut alas Syyrian ilmavoimien sotakoneita. 
Venäjä ilmoittaa pitävänsä jatkossa kohteina kaikkia ilma-aluksia, jotka lentävät Syyriassa niillä alueilla, joilla Venäjän ilmavoimat toimivat. 
– Venäjän ilmatorjunta seuraa kohteina kaikkia Eufrat-joen länsipuolella havaittavia ilma-aluksia, mukaan lukien kansainvälisen liittouman lentokoneita ja lennokkeja, Venäjän puolustusministeriö ilmoitti.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Tass_
Tokion tasa-arvoisempi olympiaohjelma lupaa Suomelle hyvää
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti hiljattain muutoksista vuoden 2020 Tokion kesäolympialaisten ohjelmaan. Ohjelma huomioi nyt aiempaa paremmin sukupuolten välisen tasa-arvon, sillä uudistusten jälkeen lähes 49 prosenttia urheilijoista on naisia.
Naisurheilijoiden määrä lisääntyy KOK:n Agenda 2020 -ohjelman tavoitteiden mukaisesti. Olympiakomitean alaisen Huippu-urheiluyksikön varapuheenjohtaja Leena Paavolainen muistuttaa, että Suomen joukkueessa sukupuolijakauma on ollut tasainen jo pitkään.
\- Meillä oli Riossa itse asiassa enemmän nais- kuin miesurheilijoita. Aika tasapainoinen urheilijajoukko meillä on kisoissa ollut.
Suomalaisittain mielenkiintoisimmat muutokset liittyvät ammuntaan ja nyrkkeilyyn. Ammunnassa on lupa odottaa menestystä trapin sekajoukkuekilpailussa. Nyrkkeilyssä puolestaan naisten sarjojen määrä kasvaa kolmesta viiteen.
Paavolaisen mukaan muutokset eivät vielä tässä vaiheessa vaikuta olympiakomitean toimintaan.
\- Ei tämä vielä tuo valmistautumiseen isommin muutoksia. Seuraamme tiiviisti urheilijoita ja olemme mukana potentiaalisten menestyjien valmistautumisessa.
Menestyslajeissa suotuisia muutoksia
Tokiossa kolme miesten ammuntakilpailua korvataan sekajoukkuekisoilla, joista yksi kilpaillaan trapissa. Trap on ollut 2000-luvun olympiakisoissa suomalainen menestyslaji. Satu Mäkelä-Nummelan vuoden 2008 Pekingin olympiakullan jälkeen suomalaiset ovat olleet kärkisijojen tuntumassa niin miesten kuin naistenkin sarjoissa.
Ampumaurheiluliitossa uusi ohjelma on otettu toiminnanjohtaja Risto Aarrekiven mukaan vastaan mielenkiinnolla.
\- Urheilun pitää elää ajassa kiinni. Uskon, että sekajoukkuekisat tuovat uusia katsojia ja lisää mielenkiintoa ammunnan seuraamiseen.
Aivan kansainvälisen ampumaurheiluliiton ISSF:n toiveiden mukainen uusi olympiaohjelma ei ole. Aarrekivi kertoo, että lähtökohtana oli kaikkien ampumalajikokonaisuuksien säilyttäminen ohjelmassa, mikä ei kuitenkaan toteutunut.
Naisnyrkkeily on yksi ohjelmamuutosten suurimmista voittajista. Kahden lisätyn sarjan lisäksi kaikissa naisten painoluokissa kilpailee nyt 16 nyrkkeilijää kussakin aiemman kahdentoista sijaan.
Nyrkkeilyliiton varapuheenjohtaja Anna Laukkanen on ollut ajamassa muutoksia kansainvälisen nyrkkeilyliiton AIBAn naiskomission jäsenenä. Hän ei peittele tyytyväisyyttään nyrkkeilyn uuteen olympiaohjelmaan.
\- Kokonaisuutena lajin kannalta hyvä päätös kaikin puolin. Naisten näkökulmasta lähtökohdat eivät voisi juuri paremmat olla.
Nyrkkeilijä Mira Potkonen toi 60 kilon sarjasta koko Suomen Rion olympiajoukkueen ainoan mitalin. Elina Gustafsson on puolestaan uusien sarjojen joukossa olevan 69 kilon hallitseva MM-pronssinainen.
Kokonaan uudet lajit suurennuslasin alla
Kokonaan uusina lajeina Tokion kisoihin nimettiin viime elokuussa kiipeily, rullalautailu, lainelaitailu sekä karate. Lisäksi baseball ja softball palaavat kisaohjelmaan. Näistä karate on ollut Leena Paavolaisen mukaan olympiakomitean tukiohjelmassa jo aiemmin olympiaohjelman ulkopuolisena lajina.
\- Olemme tavanneet näiden lajien edustajia. Karsinta tulee olemaan näissä lajeissa todella kova tiukka. Todennäköisintä tämän hetken valossa on se, että meillä on karatessa parhaat mahdollisuudet päästä kisoihin, Paavolainen arvioi
Analyysi: Vihreiden puheenjohtaja Aalto esitti tarjouksen, josta hallitus voi kieltäytyä
Puheenjohtaja Aalto linjasi puoluekokouksessa, että sosiaali- ja terveyspalvelut pitäisi uudistaa yhteistyössä kaikkien eduskuntapuolueiden kesken. Vihreiden vaatimukset ovat kuitenkin hallituspuolueille mahdottomia hyväksyä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.  
Marraskuussa 2015 elettiin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa dramaattisia hetkiä. Pääministeri uhkasi marssia presidentin luo ja jättää eronpyynnön, jos sote-alueista ei päästäisi sopimukseen.
Erityisesti keskusta ja kokoomus olivat asiassa napit vastakkain, sillä kokoomus esitti 12 sote-aluetta. Keskusta puolestaan halusi toteuttaa pitkäaikaisen haaveen maakuntahallinnosta, jonka pohjalle uudistus tulisi luoda.
Lopulta hallituspuolueet pääsivät kompromissiin. Sote-uudistus perustuisi 18 maakunnalle ja kokoomus saisi valinnanvapautensa mukaan hankkeeseen.
Viime viikonloppuna Tampereella nähtiin puolestaan oppositiopuolue vihreät, joka tarjosi yhteistyön kättä hallitukselle. Vastavalittu puheenjohtaja Touko Aalto sanoi, ettei sote-uudistusta tarvitse purkaa kokonaan, vaan se pitäisi valmistella parlamentaarisesti.
Kaikkien eduskuntapuolueiden valmistelussa tulisi puolestaan saada korjattua uudistuksen valuviat. Vihreiden mukaan näitä ovat sote-alueiden määrä ja valinnanvapausperiaate.
Sosiaali- ja terveyspalvelut pitäisi tuottaa Aallon mukaan 12 alueen pohjalta ja palveluiden asettaminen kilpailulle taas tulisi tapahtua vasta sen jälkeen, kun uudistus on tehty.
Parlamentaarisessa valmistelussa olisi Aallon mukaan se hyöty, ettei seuraavien hallitusten tarvitsisi purkaa edellisten hankkeita.
Aalto tekee kuitenkin tarjouksen, josta hallitus voi kieltäytyä. Käytännössä parlamentaarinen valmistelu tarkoittaisi sitä, että hallituspuolueet keskusta ja kokoomus luopuisivat kenties hallituskauden keskeisimmistä tavoitteistaan.
Tämän lisäksi varsinkin kokoomuksen kansanedustajat suhtautuvat nuivasti myös Aallon esittämään maakuntaveroon, eikä valtiovarainministeri Petteri Orpolla ole hyviä kokemuksia viime kauden parlamentaarisesta työskentelystä uudistuksen parissa.
Aallon tarjouksessa hallituspuolueet luovuttaisivat vallan oppositiopuolueille ja tekisivät omien tavoitteiden vastaista politiikkaa.
Se on tarjous, jolle on helppo sanoa ministeriaitiosta ei.
Maanantai 19.6.2017 (tv)
Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Metsäpalon sammutustyöt jatkuvat Portugalissa. Tampereen Muumi-museo käyttää uutta tekniikkaa. Hossan kansallispuistossa ihmiset voivat nauttia suomalaisesta luonnosta.
Presidentti Macronin puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalit. Mies ajoi autolla ihmisten päälle Lontoossa. Metsäpalon sammutustyöt jatkuvat Portugalissa. Tampereen Muumi-museo käyttää uutta tekniikkaa. Hossan kansallispuistossa ihmiset voivat nauttia suomalaisesta luonnosta.
Peter Sjöholm Svenska Ylen uudeksi verkkopäälliköksi 
** Peter Sjöholm** on valittu Svenska Ylen uudeksi verkkopäälliköksi. Sjöholm seuraa **Mattias Erkkilää**, joka on nimitetty Svenska Ylen päivittäisen sisällöntuotannon deskipäälliköksi.
 
**Peter Sjöholm** työskentelee tällä hetkellä projektipäällikkönä Svenska Ylen datajournalismin tiimissä. Sjöholm on toiminut Svenska Ylessä myös talouden erikoistoimittajana sekä verkko- ja radiotoimittajana. Aiemmin Sjöholm on työskennellyt muun muassa kirkkohallituksessa verkkosivustojen kehittäjänä ja tuottajana.
 
Verkkopäällikkönä Sjöholm vastaa yhteistyössä mediapäällikön kanssa [Svenska.yle.fi:n](https://svenska.yle.fi/):n sekä muiden digitaalisten jakalukanavien julkaisusta ja kehityksestä.
 
Peter Sjöholm aloittaa tehtävässään 14.8.2017.
Poriin viritellään uutta suurta herätysjuhlaa – juhlimaan kirkon kanssa kiistelevä SLEY
Konservatiivinen Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys haluaa järjestää herätysjuhlansa Porissa vuonna 2019.
Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys SLEY haluaa järjestää vuoden 2019 evankeliumijuhlansa Porissa. Herätysjärjestön vuosittaiseen juhlaan odotetaan 15 000 kävijää, kun yhteen lasketaan jokaisen kolmen tapahtumapäivän kävijät.
Porin seurakuntayhtymän kirkkoherrat ja seurakunnan johtoryhmä ovat jo ilmoittaneet suhtautuvansa myönteisesti kesäjuhlien järjestämiseen.
Juhlat pidettäisiin kesäkuun lopussa eli tasan kaksi vuotta sen jälkeen, kun Porissa on pidetty vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen [suviseurat](https://yle.fi/uutiset/3-8840081).
Naispappeus hiertää välejä
SLEY on kirkon piirissä toimiva konservatiivinen herätysliike, joka suhtautuu kielteisesti muun muassa naispappeuteen ja homoseksuaalisuuteen.
Evankelis-luterilainen kirkko on ajautunut viime aikoina ristiriitoihin SLEYn kanssa erityisesti naispappeudesta.
Piispainkokous [pyysi toukokuun lopussa](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/13107/Piispainkokous%2Bpyytaa%2BSLEYlta%2Bselvitysta%2Bja%2Bkorjaustoimia%2BKenian%2Bpappisvihkimyksesta) SLEYltä selvitystä tapauksesta, jossa SLEY haki työntekijälleen pappisvihkimyksen Keniasta. Ongelma syntyy siitä, että Kenian kirkko ei hyväksy naispappeutta. Piispainkokous pitää SLEYn toimintaa kirkon periaatteiden vastaisena.
Ykkösen rankkaritilanne muuttui farssiksi – EIF valitti härskistä tuomarivirheestä
Erotuomari vihelteli omiaan Ykkösen ottelussa AC Oulun ja Ekenäs IF:n välillä.
Lauantaina pelatussa jalkapallon Ykkösen ottelu AC Oulun ja Ekenäs IF:n välillä nähtiin erittäin räikeä tuomarivirhe, kun erotuomari muutti tuomitun rangaistuspotkun toisen joukkueen vapaapotkuksi. Sanomalehti [Västra Nylandin](https://www.vastranyland.fi/artikel/eif-lamnar-in-protest/) mukaan EIF on tehnyt maanantaina valituksen Palloliitolle ja vaatii sääntöjen mukaista uusintaottelua.
Omituinen tilanne sai alkunsa, kun EIF sai rangaistuspotkun ottelun 56. minuutilla. Felix de Bona ampui pallon verkkoon, mutta erotuomari Oliver Raitala määräsi pilkun uusittavaksi.
Syynä oli se, että EIF:n pelaaja Paul Akouokou oli juossut rangaistusalueelle ennen vetoa. Tämä sääntö meni vielä ohjekirjan mukaisesti, mutta seuraava vihellys ei enää.
De Bona asteli uudestaan pilkulle. Pelivälineen hän asetteli aivan nurmeen maalatun pilkun reunalle, mutta Oulun pelaajat kritisoivat sijoittelua. Tuomari Raitala kävi tarkistamassa, koskettiko pallo pilkkua.
Hetken pohdinnan jälkeen tuomarinpilli soi jälleen, ja joukkueiden kapteenit kutsuttiin neuvonpitoon. Tämän seurauksena Raitala mitätöi pilkun ja vihelsi vapaapotkun AC Oululle – EIF:n 1-0-johdon sijaan peli olikin jälleen 0-0 ja pallo oululaisilla. [AC Oulu myös lopulta voitti ottelun 1-0](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/17/motigt-ekenas-if-mustonen-avgjorde-ac-oulu).
**[Katso koko tapahtumasarja AC Oulun lataamalta YouTube-videolta täältä (erikoinen tilanne alkaa kohdasta 1:40)](https://youtu.be/9Y_atYXIQ4Q?t=1m40s).**
EIF jätti valituksen
Jalkapallon sääntökirjan mukaan de Bonan olisi pitänyt saada laukaista uudestaan. Erotuomari teki räikeän virheen, ja myönsi sen ottelun jälkeen itsekin.
\- Hän tuli pukuhuoneeseen ottelun jälkeen ja pyysi anteeksi vihellystä. Mutta tämä on 1-divisioonan ottelu, joten minusta erotuomareiden pitäisi tietää, mitä tekevät, EIF-valmentaja Jens Mattfolk puhisi Västra Nylandin haastattelussa.
[Yle Sportenin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/19/eif-lamnar-protest-efter-grov-domarmiss-straff-blev-till-motstandarfrispark) mukaan Palloliitto käsittelee EIF:n jättämän valituksen ja tekee päätöksen kahdessa viikossa. Tuloksena voi olla uusintaottelu.
\- Emme tekisi valitusta, ellemme uskoisi sen mahdollisuuksiin mennä läpi. Pelitilanne tuomittiin selkeästi väärin, EIF:n puheenjohtaja ja Palloliiton Uudenmaan piirihallituksen jäsen Peter Haglund totesi.
Kehitysapumiljoonat maajussin pomolle: käsikirjoitus
**Ulkoministeriön mukaan kehitysapu Sambian maatalousjärjestölle on yksi menestyneimmistä ohjelmista Sambiassa.**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), ulkoministeriö: 
"Me olemme maanviljelijäliiton kanssa yhdessä pystyneet vähentämään maaseudun köyhyyttä Sambiassa."
**Nyt on paljastunut että Sambialaisen järjestön johtaja on pistänyt miljoonat omaan taskuun. **
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: 
"On sanottu, että vain joku pienen pieni prosentin murto-osa menee väärinkäytöksien takia hukkaan tuolla. Se on ihan humpuukia"
**Maatalousjärjestön johtajalla on ollut tapana ottaa ylimääräiset 5000 dollaria järjestön kassasta perjantaisin.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: 
"Almost every weekend he got 5000 dollars withdrawal for his own use, for different things."
__(Lähes joka viikonloppu hän otti 5 000 dollaria omaan käyttöönsä, erilaisia asioita varten.)__
Matti Kääriäinen: 
"Meillä on tämä tämmöinen niin kuin hyväntahtoinen suhtautuminen näihin asioihin. Voi sanoa, että naiivi suhtautuminen näihin asioihin."
MOT: Kehitysapumiljoonat maajussin pomolle
**Puolitoista vuotta sitten Suomen Sambian suurlähettiläs Timo Olkkonen allekirjoitti Suomen puolesta kehitysapusopimuksen Sambian maatalousjärjestön – paikallisen MTK:n kanssa. Tämä oli jatkoa vuodesta 2009 maksetulle kehitysavulle.
Järjestön toimitusjohtaja Ndambo Ndambo kiitti suomalaisten veronmaksajien tuesta, kaksi miljoonaa euroa vuodessa.**
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: 
"No siinä tilaisuudessa oli se tunnelma, että tämä on hyvä ohjelma. Tämä on suuri, merkittävä järjestö, joka on viljelijöiden tukena ja me halutaan tukea sitä. Eli ei minulla siinä vaiheessa, kun me allekirjoitettiin sopimusta, niin ei minulla ollut minkäänlaista epäilyksen häivääkään, että tämä ei olisi hyvää toimintaa. Olin tyytyväinen, että meillä oli tämmöinen vahva kumppani."
**Viime syksynä suurlähettiläs Olkkonen sai nimettömän kirjeen. Kirjeen lähettäjä kertoi että kehitysavusta ei ollut iloa sambialaisille maanviljelijöille. Toimitusjohtaja Ndambo Ndambo oli ottanut kehitysapumiljoonat omaan käyttöönsä.**
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: 
"No, se ensimmäinen kokemus oli semmoinen järkytys. Siinä kuitenkin, siinä kirjeessä, ne syytökset, mitä siinä esitettiin, oli ennen kaikkea vakavia, mutta sitten varsin yksityiskohtaisia.
Toinen semmoinen fiilis, mikä siinä oli, vaikka ei voinut todentaa, että onko tämä nyt totta vai ei, niin tietenkin myös pettymys. Jos tämmöistä on tapahtunut, niin siinä on Suomen varoja käytetty väärin, totta kai."
**Olkkonen kertoi kirjeestä Ruotsin suurlähettiläälle, sillä Ruotsikin on tukenut maatalousjärjestöä. Lähetystöt ovat samassa rakennuksessa Sambian pääkaupungissa Lusakassa. Päätettiin teettää erityistarkastus maatalousjärjestöön.**
**Ensimmäinen tarkastusraportti valmistui viime talvena. Toinen valmistui elokuun lopussa. Raporttien mukaan maatalousjärjestön kirjanpito on aivan sekaisin. Raportointiin ei voi luottaa, sisäisestä tarkastuksesta ei voi puhua. Mihin Suomen kehitysapupäätökset ovat perustuneet?**
Timo Olkkonen:
"Siis meillä ei ollut tietoa, että tämä raportointi olisi, tämä on tosiaan tämä tilintarkastus, joka keväällä tehtiin, niin osoittaa ja kommentoi, että tosiaan tämä taloudenpito on ollut siellä todella huonolla mallilla. Mutta tämä oli ensimmäinen todennus siitä, että näin oli. Me ollaan saatu sieltä hyvät tilintarkastuskertomukset, joihin on luotettu tähän saakka."
**Erityistarkastus keskittyy lyhyeen ajanjaksoon. 
Vuonna 2014 Sambian maatalousjärjestön tulot olivat 4,7 miljoonaa euroa. 
Tästä Suomen veronmaksajien osuus oli 2 miljoonaa euroa, ja Ruotsin 1,7 miljoonaa euroa. Järjestön muut tulot olivat miljoona euroa.
Tästä potista järjestön toimitusjohtaja oli vienyt 2 miljoonaa Suomen ja Ruotsin nenän edestä.**
**Tapaus on niin törkeä, että pyysimme kehitysyhteistyöministeri Kai Mykkäseltä haastattelua. Hän päätti siirtää vastuun virkamiehelle.**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), ulkoministeriö: 
"Me olemme yhdessä sambialaisten kanssa saaneet aikaiseksi hyviä kehitystuloksia niin kuin myöskin Sambian maanviljelijäliiton kanssa. Me tietysti toivotaan yhdessä sambialaisten kanssa, että kehitys etenee ja me voisimme meidän yhteistyösuhteitamme kehittää myöskin laajemmin."
MOT: 
"Miten voi olla mahdollista, että yhteistyö on ollut menestyksekästä, jos puolet rahasta on mennyt järjestön johtajan taskuun?"
Kristiina Kuvaja--Xanthopoulos: 
"Kun sanon, että yhteistyö on ollut menestyksekästä, niin viittaan siihen aikaisempaan yhteistyöhön. Meillä on ollut aikaisemmin maanviljelijäliiton kanssa yhteistyötä ja siellä tulokset ovat olleet hyviä. Me olemme maanviljelijäliiton kanssa yhdessä pystyneet vähentämään maaseudun köyhyyttä Sambiassa."
**Kesällä 1968 Sambian presidentti Kenneth Kaunda kävi valtiovierailulla Suomessa. **
__Uutisjuttuja vuodesta 1968, 2000-luvulle.__
**Sambia on ollut Suomen kehitysapukohteena 70-luvulta asti.**
**Vielä tälläkin vuosikymmenellä Sambia on ollut Suomen suurimpia kehitysapukohteita. **
Grafiikka: 
Suomen maksama kehitysapu Sambialle 2010-15.
2010: 14,2 milj. € 
2011: 11,2 milj. €
2012: 9,0 milj. €
2013: 28,4 milj. €
2014: 19,0 milj. €
2015: 12,3 milj. €
**Vuonna 2013 Sambia oli Suomen maksaman kehitysavun kärkimaa.**
Grafiikka: 
Suomen maksama kehitysapu 2013: 
1.Sambia 28,4milj. €
2.Tansania 26,8 milj. €
3.Mosambik 17,9 milj. €
4. Afganistan 15,6 milj. €
5. Nepal 15,3 milj. €
6.Kenia 13,8 milj. €
7. Vietnam 10,4 milj. €
**Ulkoministeriön arkistosta löytyy mappikaupalla tietoa Suomen maataloustuesta Sambialle.
Suomi on tukenut Sambian maatalousjärjestöä, ZNFU:ta vuodesta 2009. Vuosina 2009-13 maksettiin yhteensä 4 miljoona euroa. Ideana on että köyhien pienviljelijöiden tukeminen tämän järjestön kautta on paras tapa poistaa köyhyyttä Sambiassa.
Hanke-esityksessä vuodelta 2014 arvioitiin että tämä oli ”yksi Suomen menestyneimmistä ohjelmista Sambiassa”. Tuolloin tukea päätettiin nostaa kahteen miljoonaan euroon vuodessa vuoteen 2017 asti.**
**Nyt paljastuu kehitysavun kohtalosta monta ikävää asiaa. Suomi ja Ruotsi ovat hyväksyneet sen, että ZNFU maksaa toimitusjohtajalleen palkkaa 15.000 dollaria kuukaudessa. Käytännössä hän on KPMG:n tekemän tarkastuksen perusteella saanut palkkaa melkein 29.000 dollaria kuussa.**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), ulkoministeriö: 
"Niin siis tämä summa, johonka viittaat, niin nousee esille tässä syvennetyssä tarkastuksessa, ja me ollaan vielä näitä lukuja katsomassa. Alkuperäinen tarkoitushan ei ole se, että hänellä olisi ollut näin korkea palkka, mutta nyt tämän syvennetyn selvityksen puitteissa tämmöinen epäilys on nostettu esille ja tätä selvitetään."
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: 
"Onhan se aivan järkyttävää. Jos sen suhteuttaisi Suomeen, mitä pitäisi maksaa MTK:n toiminnanjohtajalle, suhteessa muuhun yhteiskuntaan, me puhuisimme miljoonista euroista kuukaudessa. Se ero on niin huikea. Ihan mieletön palkka."
**Matti Kääriäinen on eläkkeellä oleva diplomaatti. Hän teki 40 vuoden uran kehitysavun parissa ulkoasiainministeriössä. Hän toimi suurlähettiläänä monessa Afrikan maassa, työskenteli myös Sambiassa. Kääriäinen vastasi myös kehitysavun arvioinnista UM:ssä. Hän on pyynnöstäni tutustunut tarkastusraportteihin.**
Matti Kääriäinen:
"No ei se nyt minua yllättänyt kauheasti. Sanotaan näin, että ehkä se, se, että siihen ei ole reagoitu aikaisemmin, niin se suunnilleen yllätti, koska se oli aika, voisi sanoa, törkeä tapaus."
"Nämä meidän kehitysyhteistyön päävastaanottajamaathan kuuluvat kaikki tähän, ns. rampant corruption eli valtoimenaan olevan korruption kategoriaan. Hallintojärjestelmät ja kontrollijärjestelmät siellä on niin heikkoja, että korruptiota siellä on ja tapahtuu. Mitä enemmän sitä rahaa on, niin sen suurempia summia tietenkin sieltä lähtee. Tässä tapauksessa on ollut harvinaisen härski tapaus."
**Tässä tapauksessa ZNFU:n toimitusjohtaja on nostanut 29.000 dollarin kuukausipalkkaa, mutta sen lisäksi hän on tarkastusraporttien mukaan, vain yhdessä vuodessa kavaltanut 2 miljoonaa euroa.**
MOT: 
"Olen näitä evaluointiraportteja lukenut näistä ohjelmista. Pari kolme vuotta sitten tätä ohjelmaa ylistettiin, että on ollut erinomaiset tulokset tästä. Tämän maanviljelyorganisaation tuki on tuottanut tulosta. En vaan ymmärrä, miten ollaan voitu päätyä siihen lopputulemaan."
Matti Kääriäinen:
"Vaikea se on nähdä nyt, kun on tuonkin raportin nähnyt, tilintarkastusraportin nähnyt, että miten tällaisia näkemyksiä on esitetty. Sitä paitsi, jos me puhutaan jonkun ohjelman tuloksista ja saavutuksista, niin niistä on liian aikaista puhua muutama vuosi sen jälkeen, kun joku ohjelma on lähtenyt käyntiin ja liikkeelle. Siellä on ollut ilmeisesti joku yli-innokas henkilö, joka on halunnut luoda mielikuvan, että ollaan suunniteltu hyvä ohjelma, joka on lähtenyt nyt oikein mukavasti liikkeelle. Tässähän ei ole noudatettu sen enempää paikallisia kuin kansainvälisiäkään käytäntöjä ja standardeja. On ollut ihan villi länsi tämä, mitä siellä on tapahtunut."
 
**Ulkoministeriössä päätettiin keskeyttää maksut maatalousjärjestölle kun epäilyt väärinkäytöksistä heräsivät. Suomi on ehtinyt vuodesta 2009 maksaa 9 miljoonaa euroa järjestölle. Jos toimitusjohtaja on kavaltanut yhtä paljon joka vuosi – koko tuki on kavallettu. **
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos:
"Tällä hetkellä ollaan siinä vaiheessa, että kyllä me ollaan valmistelemassa varojen takaisinperintää nyt näitten sekä erityistilintarkastuksen ja sitten tämän syvennetyn tarkastuksen löydösten pohjalta. Tätä valmistellaan yhteistyössä Ruotsin kanssa, joka on siis toisena avunantajana mukana tässä maanviljelijäliiton yleisrahoituksessa. Kyllä takaisinperintäpäätöstä ollaan tällä hetkellä valmistelemassa. "
MOT: 
"Onko se realistista? Tämä on organisaatio, joka on elänyt täysin meidän tuella?"
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos: 
"Kyllä me siitä lähdetään, että takaisinperintä ja rahojen saaminen on mahdollista. Me tulemme tietysti ulkoministeriössä tekemään kaikkemme, että takaisinperintä onnistuu. Uskoisin, että se on myöskin maanviljelijäliiton omassa intressissä, että he hoitavat tämän asian niin hyvin kuin mahdollista."
Matti Kääriäinen:
"Normaalistihan näistä vedettäisiin semmoiset johtopäätökset, että tämmöistä kehitysmaissa sattuu. Sitten jos ne tulee julki, niin sitten yleensä pyritään niitä rahoja hankkimaan sieltä takaisin. Mutta sekin on tämmöinen silmänkääntötemppu tämä rahan siirtäminen oikeasta taskusta vasempaan taskuun, koska ne rahat, mitkä maksetaan mahdollisesti joskus takaisin, niin ne ovat niitä samoja rahoja, joita on alunperinkin kavallettu, avunantajien rahoja. Avunantajat sitten muodollisesti maksavat itse itsellensä vähän korvauksia ja katsoo, että mennäänpäs eteenpäin ja yritetään uudella onnella seuraavalla kerralla. Se on tähän tai sanotaan tiettyyn avustustapaan liittyvä pysyvä ongelma."
**MOT on tutkinut tapausta viime keväästä lähtien yhdessä Ruotsin TV:n tutkivan toimituksen kanssa. Ruotsalaiset lähettivät toimittajan ja kuvaajan Sambiaan huhtikuun lopussa. Heille kävi huonosti.**
Nils Hanson, vastaava toimittaja, SVT Uppdrag Granskning: 
"De blev gripna av polis och sattes i arrest och satt där under vidriga förhållanden under två dygn innan vi lyckades få ut dem. Och då kände ju jag då som ansvarig för den här redaktionen av vi kan inte släppa det här – vi måste fullfölja det här uppdraget. Vi måste samtidigt också göra en markering från vår sida att vi inte accepterar att man behandlar journalister på det här sättet, så därför skickade vi ett större team då, inkluderande mig själv, för att göra ett slags markering att vi accepterar inte detta och vi kommer att fullfölja vår granskning: ni kan inte stoppa oss."
__(​Poliisi pidätti toimittajat.​​ ​He olivat kauheissa oloissa​ ​kaksi päivää ​ennen kuin saimme heidät vapaaksi. Vastaavana toimittajana koin, että emme voi jättää tätä juttua. Täytyy tehdä selväksi, ettemme​ ​hyväksy journalistien kohtelua. Siksi meitä lähti Sambiaan i​sompi tiimi. ​Näytimme, ettei tällainen sovi, eikä meitä voi estää jatkamasta tutkintaa.)__
**Sambiassa oli presidentinvaalit tänä syksynä. Virkaanastujaistilaisuus järjestettiin stadionilla pääkaupungissa Lusakassa.**
**Kaukana juhlahumusta kollegamme Ruotsin TV:stä tapaa Sambian maatalousjärjestön entisen työntekijän.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: 
"Ndambo Ndambo. He is the CEO of the farmers union. He is the one who is in charge of everything. Who controls how money goes in and how money goes out. He is the boss. Everyone is scared of him."
"Money that were meant for the farmers went to different activities. For example almost every weekend he got 5000 dollars for his own use, for different things."
__(Ndambo Ndambo on maatalousjärjestön toimitusjohtaja. Hän on vastuussa kaikesta. Hän kontrolloi tuloja ja menoja. Hän on pomo. Kaikki pelkäävät häntä. Maanviljelijöille tarkoitetut rahat menivät erilaisiin asioihin. Esimerkiksi lähes joka viikonloppu Ndambo otti 5 000 dollaria. Omaan käyttöön,erilaisiin asioihin. )__
**Entinen työntekijä kertoo miten Suomen ulkoministeriö saatiin uskomaan kaiken olevan kunnossa.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: 
"In the organization audits were being done. But the audits were being edited. Before the audit report is published Ndambo and his team would look through the audit, so the things that are not good in there sight, they ask the auditor to remove them."
"I know because I worked there. I worked there before so I know, so they would look through their report first and ask the auditors to change. And when the report comes out its clean."
"They can´t say no. He is the paymaster. You don´t say no to your paymaster. You do as you are requested."
__(Järjestössä tehtiin tilintarkastuksia, mutta raportteja muokattiin. Ennen tilintarkastuksen julkistusta Ndambo tutki sen tiiminsä kanssa ja käski poistamaan asiat, jotka eivät miellyttäneet. Tiedän sen, koska olin töissä järjestössä. Tilintarkastusraportit luettiin ja niistä muutettiin tietyt asiat. Kun ne julkaistiin, ne olivat puhtaita. Tilintarkastaja ei voi kieltäytyä. Ndambo maksaa palkan. Pomolle ei sanota ei, vaan tehdään mitä käsketään.)__
**Halusimme tavata maatalousjärjestön jäseniä, tavallisia maanviljelijöitä. Ruotsin suurlähetystö vei tapaamaan viljelijöitä, joilla ei ollut mitään tekemistä järjestön kanssa. **
David Wiking, kehitysyhteistyöjohtaja, Ruotsin suurlähetystö, Sambia: 
"Jag försöker säga att vi är i en juridisk tvist med den här organisationen."
__(Meillä on oikeusjuttu järjestön kanssa.)__
Janne Josefsson, SVT, Uppdrag Granskning: 
"Ja, men det är bönderna vi vill träffa. Dem är ni väl inte i tvist med?"
__(Haluamme tavata viljelijöitä. Ette kai riitele heidän kanssaan?)__
David Wiking, kehitysyhteistyöjohtaja, Ruotsin suurlähetystö, Sambia: 
"Vi kan inte åka ut och träffa bönder. Jag vet inte vart de bor. Jag måste åka med företrädare för organisationen. Vi stödjer en organisation och det är den organisationen som visar oss var deras medlemmar bor. Jag har ju ingen möjlighet att veta var bönderna bor någonstans."
__(Emme voi mennä tapaamaan viljelijöitä. Pitää mennä järjestön edustajan kanssa. Me tuemme järjestöä, ja se näyttää meille, missä avunsaajat tai viljelijät asuvat. Minä en tiedä sitä.)__
**Järjestöön kuuluvia viljelijöitä on helpompi löytää ilman Ruotsin suurlähetystön apua.**
Tabitha Harawa, maanviljelijä: 
"I have  been a member for close to 10 years now. The only benefit I can talk about is that they link us to credit facilities. Like Lima credit, where we get input on credit and maybe access to information. It´s the only thing so far."
__(Olen ollut järjestön jäsen lähes 10 vuotta. Ainoa mainittava hyöty on, että järjestön kautta saa lainaa. On Lima Credit -laina, jonka avulla saa erilaisia tarvikkeita. Järjestöstä saa ehkä tietoa. Tähän asti se on ollut ainoa hyöty.)__
SVT: 
"Is it important for you?"
__(Onko järjestö teille tärkeä?)__
Tabitha Harawa, maanviljelijä: 
"It is. But we still feel that they could have done more. There was a project that intended to bring empowerment to the women around here but it didn´t take off."
__(On, mutta järjestö olisi voinut tehdä enemmän. Oli projekti, jonka tarkoitus oli tukea naisia, mutta sitä ei käynnistetty. )__
Derranoh Choonga, maanviljelijä: 
"It´s so sad. So sad if the allegation is true. For small scale farmers to be denied that money I think is not very good. I think we have a lot we desire as small scale farmers. There is a lot of program that we need so that our farming can be enhanced and can be profitable. There is a lot that need to be done. So if that money was meant to mitigate, facilitate our wellbeing as small scale farmers it is unfortunate. Very unfortunate."
__(Se on hyvin surullista, mutta syytökset ovat tosia. On ikävää, että pienviljelijät eivät saaneet tukea. Pienviljelijät tarvitsevat monenlaista tukea, jotta maanviljelys kehittyisi ja olisi tuottavaa. On paljon tehtävää.Tuki oli tarkoitettu pienviljelijöiden avustamiseen, ja on valitettavaa, että näin kävi.)__
Tabitha Harawa, maanviljelijä: 
"For me as a woman farmer it is not a good thing what has happened. Because the money could have uplifted my livelihood. If they brought that money to do projects where the farmers are, maybe I would be a major farmer. Because I would had help from ZNFU but it´s really no help we can even talk about."
__(Minun näkökulmastani naisviljelijänä se ei ole hyvä asia. Tukirahalla olisin voinut kehittää elantoani. Jos rahat olisi pantu viljelyhankkeisiin, minulla voisi olla kehittyvä farmi, koska saisin apua Sambian maatalousjärjestöltä. Tällä hetkellä emme saa sieltä mitään apua.)__
**Tämä viljelijä on jättänyt Sambian maatalousjärjestön. Hänellä ei ollut mitään hyötyä jäsenyydestä.**
Derranoh Choonga, maanviljelijä:
" As farmers we are at the grassroots, we are blind. There is no information that is given. So we are totally blind. That´s why it´s important in some of these programs that the donors also must try to see of their own. See how the program is applied at the grassroots. It´s very important. Not only sit at the table and discuss things and give money, its ends up there because someone has his own agenda."
__(Ruohonjuuritason viljelijät eivät saa mitään tietoa. Emme tiedä, miten järjestö toimii. On tärkeää, että lahjoittajat valvovat hankkeita, miten hankkeita toteutetaan ruohonjuuritasolla. Se on hyvin tärkeää. Ei pidä vain neuvotella ja jakaa rahaa. Joillain voi olla rahoille omat tarkoitukset.)__
**Kehitysapumiljoonat kavaltanut ZNFU:n toimitusjohtaja pysyy piilossa. Järjestön hallitus järjestää lehdistötilaisuuden. Hallituksen puheenjohtaja on toiminut myös maailman viljelijäjärjestön puheenjohtajana. Hän on nyt joutunut eroamaan molemmista tehtävistä. Järjestön hallitus pitää lahjoittajia, Suomea ja Ruotsia pikkumaisina valittajina.**
Evelyn Nguleka, puheenjohtaja, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: 
"I don´t think the ZNFU is owned by the donors. They are our partners. Therefore they don´t control 100% of our finances."
"The ZNFU is bigger than anybody in this room. ZNFU is bigger than doctor Nguleka (järjestön puheenjohtaja). ZNFU is bigger than the board of ZNFU. ZNFU is 111 years. "
__(Lahjoittajat eivät omista ZNFU:ta. He ovat kumppaneitamme. He eivät kontrolloi koko taloudenpitoamme. ZNFU on enemmän kuin kukaan täällä. Se on enemmän kuin tri Nguleka, tai järjestön hallitus. ZNFU on ollut olemassa 111 vuotta.)__
**Järjestön entinen työntekijä selittää miksi hallitus puolustaa toimitusjohtajaansa.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö, ZNFU: 
"You see, this is a president that was hand picked by Ndambo. He told the board, he would only place a president there he knows he can control."
__(Ndambo valitsi itse puheenjohtajan. Ndambo sanoi hallitukselle, että kelpuuttaa vain puheenjohtajan, jota voi kontrolloida.)__
**Järjestön hallituksessa on tehty lehmänkauppoja Suomen kehitysapurahoilla.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö, ZNFU: 
"One of the board members, who is a farmer, sold 300 animals/cattle to Ndambo. But Ndambo didn`t pay for all 300 animals, but ZNFU paid for the animals. Then they shared these 300 animals. Ndambo got 150, Ndambos cousin and friend got 100, the chief of finance were given 50 animals."
__(Yksi hallituksen jäsenistä on viljelijä. Hän myi Ndambolle 300 eläintä. Ndambo ei maksanut niitä,vaan Sambian maatalousjärjestö. Eläimet jaettiin. Ndambo sai 150. Ndambon serkku ja ystävä saivat sata. Talouspäällikkö sai 50 eläintä.)__
Evelyn Nguleka, puheenjohtaja, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: 
"Anybody in this room can be called a thief. If I do not have evidence, I cannot believe it. Not that we have disregarded what people have said. But we have heard, in the same way that You have been told, I have been told and a number of board members have been told. But we needed to se, and that is the basis on which we as the board of the Zambia National Farmer´s Union agreed to have the audit done."
__(Ketä tahansa täällä voi kutsua varkaaksi. Jos ei ole todisteita, en usko sitä. Emme ole sivuuttaneet syytöksiä. Olemme kuulleet ne, niin kuin tekin. Minulle on kerrottu niistä ja useille hallituksen jäsenille. Mutta meidän täytyy nähdä todisteet. Sen takia Sambian maatalousjärjestön hallitus on suostunut tilintarkastukseen.)__
**Ulkoministeriön esittämä virallinen kuva kavalluksen mittakaavasta on tämä:
Puolentoista vuoden tarkastusjakson kadonneet 2,9 miljoonaa euroa on suhteutettu Suomen ja Ruotsin järjestölle maksettavaan neljän vuoden kehitysapuohjelmaan, 24,5 miljoonan euroon.
10% kehitysavusta**.
**MOT:n täsmällisempi kuva kavalluksen mittakaavasta on tämä:
Kavallus vei 54% järjestön kehitysavusta. 
Suomen osuus kehitysavusta oli 2 miljoonaa euroa. Kun 2 miljoonaa on kavallettu voisi todeta että 100 prosenttia Suomen maksamasta kehitysavusta vuonna 2014 on kavallettu. MOT:n tietojen mukaan tahti on ollut sama sekä ennen, että jälkeen vuotta 2014. **
MOT: 
"Onko teillä arviota siitä, paljonko meidän kehitysvaroista menee korruptioon?"
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, ulkoministeriö: 
"Siis puhut kokonaisuudessaan?"
MOT: 
"Kokonaisuudessaan."
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos: 
"No sitä on tietysti ehkä jossain määrin vaikea arvioida, mutta kun arvioita on tehty, niin kyllä arviot ovat siinä yhden–kahden promillen luokkaa. Se ei tarkoita sitä, etteikö näihin suhtauduttaisi vakavasti. Jokainen väärinkäytösepäily tutkitaan, mutta lähtökohtaisesti sitten kuitenkin puhutaan suhteellisen pienestä, elikkä noin yhden–kahden promillen osuudesta koko kehitysyhteistyön määrärahoista."
MOT: 
"Mihin se yksi – kaksi promillea perustuu?"
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos: 
"Se perustuu ymmärtääkseni ilmoituksiin väärinkäytösepäilystä ja niissä olevaan tutkintaan ja niihin summiin, joita meillä on takaisinperinnässä. Tämä on hyvä vielä tarkistaa."
MOT: 
"YK:n pääsihteerin arvio on, että maailman kehitysyhteistyövaroista menee 30 prosenttia korruptioon. Yksi–kaksi promillea on paljon vähemmän kuin arvio EU:n alueella tapahtuneesta korruptiosta. Miten se voi olla pienempi kehitysmaissa?"
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos: 
"Tämä on meidän tämänhetkinen arviomme."
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: 
"Harva ministeri haluaa vastata kysymyksiin, että oletko huolehtinut kunnolla tuota Suomen veronmaksajien rahojen käytöstä vai miten tässä on näin päässyt käymään. Hankalahan sitä on selittää, mutta minusta olisi tärkeätä se, että näistä asioista puhuttaisiin avoimesti eikä yritettäisi niin kuin esittää niin kuin nyt on sanottu, että vain joku pienen pieni prosentin murto-osa menee väärinkäytöksien takia hukkaan tuolla. Se on ihan humpuukia, että noissa maissa tietenkin ne väärinkäytökset on paljon, paljon yleisempiä ja suurempia."
**Ulkoministeriö on ilmoittanut maatalousjärjestölle että perimme takaisin ”ei-hyväksyttävästi käytetyt varat”. **
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU:
"They hope to have the money back. But the question is; where is ZNFU going to get the money from? They don´t have any other source of income."
__(He haluavat rahat takaisin, mutta mistä ZNFU löytää ne rahat? Järjestöllä ei ole muita tulonlähteitä.)__
Matti Kääriäinen: 
"Minun näkemys on ollut se, että siellä nyt ei olisi kannattanut enää tämmöistä perinteistä kehitysyhteistyötä tehdä oikeastaan pitkään aikaan. Sambian ongelma on, on ylipäätänsä huono hallinto ja korruptio ja se talous vuotaa kuin seula. Tässä tapauksessa on kyseessä tämmöinen, voisi sanoa mikrotason korruptio. Sambian ongelma on enempi makrotason korruptio. Siitä maasta lähtee laittomana pääomavirtana aivan huimia summia joka vuosi rikollisuuden, korruption ja sitten ennen kaikkea siitä syystä, että tuota yritykset eivät maksa veroja ja sitten harrastavat tätä siirtohinnoittelun väärinkäyttöä. Sambiaan jää hyvin, hyvin vähän esimerkiksi sen kaivosteollisuuden tuotosta. Siellähän on laskettu sillä tavalla, että esimerkiksi viimeisen kymmenen vuoden aikana, niin Sambia on menettänyt tuommoisen yhdeksän miljardia dollaria laittoman pääomapaon vuoksi ulkomaille. Hyvin suuri osa siitä rahasta on sitten päätynyt myöskin veroparatiiseihin, eliitin omille salaisille tileille."
MOT: 
"Miten kauan me tulemme olemaan Sambiassa?"
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: 
"No tässähän on, kehitysministeri on sanonut, että Sambiasta tullaan, kehitysyhteistyötä tullaan ajamaan alas. Suomihan on ollut siellä monta kymmentä vuotta kehitysyhteistyökumppanina. Kehitysyhteistyötä on monenlaista. On ollut tehotonta kehitysyhteistyötä, on ollut epäonnistumisia, on ollut myöskin sitten onnistumisia."
Matti Kääriäinen: 
"Kyllähän tässä nyt pitäisi vetää johtopäätöksiä siitä, että on aika turha pumpata niin kuin tämmöiseen veneeseen verorahoja, jos sieltä toiselta puolelta, siellä on niin paljon reikiä, että vielä enemmän sieltä vuotaa koko ajan ulos kuin mitä sinne sisään menee. Silloin jos maata autetaan, niin lähinnä pitäisi se apu keskittää siihen, että tukitaan näitä reikiä. Sitten vasta, kun meillä on ehkä vene, niin kannattaa yrittää koettaa pitää sitä pinnalla."
Moni peliriippuvainen lykkää hoitoon menoa liian pitkään ja ongelmat kasaantuvat – "Minä olin todellakin maailman huonoin ihminen"
Peliriippuvuus on vaiettu aihe, jota moni uhkapelaaja häpeää. Usein peliriippuvuuteen kietoutuvat myös taloudelliset vaikeudet, kariutuvat ihmissuhteet sekä mielenterveysongelmat.
– Siinä vaiheessa, kun pääset pelaamaan, tulee hirveät kiksit, että vautsi, tämä on mahtavaa. Seuraavana aamuna, kun heräät, tunnet itsesi todella masentuneeksi ja hermostuneeksi, näin kuvailee pelaamisen herättämiä tunteita entinen rahapeliriippuvainen Jarmo.
Jarmo ei ole kuitenkaan miehen oikea nimi, sillä hän haluaa pysyä tuntemattomana. Syy tähän on selvä.
– Tämä on niin nolo asia, että useimmat ihmiset eivät uskalla puhua tästä asiasta kenellekään, eivätkä älyä hakeutua hoitoon.
Pelaaminen hiipi Jarmon elämään pikkuhiljaa.
– Aluksi olin maltillinen rahapelaaja, mutta se kärjistyi pahemmaksi ja pahemmaksi ja lopulta se oli todellinen ongelma. Pelasin aika paljon Pitkävetoa, kolikkoautomaatteja sekä lopulta melkein kaikkia pelejä, joita oli mahdollista pelata. Kaikki kelpasi, Jarno kuvaa addiktiotaan.
Tornion kaupungin A-klinikalla peliongelmaisten määrä on kasvanut viime vuosien aikana. Tällä hetkellä vajaa kymmenen prosenttia Tornion A-klinikan asiakkaista on kirjautunut hoitoon peliongelman vuoksi. Suurin osa peliongelmaisista on rahapelaajia, lisäksi nuorten keskuudessa on jonkin verran pelikonsolien ja tietokonepelien ongelmapelaajia.
– Ikävä kyllä hoitoon hakeudutaan kauhean myöhäisessä vaiheessa. Silloin ongelmat ovat jo aika syvällä, velkoja on paljon ja monet asiat ovat solmussa, päihdetyöntekijä Piia Bimberg Tornion A-klinikalta kertoo.
Pelaamisesta tuli elämän päätarkoitus
Jarmolle pelaaminen muodostui hiljalleen elämän päätarkoitukseksi. Pelaamiseen kului päivittäin kahdeksan tuntia, eikä vuoden aikana juuri vapaapäiviä tullut. Kiinnostusta muita ihmisiä kohtaan ei ollut ja suhteet vanhoihin ystäviin hiipuivat. Peliongelmien aikaan Jarmolla sattui olemaan runsaasti rahaa käytössään, mutta lopulta myös rahavaikeudet astuivat mukaan kuvioon.
– Taloudelliset ongelmat kasvoivat pikkuhiljaa, en pystynyt ostamaan kaikkea, mitä halusin eli uusia vaatteita, ruokaa, kaikesta joutui tinkimään. 
Monesti siellä on mielenterveysongelmia niiden taloudellisten ongelmien lisäksi.
Jarmo on nyt tyytyväinen, ettei hän pahasta peliongelmasta huolimatta tullut koskaan lainanneeksi rahaa keneltäkään.
A-klinikalla työskentelevä Piia Bimberg kertoo, että peliongelmaisten velkasummat vaihtelevat kovasti. Usein kyse voi olla kymmenistä tuhansista tai jopa sadoista tuhansista euroista, mutta on myös niitä, joiden velat pyörivät tuhansien eurojen kieppeillä.
Bimberg kertoo, että peliongelmaisilla on elämässään usein myös muita ongelmia.
– Monesti siellä on mielenterveysongelmia niiden taloudellisten ongelmien lisäksi. Aika usein taustalla on masennusta, ahdistusta, paniikkihäiriötä ja unihankaluuksia.
On vaikea määritellä, edeltävätkö mielenterveysongelmat peliriippuvuutta.
– Tämä koskee varmaankin kaikkia riippuvuusongelmaisia, mutta usein ongelmat myös ruokkivat toisiaan. Peliongelmaisilla on usein myös päihderiippuvuutta ja sitten, kun päästään jostakin riippuvuudesta, käy niin, että päihdeongelmaiselle tulee peliriippuvuus tai peliriippuvaiselle päihdeongelma, Bimberg kertoo.
"En ollut iloinen jos voitin"
Jarmolle pelaamisessa tärkeintä ei ollut voittaminen.
– Kun minulla oli peliriippuvuus kaikkein pahimmillaan ja rahaa sattui olemaan hyvin käytössä, pelaaminen oli se kaikkein tärkein asia. En ollut iloinen, jos voitin, mutta en surrut suuria tappioitakaan, pelaaminen oli kaikkein tärkeintä.
Siinä vaiheessa oli niin paha olo. Minä olin todellakin maailman huonoin ihminen. 
Rahavaikeuksien lisäksi peliongelma aiheutti Jarmolle uniongelmia.
– Jouduin yhdessä vaiheessa hakemaan lääkäriltä jo unitabletteja, mutta en kuitenkaan kertonut hänelle peliongelmasta.
Lopulta Jarmon taloudelliset ongelmat kasvoivat ja peliongelma alkoi aiheuttaa myös mielenterveydellisiä ongelmia.
– Siinä vaiheessa oli niin paha olo. Minä olin todellakin maailman huonoin ihminen. Totesin, että omin avuin tästä ei tule mitään.
Moni toipuva repsahtaa
Jarmo haki apua peliriippuvuuteensa A-klinikalta.
– Menin pari–kolme vuotta sitten ensimmäistä kertaa A-klinikalle Annen luo, joka on todella ihana ihminen. Me ruvettiin sitten yhdessä setvimään sitä ja pääsin oikein hyvään alkuun.
Yleensä peliongelmaan ei haeta apua itsenäisesti, vaan vasta jonkun patistamana.
– Meidän asiakkaidemme hoitoonohjauksessa on yleensä joku liikkeelle paneva taho, monesti siellä voi olla puolisoa, vanhempia, velkojia tai viranomaisia, mutta toki on myös peliongelmaisia, jotka hakeutuvat ihan oma-aloitteisestikin hoitoon, Tornion A-klinikan Piia Bimberg kertoo.
Jarmo kertoo, että lähes kaikilla riippuvuudesta irti pyristelevillä peliongelmaisilla tulee jossakin vaiheessa retkahdus. Näin kävi myös hänelle.
– Menin uudestaan Annen luo ja jatkoimme. Sitten pääsin mukaan voimavarakurssille. Se oli viikon mittainen kurssi, missä oli mukana asiantuntijoita.
Peliongelmaisen hoitosuhde kestää yleensä vuosia. A-klinikan lisäksi mukana on usein muitakin auttavia tahoja, kuten velkaneuvonta, sosiaalitoimi sekä mielenterveyspalvelut.
– Nämä eivät ole ongelmia, jotka ovat syntyneet yhdessä yössä, niin eivät ne hoidukaan yhdessä yössä, mutta ajan kanssa yleensä kyllä. Yleensä ne, jotka sitoutuvat hoitoon, saavat muutkin asiat kuntoon, Bimberg kertoo.
Nettirahapeleissä piilee suuri vaara
Jarmo kertoo lopettaneensa kurssin jälkeen pelaamisen lähes täysin. Nykyisin hän pelaa netissä vain shakkia, ja ilman rahapanosta.
– Sanotaan, että alkoholisti on aina alkoholisti ja pelureilla on vähän sama asia. Ei tästä varmaa ikinä pysty ihan täysin parantumaan.
Netissä Jarmo ei ole koskaan pelannut rahapelejä ja suhtautuu niihin erittäin kielteisesti.
– Nyt, kun jokainen pystyy pelaamaan omalla kotisohvalla, se on todella paha asia. Olen sitä mieltä, että nettirahapelit pitäisi kieltää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan digitaalisen ja rahapelaamisen raja hämärtyy etenkin nuorilla, sillä pelaamisen kenttä muuttuu nopeasti. Nettirahapelien haitallinen vaikutus on huomattu myös A-klinikalla. Netti on lisännyt uhkapeliongelmia, sillä verkossa pelimahdollisuuksia on tarjolla rajattomasti vuorokauden ympäri.
– Enää ei tarvitse lähteä kauppaan tai kauppakeskuksen pelihalliin pelaamaan. Omalla kotisohvalla voi pelailla aamua, yötä, netissä on paljon tarjontaa, Bimberg sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan mainonta normalisoi rahapelikulttuuria, minkä tiedostaminen vaatii kansalaisilta medialukutaitoa. A-klinikan Bimberg huomauttaa, että Suomessa rahapelikulttuuri on ihan omanlaisensa.
– Tällaista kulttuuriahan ei muissa Pohjoismaissa ole. Kun menet lähikauppaan Ruotsin Haaparannalla, niin pelikoneita ei ole siinä mittasuhteessa, kuin täällä.
Koittaako peliongelmaiselle tyhjyyden tunne, kun pelaamisen onnistuu lopettamaan?
– Tämä on sellainen asia, että pitää hankkia itselle uusia harrastuksia, järkevää tekemistä ja suunnata eteenpäin, Jarmo neuvoo.
Kokoomuksen ex-ministeri Lenita Toivakka: Hallitusmylläys toi tervetullutta ravistelua
Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) on tyytyväinen, että hallituskriisistä selvittiin vähällä. 
Viime viikolla suomalaisessa politiikassa oli poikkeuksellista sähinää. Viikonloppuna Perussuomalaiset valitsi puheenjohtajakseen Jussi Halla-ahon, maanantaina puolue jätettiin hallituksen ulkopuolelle. [Tiistaina perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-9665938) ja hallituksessa jatkoi Uusi vaihtoehto, Perussuomalaisten entisillä ministereillä ja entisellä hallitusohjelmalla.
Yle Mikkelin kansanedustajatentissä haastateltu kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka on tyytyväinen, että hallitus pystyy jatkamaan työtä samalla hallitusohjelmalla. Soraääniäkin puolueen riveistä on kuitenkin kuulunut. Sunnuntaina kansanedustaja Harry Harkimo kirjoitti Savon Sanomien [blogissaan](http://blogit.savonsanomat.fi/harry-harkimo/naytelmasta-jai-paha-maku/), että kokoomuksen eduskuntaryhmä sivuutettiin, kun Soini, Orpo ja Sipilä tekivät diilinsä.
Lenita Toivakka on Harkimon kanssa täysin eri mieltä. Hän oli itse paikalla molemmissa kokouksessa, jossa asioita käytiin läpi.
– Tämä on kyllä yksittäisen kansanedustajan kannanotto. Toki niitä on muutamia muitakin. Eduskuntaryhmän kokoukset olivat pitkiä ja keskustelevia, hyvin informatiivisia, ja kerroimme siellä omat kantamme puolueen puheenjohtajalle ja yksimielisesti annoimme tukemme näille ratkaisuille. Se on vaitettavaa, että kaikki eivät ole paikalla kokouksissa kertomassa omia mielipiteitään, jos eriäviä näkemyksiä on.
Toivakka arvelee, että osa edustajista on pettyneitä siihen, ettei oma poliittinen ura edennyt. Uusi vaihtoehto säilytti kaikki Perussuomalaisten viisi ministerinsalkkua, eivätkä keskusta ja kokoomus näin ollen saaneet uusia ministereitä.
Maanantaina hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon tapahtuneesta, mitä Toivakka pitää hyvänä asiana, sillä hallituksen työn nopea jatkuminen on herättänyt myös kysymyksiä ja hämmennystä. Tiistaina eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
– Jos on eriäviä näkemyksiä, niin siitä on mahdollisuus tänään keskustella, Toivakka sanoo.
"Länsimaiset arvot ovat välillä unohtuneet"
Hallituskriisin äärellä puheisiin nousivat puolueiden arvot. Kansanedustaja Lenita Toivakan mukaan arvokeskustelua olisi pitänyt käydä jo aikaisemmin.
– Hallitus antoi vahvan viestin siitä, että rasismia meidän yhteiskunnassa ei sallita. Tämä on tarpeen yleisen ilmapiirin kannalta ja toivon että siitä käydään keskustelua.
Aiemmin hallituspuolueet eivät ole irtisanoutuneet maahanmuuttokriittisyydestä yhtä voimakkain äänenpainoin, vaikka sitä on Toivakan mukaan yritetty. Nyt saman viestin kertoivat hallituspuolueet, pääministeri ja presidentti Sauli Niinistö.
– Tähän saakka on ollut niin, että rasistiset äänenpainot kuuluvat voimakkaasti, mutta suuri enemmistö on ollut hiljaa silloin kun puolustetaan ihmisoikeuksia. On tärkeää, että näistä asioista uskalletaan puhua ja puolustaa länsimaisia arvoja.
Lisäksi entinen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri toivoo puhetta Suomen kansainvälisyydestä ja EU-jäsenyydestä.
– Tämä porukka, joka nyt jatkaa hallituksessa, on antanut siunauksensa sille, että EU:n kehittämistä jatketaan ja leikittely sillä, että Suomi eroaisi EU:ta, ei ole mahdollista tämän hallituksen aikana. Tällainen keskustelu on hyvin vahingollista Suomen asemalle ja jopa turvallisuudelle.
Toivakan mukaan yhteistyötä aiotaan silti jatkaa hyvässä hengessä myös Perussuomalaisiin jääneiden poliitikkojen kanssa.
– Täytyy muistaa, että politiikka on yhteisten asioiden ajamista ja yhteistyötä täytyy tehdä. Tähän kokoomus on ilman muuta valmis, sanoo kansanedustaja Lenita Toivakka.
Kuva: Erikoinen onnettomuus Vaasan satamassa – rahtilaiva saapui laituriin ilman hinaajaa ja törmäsi nosturiin
Törmäys satamassa oli lähellä aiheuttaa suuret aineelliset vahingot. Poikkeuksellisen onnettomuuden syytä selvitetään. 
Vaasan satamassa sattui sunnuntaina uhkaava tilanne, kun suuri rahtilaiva törmäsi satamaan ja kaatoi nosturin. Ulkomaalainen 138-metrinen Karibianmerelle liputettu alus tekee projektikuljetuksia Vaasan satamasta.
Rikkoutunut nosturi oli vanha, joten aineelliset vahingot jäävät pieniksi. Laiva oli kuitenkin lähellä aiheuttaa mittavammatkin vahingot.
– Tottakai oli kaikki tekijät suurempaan onnettomuuteen, mutta onni onnettomuudessa, se on kaatunut hyvin sopivaan paikkaan. Mutta lähellä se oli, siinä oli iso nosturi ja valotolppa ihan vieressä. Kaikkein tärkeintä on se, että ei syntynyt henkilövahinkoja, toteaa Kvarken Portsin markkinointipäällikkö Markus Rönnblom.
Poikkeuksellisen onnettomuuden syytä selvitetään. Jostain syystä laiva ei käyttänyt satamaan kiinnittyessään lainkaan hinaajaa. Tapahtumahetkellä puhalsi kohtalaisen reipas tuuli, joka on saattanut aiheuttaa laivan ajautumisen päin laituria sekä nosturia, joka tuhoutui törmäyksessä käyttökelvottomaksi.
– Siellä oli kokenut luotsi ja kapteeni mukana, he tekivät päätöksen ettei käytetä hinaajaa, Rönnblom sanoo.
Myös Kvarken Portsin turvallisuuspäällikkö Kristian Mäki-Jussila myöntää, ettei hinaajaa tai hinaajia ole eilisessä laivan rantautumisessa käytetty. Ratkaisut hinaajien mahdollisesta käytöstä tekee luotsipalveluja välittävän Finnpilot Pilotage Oy:n mukaan aina aluksen kapteeni. Seuraavaksi on edessä hajonneen nosturin poisvienti ja onnettomuuden syiden tarkempi selvittäminen.
Törmäyksestä kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/147756).
Artikkelia korjattu 19.6 klo 16.36. Päätöksen mahdollisesta hinaajan käytöstä tekee aina aluksen kapteeni, eikä luotsi. 
Päihtyneet miehet ammuskelivat katulamppuja Kotkassa – tiettävästi ketään ei uhattu
Mieskolmikko pidätettiin ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Poliisi tutkii viikonloppuna Kotkan Karhuvuoressa tapahtunutta ammuskelua. 
Kolme kotkalaista miestä ammuskeli lauantai-iltana Räskintiellä useampia laukauksia ainakin kahteen katulamppuun, valaisinpylvääseen ja puuhun. Miehet ovat syntyneet vuosina 1992, 1989 ja 1979.
Alueen asukkaat ilmoittivat hätäkeskukseen kuulemistaan laukauksista. Ilmoitus tuli lauantaina kello 22.40.
Kolmikko on pidätetty epäiltynä ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta ja vahingonteosta. Poliisi tutkii, oliko sivullisia vaarassa. Toistaiseksi tiedossa ei ole, että miehet olisivat uhanneet aseella ketään.
Miehet olivat tekohetkellä päihtyneitä. Ampuma-ase oli luvaton, 38-kaliiperin revolveri. Ase löytyi sunnuntaina poliisin etsintöjen yhteydessä. Myös aseen alkuperää selvitetään.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja tapahtumaan liittyen puhelimitse numeroon 050 4479574.
Saaresta kuului ampumista Outokummussa – poliisi löysi mökistä sarjatuliaseita
Poliisi on ottanut kiinni kaksi keski-ikäistä miestä.
Poliisi on löytänyt outokumpulaiselta mökiltä luvattomia sarjatuliaseita. Viinijärvellä sijaitsevasta saaresta oli kuulunut ammuskelua sunnuntai-iltana. 
Poliisipartiot menivät saareen yöllä. Mökistä löydettiin kaksi miestä.
Kotietsintä paljasti, että mökissä oli useita ampuma-aseita, joista osan epäillään olevan sarjatuliaseita. Lisäksi mökistä löydettiin runsaasti patruunoita, jotka sopivat takavarikoituihin aseisiin. 
Tapausta tutkitaan törkeänä ampuma-aserikoksena, kertoo [poliisi tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_ampuma-aserikos_outokummussa_60620).
Poliisi otti kiinni rikoksesta epäiltynä 45- ja 47-vuotiaat miehet. Alustavissa tutkimuksissa näyttäisi siltä, ettei ammuskelusta ole aiheutunut välitöntä vaaraa sivullisille.
Enemmistö suomalaisista luottaa eläkejärjestelmään, mutta joka neljättä epäilyttää 
Vähiten eläkejärjestelmään luottavat keski-ikäiset ja yrittäjät. Vankinta luottamus on jo eläkettä saavien joukossa. 
Enemmistö suomalaisista kertoo luottavansa eläkejärjestelmään, käy ilmi [Eläketurvakeskuksen (ETK) uudesta eläkebarometrista](http://www.etk.fi/julkaisu/elakebarometri-2017/). 59 prosenttia eläkebarometrin vastanneista suomalaisista oli vähintään jokseenkin luottavainen suomalaiseen eläkejärjestelmään. 
Neljäsosa vastaajista ilmoitti, ettei luota suomalaiseen eläkejärjestelmään. Heikointa luottamus on 35–49-vuotiailla. Myös yrittäjät suhtautuvat eläketurvaan kriittisesti. 40 prosenttia yrittäjistä ei luota eläkejärjestelmään tai suhtautuu siihen jokseenkin epäillen.
ETK:n johtaja Mikko Kautto kertoo, että eläkebarometrissa ei selvitetty epäluottamuksen syitä, mutta keskuksella on niistä tietoa kolmen vuoden takaisesta, kirjeitse tehdystä kyselystä. Siinä vastaajat voivat kertoa, mikä on lisännyt ja mikä vähentänyt heidän luottamustaan suomalaiseen eläkejärjestelmään.
– Tuolloin tuotiin esille huolta siitä, kuinka eläkejärjestelmän rahoituksellinen pohja kestää väestön vanhenemisen. Lisäksi huoletti se, osataanko työeläkevaroja hoitaa ja sijoittaa oikein, eli siten että riskit vältetään, Kautto kertoo.
Keski-ikäisillä on myös ymmärrystä järjestelmästä, eli kuinka nyt työssä olevat rahoittavat eläkkeellä olevien eläkkeitä, ja eläkkeen saajia on koko ajan enemmän.
Hän muistuttaa, että tuolloin julkisuudessa olivat näkyvästi esillä euroalueen kriisi, Kreikan talouden ongelmat ja Kreikan tukeminen. Vastaajilla on voinut olla huolta siitä, onko eläkevaroja sijoitettu esimerkiksi Kreikkaan ja sen velkakirjoihin.
– Nyt tämän tyyppistä keskustelua ei ole enää niin ollut, ja eläkeyhtiöt ovat raportoineet kohtalaisen hyviä tuottoja. Matalasta korkotasosta ja siitä, onko finanssimarkkinoilta enää saatavissa samanlaisia tuottoja kuin ennen, puhutaan nyt enemmän, Kautto kertoo.
Epäluottamus ei näy yksityisenä eläkesäästämisenä
Eniten eläkejärjestelmään luottavat eläkettä saavat.
– He näkevät konkreettisesti, että eläke tulee tilille ajallaan.
Keski-ikäisten muita ikäryhmiä matalamman luottamuksen syiksi Kautto mainitsee heidän monet muutkin talouteen liittyvät huolensa.
– Keski-iässä ollaan yhteiskunnan nettorahoittajina. On huolta työstä ja toimeentulosta, on lapsia, asuntolainaa ja monenlaista menokohdetta. Eläkejärjestelmä on tälle porukalle vielä kaukainen lupaus, josta aikanaan saa eläkkeen vaivojen palkaksi.
– Keski-ikäisillä on myös ymmärrystä järjestelmästä, eli kuinka nyt työssä olevat rahoittavat eläkkeellä olevien eläkkeitä, ja eläkkeen saajia on koko ajan enemmän. 
Eläkeyhtiöt ovat raportoineet kohtalaisen hyviä tuottoja.
Yksityinen eläkesäästäminen on Suomessa harvinaista, vaikka neljäsosalla olikin ainakin jonkinasteista epäluottamusta eläkejärjestelmään. Kauton mukaan epäluottamuksen ja yksityisen eläkesäästämisen välillä ei ole huomattu yhteyttä, eli epäluottamus ei ole kanavoitunut toiminnaksi.
– Usein säästäjät ovat niitä, joilla luottamuskin on korkealla. Säästämistä selittävät pitkälti korkeat tulot. Vähän luottavilla ja joilla on vain vähän tuloja ja säästöjä, ei ole tietysti kauheasti mahdollisuutta säästääkään.
Eläkeasioita tunnetaan riittävästi
Suurin osa väestöstä arvioi pärjäävänsä taloudellisesti eläkkeellä ollessaan. vastaajista 14 prosenttia uskoo tulevansa toimeen hyvin, 40 prosenttia melko hyvin.
Lähes viidennes kyselyyn vastaajista kokee eläkeaikaisen toimeentulonsa niukkana. Neljä prosenttia pitää toimeentuloaan huonona, 13 prosenttia uskoo tulevansa toimeen melko huonosti.
Barometrin mukaan kolmasosa suomalaisista kokee tuntevansa eläkeasiat hyvin tai melko hyvin. Lähes puolet tuntee eläkeasioita huonosti tai melko huonosti.
Suomalaiset uskovat kuitenkin tietävänsä eläkeasioista riittävästi omiin tarpeisiinsa nähden. Näin toteaa 72 prosenttia eläkebarometrin vastaajista.
ETK:n tilaaman eläkebarometri-kyselytutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Kysely tehtiin puhelinhaastatteluin toukokuussa 2017 ja siihen osallistui 1 002 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä.
**Lue myös**
[Suomalaisten eläkevarat ennätystasolla – turvaa tulevia eläkkeitä (12.3.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9503558)
[Uusi eläkemalli sallii tuplatulot eli varhennetun eläkkeen täyden palkan päälle (21.2.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9462506)
[Loppuvuosi pelasti eläkeyhtiöiden tuotot – yhä useamman eläke on nyt sijoitusten varassa (17.2.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9463973)
[Osa-aikaeläke poistuu pian – mitä tilalle? (25.10.2016)](https://yle.fi/uutiset/3-9249976)
Järveen päässeiden kuitupaakkujen alkuperä selvisi – saostumat peräisin Äänekosken sellutehtaan puhdistamoaltaista
Saostumia pääsi Kuhnamoon, kun puhdistamoaltaita tyhjennettiin. Metsä Groupin mukaan paakkujen pääsy vesistöön on nyt estetty.
Metsä Groupin laboratorionalyysit osoittavat kuitupaakkujen sisältävän mäntyöljysuopapitoisia ja puuperäisiä aineksia. Yhtiön tiedotteen mukaan kuitupaakut ovat tahmaavia, mutta eivät vaarallisia.
Kuitupaakut saivat alkunsa Äänekosken nykyisen sellutehtaan puhdistamoaltaiden tyhjennyksistä, joiden yhteydessä altaisiin kertyneet saostumat lähtivät liikkeelle.
Nyt niiden pääsy Kuhnamoon estetty, ja tilannetta alajuoksulla seurataan tehostetusti.
Muutaman sentin läpimiltaltaan olevia, ruskeita paakkuja havaittiin järvessä lauantaina. Niitä oli ajautunut muun muassa Kuhnamon uimarantaan. 
Yhtiön tiedotteen mukaan uimaranta on puhdistettu paakuista, ja siivoamista jatketaan tarvittavilla ranta-alueilla.
HJK:lle vastustaja Walesista, SJK:lle Islannista ja VPS:lle Sloveniasta
Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelut arvottiin maanantaina.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelut arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. HJK:lle tuli vastustaja Walesista, SJK:lle Islannista ja VPS:lle Sloveniasta.
HJK kohtaa walesilaisen Connah's Quay Nomadsin, SJK islantilaisen KR Reykjavikin ja VPS slovenialaisen Olimpija Ljubljanan.
Connad's Quay Nomads ei ehkä ole kuuluisimpia seuroja, mutta walesilaisjoukkue voitti viime kesänä Eurooppa-liigan karsinnoissa norjalaisen Stabäkin yhteismaalein 1-0. Viime kaudella se oli Walesin liigan kakkonen.
KR Reykjavik on Islannin historian menestynein joukkue. Se on voittanut maan mestaruuden 26 kertaa. Viime kaudella se oli liigan kolmas.
Olimpija Ljubljana oli päättyneellä kaudella Slovenian liigan kolmonen. Viime kesänä se pelasi Mestarien liigan karsintaa, mutta hävisi slovakialaiselle Trencinille vierasmaalisäännöllä.
Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ensimmäiset osat pelataan 29. kesäkuuta ja toiset osat 6. heinäkuuta.
Martin Solveig on jo kolmas iso DJ-nimi, jonka biisillä Britannian sinkkulistalle noussut Alma fiittaa
Almasta tuli viime viikolla ensimmäinen suomalaisaristi kolmeen vuoteen, joka nousi Britannian viralliselle listalle.
**Almalla** menee nyt lujaa.
Suomalaisen musiikin tämän hetken [suurin vientitoivo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180) fiittaa ranskalaisen pitkän linjan DJ **Martin Solveigin** _All Stars_ -kappaleella, joka soi tänään 19. kesäkuuta YleX:n päivän biisinä.
40-vuotias Martin Solveig on pitkän linjan house- ja electro-DJ, joka on aloittanut uransa jo 1990-luvun puolivälissä. Varsinaisen läpimurron Solveig teki kuitenkin vasta vuonna 2010, kun hänen _Hello_-kappaleensa nousi sekä Hollannin, Belgian että Tsekin sinkkulistan kärkeen. Biisi sekä vuotta myöhemmin ilmestynyt _Smash_-niminen albumi toivat DJ:lle niin merkittävästi mainetta ja kunniaa, että Solveig päätyi yhdeksi **Madonnan** vuonna 2012 julkaiseman _MDNA_-albumin tuottajaksi. Artisti esiintyy tänä kesänä muun muassa Ibizan legendaarisella vuonna 1973 avatulla Pacha-klubilla.
Solveigin kuunnellummalla, _Intoxicated_-nimisellä kappalella on Spotifyssä yli 143 miljonaa kuuntelukertaa. DJ:llä on Instagramissa yli 320 000 seuraajaa.
[YleX Illan sekä Uuden musiikin viikon](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/kareisen-jani/) juontaja **Jani Kareinen** mainitsee, että Solveigin musiikki on viime vuosien aikana ollut erityisen suosittua etenkin Britanniassa, jossa DJ on erityisesti opiskelijoiden ja nuorten suosiossa.
\- Lisäksi Britanniassa on osoitettu Alman suuntaan tosi paljon kiinnostusta. Tämä on Alman uran kannalta erittäin hyvä juttu, Kareinen sanoo.
"Britanniassa on osoitettu Alman suuntaan tosi paljon kiinnostusta."
**On varsin mielenkiintoista, että Solveig on jo kolmas kovan luokan DJ, kenen biisillä Alma on mukana.**
Aiemmin Alma on laulanut **Felix Jaehnin** _Bonfire_-hitillä sekä **Sub Focusin** kappaleella _Don’t You Feel it_.
Alman mukanaolo juuri DJ-tuottajien biiseillä on YleX:n perjantai-iltojen kultakurkku **[DJ Orionin](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** mukaan luonnollinen jatkumo sille, että suomalaista elektronista musiikkia on noteerattu viime vuosina vahvasti maamme rajojen ulkopuolella.
\- Se näkyy tässä, että myös pop-musiikin artistit kuten Alma lyöttäytyvät yhteen elektronisen musiikin tuottajien kanssa ulkomailla, DJ Orion sanoo.
Lisäksi tuottajien ja DJ:den biiseillä laulaminen johtaa helposti siihen, että kappale profiloituu vahvasti Almaan. Tilanne olisi todennäköisesti toinen, jos Alma olisi mukana pop-artistin kappaleella.
\- Monella elektronisen musiikin artistilla ei ole henkilökohtaisen kuuloista soundia. Niinpä Alman on helpompi lunastaa biisejä ja tehdä niistä itsensä näköisiä, kun konemusabiitti on taustalla. Alma ikään kuin tekee sen biisin, DJ Orion kertoo.
Uuden kappaleen lisäksi Alma sai mukavia uutisia viime viikolla, kun maaliskuun loppupuolella julkaistu _Chasing Highs_ -biisi nousi Britannian sinkkulistan sijalle 45. Almasta tuli ensimmäinen suomalainen artisti kolmeen vuoteen, joka on onnistunut nousemaan Britannian viralliselle listalle. Vuonna 2014 **Softengine** pääsi listan sijalle 93 Euroviisuista tutulla _Something Better_ -kappaleella.
\- Brittien sinkkulista ja USA:n Billboardin lista ovat ne tärkeimmät listat, jonne artistit Spotifyn ja iTunesin ohella tähtäävät, YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertoo.
Suomalaisartisteista korkeimmalle Britannian sinkkulistalla on päässyt **Bomfunk MC’s**. Yhtyeen legendaarinen biisi _Freestyler_ nousi listan sijalle 2 vuonna 2000. Samana vuonna **Daruden** _Sandstorm_ oli päätyi parhaimmillaan listan sijalle 3.
Alman voi nähdä tänä kesänä Ruisrockissa ja Flow Festivalilla.
**Lue myös:**
**[Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268503)**
**[Emma Gaalassa näkyy uusi sukupolvi, joka mullisti musakentän – analysoimme kategoriat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267472)**
Forssan kaupunginjohtaja jäi virkavapaalle pahoinpitelyepäilyn jälkeen
Kunnanhallitus kokoontuu maanantaina miettimään kaupunginjohtaja Jari Kesäniemen jatkoa. Kesäniemeä epäillään pahoinpitelystä.
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi pyysi itselleen palkatonta virkavapaata pahoinpitelyepäilyn seurauksena. Forssan kaupunginhallitus kokoontui nopeasti perjantaina pohtimaan tilannetta ja päätyi myöntämään anotun virkavapaan toistaiseksi.
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii talousjohtaja Leena Järvenpää. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä toivoo nyt työrauhaa.
– Nyt odottelemme tutkinnan edistymistä, sanoo Mika Penttilä.
Forssan lehden mukaan kaupungin työntekijöitä oli osallistunut Tallinnassa pidettyyn työhyvinvointimatkaan, jonka jälkeen osa heistä oli kokoontunut paikalliselle terassille. Kesäniemeä epäillään työkaverinsa pahoinpitelystä, joka sattui terassilla perjantain vastaisena yönä. 
Puolen vuoden koeaika
Perjantaisessa kokouksessaan kaupunginhallitus totesi fyysisen koskemattomuuden kunnioittamisen olevan ehdotonta ja kaupungin tuomitsevan kaikenlaisen väkivallan käytön. Perjantaina myönnetyn virkavapauden kesto riippuu Penttilän mukaan poliisin esitutkinnasta.
– Vielä on vaikea sanoa, kauanko virkavapaus kestää, sanoo Mika Penttilä.
Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi aloitti virassaan maaliskuussa. Hän on parhaillaan puolen vuoden koeajalla.
– Meidän täytyy nyt rauhassa miettiä luottamusta, sanoo Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä.
Kesäniemen koeaika päättyy elokuussa. Penttilä uskoo, että siihen mennessä tapahtumista on olemassa jo selkeämpi kuva ja poliisikin on edennyt asiassa. Penttilä ei vielä tässä vaiheessa halua ottaa kantaa siihen, millaisia vaikutuksia pahoinpitelyepäilyllä on.
Poliisi ei tässä vaiheessa vielä kommentoi tutkintaa.
1960- ja 70-lukujen bileranta lähes luonnontilassa – Puumalan Pistohiekka avautuu pian rakentamiselle 
Nuorison bilepaikkana vuosikymmenet mainetta niittänyt Pistohiekka on elänyt pitkään hiljaiseloa. Tulevaisuudessa harvinaisille rannoille voi nousta 700 vuodepaikan kokonaisuus.
Puumalan kunnanvaltuusto hyväksyi alueen kaavan toukokuun alkupuolella. Hallinto-oikeudelle tehty valitus siirtää kaavan voimaantuloa, mutta alueelle nousee tulevaisuudessa uusi merkittävä matkailualue Saimaalle.
Pistohiekan kaavoittamista yritettiin jo 2000-luvun alussa, mutta tuolloin hanke kaatui maanomistajien ylisuuriin toiveisiin ja ympäristöviranomaisen suojelunäkemyksiin.
– Silloin mitoitus oli norpan kannalta liian suuri. Rakentaminen olisi vaikuttanut liikaa norppaan. Nyt on päästy huimasti eteenpäin, Etelä-Savon Ely-keskuksen maankäytön asiantuntija Sirpa Peltonen sanoo. 
Alue viehättänyt ihmistä jo tuhansia vuosia sitten
Kaava käsittää vajaan 40 hehtaarin alueen, jolla sijaitsee metsää, vanha leirintäalue ja kaksi pitkää hiekkarantaa. Alue on käytännössä rakentamaton. Menneistä menestyksen vuosikymmenistä muistuttavat enää vastaanottorakennus, jokunen vanha sähkötolppa ja metsän keskellä nököttävä ainoa jäljellä oleva leirintämökki.
– Pistohiekka on maisemallisesti mahdottoman komea, Saimaan järviluontoa kauneimmillaan. Alueen läpi kulkee Lietveden maisematie ja alue on lähes luonnontilainen, Sirpa Peltonen kuvailee.
– Alueella on laajat hiekkapohjaiset hiekkakankaat ja niiden kautta pohjavesi. Saimaan eri vaiheiden muinaisrantavaiheita on näkyvissä ja sieltä on löytynyt myös muinaisjäänteitä. Alue on viehättänyt ihmistä jo tuhansia vuosia sitten, Peltonen muistuttaa. 
Sellainen sijoittaja tarvittaisiin, jolla on ylimääräistä rahaa ja mahdollisuus olla mukana kehittämässä Saimaan alueen matkailua
– Hiekkarantoja löytyy muualtakin, mutta täällä ne ovat poikkeuksellisen pitkiä ja erilaisia. Alueella on entisen leirintäalueen kohdalla muutaman metrin korkuinen rantatörmä, eroosion ja kulutuksen vaikutuksesta. Se on silmiinpistävä, Sirpa Peltonen sanoo.
Neuvottteluja sijoittajien kanssa menossa
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hildenin mukaan alueelle etsitään parhaillaan investoijaa. Neuvotteluja on käyty, mutta valmista saadaan vielä odottaa.
– Tarvitaan sellainen sijoittaja, jolla on ylimääräistä rahaa ja mahdollisuus olla mukana kehittämässä Saimaan alueen matkailua. Siinä on kaksi vaikeaa yhtälöä löydettäväksi, Hilden myöntää. 
Jos joku haluaa omarantaista tonttia, Puumalasta löytyyy kolmisen tuhatta mökkitonttia
Puumalassa toivotaan vetoapua rakentamiseen paremmista suhdanteista ja järvimatkailun vetovoiman kasvusta. Pistohiekan kaava on rakennettu tavalla, joka mahdollistaa toteuttamisen pala kerrallaan.
– Uskon, että viiden vuoden sisällä alueen sisällä jotain tapahtuu, jos tämänhetkinen kutina yhtään pitää kutinsa.
Pistohiekan kaava-alueen ranta on jätetty rakentamisen ulkopuolelle. Ranta on jatkossa tulevien lomailijoiden ja kuntalaisten yhteiskäytössä.
–Jos joku haluaa omarantaista tonttia, Puumalasta löytyyy kolmisen tuhatta mökkitonttia. Pistohiekassa on hieman toisenlainen lähestymistapa, Matias Hilden muistuttaa.
Vinkare: Mun sydän ja intohimo on videoiden tekemisessä
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen Vinkareen, jonka kanssa keskusteltiin mm. Irc-galleriasta ja  urasuunnitelmista. Samalla Vinkare paljasti muutaman hänen elämäänsä vaikuttaneen kappaleen.
Asiantuntijat YIT:n ja Lemminkäisen liitosta – "Euroopassa tarvitaan leveämpiä hartioita"
Yritykset perustelevat fuusiotaan muun muassa hallintokustannusten leikkaamisella ja kilpailukyvyn kasvattamisella Pohjois-Euroopan markkinoilla. 
Aalto-yliopiston rakennustekniikan apulaisprofessori Antti Peltokorpi pitää Lemminkäisen sulautumista YIT:hen järkevänä tekona. Yhdistymisen avulla yhtiön näkyvyys ja painoarvo kasvavat. Se taas parantaa menestymismahdollisuuksia Pohjois-Euroopan markkinoilla ja lisää työnantajan kiinnostavuutta osaajien silmissä.
Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti Sami Pakarisen mukaan fuusion osapuolet tukevat hyvin toisiaan. YIT on painottunut asuntorakentamiseen, Lemminkäinen puolestaan infrastruktuuriin.
– Taustalla on selvästi ajatus, että kun haetaan isompia markkinoita Euroopasta, tarvitaan leveämpiä hartioita, Pakarinen sanoo.
Rakentamisen tuotantotalouteen erikoistunut Peltokorpi hahmottelee yhdistymisen luovan neljänlaisia synergiaetuja.
– Pääkonttorin ja tukitoimintojen ylläpidosta syntyviin kiinteisiin kuluihin saadaan säästöjä ja jo aiemmin keskenään samantyylisiä hankkeita tehneiden työntekijöiden osaaminen ja oppiminen kertaantuvat.
Uusi, suuri rakennusyhtiö pystyy myös hallinnoimaan toimitusketjujaan entistä paremmin, mikä helpottaa hankintoja ja materiaaliostoja.
– Ison toimijan voi olla helpompi saada pysyviä kumppanuuksia ja se pystyy ehkä myös neuvottelemaan hintoja halvemmiksi, Peltokorpi sanoo.
Viimeisenä Peltokorpi lisää, etteivät rakennusyhtiöiden investoinnit tutkimukseen ja kehitykseen ole olleet kovin suuria suhteessa alan kokoon. YIT:n ja Lemminkäisen tapauksessa fuusio saattaa muuttaa tilannetta.
– Yhdistymisen jälkeen voidaan ehkä käyttää enemmän resursseja tutkimukseen ja kehittää kokonaan uusia tuotteita.
Kilpailua riittää kotimarkkinoillakin
Markkinoiden suhtautumista fuusioon Peltokorpi ei osaa arvioida. Alalla toimii jo yhdistymisen jälkeistä YIT:tä suurempia ruotsalaisyrityksiä, joiden kansainvälistä asemaa fuusioitunut YIT ei välttämättä kykene uhkaamaan.
Suomessa kahden suurimman rakentajan yhdistyminen luo markkinoille uudenlaisen toimijan, mutta Sami Pakarinen muistuttaa, että alan pienet ja keskisuuret yritykset ovat viime aikoina nousseet pontevasti.
– Muutaman kymmenen miljoonan liikevaihdot on saatu nousemaan sataan tai pariinsataan miljoonaan. Kotimaisiakin haastajia siis on, mutta kun Euroopan markkinoille lähdetään, sitä ei voi tehdä pienellä organisaatiolla, Pakarinen toteaa.
IFK Mariehamn kohtaa puolalaisjoukkueen - Kasper Hämäläinen saapuu Ahvenanmaalle
IFK Mariehamn kohtaa Mestarien liigan toisella karsintakierroksella Kasper Hämäläisen edustaman Legia Varsovan.
Halitseva Suomen mestari IFK Mariehamn kohtaa jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella puolalaisen Legia Varsovan. Otteluparit arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa.
Legia Varsovassa pelaa Suomen maajoukkuepelaaja Kasper Hämäläinen. Joukkue pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa.
IFK Mariehamn pääsi suoraan toiselle karsintakierrokselle. Toisen karsintakierroksen ensimmäiset ottelut pelataan 11.-12. heinäkuuta ja toiset ottelut 18.-19. heinäkuuta.
Aste: Arvatkaa kuumottiko mua tulla YleX Aamun haastatteluun
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Asteen, joka on juuri julkaissut uuden Luonasi-nimisen biisin. Pojat pääsivät yllättämään Asteen platinalevyllä kun Peruskallio oli myynyt platinaa.
Viranomaiset seuraavat läpi Suomen rannikon suppaavaa nuorukaista: "Eivät usko, kun kerron meneväni Tornioon"
Virolahdelta Tornioon suppaava 26-vuotias Timi Hellman on melonut noin 400 kilometriä. 900 on vielä edessä. 
Kun Timi Hellman herää teltasta Naantalin Teersalosta, ympärillä oli metsäisiä saaria ja vesi oli kirkkaanvihreää. Tyypillistä Turun saaristoa.
Takana onsään puolesta koko matkan vaikein päivä: 30 kilometriä pelkkää vastatuulta. Nyt sataa vettä, mutta ennusteen mukaan illalla pitäisi paistaa aurinko.
– Vastatuuliosuudet ovat aina rankkoja, mutta onneksi ne kestävät aika vähän aikaa. Saaret tuovat myös aina vähän suojaa. Reissun hyvät puolet voittavat aika helposti ne lyhyet hetket, kun joutuu punnertamaan enemmän, Hellman sanoo. 
Miehen koura oli meren muovaama, hän oli selvästi viettänyt paljon aikaa merellä ja todella muistutti Ahtia.
Kuten eilen, kun Hellman saapui vierasvenesatamaan.
– Pari kaveria istui laiturin terassilla ja nousi ylös. Toinen sanoi, että ei jumankauta, tämä on pakko ikuistaa. Että joku ihan oikeasti matkustaa SUP-laudalla.
Eikä se suinkaan ollut ainoa kerta, kun Hellmanin matkaa on tultu ihmettelemään.
Ahti ja meren muovaama koura
[Suomen rannikkoa SUP-laudalla läpi melova](https://yle.fi/uutiset/3-9647907) Hellman lähti matkaan Virolahdelta kaksi viikkoa sitten. Nyt hän on melonut vähän yli 400 kilometriä, 900 on vielä edessä. Saattajia on riittänyt.
Heti ensimmäisenä päivänä hän tapasi itsensä Ahdin.
– Pähkäilin siinä juuri itsekseni, että melkoiseen reissuun on tullut lähdettyä. Sitten vierelle tuli veneellä mies, joka esitteli itsensä Ahdiksi. 
Mies halusi tulla tervehtimään reissuun lähtijää kädestä pitäen.
– Miehen koura oli meren muovaama, hän oli selvästi viettänyt paljon aikaa merellä ja todella muistutti Ahtia. Tuli fiilis, että alueen virallinen vartija antoi hyväksyntänsä reissulle. 
Aika hölmistyneitä ilmeitä heillä oli ja päitään pyörittelivät.
Myös monet muut veneilijät ovat saattaneet Hellmania matkan varrella. Eikä kestänyt kauaa, kun viranomaiset alkoivat seurailla Hellmanin touhuja.
Hölmistyneitä ilmeitä
Hellman on saanut matkan varrella seuraa niin Tullista, merivartiostosta, poliisista kuin palokunnastakin.
– Kaikki ovat pysäyttäneet ja kyselleet, että mikä on miehen määränpää. He ovat tehneet rutiinitarkistuksia: ovatko turvavarusteet kunnossa ja tarvittavat yhteydenpitovälineet mukana.
Tullin vene ajoi vierelle heti lähdön jälkeen.
– Aika hölmistyneitä ilmeitä heillä oli ja päitään pyörittelivät, kun olen ilmoittanut olevani matkalla Tornioon. He eivät tosiaankaan ole uskoneet sitä. SUP-laudat mielletään helposti pelkiksi rantaleluiksi. 
Itämeren roskaantumista vastaan melovan Hellmanin matkan toinen tavoite onkin osoittaa viranomaisille ja muille lajia huonosti tunteville, että SUP-laudalla voi taittaa matkaa turvallisesti.
Ammattisurffaajallekin on tosin sattunut pieniä lipsahduksia.
Karkuremmin kiinnitys unohtuu välillä
Hellman on välillä unohtanut kiinnittää karkuremmin – SUP-lautailijan tärkeimmän turvallisuusvarusteen – nilkkaansa.
– Remmi estää lautaa lähtemästä ajelehtimaan, jos jostain syystä putoaisin laudalta. Välillä tauon jälkeen tyynessä säässä olen unohtanut sen. Mutta kyllä sen sitten huomaa, kun lauta kulkee tosi tahmeasti ja kaksi metriä perässä laahaavaan remmiin on kiinnittynyt futispallon kokoinen leväkeko.
Hellmanin lauta on erikoisvalmisteinen matkalauta eli tavallista SUP-lautaa isompi ja vakaampi. Kaikki tarvittava kulkee SUP-laudan päällä. Perusvarusteet ovat teltta, makuualustat ja -pussit, retkikeitin ja ruokaa pariksi päiväksi kerrallaan.
Juomaveden kanssa Hellman oli taannoin sen verran huolimaton, että hänen piti mennä kiertoreittiä pitkin saadakseen veden riittämään.
– Edellisellä tankkauspisteellä olin sulkenut korkin huonosti. Seuraavana aamuna oli tylsää herätä, kun oli 1,5 litraa vettä jäljellä.
Saariston suoja katoaa pian
Hellman on melonut nyt viikon lähes yhtä soittoa. Hän sanoo, että kroppa on kestänyt hyvin.
– Jonkin verran väsyttää, mutta fiilis on yllättävän hyvä. Kroppa alkaa tottua. Huomaan, että palaudun tosi hyvin yön aikana ja aamulla löytyy energiaa. Sitten jaksaa lähteä taas painamaan. 
Olen Torniossa, kun se tulee vastaan.
Seuraava etappi Naantalin jälkeen on Uusikaupunki. Sen jälkeen edessä on pidempiä rannikko-osuuksia, jotka eivät tarjoa saariston suojaa.
– Toivon mukaan tuulet kääntyvät etelän ja lounaan puoleen kuten yleensä tässä vaiheessa vuotta. Myötätuuli tuo lisävauhtia.
Juhannussijainti: Tuntematon
Aikataulupaineita Hellman ei ota. Hän ei tiedä, missä viettää juhannuksen.
– Toivon mukaan löydän majapaikan, josta näkyy kokko. Katselen, löytyisikö uusia tuttuja matkan varrelta. Jos joku näkee kaverin, jolla on kauheasti kaikkea roinaa laudan päällä, niin se olen todennäköisesti minä.
Alustavien suunnitelmien mukaan mies on perillä Torniossa noin kuukauden kuluttua, jos säät pysyvät hyvinä.
– Olen Torniossa, kun se tulee vastaan.
Matkaa voi seurata Timi Hellmanin [blogista](https://www.rannikko2017.com/blogi).
Entinen Valioliiga-tähti käynnisti joukkotappelun Kiinan liigapelissä: ”Oikeus tapahtuu”
Brasilialaista Oscar syytetään epärehellisestä pelistä Kiinan jalkapalloliigassa.
Entisen Valioliiga-tähden Oscarin temppu käynnisti suuren joukkotappelun Kiinan jalkapalloliigassa sunnuntaina.
Chelseasta 60 miljoonan euron siirtosummalla Shanghai SIPG:hen siirtynyt Oscar potkaisi turhautuneena pallon kohti vastustaja Guangzhoun pelaajaa. Pallo ponnahti takaisin Oscarille, jonka jälkeen hän potkaisi pallon toista kertaa kovalla vauhdilla päin eri Guangzhoun pelaajaa.
Tästä Guangzhoun pelaajat eivät pitäneet. He työnsivät Oscarin maahan, jonka jälkeen pelaajat kävivät joukolla toistensa kimppuun. Myös joukkueiden vaihtopelaajat ja valmentajat ryntäsivät vaihtopenkeiltä kentälle.
Tilanteen rauhoittumisen jälkeen kummastakin joukkueesta yksi pelaaja sai punaisen kortin.
Guangzhoun valmentaja Dragan Stojkovic ihmetteli Shanghain pelaajien käytöstä.
–	En salli minun pelaajien pelaavan niin likaisesti. Kunnioitamme vastustajaa, katsojia ja tuomareita, Stojkovic totesi [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/8/main/2017/06/18/36459432/video-oscar-boot-starts-wild-brawl-in-china)
–	Oikeus tapahtuu. Uskon, että kaikki näkivät, mitä tapahtui. Minä näin ainakin aika selvästi, mitä tapahtui.
Shainghain valmentaja Andre Villas-Boas puolusti Oscaria. Entisen Tottenham-luotsin mukaan Oscar oli vain intohimoinen. Hänen mukaansa kovat potkut eivät olleet tarkoituksellisia.
–	Ei ole totta, että en kunnioita vastustajaa. Omistaudun lajille ja kunnioitan urheiluhenkeä, Oscar sanoi Sina Sportsille.
Ottelu päättyi 1-1 – lukemiin. Tasapeli oli kolaus Shanghaille, sillä se on edelleen neljä pistettä perässä sarjaa johtavaa Guangzhouta.
Lipunmyynti lähijunissa loppui – nämä 4 asiaa sinun pitää tietää
Mikä kaikki on nyt uutta lähijunaliikenteessä? Yle kokosi tähän juttuun neljä keskeistä muutosta.
1. Lähijunissa ei myydä enää lippuja
[Lipunmyynti sekä VR:n että HSL:n lähijunissa on päättynyt tänään maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-9562916) Matkustajien on hankittava lippu ennakkoon tai maksettava se matkakortilla.
Vaikka lipunmyynti lähijunissa on loppunut, [konduktöörit ovat edelleen tuttu näky](https://yle.fi/uutiset/3-9562916): he kiertävät junissa pareittain ja tarkastavat lippuja matkustajilta, kertoo VR:n lähiliikennejohtaja Teemu Sipilä. Hän selvensi uudistusta Radio Suomen Helsingin-lähetyksessä viime viikolla.
– Konduktöörit käyvät koko junan läpi ja tarkastavat lippuja ja palvelevat, jos on kysymyksiä jatkoyhteyksistä tai muuta. Sitten konduktööripari vaihtaa junaa ja siinä välissä palvelee asiakkaita myös laiturialueella; auttaa esimerkiksi lipunmyyntiautomaatin kanssa tai jos on tarve ladata mobiiliapplikaatio kännykkään, Sipilä sanoi. VR:n viestinnästä kerrotaan, ettei konduktööreillä ole oikeutta kirjoittaa tarkastusmaksua liputtomille matkustajille, mutta heillä on oikeus poistaa liputon henkilö junasta.
Sipilän mukaan konduktöörit eivät ole myöskään vartijan roolissa, vaan heillä on "selkeästi asiakaspalvelurooli".
Eikö tämä kaikki ole kuitenkin sellaista, mitä konduktöörit tekivät aiemminkin?
– Tietysti se asiakkaan kannalta muuttuu siinä mielessä, että aiemmin konduktööri kävi vain lipunmyyntivaunussa katsomassa, onko siellä ihmisiä, joilla on tarvetta lippuun tai muuten kysyttävää. Mutta nyt, kun konduktöörit käyvät koko junan läpi, syntyy varmasti paljon enemmän asiakaskohtaamisia ja sillä tavalla konduktööri tulee näkyvämmäksi asiakkaille, Sipilä vastasi lähetyksessä.
Matkalipun voi ostaa esimerkiksi automaateista, R-kioskeilta tai asemilta, [VR neuvoo](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/muutoksia-lahiliikenteessa). Lisäksi lippuja saa VR:n ja HSL:n mobiilisovelluksista.
2. Lähijunat puksuttavat Tampereelle asti
[VR:n lähijunat kulkevat nyt pääkaupunkiseudulta Tampereelle asti.](https://yle.fi/uutiset/3-9669497) Tästä päivästä alkaen Helsingin ja Tampereen välillä kulkee R-juna.
Lähijunaliikenteen lisäämisellä VR sanoo pyrkivänsä palvelemaan erityisesti työmatkalaisia. Samalla VR yhtenäistää hinnoitteluaan lähijunaliikenteessä: lipuissa on kiinteä hinta, joka ei vaihtele kysynnän mukaan. Lippujen hintoja myös lasketaan, [yhtiö on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9669497).
3. Pahviset liput tekevät paluun Helsingin seudulle
Helsingin seudun liikenne HSL on tuonut tänään myyntiin [uuden, ennakkoon ostettavan kertalipun](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsl-tuo-myyntiin-uuden-ennakkoon-ostettavan-kertalipun-10323). Matkustaja aktivoi lipun vasta kortinlukulaitteella, kun nousee liikennevälineeseen. Uusi kertalippu ladataan pahviselle kortille, ja kertalippuja voi ostaa useita yhdellä kertaa. Lippua voi käyttää vuoden ajan ostohetkestä alkaen.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005255387.html) mukaan pahviset liput olivat arkipäivää aina vuoteen 2001 asti, kunnes sähköinen matkakortti korvasi ne. Uusi kertalippu on tarkoitettu etenkin sellaisille joukkoliikennettä harvemmin käyttäville ihmisille, joilla ei ole matkakorttia, lehti kirjoittaa.
4. Pyörä ilmaiseksi lähijunan kyytiin
VR ja HSL ovat aloittaneet tänään maanantaina myös kokeilun, jonka aikana [polkupyörää saa kuljettaa lähijunassa ilmaiseksi aina, kun on tilaa](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/pyoraa-saa-196-alkaen-kuljettaa-lahijunassa-aina-kun-tilaa-10229?utm_campaign=unspecified&utm_content=unspecified&utm_medium=email&utm_source=apsis-anp-3), myös aamu- ja iltaruuhkissa. Kokeilu kestää vuoden, ja jos se onnistuu, pyörien kuljetusta voidaan HSL:n mukaan jatkaa vapaasti vuoden kokeilun jälkeenkin.
HSL ohjeistaa [täällä](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/pyoraa-saa-196-alkaen-kuljettaa-lahijunassa-aina-kun-tilaa-10229?utm_campaign=unspecified&utm_content=unspecified&utm_medium=email&utm_source=apsis-anp-3), miten pyörien kuljettaminen lähijunassa onnistuu parhaiten.
Porilaisten sähkölasku kasvaa – Pori Energia nostaa siirtohintoja
Siirtohinnat nousevat Pori Energian asiakkailla keskimäärin 4,4 prosenttia elokuun alussa.
Pori Energia Sähköverkkojen asiakkaiden siirtohinnat nousevat elokuun alussa. Keskimääräinen korotus on 4,4 prosenttia.
Sähköyhtiö perustelee hintojen nostoa kustannusten kasvulla, joka johtuu muun muassa maakaapelointien tekemisestä. Maakaapeloinneilla halutaan parantaa sähköverkon toimintavarmuutta.
Hinta pitkään sama
Ennen elokuun hinnankorotusta siirtohinta on ollut Pori Energian alueella sama vuodesta 2014. Tuolloin [siirtohintaa laskettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7467562).
Pori Energian laskelmien mukaan 2 000 kWh:n vuosikulutuksella kerrostaloasukkaan kuukausimaksu nousee 0,69 euroa ja 5 000 kWh:n kulutuksen rivi- tai omakotitalossa hinta kohoaa 1,42 euroa kuukaudessa. Omakotitaloasujalla ja 20 000 kWh:n vuosikulutuksella siirtohinta nousee 3,59 euroa kuukaudessa.
Vuodessa esimerkissä mainittu omakotitaloasuja joutuu siis maksamaan yli 43 euroa nykyistä enemmän. Pori Energian mukaan siirtohinta on edelleen alle valtakunnallisen keskiarvon.
Sähköverkkoyhtiö on Porin kaupungin omistaman Pori Energian Oy:n täysin omistama tytäryhtiö.
Poliisi: Siltamäen palo sai alkunsa lasten leikeistä
Lasten leikit näyttävät aiheuttaneen kerrostalotyömaan rajun tulipalon eilen illalla Koillis-Helsingissä Siltamäessä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Siltamäessä eilen sattunut raju tulipalo on todennäköisesti saanut alkunsa 9–10-vuotiaiden lasten leikeistä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisista kertoo, että luotettavan tiedon mukaan tapahtumapaikalla on ollut lapsia, jotka ovat käsitelleet tulta.
– Meillä on täällä tässä vaiheessa tieto, että lapset ovat leikkineet tulella, ja siitä palo on sitten lähtenyt ja levinnyt. Olemme saaneet tiedon niin luotettavista lähteistä, että sitä voidaan pitää aika varmana tässä vaiheessa, Hietala toteaa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä. Paikalla on ollut useampia lapsia. Hietalan mukaan poliisi selvittää vielä tarkemmin tilannetta lasten lukumäärän osalta.
Koska lapset ovat alle 15-vuotiaita, he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teosta. Poliisi tekee esitutkinnan normaaliin tapaan, mutta jos tekijät ovat alle 15-vuotiaita esitutkintapöytäkirja ei etene syyttäjälle syyteharkintaan. Lapset ovat kuitenkin korvausvelvollisia tekemästään vahingosta.
– Lapsi on henkilökohtaisesti tästä vastuussa, eli rikosoikeudellista vastuuta ei ole, mutta korvausvelvollisuus on. Se on vanhemmille tietysti vaikea asia miettiä, että jäävätkö vahingot lasten maksettavaksi vai maksavatko vanhemmat itse. Nämä on vaikeita kysymyksiä, Hietala sanoo.
Palo aiheutti huomattavat vahingot. Varastorakennus paloi maan tasalle ja palo aiheutti vaurioita rakenteilla olevien talojen julkisivuihin. Tarkkaa arvioita tulipalon aiheuttamista euromääräisistä vahingoista ei vielä voida antaa, mutta Hietala sanoo vahinkojen olevan miljoonaluokkaa.
– Meillä on tutkijat ollut siellä nyt aamupäivästä ja ensiarvio paikanpäältä on, että vahingot ovat miljoonaluokkaa. Tässä vaiheessa ei tietysti voida esittää vielä mitään tarkempia arvioita, Hietala toteaa.
Lontoon yliajo: Tällainen on Finsbury Parkin kiistelty moskeija 
Lontoon yliajo tapahtui lähellä Finsbury Parkin moskeijaa, joka on yrittänyt kamppailla irti maineestaan ääri-islamilaisuuden keskittymänä.
Pohjois-Lontoossa Finsbury Parkin alueella tapahtunutta yliajoa tutkitaan mahdollisena terrori-iskuna. 48-vuotias mies ajoi pakettiautolla väkijoukkoon moskeijoiden iltarukousten päättymisen jälkeen. Väkeä oli kaduilla paljon, sillä meneillään on muslimien pyhä ramadan-kuukausi.
Finsbury Parkin alue lienee tunnetuin siitä, että se on Arsenal-jalkapallojoukkueen kotipaikka.
– Siellä asuu hämmästyttävä määrä kansallisuuksia, ja vaikka alueella on nähtävissä paljon keskiluokkaistumista (sinne on ilmaantunut teatteri ja äskettäin avattiin Pret A Manger -kahvila), siellä asuu ihmisiä kaikilta elämänaloilta ja alueella on vahva työväenluokkainen vivahde, toimittaja [Martin Farrer kirjoittaa The Guardian -lehden verkkosivuilla](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/19/scene-of-the-finsbury-park-van-attack-one-of-londons-most-diverse-neighbourhoods).
Alue on muun muassa Lontoon algerialaisyhteisön keskus. Blackstock Roadin kahvila- ja ravintolakeskittymä tunnetaan Pikku-Algerina.
Yliajopaikka on noin 300 metrin päässä suuresta Finsbury Parkin moskeijasta.
– Tämä on järkyttävä uusi terrori-isku – ja meidän on kutsuttava sitä siksi. Se ei poikkea Manchesterin, Westminsterin tai London Bridgen iskuista, moskeijan pääsihteeri Mohammed Kozbar kommentoi Finsbury Parkin hyökkäystä.
– Finsbury Park on monimuotoinen yhteisö, joka elää keskenään sopusoinnussa. Henkilö, joka teki tämän, haluaa levittää vihaa ja pelkoa. Emme anna heidän onnistua. Yhdistämme voimamme tukeaksemme ihmisiä, joita tämä on koskettanut.
Finsbury Parkin moskeija on aiemmin liitetty radikaalin islamin levittämiseen, mutta moskeijan uusi johto on kamppaillut moskeijan maineen puhdistamiseksi.
Jihadistien kohtaamispaikka
Finsburyn moskeija avattiin 1988. Moskeijassa oli yksi Britannian suurimmista rukoushuoneista, ja sen avajaisiin osallistui myös prinssi Charles.
90-luvun lopulla moskeijasta oli kuitenkin tullut jyrkän linjan islamistien tapaamispaikka.
Moskeijaan kytkettiin "kenkäpommittaja" Richard Reid, joka oli yrittänyt tuhota kenkiin piilotetulla räjähteellä Pariisi–Miami-lennon 2011, ja Zacarias Moussaoui, joka on ainoa vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskuista tuomittu henkilö.
Vuodesta 1997 Finsbury Parkin moskeijassa toimi imaamina radikaali muslimisaarnaaja Abu Hamza al-Masri. Egyptiläissyntyinen Abu Hamza, oikealta nimeltään Mustafa Kamel Mustafa, nousi Britannian lehdistössä suoranaiseksi ääri-islamilaisuuden henkilöitymäksi.
Vuonna 2003 poliisi teki ratsian moskeijaan, ja viranomaiset sulkivat moskeijan. Seurauksena Abu Hamza alkoi pitää saarnojaan kadulla, kunnes hänet pidätettiin toukokuussa 2004.
Elokuussa 2004 Britannian poliisi pidätti Hamzan epäiltynä terrorismin lietsomisesta. Vuonna 2012 Britannia luovutti hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan terrorismisyytteisiin.
Irtiotto jyrkästä menneisyydestä
Moskeija aloitti toimintansa uudelleen 2005, kun Irakin sodan vastaisesta kampanjoinnista tunnettu Muslim Association of Britain onnistui vääntämään moskeijan kontrollin Abu Hamzan kannattajilta.
Moskeijan uudeksi puheenjohtajaksi nousi Mohammed Kozbar, joka on pyrkinyt irrottamaan moskeijan radikaalin menneisyyden pauloista.
Finsbury Parkin tapausta on jopa pidetty hyvänä esimerkkinä siitä, kuinka yhteisö ottaa moskeijansa takaisin jyrkän linjan edustajilta.
Alkuvuonna Finsbury Parkin moskeija sai [anteeksipyynnön ja 10 000 punnan vahingonkorvaukset](https://www.theguardian.com/uk-news/2015/jul/28/finsbury-park-mosque-chairman-mohammed-kozbar-banks-terrorism-world-check-list) Thomson Reuters -yhtiöltä, kun Reutersin tytäryhtiö World-Check oli liittänyt moskeijan tietokannassaan terrorismiin. Tietokantaa käyttävät pankit ja muut rahoituslaitokset.
Myös opposition työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn on vieraillut moskeijassa ja kuvaillut sitä tärkeäksi osaksi yhteisöä. Finsbury Park kuuluu Corbynin omaan vaalipiiriin, Islingtonin pohjoiseen vaalipiiriin.
– Olen järkyttynyt tästä Finsbury Parkissa tehdystä hirveästä ja julmasta hyökkäyksestä, jota käsitellään terrori-iskuna, Corbyn [kirjoitti julkilausumassaan](https://twitter.com/jeremycorbyn/status/876707589123440641?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fuk-news%2Flive%2F2017%2Fjun%2F19%2Fnorth-london-van-incident-finsbury-park-casualties-collides-pedestrians-live-updates). Corbyn sanoi osallistuvansa rukoustilaisuuteen Finsbury Parkin moskeijassa myöhemmin tänään.
Lontoon poliisi: 79 kuollut tai kateissa tornitalopalon jäljiltä
Uhrien määrä saattaa vielä kasvaa tutkinnan jatkuessa.
Lontoon poliisi kertoo, että viimeviikkoinen tornitalon tulipalo on saattanut vaatia kaikkiaan 79 kuolonuhria. Aiemmin annettu luku oli 58. Virallisesti kuolonuhreista on nyt tunnistettu viisi henkilöä.
– Tänä aamuna joudun sanomaan, että on 79 ihmistä, jotka ovat joko kuolleet tai kateissa ja ikävä kyllä joudun olettamaan, että he ovat kuolleet, poliisikomentaja Stuart Cundy sanoi toimittajille.
Sen sijaan viisi henkilöä, jotka oli aiemmin ilmoitettu kateissa oleviksi, on löydetty ja he ovat kunnossa. Etsintäoperaatio tuhoutuneessa kerrostalossa jatkuu.
– Kauhea todellisuus on, että tulipalon voimakkuuden ja Grenfell Towerin tuhon takia emme välttämättä kykene tunnistamaan kaikkia kuolleita, poliisikomentaja Stuart Cundy sanoi.
Länsi-Lontoossa sijaitseva Grenfell Tower -asuinkerrostalo tuhoutui rajussa tulipalossa aamuyöllä viime keskiviikkona.
_Lähteet: AP, Reuters_
**Lue myös:**
[Pääministeri Theresa May myöntää, etteivät Grenfell Towerin palon uhrit ole saaneet riittävästi tukea](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_theresa_may_myontaa_etteivat_grenfell_towerin_palon_uhrit_ole_saaneet_riittavasti_tukea/9677166) 
 [Palomies kertoo kuulevansa palavan tornitalon asukkaiden huudot mielessään: "Muistan etenkin lapsen äänen"](https://yle.fi/uutiset/palomies_kertoo_kuulevansa_palavan_tornitalon_asukkaiden_huudot_mielessaan_muistan_etenkin_lapsen_aanen/9676886) 
Oppositiolta kovaa ryöpytystä hallitukselle: "30 hopearahaa muuttui viideksi ministeripaikaksi", "Takki kääntyi niin että napit lensivät"
Eduskunnassa käydään parhaillaan kiivasta keskustelua hallituskriisin käänteistä. Pääministeri Sipilä moitti oppositiota mielikuvitustarinoiden ja salaliittoteorioiden kehittämisestä.
Hallitus on selvittänyt eduskunnalle viime viikon hallituskriisin tapahtumia tiedonannolla. Oppositio vaati hallitukselta vastauksia muun muassa siihen, miksi hallitus ei jättänyt eronpyyntöä ja olivatko viime viikon tapahtumat etukäteen suunniteltu. 
Oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ryöpytti hallitusta kovin sanoin. Lindtmanin mukaan hallituksen eronpyyntö ja uudet hallitusneuvottelut olisivat antaneet mahdollisuuden keskustella Suomen linjasta.
– Sitä mahdollisuutta ei haluttu käyttää valtapoliittisten päämäärien johdosta.
Lindtman ihmetteli sitä, että "hallitus päätti jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut".
– Tämän päivän tietojen valossa johtopäätös on selkeä: tässä korttipelissä osalla pelaajista taisi olla merkatut kortit.
Lindtman totesi historiaan viitaten, että ulkopuoliselle voi näyttää siltä, että 30 hopearahaa ovat vain muuttuneet viideksi ministeripaikaksi.
Vihreät jatkoi hallituksen moukarointia. Tuore puheenjohtaja Touko Aalto kuvasi tapahtumia erikoiseksi näytelmäksi.
– Se on ollut kuin hyvin kirjoitettua tv-draamaa. Vallankaappaus, ero ja helpottunut jälleennäkeminen. Lopulta olemme tilanteessa, jossa hallituspuolueen hajottua vanhat ministerit istuvat edelleen ministeriaitioissa. Tällä kertaa tosin ilman puoluetta, puolueohjelmaa ja uusia hallitusneuvotteluita.
Oppositioon joutuneen perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari moitti tapahtunutta härskiksi näytelmäksi. 
– Perussuomalaiset olisivat olleet valmiita jatkamaan hallituksessa ja noudattamaan yhdessä sovittua hallitusohjelmaa. Kun Huhtasaari omana poliittisena mielipiteenään haluaa EU:sta perustellusti eroon, se on ongelma. Kun ministeri Terho ja edustaja Elo haluavat järjestää EU:sta kansanäänestyksen, se ei ole Orpolle ja Sipilälle ongelma.
Hallituskolmikko ratkaisunsa takana
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertasi hallituksen tiedonannon alussa hallituskriisin tapahtumia. Keskusta ja kokoomus päättivät, etteivät ne voi jatkaa hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa, sillä hallituskumppaneiden arvoerot perussuomalaisiin nähden olivat kasvaneet liian suureksi. 
Sipilän mukaan näin oli olemassa riski, ettei ratkaisuja kyetä enää löytämään eteen tulevissa asioissa kuten EU-kysymyksissä. 
Sipilän mukaan yhteistyö perussuomalaisista irronneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa oli luontevinta ja valtiosääntöoppineiden tulkinta oli, että hallitus voi jatkaa toimintaansa muutoksista huolimatta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen kertoi kokoomuksen olevan sitoutunut jatkamaan hallitusyhteistyötä. 
Myös Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtaja Simon Elo vakuutti ryhmän olevan hallitusohjelman takana ja puolusti ryhmänsä päätöstä jäädä hallitukseen.
– 20 kansanedustajaa ovat valmiita uhraamaan oman poliittisen uransa isänmaan hyväksi, hän jatkoi.
Andersson: "Ei kriisi vaan tarkkaan harkittu strategia"
Erityisen kiivasta keskustelua nousi siitä, oliko hallituksella etukäteissuunnitelma viime viikon käänteistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mielestä viime viikon tapahtumissa kyse ei ollut kriisistä vaan tarkkaan harkitusta strategiasta. 
– Voiko politiikka olla enää kyynisempää? Kaikki tämä siksi, että kaikkien aikojen laajamittaisin sosiaali- ja terveydenhuollon yhtiöittäminen ja ulkoistaminen toteutettaisiin suunnitelmien mukaisesti.
RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mukaan ulkoministeri Soini käänsi takkinsa "niin että napit lensivät", kun hän ensin blogissaan sanoi, ettei hylkäisi omaa puoluettaan. 
– RKP ja ruotsalainen eduskuntaryhmä haluavat tietää totuuden. Pääministeri Sipilä, milloin te tulitte tietoiseksi Soinin varasuunnitelmasta? Ulkoministeri Soini, ymmärrättekö te, missä te nyt olettekaan, ettei uskottavuutenne ole enää sama kuin viikko sitten?
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ihmetteli tapahtumien kulkua. 
– Varasuunnitelma tapahtumien kuluksi oli lehdissä luettavissa jo viikko ennen tapahtumia. Kuitenkin hallituksen keskeisistä ministereistä jokainen vuorollaan on kiistänyt, että mitään suunnitelmaa oli olemassa. 
Sipilä puolustautui: Päätös tehtiin puhtaasti arvopohjalta
Sipilä vastasi kritiikkiin ja vakuutti, että päätös olla jatkamatta hallitusyhteistyötä puoluekokouksen jälkeisten perussuomalaisten kanssa syntyi puhtaasti arvopohjalta.  
Sipilä myös moitti oppositiota "ihmeellisten mielikuvitustarinoiden ja salaliittoteorioiden kehittämisestä".
– Se, että jo ennen perussuomalaisten puoluekokousta triolla olisi jokin suunnitelma, on täyttä mielikuvitustarinaa. 
Myös valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo viittasi arvoeroihin ratkaisun taustalla. 
– Ensimmäinen syy oli ristiriita arvoissa, toinen oli hallitusohjelmaan sitoutuminen, sen tulkitseminen ja kolmas hallituksen toimintakyky.
Hän myös lisäsi, ettei hallitus voinut tietää etukäteen, että 20 kansanedustajan joukko irtautuu perussuomalaisista. 
– Minusta on jopa hieman huvittava ajatus, että minä itse tai kokoomus olisi ennen perussuomalaisten puoluekokousta ollut joissain pöydissä suunnittelemassa, mitä tehdään perussuomalaisten kokouksen jälkeen. 
Hän kuitenkin lisäsi olevan selvää, että jokainen poliitikko pohtii erilaisia vaihtoehtoja.
Junat pysähtyvät taas Härmässä – VR taipui lopulta pohjalaisten tahtoon
Yli 10 vuoden tauon jälkeen Härmän asema on herännyt henkiin. Härmäläisten yrittäjien sinnikkään työn tuloksena VR:kin uskoo nyt huvipuiston vetovoimaan.
Härmän asemalla oli suuren kansanjuhlan tuntua, kun yli 10 vuoden tauon jälkeen ensimmäinen henkilöjuna pysähtyi asemalle maanantaina aamulla klo 9.37. Asemalaituri täyttyi hetkessä sadoista matkutajista, puheensorinasta ja torvisoitosta.
– Valot sammuu jossain päin, meillä syttyy uudestaan, totesi etelän suunnasta tulevaa junaa vastaanottamaan saapunut Kauhavan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Janne Sankelo.
Kolmen kesäkauden ajan kolme etelästä tulevaa junaa ja kolme pohjoisesta tulevaa junaa pysähtyy päivittäin Härmässä. Sitä, että [Härmän asema päätettiin herättää henkiin](https://yle.fi/uutiset/3-8762407), on pidetty pienenä ihmeenä tai ainakin sinnikkään lobbaamisen taidonnäytteenä.
– Uskon, että tässä on ollut pohjalaista päättäväisyyttä ja tahdonvoimaa taustalla ja sidosryhmien kanssa on löydetty yhdessä ratkaisun avaimet, että saatiin Härmän asema avattua, totesi ensimmäisten joukossa junasta uusitulle asemalaiturille astunut VR:n operatiivinen johtaja Tero Kossila.
VR tekee Härmässä yhteistyötä matkailuyritys PowerParkin kanssa. Kossilan mukaan PowerParkin kaltaiset matkakumppanuudet ovat yksi keino lisätä junamatkailun suosiota ja kasvattaa matkustajamääriä.
Kolmen vuoden projekti
Härmän seudun yrittäjien hanke saada junat pysähtymään Härmässä käynnistyi kolmisen vuotta sitten. VR:n ja Liikenneviraston vakuuttaminen vaati paljon työtä.
Alahärmän yrittäjien puheenjohtajan Ville-Pentti Heikkilän mukaan lähtökohdiltaan hanke oli "aika mahdoton". Yrittäjien taktiikkana oli saada VR ja Liikennevirasto uskomaan, että hanke on taloudellisesti kannattava kaikille osapuolille.
– Mentiin ihan selkeästi numerot edellä, sanoo Heikkilä.
Alueen yrittäjät uskovat, että junayhteys hyödyttää muitakin kuin matkailuyrittäjiä. Heikkilä itse on autokauppias ja toivoo, että asiakkaat tulevat Härmään junalla ja lähtevät pois autolla.
– Kyllä tämä on meille suuri juhlapäivä. Kolme vuotta sitten aloitetusta projektista tulee tänään totta.
Heikkilä muistuttaa, että pääkaupunkiseudulla suurissa kaupungeissa on nykyisin paljon ihmisiä, joilla ei ole omaa autoa.
– Julkisen liikenteen pitää toimia, että heilläkin on mahdollisuus päästä tänne.
Heti satoja matkustajia
Heti ensimmäinen juna toi Härmään satoja matkustajia Etelä-Suomesta. Järvenpääläinen Laura Lehtonen oli noussut kahden lapsensa kanssa junaan Tikkurilassa ja tarkoitus oli viettää hauska päivä huvipuistossa.
– Onhan tämä helppoa matkustamista, kun pääsee näin lähelle, kiitteli Lehtonen. Asemalla matkustajia odottivat linja-autot, joilla kyyti jatkui suoraan huvipuiston portille.
Powerparkille ja muille alueen matkailuyrityksille junayhteyden saaminen avaa aivan uusia näkymiä tulevaisuuteen. PowerParkin toimitusjohtajan Mikko Kiviluoman mukaan palveluiden saatavuus paranee olennaisesti. Aikaisemmin yritys on kertonut uuden junayhteyden myötä aikovansa houkutella erityisesti aasialaisia turisteja Pohjanmaalle.
”Povaan hyvää menestystä”
Vielä kolmisen vuotta sitten VR:n kanta oli yksiselitteisesti, että VR:n näkökulmasta ei ole tarkoituksenmukaista pysäyttää junia Härmässä. Nyt ääni kellossa on muuttunut.
Toistaiseksi VR on sitoutunut siihen, että junat pysähtyvät Härmässä kolmena kesänä.
– Ei meillä ole mitään tarkkaa matkustajamäärärajaa asetettu. Uskon itse vahvasti, että Härmän seutu on tällä hetkellä niin vetovoimainen, että nämä junavuorot tulevat olemaan hyvinkin suosittuja. Povaan hyvää menestystä Härmän seudun junaliikenteelle jatkoa ajatellen, totesi VR:n Tero Kossila.
Maanantain jälkeen Kauhava on niiden harvojen kaupunkien joukossa Suomessa, joiden alueella kaukoliikenteen junat pysähtyvät kahdella asemalla.
– Kauhavan lisäksi näin on Helsingissä ja Turussa, kehaisi Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio. Kauhavan asemalla ja Härmän asemalla on välimatkaa parikymmentä kilometriä.
Myös Kauhavan kaupunki on ollut aktiivisesti mukana herättämässä henkiin Härmän asemaa ja mm. rahoittanut asemalaiturin rakentamisen.
Kommentti: Las Vegasin NHL-joukkuetta on mahdotonta ennustaa – Kekäläinen tulisilla hiilillä
NHL:n laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knights sai tarjolla olevista pelaajista listat eteensä sunnuntaina. Lopullista joukkuetta on silti edelleen lähes mahdotonta ennustaa.
**VANCOUVER. **Sunnuntaina se vihdoin käynnistyi. Nimittäin laajennusjoukkue Las Vegas Goldin Knights- joukkueen kokoaminen. Seuran GM George McPhee sai sunnuntaina käsiinsä muiden joukkueiden tekemät listat, mistä paljastuu näiden suojaamat ja toisaalta tarjolle jääneet pelaajat. 
Ja toden totta tarjolla on koviakin nimiä.
Suojaamattomista hyökkääjistä Nashvillen James Neal, Ottawan Bobby Ryan, Minnesotan Eric Staal, New York Islandersin Brock Nelson ja Floridan Johathan Marschessault – esimerkkeinä - ovat kaikki paitsi laadukkaita, myös menneellä kaudella hyvin onnistuneita yksilöitä. 
Vapaista agenteista Las Vegas voisi alkaa neuvotella vaikkapa San Josen Joe Thorntonin tai Patrick Marleaun kanssa. Tai Montrealin Aleksander Radulovin kanssa. Puolustajiksi tarjolla on muun muassa Anaheimin Sami Vatanen, Minnesotan Matt Dumba, Columbuksen Jack Johnson, Ottawan Marc Methot tai vaikkapa vapaana agenttina oleva Washingtonin Kevin Shattenkirk.
Näin yksinkertaista leikki ei kuitenkaan ole. 
Kanadalaiskanavat TSN ja Sportsnet kertoivat sunnuntaina mahdollisesti jo tehdyistä sopimuksista, joiden nojalla Las Vegas jättäisi valitsematta joitakin pelaajia, jotka seurat ovat jättäneet tarjolle. Eri lähteiden mukaan Las Vegasilla olisi sopimus olisi tehtynä ainakin Anaheimin, New York Islandersin ja Columbuksen kanssa. 
Suomeksi: tarjolla voi olla pelaajia, jotka eivät oikeasti ole tarjolla. Tai jotka ovat tarjolla, mutta joita suojatakseen seurat ovat valmiita luopumaan varausvuoroista ja/tai pelaajista.
Voi siis hyvinkin olla, että Las Vegas jättää esimerkiksi Sami Vatasen rauhaan, vaikka tämä houkuttelevasti tarjolla onkin. Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen lienee yksi tulisimmilla hiilillä laajennusdraftin kanssa olleista managerista. Etenkin Joonas Korpisalo ja hyökkääjä Josh Anderson lienevät pelaajia, joita Kekäläinen ei haluaisi menettää. 
Kumpaa näistä mahdollisesti jo tehtynä oleva sopimus koskee? Vai molempia? Mene ja tiedä.
Vaikka tarjolla on valtava kasa pelaajia, Vegasin lopullista joukkuetta on lähes mahdotonta ennustaa. Pelkästään maalivahteja on tarjolla sellainen määrä, että lopullista kaksikkoa on vaikea arvata. Pittsburghin Marc-Andre Fleury lienee Vegasin ykkösmaalivahti, mutta toimiiko kakkosena Antti Raanta vai Philipp Grubauer? Vai Jonathan Bernier? Vai Petr Mrazek?
Jopa kaiken kokenut Roberto Luongo on jätetty Floridan toimesta suojaamatta. 
Las Vegasilla on keskiviikkoon (kello 17.00 Suomen aikaa) asti aikaa tehdä valintansa. Se saa valita jokaiselta joukkueelta yhden pelaajan niin, että mukana on vähintään neljätoista hyökkääjää, yhdeksän puolustajaa ja kolme maalivahtia. Palkkakuluja näiden sopimuksista pitää kertyä 43,8 miljoonaa taalaa. 
Vegas ja McPhee ovat lisäksi tehneet viime päivinä hyvin tiettäväksi halukkuutensa neuvotteluihin. Vaikka tarjolla on hyviä pelaajia, seura lienee vähintäänkin yhtä kiinnostunut varausvuoroista kuin tarjolla olevista pelaajista. Pitkässä juoksussa varaustyön kautta tuleva omavaraisuus on muutamaa lyhyen tähtäimen veteraanipelaajaa arvokkaampaa, ja McPhee ymmärtää tämän.
Ja siksi Vegas ottaa mielellään vastaan kärkikierrosten varausvuoroja tälle kesälle vastineeksi lupauksesta jättää jokin pelaaja rauhaan. Näitä kauppoja on todennäköisesti odotettavissa vielä ennen keskiviikkoa. Varmaa on vain, että halvalla Las Vegas ei seuroille vastapalveluksia tee – varausvuorojen tulee olla hyviä.
Lisäksi osa Vegasin poimimista pelaajista tulee todennäköisesti vain kauppatavaraksi. Saattaa hyvinkin olla, että Las Vegas ottaa joltakin seuralta pelaajan vain kaupatakseen tämän välittömästi (tai myöhemmin) eteenpäin. Moni seura tulee kolkuttelemaan McPheen ovea yrittäessään hankkia pelaajaa toisaalta Vegasin kautta. Ja tälle touhulle Golden Knights nyt miettii hintaa. 
Kaikki avaimet ovat tällä hetkellä Vegasin käsissä. 
Suomalaisittain tilanne on yhtä kimurantti. 
Las Vegas nappaa Anaheimista todennäköisesti toisen kaksikosta Sami Vatanen-Josh Manson. Jos Vatasta ja Mansonia miettii pelaajatyyppeinä, Vatasen lähtö Vegasiin tuntuisi ehkä järkevämmältä. Vatasen kaltaisia hyvin liikkuvia ja käsistään taitavia puolustajia Ducksilla nimittäin riittää enemmän kuin omiin tarpeisiin.
Josh Manson sen sijaan on kovaotteinen peruspakki, jota vastaan on äärimmäisen inhottava pelata. 25-vuotias Manson on kaikkea sitä, mitä Kevin Bieksa edustaa Ducksin alakerrassa, mutta kaikilla osa-alueilla parempi. Ja ennen kaikkea nuorempi. Se, kumpi kaksikosta lähtee, jää nähtäväksi.
Vatasen ohella Antti Raanta ja Joonas Korpisalo ovat edelleen laajennusdraftin kuumia suomalaisnimiä. Vegas voisi hyvinkin käyttää Raantaa kakkosmaalivahtina, mutta toisaalta myös kauppatavarana. Raanta on osoittanut olevansa laadukas kakkosvahti NHL-tasolla, joten kysyntää lienee muuallakin. 
Korpisalo sen sijaan on huomisen huippumaalivahti, joka kelpaisi Vegasille varmasti. Korpisalon tapauksessa on kuitenkin monta tekijää, sillä Golden Knights poimisi Columbuksesta varmasti ilolla myös Josh Andersonin. Tässä palaammekin aiemmin mainittuun sopimukseen seurojen välillä: ketä se koskee ja kuka on suojassa?
Vaikka tarjolla on peräti 22 suomalaispelaajaa – osa Euroopassa jo pelaavia – monen on vaikea nähdä liikkuvan. Voisiko edellä mainitun kaksikon lisäksi esimerkiksi Erik Haula, Jori Lehterä tai Kari Lehtonen olla jokerivalintoja Las Vegasille – kuka mihinkin tarkoitukseen? 
Kyllä, mutta Vegasin palapelissä on yksinkertaisesti niin monta liikkujaa, että liikkeitä on edes turha yrittää ennustaa. Mukana on paitsi kahden seuran välisiä sopimuksia, myös mahdollisia skenaarioita, mihin liittyy useampikin seura. Näitä käänteitä ei ennusta Ylen säätoimituksen esimies Seija Paasonenkaan.
On siis parempi antaa ammattilaisten tehdä työnsä ja tyytyä seuraamaan sivusta keskelle kesää mukavaksi vaihteluksi tarjottua pelaajakauppasirkusta. 
**Lue myös:**
**[Las Vegasin uusi joukkue voi valita 22 suomalaisesta – NHL julkaisi suojatut pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-9677697?origin=rss)**
Mies yritettiin tappaa Turun kauppatorilla viikonloppuna
Miestä hakattiin nyrkeillä ja puukotettiin.
Mies joutui vakavan pahoinpitelyn uhriksi Turun kauppatorilla sunnuntai-iltana. Poliisi tutkii pahoinpitelyä ja puukotusta tapon yrityksenä.
Kaksi miestä pahoinpiteli sunnuntaina hieman ennen kello 21:tä miehen Turun kauppatorilla. Miestä pahoinpideltiin sekä nyrkeillä että veitsellä. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut mies vietiin sairaalahoitoon. Hän ei ole tällä hetkellä hengenvaarassa.
Poliisi otti tapahtumasta epäillyt miehet kiinni pian tapahtumien jälkeen. Poliisi epäilee, että teko ei ollut sattumanvarainen. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota toistaiseksi enempää.
Valtakunnallinen kierto- ja biotalouskeskus perustetaan Kemiin
Kiertotaloutta on tarkoitus kehittää erityisesti prosessiteollisuuden näkökulmasta. 
Kemiin perustetaan valtakunnallinen kierto- ja biotalouden osaamiskeskus. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran ja Kemin kaupungin yhteistyön tarkoituksena on edistää kiertotalouden osaamista ja koulutusta koko Suomessa.
– Sitra on palkkaamassa kaksi asiantuntijahenkilöä kahden vuoden projektiin. Lisäksi asiantuntijoita on mahdollista palkata myös lyhytaikaisempiin tehtäviin. Kiertotaloutta on tarkoitus kehittää erityisesti prosessiteollisuuden näkökulmasta, kertoo Sitran johtava asiantuntija Nani Pajunen.
Pajusen mukaan Kemi on keskukselle hyvä paikka, koska Lapissa on tehty pitkään teollisia symbiooseja ja luotu verkostomalli.
– Tätä on tarkoitus levittää muualle Suomeen, Pajunen sanoo.
Hanke on osa Suomen kiertotalouden tiekartan toteuttamista ja sen toteuttavat Lapin ammattikorkeakoulu, Kemin kaupunki ja Digipolis.
Asiasta kerrotaan lisää Kemissä keskiviikkona järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Thaipoimijoiden poikkeuksellinen oikeussoppa pian päätökseen: syytteitä ihmiskaupasta ja hurjia korvausvaatimuksia
Kainuussa thaipoimijoiden siviilikanteeseen annetaan tuomio torstaina. Kainuun lisäksi myös Keski-Suomessa on käynnissä oikeudenkäynti liittyen thaipoimijoihin.
Marjakiistaan kainuulaisen Ber-Exin ja thaipoimijoiden välillä annetaan päätös Kainuun käräjäoikeudessa torstaina 22. kesäkuuta. Tie päätökseen on ollut pitkä: [marjat poimittiin vuonna 2013,](https://yle.fi/uutiset/3-8609951) ja juttu jätettiin käräjille elokuussa 2015. Oikeudenkäynti alkoi Kainuun käräjäoikeudessa toukokuussa, ja poimijoilla on yhteensä 143 000 euron vaatimukset [sopimusten rikkomisesta ja maksamattomista marjoista](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/huijattiinko-thaipoimijoita-karajille-saapuneiden-asianajaja-marjoja-ei-ollut-ja-riskeista-ei-varotettu-palkkaus-oli-mielivaltaista/6452256) (MTV3).
Erilaisista marjakiistoista on uutisoitu jo pitkään.
– Ulospäin vaikuttaa ihan ihmeelliseltä, että näitä tapauksia on joka vuosi. Kenen intresseissä on käydä näitä riitoja, kun niihin menee aikaa ja rahaa?, kysyy prosessioikeuden professori Tuomas Hupli Turun yliopistosta.
Vuosien matkalla thaipoimijat [syyttivät Ber-Exiä ihmiskaupasta](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000658380.html) (Ilta-Sanomat), ja silloinen vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson nähtiin puolustamassa poimijoiden oikeuksia. 
Sittemmin rikosilmoitus ihmiskaupasta [jätettiin tutkimatta](https://yle.fi/uutiset/3-6837380), ja poimijoiden asiaa ajava lakimies Ville Hoikkala pyysi Ber-Exin silloiselta toimitusjohtajalta [anteeksi rikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-8609951). Vuonna 2015 Ber-Ex [myytiin Arctic International Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-8070920).
Nyt Ber-Exin ja poimijoiden välisessä kiistassa on kyseessä siviilikanne, jossa kantajina on 50 poimijaa. Vastaavia tapauksia ei professori Hupli muista nähneensä. 
– Useamman kantajan nostamia juttuja kyllä on, mutta ei tule mieleen tapauksia, jossa kymmeniä kantajia nostaisi kanteen samaa vastaajaa vastaan. 
Siviilikanteessa poimijat vaativat korvauksia sopimusrikkomuksista ja maksamattomista marjoista. Ber-Exin asianajaja Ari Korhosen mukaan kyseinen siviilikanne marjoista saatavien korvauksien suhteen on verrattavissa esimerkiksi autokauppaan. 
– Kyseessä on irtaimen kauppa. Asialla ei ole mitään tekemistä työsopimusten kanssa. Media antaa väärän kuvan siitä, että tapauksessa ei olisi maksettu palkkaa. Tällä ei ole palkanmaksun kanssa mitään tekemistä, toteaa Korhonen.
Thaipoimijat ovat haavoittuva ihmisryhmä Suomessa
Maaliskuussa alkoi puolestaan Keski-Suomessa oikeudenkäynti, jossa marjayrittäjää syytetään ihmiskaupasta [thaipoimijoita kohtaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005110280.html) (Helsingin Sanomat). Kyseessä on uusi ja suhteellisen harvinainen ilmiö, jonka jäsentämiseen suomalaisessa oikeusjärjestelmässä ei ole vielä vakiintuneita tapoja, sanoo Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen professori Pauli Rautiainen.
Thaipoimijoiden oikeusprosesseista on kirjoitettu nyt useana vuonna peräkkäin, ja ratkaisuja on tulossa vasta nyt.
– Tästä on muotoutunut yksi meidän pysyvistä ihmisoikeusongelmistamme, Rautiainen toteaa.
Rautiainen jatkaa, että suomalaisille keskeisille ihmisoikeusongelmille on ominaista, että ne ovat rakenteellisia ja liittyvät erilaisten haavoittuvien ryhmien järjestelmälliseen ja vakiintuneeseen syrjintään. 
– Niitä ei kyetä tunnistamaan oikeuden loukkaukseksi, eikä koeta erityistä paloa näiden asioiden rakenteelliseen poistamiseen.
Rautiainen näkee thaipoimijoiden kohtelussa yhtäläisyyksiä muidenkin haavoittuvien ihmisryhmien kohteluun Suomessa.
– Vastaavanlaisia suomalaisia ihmisoikeusongelmia on paikannettu esimerkiksi vammaisten henkilöiden ja vankien asemassa. Ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat muodostuneet meille yhdeksi tällaiseksi yhdeksi haavoittuvaksi ryhmäksi, toteaa Rautiainen.
Lue lisää:
[Thaipoimijat eivät enää halua Suomeen – tulijoita huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9671490)
[Thaimaalaiset poimijat vaativat kymppitonnien korvauksia maksamattomista marjoista](https://yle.fi/uutiset/3-8609951)
[Syyttäjä: Marjanpoimijoiden rikosilmoitusta ei tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-6837380)
Jyväskylän yliopistolle yli kaksi miljoonaa opettajankoulutuksen kehittämiseen
Tavoitteena on uudistaa opettajien tutkinto- ja täydennyskoulutusta sekä kehittää työhyvinvointityötä.
Opetusministeriö myönsi kehittämishankkeisiin yhteensä lähes 14 miljoonaa euroa. Jyväskylän yliopiston koordinoimiin hankkeisiin jyvitettiin potista lähes viidennes, yhteensä 2,3 miljoonaa euroa.
1,2 miljoonan euron rahoituksen sai monitieteinen Uutta luova asiantijuus -hanke, jonka tavoitteena on linkittää yhteen opettajien perus- ja täydennyskoulutusta. Monitieteistä hanketta koordinoi Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitos. Yhteistyöyliopistot ovat Helsinki, Oulu ja Tampere.
Tarkoitus on uudistaa opettajien tutkinto- ja täydennyskoulutusta niin sisällöiltään kuin rakenteiltaan.
Toinen miljoonarahoitus, yhteensä 1,1 miljoonaa euroa tuli Verme 2 -hankkeelle, joka tukee opettajien, opettajaopiskelijoiden ja oppilaitosten johdon ammatillista kehittymistä ja työhyvinvointia. Lähtökohtana on Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksessa kehitetty vertaisryhmämentorointi. 
Poika katosi Kokkolassa kesken koulupäivän kuukausi sitten – poliisi pyytää havaintoja
Joakim Mattsson on ollut kadoksissa toukokuun puolivälistä lähtien. 
Poliisi pyytää havaintoja Kokkolassa kadonneeksi ilmoitetusta Joakim Mattssonista.
Mattsson on poistunut kesken koulupäivän Kokkolasta toukokuun puolivälissä ja ollut sen jälkeen kateissa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan Mattssoniin liittyvistä havainnoista Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjenumeroon 029 544 0513.
Tunteet kuumenivat eduskunnassa: "Minä luulin, että tässä salissa ajetaan kansan asioita, ei omia asioita" – Yle seurasi hetki hetkeltä
Oppositiopuolueet ryöpyttivät hallitusta viime viikon hallituskriisin käänteistä.
Äideille perustettiin oma painiryhmä – ensin lämmitellään, lopuksi painitaan kunnolla 
Naisten molskilla hiki virtaa ja naurua piisaa.
Annina Leinonen ottaa painikaveristaan lujan otteen. Hiki virtaa otsalla, väkevä hymy nousee kasvoille ja vähän väliä vääntö repeää nauruksi.
Kaikesta näkee, että paini on naisten kesken hauskaa ja samalla rajua.
– Tämä kehittää liikkuvuutta, voimaa, ketteryyttä ja tasapainoa. Tosi hyvä laji, tiivistää Annina Leinonen.
Kerran viikossa Raision Voimamiesten treenisaliin kokoontuu aikuisia naisia. Ensin lämmitellään, sitten treenataan painiotteita. Lopuksi painitaan oikein kunnolla.
Jorma Pasanen on jo hyvän matkaa eläkeiän puolella, mutta se ei koske painiharrastusta. Hän lupautui uuden naisten alkeisryhmän valmentajaksi.
Komento on kuin armeijassa, mutta hymy ei naisten kasvoilta karkaa mihinkään.
Tyttären kautta molskille
Raisiolainen Annina Leinonen innostui painista tyttärensä kautta. Kun tytär ei tykännyt baletista, hän halusi painimaan. Äiti katseli tyttären treenejä muutaman kerran, ja siitä se kipinä lähti.
Vuoden verran Leinonen houkutteli muita seudun äitejä uuteen ryhmään.
– Kun sain kasaan kiinnostuneita naisia, ei enää kukaan ole pistänyt vastaan. Kun saimme valmentajan messiin, niin se oli siinä, Leinonen sanoo.
Porukassa on mukana viitisentoista naista. Treeneissä käy kerralla kymmenkunta mimmiä.
– Ihan oman kunnon mukaan pystyy tekemään kaiken. Lajista ei tarvitse tietää mitään, homma aloitetaan alusta, Leinonen lohduttaa.
Välillä homma menee tiukemmaksi ja kilpailuvietti nousee esiin. Sitten taas muistetaan, että kyse on hauskasta harrastuksesta, ei kilpailusta.
Valmentaja Jorma Pasanen löytää ryhmästä muutamia lupauksia, joille voisi ehdottaa aluekilpailuja.
– Se vaatisi treenejä enemmän kuin kerran viikossa, Pasanen lisää.
Naisryhmät harvassa, tytöt yhteisleirille
Äitien seura on Raision Voimamiehet, mutta nimi ei naisia haittaa. Naiset ovat kiitollisia, että ryhmä ylipäänsä perustettiin. Naisten painiryhmiä on hyvin harvassa.
Raision Voimamiehet kuuluu edelläkävijöihin senkin takia, että seura perusti viime vuonna oman ryhmän myös tytöille.
Suomen Painiliiton mukaan joka kahdeksas lisenssipainija on nainen tai tyttö. Tämä tarkoittaa sitä, että naisille perustettuja ryhmiä on suomalaisissa painiseuroissa vähän ja ryhmät ovat pieniä.
Painia harjoitellessa on välttämätöntä, että harjoitusvastustaja on samankokoinen ja -tasoinen. Tämä on koettu varsinkin tyttöpainijoiden kohdalla ongelmaksi.
– Tätä ongelmaa on yritetty ehkäistä valtakunnallisella tyttöleiritysjärjestelmällä. Eri seurojen tytöt kokoontuvat ympäri Suomea harjoittelemaan yhdessä, hyvässä valmennuksessa kerran kuukaudessa, sanoo seurakehittäjä Antti Pekkala Suomen Painiliitosta.
Petra Olli näyttää suuntaa
Suomalaiset miehet ovat painineet sata vuotta naisia kauemmin, mutta kohta sillä ei ole enää merkitystä. Naisen keho sopii painimiseen, ja molskille mäiskähtäminen onnistuu myös naisilta hyvin. Tämä on todistettu myös Raisiossa.
– Selvät merkit on olemassa, että naispaini on Suomessa kasvussa. Tässä on auttanut kasvanut näkyvyys, jota Petra Ollin mahtava menestys on tuonut, seurakehittäjä Antti Pekkala sanoo.
Perussuomalaisista irtautuneen Uuden vaihtoehdon nimeksi Sininen tulevaisuus
Emme hyväksy minkäänlaista ihmisvastaisuutta, ryhmä kuvailee tiedotteessaan. 
Perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän tulevan puolueen nimeksi tulee Sininen tulevaisuus. Eduskuntaryhmän jäsenet ovat perustaneet yhdistyksen, joka on tarkoitus rekisteröidä puolueeksi.
Myös eduskuntaryhmän nimi vaihtuu Siniseksi tulevaisuudeksi. Yhdistys on tarkoitus viedä lähiaikoina puoluerekisteriin. Ryhmä kertoo tiedotteessaan, että kannattajakorttien kerääminen alkaa pian. Kokoon on saatava 5 000 kannattajaa, jotta puolue voidaan merkitä puoluerekisteriin.
Tiedotteessaan ryhmä kuvailee muun muassa uudistavansa puolueena Suomea jokaisen ihmisarvoa kunnioittaen.
– Uskomme, että valtioiden tulee olla itsenäisiä toimijoita kansainvälisessä maailmassa. Kunnioitamme ihmisoikeuksia, emmekä hyväksy minkäänlaista ihmisvastaisuutta, tiedotteessa kuvaillaan.
Ryhmän mukaan nimi Sininen tulevaisuus kuvastaa "vakautta, rauhaa, uudistusmielisyyttä, tuloksellisuutta ja isänmaallisuutta". Ruotsiksi nimi on suora käännös Blå framtiden. Englanniksi ryhmä on nimeltään Blue reform eli sininen uudistus. 
Sampo Terhosta puheenjohtaja
Yhdistyksen puheenjohtajana toimii perussuomalaisten puheenjohtajakamppailun Jussi Halla-aholle hävinnyt kulttuuriministeri Sampo Terho Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmästä. Terho saatetaan myöhemmin valita myös perustettavan puolueen puheenjohtajaksi.    
– Yhdistyksen papereihin minut on merkitty puheenjohtajaksi, mutta puolueen osalta on liian aikaista sanoa. Puolue sitten valitsee puheenjohtajan, kun se kokoontuu, Terho sanoi tänään eduskunnassa. 
Yhdistyksellä ei tiettävästi ole vielä verkkosivuja, mutta osoite sininentulevaisuus.com johtaa kokoomuksen verkkosivuille. Verkkosivuista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005260501.html). 
[Viime tiistaina 20 perussuomalaisten kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) jätti perussuomalaisten eduskuntaryhmän ja muodosti oman ryhmän, Uuden vaihtoehdon. Lähtijöiden joukossa olivat muun muassa kaikki perussuomalaiset ministerit ja eduskunnan puhemies Maria Lohela. He päätyivät lähtemään sen jälkeen, kun [europarlamentaarikko Jussi Halla-aho](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) valittiin 10. kesäkuuta puoluekokouksessa perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Maanantaina 12. kesäkuuta keskusta ja kokoomus kertoivat, etteivät ne jatka hallitustyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa. [Halla-aho on tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-9663454) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
Juha Sipilän (kesk.) [hallitus päätyi jatkamaan entisellään](https://yle.fi/uutiset/3-9667952) Uuden vaihtoehdon irtauduttua perussuomalaisista.
**Lue myös:**
[Yle tutki miten hallituskriisi eteni – Timo Soini näytti jälleen olevansa maailmanluokan peluri](https://yle.fi/uutiset/3-9674295)
[Toimittajalta: 10 hämmästystä Jyväskylän PS-kokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9669243)
[Ratkaisivatko arvot sittenkään? Uusi vaihtoehto ja perussuomalaisiin jääneet hyvin samankaltaisia arvoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667646)
_* Päivitetty klo 14:14, lisätty Sampo Terhon kommentti tulevan puolueen puheenjohtajasta. _
Energiajätekasa paloi Jämsässä
Aamupäivällä syttynyt tulipalo levisi jätteenkäsittelyalueella parinkymmenen metrin matkalle.
Energiajätekasan palo työllisti pelastuslaitosta aamupäivällä Jämsässä. 
Moiskalantien läheisyydessä Metsä-Kivelän jätteenkäsittelyalueella syttynyt palo levisi parinkymmenen metrin matkalle. Palo saatiin sammutustöissä kuitenkin rajattua melko nopeasti, eikä siitä ollut vaaraa ihmisille. Jälkivartiointi paikalla jatkuu tuntien ajan. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Seitsemäs selostustoivekonsertti tahdittaa juhannuksen menoliikennettä
Yle Puheen selostustoivekonsertti viihdyttää torstaina juhannusruuhkissa hikoilevia suomalaisia. 
Torstaina iltapäivällä, kesken vilkkaimman menoliikenteen, radion Yle Puhe ja Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti palauttavat mieliin viime talven Mari Laukkasen hehkeän läpimurron.
MM-kisoissa neljännen sijan normaalimatkalla saavuttanut Mari Laukkanen kruunasi loppukautensa kahdella komealla maailmancupin voitollaan Holmenkollenilla.
\- Haluaisin kuulla Jussi Eskolan ja Sanna-Leena Perungan selostuksen, kun Mari Laukkanen voittaa sensaatiomaisesti uransa ensimmäisen kilpailun, kirjoittaa nimimerkki PT.
Myös Esa Haapala toivoo saman kilpailun kohokohtia selostustoivekonserttiin.
\- Usean vuoden sitkeä yritys sai hienon huipennuksen. Esimerkki muillekin pitkäjännitteisyydestä ja peräänantamattomuudesta, Haapala perustelee.
Nimimerkki Ght katsoo myös tulevaisuuteen.
\- Ampumahiihdon menestys on ollut pitkään Mäkäräisen harteilla mutta näin olympiavuoden kynnyksellä on mahtavaa huomata että Marikin on mitalikandinaatti. Lisäksi Eskolan ja Perungan selostus kyseisestä kisasta on ikimuistoinen, kuvailee Ght.
Varenne nostaa ravit selostustoivekonserttiin
Vaikka ratsastusta on jo kuultu selostustoivekonsertissa aiemmin, niin raviurheilun nousu toiveiden listalle koetaan vasta nyt. Atte K. kaipaa useampaakin kaviouran kohokohtaa. Niistä poimitaan Mikkelin vauhdikkaan radan huippuhetki kesältä 2002.
\- Varennen Mikkelin ME-juoksu. Varenne saapui Suomeen maailmanennätyksen perässä ja onnistui, toivoo Atte.
Toivojalla menee kylmät väreet vieläkin.
\- Selostaja intoutui lopussa uskomattomaan, unohtumattomaan tokaisuun;veni, vidi, vici - Varenne, muistelee Atte Mikkelin kenttäkuuluttajan eläytymistä
Torstain selostustoivekonsertissa kuullaan, kuinka Varennen ME-juoksun televisiossa selosti Markku Heikkilä.
Melkein nirvanaan
Jääkiekolla on aina merkittäva osa Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksissä. Matti Poutanen haluaa palata MM-kisoihin 1999.
\- Antero Mertaranta ja Suomen jääkiekkohistorian tähän mennessä tärkein maali, painottaa ja perustelee ehkä vähän yllättävästikin Matti valintaansa.
Hän tarkoittaa välierien jatkoaikaratkaisua, joka synttyi Marko Tuomaisen mailasta.
\- Kaksiosaisten välierien jälkimmäinen ottelu hävittiin, josta seurasi jatkoaika ja pelko Hannu Hanhien noususta oli pinnassa, mutta toisin kävi, huokaisee Matti Poutanen.
Hehkua löytyy vielä 18 vuotta myöhemminkin.
\- Mertaranta oli aidoimmillaan ja tunne Ruotsin kaatamisesta vei melkein nirvanaan... sekä katsojan että ilmeisesti myös selostajan, päättää Matti perustelunsa.
**Seitsemäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa torstaina 22.6. kello 15.05-18.00 ja uusinta perjantaina 23.6. kello 18.00-21.00.**
Masennus ei näy päällepäin eikä lähde reipastumalla
"Yhtenä syksynä minun mörköni, masennus, nousi jostain hyhmäisestä suosta ja päätti, että hukutetaanpas tämä arjessaan nykien etenevä ihmisen lapsi!"
[Depressiopäiväkirjat](http://areena.yle.fi/1-4140186) on Anni Saastamoisen tarina masennukseen sairastumisesta ja taistelusta mörköä vastaan.
**"'Sullahan on työ, ja mies, ja kaikkea'" - aivan kuin minulla ei olisi oikeutta sairauteen"**
Masennukseen ajatellaan sairastuvan jo muutenkin elämän päähän potkiman ihmisen, joka sairastuttuaan ei kykene mihinkään. Tai että masennuksesta pääsee yli vitamiineilla ja reipastumalla.
Kyllästyminen masennukseen suhtautumiseen ja ylipäätään mielenterveysongelmiin sai Annin kokoamaan matkansa podcast-sarjaksi.
"Olen väsynyt myös siihen, miten näistä sairauksista puhutaan vain kuiskaten ja häpeillen. Ja jos joku julkisuuden henkilö kertoo tarinansa masennuksestaan, on hän jo "parantunut" – ja nämä tarinat ovat jossain määrin haitallisia. Siksi halusin tykittää suhteellisen suoraan siitä, millaista on taistella masennuksen kanssa", Anni kertoo.
Depressiopäiväkirjoissa Anni jakaakin käänteitä kaunistelematta ja sanoja säästämättä muistonsa sairastumisestaan, tuttavien reaktioista ja hoitoalan ammattilaisten puoleen kääntymisestä. Ja keinoista mörön selättämiseksi.
**Vertaistukea ja tabujen tappoa**
Kaikkiaan noin tunnin mittainen podcast-sarja on vertaistukea masennusta sairastaville ja sairastaneille. Se on heidän läheisilleen ja kaikille muillekin mahdollisuus kurkistaa mörön kanssa taistelevan pään sisään ja ymmärtää paremmin.
"Tiedäthän, miten jotkut löytävät isovanhempiensa päiväkirjoja, näiden jo poistuttua tästä maailmasta? Niissä päiväkirjoissa aukeaa siitä ihmisestä yhtäkkiä jokin uusi ulottuvuus, paljastuu kaikenlaista hienosyistä ja hellää, jota ei olisi ikinä tullut ajatelleeksi."
"Samalla tavalla haluaisin kaikkien masennuksesta jotain kuulleiden tai sen jotain kautta kokeneiden kuuntelevan Depressiopäiväkirjat. Että aukeaisi jotain uutta, joka poistaisi tabuisuutta ja stigmaa mielenterveysongelmien ympäriltä", sanoo Anni.
Kuuntele tai lataa podcastina [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4140194?autoplay=true).
Ranskan vaalitulokset: Macronille ehdoton enemmistö, mutta suurin on nukkuvien puolue
Presidentti Macronin puolue liittolaisineen on voittanut 350 paikkaa kansalliskokouksen 577:stä, kertoo AFP.
Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolue teki parlamenttivaaleissa sen, mitä siltä odotettiin: nappasi yli puolet paikoista eli ehdottoman enemmistön. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Tasavalta liikkeessä ja sen tukipuolue Demokraattinen liike (Mouvement démocrate, MoDem) ovat saaneet 350 paikkaa 577-paikkaiseen kansalliskokoukseen eli parlamentin alahuoneeseen. 
Voiton ylivoimaisuutta laimentaa se, että äänestysaktiivisuus jäi ennätysalhaiseksi. Vain hiukan alle 44 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Oikeistolainen Tasavaltalaiset sai yhdessä vaaliliittonsa kanssa 137 paikkaa. Tasavaltalaisista näyttää tulevan uuden kansalliskokouksen vahvin oppositiovoima, vaikka se menettikin kymmeniä edustajanpaikkoja.
Suurin häviäjä oli pienpuolueeksi kutistunut sosialistit, joka sai vain 29 edustajaa, liittolaisineen yhteensä 44. Aiempi valtapuolue hävisi yli 250 paikkaa edellisvaaleihin verrattuna. 
Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama sai kahdeksan edustajaa ja sen johtaja Marine Le Pen pääsi ensi kertaa parlamenttivaaleissa läpi. Puolue jäi kuitenkin selvästi 15 paikan tavoitteestaan.
Laitavasemmistolainen Lannistumaton Ranska nappasi 17 paikkaa kiivaspuheisen Jean-Luc Mélenchonin johdolla. Mélenchon itse voitti vaalipiirinsä Marseillessa ohjelmalla, joka on Macronin työmarkkinauudistusten vastainen. Hän kutsui matalaa äänestysaktiivisuutta eräänlaiseksi "kansalaisten yleislakoksi". 
**Lue myös:**
[Analyysi: Macronin puolueelle murskavoitto, jossa on kuitenkin himmeitä sävyjä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_macronin_puolueelle_murskavoitto_jossa_on_kuitenkin_himmeita_savyja/9677907) 
Etelä-Suomeen harvinaisen massiivinen venereitti – veden äärelle odotetaan jopa satoja uusi työpaikkoja
Alueelle toivotaan myös uusia yrittäjiä, jotta Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson halkova reitti houkuttelisi veneilijät nauttimaan vesistöstä.
Kesällä 2018 alkaa rakennustyömaa, jollaista ei ole Suomen vesiväylillä nähty vuosikausiin. Kouvolan ja Iitin alueella sijaitsevan Kimolan vanhan puunuittokanavan [kunnostaminen veneilykäyttöön alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9546395). Jos kaikki sujuu toivotusti, kanava aukeaa huviveneille kesällä 2019.
Useiden miljoonien investointia on perusteltu varsinkin matkailun kehittämisellä. Valtion rahoituksen lisäksi alueen kunnat, Kouvola, Iitti ja Heinola osallistuvat kustannuksiin muutamalla miljoonalla eurolla. 
Vesistömatkailulle Kimolan kanavalla on iso merkitys ja se täydentää muuta matkailullista kehitystä.
 – Vesistömatkailulle Kimolan kanavalla on iso merkitys ja se täydentää muuta matkailullista kehitystä, jota Heinolassa on, sanoo Heinolan kaupungin elinvoimajohtaja Heikki Mäkilä.
Palveluiden oltava kunnossa 
Heinola sijaitsee uuden vesireitin suulla. Päijänteeltä tultaessa kohti itää Ruotsalaisen järvi kapenee kaupungin kohdalla Jyrängövirraksi, josta vedet valuvat Konniveteen ja edelleen Kymijokeen.
Heinolassa veneilyharrastuksella on vahva suosio, mikä näkyy lähes täysinä venelaitureina. Kaupungissa toimii myös vireä pursiseura. Sen väki odottaa uutta vesireittiä innolla.
Pelkät maisemat ja kanava eivät ole kuitenkaan riittävä houkutin, jolla saataisiin veneiljät esimerkiksi Keski-Suomesta suuntaamaan Kimolan kanavan reitille. 
Tarvitaan retkisatamia nuotiopaikkoineen, vierasvenesatamia, joissa on polttoaineen myyntiä ja ravintoloita sekä kahviloita.
– Tarvitaan retkisatamia nuotiopaikkoineen, vierasvenesatamia, joissa on polttoaineen myyntiä ja ravintoloita sekä kahviloita, joista voi ostaa ruokatäydennyksiä. Jätehuollon pitää toimia ja veneiden septitankeille pitää olla tyhjennysmahdollisuus, listaa Heinolan pursiseuran varakommodori Pertti Matikainen.
Vetovastuu yrittäjille
Myös kunnat tietävät, että pelkät maisemat eivät houkuta turisteja riittävästi. Tarvitaan palveluita ja viihdykettä.
Niiden järjestäminen ei ole kuntien tehtävä, vaan siihen vaaditaan yrittäjiä. Esimerkiksi Kouvolan kaupungin edunvalvontapäällikkö Petteri Portaankorva kertoo, että kaupunki on käynyt aktiivisesti kertomassa yrittäjille, millaisia mahdollisuuksia uusi vesireitti tarjoaa.
Kouvolassa vesireitti päättyy Kuusankoskelle, johon kaupunki jo suunnittelee paikkoja vierasvenesataman rakentamiselle. Yrittäjien rooliksi jäisi vaikkapa satamaravintolan ja polttoainemyynnin aloittaminen. 
Yrittäjien tulisi verkostoitua ja tehdä yhteistyötä.
– Yrittäjien tulisi verkostoitua ja tehdä yhteistyötä, että syntyy selvä työnjako siitä, millaisia palveluita kukin tarjoaa, Portaankorva korostaa.
Uusia työpaikkoja sadoittain?
Kunnille Kimolan kanavan hyöty tulee matkailijoiden jättämistä euroista. Niitä aiotaan haalia ravintolapalveluiden lisäksi erilaisilla ohjelmapalveluilla, vaikkapa bussikuljetuksilla satamista muihin lähiseudun matkailukohteisiin.
Uutta yrittäjyyttä ei uskota syntyvän yhdessä kesässä, vaan ajan kanssa.
Heinolalla ja Kouvolalla on hieman erilaiset toiveet. Kouvolan kaupunki on asettanut Heinolaa maltillisemmat toiveet uusien työpaikkojen synnylle. Kouvolassa laskeskellaan, että uudessa kanavassa tehtäisiin noin tuhat sulutusta vuodessa, mikä tarkoittaisi muutamaa tuhatta matkailijaa vesireittiä pitkin.
Se mahdollistaisi parhaassa tapauksessa muutaman sadan uuden työpaikan synnyn.
Heinolassa ollaan hieman toiveikkaampia. Elinvoimajohtaja Mäkilä kuitenkin muistuttaa, että seudulla on paljon muutakin matkailutoimintaa, ja lisää on tulossa, jolloin työvoimavaikutus kasvaa. 
Voimme saada yksin Heinolaan satoja uusia matkailualan työpaikkoja lisää, jos kaikki matkailun kehittäminen menee hyvin. 
– Meillä on Vierumäen urheiluopisto, Iittiin on tulossa Kymiring ja niin edelleen. Meillä on Heinolassa jo nyt yli tuhat matkailualaan siihen liittyvää työpaikkaa, ja voimme saada yksin Heinolaan satoja uusia matkailualan työpaikkoja lisää, jos kaikki matkailun kehittäminen menee hyvin.
– Kimolan kanavalla on siinä oma roolinsa, mutta sitä ei ehkä kannata eritellä, että juuri tietty osa työpaikoista syntyisi sen ansiosta, painottaa elinvoimajohtaja Mäkilä.
Satamien rakentamista viritellään
Matkailun varaan luottaa myös metsäyhtiö UPM. Se on käynnistämässä maa-alueidensa kehittämishankeen yhdessä Vierumäen ja Heinolan kaupungin kanssa. UPM:llä on Vierumäen urheiluopiston lähettyvillä noin kolme tuhatta hehtaaria maata, joka on enimmäkseen talousmetsää.
UPM:n maat ulottuvat Konniveden rantaan. Muutaman vuoden takaisessa yleissuunnitelmassa UPM ja Vierumäki hahmottelivat Konniveden rantaan satamaa ja vesistöön tukeutuvaa aluetta. Yhtiö on varautunut alueen kehittämiseen muutamalla sadalla tuhannella eurolla. 
UPM on valmis rakentamaan Vierumäen läheisyyteen esimerkiksi teitä ja kunnallistekniikkaa venesatamaa varteen.
– UPM on valmis rakentamaan Vierumäen läheisyyteen esimerkiksi teitä ja kunnallistekniikkaa venesatamaa varteen. Vuokraamme tai myymme maankäyttöoikeuden yrittäjälle, joka ryhtyy satamaa pyörittämään, ja sillä saamme kulut peitettyä, sanoo UPM:n kaavoituspäällikkö Ahti Laakso.
Yhtiö omistaa maata myös Kymijoen rannassa Kouvolan Voikkaalla. Sen alueen saaminen satamakäyttöön on vaikeampaa, koska vanha teollisuuskäytössä ollut maaperä pitäisi puhdistaa, eikä yhtiö ole halukas päästämään matkailijoita teollisuusalueelle. UPM myös yrittää edelleen saada entisen Voikkaan tehtaan tontteineen myydyksi.
Kunnat markkinointiyhteistyöhön
Kunnat myöntävät auliisti, että toiveiden toteutumiseen on pitkä matka ja aikaa vähän. Vesiväylä aukenee vuonna 2019, ja silloin pitäisi olla jo osa palveluista olemassa.
Huviveneiden määrä Päijänteen ja Kymenlaakson vesistöjen alueella mitataan tuhansissa, joten pelkät huviveneilijät eivät riitä asiakaspohjaksi. Esimerkiksi sisävesiristeilyt, melonta- ja vesijettisafarit ovat bisnestä, joita Kimolan kanavan reitille pitäisi ehdottomasti saada, jos vesiväylän ympärille mielitään merkittävää rahavirtaa.
Kaikki nämä vaativat kunnilta ja matkailuyrittäjiltä tiivistä yhteistyötä, ennen kaikkea markkinoinnissa. 
On erittäin tärkeää, että saamme tänne tulevat matkailijat suosittelemaan muille alueemme matkailua.
– Olemme jo käynnistäneet Kouvolan ja Iitin kanssa hankkeen markkinointiyhteistyön tekemiseksi. Mainostamisen lisäksi on erittäin tärkeää, että saamme tänne tulevat matkailijat suosittelemaan muille alueemme matkailua, muistuttaa Heinolan kaupungin elinvoimajohtaja Heikki Mäkilä.
Brittiläiset Jukolan viestin suunnistajat kävivät salaa kaljalla Venäjällä – partio sai heti kiinni
Jukolan viestistä tulleet brittiläiset suunnistajat pysähtyivät kotimatkallaan Parikkalassa ja saivat päähänsä piipahtaa luvatta rajan toisella puolella Venäjällä.  
Britanniasta kotoisin oleva neljän miehen seurue päätti eilen sunnuntaina 18. kesäkuuta käydä katsomassa, miltä elämä itärajan takana näyttää. Miehet olivat tulossa Joensuun Enosta, jossa viikonvaihteessa kisailtiin Jukolan viesti. 
Seurue jätti ajoneuvonsa parkkiin itärajalle johtavan tien varteen ja jatkoi matkaa jalkaisin ensin rajavyöhykkeelle, josta he kävelivät rajan yli Venäjän puolelle. 
– Miehet olivat Venäjän puolella ehkä vartin. Rajan takana he olivat juoneet useamman tölkillisen olutta, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksiköstä. 
Parikkalassa sijaitsevan Kolmikannan rajavartioaseman partio tavoitti seurueen Suomen puolelta läheltä itärajaa. Heidät otettiin kiinni epäiltynä valtionrajarikoksesta. 
Esitutkinnassa henkilöt ovat myöntäneet syyllistyneensä rikokseen. He kertoivat nähneensä sekä ymmärtäneensä rajavyöhykkeestä varoittavat kyltit. Silti he olivat halunneet ottaa riskin, koska Venäjällä käyminen oli heitä kovasti houkuttanut. 
Miehet ovat jo päässeet jatkamaan kotimatkaansa. Syyttäjä tullee haastamaan heidät oikeuteen epäiltynä valtionrajarikoksesta, josta tavallisesti rangaistuksena on sakkoja. 
Tapauksesta on informoitu Venäjän rajavartiopalvelua.  Oli lähellä, ettei miesten Jukolan viestistä tullut astetta pitempi ja jännittävämpi reissu. 
– Jos venäläiset rajavartijat olisivat tavoittaneet miehet Venäjällä, olisi heidät viety Venäjälle vastaamaan teostaan, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen. 
Viime viikolla [saksalainen porukka](https://yle.fi/uutiset/3-9675379) oli lähes vastaavalla tavalla käynyt piipahtamassa Venäjän puolella. 
De Grasse hämmentyi superjuoksustaan – "Olin hetken shokissa"
Kanadalainen sprintteri Andre De Grasse vetäisi satasen 9,69-aikaan Tukholmassa, vaikka ei tuntenut juosseensa niin nopeasti. 
Kanadalainen Andre De Grasse ei ollut uskoa silmiään nähtyään aikansa yleisurheilun Timanttiliigan sadalla metrillä Tukholmassa. De Grasse juoksi huikean ajan 9,69, mutta myötätuulta oli liikaa (4,8 m/s), jotta aika olisi ollut tilastokelpoinen.
\- Olin hetken shokissa, kun näin aikani tulostaululla. Ei tuntunut siltä, että olisin juossut niin hurjaa vauhtia, 22-vuotias De Grasse arvioi. 
De Grasse oli kovassa iskussa jo viime vuoden Rion olympiakisoissa. Jamaikalainen Usain Bolt vei voitot 100 ja 200 metrin olympiafinaaleissa, mutta De Grasse juoksi satasella pronssille ja 200 metrin matkalla hopealle.
Vaihtuuko valta elokuussa Lontoon MM-kisoissa?
\- Itseluottamukseni on nyt nousussa ja tiedän, että Lontoossa saattaa olla luvassa jotain erityistä, De Grasse sanoi. 
Yleisurheilun MM-mitaleista kamppaillaan 5.8.-13.8. Lontoossa. 
**Lue lisää:**
 [Tukholmassa hurja myötätuuliaika satasella - vain kaksi miestä on juossut nopeammin](https://yle.fi/urheilu/tukholmassa_hurja_myotatuuliaika_satasella_-_vain_kaksi_miesta_on_juossut_nopeammin/9677789)
 [De Grassen hirmuveto sykähdytti – "Bolt tuntee jo pientä värinää"](https://yle.fi/urheilu/de_grassen_hirmuveto_sykahdytti__bolt_tuntee_jo_pienta_varinaa/9678142) 
Mediataiteilija Mika Taanila leikkii 3D-tekniikalla
Arkistokuvat muuttuvat holtittoman kolmiulotteisiksi Mika Taanilan uutuuslyhäreissä, jotka ovat esillä myös Kuopion taidemuseon kesänäyttelyssä.
Aluksi jääkiekkoilijat näyttävät hajoavan räikeiksi varjokuviksi. Sitten panen sinipunaiset 3D-lasit päähäni, ja kiekkoilijat näyttävät hetken leijuvan ilmassa. Sitten he hajoavat taas lähes abstraktiksi värisateeksi.
Mika Taanilan 3D-elokuvat **Pelin viivytys** ja **Oksat **eivät tuota perinteistä kolmiulotteista efektiä, jossa henkilöt näyttäisivät liikkuvan syvyyssuunnassa. Efekti on moninaisempi ja hallitsemattomampi: henkilöt ja värit poukkoilevat, ja kolmiulotteisuus on jossain muualla kuin pinnassa. Yhdessä äänimaiseman kanssa värileikki muodostaa oudon sielullisen 3D:n, joka palkitsee kärsivällisen katsojan.
Kolmiulotteisten elokuvien kaupallinen valtakausi oli 1950-luvulla, ja nyt ne ovat viimeisen parinkymmenen vuoden aikana kokeneet mukavan uudelleen tulemisen. Enimmäkseen 3D-tekniikkaa käytetään kuitenkin viihde-elokuvissa ja suurtuotannoissa.
Mika Taanila, miksi sinä päädyit leikkimään kolmiulotteisuudella Oi maamme! -videoissasi?
__Ajattelin on, että kolmiulotteisuus korostaisi näiden teosten fyysistä puolta. Halusin viedä nämä kaksi elokuvaa pois tarinaelokuvan piiristä. Tarinat luovat turvallisuutta, näiden kahden lyhytelokuvan tarkoitus on eri. Ne ovat oikeastaan aika ärsyttäviä katsoa. Minua kiehtoi ajatus elokuvasta primitiivisenä fyysisenä kokemuksena – älyllisen tai kertomuksellisen elokuvan vastapainoksi.__
__Pyörittelin Lii-Filmin materiaaleja leikkauspöydässä näiden vanhojen äänitysteni kanssa ja hahmottelin erilaisia kuva-ääniluuppeja irrationaalisesti. Jussi Eerola keksi idean, että yhdistävä tekijä kuville voisi olla yksinkertaisesti puiden oksat. Pidän siitä, että mikä tahansa voi olla elokuvan aihe! **Oksat **on lopulta äärimmäisen yksinkertainen teos. Siinä on vain neljä eri otosta 1950-luvun alussa Helsingissä kuvatuista uutisfilmeistä, joita olen manipuloinut. Lopputulos on kudelma näistä tarkoituksellisen niukoista elementeistä.__
__Nämä molemmat  elokuvat väärinkäyttävät 3D-efektiä. **Pelin viivyttäminen** alkaa laajoilla kuvilla, joissa efekti on suhteellisen realistinen, joskin synteettinen. Vähitellen kuvakoko muuttuu yhä tiiviimmäksi, kuvien nopeus hidastuu ja 3D:n layerit lähtevät liukumaan pois paikoiltaan. Syntyy voimakasta hajataittoa, joka tavallaan sabotoi normaalia katselua. 
**Oksissa **3D:n dramaturgia on geometrinen. Alussa efekti on liioiteltu, yliluonnollinen. Se liukuu kohti realismia siten, että elokuvan puolivälissä sitä tuskin edes huomaa. Tämän jälkeen efektin teho kääntyy peilikuvamaisesti takaisin yliohjattuun fantasiaan.__
Ne eivät siis toimi perinteisen 3D:n tavoin. Miten katsoja saa niistä mielestäsi eniten irti?
__Elokuvat on tarkoitettu katsottaviksi sellaisilla halvoilla pahvilaseilla, joissa on värilliset muovikalvot. Vasemman silmän linssi on punainen ja oikean puolen turkoosi. Näitä voi katsoa toki ihan sellaisenaankin, raakana. Useampi ystäväni onkin sanonut, että nämä ovat itse asiassa visuaalisesti mielenkiintoisempia ilman 3D-laseja. Mikäpäs siinä. Kaikki muodot siis käy.  
Nettikatselussa suosittelen kuitenkin nostamaan äänenvoimakkuuden kovalle. Parhaiten nämä elokuvat toimivat isolla valkokankaalla elokuvateatterin pimeydessä.__
Myös elokuvien äänimaailmat ovat omaa tuotantoasi, kertoisitko niistä?
__**Oksien **musiikki on kollaasi vuonna 1985 tekemistäni avokelanauhaluupeista. Niiden monomaaninen pulssi sopi mielestäni tämän kuvamontaasin pariksi. Sen lisäksi käytin samoihin aikoihin tekemiäni äänityksiä, joissa savikiekkolevy jumittuu paikalleen toistamaan yhtä ja samaa uraa. Pelin viivyttämisen musiikki on puolestaan uutta materiaalia, jota tein tätä elokuvaa varten iloisessa amatöörihengessä. Aikoinaan 13-14 -vuotiaana musiikki oli minulle varmaankin ensimmäinen väylä taiteen maailmaan, erityisesti punk rock ja sen johdannaiset oikeastaan muuttivat elämäni.__
Onneksi musiikki ei kuitenkaan kokonaan vienyt Mikaa, vaan saamme nauttia sekä äänistä että liikkuvista kuvista taiteilijan tuotannossa. Volyymi kaakkoon ja pahvilasit päähän – niitä voi muuten tilata monista verkkokaupoista hakusanoilla "pahviset 3D-lasit".
Kuopion taidemuseossa **Oksat **ja **Pelin viivytys** ovat esillä koko kesän, 16.9. saakka.
Lue lisää Oi maamme! -taiteilijoista:
[Kansalaisten videot valtasivat taidemuseon Kuopiossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/13/videotaiteen-vallankumous-kansalaisten-videot-valtasivat-taidemuseon-kuopiossa)
[Mika Taanila teki arkistomateriaaleista surullisen laulun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/mediataiteilija-mika-taanila-teki-arkistomateriaaleista-surullisen-laulun)
[Sami van Ingen: taideopiskelu on ajattelun kehittämistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/taiteilija-sami-van-ingen-taiteen-opiskelu-ajattelun-kehittamista)
[Taiteilijakollektiivi Tehonrakentajat nauraa videoissaan tuottavuustavoitteille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/tehot-irti-nain-taiteilijakollektiivi-nauraa-tuottavuustavoitteille)
[Timo Wrightille taide on aina poliittista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/01/taiteilija-timo-wrightille-taide-aina-poliittista)
Nuorten maailmanennätysnaisen Wilma Murron kunto on yhä mysteeri: ”Vaivat tulivat puskista"
Wilma Murron kisakauden aloituspäivämäärä on vielä täysin auki. Jalkaterä kipeytyi yllättäen juuri ennen Turun Paavo Nurmen kisoja.
Seiväshypyn nuorten maailmanennätysnaisen Wilma Murron kunto on yhä mysteeri. Alkukaudesta harjoitusleirillä selkänsä loukanneen Murron piti aloittaa kisakautensa viime viikolla Turussa Paavo Nurmen kisoissa. Jalkaterä kuitenkin kipeytyi, eikä salolaislähtöinen Murto päässyt kisaamaan kotikisassaan.
19-vuotias Murto ei osallistunut myöskään lauantain Kuortaneen Eliittikisoihin.
– Olemme pitäneet hänet varmuudeksi pois kisoista. Magneettikuvista ei löytynyt kuitenkaan mitään suurempaa juttua, Murron valmentaja Jarno Koivunen kertoo Yle Urheilulle.
Aikataulu kisakauden alkamiselle on siis vielä epäselvä.
– Voi olla, että aloittaisi jopa juhannuksena. Voi olla, että ei, Koivunen muotoilee.
Murron selkävaivat ovat jo takanapäin. Nyt yritetään selvittää, miksi jalkaterä on kipeytynyt.
– Se tuli puskista juuri ennen Paavo Nurmen kisoja, Koivunen sanoo.
– Siinä ei ollut mitään ennusmerkkejä. Koordinaatioharjoitusta tehdessä ei tuntunut aluksi yhtään, mutta kahden sekunnin päästä se oli niin kipeä, että ei pystynyt astumaan.
Murto kävi tänään vielä tutkituttamassa jalkaansa lääkärillä. Sen jälkeen Koivunen kertoi, että nyt edetään päivä kerrallaan.
\- On vaikea tehdä pitkän tähtäimen suunnitelmaa. Mutta en usko, että kausi on vaarassa, Koivunen totesi lääkärikäynnin jälkeen.
Viime vuonna hallissa 471 nuorten maailmanennätyksen hypännyt Murto on valittu jo Suomen joukkueeseen elokuussa käytäviin aikuisten MM-kisoihin Lontoossa. Murron kauden päätavoite on silti kuukauden päästä kisattavat alle 19-vuotiaiden EM-kisat Italian Grossetossa.
Hän lukeutuu kisan ennakkosuosikkeihin, sillä Murto voitti jo viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-pronssia. Hallikaudella Murto taivutti tammikuun alussa 466 Ranskassa, mutta sen jälkeen tulokset eivät ole kohentuneet. Maaliskuussa Murto oli kahdeksas Belgradin EM-hallikisoissa tuloksella 440.
Koivunen myöntää, että valmistautuminen kauden päätapahtumiin ei ole ollut parasta mahdollista vaivojen sävyttämällä alkukaudella.
– Eihän se ole mennyt suunnitelmien mukaan. Täytyy katsoa päivä kerrallaan nyt. Jos on vuoden verran hyvin treenannut, niin pitkässä juoksussa urheileminen ei kaadu kahden tai kolmen viikon kevyesti ottamiseen, Koivunen sanoo.
Simon maailmaan mahtuu monenlaista mahtavaa
Simo on nokkela, pieni esikoululainen, joka säteilee lapsuuden iloa. Lapset ja vanhemmat pystyvät samaistumaan Simoon, sillä häntäkin jännittää ensimmäinen koulupäivä ja naurattaa ketsuppipullosta kuuluvat äänet.
 
Lämminhenkisiä, arkisia tilanteita Simon kanssa ratkovat ystävät, perhe ja isovanhemmat. Simon perheeseen kuuluu äiti, isä ja vilkas pikkuveli Jaska. Simo haluaisi jo olla itsenäinen, mutta turvautuu silti äidin ja isän apuun. Simo kilpailee mielellään kaikesta kavereiden Lulun, Anteron ja Viljamin kanssa, mutta oppii samalla yhteistyön aakkosia ja touhuaa kaikkea kivaa.
Simo perustuu yhdysvaltalaisen Stephanie Blaken Simon-lastenkirjoihin. Blake asuu Pariisissa ja hänen kirjojaan on käännetty yli 20 kielelle. Simo-kirjoja on myyty pelkästään Ranskassa kolme miljoonaa kappaletta.
 
Sarja on tehty alkuperäiskirjoja kunnioittaen: tv-sarjassa näkyy käsinpiirretty jälki ja mustat ääriviivat, jotka ovat ominaisia myös kirjoille. Sarjassa on 52 jaksoa ja ne ovat 5 minuutin pituisia.
Simo Pikku Kakkosen perjantai-illoissa 30.6.2017 alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 30 päivää ensilähetyksestä lähtien.
Kiuruveden kaupunki saisi omakotitalon ilmaiseksi – aikoo kuitenkin kieltäytyä tarjouksesta
Kaupungille on tarjottu lahjoituksena 1950-luvulla rakennettua omakotitaloa Kiuruveden keskustasta.
Kiuruveden kaupunki ei aio ottaa vastaan lahjaksi tarjottua omakotikiinteistöä.
Iäkäs talonomistaja haluaa lahjoittaa kaupungille 1950-luvulla rakennetun, kuntokartoitetun omakotitalon kaupungin keskustassa.Talolla on oma tontti.
Kiuruveden kaupunki katsoo kuitenkin, että kiinteistöä ei kannata ottaa vastaan, koska talon myynti on vaikeaa ja hankalassa markkinatilanteessa kaupungille aiheutuu kiinteistön ylläpidosta kustannuksia.
– Asuntokauppa Kiuruvedellä on nykyisin hiljaista ja kaupungilla on riittävästi omiakin epäkurantteja kiinteistöjä, sanoo kaupungin talousjohtaja Ella Rautio-Kuosku. 
Myös kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että tarjottua lahjoitusta ei oteta vastaan.
Toyota sijoitti suomalaiseen Whim-liikennesovellukseen 
Kymmenellä miljoonalla eurolla pääsee alkuun, arvioi Maas Globalin perustaja Sampo Hietanen. 
Suomalainen liikennesovelluskehittäjä Maas Global on saanut huomattavan sijoituksen japanilaiselta autovalmistaja Toyotalta. Maas Global kertoo kasanneensa rahoittajilta yli 10 miljoonaa euroa rahoituskierroksella. Tärkeimmät sijoittajat ovat Toyota ja japanilainen vakuutusyhtiö Aioi Nissay Dowa. 
Maasin Whim-niminen sovellus toimii pääkaupunkiseudulla. Yhtiön pyrkimys on laajentua kansainvälisille markkinoille, joiden arvon uskotaan ylittävän [vuoteen 2030 mennessä jopa tuhat miljardia dollaria.](https://www.abiresearch.com/press/abi-research-forecasts-global-mobility-service-rev/)
– Yksityisautoilu ei ole enää kauan mielekästä kaupungeissa, se on hidasta, kallista ja ympäristöä kuormittavaa. Suomi voi liikkumisen palveluiden kautta lunastaa paikkansa digitalisaation kärkimaana, kuvailee Maas Globalin perustaja ja toimitusjohtaja Sampo Hietanen.
Hietanen kommentoi yrityksen olevan avoin mahdollisuuksille. 
– Emme keskity esimerkiksi vain Toyotaan, hän sanoo. 
Keväällä 2015 perustetun Maas Globalin Whim-älypuhelinsovelluksella voi tilata ja maksaa joukkoliikenne-, taksi ja vuokra-automatkoja kuukausi- tai kertamaksulla. Palvelu on tarkoitus avata Iso-Britannian Länsi-Midlandsissa ja Alankomaiden pääkaupungissa Amsterdamissa tänä vuonna. 
Maasin pääsijoittajia ovat muun muassa liikenneyhtiö Transdev, turkkilainen ajoneuvovalmistaja Karsan ja autoalan yritys Veho.  
**Lue myös:**
[Suomalainen sovellus haastaa autoilun muuallakin Euroopassa – "Yllättävä hinku tälle palvelulle"](https://yle.fi/uutiset/3-9543402)
[Halpataksit ovat vasta alkua – Suomalainen startup aikoo mullistaa ihmisten liikkumisen globaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-9538590)
3D -tekniikka avaa huikeita mahdollisuuksia  –  suomalaistutkijat kehittävät printattavaa munuaista
Suomalaistutkijoiden kunnianhimoisena tavoitteena on tulostaa tulevaisuudessa ihmiselle siirrettävä munuainen 3D-printterilla. FutuRena -tutkimustiimi on jo saavuttanut lupaavia tuloksia hiirien munuaisten tulostamisen tutkimuksessa.
Vaikka ensi alkuun ihmisen uusien elimien tulostaminen 3D -printterillä kuulostaa suorastaan tieteisfantasialta, tutkimuksen pohja on kuitenkin tiukasti biologiassa.
Bioprinttauksella pystytään jo toteuttamaan huikeita tuloksia. Esimerkiksi hiirille on koeoloissa pystytty valmistamaan munasarjoja, joiden avulla hiiret ovat myös pystyneet lisääntymään.
Myös ihoa, luuta ja rakenteeltaan munuaista yksinkertaisempia sisäelimiäkin pysytään tuottamaan hyödyntämällä kolmiulotteista 3D -printtaustekniikkaa. 
Munuainen on kyllä yksi niistä vaikeimmista tulostettavista elimistä
Ihan samanlaisesta 3D -printtauksesta ei kuitenkaan ole kysymys kuin muovi- tai metallimallien kanssa. Käytännössä 3D-monistustekniikkaa käytetään alkionkehityksen alkuvaiheen munuaisen nupun tekemiseen. Alkion kasvu oikeaksi munuaiseksi tapahtuisi vasta sen jälkeen.
– Me valjastamme sitten luonnon kasvattamaan sen munuaisen nupun aikuisen munuaisen kokoiseksi, Susanna Kaisto kuvaa prosessia.
Erittäin haastava tehtävä
Oulun, Helsingin ja Aalto-yliopiston tutkijoiden sekä 3D -alan yritysten asiantuntijoiden muodostamalla FutuRena -ryhmän tavoitteena on valmistaa keinotekoisesti siirrettävä munuainen.
– Me uskomme siihen, koska osaamme jo tehdä niin monta osiota tästä munuaisesta. Nyt pitää vain osata yhdistää ne toisiinsa ja saada kopioitua luonnon prosessit, FutuRena tiimin johtaja Susanna Kaisto Oulun yliopistosta kertoo.
Munuaisen tehtävänä on suodattaa verta ja kuona-aineita virtsaksi ja se on yksi ihmisen monimutkaisimmin rakentuneista elimistä.  
– Munuainen on kyllä yksi niistä vaikeimmista tulostettavista elimistä.
Siirrettävän munuaisen tarve on kuitenkin suuri. Neljä viidestä jotakin siirrettä odottavasta potilaasta tarvitsee itselleen juuri uuden munuaisen.
Kantasolut avainasemassa
FutuRena -ryhmä haluaa kehittää bioprinttauksen avulla menetelmän, jossa munuaissiirtopotilaille voidaan kasvattaa potilaan omien kantasolujen avulla uusi munuainen.
Tätä varten pitää kasvattaa tarvittava solumassa, johon tarvitaan mukaan myös tukiaineita, kuten kollageenejä tai nanosellua, jotta printtauksessa käytettävä ”biomuste” pysyy kasassa.
Biomassaan tarvittavat kantasolut voidaan jalostaa esimerkiksi potilaan omasta ihosta. Toisin kuin munuaisen solut, ne uudistuvat koko ajan. Siksi niistä saadaan kantasoluja, jotka voidaan edelleen muuntaa sellaisiksi, että niistä voisi kehittyä munuaissoluja. 
Me valjastamme sen jälkeen luonnon kasvattamaan sen munuaisen nupun aikuisen munuaisen kokoiseksi
Tutkimustyön onnistumisen lähtökohtana on kantasoluihin sisältyvä kehitysbiologinen tieto, joka ohjaa solujen kehitystä oikeanlaisiksi.
Periaatteessa prosessi on teoreettisesti yksinkertainen, mutta toteutus vaatii vielä paljon tutkimustyötä.
– Ei meidän tarvitse muuta kuin saada ne solut ymmärtämään, mitä pitää tehdä ja saada ne vielä löytämään toisensa, minkä jälkeen luonto voi itse hoitaa sen lopun, Susanna Kaisto pelkistää työn periaatetta.
Paljon tiedetään, paljon vielä tutkittavaa
Bioprinttauksen mahdollisuudet kehittyvät koko ajan ja myös kehitysbiologiaa voidaan tutkia kokeellisesti. Laboratorio-oloissa pystytäänkin jo kopioimaan munuaisen kehittymisen alkuvaiheita.
– Voimme jo nyt ottaa hiiren alkion munuaisen nupun ja se kasvaa itsestään laboratorion petrimaljalla.
Haastetta tutkimuksessa silti vielä riittää. Tällä hetkellä tutkimusryhmä tutkii biotulostamisen mahdollisuuksien lisäksi munuaisen kehittymiseen liittyviä keskeisiä yksityiskohtia. Susanna Kaiston oma tutkimuskohde liittyy verisuonten kehittymiseen munuaisessa.
Seuraavassa vaiheessa tavoitteena on tuottaa minimunuainen, jossa toimisi osa munuaisen tehtävistä.
Oulu on keksinyt keinon, joka hillitsee hintojen nousua: Kaupunki määrää enimmäishinnat uusille asunnoille
Tampereen ja Oulun maapolitiikan suurin ero on siinä, että Oulu ilmoittaa uusien alueiden rakentajalle, mitä asunnon neliöhinta saa enimmillään olla. Rakennusteollisuus tuomitsee kokonaan markkinoiden sormeilun.
Muuttoliike pitää hinnat korkeana, jos asuntotarjontaa ei ole tarpeeksi. Tämän tosiasian tuntevat rahapussissaan kaikki kasvavien kaupunkien asuntovelkaiset.
Pellervon taloustutkimus julkaisee tutkimuksia asumismenoista. Tamperetta ja Oulua verratessa näkyy vuokralaisten kustannuksissa pieniä eroja, mutta asunnonomistajilla kyse on suuremmista euromääristä. Asuntojen hinta ja korkomenot sen tekevät.
Omistuskaksiossa asuva tamperelainen maksaa vuodessa yli 2 200 euroa enemmän kuin oululainen kohtalontoveri. Kolmiossa asuvan pienen perheen elättäjiltä kuluu yli 3 000 euroa vuodessa oululaisiin verrattuna.
Tonttitarjontaa on oltava tarpeeksi
Asumiskustannuksiin vaikuttaa moni eri asia, mutta kasvavien kaupunkien strategioissa kohtuuhintaisen asuminen varmistaminen on kärkipään asioita.
Tampereen ja Oulun pääidea on samansuuntainen: kaupungit huolehtivat siitä, että rakennusmaata on riittävästi tarjolla – ja mielellään kaavoitetaan omaa maata.
Esimerkiksi Tampereella on onnistuttu lisäämään kaupungin omistaman kaavoitetun maan varantoa viime vuosina huomattavasti: Tampereella on nyt yli puolet asumisen kaavavarannosta omilla maillaan eli yhteensä 563 000 kerrosneliömetriä, kun yksityisillä mailla on varannosta 435 000 kerrosneliömetriä.
Vielä vuonna 2014 yksityisessä omistuksessa olevaa kaavoitettua maata oli lähes 60 prosenttia koko varannosta.
Oulu laittaa hintalapun asumiselle
Asemakaavasta rakentamiseen on vielä pitkä matka ja monta mutkaa. Tiet, putket ja johdot on rakennettava, ennen kuin päästään tontinluovutukseen.
Tässä kohtaa Oulun kaupunki kaivaa esiin paperin, jossa rakennusliike allekirjoituksellaan sitoutuu rakentamaan omistusasunnon kaupungin määrittelemään neliöhintaan, kun kyse on uudisalueille rakentamisesta.
– Juuri korotimme näitä hintoja. Kerrostalo asunnon enimmäishinta on 2 900 euroa neliö ja rivitaloasunnon 2 600 euroa neliö, vahvistaa Oulun asuntotoimenpäällikkö Jukka Kokkinen.
Muualla Suomessa kunta ei laita hintalappua uusiin asuntoihin. Oulussa aluerakentaminen tapahtuu kaupungin omistamalle vuokramaalle. Myyntihinnan ylärajan määritteleminen estää tonttikustannuksen siirtymisen asuntojen hintoihin.
– Rakennusliike saa vuokratontin, se ei käytännössä maksa tonttikustannusta, ainoastaan maanvuokran rakentamisajalta.
– Olisi väärin, että rakennusliike saisi kaupungin omistamalta maalta itselleen katetta asunnon hinnassa. Myös asunnon ostajien kannalta olisi väärin, jos he joutuisivat maksamaan tonttikustannusta ensin asuntonsa hinnassa ja sen jälkeen toiseen kertaan vielä maanvuokrana.
– Minusta on perusteltua rajoittaa tällaista ei-oikeutettua ”katetta”, Jukka Kokkinen sanoo.
Tampere kuulolla
Tampereella päivitetään maapolitiikan linjauksia uuden valtuustokauden alettua. Tuore kaupunkiympäristöstä vastaava apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) kokee, ettei suuria muutoksia tarvita. Enintään infrastruktuurin rakentamiskustannusten seurannassa on kehittämistä.
Aleksi Jäntti vierastaa maksimihinnoitteluajatusta.
– Helposti käy sitten niin, että katosta tulee myös minimi. Toivon, että se ei ainakaan tarkoita rakentamisen laadun heikkenemistä.
Voitaisiinko Tampereella ottaa Oulun konsti käyttöön?
– Itse kannatan kokeilukulttuuria, myös muiden virheistä kuin onnistumisista oppimista. On ihan tarkoituksenmukaista seurata Oulun tilannetta. Siellä on tehty rohkeita päätöksiä ja ne eivät välttämättä ole huonoja, Aleksi Jäntti pyörittelee.
Vastaus on siis varma ehkä ei.
Rakennusteollisuus tyrmää markkinoiden häiritsemisen
Rakennusliikkeiden edunvalvontaan keskittynyt Rakennusteollisuus RT ry tyrmää Oulun tontinluovutuspolitiikan.
– Emme pidä tällaista hyvänä, Rakennusteollisuuden elinkeinopoliittisten asioiden johtaja Anu Kärkkäinen sanoo suoraan.
– Se lisää sääntelyä ja häiritsee markkinatalouden toimivuutta. Nyt pitäisi pyrkiä siihen, että tuotanto lisääntyy. Jos halutaan vaikuttaa hintoihin, niin kyllä määrällä vaikutetaan enemmän.
– Hintojen säätely sopii ja kuuluu kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen ARA-tuotantoon, mutta ei omistusasumiseen.
Vastaus on siis täysin jyrkkä ei.
Pikavoitot poistuvat
Oulussa on myös markkinavetoista omistusasuntotuotantoa, ja etenkin keskustan uusien talojen neliöhinnat ovat kovassa nousussa.
Viime vuonna Oulun asuntotuotannosta kolmannes rakennettiin enimmäishinnoitelluille alueille.
– Siellä rakennusliikkeiden ei tarvitse pyöriä spekulatiivisilla maamarkkinoilla, etsiä maata ja miettiä kaavoitusta. Suuria pikavoittoja näiltä alueilta ei tule, Jukka Kokkinen sanoo.
– Enimmäishinnoittelu hillitsee myös markkinaehtoisen rakentamisen hintakehitystä. Olemme tähän järjestelyyn tyytyväisiä.
Entä asuntojen rakentamisen laatu?
– Rakennusliikkeet kilpailevat laadulla, kun hinnassa on vähän kilpailuvaraa. Tietenkään kaikkea ei tällä saavuteta, mutta sitten on markkinaohjautuvaa kalliimpaa tuotantoa.
Kaupunki määrittelee enimmäishinnan huolellisen seurannan avulla. Oman kilpailutettavan vuokra- asuntotuotannon kautta saadaan tietoa todellisesta urakkahinnoittelusta. Tähän arvioidaan päälle muita kohtuullisia kustannuksia ja otetaan huomioon muun muassa myyntiriski.
Asumisen hintakehitystä voi hyvin vertailla vanhojen osakeasuntojen hinnoilla. Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2010 jälkeen esimerkiksi kerrostalokaksion hinnat ovat nousseet eniten Helsingissä. Toiseksi eniten hinnat ovat nousseet Tampereella. Oulussa hinnat ovat laskeneet.
Hintatiedot: [Pellervon taloustutkimuksen tiedote 17.8.2016](http://www.ptt.fi/media/asumismenot-tiedotustilaisuus.pdf)
Tilastokeskus, [Asuntojen hinnat nousseet muuttovoittokunnissa -artikkeli 31.5.2017](http://tietotrendit.stat.fi/mag/mag/article/220/#_ga=2.150833910.1182354450.1497508649-1177221669.1497508649)
Lontoon Finsbury Parkin hyökkäys – Mitä tiedetään nyt?
Ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui, kun pakettiauto syöksyi väkijoukkoon lähellä Finsbury Parkin moskeijaa. Poliisi on pidättänyt ajajan, ja tapausta tutkitaan terroritekona.
Pakettiauto ajoi väkijoukkoon Finsbury Parkin alueella Pohjois-Lontoossa paikallista aikaa puolenyön jälkeen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Yksi ihminen todettiin kuolleeksi paikan päällä. On vielä epäselvää, kuoliko mies hyökkäyksessä.
Mies oli saanut jonkinlaisen sairauskohtauksen, ja paikalla olleet ihmiset olivat antamassa hänelle ensiapua, kun auto syöksyi jalkakäytävälle.
Kahdeksan loukkaantunutta vietiin kolmeen eri sairaalaan. Kahden ihmisen vammat ovat erittäin vakavia.
Lisäksi kahta ihmistä hoidettiin paikan päällä lievien vammojen takia.
Kaikki uhrit ovat muslimeja, Lontoon poliisi kertoo.
Auton kuljettaja on pidätetty
Paikalla olleet ihmiset ottivat kiinni auton kuljettajan, 48-vuotiaan miehen, ja paikalle saapuneet poliisit pidättivät tämän.
Silminnäkijä Abdul Rahman [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40322960), että mies oli huutanut haluavansa tappaa kaikki muslimit.
Lontoon poliisi sanoo, että on liian aikaista arvioida teon motiivia, vaikka tapauksella on kaikki terroriteon yleiset tunnusmerkit.
Varotoimena mies on viety sairaalaan ja hänelle on määrä tehdä myös mielentilatutkimus.  Mies on vangittu epäiltynä murhan yrityksestä.
Ei puukonhaavoja, ei muita epäiltyjä autossa
Aluksi mediassa liikkui tietoja, että miehellä olisi ollut puukko ja hän olisi mahdollisesti puukottanut ainakin yhtä ihmistä.
Poliisi on kiistänyt nämä tiedot. Uhreilla ei ole puukonhaavoja.
Uutiskanavat Sky News ja CNN kertoivat aiemmin myös silminnäkijätiedoista, että autossa olisi ollut kolme miestä ja että kaksi näistä olisi päässyt pakoon.
Lontoon poliisi sanoo, että sillä ei ole tietoa muista epäillyistä.
– Näkemämme ja haastattelemiemme silminnäkijöiden mukaan pakettiautossa ei ollut ketään muita. Tällä hetkellä näyttää, että tämä hyökkääjä toimi yksin, mutta selvitämme tietenkin kaikkia olosuhteita, poliisin edustaja Neil Basu kertoi.
Tapahtumapaikka kahden moskeijan lähellä
Yliajo tapahtui Seven Sisters Roadilla Muslim Welfare Housen, islamilaisen keskuksen ja moskeijan, edustalla.
Suuri [Finsbury Parkin moskeija](https://yle.fi/uutiset/3-9678056) sijaitsee muutaman sadan metrin päässä tapahtumapaikalta.
Tapahtumahetkellä kaduilla oli paljon moskeijoiden iltarukouksista palaavia ihmisiä.
Meneillään on muslimien pyhä ramadan-kuukausi, jonka aikana muslimit paastoavat päivisin ja syövät vain auringonlaskun ja aamuhämärän välisenä aikana.
Silminnäkijät ovat kertoneet, että vanha mies oli lyyhistynyt bussipysäkillä ja joukko ihmisiä oli auttamassa häntä. Tuolla hetkellä valkoinen pakettiauto syöksyi jalkakäytävälle ja ajoi ihmisten päälle.
Tutkitaan mahdollisena terrori-iskuna
Lontoon poliisin terrorisminvastainen yksikkö CTC tutkii tapausta mahdollisena terrori-iskuna.
Britannian muslimineuvosto pitää yliajoa tahallisena hyökkäyksenä, jonka kohteena ovat nimenomaan muslimit. Muslimineuvosto on vaatinut viranomaisia lisäämään moskeijoiden turvatoimia.
Lontoon pormestari Sadiq Khan on sanonut, että kyseessä on hyökkäys yhteisiä suvaitsevaisuuden, vapauden ja kunnioituksen arvoja vastaan.
Khan sanoi, että poliisin läsnäoloa lisätään, jotta ramadania viettävät yhteisöt voisivat kokea olonsa turvalliseksi.
Fysioterapeuteilla käytössä tee-se-itse -kuntoutusvälineitä: kehitellä saa, mutta rekisteröinti unohtuu
Esimerkiksi kainuulaisessa fysioterapiayrityksessä on ollut viime päiviin saakka kuntoutuskäytössä rekisteröimättömiä eli laittomia laitteita. 
Fysioterapeuttien kuntoutustiloista voi löytyä mitä mielikuvituksellisimpia itse kyhättyjä kuntoutusvälineitä, jotka eivät ole välttämättä terveydenhuollon laitteita valvovan Valviran tiedossa.
Kainuulaisen fysioterapiayrityksen käytössä on aiemmin ollut muun muassa tavallisista hiihtosuksista, pyörätuolista ja gynekologin jalkatuista rakennettu hiihtokelkka sekä vaijeri, jonka avulla vaikeasti vammaisen ihmisen saa nostettua seisoma-asentoon kävelemään opettelua varten. Nämä välineet eivät kuitenkaan ole olleet Valviran tiedossa.
Ovatko fysioterapeuttien välineet villi kenttä, ja kuinka moni ammatin harjoittaja lopulta ostaa kaikki välineensä valmistajalta? Kuinka pitkälle oma kehitystyö on edes sallittua? Selvitimme ilmiön taustoja sekä yleisyyttä.
Valviran ylitarkastajan Jari Knuuttilan mukaan fysioterapeutti saa kyllä suunnitella, valmistaa ja käyttää omia laitteitaan asiakkaan kuntouttamiseen, kunhan laitteiden vaatimustenmukaisuus on osoitettu kansallisen lain ja lääkintälaitteista annetun [direktiivin](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLEG:1993L0042:20071011:fi:PDF) (EUR-Lex) edellyttämällä tavalla. Vaatimustenmukaisuutta osoitetaan muun muassa standardin avulla, käyttöohjeilla, testiraportilla ja riskianalyysillä.
Kun vaatimusten mukainen laite on valmistettu, tulee sen käyttöön otosta tehdä rekisteröinti-ilmoitus Valviraan. Jos ilmoitusta ei tehdä, on laite niin sanotusti laittomasti käytössä. Toimenpiteet tulee tehdä myös hyväksyttyä laitetta muutettaessa eri käyttötarkoitukseen, johon alkuperäinen tekijä on sen suunnitellut.
Knuuttilan mukaan rekisteröintivelvollisuuksista on edelleen tietämättömyyttä.
– Loppujen lopuksi ilmoittamatta jättäminen ei ole niin merkittävä asia, keskeistä on laitteen turvallisuus ja vaatimustenmukaisuuden osoittaminen.
Omakäyttöiset laitteet pysyvät piilossa Valviralta
Knuuttilan mukaan terveydenhuollon toimintayksiköiden, kuten sairaalan omassa käytössä olevien laitteiden ilmoittamatta jättämistä on vaikea tietää, sillä tuotteita ei markkinoida.
Kun laitteet ilmoitetaan asianmukaisesti Valviraan, tehdään valmistukseen liittyviä rutiinitarkastuksia. Valvira valvoo terveydenhuollon laitteiden käyttöä muun muassa ammattikäyttäjien tekemien vaaratilanneilmoitusten ja kantelujen avulla. Itse suunnitelluista laitteista tehdyt vaaratilanneilmoitukset ovat hyvin harvinaisia. 
Keskeistä on laitteen turvallisuus ja vaatimustenmukaisuuden osoittaminen.
Knuuttilan mukaan yksittäisen terveydenhuollon ammattihenkilön itse suunniteltujen laitteiden käyttöä on lähes mahdotonta tietää, jos mitään ei satu.
Mikäli Valviran tietoon tulee laite, joka on otettu käyttöön ilman tarvittavia toimenpiteitä, selvitetään asiaa Knuuttilan mukaan selvityspyynnön tai tarkastuksen kautta. Tärkeintä on laitteen potilasturvallisuus. Valvira määrää laatimaan puuttuvat asiakirjat, ja vaarallisen laitteen käyttö kielletään.
Itse tehtyjä laitteita Kainuussa
Eräässä kainuulaisessa yrityksessä on ollut viime päiviin asti kuntoutuskäytössä muutamia laittomia laitteita. Käytössä oli oikeasta, myytävästä tuotteesta kopioituja laitteita. Kyseessä oli painokevennettyyn kävelyyn tarkoitettu, potilasta katosta kannatteleva laite ja hiihtokelkka.
Pyörätuoli-istuimen alle oli kiinnitetty hiihtosukset, ja jalkatukina oli käytetty gynekologin penkistä otettuja jalkatukia. Kokonaisuudessaan käsivoimin hiihtoon tarkoitettu laite näytti kovin kotikutoiselta. 
Siinä pitää tehdä kaikki vaatimustenmukaisuuden osoittamiseen tarvittavat menettelyt vastaavasti kuin teollinen valmistaja.
Selvitimme puhelinhaastattelulla, kuinka yleistä on, että kainuulaisilla yrityksillä on fysioterapiassa käytössä potilaiden kuntouttamiseen itse tehtyjä laitteita. Neljän yrityksen satunnaisotannassa kahdessa paikassa oli käytössä ainoastaan ostettuja laitteita, mutta toisessa niistäkin oli aiemmin ollut käytössä itse muokattuja välineitä.
Pieniä ratkaisuja oli kehitelty potilaiden kuntouttamisen avuksi osoittamatta niiden vaatimustenmukaisuutta ja ilmoittamatta niistä Valviralle. Nämä ratkaisut eivät kuitenkaan ole välttämättä laittomia, jos ne eivät täytä terveydenhuollon laitteen määritelmää.
Knuuttilan mukaan Valviralle rekisteröityjen terveydenhuollon toimintayksikköjen itse valmistamien tuotteiden joukossa ei ole yhtään fysioterapiassa käyttävää laitetta.
Selvitystemme mukaan fysioterapeutit kehittelevät isompia ja pienempiä ratkaisuja potilaiden kuntoutuksen avuksi. Fysioterapeuttiyritykset tekevät tarvittaessa esimerkiksi tarranauhoista, kankaista ja ilmastointiteipistä kiinnikkeitä painoihin, laitteisiin ja kellukkeisiin.
Knuuttilan mukaan terveydenhuollon laitteeksi lasketaan mikä tahansa väline, jonka valmistajan antamana käyttötarkoituksena on hoitaa tai diagnosoida potilasta riippumatta siitä, onko kyseessä mekaaninen laite, ohjelmisto, kylmägeeli tai tabletti. Rajanvetotapauksissa terveydenhuollon laitteen määritelmää tulee lukea tarkasti.
Kuka tahansa ei voi suunnitella laitteita
Knuuttilan mukaan vastuu laitteesta on lähtökohtaisesti laitevalmistajalla. Jos esimerkiksi terveydenhuollon ammattihenkilö ottaa käyttöön potilastyössä laitteen, jota ei ole tiettyyn käyttötarkoitukseen suunniteltu, laitteen valmistajalla ollut vastuusiirtyy käyttöönottajalle.
Knuuttilan mukaan rekisteröityjä omaan käyttöön tarkoitettuja terveydenhuollon laitteita ei ole rekisterissä valtavasti ja niiden osuus verrattuna teolliseen laitevalmistukseen on hyvin pieni. Niiden vaatimustenmukaisuus osoitetaan samoin kuin teollisessa valmistuksessa, joten kuka tahansa ei voi "tuosta vaan" laitteita suunnitella.
– Siinä pitää tehdä kaikki vaatimustenmukaisuuden osoittamiseen tarvittavat menettelyt vastaavasti kuin teollinen valmistaja. Ei se mikään sellainen helppo reitti ole.
Maalaismaisemaa ja nykytaidetta jo puoli vuosisataa – Purnu on kaikkien kesänäyttelyiden äiti
Purnun tämän kesän näyttely Loistava aika esittelee kuuden nykytaiteilijan tai taiteilijaparin sekä alkuperäisen Purnu-ryhmän jäsenten töitä rinta rinnan.
Matalat pilvet roikkuvat pirkanmaalaisen pellon yllä. Purnun porttien takaa kuuluu napakkaa vasarointia. Kuvanveistäjä Aimo Tukiaisen kesäpaikasta näyttelykeskukseksi kasvaneen Purnun 50-vuotisjuhlanäyttely on viimeisiä ripustusnauloja vaille valmis.
Vasaran varressa on kuvataiteilija Päivikki Alaräihä. Alaräihän teoskokonaisuuteen kuuluu viisi maalausta. Sarjan nimi on _Presidentin elämä_. Jokainen maalaus toimii myös erillään.
Teosten asettelu kestää, sillä Purnuun rakennetun näyttelytilan seinäpaneelien väleissä kulkee muutaman sentin levyisiä rakoja. Alaräihä myöntää, että raot ovat ongelma ripustuksen rytmittämisessä
– Oikeastaan tämä on aika mielenkiintoinen haaste. Minun on pakko ottaa kantaa, mikä on kunkin teoksen suhde näihin rakoihin, niin kuin kaikkiin muihinkin asioihin, mitä täällä tilassa on.
Kevytrakenteisissa näyttelyhalleissa sisä- ja ulkotila yhdistyvät. Ne on rakennettu näyttelykeskukseen vaiheittain. Rakennukset on suunnitellut arkkitehti Osmo Sipari yhdessä Tukiaisen kanssa.
– Kun nämä ovat tällaisia lämmittämättömiä halleja, jotka ovat vain kesäkäytössä, kaikki rakenteet ja  seinämateriaalit elävät. Luonto tulee sisälle. Täällä on pieniä ötököitä ja hämähäkkejä, jotka kutovat yön aikana verkkoja teoksiin, Alaräihä ihastelee.
Mökistä valtakunnalliseksi kesäkohteeksi
Aimo Tukiaisen tunnetuin työ  [Mannerheimin ratsastajapatsas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/14/marskin-patsas) valmistui vuonna 1960. Kaksi vuotta myöhemmin veistäjä päätti ostaa kesämökin synnyinseuduiltaan Orivedeltä. Tarkoitus oli nauttia luonnon rauhasta, mutta myös työskennellä. 
Vuonna 1967 Tukiainen ja moni hänen taiteilijaystävistään täytti 50 vuotta. Syntyi idea yhteisestä kesänäyttelystä, jolle löytyi oiva tila Purnusta. Alkuperäiseen Purnu-ryhmään kuuluivat Tukiaisen lisäksi Taisto Ahtola, Erik Enroth, Unto Koistinen, Pentti Melanen, Ernst Mether-Borgström ja Tuulikki Pietilä.
Esillä oli maalauksia, grafiikkaa ja veistoksia. Vuonna 1917 syntyneitä taiteiljoita yhdisti vain ikä ja toveruus. 
– Kun yhteen lyöttäytyy taiteilijoita, jotka tekevät keskenään erilaisia töitä erilaisilla menetelmillä, syntyy ajattelua, joka sinkoilee eri suuntiin, pohtii tämän vuoden näyttelyn toinen kuraattori Miina Hujala.                                                                                                                                                                                                                                                   
– Ehkä moniäänisyys myös auttoi näyttelyä jatkumaan. Joku siinä kiinnosti. 
Hujalan mukaan kesänäyttelylle oli tilausta. Siitä on todisteena ensimmäisen kesän huima kävijämäärä. Purnu houkutteli puoleensa yli 12 000 ihmistä. 
Purnun menestys poiki kesänäyttelyitä eri puolille Suomea. Taiteen katsominen luonnon äärellä, pienen matkanteon vaiva ja palkinto sen päälle, tuntuivat sopivan suomalaisten kesänviettoon.
Aimo Tukiaisen nimi ja paikan yksityisyys houkuttelivat uteliaita. Purnussa nähtiin myös arvovieraita presidentti Kekkosesta diplomaatteihin. Mediahuomiotakin riitti.
Ilmastonmuutos muuttaa myös luontosuhteen
Purnun 50-vuotisjuhlanäyttelyn kuraattoreille annettiin tehtäväksi sovittaa ensimmäisen Purnu-ryhmän teoksia nykytaiteen joukkoon. Kuraattoreina _Loistava aika_ -näyttelyssä toimineet Miina Hujala ja Arttu Merimaa valitsivat viisi taiteilijaa ja yhden taiteilijaparin keskustelemaan alkuperäisten purnulaisten kanssa. 
– Halusimme mukaan taiteilijoita, jotka käsittelevät juuri tähän aikaan liittyviä kiinnostavia aiheita, tähdentää Hujala.
– Luonto ja luontosuhde ovat aina olleet tärkeitä Purnussa. Ajattelimme, että tämän päivän luontosuhdetta leimaa huoli ilmastonmuutoksesta ja sen vaikutuksista.
Nestori Syrjälän teossarjassa _Stele_ on käytetty materiaalina auton ikkunoita. Ikkunalaseihin on kaiverrettu lauseita muun muassa maailman johtavilta ilmastotieteilijöiltä. Elina Vainion _Aeolian Processes_ rakentuu hiekasta ja pohtii eroosiovoimaa.
Toinen ajankohtainen nykypäivään liittyvä aihe on työ. Sitä käsittelee muun muassa taiteilijapari Jaakko Pallasvuo ja Anni Puolakka. Heidän installaatioidensa ja videoteostensa _Sacre_ ja _Sacre2_ yhtenä teemana on se, miten nuoret ihmiset näkevät työn ja työnteon. Toinen videoista on esillä Aimo Tukiaisen työpajassa.
Tukiainen oli työteliäs, klassisen koulutuksen saanut veistäjä, joka ei epäröinyt tarttua raskaisiinkaan työvaiheisiin omin kourin. Nyt työnteko on muuttunut abstraktioksi, joksikin mihin ei voi käsin koskea.
– Paja on eräänlainen työnteon kehto täällä, toinen kuraattori Arttu Merimaa sanoo.
– Video yhdessä Tukiaisen luonnosten, työkalujen ja muiden pajan elementtien kanssa tuo esiin ajatuksen siitä, mikä on muuttunut näiden 50 vuoden aikana. Teosten äärellä voi pohtia sitä, miten työ käsitettiin silloin 60-luvun lopulla ja miten se käsitetään nyt.
Taidematkalle Purnuun vai lento Kanarialle?
Purnussa on näkyvillä suomalainen talonpoikaiskulttuuri modernien näyttelyhallien ja taideteosten rinnalla. Nimensäkin Purnu sai _Kalevalasta_. Kuvaveistäjän vaimo Annikki ehdotti paikalle nimeä, joka tarkoittaa säilytyskuoppaa. 
Ensimmäisen Purnu-näyttelyn järjestäjät ja taiteilijat uskoivat kansan ottavan nykytaiteen vastaan helpommin, kun saivat ammentaa sitä itseensä tutunoloisessa maalaismaisemassa. 
– Suomalaisilla on tapana luoda kesästä jonkinlainen myyttinen maisema, jonka sisään voi mennä, Hujala sanoo.
Ajatus taiteen kaukaisuudesta ja mystisyydestä sekä luonnon läheisyydestä ja tuttuudesta tuntuu kulkevan juonteena läpi Suomen taidehistorian. Koska taide ei ole osa luontoa, on oletettu, että sitä on vaikea luonnostaan ymmärtää. 
– Olisi kuitenkin hyvä välillä haastaa omat ajatuksensa luonnosta ja sen helppoudesta. Toivoisin, että ihmiset soisivat ajatuksen sille, mitä odottavat luontokokemukselta. 
Kesänäyttelyt ovat edelleen suosittuja, mutta tapamme viettää kesää ovat muutoksessa.
– Purnun myötä muodostui perinteeksi kulkea autolla tai bussilla pitkä matka luonnon äärelle katsomaan taidetta. Se on tuottanut monelle nautintoa,  Merimaa sanoo.
Tänä päivänä moni suuntaa kotimaan sijaan ulkomaille. Toiset taas ovat luopuneet autostaan ja bussiryhmiin voi olla vaikea lyöttäytyä. Merimaan mukaan tämä ei tarkoita Purnun tai kesänäyttelytradition loppua.
– Kesänäyttelyt voivat muuttua vielä erityisemmiksi tulevaisuudessa kuin mitä ne olivat joskus aikoinaan, Merimaa arvelee.
Vuonna 1996 kuollut Aimo Tukiainen täyttäisi tänä vuonna 100 vuotta. Hänen vaimonsa Annikki Tukiaisen saattaa tavata astelemassa Purnun rantapolkua tänäkin kesänä. Kuvanveistäjän lapset [Mirja](https://yle.fi/uutiset/3-5808402) ja Heikki ovat vuorovedoin olleet säätiön ohjaimissa. Kun savusauna lämpiää Pitkäjärven rannassa, voi melkein kuulla, kuinka taiteilijajoukko siellä vihtoo.
Meri-Lappiin uusi meripelastusyhdistys – Kemin ja Tornion meripelastajat yhdistävät voimansa
Uusi meripelastusyhdistys aloittaa toimintansa ensi vuonna. 
Meri-Lappiin perustetaan uusi meripelastusyhdistys, joka korvaa Tornion ja Kemin erilliset yhdistykset. Tällä halutaan vähentää hallinnollisia töitä ja vapauttaa väkeä meripelastustehtäviin.
– Kahdella yhdistyksellä on yhteensä 31-32 erilaista toimihenkilötehtävää ja onhan se hullua pyörittää kahta organisaatiota päällekkäin, kertoo Tornion meripelastusseuran puheenjohtaja Riku Hyttinen.
Kemin ja Tornion yhdistykset ovat partioineet samalla toiminta-alueella Perämerellä, joten [yhdistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9508961) pidetään järkevänä.
– Nyt pitää ihmisten kuvitella, että on se yksi paksu köysi mitä pitää vetää yhteen suuntaan. Toki olemme tehneet jo miehistönvaihtoa tehtävissä ja esimerkiksi minäkin olen ollut usein mukana Kemissä.
Uusi meripelastusyhdistys aloittaa toimintansa ensi vuonna.
– Se vaatii vielä paljon paperitöitä eli perustetaan uusi ja lopetetaan kaksi vanhaa. Kunnianhimoinen suunnitelma kuitenkin on, että 1.1.2018 ollaan uuden lipun alla. Uuden yhdistyksen nimeä ei ole vielä päätetty ja hyviä ehdotuksiakin otetaan vastaan, Hyttinen hymyilee.
Vapaaehtoisen meripelastuksen merkitys Meri-Lapissa on kasvanut, sillä Kemin Merivartioasemalla ei ole enää päivystystä. Lähin päivystävä meripelastusviranomainen on Virpiniemessä.
Videotarkistukset kuohuttavat jalkapallon MM-esiturnauksessa: ”Ihmiset eivät ymmärrä sääntöä kovin hyvin”
Venäjällä pelattavassa MM-esiturnauksessa nähtiin sunnuntaina yhteensä neljä videotarkistusta. Kaikki pelaajat ja valmentajat eivät suhtaudu uudistukseen ilomielin.
Jalkapallon maanosaliitojen mestaruusturnauksessa Confederations Cupissa käytössä olevat videotarkistukset ovat kuohuttaneet.
Sunnuntain otteluissa Portugalin avausmaali hylättiin 2-2 – tasapeliin päättyneessä ottelussa Meksikoa vastaan. Chileltä puolestaan hylättiin ja hyväksyttiin yksi maali 2–0 –voitossa Kamerunia vastaan. Yhteensä videotarkistus tehtiin neljä kertaa sunnuntain otteluissa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan mukaan tuomarit voivat käyttää videotarkistuksia korjatakseen vain selkeitä virheitä rangaistuspotkutilanteissa ja paitsioissa, joissa maali on mahdollinen. 
Selkeäksi virheeksi Fifa on määritellyt tilanteen, jossa ”lähes kaikki neutraalit osapuolet pitävät päätöstä virheellisenä”.
Chilen päävalmentaja Juan Antonio Pizzi pitää sääntöä vaikeana pelaajille.
–	Tällä on vaikutusta pelaajien tunteisiin ja kokemuksiin kentällä, vaikka ratkaisu onkin oikea, Pizzi toteaa.
Fifan erotuomaripäällikkö Massimo Busacca arvioi viime vuonna, että yksi ”selkeä virhe” korjataan joka neljännessä tai viidennessä pelissä. Kamerunin belgialaisvalmentaja Hugo Broos oli Pizzin kanssa samoilla linjoilla videotarkistuksista.
–	Jos tätä tapahtuu useamman kerran pelissä, niin se ei ole kovin mielekästä pelaajille, Broos varoitti.
Suurinta kritiikkiä on herättänyt videotarkistusten kesto. Fifa asetti tarkistusten keston tavoiteajaksi kuusi sekuntia. Sunnuntain otteluissa tarkistukset kestivät kuitenkin vähintään 30 sekuntia. Esimerkiksi Chilen pelaajat olivat ehtineet juhlia ensimmäisen puoliajan alussa avausmaaliaan villisti ja olivat siirtymässä suorittamaan aloituspotkua ennen kuin päätuomari näytti videotarkistusta.
Portugalin ja Meksikon ottelussa eniten hämmennystä herätti tuomari Nestor Pitanan ratkaisu tarkistaa Portugalin 2–1 –johtomaali videolta. Soaresin maali näytti täysin selkeältä ja lopulta se hyväksyttiinkin.
–	Se on uusi sääntö. Jos se hyödyttää jalkapalloa, niin se on hyvä, Portugalin päävalmentaja Fernando Santos muotoili.
–	Mutta meidän täytyy olla varovaisia, koska mielestäni ihmiset eivät ymmärrä tätä uutta sääntöä kovin hyvin.
Fifan puheenjohtaja on Gianni Infantino aiemmin tukenut ideaa siitä, että videotarkistuksia käytettäisiin ensi vuoden MM-kisoissa Venäjällä. Sääntömuutoskomitean odotetaan ottavan kantaa asiaan ensi maaliskuussa. Aiemmin videoita jalkapallossa on hyödynnetty maaliviivateknologiassa. Sen avulla voidaan tarkistaa, kävikö pallo maalissa.
**Lue myös:**
**[Chile löi Kamerunin - videotuomiot jälleen isossa roolissa](https://yle.fi/urheilu/3-9677912)**
**[Portugali ja Meksiko tasasivat pisteet - videotuomarit pääsivät tositoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-9677849)**
**[Näin seuraat Confederations Cupin taistoja TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-9676458)**
Nuorten Leijonien maailmanmestari Jokereihin
Nuorissa Leijonissa vuonna 2014 MM-kultaa juhlinut Henri Ikonen vahvistaa Helsingin Jokereita. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit ja hyökkääjä Henri Ikonen ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Ikonen, 23, on pelannut viisi viime kautta Pohjois-Amerikassa.
\- Ikonen on luotettava ja työteliäästi molempiin suuntiin pelaava hyökkääjä. Hän on nuori pelaaja, jolla on potentiaalia kehittyä huipputasolle asti, Jokereiden GM Jari Kurri kommentoi tiedotteessa.
Savonlinnalaislähtöinen Ikonen on kiekkoillut kaudesta 2012-2013 lähtien Tampa Bay Lightningin organisaatiossa Pohjois-Amerikassa. Ikonen ei ole kuitenkaan pelannut yhtään NHL-ottelua, vaan tahkonnut farmisarjoissa. Viime kaudella Ikonen pelasi 54 AHL-ottelua Syracuse Crunchin paidassa ja hankki 17 (6+11) tehopistettä.  
Ikonen oli mukana vuonna 2014 MM-kultaa juhlineessa Nuorten Leijonien joukkueessa. 
Eskild on yhä Skamin guruin hahmo – viimeisin jakso olisi ollut hyvä lopetus koko sarjalle
Sana ja Yousef ovat niin awws.
_Skamin_ neloskauden yhdeksäs jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4000451). **Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän.**
 
Yhdeksännen jakson jälkeen mielen valtasi haikeus: _Skamia_ on jäljellä enää yhden jakson verran. Yhden!
Sitten sen katsominen pitänee aloittaa alusta, koska eihän tästä halua olla erossa.
Kauden toiseksi viimeinen jakso olisi voinut ihan hyvin olla koko sarjan päätösjakso. Se oli ensinnäkin hurjan pitkä, 48 minuutin mittainen. Kyseessä on koko sarjan toiseksi pisin jakso – ainoastaan toisen kauden viimeinen episodi on ollut pidempi ja sekin vain minuutin verran.
Jakson tärkein asia oli se, että Noora ei suuttunut Sanalle siitä, että Sana murtautui Nooran sähköpostiin ja lähetti Williamille rakkausmailin. Päinvastoin: viestin vuoksi William palasi Osloon ja samalla takaisin yhteen Nooran kanssa.
**Ehkäpä Nooran ja Williamin pussailukohtaus olisi voinut kestää hieman vähemmän aikaa, sillä nyt se alkoi mennä jo vähän kiusallisen puolelle.**
Toisaalta oli kuitenkin mahtavaa nähdä Noora autuaan onnellisena.
Ja koska Sana lähetti Nooran nimissä viestin Williamille, Noora onnistui yllyttämään Sanaa lähettämään viestin Yousefille. Lopulta Sana ja Yousef menivät treffeille, vaikka Sanalla oli ongelmia sen suhteen, ettei Yousef ole muslimi.
"Demokratia ei perustu siihen, että ihmiset ovat erilaisia, vaan siihen, että kaikki ovat samanarvoisia."
**Onneksi he menivat ulos, sillä treffithän olivat aivan ihanat.**
Jo se, että Yousef oli tajunnut ottaa mukaan keittoa, jota he söivät sen jälkeen, kun aurinko oli laskenut ja Sanan Ramadan-paasto salli jälleen syömisen, oli todella söpöä. Lisäksi vaikutti siltä, että Sana oli tyytyväinen Yousefin ajatusmaailmaan eli siihen, että uskonnot yhdistävät ihmisiä ja tekevät heistä samanarvoisia, vaikka ihmiset olisivat esimerkiksi geneettisesti erilaisia.
\- Demokratia ei perustu siihen, että ihmiset ovat erilaisia, vaan siihen, että kaikki ovat samanarvoisia, Yousef sanoi.
Viisaita sanoja nuorelta mieheltä.
Yousef oli lähdössä treffien jälkeisenä päivänä koko kesän ajaksi Turkkiin, mutta mainitsi Sanalle siitä, että hän tulee takaisin.
**Niinpä, olisipa mukavaa, jos Skamista tulisi vielä yksi kausi  ja näkisimme, tuleeko Sanasta ja Yousefista pari.**
Treffien päätteeksi Yousef sanoi Sanalle jotain, mitä me katsojat emme kuulleet. Ehkä kauden viimeisessä jaksossa kerrottaisiin, mitä hän sanoi!
**Vaikka treffejä oli miellyttävää seurata, niin kyllähän jakson parasta antia oli Guru-Eskild ja hänen neuvonsa.**
Kuten _Skamin_ kolmas eli Isakin tähdittämä tuotantokausi osoitti, Eskild on guru – ainakin mitä tulee ihmissuhdeneuvontaan.
**Sitä hän on edelleen.**
Sana kertoi Eskildille, että tykkää Yousefista ja että Yousef ei ole muslimi. Niinpä Eskild, joka seurusteli aiemmin Lito-nimisen muslimin kanssa, jakoi Sanalle gurumaisia neuvoja Sanan tilanteeseen liittyen.
Neuvot olivat toki hyvin eskildmäisiä: Eskild puhui lähinnä hänen ja hänen ex-poikaystävänsä Liton suhteesta ja seksielämästä. Lopulta Eskildin johtopäätös oli, että uskonnollisen ja ei-uskonnollisen välinen suhde on vaikea.
On se guru!
_Skamin viimeinen jakso nähdään Yle Areenassa ensi lauantaina 24. kesäkuuta._ _Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Skamin neljättä kautta kritisoidaan hitaudesta – todellisuudessa siinä on tapahtunut koko ajan, mutta eri tavalla kuin aiemmilla kausilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268710)**
**[Nyt nähtiin Skamin tämän kauden ihanin jakso – sekä kovin cliffhanger-lopetus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268701)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skam ei ole Norjan ainoa laadukas nuortensarja – Yle Areenassa julkaistu Nuoret ja lupaavat kertoo norjalaisnuorten ajasta lukion jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268509)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
Aiotko vuokrata mökin juhannukseksi? Nyt on jo kiire
Ennusteiden lupaama siperialainen juhannussää ei ole karkottanut vuokramökkeilijöitä.
Itä-Suomessa on vuokramökkejä juhannukseksi enää niukasti saatavilla. Esimerkiksi Suomen suurimman mökkivälittäjän Lomarenkaan yli seitsemästä ja puolesta sadasta kohteesta Etelä- ja Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yli yhdeksänkymmentä prosenttia on vuokrattu. 
Eniten vapaita mökkejä on Pohjois-Savossa, vähiten Etelä-Savossa, vain kymmenkunta. Pohjois-Savon kohteista puolet on Tahkolla.
– Varauksia on tippunut hyvin huolimatta koleahkosta kesän alusta, sanoo Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen.
Ensin menevät etelän kohteet
Purhosen mukaan varaustilanne on säilynyt vuodesta toiseen melko samankaltaisena. Ensimmäiseksi menevät lähellä asiakaskuntaa sijaitsevat mökit Etelä-Suomessa, ja siitä varaukset siirtyvät vaiheittain kohti pohjoista. Tällä hetkellä runsaasti vapaita mökkejä ja valikoimaa löytyy Kainuusta, Lapista ja Kuusamosta.
Sääennusteet lupaavat Suomeen siperialaista mittumaaria, mutta vuokramökkien menekkiin eivät koleat ja sateiset sääennusteet ole vaikuttaneet. 
– Juhannus ja muut sesongit varataan pääosin ennakkoon hyvissä ajoin. Mökkilomailu on lisäksi suomalaisilla niin verissä, että mökille mennään oli sää mikä hyvänsä, Purhonen sanoo.
Koko lomaa ei vietetä mökkeillen
Perinteet pitävät pintansa suomalaisessa mökkielämässä, mutta aikojen muuttuessa muuttuu myös kesämökkikulttuuri. Tutkimusten mukaan mökkeilyn suosio säilyy, mutta aiempaa harvempi haluaa ostaa kesämökin omaksi. Perinteinen mökkityöleiri ei hipster-sukupolven kesälomailijoita houkuttele.
– Ehkä isoin muutos on se, että mökkejä vuokrataan entistä lyhyemmäksi ajaksi. Lomaviikon aikana halutaan ehtiä monenlaisia asioita. Toinen trendi on tietysti se, että mökkien varustelutaso on koko ajan parantunut. Kodinkoneet ja laitteet pitää olla samaa tasoa kuin kotona, Purhonen kertoo.
De Grassen hirmuveto sykähdytti – "Bolt tuntee jo pientä värinää"
Aamu-tv:n Jälkihien vieraat Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Tero Karhu hehkuttivat kanadalaisen Andre De Grassen huimaa 9,69-aikaa Tukholman Timanttiliigan sadalla metrillä. 
Kanadalainen Andre De Grasse tykitti hirmuajan 9,69 yleisurheilun Timanttiliigan sadalla metrillä Tukholmassa. De Grassen juoksua vauhditti 4,8 m/s:n myötätuuli, joten aika ei ole tilastokelpoinen. De Grassen viimekesäinen ennätysaika on 9,91.
Aamu-tv:n Jälkihiessä mietittiin, että jäähyväiskauttaan kilpaileva jamaikalainen Usain Bolt on saamassa hurjan haastajan Lontoon MM-kisoihin.
\- Silloin kun urheilijan suoritus kulkee, on ihan sama sataako vettä, rakeita, paistaako aurinko vai onko pilvinen sää. Säällä ei ole sinänsä merkitystä, vaikka on tietysti olemassa tuuliraja, jolloin tulos on hyväksyttävissä ennätykseksi, Bror-Erik Wallenius totesi.
\- De Grasse sai tärkeän tiedon siitä, että on nyt juossut maailman kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman ajan. Vain Usain Bolt ja Tyson Gay ovat juosseet paremmat ajat, Wallenius painotti.
Lontoon MM-kisojen sadan metrin mitaleista on tulossa huikaiseva taistelu. De Grasse taipui viime vuoden Rion olympiakisoissa Usain Boltin (kultaa) ja Justin Gatlinin (hopea) jälkeen pronssille, mutta Lontoossa valtikka saattaa vaihtua.  
\- De Grasse on antanut tällä kaudella sellaisia viitteitä, että jopa Bolt joutuu pohtimaan harjoittelumääriään. Mutta tuskinpa Boltin iässä tarvitsee enää harjoitella lisää. Boltin suunnalta on kuitenkin tullut viestejä, joista voi päätellä, että hänkin tuntee jo pientä värinää Lontoon MM-kisoista. Miten Lontoossa mahtaa käydä, Wallenius mietti.   
Juha Kanerva huomautti, että kymmenen sekuntia oli pitkään kova haamuraja satasella.
\- Kymmenen sekunnin raja oli joskus ennen vanhaan henkinen muuri erityisesti eurooppalaisille juoksijoille. Valkoihoisille urheilijoille kymmenen sekuntia oli todellakin haamuraja ja on monille sitä vieläkin eivätkä suomalaiset pikajuoksijat ole päässeet edes ihan lähelle kymmentä sekuntia, Kanerva muistutti.
**Lue lisää:**
[Tukholmassa hurja myötätuuliaika satasella - vain kaksi miestä on juossut nopeammin](https://yle.fi/urheilu/tukholmassa_hurja_myotatuuliaika_satasella_-_vain_kaksi_miesta_on_juossut_nopeammin/9677789)
vivienxo: TTYN
Globaali kilpailu rökittää suomalaisia luonnonmarjayrittäjiä – näkyy jo poimijoiden määrässä
Suomeen on tulossa edellisvuosia vähemmän ulkomaalaisia marjanpoimijoita. Yksi syy on varsinkin mustikan alhainen hinta Kanadan ja Itä-Euroopan maiden rynnistäessä marjamarkkinoille.
Suomeen on tullut luonnonmarjoja poimimaan eniten thaimaalaisia. Nyt heidän määränsä on vähenemässä; Suomen Bangkokin suurlähetystöstä saadun ennakkotiedon mukaan viisumihakemuksissa pudotus on huomattava.
Tähän mennessä hakemuksia on tullut alle 2400, kun viime kesänä thaipoimijoita oli Suomessa yli 3600.
Pääsyinä ovat marjan poimijahintojen koko 2010-luvun jatkunut lasku ja maailmanmarkkinoiden kova kilpailu, joka pudottaa erityisesti mustikan hintaa.
Polarica vähentää poimijoita
Esimerkiksi alan suurin yritys Polarica Oy vähentää poimijoiden määrää lähes 30 prosenttia.  Yhtiölle tulee tänä vuonna vain 500 thaimaalaista poimijaa, kun viime vuonna heitä oli yli 700.
– Marjamarkkinoiden hinta on ollut niin huono parina viimei vuonna, että me pienennämme kapasiteettia. Jos saisimme poimijoillekin maksettua sitten enemmän ja itsekin pärjättyä paremmin, Polarica Oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo.
Markkinahinnat näkyvät suoraan poimijahinnoissa. Kaikkien tärkeimpien luonnonmarjojen eli mustikan, puolukan ja hillan hinta on laskenut koko 2010-luvun. Hillan tilastossa tosin heikot satovuodet nostavat välillä hintaa huomattavasti, mutta linja on ollut alaspäin.
Kauppaan tulevien marjakilojen määrä puolestaan on vuodesta 2010 lähtien noussut selvästi. Eli kun marjaa on poimittu enemmän, sen hinta on laskenut.
Kovimmassa paikassa on mustikka, jolla on maailmalla kysyntää, ja jota tulee vuosittain sen verran paljon, että sillä on taloudellista merkitystä.
– Markkina on paljon globaalimpi nykyään kuin aikaisemmin, meitä puristavat kanadalaiset viljellyllä mustikalla, ja yhtä lailla Venäjä, Valko-Venäjä ja Ukraina halvalla mustikalla, varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo.
 – Me ollaan samassa puristuksessa tämän globaalin markkinan kanssa. Valitettavasti Suomi- ja Ruotsi-marja ei saa premiota alkuperällänsä ainakaan isosti.
Kiinalaismedia: Kiinalainen laivasto-osasto matkalla Itämerelle harjoittelemaan Venäjän kanssa
Mukana on "yksi Kiinan kehittyneimmistä ohjushävittäjistä", kirjoittaa Kiinan kommunistipuolueen englanninkielinen lehti.
Kiinan laivasto järjestää Venäjän kanssa yhteisharjoituksen Itämerellä heinäkuussa, kertoo Kiinan valtionmedia. 
Asiasta uutisoivat sekä maan [virallinen uutistoimisto Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/2017-06/18/c_136375277.htm) että kommunistipuolueen virallisen lehden englanninkielinen versio [Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/1052224.shtml). Myös Venäjän valtion uutispalvelu Sputnik on julkaissut Global Timesin jutun. 
Xinhuan ja Global Timesin mukaan kiinalainen laivasto-osasto lähti sunnuntaina eteläisellä Hainanin saarella sijaitsevasta Sanyan satamasta kohti Itämerta. 
Global Times kirjoittaa, että matkaan lähti ohjushävittäjä, ohjusfregatti sekä apualus. Hävittäjän kerrotaan olevan 052D-tyyppiä ja "yksi Kiinan kehittyneimmistä". 
Venäjän ja Kiinan yhteisharjoituksen nimi on Joint Sea 2017. Xinhuan mukaan harjoitus jatkuu syyskuussa Japaninmerellä ja Ohotanmerellä, joka sijaitsee läntisellä Tyynellämerellä. 
Maat ovat järjestäneet yhteisiä laivastoharjoituksia aiempinakin vuosina. Tänä vuonna tarkoituksena on harjoitella pelastustehtäviä sekä rahtialusten suojaamista, kiinalaismediat kertovat.
_Lähteet: STT, Yle_
Vesistöstä löytyneet kuitupaakut askarruttavat Äänekoskella
Kuitupaakkuja löytyi Kuhnamo-järvestä lauantaina. Lähistöllä sijaitsevan Metsä Groupin sellutehtaan toiminnassa ei ole havaittu poikkeamia.
Äänekoskella askarruttavat Kuhnamo-järvessä ja sen rannoilla viikonvaihteessa havaitut ruskeat kuitupaakut. Havainto on tehty noin kahden kilometrin päässsä Metsä Groupin tehtaan alueesta alajuoksulla.
Metsä Groupin mukaan Äänekosken käyvän sellutehtaan toiminnassa ei ole havaittu mitään normaalista poikkeavaa, eivätkä paakut liity biotuotetehtaan koestuksiin tai koekäyttöön.
Paakuista on otettu näytteet, joita tutkitaan tehtaan laboratoriossa.
Seurakunta antaa hautakiviä ilmaiseksi – vanhasta hautakivestä saa tehdä hiomalla uuden 
Lappeenrannassa seurakuntayhtymä kerää hoitamattomilta haudoilta muistomerkit pois. Niitä saa maksutta uusien hautakivien aihioiksi.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä poistaa parhaillaan hautakiviä hylätyiltä haudoilta. Hautakivet varastoidaan, ja niitä annetaan hautakiviksi uusille haudoille.
Vanhasta hautakivestä tulee kivenhakkaajan käsittelyssä uuden veroinen. Hiomalla siitä poistetaan vanhat nimet ja päivämäärät – ja uudet tiedot voi kaivertaa tilalle.
Omaisilta kysytään, jos heidät tavoitetaan
Lappeenrannan seurakuntayhtymän hautausmailla hautakiviä poistetaan tänä kesänä ensimmäistä kertaa.
Suurin osa pois vietävistä hautakivistä on 1950-, 1960- ja 1970-luvuilta. Kaikki haudoilta poistetut hautakivet kuvataan, ja niissä olevat tiedot otetaan muistiin, ennen kuin ne kuljetetaan pois hautausmaalta.
Hautojen hallintaoikeus on päättynyt jo vuonna 2014.
– Sen jälkeen seurakunta on kuuluttanut muistomerkeistä, ja kun siihen ei ole vastausta tullut eli omaiset eivät enää näitä hautapaikkoja tarvitse, niin on luontevaa viedä muistomerkit pois ja ottaa haudat uudelleen käyttöön, sanoo seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Jukka Nikunen.
Hautakiven poiston kuulutusmenettelyyn liittyy haudalle kiinnitetty laminoitu lappu, jossa kerrotaan asiasta ja pyydetään omaisia ottamaan yhteyttä seurakunnan toimistoon.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän kolmella hautausmaalla kuulutettiin yhteensä 89 hautakivestä.
– Yhteydenottoja tuli yksi tai kaksi, sanoo Nikunen. Hiljaisuus on merkki siitä, etteivät omaiset hoida hautaa eivätkä tarvitse sitä.
Haudat otetaan uudelleen käyttöön pienellä viiveellä
Seurakunta ei pidä kiirettä hautojen uusiokäytön kanssa.
– Odottelemme jonkin aikaa siltä varalta, että joku havahtuukin siihen, että muistomerkki on viety pois, ja suku sittenkin haluaisi ottaa haudan käyttöön, Nikunen sanoo.
Nikunen muistuttaa, että hautojen uusiokäyttö on tavallista. Haudan koskemattomuusaika on 25 vuotta.
– Ajan kulumisen tajuaa itsekin, kun nyt viedään pois joitakin 1980-luvun muistomerkkejä, sanoo yli 30 vuotta sitten seurakuntayhtymän palvelukseen tullut Nikunen.
Vanhimpiin muistomerkkeihin ei kosketa
Lappeenrannan seurakuntayhtymässä on päätetty, että yli 100 vuotta vanhoihin hautamuistomerkkeihin ei puututa.
– Ne säilytetään ihan maisemallisista syistä. Ne ovat osa hautausmaiden historiaa, sanoo Nikunen.
Autonkuljettaja Simo Röyskö lastaa hautakiviä ensimmäistä kertaa elämässään. 
– Kyllähän tässä vähän pitää miettiä, että mitä tekee, eikä pidä hosua, sanoo Röyskö.
Nuori autonkuljettaja kertoo liinoja kiinnitellessään lukaisseensa jokaisen hautakiven tekstiä.
– Omaa sukunimeä ei ollut missään, hän sanoo.
Hautausmaalta muistomerkit kuljetetaan seurakuntayhtymän varastoon, missä niitä säilytetään kaksi vuotta.
– Varastoon kivet asetellaan siten, etteivät henkilötiedot jää näkyviin, kertoo Jukka Nikunen. 
Vieremä pohtii vanhusten hoivapalveluiden osittaista yksityistämistä – useat yritykset kiinnostuneita
Kunnan omistama palvelukeskus Sotkanhelmi kärsii sisäilmaongelmista ja sen korjaaminen tai kokonaan uuden rakentaminen maksaa miljoonia euroja. 
Vanhusten hoivapalveluita saatetaan osittain yksityistää Vieremällä. 
Kunnan omistama palvelukeskus Sotkanhelmi kärsii sisäilmaongelmista ja rakennuksen korjaamisen lasketaan maksavan 7 miljoonaa euroa. Sotkanhelmessä on yli 40 asiakaspaikkaa. Sotkanhelmen purkaminen ja uuden palvelukeskuksen tekeminen maksaa puolestaan lähes saman verran eli ainakin 5–6 miljoonaa euroa.
Yli viiden miljoonan euron sote-hankkeet tarvitsevat sosiaali- ja terveysministeriön myöntämän investointiluvan.Nyt kunnassa mietitään yhtenä vaihtoehtona, että vanhusten hoivapalveluita alettaisiin tuottaa yhteistyössä yksityisen toimijan kanssa.
Vieremän kunnan tekninen johtaja Mikko Kajanus sanoo, että yksityiset hoiva- ja terveysalan yritykset ovat osoittaneet kiinnostusta tuottaa vanhusten hoivapalveluita Vieremällä. Hän ei kuitenkaan kerro yritysten nimiä.
[Esimerkiksi Lapinlahden keskustaan on tulossa Attendon rakentama vanhusten palvelutalo. ](https://yle.fi/uutiset/3-9664053)
Pisara-ohjelma palkittiin kansainvälisellä tv-festivaalilla
Yle Asian ja Kirkon tiedotuskeskuksen yhdessä tuottama ja Yle TV1:ssä esitetty _Pisara_-ohjelma voitti palkinnon innovatiivisesta ohjelmasta Euroopan uskonnollisten tv-ohjelmien festivaalilla Pariisissa 14.–17.6.2017.
Jaksossa taidegraafikko-keraamikko **Eliisa Isoniemi** puhuu valosta ja varjoista. Isoniemen läpinäkyvästä keramiikasta tehdyt työt kertovat valolla maalaamisesta. Palkitun jakson on ohjannut **Ilona Ikonen** ja kuvannut **Jari Pussinen**. Pisara-ohjelmasarjan ovat tuottaneet **Kimmo Saares** ja **Ari Meriläinen**.
Kilpailuun valitut 29 ohjelmaa kertoivat uskosta ja sen erilaisista ilmestymistä sekä eettisistä haasteista historiassa ja nykyhetken todellisuudessa. Suurin osa tämän vuoden ohjelmistosta käsitteli raskaita aiheita, kuten juutalaisvainoja, terrorismia ja pakolaisuutta.
Pääpalkinnon voitti hollantilainen _Munkkien saari_ -dokumentti, joka kertoo Siionin luostarin viimeisistä munkeista. Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut **John Gruter** sekä tuottanut **Ann-Christine Girardot**.
Yleisöpalkinnon voitti alun perin verkkolevitykseen tehty sveitsiläinen _Vaimoni on pastori_, jonka on käsikirjoittanut ja ohjannut **Victor Costa**.
Euroopan uskonnollisten tv-ohjelmien festivaali järjestettiin nyt 19. kerran. Edellisen kerran suomalainen ohjelma palkittiin Dublinissa 1983. Festivaalin pääjärjestäjinä ovat ekumeeninen maailman kristillisen viestinnän keskusjärjestö WACC yhdessä katolisen organisaation SIGNIS kanssa.
Vihreiden johtopaikoille Aallon lisäksi liuta keskisuomalaisia
Lauantaina puheenjohtajaksi valitun Touko Aallon ohella puolueen päättäviin elimiin nousi useita muitakin keskisuomalaisnimiä.
Vihreiden puoluehallitukseen nousi lauantain puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan Touko Aallon seuraksi jyväskyläläinen kaupunginvaltuutettu Bella Forsgren. Lisäksi puoluehallituksen varajäseneksi Keski-Suomen edustajana valittiin joutsalainen Lea-Elina Nikkilä. 
Puoluevaltuuskunnasta paikan sai neljä keskisuomalaista. Varsinaisiksi jäseniksi valittiin Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Meri Lumela, jyväskyläläiset kaupunginvaltuutettu Liisa Kuparinen ja varavaltuutettu Tommi Liinalampi, sekä Jyvionin, Jyväskylän vihreiden nuorten ja opiskelijoiden järjestön puheenjohtaja Mari Kivijärvi. Lisäksi jyväskyläläisvaltuutettu Leena Lyytinen valittiin puoluevaltuuskuntaan varajäseneksi.
Vihreiden puoluehallituksessa on 12 varsinaista jäsentä ja kahdeksan varajäsentä. Puoluehallituksen varsinaisten jäsenten joukossa ovat puolueen puheenjohtaja ja kolme varapuheenjohtajaa.
Puoluevaltuuskunnassa on puheenjohtajan ja kahden varapuheenjohtajan lisäksi 40 varsinaista jäsentä ja 40 varajäsentä. Valtuuskunta hyväksyy periaateohjelmaa ja poliittista ohjelmaa lukuun ottamatta puolueen poliittiset linjat.
Patrik Laine maksoi hienolla NHL-debyyttikaudellaan myös kovia oppirahoja: "NHL on raaka maailma"
Patrik Laineen tulokaskausi jääkiekkoliiga NHL:ssä oli ehdottomasti kovin suomalaispelaajan sisääntulo NHL:ään sitten Teemu Selänteen huikean debyyttikauden vuonna 1993.
Patrik Laine, 18, oli yksi päättyneen NHL-kauden 2017 kiehtovimmista ja seuratuimmista pelaajista. Laineen 36 maalia ja vaikkapa kolme hattutemppua eivät jättäneet ketään kylmäksi.
Nuori suomalaistähti haluaa pitää jalat tiukasti maassa kaiken hehkutuksen jälkeenkin. Laine tietää tarkasti, mitä pelaaminen maailman johtavassa jääkiekkoliigassa tarkoittaa.
\- NHL on maailman paras liiga ja sen mukaan siellä on minunkin pelattava. Pelissä on koko ajan oltava hereillä. NHL:ssä ei saa tulla kertaakaan ”ohivaihtoja” ja sen olen huomannut itsekin, Laine toteaa syksyllä Ylellä esitettävässä Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan haastattelussa.
Laine joutui kokemaan pelillisesti myös huonoja hetkiä. Esimerkiksi pelikauden alkupuoliskolla Philadelphia mätti Winnipegia vastaan neljä maalia ja Laine oli jäällä jokaisen maalin aikana.
\- Jos joku asia ei onnistu jossakin vaihdossa, se on heti unohdettava ja keskityttävä vain seuraavaan mahdollisuuteen. Tappioita tai rökäletappioita ei NHL:ssä saa jäädä murehtimaan, hän pohtii.
\- Paljon tuli oppia kauden aikana, ja toivottavasti saisin niitä kokemuksia hyödynnettyä tulevallakin kaudella.
Laineen silmät avautuivat myös rajusta keskinäisestä kilpailusta pelipaikoille.
\- Jos et ole kunnossa NHL:ssä, et pääse pelaamaankaan. Siellä on iso määrä pelaajia, jotka ovat valmiit ottamaan paikkasi joukkueessa. NHL on kyllä raaka maailma.
\- NHL:ssä on turha selitellä mitään. Jos et ole kunnossa, pelipaikka lähtee alta, Laine muistuttaa.
Ominaisuuksia kehitettävä – iso työmaa edessä
Patrik Laineen hieno tulokaskausi ei ollut jatkuvaa riemumarssia NHL:n parrasvaloissa, vaan hän sai maksaa ajoittain koviakin oppirahoja. Tammikuussa Buffalon Jake McCaben kova avojään taklaus aiheutti Laineelle aivotärähdyksen ja kahden viikon pakollisen huilin peleistä.
Laine tietää, että 18-vuotias pelaaja ei ole vielä fyysisestikään täysin valmis yli 80 ottelun mittaisen runkosarjan rajuun rutistukseen.
\- Työmaata on paljon edessä. Minun on tultava koko ajan kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi, hän myöntää Ylelle antamassaan haastattelussa.
NHL:ssä yksilöiltä vaaditaan entistä parempia ominaisuuksia. Liiga on nyt dynaamisten ja huippunopeiden luistelijoiden areena. Huippuunsa viety pelinopeus, salamannopea reagointi sekä pelaamisen sähäkkyys asettavat yksilöille huimat vaatimukset.
\- Pelaamiseni on tultava terävämmäksi, sillä NHL-peli pienessä kaukalossa on jatkuvaa suunnanmuutospelaamista, Laine analysoi.
\- Vastustajat yrittävät horjuttaa sinua koko ajan eli sen takia kaukalossa on oltava koko ajan varuillaan ja hereillä. Siksi pelaamisen on oltava terävää, hän painottaa.
Patrik Laine antoi haastattelun Ylellä esitettävään Urheilu –Suomi-dokumenttisarjaan. Sarja nähdään syksyllä Ylen kanavilla.
Siirtohuhujen keskellä oleva Ronaldo rikkoi kansainvälisen jalkapalloliiton sääntöjä 
Cristiano Ronaldo ei ole kommentoinut uutisia, jonka mukaan hän haluaisi lähteä pois Real Madridista. Hän ei edes tullut median eteen Conferedations Cupin avausottelun jälkeen.
Perjantaista lähtien kovan siirtospekulaation keskipisteenä ollut jalkapallon supertähti Cristiano Ronaldo ei ole vielä kommentoinut tilannettaan. Lukuisten medioiden mukaan Ronaldo ilmaisi loppuviikosta tahtonsa lähteä pois suurseura Real Madridista. Lähtöhaluihin liittyy mediatietojen mukaan Ronaldon madridilaisviranomaisilta saama syyte 14,7 miljoonan euron veronkierrosta. Hänen omaa kommenttiaan siirtojupakkaan ei ole kuitenkaan vielä kuultu.
Tuorein mahdollisuus Ronaldon kommentteihin olisi ollut sunnuntai-iltana. Portugalia Confederations Cupissa tähdittävä Ronaldo valittiin illan ottelussa Meksikoa vastaan ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sääntöjen mukaan Ronaldon olisi pitänyt tulla lehdistötilaisuuteen, mutta supertähti jätti sen väliin.
Portugalin johtoryhmä perusteli ratkaisua, sillä Ronaldon polvea piti hoitaa 2–2 –tasapeliin päättyneen ottelun jälkeen.  Venäjän Kazanissa pelatussa ottelussa turnausjärjestäjät olivat luvanneet, että Ronaldo saapuu silti toimittajien haastattelualueelle polven hoitamisen jälkeen. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Myöhemmin Ronaldo antoi kommentit Fifan omalle lehdistöpalvelulle. Silloinkaan Ronaldo ei puhunut ollenkaan seurajoukkuetilanteestaan, vaan ainoastaan Meksiko-ottelusta.
–	Tämä ei ollut haluamme tulos. Olimme lähes voittaneet ja päästimme maalin viimeisillä minuuteilla. Mutta tämä on jalkapalloa, Ronaldo muotoili.
–	Pysymme rauhallisina ja ajattelemme seuraavaa peliä. Hälytyskellot eivät soi.
**Lue myös:**
**[Portugali ja Meksiko tasasivat pisteet - videotuomarit pääsivät tositoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-9677849)**
**[Real-luotsi huolissaan – Zidane soitti lomaltaan lähtöä hautovalle Ronaldolle](https://yle.fi/urheilu/3-9677656)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267)**
Rakennusyhtiöt YIT ja Lemminkäinen yhdistyvät
Yhdistyminen tapahtunee loppuvuonna. Uuden yhtiön nimi olisi YIT. 
Rakennusyhtiö Lemminkäinen sulautuu YIT:hen, yritykset kertovat asiasta tänään maanantaina.
Yhdistymisen uumoillaan tapahtuvan aikaisintaan marraskuussa. Sen jälkeen YIT:n osakkeenomistajat omistavat uudesta yhtiöstä 60 prosenttia ja Lemminkäisen omistajat 40 prosenttia.
Yhtiö pitävät yhdistymisen takia ylimääräiset yhtiökokoukset syyskuussa. Lisäksi kilpailuviranomaisten on hyväksyttävä sulautuminen.
– Sulautumisen myötä yhtiöstä muodostuu kilpailukykyinen toimija Pohjois-Euroopan markkinoilla, arvioi Lemminkäisen hallituksen puheenjohtaja Berndt Brunow.
Yritykset laskevat saavuttavansa yhteisvaikutusetuja vuosittain noin 40 miljoonaa euroa vähentämällä muun muassa hallintomenoja.
Yhdistymisen jälkeen YIT:n toimitusjohtajana jatkaisi Kari Kauniskangas. Talousjohtajaksi ryhtyisi nykyisin Lemminkäisen talousjohtajana toimiva Ilkka Salonen.
Lemminkäinen työllistää 4 700 ihmistä. Sen liikevaihto oli viime vuonna 1,7 miljardia euroa. YIT:n liikevaihto oli lähes saman verran. Sen palkkalistoilla on 5 300 ihmistä. Muodostuva yhtiö toimii 11 maassa.
Lemminkäisen osake nousi pörssin avautuessa 46 prosenttia ja päätyi tarkkailulistalle. YIT:n osake nousi aamulla lähes kuusi prosenttia.  
**Lue myös:**
[Näin tienasivat rakennuspomot – johtajan tuloilla palkkaisi lähes 17 duunaria](https://yle.fi/uutiset/3-9264991)
[Käräjäoikeus: YIT Rakennus joutuu maksamaan yhteensä lähes miljoona euroa Länsimetrolle](https://yle.fi/uutiset/3-9585394)
[Lemminkäinen hakee valituslupaa asfalttikartellin korvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9361439)
Nopeusnäyttökään ei aina hillitse: päiväkoti ohitetaan jopa 118 kilometrin tuntivauhtia
Kaksi kolmasosaa autoilijoista ajaa Kokkolassa sallittua nopeutta päiväkotien ja koulujen luona. Joka kolmas kuljettaja siis ei.
Kokkolan kaupungin nopeusmittaukset keväältä osoittavat, että joka kolmas autoilija ajaa ylinopeutta koulujen ja päiväkotien kohdalla. Kovimmillaan päiväkodin ohi pyyhkäistiin 118 kilometrin tuntivauhdilla keskellä päivää.
Nopeusnäyttötaulut kiersivät jokavuotiseen tapaan kymmenessä paikassa eri puolilla kaupunkia tammikuusta toukokuuhun. Kaikilla mittausalueilla on 40 kilometrin rajoitus. 
Parhaiten rajoitusten mukaan ajettiin Torkinmäen koulun kohdalla, missä 90 prosenttia kuljettajista ajoi sallittua nopeutta, Chydeniuksen koulun kohdalla 85 prosenttia.
Huonoin tilanne on Kaustarin koululaisilla, jotka valtaosa autoilijoista ohittaa ylinopeudella. Alimmillaan sallitussa nopeudessa pysyi vain joka kolmas kuski, parhaimmillaankin alle puolet. Mittausjaksoja oli useita.
Myös Pikiruukin päiväkodin tilanne on huono: sopivaa vauhtia ajoi 38–55 prosenttia autoilijoista. Pikiruukissa mitattiin myös kevään korkein mittarilukema: kuljettaja ajoi nopeusnäytön ohi 118 kilometrin tuntivauhtia. Kirkonmäen päiväkoti ohitettiin vauhdikkaimmillaan 116 kilometrin vauhdilla. Molemmat lukemat kirjautuivat keskiviikkona keskipäivällä.
Liikenneinsinööri Jukka Harju näkee tuloksissa kuitenkin myös myönteistä kehitystä: esimerkiksi tunnetusti kovavauhtisella Kustaa Aadolfinkadulla nopeusrajoitus on laskettu muun kaupunkialueen tavoin 50:stä 40 kilometriin tunnissa. Ylinopeuksia ajavien osuus on pysynyt silti samana eli käytännössä vauhti tieosuudella on laskenut. Samoin Anders Chydeniuksenkadun nopeudet ovat viimein kääntyneet lievään laskuun.
Valokuvia, jotka itsenäinen Suomi on halunnut unohtaa tai kätkeä varjoihin
Kansallismuseon Julkinen ja kätketty Suomi -näyttely muistuttaa lähimenneisyytemme ilmiöistä, joista ei voi ylpeillä. 
Kuvia huume-Suomesta, Helsingin siivottomista rannoista, lapsityövoimasta, osattomuudesta.
Tässä esimerkkejä Kansallismuseon _Julkinen ja kätketty Suomi_ -näyttelyn valokuvista. Kuvat kertovat ilmiöistä, jotka mieluusti unohtaisimme 100-vuotiasta valtiotamme juhliessamme.
Museoviraston yli 15 miljoonan valokuvan kokoelmasta näyttelyyn on valittu satakunta kansallisesti merkittävää kuvaa itsenäisyytemme ajalta.
Osa kuvista kertoo tasa-arvon ja hyvinvoinnin maasta, osa paljastaa varjopuolen ilmiöitä. Monet valokuvista nähdään nyt ensi kertaa julkisesti esillä.
Museoviraston yli-intendentin Ismo Malisen mukaan näyttely pyrkii tuomaan esille moniäänisen tarinan maastamme.
– Eri aikoina – ja varmaan tälläkin hetkellä – on asioita, jotka tuntuvat ikäviltä, mutta niistä on olemassa kuvia. On myös ilmiöitä, jotka aikanaan on nostettu valokeilaan, jopa jalustalle, mutta jotka ajan myötä ovat alkaneet tuntua vääränlaisilta, hävettäviltä. Me nostamme näitä ikäviä ja kätkettyjä kuvallisia muistoja esille yhdessä juhlittavien asioiden kanssa. 
Mihin rotuun suomalaiset kuuluivatkaan?
_Julkinen ja kätketty Suomi_ -näyttelyyn on valittu kuusi teemaa, joiden kautta yhteiskutamme rakentumista valotetaan: koulutus, sota, tasa-arvo ja demokratia, luontosuhde, yhteisöllisyys ja rotu.
Hetkinen...rotu? Kyllä.
Suomessa nähtiin 1920- ja 1930-luvuilla suuri vaiva sen osoittamiseksi, että emme kuulu mongolidiseen, itäiseen rotuun, kuten jotkut rotututkijat yhä väittivät, vaan että olemme vahvasti eurooppalainen kansa.
– Suomalaiset tiedemiehet ja lääketieteen opiskelijat kiersivät maata, mittasivat ihmisiä, täyttivät tarkat lomakkeet ominaisuuksista ja piirteistä. He myös valokuvasivat puolipukeiset tai alastomat tutkimuskohteensa, Malinen kertoo.
Sittemmin rotutieteelliset tutkimustulokset ja dokumentit siivottiin epäsopivina arkistojen ja museoiden kätköihin. 
Urheilijalegenda suomalaisuuden perikuvana
Kauneuskilpailujen synty 1920-luvulla on Malisen mukaan myös yhteydessä rotuajatteluun. Tosin rotu-sanan sijasta alettiin pikkuhiljaa puhua kansallisesta identiteetistä. Samasta asiasta kuitenkin oli kyse, Malinen sanoo.
– Tuolloin keksittiin etsiä tyypillistä suomalaista naista kauneuskilpailulla. Kansallismuseo oli yksi kilpailun järjestäjistä. Osallistujat lähettivät kuviaan, joita on nyt näyttelyssä esillä.
Naiskauneuden rinnalla merkittävänä suomalaisen identiteetin luojana ja kohottajana käytettiin urheilua.
Yhdeksänkertainen kestävyysjuoksun olympiavoittaja, kansallissankari Paavo Nurmi (1897–1973) esitettiin suomalaisen miehen perikuvana. 
– Näyttelyssä on esillä valokuvia lähes alastoman Paavo Nurmen voimisteluohjelmasta. Kuvat pyrkivät antamaan käsityksen ylivertaisesta suomalaisesta urheilijasta, lähes yli-ihmisestä.
Lapsityövoimaa ja osattomuutta
Kansallismuseon näyttelyn pysäyttävimpiin kuviin kuuluu valokuva kolmesta raahelaislapsesta kyykkysillään ja polvillaan mukulakivikadulla. Samuli Paulaharju on ottanut kuvan vuonna 1923.
Äkkiseltään olettaa lasten leikkivän tai etsivän jotain pudonnutta. Mutta ei, he tekevät työtä kadunkorjaajina.
– Me paheksumme nykyään Intiaa ja kehitysmaita lapsityövoiman käytöstä. Mutta siitä ei ole kuin joitain kymmeniä vuosia, kun myös meillä Suomessa lapset laitettiin rankkaa työtä tekemään, Malinen muistuttaa.
Mielenrauhaamme ravistelevia kuvia ei löydy vain menneisyydestämme.
Värivalokuvassa vuodelta 2015 tuntematon mies nukkuu Veronmaksajain Keskusliiton porttikongissa nyssäköineen ja kasseineen.
Malinen kertoo, että kuva valittiin näyttelyyn sen sisältämän vahvan symboliikan vuoksi.
– Me miellämme itsemme tunnollisiksi ihmisiksi, maksamme veromme ja huolehdimme velvoitteistamme. Kaikki suomalaiset eivät siihen kuitenkaan syystä tai toisesta pysty. Valokuva yhdistää hienosti nämä asiat. Meidän tulee muistaa myös heitä, jotka jäävät osattomiksi.
Dramaattinen ulosmarssi ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneen viikon aikana maassa puhkesi äkisti hallitusmyrsky, joka päättyi perussuomalaisten repeämiseen kahdeksi ryhmäksi. Lontoossa järkytti korkean tornitalon tuhoisa tulipalo. Kokosimme vaikuttavimpia uutiskuvia viime viikon varrelta.
Miten arpa suosii suomalaisjoukkueita?
Neljä suomalaisjoukkuetta jännittävät arpaonneaan jalkapallon Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan karsintojen arvonnoissa. 
Jalkapallon Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan ensimmäisten karsintakierrosten otteluparit arvotaan tänään. Hallitseva Suomen mestari IFK Mariehamn pääsee suoraan Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle. 
Toisen karsintakierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 11.-12. heinäkuuta ja toiset osaottelut ovat vuorossa 18.-19. heinäkuuta. 
HJK (Helsinki), SJK (Seinäjoki) ja VPS (Vaasa) ovat mukana jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen arvonnassa. Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäiset osaottelut pelataan 29. kesäkuuta ja toiset osaottelut 6. heinäkuuta.
Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea
Britannian ja EU:n neuvottelijat istuvat aamupäivällä viimein samaan pöytään, vuosi Brexit-äänestyksen jälkeen. Kahvia ja teetä kuluu vielä paljon ennen kuin britit lopulta irtautuvat unionista.
**BRYSSEL** Jos Brexit olisi juoksulaji, se muistuttaisi enemmän maratonia kuin pikamatkoja. Britannian kansanäänestyksestä tulee perjantaina kuluneeksi tasan vuosi. EU:n ja Britannian hallituksen pääneuvottelijat Michel Barnier ja David Davis käynnistävät eroneuvottelut tänään maanantaina.
Maali eli Britannian ero EU:sta on 648 päivän päässä, 29. maaliskuuta 2019. Tuolloin päättyy kahden vuoden ajanjakso, jonka aikana ero on EU:n sääntöjen mukaan neuvoteltava valmiiksi. Ero koittaa ilman sopimustakin, ellei määräaikaa pidennetä.
Näin Britannia eroaa, jos kaikki menee käsikirjoituksen mukaan. Todennäköisesti ei mene.
19.6.2017 kello 11
Barnier ja Davis neuvottelutiimeineen tapaavat komission päärakennuksessa Berlaymontissa Brysselissä. Barnier'lla on salkussaan 27 jäsenmaan hyväksymä neuvottelumandaatti ja [ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9589035): Neuvotteluiden aluksi on ratkaistava [EU-kansalaisten asema](https://yle.fi/uutiset/3-8769252), Brexitin [rahalliset seuraamukset](https://yle.fi/uutiset/3-9535537) ja [Irlannin maarajan](https://yle.fi/uutiset/3-9454877) ongelma.
Davis edustaa neuvotteluissa pääministeri Theresa Mayta, jonka konservatiivipuolue menetti vaaleissa enemmistönsä parlamentin alahuoneessa. [May haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-9408730) irrottaa Britannian EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta, ja lopettaa EU-tuomioistuimen toimivallan Britanniaan.
Ensimmäisessä tapaamisessaan Barnier ja Davis sopinevat ainakin neuvottelujen käytännön järjestelyistä. Barnier haluaa järjestää neuvottelukierroksia kuukauden välein. Britit tuskin haluavat pitää taukoa elokuussa, kun EU on perinteisesti kesälomalla.
Britannian kymmenhenkisessä joukkueessa on yhdeksän miestä ja yksi nainen. EU:n neuvotteluryhmän johdossa on neljä miestä ja kolme naista.
EU pyrkii ottamaan aloitteen itselleen julkistamalla neuvottelukantansa etukäteen. Britannian julkisuusstrategia on vaiteliaampi.
Syksy 2017
EU-maiden hyväksymän menettelyn mukaan Britannian kanssa voidaan ryhtyä neuvottelemaan unionin ja Britannian uudesta suhteesta siinä vaiheessa, kun eroneuvottelujen pääkohdissa eli kansalais-, raha- ja Irlanti-kysymyksissä on saavutettu "riittävää edistystä".
Michel Barnier on ilmoittanut toivovansa, että tämä piste saavutetaan jo kuluvan vuoden syksyllä. "Riittävän edistyksen" määrittelee 27 EU-maan johtajista koostuva Eurooppa-neuvosto. Sillä on säännönmukaiset kokoukset loka- ja joulukuussa.
Britannia haluaa päästä neuvottelemaan tulevasta suhteesta mahdollisimman pian. Uusi suhde on käytännössä todennäköisesti vapaakauppasopimus, jos Mayn aikomus irtautua sisämarkkinoilta ja tulliliitosta pitää.
Lokakuu 2018
Barnier'n tavoitteena on saada neuvottelut päätökseen lokakuuhun 2018 mennessä. Siten Euroopan parlamentille ja Britannian parlamentille jäisi riittävästi aikaa käsitellä sopimusta.
Euroopan parlamentti voi hyväksyä tai hylätä sopimuksen, mutta se ei voi muuttaa sitä.
Valmis sopimus hyväksytään lopulta vielä määräenemmistöpäätöksellä Eurooppa-neuvostossa. Käytännössä hyväksymiseen tarvitaan 20 jäsenmaata, joissa asuu yhteensä vähintään 288 miljoonaa asukasta.
Samalla kun Davis miehistöineen on neuvotellut Brysselissä erosopimusta, Mayn hallitus on vienyt parlamentissa läpi jättimäistä lakipakettia, joka poistaa EU-viittaukset Britannian lainsäädännöstä. Paketin nimi on Great Repeal Bill, eli suuri kumoamislaki.
29.3.2019
Britannia eroaa EU:sta. EU:n perussopimuksen 50. artiklan mukaan ero tapahtuu joko sopimuksen kautta tai ilman sopimusta, viimeistään kaksi vuotta eroilmoituksen jättämisestä.
Jos erosopimusta ei ole saatu aikaan, kaikkia EU-sopimuksia lakataan soveltamasta Britanniaan 29.3.2019. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi tavaraliikenne Britannian ja manner-Euroopan välillä käytännössä pysähtyy, ja kansalaiset jäävät puolin ja toisin vaille oikeuksia.
Jos sopimus on saatu aikaan, siinä määritellään, miten säännöksiä sovelletaan siirtymäajan kuluessa. Siirtymäaika tarvitaan, sillä uuden suhteen neuvotteluita ei ehditä käydä loppuun kahden vuoden määräajan kuluessa, vaan aika riittää enintään eron ehdoista sopimiseen.
Mutta neuvotteluiden lähtökohta on, että kaikki EU:ssa sovittu lakkaa pätemästä Britanniaan eron hetkellä. Jos joku järjestely halutaan pitää voimassa, siitä pitää sopia erikseen.
2020-luvun puoliväli
EU:n puolelta on arvioitu, että vapaakauppasopimuksen neuvotteleminen voisi kestää noin seitsemän vuotta. Kun sopimus saadaan neuvoteltua valmiiksi, se pitää vielä ratifioida kaikissa jäsenmaissa siltä osin kuin sopimus ei kuulu EU:n yksinomaiseen toimivaltaan.
Kun vapaakauppasopimus saadaan väliaikaisestikin voimaan, Britannian kanssa sovitut siirtymäajan järjestelyt raukeavat. Vasta tällöin Britannia on oikeasti eronnut Euroopan unionista.
Tämä hetki voi koittaa esimerkiksi vuonna 2025, jolloin kansanäänestyksestä tulee kuluneeksi yhdeksän vuotta.
Pyry Niskala sinkautti kiekkoennätyksensä
Terävään vireeseen päässyt kiekonheittäjä Pyry Niskala paransi ennätystään Maalahdessa.  
Kiekonheittäjä Pyry Niskala on päässyt ennätyskuntoon heti alkukaudella. Lajinsa kolme viimeisintä Suomen mestaruutta voittanut Niskala sinkautti ennätystuloksensa 61,66 Maalahdessa. Niskalan toiseksi pisinkin heitto kantoi 60,75.
Niskala, 26, on paukutellut viime vuosina tasaisen varmasti yli 60 metriä kantaneita heittoja. Niskala on ylittänyt 18 kertaa 60 metrin rajan vuosien 2014-2017 kisaheitoissaan.  
Thaipoimijat eivät enää halua Suomeen – tulijoita huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna
Työ- ja elinkeinoministeriöstä arvellaan, että Thaimaassa poimijoita rekrytoivat tahot liioittelevat muun muassa marjanpoiminnasta maksettavaa palkkaa.
Thaimaasta ei olla enää yhtä innokkaasti tulossa metsämarjan poimintaan Suomeen kuin aikaisemmin.
Tämän hetkisten Suomen suurlähetystöltä Bangkokista saatujen tietojen perusteella arvio on, että thaimaalaisten luonnonmarjapoimijoiden määrä kaudelle 2017 jää huomattavasti viime vuotta alhaisemmaksi.
– Tähän mennessä olemme vastaanottaneet yhteensä 2368 thaimaalaisen luonnonmarjapoimijan viisumihakemukset. Poimijoiden viisumihakemuksia otetaan edelleen vastaan, joten kokonaismäärä vahvistuu vasta myöhemmin, kertoo ulkoasiaministeriön kansalaispalveluassistentti Saara Grip.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Soraisen mukaan Suomeen tulevien thaipoimijoiden kokonaismäärä on pysynyt noin 3400–3500:ssa useita vuosia. Joka vuosi Suomeen matkaa kuitenkin myös uusia poimijoita, mutta aikaisempina vuosina olleet eivät enää halua tulla Suomeen uudelleen.
TE-toimiston mukaan 20–30 prosenttia poimijoista ovat uusia, ja loput ovat olleet Suomessa aikaisemminkin.
Liioittelua palkasta
Thaimaasta tulevien poimijoiden määrä ei ole vapaasti Suomen viranomaisten, yritysten tai heidän koordinaattoreiden päätettävissä.
– Thaimaan viranomaiset määrittelevät Suomelle vuosittain kiintiön sille, kuinka paljon Thaimaasta Suomeen on mahdollista lähteä poimijoita. Tällä kiintiöpolitiikalla viranomaiset varmistavat sen, että jokaiselle poimijalle varmasti riittää poimittavaa ja että he tulevat toimeen, kiteyttää Sorainen.
Sorainen arvelee, että Thaimaan työministeriö ja ulkoministeriö eivät kerro perusteitaan kovin yksityiskohtaisesti. Hän uskoo, että he ovat todenneet, että marjaa ei riitä kaikille.
Soraisen mukaan varsinkin isommat yritykset haluaisivat paljon enemmän poimijoita kuin mitä he saavat. Tämän tietää myös suomussalmelaisen marjanjalostusyritys Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
– Viime vuonna meillä oli yhteistyökumppaneiden kanssa kutsuttuna vajaat 500 poimijaa, ja tänä vuonna määrä olisi noin 300 poimijaa. Määrä on merkittävästi vähemmän kuin viime vuonna, Vasunta toteaa.
Vasunta kertoo, että marjayrityksellä olisi mahdollisuus tuoda yhteistyökumppaneiden kanssa enemmän poimijoita Suomeen, mutta heitä ei näillä näkymin saada niin montaa kuin yritys toivoisi.
– Moni ei halua lähteä Thaimaasta, koska marjanpoimijoiden ansiot ovat laskeneet viimeiset kolme vuotta. Poimijat ovat selvästi tulleet siihen johtopäätökseen, että he haluavat katsoa, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Vieläkö hinta laskee, vai lähteekö se nousemaan, sanoo Vasunta.
Suomen päässä ei kukaan tai mikään taho voi varmistaa, että maksettu raha lyhentämättä pääty poimijalle itselleen.
Thaimaan viranomaisten kiintiö on ollut pitkälti saman kokoinen vuosittain, noin 3 400–3 500 poimijaa. Yritykset joutuvat jakamaan poimijat tämän kiintiön puitteissa. Sorainen kertoopoimijoiden jakamisen olevan kinkkistä.
– Kakun jakamisessa ehtoja ovat muun muassa se, kuinka yritys on suoriutunut aikaisempina vuosina, kuinka poimijat ovat siellä ansainneet ja minkälaista palautetta poimijat ovat yrityksestä antaneet, kertoo Sorainen.
Sorainen epäilee, että Thaimaan päässä marjanpoimijoita rekrytoivilla henkilöillä on taipumusta liioitella esimerkiksi marjanpoiminnasta ansaittavaa palkkaa.
– Tieto, joka annetaan Thaimaassa marjanpoiminnasta ja ansio-omaisuuksista, ei välttämättä ole peräisin suoraan yritysten käyttämiltä koordinaattoreilta ja niiltä tahoilta, jotka värväävät poimijoita, kertoo Sorainen.
Soraisen mukaan yritysten viranomaisten on hankala varmistua siitä, mitä poimijoille Thaimaassa kerrotaan.
– Poimijat eivät ehkä ymmärrä rekrytointipuheita myyntipuheina, vaan ottavat sen totena, vaikka ei ehkä pitäisi.
Sorainen arvelee, että kyse ei ehkä ole suoranaisesta valehtelusta, vaan siitä, että rekrytoijat haluavat antaa Suomesta mahdollisimman hyvän kuvan ja saada sitä kautta värvättyä poimijoita.
Epäselvyyksiä ansioissa
Yksi iso ongelma poimijoiden kohtelussa on ollut palkanmaksu. Poimijoita kutsuvien vastuuyritysten on huolehdittava siitä, että poimijoilla on Suomessa oleskellessaan mahdollisuus ansaita vähintään 30 euroa jokaisena poimintapäivänä.
Tämän lisäksi poimijalla tulee olla mahdollisuus ansaita varat majoitus- ja lentolippukulujen kattamiseksi. Poimijat eivät ole työsuhteessa marjanostajiin, eivätkä he myöskään ole yrittäjiä.
– Käytännössä asia tarkoittaa sitä, että yrityksen on osoitettava poimijoille ne poimintapaikat, joissa ansaintamahdollisuus olisi mahdollisimman hyvä, kertoo TE-toimiston kansainvälisen työnvälityksen asiantuntija Hannele Mesilaako-Aartola.
Ulkomaalaisten luonnonmarjanpoimintaan liittyvä aiesopimus allekirjoitettiin vuoden 2014 lopussa. Aiesopimuksen tavoitteena on muun muassa parantaa ja yhdenmukaistaa toimintatapoja, joita sovelletaan luonnontuotteita poimivien viisumivelvollisten maiden kansalaisiin. Aiesopimuksen on allekirjoittanut 18 yritystä.
Lisäksi tarkoituksena on parantaa luonnonmarjanpoimijoiden asemaa ja ansaintamahdollisuuksia sekä yhtenäistää heitä kutsuvien vastuuyritysten toimintatapoja.
Määrä on merkittävästi vähemmän kuin viime vuonna.
Vielä viime kesänä 30 euron päivämaksuissa oli kuitenkin huomattavia epäselvyyksiä. Nyt aiesopimukseen on tehty muutos, jolla pyritään siihen, että jokainen yritys maksaa päivittäisen 30 euroa yhdenmukaisten sääntöjen mukaan. Laskukaavoja 30 euron päiväpalkan laskemiseen oli yhtä monta kuin yrityksiä, kertoo Sorainen.
– Viime kesänä tässä oli epäselvyyksiä, ja se näkyi erityisesti yritysten raportoinneissa. Monissakaan tapauksissa poimijat eivät nähneet 30:tä euroa, vaan paljon pienempiä summia, jos edes saivat rahaa.
Toinenkin rahaan liittyvä muutos selkeytettiin aiesopimukseen: poiminta-ansio täytyy maksaa ennen poimijoiden poistumista Suomesta. Sitä oli edellytetty aiesopimuksessa aikaisemminkin, mutta nyt asia on Soraisen mukaan kirjattu sopimukseen selkeästi ja yksiselitteisesti.
– Poikkeustilanteissa ja teknisistä syistä se voidaan maksaa myöhemmin. Silloin poimijalle pitää antaa ennen maasta lähtöä selvitys siitä, millainen summa on maksamatta ja milloin se maksetaan suoraan poimijan pankkitilille.
Soraisen mukaan tämän avulla pyritään välttämään sitä, että poimijoille tarkoitettu raha ei pyörisi välittäjän kautta lähtömaassa.
– Suomen päässä ei kukaan tai mikään taho voi varmistaa, että maksettu raha päätyy lyhentämättä poimijalle itselleen.
**Lue lisää:**
[Thaipoimijoiden poikkeuksellinen oikeussoppa pian päätökseen: syytteitä ihmiskaupasta ja hurjia korvausvaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9664761)
[Thaipoimija paiskii 13-tuntista työpäivää – "Hyvältä paikalta olen poiminut 200 kiloa mustikkaa päivässä"](https://yle.fi/uutiset/3-8189835)
_Juttuun on lisätty aiesopimuksen allekirjoittaneiden yritysten lukumäärä 19.6.2017 klo. 8:20_
Spektin Juna-musavideo katsottavissa nyt vain YleX:ssä: videossa räppärin kanssa radalla ovat Aku Hirviniemi, Uniikki ja Arman Alizad
Spekti jatkaa tutulla bileräppilinjalla. Tällä kertaa bailaamisen metaforana toimii juna. Kuulijan keksittäväksi jää, minkä sanan kanssa se rimmaa.
**Thomas Taiston** ohjaama _Juna_-musiikkivideo jatkaa **Spektin** aiemmilta videoilta tuttua Spektistanin eli Spektin mielikuvitusmaailman tarinaa. **Sherlock Holmes** -salapoliisisarjasta inspiraationsa saavalla videolla Etsivä Näätä ja hänen apurinsa Tohtori Myyrä ratkovat junamatkalla sattuvaa murhamysteeriä.
Spekti on käsikirjoittanut videon **Tasiksen** kanssa.
\- Mulla on aina ollut halu tehdä erilailla musavideoita. Mun tapauksessa videot ovat myös itsenäisiä teoksia. Ne eivät perustu pelkästään siihen biisiin, Spekti kertoo YleX:lle.
Räppäri epäilee, että hänellä saattaa olla poikkeuksellisen vilkas mielikuvitus.
\- Tykkään rakentaa tarinoita. Kolme minuuttia on aika lyhyt aika kertoa monimutkaista tarinaa, jos ei voi käyttää viitteitä aiempiin videoihin.
Juna-musiikkivideolla nähdään paljon julkkiksia, muun muassa **Uniikki, Oona Kare, Arman Alizad** ja **Aku Hirviniemi.** Spekti käsikirjoitti roolit ensin ja mietti vasta sen jälkeen, kenelle ne sopisivat.
\- Arman on ollut mukana monessa mun videossa. Hänen kanssa tiedän, mitä saan. Oli tosi kiva saada myös Aku mukaan. Hänen kanssa en ole aiemmin tehnyt mitään. Oli tosi kivaa saada oikea näyttelijä mukaan. Hänen läsnäolo nosti kaikkien tekemisen tasoa ja tunnelmaa.
Vaikka Spekti fiilisteleekin uudella biisillä ja videolla junaa, hän ei kuitenkaan ole vaihtamassa yksityisautoilua julkisiin kulkuvälineisiin.
\- Ei se sitä ole. Video on käsikirjoitettu teos. Mun oma elämä on erilainen samalla tavalla kuin vaikka jollain näyttelijällä on, mutta ei mulla mitään junaa vastaan ole.
\- Olen joskus mennyt Pendolinolla Ouluun ja nuorempana kävin reilaamassa kuukauden verran. Se on mun isoin junakokemus. Se oli tosi hyvä tapa tutustua Eurooppaan. Tässä tapauksessa juna on kuitenkin bailaamisen metafora.
Knalleja, sateenvarjoja, loitsuja ja olviretkeä - radiodraamaa keskikesän juhlaan
Hellii juhannuksena helle tai piinaa sade ja savuava grilli, voivat radiodraaman ystävät uppoutua kuunnelmien maailmaan. Seikkaile Knallin ja sateenvarjon kanssa New Yorkin alamaailmassa, noitien kera juhannustanhuvilla ja selvitä hukkuneen miehen kohtalo komisario Vahtosen kanssa. Tarjolla on myös radiodraamaa kansalliskirjailijoiltamme Aleksis Kiveltä, Mika Waltarilta ja Sakari Topeliukselta.
__Knalli ja sateenvarjo__ -radiodraamasta julkaistaan kolme jaksoa. __Kyyditys New Yorkissa__  vie ministeriön erikoismiehet Lammin ja Hamilton-Jonesin Amerikkaan, tehtävänään esitellä brittiläistä astiamuotoilua New Yorkin kauppakamarille. Lattialämmitys on liian kuumalla, mutta onneksi sentään vastaanotto on ystävällistä. Kauppoja tehdään ja lopulta herrasmiehet saavat kunnon brittiläisen aamiaisen.
__Reipas raparperiretki__ -jaksossa ministeriön tunnolliset virkamiehet matkustavat syrjäiselle maaseudulle valvomaan raparperin viljelyä. Eräs maanviljelijä kapinoi standardeja vastaan kasvattamalla yli 40-senttisiä raparpereja! Aika rientää raparperituotteisiin tutustuessa. Villiin länteen erikoismiehemme päätyvät vieraillessaan Viranomaismuseossa. __Ministeriön miehet villissä lännessä__ esittelee isoisoisien urotekoja Amerikassa intiaanien ja pioneerien aikaan. Knalli ja sateenvarjo -kuunnelmia julkaistaan kymmenen vuodessa ja uusia jaksoja on odotettavissa kesän jälkeen. Jokainen jakso on itsenäinen seikkailu.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä.](http://areena.yle.fi/1-4165694)
__Noita Nokinenän juhannustaian__ opeilla voit loitsia juhannusruuhkaa aiheuttavat kanssaihmiset kadoksiin. Noitasiskokset Vilma Väkäleuka ja Hanna Harvahammas kauhistelevat hekin Noita Nokinenän edesottamuksia, kun tämä kiukuspäissään taikoo parkkipaikalla tungeksivan väen kadoksiin: "Sammakoiksi muuta näät, parkkipaikan jästipäät!"
__Noita Nokinenän juhannusriehassa__ valmistaudutaan keskikesän juhlaan. Kansainvälisen noitaliiton puheenjohtaja Edvard von Boxis seurueineen on saapumassa vierailulle Noitalinnaan. Noita Nokinenä haluaa tarjota perinteisiä suomalaisia noitaherkkuja. Mutta mihin ovat kadonneet sammakkosiskokset ja oravanpoika Tupsukorva?
Yöllisen souturetken sijaan suosittelemme jännitystä kaipaaville **Olavi Linnuksen** kirjoittamaa rikosdraamaa __Vahtonen ei vedä vesiperää__. Poliisipäällikkö Tauno Vahtonen (**Pehr-Olof Sirén**) selvittää apulaisineen hukkuneen nuorukaisen kohtaloon liittyvää rikosta. Vahtosen vaimoa Ailia esittää **Ansa Ikonen** ja murhatun miehen morsianta **Hillevi Lagerstam**.
[Kuuntele koko sarja tästä.](http://areena.yle.fi/1-4165688)
Jos juhannusreissussa jotain unohtuukin, tuonee lohtua **Aleksis Kiven** kirjoittama näytelmä __Olviretki Schleusingenissa__. Se hautautui pöytälaatikkoon 50 vuodeksi, mutta on sittemmin nähnyt päivänvalon kirjana, useina näytelmäversioina ja Radioteatterin kuunnelmana. Olviretki perustuu tositapahtumiin Itävallan ja Preussin sodassa pikkuruisessa Schleusingenin kylässä. Sotakuri höltyy olvin virratessa, mutta rakkauden rintamalla tulee sentään menestystä. Näytelmä oli aikaansa edellä kirjoitusvuonna 1866 - silloin ei tunnettu satiiria tyylilajina, eikä etenkään kansalliskirjailijan tuotoksena.
**Mika Waltarin** __Leikkaus__-kuunnelmassa leskirouva valmistautuu kriittiseen leikkaukseen. Nukutuksen narkoosissa uppoudutaan vuoropuheluun muistojen, elämänhalun ja lähestyvän kuoleman kanssa. Waltari kirjoitti tämän kuunnelman Yleisradion 25-vuotisjuhlavuonna 1951 Pohjoismaiseen kuunnelmavaihtoon.
**Sakari Topeliuksen** kirjoihin pohjautuvan __Välskärin kertomusten__ 15-osaista radiodraamaa kuunnellessa ehtii ajaa vaikka Hangosta Sodankylään. Vanhan välskärin tarinoiden kautta seurataan Bertelsköldin ja Larssonin sukujen vaiheita Ruotsin ja Suomen historiassa 1600-1700-luvuilla.
[Kuuntele ja lataa koko sarja tästä.](http://areena.yle.fi/1-4163488)
Jos olet juhannuksena hyppäämässä lentokoneeseen ja ulkomaille tai pakemassa muuten nettiyhteyksien ja Yle Areenan ulottumattomiin, ei hätää - olemme koonneet yhdelle sivulle kaikki radiodraamat, jotka ovat ladattavissa omalle laitteelle: [Ota radiodraamat mukaasi kesään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/13/ota-radiodraamat-mukaasi-kesaan).
Seuraavaksi jännitetäänkin radiodraamasuosikkien kymmenen kärjen julkaisua! [Äänestys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/aanesta-radiodraamasuosikkisi-areenaan) on käynnissä 25.6.2017 asti.
Ota radiodraamat mukaasi, minne menetkin!
Nauti radiokuunnelmista myös reissuillasi! Osa kuunnelmista on kuunneltavissa Suomen maarajojen ulkopuolella ja samaiset kuunnelmat ovat myös ladattavissa omalle laitteelle. Ota suosikkisi mukaan ja uppoudu kuunnelmien maailmaan nettiyhteyksien ulottumattomissa mökkirannassa ja tunturissa. Kaikki tämän listan kuunnelmat ovat myös kuunneltavissa ulkomailla Yle Areenasta.
[Dekkareita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Dekkareita) | Knalli ja sateenvarjo | [Huumoria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Huumoria) | [Lapsille ja nuorille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Lapsille ja nuorille) | [Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja) | [Kankkulan kaivolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Kankkulan kaivolla) | [Klassikoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Klassikoita) | [Noita Nokineniä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Noita Nokineniä) | [Scifiä ja kauhua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Scifiä ja kauhua) | [Suuria tarinoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Suuria tarinoita) | [Tiiliskivikuunnelmia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/ota-radiodraamat-mukaasi-minne-menetkin#Tiiliskivikuunnelmia) |
Toivomme kaikkien tyylilajien ystävien löytävän omat suosikkinsa ja eksyvän kuuntelemaan myös  aivan uusia genrejä. Kuunnelmat ovat pysyvästi Areenassa, ellei muuta mainita. Hyviä hetkiä korvillesi!
**Dekkareita**
 [Eleonora ei unohtanut](https://areena.yle.fi/1-4297502) (Kurvi & Kurvi -dekkari) (1963)
Etsivätoimisto Kurvi & Kurvi sotkeutuu Eleonoran muistelmien käsikirjoituksen myötä monitahoiseen rikosvyyhtiin. Tarina kerrotaan "yksityisetsivien ukkokodin asukin" muistelemana. 
[Hautasi on Odessassa](https://areena.yle.fi/1-4253390) (1983) 8.10.2018 asti.
Toimittaja Erkki Saari hypnotisoidaan aikaan ennen syntymäänsä. Hypnoosissa paljastuu, että Saari on aikaisemmassa elämässä kokenut väkivaltaisen kuoleman epäselvissä olosuhteissa.

[Jäätynyt mies](https://areena.yle.fi/1-4059644) (1965)
Amerikkalainen rahtialus Minnehaha on matkalla Kotkasta New Yorkiin. Newfoundlandin matalikolla miehistö löytää jäävuoresta kauttaaltaan jään ympäröimän miehen.
[Kaappi](https://areena.yle.fi/1-4295555) (1960) 
Tauno Yliruusin kirjoittama murhamysteeri, joka tapahtuuu yhden kohtalokkaan iltapäivän ja yön aikana. Kaappi-sarjaa edeltää Leikkimurha, joka on tehty alunperin jo vuonna 1960.
[Kellojen legenda](https://areena.yle.fi/1-4285899) (1950)
Erkki Koivusalon kirjoittamassa jännityskuunnelmassa näyttelevät pääosia Tauno Palo ja Eeva-Kaarina Volanen.
[Kuunsilta](https://areena.yle.fi/1-4355857) (1951)
Hella Wuolijoen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma Kuunsilta kertoo miehen ja naisen uinuneesta rakkaudesta Tauno Palon ja Eeva-Kaarina Volasen tulkitsemina.
[Majuri Marras: Vallankumous Ylä-Safanissa](https://areena.yle.fi/1-4355687) (1962)
Majuri Marras on safariretkellä Ylä-Safanissa, kun maassa syttyy vallankumous. Rohkeutensa ja kylmähermoisen toimintansa ansiosta suomalainen sotaveteraani pelastaa presidentin ja estää vallankaappauksen.
  [Musta ilotulitus](http://areena.yle.fi/1-4079736) (1961)
   Mauri Sariolan luoma yksityisetsivä Olavi Susikoski ratkoo rikkaan konsuli Strömin murhaa. Musta ilotulitus on vanhin säilynyt Susikoski-kuunnelma.
[Leikkimurha](https://areena.yle.fi/1-4295493) (1969)
Herrasmiesten illanistujaiset sisältävät hurjaksi yltyviä ajatusleikkeijä. Miten vakavaksi leikin lasku käy? Tauno Yliruusin kirjoittamien jännityskunnelmien keskushahmona on maisteri Loimu. Leikkimurha on tehty alunperin jo vuonna 1960 ja on teemallisesti Kaappi-sarjaa edeltävä tarina.
[Paholaisvalssi](https://areena.yle.fi/1-4286375) (1953) 
Jännityskuunnelmassa lääkärimies ja hänen tuore vaimonsa viettävät kesää syrjäisellä mökillä. Nuori rouva alkaa epäillä mielenterveyttään ja miehensä motiiveja. Kirjoittanut Erkki Koivusalo.
[Rikostutkimus](https://areena.yle.fi/1-4276812) (1997) 3.11.2018 asti.
Englantilaisilla ruumishuoneilla tapahtuu kummia. Kuolleet katoavat. Tavanomaiset tutkimusreitit menevät nopeasti solmuun. Poliisi ei tiedä eikä ymmärrä, mitä tapahtuu ja miksi. Onko kaikki pilaa, vaiko psyykkeen salaisista sopukoista purkautuvaa tuhoenergiaa?
[Vahtonen muistoissamme](https://areena.yle.fi/1-4355856) (1977) 
Vahtosen lähipiiri tekee Tauno Vahtosesta, edesmenneestä rikostutkijasta, henkilökuvaa radio-ohjelmaan. Vanha mysteeri herää eloon.
  [Vainaja ehtii ensin](http://areena.yle.fi/1-4133920) (2005) 10.5.2019 asti.
  Harrastelijadekkari Laura Tervonen, koiransa Watson ja antikvariaatin pitäjä, entinen poliisi Salmi selvittävät kirjallisuuspiireissä tapahtunutta murhaa.
[Vainaja palaa elämään](https://areena.yle.fi/1-4313292) (1997) 17.12.2018 asti.
Eläkeläisrouva Laura Tervonen on päättänyt kirjoittaa dekkarin ja haastattelemalla tuttavaansa Salmea, entistä rikospoliisia, hän yrittää saada juttuunsa todellisuuspohjaa. Mutta todellisuus voittaa jälleen mielikuvituksen.
[Vainaja virittää ansan](http://areena.yle.fi/1-4079748) (1996) 25.3.2019 asti.
Laura Tervonen ja entinen komisario, nykyinen antikvariaatin omistaja, Salmi selvittävät vanhaa henkirikosta. Miksi joku oli aikoinaan tunnustanut jonkun toisen tekemän murhan ja kärsinyt siitä rangaistuksenkin?
[Vanha koulukaveri](https://areena.yle.fi/1-4220693) (1985)
Koulukiusattu poika kokee väkivallan ja isän juopottelun värittämän nuoruuden. Millainen mies hänestä tulee?
[Yksinäisessä paikassa](https://areena.yle.fi/1-4451577) (1991) 1.6.2019 asti. 
Jännityskuunnelma kertoo häiriintyneestä, sotatraumoista kärsivästä sarjamurhaajasta. Kuunnelma perustuu romaaniin _In a Lonely Place_ (1947).
**Knalli ja sateenvarjo**

[Alas toitoi](https://areena.yle.fi/1-4461947) (1982) 12.6.2019 asti.
[Alimittaiset nakit](https://areena.yle.fi/1-4213481) (1989) 22.8.2018 asti.
 [Anteeksi maalaisuuteni](https://areena.yle.fi/1-4333317) (1983) 14.1.2019 asti.
[Avaruustutkimustiedotuskeskustoimisto](https://areena.yle.fi/1-4301197) (1983) 1.12.2018 asti.
[Crum-joen silta](https://areena.yle.fi/1-4461977) (1992) 12.6.2019 asti.
 [Ensirakastajan ensiaskeleet](https://areena.yle.fi/1-4461976) (2001) 12.6.2019 asti.
[Kuntoiluintoilua](https://areena.yle.fi/1-4362438) (2005) 20.2.2019 asti. 
[Maalaisilmaa](https://areena.yle.fi/1-4461946) (2002).12.6.2019 asti. 
[Myrskyn merkit](https://areena.yle.fi/1-4482202) (1992) 11.7.2019 asti.
[Oikeat saappaat](https://areena.yle.fi/1-4333287) (1984) 14.1.2019 asti.
[Prinssi Abdul](https://areena.yle.fi/1-4213295) (1987) 22.8.2018 asti.
 [Suoraan lennosta](https://areena.yle.fi/1-4482203) (1992) 11.7.2019 asti.
[Taikamatto](https://areena.yle.fi/1-4301201) (1983) 1.12.2018 asti.
 [Teillä tietymättömillä](https://areena.yle.fi/1-4411238) (1983) 10.4.2019 asti.
 [Varsinaiset vaalit](https://areena.yle.fi/1-4333316) (1983) 14.1.2019 asti.
[Viimeinen tahto vie läpi harmaan kiven](https://areena.yle.fi/1-4301205) (1982) 1.12.2018 asti.
_Osa Knalli ja sateenvarjo -jaksoista ei ole ladattavissa niiden sisältämän musiikin vuoksi._
**Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja**
[Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Calamarian kuningas](https://areena.yle.fi/1-4322851) (1960)
Pekka Lipponen saa kutsun kuninkaan hommiin kaukaisille Calamarian saarille. Seikkailemaan pääsee tuttuun tapaan myös Kalle-Kustaa Korkki. Lue myös: [Pekka Lipposen kuninkuushaaveet törmäävät vanhaan heilaan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/pekka-lipposen-kuninkuushaaveet-tormaavat-vanhaan-heilaan?ref=ohj-articles)
[Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Pekan perillinen](https://areena.yle.fi/1-4303228) (1959)
Avaruuseversti, öljyekspertti Pekka Lipponen on hoitamassa öljyahväärejä kun gangsterit puuttuvat peliin. Lue taustoista: [Pekan perillinen -radioseikkailussa Lipponen pelastaa tyttärensä ja rakkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204064).
 [Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Sumulaakson sankarit](https://areena.yle.fi/1-4232504) (1967)
Sumulaakson sankarit vie Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen etelään – kauas etelään, aina Etelämantereelle saakka. Öljy-yhtiön hommiin napaseudulle lähetetty kaksikko ei törmääkään öljylähteisiin, vaan sakean sumun kätkemään valtakuntaan, jota lämmittävät termiset lähteet. Lue lisää Sumulaakson seikkailusta: [Outsider Etelänavalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/21/outsider-etelanavalla-korkki-ja-lipponen-sumulaakson-sankareina?ref=ohj-articles). 
[Kalle Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen uusia seikkailuja: Öljyä ja aivopesua](https://areena.yle.fi/1-4171536) (1961)
 Legendaarisessa jännityskuunnelmasarjassa Pekka Lipponen ja Kalle-Kustaa Korkki seikkailevat aluksi New Yorkissa ja Masabikissa, jonka jälkeen siirrytään S/S Kadrarilla Santo Utopian tasavaltaan. Lue tarkemmin: [Kun Kalle-Kustaa Korkki Pekka Lipposen Santo Utopiaan lähetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194713).
**Noita Nokineniä** 
[Noita Nokinenän jouluaatto](https://areena.yle.fi/1-4301210) (1970)
Noita Nokinenää odotetaan joulunviettoon Velhovuorelle, mutta noitaystävämme sisaret Hanna Harvahammas ja vilma Väkäleuka löytävät hänet hämmästyksekseen sängyn pohjalta tohtoria vailla.
[Noita Nokinenän juhannusrieha](http://areena.yle.fi/1-4165697) (1979)
   Noita Nokinenän juhannusriehassa valmistaudutaan korkea-arvoisten juhannusvieraiden vastaanottoon. Kansainvälisen noitaliiton puheenjohtaja Edvard von Boxis on saapumassa seurueineen vierailulle Noitalinnaan. Mutta mihin ovat kadonneet sammakkosiskokset ja oravanpoika Tupsukorva?
  [Noita Nokinenän juhannustaika](http://areena.yle.fi/1-4165681) (1978)
   Noita Nokinenä on liikkeellä juhannusruuhkassa luudan ja kissansa kanssa. Parkkipaikalla virkaintoinen poliisi ja tungeksiva väkijoukko hermostuttavat neiti Nokinenän: "Sammakoiksi muuta näät, parkkipaikan jästipäät!"
  [Noita Nokinenän yllätysmuna](http://areena.yle.fi/1-4110372) (1974) 
Vilma Väkäleuka löytää puutarhastaan kaksi tuholaista, Myyrämatin ja Pupuliisan. Noita Nokinenällä on omat huolensa: Kissa Kippurahäntä on kadonnut!
Lue lisää Noita Nokinenien maailmasta: [Noita Nokinenä toi särmää juhlapyhien pumpulinpehmeään idylliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/08/noita-nokinena-toi-sarmaa-juhlapyhien-pumpulinpehmeaan-idylliin?ref=ohj-articles)
**Suuria tarinoita**
  [Audun ja jääkarhu](http://areena.yle.fi/1-4133970) (1967)
  Paavo Haavikon kirjoittama, islantilaiseen lyhytsaagaan pohjautuva tarina vie kuulijan Audunin mukana Norjan ja Tanskan hoveihin kesy jääkarhu talutushihnassa.
 [Iltamien jälkeen](https://areena.yle.fi/1-4241815) (1970)
Maatalon kolmesta veljeksestä nuorin on edellisen illan iltamissa ampunut miehen. Kotiväki pyrkii hatarien tietojen pohjalta selvittämään asiaa itselleen ja salaamaan tapahtuman isännältä, joka sairastaa syöpää.
[Ja Shehrezad lainasi lentävän maton](https://areena.yle.fi/1-4205906) (1971)
Tuhannen ja yhden yön tarinoiden mukaan Yleisradiolle kirjoittanut ja ohjannut Marja Rankkala
  [Jos vuori nousisi hänen eteensä hän alkaisi kiivetä](https://areena.yle.fi/1-4220688) (1979)
 Sannan synnytys on vaikea ja vastasyntynyt lapsi saa vain neljä pistettä. Sannan ajatuksia ja pelkoja seurataan läheltä, vanhempien toiveita ja kauhukuvia kuunnellaan lämmöllä. Hurmaavin on kuitenkin Helena, joka ei lannistu heikkouksistaan eikä kovaäänisistä ilkkujista.
[Kuikan pelto](https://areena.yle.fi/1-4220687) (1981) 
Pentti Saarikosken esikoiskuunnelma, runollinen ja väkevä tarina huolenpidosta, huolesta ja köyhyydestä.
   [Leikkaus](http://areena.yle.fi/1-4165686) (1951) 
Leikkauksen narkoosissa nukkuva Elisabeth käy kaksinpuhelua muistojen ja kuolemanvietin kanssa. Ohjannut Markus Rautio. Kuunnelma on Mika Waltarin vuonna 1951 kirjoittama tilaustyö pohjoismaista vaihtoa varten.
[Leikkaus](https://areena.yle.fi/1-4311766) (1958)
Kuunnelman vuonden 1958 versio, jonka on ohjannut Eero Leväluoma ja jossa pääosaa näyttelee Hilkka Helinä. 
 [Lämmön maksimi ja minimi](http://areena.yle.fi/1-4079754) (1965)
  Öljynporauslautan insinööri muistelee vaimojaan ja elämäänsä Venäjällä ja Meksikossa. Elämän ehtoopuolella hänen rinnallaan kulkee tohtori Livingstone.
[Löysäläisen laulu](https://areena.yle.fi/1-4479300) (1978)
Eino Leinon viimeisinä vuosina runoilijasuuruus ajautuu alemmas ja ahtaammalle.
[Maailman kivisin paikka](https://areena.yle.fi/1-4220684) (1980)
Papin usko horjuu äidin kuoltua. Kalareissu isoveljen kanssa Perämeren pienelle luodolle, saunominen ja meren kuohut tasapainoittavat mieltä.
[Mies, joka rakastui höyryfregattiin](https://areena.yle.fi/1-4491117) (1997) 23.7.2019 asti.
Pieni mies ja suuri laiva Oolannin sodan pyörteissä. Käsikirjoitus on Joni Skiftesvikin.
[Naavankaira](https://areena.yle.fi/1-4241819) (1974)
Naavankairassa eletään 1930-luvun lama-aikaa - nälkä ja työttömyys tempaisee kouriinsa niin jätkän kuin talollisen pojan ja työläisen.
[Prättäkitti - noita Nousiaisista](http://areena.yle.fi/1-4181892) (1981)
Prättäkitti on kansantaruista ja todellisesta henkilöstä kietoutunut hahmo, noita joka taikoi anoppinsa hautaan ja poikansa sudeksi. Turun markkinat koituivat Tepon talon isännän kohtaloksi.
[Satukuunnelma kansanperinteen tapaan](https://areena.yle.fi/1-4205898) (1986, 1989) Kuusi jaksoa ladattavissa elokuuhun 2019 asti.
Seitsemänosainen satusarja, jonka kaikki jaksot ovat itsenäisiä kertomuksia: tarinoita pirun kanssa tehdyistä sopimuksista, nuoruutta janoavista kuninkaallisista ja juoposta presidentistä. Kaikkein suurinta on kuitenkin rakkaus, sillä vaikeuksista huolimatta sadun päättyessä nuoripari aloittaa onnellisen yhteiselon - elämänsä loppuun asti. Raija Orasen kirjoittama kuunnelmasarja voitti Sokeain kuunnelmapalkinnon vuonna 1986.
[Se kaipaus meitä riepottaa](https://areena.yle.fi/1-4220694) (1988) 3.9.2018 asti.
Arvo "Poika" Tuominen ja F.E. Sillanpää tapaavat Tukholmassa syksyllä 1939. Toinen on saamassa Nobel-palkintoa, toinen on nousemassa punaisen Suomen pääministeriksi.
**Huumoria, satiiria ja synkkämielistä komediaa**
  [Olviretki Schleusingenissa](http://areena.yle.fi/1-4165704) (1961)
  Aleksis Kiven vuonna 1866 kirjoittama satiiri kertoo Preussin ja Itävallan sodan tositapahtumista pienessä baijerilaisessa kaupungissa, jossa tuhannet sotilaat ovat keskittäneet sotatoimensa olutkapakan tiskin ääreen.
[Kunnon sotamies Svejkin seikkailut](https://areena.yle.fi/1-4292343) (1975)
Jaroslav Hasekin satiiriseen veijaromaaniin pohjautuvassa radiodraamassa seurataan prahalasen koirankaupustelijan Josef Svejkin seikkailuja ensimmäisen maailmansodan pyörteissä ja byrokratian rattaissa. 
  [Viinin kärsimykset Venäjällä 1812](http://areena.yle.fi/1-4079750) (1981)
  Paavo Haavikon kirjoittamassa kuunnelmassa Napolen marssii sotilaineen Venäjän talvisilla sotatantereilla susien ulvoessa. Puheenvuoron saa viini, joka kärsii suuresti tästä matkasta.
**Lapsille ja nuorille**
[Avaruushurjat](https://areena.yle.fi/1-4480656) (1961)
Neljän pojan rakettikerho päätyy kertakaikkisen kutkuttavalle retkelle.
[Elämän eliksiiri](https://areena.yle.fi/1-4287111) (1984) 9.11.2018 asti.
Kertomus jännittävistä tapahtumista pienessä kaupungissa. Lapset selvittävät salaperäisen Kakinokan liikkeitä.
[Fallesmannin Arvo ja minä](https://areena.yle.fi/1-4459582) (1983) 11.6.2019 asti.
Pojannaskalit velmuilevat maalaiskylillä vanhan kunnon poikakirjan radiosovituksessa.
[Kukunor. Satu ihmislapsille](https://areena.yle.fi/1-4243045) (1965)
_Kuuden vanha peikkopari, Kukunor ja Kalahari_. Lauri Viidan kirjoittama Kukunor on moni- ja salamielinen, lapsekas ja viisas, tarua ja totta, unta ja valvetta, runoa.
[Kurnau ja Kamaluu](https://areena.yle.fi/1-4243056) (1979)
Siiri ei saa unta, pimeä pelottaa. Kuka kuuntelisi? Äidillä on kiire olkapäällä, isä lukee papereita - vaikka on sunnuntai. Hätiin tulee Kurnau.
[Lumottu Huilu](https://areena.yle.fi/1-4451483) (1963)
Lapset löytävät ullakkoa siivotessaan taikahuilun, joka on vietävä kiireesti suurelle tarinankertojalle - sinne, missä kaikki sadut syntyvät.
 [Maija Poppanen](https://areena.yle.fi/1-4291958) (1963)
Anna ja Mikko saavat lastenhoitajakseen Maija Poppasen, jonka kanssa jokainen hetki on kuin satua. Maijalla on taianomaisia vaikutuksia ympäristöönsä ja arkinen ostosreissukin muuttuu seikkailuksi.  
[Melkoinen Möttönen](https://areena.yle.fi/1-4498329) (1985), 14-osainen lastenkuunnelma. Areenassa 2.8.2019 asti.
Möttönen, reipas pikkupoika, ja ystävänsä Vehtaaja, kirjoituskone, luovivat arjen seikkailuissa lauluja laulaen. 
[Onnelin ja Annelin talo](https://areena.yle.fi/1-4276266) (1968)
Kahden pienen tytön kesäloma saa jännittävän käänteen, kun he löytävät maasta pullean kirjekuoren, jossa lukee _Rehellinen löytäjä saa pitää_.
[Peppi Pitkätossu](http://areena.yle.fi/1-4096988) (1996) 5.4.2019 asti.
   Astrid Lindgrenin iki-ihana klassikkoteos Peppi Pitkätossu 11-osaisena kuunnelmana. Pepin kanssa seikkailevat mm. Tommi, Annika ja herra Tossavainen.
[Pekka Töpöhännän seikkailut](https://areena.yle.fi/1-4480641) (1994) 9.7.2019 asti.
Vaikka Pekka on menettänyt häntänsä jo pikkumirrinä, se ei kissan menoa hillitse.
[Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit](https://areena.yle.fi/1-4453604) (1961)
Charles Dickensin 1830-luvun klassikkoon perustuva kuunnelma kertoo herra Samuel Pickwickin perustaman seuran seikkailuista Englannin kylissä ja kaupungeissa.
[Pikku Prinssi](https://areena.yle.fi/1-4393803) (1988) 25.3.2019 asti.
Pikku prinssi on tarina yksinäisyydestä ja ystävyydestä. Lentäjä on tehnyt pakkolaskun Afrikan autiomaahan. Korjatessaan lentokonettaan hiekkaerämaassa hän kohtaa toiselta tähdeltä kotoisin olevan pienen pojan, pikku prinssin.
 [Robin Hood](https://areena.yle.fi/1-4362150) (1993) 19.2.2019 asti.
 Suur' sankari Sherwoodin on Robin Hood, hänet tuntee koko Englannin maa! Robin Hood ja hänen iloiset veikkonsa seikkailevat 16-osaisessa sarjassa. 
[Salainen puutarha](https://areena.yle.fi/1-4205895) (1994) 15.8.2018 asti.
Frances Hodgson Burnettin romaanista dramatisoitu 8-osainen kuunnelma. Salainen puutarha vie kuulijansa Englannin nummille suureen kartanoon, jossa tragedia on riistänyt isännältä onnen ja elämänhalun.
[Sirmakan perhe ja soivan saaren salaisuus](https://areena.yle.fi/1-4205901) (1989) 15.8.2018 asti.
 Seikkailunnälkäinen Sirmakan perhe tempautuu Hiatan saarelle etsimään nuoruuslähdettä. 
[Säde ja fossiili](https://areena.yle.fi/1-4266890)(1987) 25.10.2018 asti.
Liisa ja Jukka ovat pihalla iltapimeässä odottamassa lähtöä teatteriin. Isällä ovat autonavaimet hukassa. Pihalle laskeutuu säteilevä tähti ja pientä magnetofonia muistuttava vekotin. 
 [Taistelu Venuksessa](https://areena.yle.fi/1-4322128), 10-osainen nuortenkuunnelma (1983) 22.8.2018 asti.
Podcayne Fries, nuori marsilaistyttö, on odottanut pitkään pääsevänsä matkalle Maahan. Reissu on vaarassa peruuntua kun perheeseen syntyy yllättäen kolmoset. Ystävällisen setänsä siipien suojassa Poddy ja pikkuveli Clark pääsevät kuitenkin matkalle. Välilasku Venuksella paljastaa matkan salaisen tarkoituksen.
 [Veljeni Leijonamieli](http://areena.yle.fi/1-4109951) (1976)
Veljekset Joonatan ja Kaarle seikkailevat Nangijalassa Astrid Lindgrenin iki-ihanassa Veljeni Leijonamieli -sadussa. Lue miten [Veljeni Leijonamieli taipui radiokuunnelmaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201426).
[Ville Valdemar ja viimeinen apachi](https://areena.yle.fi/1-4206043) (1979)
Uusi väritelevisio vie Villen mukanaan lännenelokuvan kuvauksiin ja jäseneksi salaseuraan, joka taistelee tylsiä käsikirjoituksia vastaan.
**Kankkulan kaivolla**
[Ensimmäistä kertaa Kankkulan kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4313289) (1958) 
 [Kylläpäs nyt kaivoon kansaa pakkaa](https://areena.yle.fi/1-4313291) (1958) 
[Rattoisaa kesäiltaa haitarin hengessä](https://areena.yle.fi/1-4313293) (1958) 
[Mätäkuun kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4313294) (1958) 
[Syksy saa](https://areena.yle.fi/1-4313295) (1958) 
[Talvipäivä Kankkulan kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4313296) (1958) 
[Jäät lähtevät Kankkulan kaivosta](https://areena.yle.fi/1-4391469) (1959) 
[Kokkojuhla Kankkulan kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4391470) (1959) 
[Näytösluontoista tavaraa](https://areena.yle.fi/1-4391476) (1959) 
[Kutuharjun Jaska heittää kylmän kiven kaivoon](https://areena.yle.fi/1-4391477) (1959) 
[Kesän viimeiset kesäkisat](https://areena.yle.fi/1-4391478) (1959) 
[Radiotanssiaiset Kankkulan kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4391479) (1959)
**Klassikoita**
[Laulu tulipunaisesta kukasta](https://areena.yle.fi/1-4422220) (1954) Kirj. ja ohj. Eero Leväluoma.
Olavi riitautuu vanhempiensa kanssa, kun ei saa viedä vihille piikatyttöä Annikkia. Hän lähtee tukkilaiseksi ja matkan varrella hurmaa tytön toisensa jälkeen.
[Niskavuoren Heta](https://areena.yle.fi/1-4171544) (1955)
Rakkaudessa pettyneen Niskavuoren ylpeän tyttären ainoana tavoitteena on tehdä sulhasensa Akustin talosta Niskavuoren veroinen kartano. Ketään ei kutsuta kylään ennen kuin komea kartano on vihdoin valmis.
[Niskavuoren nuori emäntä](https://areena.yle.fi/1-4486334) (1992) 16.7.2019 asti.
Hella Wuolijoen rakastetun näytelmän radiosovituksessa Niskavuoreen saapuu uusi emäntä, nuori Loviisa.
[Oi aika sä entinen](https://areena.yle.fi/1-4422221) (1962) Kirj. Santeri Salava, ohj. Eero Leväluoma.
Eero Leväluoman käsikirjoittama ja ohjaama kuunnelma ikuisesta ylioppilaasta Joonaksesta, joka haluaa viettää vappua vanhojen opiskelukavereidensa kanssa. 
[Pelléas ja Mélisande](https://areena.yle.fi/1-4301689) (1955)
Lumoava keskiaikainen näytelmäruno, joka tunnetaan Sibeliuksen siihen säveltämästä musiikista.
[Runar ja Kyllikki](https://areena.yle.fi/1-4281681) (1999) 6.11.2018 asti.
Hämäläisen kylän elämä tihkuu puritaanista kristillisyyttä, kaksinaismoraalia ja avointa seksuaalisuutta. Kaiken tuon keskellä elää kaksi hämmentynyttä nuorta, vähän yksinkertainen Runar ja uskonnollinen Kyllikki. Tarina perustuu väljästi tositapahtumiin.
[Katarina, kaunis leski](https://areena.yle.fi/1-4466931) (1960)
Ansa Ikonen nimiroolissa romanttisessa komediassa nuoren leskirouvan lemmenkiemuroista 1700-luvun Turussa.
[Könnin kello](https://areena.yle.fi/1-4315460) (1946)
Hertha Odemanin tarinassa Könnin kellon ympärille kiertyvät vanhat sukuhistoriat ja kummituskertomukset.
[Suomisen perhe - Lasse näyttäytyy](http://areena.yle.fi/1-4079738) (1938)
   Vanhin säilynyt Suomisen perheen radiotaltiointi esittelee Lassena Tauno Palon, joka lumoaa kuulijan myös laulullaan. Komean maatalousylioppilaan vastanäyttelijöinä ovat Liisa Nevalainen (Elina) ja Irja Kuusla (Pipsa) sekä Yrjö Tuominen, joka esiintyi Suomisen perheen isänä kuolemaansa asti vuoteen 1946.
 [Suomisen perhe - kun isä on poissa](http://areena.yle.fi/1-4079744) (1946)
  Miten Suomisen perhe selviää isän kuoltua? Palvelija Hilda kutsuu ruustinnan eli Suomisen mummun kylään, kun rouva Suominen on lamaantunut surun murtamana. Hilda pelkää Ollin heittäytyneen vastuuttomaksi isän kuoleman jälkeen, mutta pojalla onkin äidilleen "eri hyviä" uutisia.
**Scifiä ja kauhua**
[Aikasafari](https://areena.yle.fi/1-4266892) (1980)
Vuonna 2055 Oy Aikasafari järjestää metsästysmatkoja muinaisuuteen. Kaksi metsästäjää lähtee matkaan, tähtäimessään Tyrannosaurus Rex. Pohjautuu Ray Bradburyn novelliin _A Sound of Thunder_ (1952).
[Aniara](https://areena.yle.fi/1-4322855) (1975)
Atomisodan saastuttamasta Maasta evakuoidaan 8000 ihmistä avaruuslaiva Aniaraan. Pelastukseen matkalla ollut alus suistuu radaltaan tyhjyyteen ja pakolaiset on tuomittu elinikäiselle matkalle valovuosiholviin.
[Arcturuksen kaatopaikka](https://areena.yle.fi/1-4247143) (1983)
Kyberion Yksinäisen tarinat syrjäiseltä Arcturuksen kaatopaikalta sisältävät rakkautta ja runoutta. Jaksot _Prinssi Ferrix ja prinsessa Kide_ sekä _Elektroninen runoilija_ ovat ladattavissa.
[Ei seuraavaa aamua](https://areena.yle.fi/1-4247835) (1977) 
Raketti-insinöörin kostea ilta keskeytyy telepaattiseen viestiin Thaar-planeetalta. Pelastaako Bill maailman? 
[Radioteatterin käsikirja mahdollisille maailmoille](https://areena.yle.fi/1-4247780) (1996) Kolme jaksoa ladattavissa. Areenassa 3.10.2018 asti.
Philip K. Dickin 1950-luvulla kirjoittamiin novelleihin pohjautuva kuunnelmasarja. Jaksot _Suojamekanismi_, _Tavaraverkko_ ja _Kiitos kaikesta, Gaia_ ovat ladattavissa. 
[Jumalan yhdeksän biljoonaa nimeä](https://areena.yle.fi/1-4247778) (1968)
Räjähdysmäinen kehitys tietokonealalla jatkuu. New York, Manhattan, maailman suurin ihmisen rakentama vuoristo. Täällä me suunnittelemme tietokoneita, jotka suunnittelevat tietokoneita, jotka suunnittelevat tietokoneita.
 [Järjen voitto](http://areena.yle.fi/1-4079105) (1985) 26.3.2019 asti.
  Isaac Asimovin novelliin pohjautuvassa kuunnelmassa robotti USK 1 pohtii elämän peruskysymyksiä: "Mistä minä olen tullut?"
[Pimeyden vasen käsi](https://areena.yle.fi/1-4263681) (1993) 20.10.2018 asti.
Ursula Le Guinin vuonna 1969 kirjoittamaan romaaniin pohjautuva kuunnelma. Ekumeenin lähettiläs Genly Ai lähetetään neuvottelemaan Talvi-planeetalle, jossa hän ajatuu kahden kilpailevan maailman poliittiseen taisteluun. Talvi-planeetan asukkaat ovat sukupuolettomia.
[Pojat, kasvattakaa jättisieniä kellarissanne](https://areena.yle.fi/1-4266891) (1968)
Hugh Fortnum alkaa ounastella, että jotain outoa on meneillään. Miten pojan kellarissa viljelemät herkkusienet liittyvät kummallisiin tapahtumiin?
[R.U.R. Rossum's Universal Robots](https://areena.yle.fi/1-4500716) (1965) Karel Capekin 1920-luvulla kirjoittamaan näytelmään pohjautuva tieteiskuunnelma. Näytelmässä esiteltiin ensi kertaa termi robootti. 
[Sukelluslaivalla maapallon ympäri](https://areena.yle.fi/1-4355210) (1956)
Jules Vernen Sukelluslaivalla maapallon ympäri (1870) kertoo professori Aronnaxin ja hänen palvelijansa Conseilin matkasta maailman merillä kapteeni Nemon sukellusvene Nautiluksella.
[Syndikaatti](https://areena.yle.fi/1-4411796) (1974)
Tervetuloa vuoteen 2173! Tervetuloa tulevaisuuden Amerikkaan! Cyril M. Kornbluthin romaanin mukaan Yleisradiolle suomentanut ja kirjoittanut Kalevi Nyytäjä.
[Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde](http://areena.yle.fi/1-4181862) (1950)
Robert Louis Stevensonin klassikko vuodelta 1886 pohtii ihmisluonteen hyvän ja pahan taistelua.
[Uljas uusi maailma](http://areena.yle.fi/1-4165680) (1958)
Kokeellinen akustinen kompositio, joka pohjautuu Aldous Huxleyn romaaniin Brave New World (1932). Lue lisää [Elävän arkiston artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195150).
[Vedenpaisumuksen maa](https://areena.yle.fi/1-4266889) (1985) 25.10.2018 asti.
Tähtienvälisellä tutkimusretkellä kolmen hengen tutkijaryhmä irtautuu avaruusaluksesta modulilla tutkimaan uutta planeettaa, jonka erikoisesta kasvustosta halutaan tietoja.
**Tiiliskivikuunnelmia**
[Sinuhe egyptiläinen](http://areena.yle.fi/1-4172550) (1982)
Kaislaveneestä löydetystä orpopojasta kasvaa lääkäri, kuninkaallinen kallonporaaja, faaraoiden uskottu ja diplomaatti. Mika Waltarin tarina vie kuulijan 3000 vuoden takaiseen aikaan. Lue lisää Sinuhen taustoista: [Sinuhe egyptiläinen valloitti Radioteatterin suursarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/21/sinuhe-egyptilainen-kuunnelma?ref=ohj-articles)
[Tuntematon sotilas](https://areena.yle.fi/1-4301203), 19-osainen kuunnelma (1966-1967)
Ensimmäinen kuunnelmasovitus Väinö Linnan sotaromaanista. Keskeisissä rooleissa mm. Kauko Saarentaus, Matti Ranin, Mauno Hyvönen, Esa Saario, Matti Nurminen, Aarre Karén, Sakari Halonen, Kauko Helovirta, Martti Järvinen. 
  [Välskärin kertomukset](http://areena.yle.fi/1-4163488) (1974)
  Sakari Topeliuksen kirjoihin pohjautuvan Välskärin kertomusten kautta seurataan Bertelsköldin ja Larssonin sukujen vaiheita Ruotsin ja Suomen historiassa 1600-1700-luvuilla. Kuunnelmasarjassa on 15 jaksoa. Lue lisää Välskärin kertomusten radiototeutuksesta: [Viisitoista lauantaita Välskärin kertomuksia – klassikko taipui kuunnelmasarjaksi 1974](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196676)
Tälle sivulle on koottu arkistosopimuksen puitteissa julkaistut ladattavat radiodraamat. Kuunnelman lataaminen ja maailmanlaajuinen kuuntelu on mahdollista silloin, kun se ei sisällä kaupallista levymusiikkia tai musiikki on riittävän vanhaa. Useisiin kuunnelmiin on myös sävelletty oma musiikki. Näistä mainittakoon ainakin lastenkuunnelmat _Salainen puutarha_, _Sirmakan perhe ja soivan saaren salaisuus_ sekä _Kukunor_, joissa musiikki on tärkeässä roolissa tunnelman luomisessa. Täydennämme listaa sitä mukaa, kun ladattavia kuunnelmia julkaistaan Areenaan.
Henkilökuvassa Touko Aalto: Koulukiusatusta pojasta vihreiden puheenjohtajaksi
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto ei lähtisi samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. 
Kansanedustaja Touko Aalto istuu eduskunnan ruokalassa ja haarukoi ruokaa suuhunsa. On joulukuu 2016, ja keskustelu siirtyy puheenjohtajakamppailuun.
Hän pohtii lähtemistä mukaan vihreiden puheenjohtajakisaan, sillä ”hän on vasta ensimmäisen kauden kansanedustaja”. Hänen mukaansa Outi Alanko-Kahiluoto tai Oras Tynkkynen voisivat olla hyviä ehdokaita pestiin.
Tapaamisen jälkeen asiat etenevät nopeasti. Huhtikuun alussa vihreät saa historiansa suurimman kuntavaalituloksen ja yksi merkittävimmistä kannatuslisäyksistä tulee Jyväskylästä. Aalto toimii Jyväskylässä puolueen keulahahmona.
Pian vaalien jälkeen Aalto ilmoittaa sanomalehti Keskisuomalaisessa, että hän asettuu ehdokkaaksi vihreiden puheenjohtajavaaleissa.
Mieli on muuttunut puolessa vuodessa, ja syyt ovat ennalta-arvattavat. Alanko-Kahiluoto ilmoitti, ettei ollut käytettävissä eikä Tynkkynen missään vaiheessa ilmoittanut ehdokkuudestaan. 
Vihreiden historiallinen kuntavaalivoitto Jyväskylässä puolestaan sai Aallon ajattelemaan, että saman voisi tehdä myös muualla Suomessa.
– Minulla on vahva visio siitä, millä tapaa vihreät lähtee kasvamaan, Aalto sanoo Ylen haastattelussa.
Mutta ennen kuin menemme Aallon visioon, ensin pitää selvittää, millaisesta miehestä on kyse.
Liikuntasalissa syntyi halu vaikuttaa
Touko Aallon yksi keskeisimmistä lukiomuistoista liittyy koulun liikuntasaliin. Aalto istui salin nurkassa, ja opettajat pyysivät oppilaita nousemaan ja esittäytymään muille, jos he haluaisivat tulla oppilaskuntaan mukaan.
– Olisin tosi paljon halunnut mennä mukaan, mutta olin tosi epävarma itsestäni. Ajattelin, että entä jos mokaisin.
Osaltaan arkuus johtui koulukiusaamisesta, jota Aalto oli joutunut kokemaan läpi yläasteen. Hän oli erottunut joukosta muun muassa puhevian takia.  
Aalto pelkäsi kiusaamiskierteen lähtevän uudelleen liikkeelle, jos hän mokaa kaikkien edessä.
– Itsetuntoni oli yläasteen jälkeen atomeina.
Hetki liikuntasalissa oli myös käänne Aallon elämässä. Sillä hetkellä Aalto päätti, ettei hän jää jatkossa nurkkaan notkumaan.
– Tartun aina hetkeen ja toimin kuten haluan.
Lukio tuki Aallon rohkeutta ja osallistumista. Yhtäkkiä yläasteen jälkeen lukemista ja kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin pidettiin koulussa ja oppilaiden piirissä toivottuna asiana.
Lukiosta alkoi Aallon poliitikon ura, jonka aikana hän on toiminut muun muassa eduskunta-avustajana, ministeriryhmän jäsenenä, kaupunginvaltuutettuna sekä puolueen varapuheenjohtajana.
Tampereen puoluekokouksen jälkeen ansioluetteloon voidaan lisätä myös puheenjohtajan pesti. Aallon kiusaamiskokemuksista kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti.
Kiusaaminen vaikuttanut politiikkaan
Aalto puhuu useaan otteeseen keskustelusta ja yhteyksien pitämisestä jokaiseen suuntaan. Erityisen vaarallisena ongelmana hän pitää syrjäytymistä.
– Jos ihmisillä on tunne, etteivät he tule kuulluiksi tai heidän mielipiteillään ei ole merkitystä, se on todella vaarallista.
Aalto myöntää, että hänen havahtumisensa ongelmaan johtuu osittain henkilökohtaisista kokemuksista. Hän puhuu muun muassa tikittävistä aikapommeista yhteiskunnassa.
– Jos yhteyttä ei ole, se pitää rakentaa. Jos se on rikki, se pitää korjata. Se on minun periaatteeni politiikassa.
Aallon mukaan periaatteen pitää näkyä usealla tasolla vihreiden toiminnassa. Kaikkien puolueiden kanssa pitää käydä toisia arvostavaa keskustelua ja hallitus-oppositio-rajan yli voidaan tehdä yhteistyötä.
Parlamentaarinen valmistelu tuo Aallon mukaan vakautta politiikkaan, kun uuden hallituksen ei tarvitse purkaa vanhan päätöksiä.
Ei hallitukseen perussuomalaisten kanssa
Vain viikkoa ennen vihreiden puoluekokousta perussuomalaiset pitivät omansa Jyväskylässä. Puoluekokousta seurasi erikoinen näytelmä, jossa Halla-ahon johtama perussuomalaiset ajettiin ulos hallituksesta ja ministerisalkut jätettiin puolueesta eronneiden kansanedustajien käsiin.
Aalto pitää tapahtunutta arvottomana näytelmänä suomalaisessa politiikassa, sillä se syö kansalaisten luottamusta politiikkaan.
– Tapahtumat korostavat sen merkitystä, miten politiikkaa tehdään. Kyllä tämä oli monella tapaa arvoton ja käsikirjoitettu näytelmä.
Tosin hallituskriisistä voi seurata jotakin hyvääkin vihreille. Aalto toivoo, että hallitus voi nyt löysätä maahanmuuttopolitiikkaansa.
– Hallituksen nykyinen maahanmuutto- ja turvapaikkapoliittinen linja on Jussi Halla-ahon kynästä ja entisen sisäministeri Petteri Orpon (kok.) valmistelema. Jos nyt pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Petteri Orpo antoivat ikään kuin ihmisoikeuslupauksen, niin toivon heidän pitävän kiinni lupauksestaan. Muuten puheet ovat vain puheita.
Aalto esittää, että hallituksen pitäisi palauttaa väliaikaiset oleskeluluvat turvapaikanhakijoille, joiden turvallisuutta ei voida palautuksen jälkeen turvata. Sen lisäksi ehtoja perheiden yhdistämisestä pitäisi löysätä.
Vihreät ja perussuomalaiset eivät mahtuisi tällä hetkellä samaan hallitukseen, vaikka Aalto puhuukin vuoropuhelun puolesta.  Puolueiden arvot eroavat Aallon mukaan liian paljon toisistaan.
– Missään nimessä en menisi tällä hetkellä Jussi Halla-ahon edustaman perussuomalaisten kanssa samaan hallitukseen. Siinä tulee raja vastaan.
Aalto korostaa vihreiden ydinarvoiksi muun muassa jakamatonta ihmisarvoa, kansainvälisyyttä, monikulttuurisuutta ja nollatoleranssia rasismille.
Aallon visio vihreille
Vihreillä on kovia tavoitteita. Väistynyt puheenjohtaja Ville Niinistö alkoi puhua jo hyvän aikaa sitten pääministeripuolueen asemasta, eikä puolue ole tavoitteestaan tuoreimpien mielipidemittauksien mukaan kuin muutamien prosenttiyksiköiden päässä.
Tämä siis jos gallup-kannatus kantaa eduskuntavaaleihin asti.
Mikäli vihreät aikovat toteuttaa tavoitteensa, puolueen pitäisi saada entistä enemmän jalansijaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Aalto uskoo, että viherjytkykokemuksista Jyväskylässä voi olla tässä mielessä opittavaa.
Aallon vision mukaan vihreiden pitää jatkossa yhdistää puolueen perinteiset ympäristöarvot tiukkoihin talous-, työllisyys- ja elinkeinotavoitteisiin.
– Vihreiden pitää olla koko Suomen yleispuolue. Meidän kruununjalokivemme, luonnon- ja ympäristönsuojelu, pitää yhdistää osaksi muita politiikan sektoreita.
Samalla puolueessa pitää jakaa vastuuta entistä useampien harteille niin, että jokainen pelipaikka löytää parhaan roolipelaajansa.
– Meidän pitää miettiä, miten pystymme parhaalla mahdollisella tavalla yhdessä toimimaan.
Tavoitteen toteuttaminen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Vihreiden puheenjohtajan paikalta väistyi suosittu puheenjohtaja Ville Niinistö, ja häneltäkin meni aikansa, ennen kuin hän pääsi puoluejohtajana vauhtiin.
Sodankylän elokuvajuhlilla sivuttiin kävijäennätystä – 24 näytöstä loppuunmyytiin
Yöttömän yön elokuvafestivaali järjestettiin jo 32. kerran. Viime torstaina alkanut tapahtuma houkutteli Sodankylään 28 000 kävijää.
Sodankylän elokuvajuhlat olivat menestys, sillä sunnuntaina päättyneillä [festivaaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-9672641) oli järjestäjien mukaan noin 28 000 vierasta. Määrä sivuaa viimevuotista ja samalla festivaalin historian kaikkien aikojen toiseksi suurinta kävijämäärää.
Loppuunmyytyjä näytöksiä elokuvajuhlilla oli peräti 24 kappaletta. Festivaalin päävieraina nähtiin Espanjan merkittävimpiin ohjaajiin jo puolen vuosisadan ajan kuulunut [Carlos Saura](https://yle.fi/uutiset/3-9664781) ja saksalainen "uuden aallon" keskeinen näyttelijä [Hanna Schygulla](https://yle.fi/uutiset/3-9664741).
Kotimaisista vieraista elokuvajuhlilla nähtiin muun muassa näyttelijä Sinikka Sokka, joka oli mukana Peter von Baghin jäähyväiselokuvassa Lauluja utopiasta, jonka Jouko Aaltonen viimeisteli.
Satavuotiasta Suomea juhlistettiin monin tavoin
Sodankylän elokuvajuhlat alkoivat keskiviikkona suomalaisen elokuvan ja historian matinealla ja torstaina kunnantalon valtuustosalissa juhlistettiin sodankyläläisen tieteenteon satavuotista historiaa.
Jälkimmäisessä esiintynyt professori Esko Valtaoja käynnisti elokuvajuhlien Carte Blanche -perinteen esittelemällä suosikkielokuvansa Kiinatar ja Peili.
Järjestäjät toteavat tiedotteessaan, että Suomen juhlavuosi näkyi muun muassa suomalaisen elokuvahistorian aarteista kootun "Suomi 100"-elokuvasarjan merkeissä.
_Korjattu 21.6.2017 kello 14:42 Lauluja utopiasta elokuvan viimeisteli Jouko Aaltonen, ei Veikko Aaltonen._
Kun kriisi iskee, kestä kolme päivää 
Syrjäytyminen huolettaa kriisivarautumisen asiantuntijoita. On syntymässä yhteiskunta, joka ei kestä häiriötä.
_**Katselet iltauutisia kotona. Äkkiä Matti Rönkä katoaa: tv-ruutu pimenee. Samalla pimenee kaikki muukin. Valot eivät pala, keittiön jääkaappipakastin lakkaa hurisemasta, muutaman sekunnin ajan on aavemaisen hiljaista. Sitten lastenhuoneesta kuuluu huuto: ”Missä te ootte!”**_
Näin se alkaa. Laajasta sähkönsyötön häiriöstä kehittyy nyky-yhteiskunnan kriisi. Se voi nopeasti muuttua painajaiseksi. Tavallisessa arjessa emme tule ajatelleeksi, miten hauras elämänmuotomme on. Suomen pelastusalan keskusjärjestön varautumisjohtaja Karim Peltonen sanookin, että elämme hyvin ristiriitaista aikaa.
– Elämä on tuskin koskaan ollut niin turvallista, kuin se on nyt. Samalla kuitenkin yhteiskunta kehittyy monella tapaa suuntaan, jossa poikkeustilanteen sietokyky koko ajan vähenee.
Yhteiskunta toimii sähköllä
Peltonen tarkoittaa muun muassa sitä tapaa, jolla arkemme nykyään toimii. Elämämme pyörii sähköllä. Siitä riippuu kaikki. Ei ole väliä, onko talossasi maalämpö, öljypoltin, vai joku muu lämmitystapa. Kaikki ne hyytyvät samalla, kun sähköllä toimiva poltin tai kiertovesipumppu sammuu.
Kaikki kaupankäyntimme on sähkön takana. Vaikka lähikauppa yrittäisi kynttilänvalossa myyntiä jatkaakin, kassat hyytyvät sähköjen myötä – samoin käy maksukortin käytön.
Ilman sähköä autoa ei voi tankata edes ilmaiseksi, sillä bensapumput eivät toimi. Apteekit ovat yhtä kiinni kuin kaupatkin ja sähköinen resepti on pelkkä vitsi.
Mutta jos sähkökatko jatkuu pitkään, kaikki tämä on vasta alkua. Palataan takaisin asuntoosi viisi tuntia sen jälkeen, kun sähköt katkesivat.
_**Nyt perhe pelaa lautapeliä kynttilän valossa. Lasten pitäisi olla jo nukkumassa, mutta näin ei pelota. Pelin lomassa soittelet ystäville ja työkavereille. Näyttää siltä, että koko kaupunki on pimeänä. Saman vahvistaa kännykän uutispalvelu. Se lupaa seurata tilannetta hetki hetkeltä.**_
_**Nuorimmainen tulee vessasta ja sanoo, että se on rikki. Puoli tuntia sitten se vielä toimi. Ryntäät toilettiin ja yrität huuhdella pytyn. Mitään ei tapahdu. Lavuaarin hanastakaan ei tule vettä. Tarkistat kännykän uutispalvelusta, onko kaupungissa myös vesikatko. Kännykkäsi ei saa enää yhteyttä nettiin. Koetat soittaa samalle työkaverille, jonka kanssa puhuit viimeksi – puhelinverkko ei enää toimi. Paniikki alkaa hiipiä mieleen.**_
Kun kriisi tulee, tieto ja vesi loppuu
Riippuvuutemme sähkönjakelusta on pelottavaa juuri siksi, että sähkön varaan eivät rakennu vain arjen mukavuudet, vaan myös useat elintärkeät toiminnot. Joskus ennen, lankapuhelinten aikaan, puhelinliikenteellä oli oma sähköverkkonsa. Yleinen sähkökatko ei välttämättä merkinnyt sitä, että myös puhelinliikenne lakkaa. Nykyään juuri niin käy.
Tietoverkot, netti ja puhelinliikenne pysyvät pystyssä vain niin kauan, kuin verkkojen tukiasemien varavoima-akut toimivat. Niiden pitäisi kestää noin neljä tuntia, mutta kriisin tullen hätääntyneiden ihmisten puhelimen käyttö lisääntyy niin paljon, että aika on teoreettinen.
Jos poikkeustilanne pitkittyy, syntyy valtava ongelma, kun viranomaiset eivät saa välitettyä kansalaisille tietoja ja ohjeita. Vanhanaikaisen patteriradion välityksellä se onnistuisi, jos kotona sellainen vielä on – ja ne täydet patteritkin jossain todella varalla.
Kännykän radio toimii netin kautta ja on yhtä hyödytön verkkojen kaaduttua kuin koko puhelin.
Kaikista kriittisintä on kuitenkin se, että sähkökatkon aikana veden tulo voi lakata yllättävän nopeasti. Suomessa on siirrytty pikkuhiljaa vesitorneista pumppuasemiin. Ne toimivat sähköllä.
Nimenomaan veden jakelun katkeaminen on painajaisista pahin: ilman ruokaa ihminen selviää viikkotolkulla - ilman lämmitystä melko pitkään vuodenajasta ja asunnosta riippuen. Mutta ilman vettä ihmisen toimintakyky laskee parissa vuorokaudessa.
Kotivara pelastaa
Viranomaiset ovat jo vuosia suositelleet, että jokaisessa kotitaloudessa tulee olla niin sanottu kotivara. Sillä tarkoitetaan pahan päivän varalle hankittuja vettä, ruokaa ja tarvikkeita. Kotivara on arjen puskuri tai varmuusvarasto. Sitä tulisi käyttää koko ajan vanhemmasta päästä ja hankkia tuoreita tuotteita tilalle.
Suositus siitä, paljonko kotivaraa taloudessa tulee olla, on vuosien varrella lyhentynyt. Kymmenisen vuotta sitten kotivaraa piti olla jopa parin viikon ajaksi. Sitten aika lyheni viikkoon, ja nyt käypä suositus on, että joka taloudessa kotivaralla selvitään kolme päivää.
Karim Peltonen Spekistä sanoo, että suosituksen lyheneminen on sopeutumista nykytodellisuuteen.
– Maatalousyhteiskunnassa talouksissa oli kotivaraa enemmän luonnostaan. Silloin parin viikon varautuminen oli realistista. Nyt, kun pääosa väestöstä elää kaupungeissa ja urbaania elämää, tilanne on toinen. Kolmen päivän kotivarasuositus on se taso, joka on oikeasti mahdollista saavuttaa, Peltonen sanoo.
Ongelma on se, että ihmiset eivät varaudu edes kolmeksi päiväksi. Spek on tutkinut kansalaisten uhkakuviin liittyviä käsityksiä ja varautumista. Yli puolet ihmisistä arvioi selviävänsä sähkö- ja vesikatkosta vain pari päivää.
Kotitalouksissa on yleensä kyllä ruokaa. Pakastintakin voi syödä tyhjäksi, samalla kun se sulaa. Mutta harva kaupunkilainen hamstraa koskaan vettä – tai edes puhtaita astioita, joilla vettä voisi kriisiapupisteistä noutaa. Vesi on kuitenkin välttämättömin elintarvike. Se pitää kansalaiset toimintakykyisinä.
– Kotivarasuositus kolmeksi päiväksi perustuu siihen, että sen ajan arvellaan riittävän kriisiavun järjestämiseen ja häiriön korjaamiseen. Idea on tavallaan se, että yrittäkää pärjätä kolme päivää omillanne, viranomaiset korjaavat asiat sillä aikaa kuntoon, Peltonen sanoo.
Syrjäytyminen on turvallisuusriski
Peltosen mukaan suomalainen yhteiskunta on muuttumassa sellaiseksi, että poikkeustilanteessa viranomaiset ovat ylityöllistettyjä. Voi olla, että tosipaikan tullen kolme päivää ei riitä.
– Omatoimisen, itsestään huolehtivan väestön rinnalle on syntymässä ryhmiä, jotka ovat poikkeusoloissa hyvin haavoittuvia. Nämä ihmiset tarvitsevat häiriötilanteissa välittömästi paljon viranomaisten apua. Tämä kaikki on pois ponnistuksista, joilla koetetaan ratkaista itse kriisin aiheuttajaa, Peltonen sanoo.
Kun ihminen on syrjäytynyt tai yksin, hänen sosiaalinen verkostonsa tai oma kykynsä auttaa itseään on heikko. Hyvinvointiyhteiskunta onkin myös turvallisuusyhteiskunta – syrjäytyminen on turvallisuusriski.
– Esimerkiksi leipäjonossa seisovalla tuskin on ruokakaapissaan kotivaraa. Yksin asuvat vanhukset, joita Suomessa on paljon, ovat kriisin sattuessa myös erityisen riippuvaisia nopeasta avusta. Jos yhteiskunnan häiriötilanteessa yhteydet ulkomaailmaan vielä katkeavat, nämä ihmiset työllistävät viranomaisia erityisen paljon, Peltonen sanoo.
Sydän- tai verisuonitauti vie joka kolmannen
Suomessa sydän- ja verisuonitauteihin kuolee 34 prosenttia ihmisistä. Toiseksi eniten kuolemat johtuvat syöpäkasvaimista.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat edelleen yleisin kuolinsyy maailmassa, tuore selvitys osoittaa. Arviolta kolmannes kuolemista johtuu niistä.
[Journal of the American College of Cardiology](http://www.onlinejacc.org/) -lehdessä julkaistun selvityksen perusteella vuonna 2015 sydän- ja verisuonitauteja sairasti yli 400 miljoonaa ihmistä ja 18 miljoonaa menehtyi niihin.
Edellisen 25 vuoden aikana kehitys on ollut pääosin positiivinen ja sydänperäiset kuolemat ovat vähentyneet etenkin varakkaissa maissa. Nyt suotuisa kehitys on kuitenkin pysähtymässä ja yhdistettynä köyhien ja keskituloisten maiden heikkenevään tilanteeseen ja väestönkehitykseen, sydän- ja verisuonitautikuolemat ovat yleistyneet entisestään.
Suurin taakka sydän- ja verisuonitaudit ovat Itä-Euroopassa, Keski-Aasiassa, Lähi-idässä, Etelä-Amerikassa, Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa ja Oseanian saarilla.
Suomessa kuolemista 34 prosenttia johtuu sydän- ja verisuonitaudeista ja 24 prosenttia syöpäkasvaimista. Dementiaan menehtyy noin 16 prosenttia. Myös tapaturmat, hengityselinten sairaudet ja alkoholi ovat meillä yleisiä kuolinsyitä.
Suomen taival Maailmanliigassa sai makean päätöksen
Suomen lentopallomaajoukkueen alkukesän tiivis peliurakka on nyt ohi.  
Suomen lentopallomaajoukkueen tiivis urakka Maailmanliigassa päättyi voitokkaasti, kun Suomi kaatoi Egyptin Kairossa pelatussa kamppailussa 3-1 (25-22, 25-13, 18-25, 25-22). Päätöskamppailun kolmen pisteen voitto nosti Suomen sarjataulukon yhdeksännelle sijalle.
Suomi pelasi Maailmanliigassa yhdeksän ottelua. Etelä-Koreassa, Helsingissä ja Egyptissä pelatuista turnauksista kertyi kolme voittoa ja kuusi tappiota.
Juhannuksena Australiassa järjestettävään neljän joukkueen lopputurnaukseen selviytyivät isäntämaan lisäksi Slovenia, Hollanti ja Japani. Maailmaliigan pelisysteemiä ollaan muuttamassa ensi kaudeksi. Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) tiedottaa tulevista muutoksista lähiaikoina.
Päättynyt jakso oli maajoukkueelle melkoinen urakka, sillä Suomi pelasi reilussa kuukaudessa yhteensä 16 ottelua selvittäen tiensä ensi vuonna Italiassa ja Bulgariassa järjestettäviin MM-kisoihin. Mutta jo ennen MM-kisoja odottavat elo-syyskuun vaihteessa Puolassa pelattavat EM-kisat.  
**Lue lisää:**
 [Lentopallomiehet päättivät Maailmanliigan voittoon](https://yle.fi/urheilu/lentopallomiehet_paattivat_maailmanliigan_voittoon/9677921) 
Rysky Riiheläisen kolumni: Eurooppalaisesta äärioikeistosta on tullut Kremlin kellonsoittajia
Venäjä on tukenut eurooppalaisia oikeistolaisia ääriliikkeitä. Janne "Rysky" Riiheläinen kirjoittaa tällaisten ääriliikkeiden  poliittisien linjojen myötäilevän Venäjän kantoja ja aprikoi, mitä tämä tarkoittaa halla-aholaisille perussuomalaisille.
Tavallinen ihminen on parin viimeisen vuosikymmenen aikana oppinut ajattelemaan maailmanmenoa keskinäisriippuvuuden kautta. Globalisaatio ja sen myötä syntynyt vaurastuminen ovat saaneet meidät ajattelemaan, että kansainvälinen yhteisö on ainakin pääasiassa yhteistyön foorumi. Keskinäisriippuvuudessa tavoitteena on, että kaikki voittavat, ainakin jonkun verran. Kylmän sodan aikainen nollasummapeli on ehditty unohtaa, mutta nyt se on palannut rytisten. Ensin sitä lähti harjoittamaan Venäjä ja nyt myös Trumpin Yhdysvallat.
Keskinäisriippuvuudessa tärkein tapa valtioiden keskinäisessä vaikuttamisessa on niin sanottua pehmeä valta, soft power. Nollasummapeliä pelatessa voivat keinot olla rujompiakin. Euroopassa niitä rujoja keinoja käyttää tällä hetkellä ennen kaikkea Venäjä. Saa nähdä turvautuuko myös Yhdysvallat niihin jossain vaiheessa, nyt kun Atlantin ylittävässä rakkaudessa on melko perustavanlaatuisia ryppyjä.
Arvostettu [Venäjä-asiantuntija Mark Galeotti on nimittänyt](https://www.youtube.com/watch?v=vwi2uuDU74Y) Venäjän nykyistä toimintatapaa dark poweriksi, pimeäksi voimaksi. Kun Venäjällä ei ole mahdollisuuksia saavuttaa halumaansa asemaa kansainvälisessä politiikassa pehmeillä keinoilla, se turvautuu koviin. Yksi näistä kovista keinoista on tukea muun Euroopan ääriliikkeitä, erityisesti äärioikeistoa. Pitkäjänteinen työ on tuottanut tulosta ja eurooppalaisen laita- ja äärioikeiston poliittiset linjat myötäilevät hyvin usein Venäjän kiistanalaisia kantoja.
Euroopan parlamentti on jo parisen vuotta sitten kiinnittänyt huomiota tilanteeseen. [Päätöslauselmassa ollaan huolissaan](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BTA%2BP8-TA-2015-0225%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI) venäläisten tahojen yhteistyöstä Euroopan populistien, fasistien ja äärioikeiston kanssa. Se, miksi tällaisissa tapauksissa on perusteltua epäillä osallisuudesta myös Venäjän hallitusta, johtuu sen tiukasta oppositiopolitiikasta. Hallitukselle vastenmieliset ryhmät ja organisaatiot on viimeisten vuosien aikana melko lailla kuristettu eri keinoin hengettömiksi. Edelleen toimivat tekevät sitä väkisinkin Kremlin suostumuksella tai tuella. 
Tavoitteina ovat demokraattista päätöksentekoa heikentävät hämmennys ja epävarmuus
Venäjän asialla olevat ääripuolueet vaikuttavat nimenomaan vaaleissa, erityisesti kansanäänestyksissä. Tavoitteina ovat demokraattista päätöksentekoa heikentävät hämmennys ja epävarmuus, voitot ovat sitten vain bonusta. Venäjän vaikutusta on epäilty tai havaittu muun muassa Ukrainan ja EU:n välisen sopimuksen hylänneessä kansanäänestyksessä Hollannissa, Brexit-kansanäänestyksessä ja viimeisimpänä Ranskan presidentinvaaleissa. Tämän huomioiden, on itse asiassa hyvin ymmärrettävää, että Kreml on käytännössä estänyt ulkomaisten järjestöjen mahdollisuudet toimia Venäjällä.
Venäjä ei rajoita toimiaan vain puoluepolitiikan tukemiseen. Se on yhteydessä myös hämärämpiin järjestöihin, joiden toimintatapoihin kuuluu myös väkivalta. [Ruotsissa nostettiin vastikään syytteet](http://m.iltalehti.fi/ulkomaat/201706092200197559_ul.shtml) kahdesta pommi-iskusta uusnatsitaustaisille miehille, jotka olivat saaneet sotilaallista koulutusta aateveljiltään Venäjällä. Unkarissa venäläisten diplomaattien kanssa paljon yhteydessä ollut uusnatsipomo ampui poliisin pidätystilanteessa. Tsekissä ja Slovakiassa ääriryhmien jäseniä on koulutettu Venäjällä. Balkanilla lietsotaan levottomuuksia, jopa vallankaappausyrityksiin asti. Saksassa käytettiin paikallisia äärioikeistopuolueita organisoimaan turvapaikanhakijoiden vastaisia mielenosoituksia Lisa-tytön tapauksen yhteydessä. 
Alt-right-väkeä osallistui Venäjän toimijoiden rinnalla Macronin vastaiseen kampanjointiin
Myös Yhdysvalloissa noussut äärioikeisto oli merkittävässä osassa Trumpin valinnassa presidentiksi. Yhdysvalloissa tätä liikehdintää kutsutaan nimellä alt-right, vaihtoehtoinen oikeisto. Tässä ryhmässä konservatiivinen ja voimakasotteinen Putin on arvostettu hahmo. Yhteistyötä on ilmeisesti tehty useammassakin tapauksessa. Alt-right-väkeä osallistui Venäjän toimijoiden rinnalla Macronin vastaiseen kampanjointiin Ranskan presidentinvaaleissa. [Osana FBI:n tutkimusta Venäjän sotkeutumisesta](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/fbi-treason-donald-trump-russia-us-election-alt-right-websites-george-w-bush-ethics-lawyer-a7644966.html) Yhdysvaltain presidentinvaaleihin käydään myös läpi sitä, olivatko äärilaidan mediat minkälaisessa yhteistyössä Venäjän suuntaan.
Suomessa ajankohtaiseksi populistisen äärioikeiston Venäjä-yhteyksien tarkastelun tekee perussuomalaisten tilanne. Tähän asti puolue on erottunut muista eurooppalaista populisteista kriittisellä suhtautumisellaan Venäjän toimiin. Suomessa Venäjä-myönteistä äärioikeistoliikehdintää on ollut tähän asti lähinnä MV-lehden ympärillä pyörivissä piireissä. Nyt kotimaassa puoluetta johtava [varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari kertoi](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005249659.html) jo ennen valintaansa, että perussuomalaiset ottaa nyt paikkansa eurooppalaisten oikeistopopulististen puolueiden kartalla. Venäjän etuja Suomessa ahkerasti ajavan herra Johan Bäckmanin riemu uudesta puoluejohdosta antaa ymmärtää, että Venäjällä toivotaan perussuomalaisten asettuvan veljespuolueidensa rinnalle myös suhteessaan Venäjään. Tosin puheenjohtaja[ Jussi Halla-aho on ollut Venäjää kohtaan perin nuiva](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002762891.html). Tämä vielä hämärä asetelma, kuten moni muukin asia Halla-ahon johtamaan puolueeseen liittyen, selvinnee pikkuhiljaa.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Herätys: Sipilä selvittää hallitusjärjestelyä, Lontoossa ajettiin autolla väkijoukkoon ja viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitusjärjestelystä odotettavissa värikäs keskustelu
Hallitus antaa tänään eduskunnalle [tiedonannon tuoreesta hallitusjärjestelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9674979). Keskusta ja kokoomus sopivat viime viikolla jatkavansa hallitusyhteistyötä perussuomalaisista lohjenneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa nykyisellä ohjelmalla ja ministerikokoonpanolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) konsultoi valtiosääntöasiantuntijoita, jotka totesivat, että hallitus voi jatkaa ilman eronpyyntöä, mutta pitivät tiedonantoa eduskunnalle "poliittisesti viisaana". Yle näyttää kello 12 alkavan täysistunnon suorana televisiossa ja verkossa.
Pakettiauto ajoi jalankulkijoiden päälle Lontoossa
Pohjois-Lontoossa useita ihmisiä on loukkaantunut [pakettiauton ajettua väkijoukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9677941) Seven Sisters Roadilla. Tapahtuma sattui lähellä Finsbury Parkin moskeijaa. Poliisi kertoo pidättäneensä yhden ihmisen.
Britannian muslimisjärjestö ilmoitti Twitter-tilillään välikohtauksen jälkeen, että pakettiauto ajoi moskeijasta lähteneiden ihmisten päälle.
Ranskan presidentin puolue varmisti vahvan enemmistön parlamenttiin
Ranskassa presidentti Emmanuel Macron on saanut [vahvan selkänojan parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9677907). Kun äänistä oli laskettu 92 prosenttia, Macronin Tasavalta liikkeessä -puolue ja sen liittolaispuolue MoDem ovat saaneet yli 300 paikkaa 577-paikkaiseen kansalliskokoukseen. Perinteiset valtapuolueet, sosialistit ja oikeiston Tasavaltalaiset kärsivät murskatappion. Toisaalta vaalien äänestysvilkkaus jäi alhaiseksi.
Viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Päivällä sää on etelässä sekä lännessä poutaista, osin selkeää. Aamulla pilvisyys voi olla vielä runsasta. Pohjoisessa sateet jatkuvat ja viikko alkaa monin paikoin sateisena, myös maan itäosaan kehittyy päivän kuluessa sadekuuroja.
Katso tarkemmat ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rattijuoppoja liikenteessä – poliisilla kiireinen viikonloppu
Rattijuopumusten määrä on ollut kasvussa Itä-Suomessa.
Rattijuopot työllistivät poliisia viikonloppuna Etelä-Savossa. Sunnuntaina Mäntyharjulla parikymppinen nainen puhalsi rattijuopumuslukemat ja joutui väliaikaiseen ajokieltoon. Naisen auto oli katsastamaton, ja alla oli nastarenkaat. 
Savonlinnassa kiinni jäi ainakin kolme epäiltyä rattijuoppoa. Savonrannalla sunnuntaina alkuyöstä nuori mies puhalsi alkometriin 1,7 promillen törkeän rattijuopumuksen lukemat. Mikkelissä kortti meni kuivumaan parikymppiseltä mieheltä Sariolankadulla ja nelikymppiseltä mieheltä Yrjönkujalla. 
Rattijuopumusten määrä on ollut kasvussa. Tammi–maaliskuussa niitä oli Etelä-Savossa 114 eli miltei viidennes enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Koko Itä-Suomessa poliisin haaviin jäi alkuvuonna noin 25 prosenttia enemmän rattijuoppoja kuin vuosi sitten.
Siilinjärvi ostamassa tonttimaata Toivalan pienoiskaupunkia varten: "Tavoitteena niin vetovoimainen alue, että sinne halutaan myös muualta"
Noin 40 hehtaarin alue nivoutuu yhteen kunnan jo omistamien maiden kanssa. Kauppahinta on 855 000 euroa.
Siilinjärvi aikoo ostaa tonttimaata Toivalasta Iso-Jälä-järven etelärannalta lähes 40 hehtaaria 855 000 eurolla. 
Alue sijaitsee Joensuuntien ja Lentokentäntien solmukohdassa ja sijoittuu kunnan jo entuudestaan omistamaan kahteen, yhteensä yli 70 hehtaarin tilaan.
Kunta ideoi pitkän aikavälin suunnitelmissaan alueesta myös ekologisen asumisen, yrittämisen ja hyvinvointi- sekä matkailupalvelujen pienoiskaupunkia. Osayleiskaava mahdollistaa sinne jopa viiden tuhannen asukkaan sijoittumisen, sanoo Siilinjärven kunnan yritysasiamies Heikki Simonen. 
[Woodhope Village -kehityshankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9629761) myötä aiotaan luoda myös ratkaisumalleja puurakentamisen arkkitehtuurin, valmistuksen sekä puuhun liittyvän koulutuksen ja osaamisen osalta.
– Kaikkiaan tavoite on rakentaa niin vetovoimainen alue, että sinne halutaan muuttaa myös muualta, sanoo yritysasiamies Heikki Simonen.
Siilinjärven kunnanhallitus päättää maakaupoista maanantaina.
Juna kulkee ja kaupunki kasvaa kehäradan varrelle – tulevaisuudessa joukkoliikenne keskittyy raiteille
Yhä useampi työmatka taittuu kehärataa pitkin. Rakennuslupia seudulla nuijitaan läpi, kunhan uusien asuinalueiden kaavoittamiselta ehditään.
Ihmiset virtaavat sydämenmuotoisella kehäradalla kuin veri suonistossa. Vantaan asemilta junan kyytiin nousee lähes puolet enemmän matkustajia kuin ennen kehäradan avaamista, [selviää HSL:n teettämästä raportista](https://www.hsl.fi/sites/default/files/6_2017_keharadan_liikenteelliset_vaikutukset.pdf).
Valtaosa junalla kulkevista on työmatkalaisia, mutta lentoaseman kohdalla vaunut täyttyvät ja tyhjenevät matkustajista lentolaukkujen rullien säestämänä.
Erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulleet lentomatkustajat ovat olleet tyytyväisiä uuteen junayhteyteen.
– Nyt on helppo tulla Tampereelta junan kanssa lentokentälle, lomamatkalla oleva Antti Tamminen sanoo.
Joukkoliikkenne raiteiden varaan
Ensisijaisesti kehäradalla on tiivistetty seudun kaupunkirakennetta ja pyritty saattamaan työpaikat lähemmäs asukkaita. Lentoaseman liittäminen radan yhteyteen on ollut pikemminkin hyvä lisäpalvelu.
Lisääntynyt junalla matkustaminen selittyy pitkälti joukkoliikennejärjestelmän uudistuksella. Uudistuksen myötä pääkaupunkiseudun liikennöintiä on pyritty siirtämään yhä enemmän raiteille. Kehärata ja sen poikittain kulkeva bussilinja ovat osa Helsingin seudun joukkoliikenteelle rakennettevaa runkolinjaa, joka yhdistää siihen liittyvän verkostomaiset linjat.
Alueet radan varrella [kasvavat kovalla vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-9238357). Esimerkiksi radan varrelle nouseva Kivistön asuinalueen asukasmäärä on kasvanut lähes neljänneksellä kehäradan avauduttua.
Kehäradan varrelle on jo rakennettu 7000 asuntoa ja lähes tuplasti on kaavailtu lisää, sanoo HSL:n joukkoliikennejärjestelmien ryhmäpäällikkö Juha Puolitaival.
Asuntojen mukana toivon mukaan alueelle siirtyvät myös työpaikat. Vuoteen 2025 mennessä radan varressa sijaitseville Myyrmäen, Kivistön, Aviapoliksen, Koivukylän ja Tikkurilan suuralueille odotetaan syntyvän [lähes 30 000 työpaikkaa](https://www.hsl.fi/sites/default/files/6_2017_keharadan_liikenteelliset_vaikutukset.pdf). 
Aikatauluissa pysymättömyys huolettaa
Kehäradan alkutaipaleen kangertelu aikataulujen kanssa on saanut ihmiset suhtautumaan siihen varauksella, mikä on näkynyt myös asiakastyytyväisyyskyseilyissä. Riskiä lennolta myöhästymiseen ei haluta ottaa.
– Jos lennolle olisin lähdössä, ottaisin taksin. Niin paljoa en luota tähän, Kaisa Lehtimäki naurahtaa junamatkallaan.
Juha Puolitaival kertoo kehäradan junien täsmällisyydessä olleen kahden vuoden aikana paljon ongelmia, mikä on vaikuttanut asiakkaiden tyytyväisyyteen. Syksyllä voimaan astuvien aikataulumuutosten on tarkoitus korjata ilmenneet ongelmat.
Lisävuoroja ei ole näköpiirissä
Vaikka junalla on entistä helpompi saapua lentoasemalle, ihmiset toivovat lisää vuoroja päivän molempiin päihin. Tällä hetkellä aikaisin lähteville tai myöhään saapuville lennoille ei junalla pääse, vaan on turvauduttava muihin kulkuvälineisiin. 
Esimerkiksi [alun perin luvattu](https://www.hsl.fi/uutiset/2015/keharadan-junat-pysahtyvat-kaikilla-asemilla-6323) kello yhden jälkeen yöllä kulkeva junavuoro on toiminnassa vain perjantaisin ja lauantaisin.
Matkustajamäärät ovat yöaikaan niin vähäisiä, ettei lisävuorojen lisääminen olisi järkevää, Puolitaival kertoo. Jos matkustajia ensimmäisille ja viimeisille junavuoroille tulee lisää, se otettaisiin huomioon vuoroja suunniteltaessa.
– Tällä hetkellä ollaan vielä kaukana tilanteesta, missä yöliikenteen lisääminen olisi tarpeellista.
Lähes täydellinen kierros siivitti Brooks Koepkan US Openin voittajaksi
Golfin major-turnaukset saivat jälleen uuden voittajan, kun yhdysvaltalainen Brooks Koepka valloitti US Openin. 
Yhdysvaltalainen Brooks Koepka juhli voittoa golfin major-turnauksiin kuuluvassa US Openissa. Koepka pelasi tuulisissa oloissa täydellisyyttä hiponeen 67 lyönnin päätöskierroksen ja päätyi näin kokonaistulokseen -16.
Koepka kukisti neljän lyönnin erolla toisen sijan jakaneet Brian Harmanin (USA) ja Hideki Matsuyaman (Japani), jotka pelasivat kokonaistuloksen -12. Harman pääsi johdossa päätöskierrokselle, mutta jäi sunnuntaina tulokseen 72 lyöntiä.
27-vuotias Koepka saavutti uransa ensimmäisen golfin major-turnauksen voiton. US Open oli jo seitsemäs peräkkäinen golfin major-turnaus, jossa juhlittiin ensikertalaista voittajaa.
\- En ole pelannut viime aikoina kovinkaan hyvin, koska olen yrittänyt niin epätoivoisesti voittaa kisoja. Olen tänään saanut kokea sellaisia tunteita, joita en ole luultavasti kokenut koskaan aikaisemmin, Koepka tunnelmoi. 
Golfin US Open / Lopputulokset, par 72
-16 Brooks Koepka (USA) 67+70+68+67
-12 Hideki Matsuyama (JPN) 74+65+71+66
-12 Brian Harman (USA) 67+70+67+72
-11 Tommy Fleetwood (ENG) 67+70+68+72
-10 Rickie Fowler (USA) 65+73+68+72
-10 Bill Haas (USA) 72+68+69+69
-10 Xander Schauffele (USA) 66+73+70+69
Dan Steinbock: Euroopan talousmahti näivettyy parissa vuosikymmenessä
Ylen Kova talous -haastattelussa Steinbock pitää suurena virheenä sitä, että Suomen talous on yhä liian riippuvainen viennistä Eurooppaan.
Dan Steinbock johtaa perustamaansa konsultointiyritystä Difference Group sukkuloimalla maanosasta toiseen. 
Etupäässä hän liikkuu kuitenkin akselilla Kiina, Intia ja Yhdysvallat, jonne Steinbock muutti vuonna 1986 tekemään jatkotutkintoa. Itse yritys - Difference Group - on kirjoilla Hong Kongissa, ei New Yorkissa, kuten Kova talous -haastattelun videolla virheellisesti kerrotaan.
Suomessa Steinbock käy muutaman kerran vuodessa tapaamassa sukulaisiaan ja muun muassa pitämässä luentoja. Tällä kertaa hän kävi luennoimassa LähiTapiolan järjestämässä seminaarissa globaalin talouden näkymistä kesäkuun alkupuolella.
Kiina pyyhältää Yhdysvaltain ohi
Steinbockin mielestä lähivuosina nähdään hyvin todennäköisesti isoja muutoksia maailmantalouden totutuissa rakenteissa. Ennen muuta muuttuu Yhdysvaltain asema suvereenina talouden johtomaana.
– Kiina tulee ilman muuta ohittamaan Yhdysvaltain talouden globaalina toimijana. Kyse on vain siitä, tapahtuuko se 2020-luvun alku- vai jälkipuolella bruttokansantuotteen puolelta laskettuna. Mutta esimerkiksi Kiinan renminbi [juan] ei tule ohittamaan dollarin roolia yhtä nopeasti, se vie luultavasti useamman vuosikymmenen, Steinbock sanoo.
Kiina ei halua rikkoa nykyistä riippuvuussuhdetta Yhdysvaltain dollariin ja velkakirjoihin, vaikka tästä riippuvuudesta käydäänkin maassa huolestunutta keskustelua.
– Se pakottaa kummankin osapuolen tiettyyn malttiin ja rauhallisuuteen hyvin vaikeissa talouspoliittisissa kysymyksissä, Steinbock jatkaa.
Trumpin suhde Eurooppaan poikkeaa tuntuvasti edellisten Yhdysvaltain presidenttien tavasta kohdata niin sanottu vanha manner. Trump ajaa nyt voimakkaasti oman kannattajakuntansa näköistä politiikkaa, jossa Yhdysvaltain etu on ensisijainen. 
Tästä syystä Trump jätti pois totutun yhteistyöretoriikan, kun kävi tapaamassa muun muassa Euroopan Nato-maiden johtajia.
– Jos Trump vie tämän politiikkansa loppuun asti, tulemme näkemään transatlanttista kiistaa, joka tietyssä mielessä vetää vertoja sille, mitä näimme nuoremman Bushin kaudella 2000-luvun alkupuolella. Ero on siinä, että silloin oli kyse turvallisuuspolitiikasta, nyt on kyse talouspolitiikasta, Steinbock sanoo.  
Eurooppa kutistuu
Steinbock arvioi, että Euroopan on tottuminen selvästi pienempään kansainväliseen rooliin kuin mihin on tottunut.
– Euroopan rooli talouspoliittisena mahtitekijänä tulee todennäköisesti puolittumaan kahden, kolmen vuosikymmenen sisällä. Osittain sitä selittää demografinen kasvu – tai sen kasvun puute. Osin talousmahdin rooli vain kuivettuu ja näivettyy, Steinbock ennustaa.
Hän kehottaa Eurooppaa hakemaan uutta yhteistä linjaa erilaisuuksien kautta. Hän viittaa tällä siihen, että Euroopan unionin ja euro-maiden linjat näyttävät vetävän kokonaisuutta eri suuntiin.
Suomen suuri virhe
Steinbockia häiritsee myös se, että Suomessa euroon liittyvää keskustelua hallitsevat edelleen ne samat henkilöt, jotka aikoinaan veivät Suomen euroon.
– On heidän etujensa mukaista esittää tämä päätös ja sen seuraukset positiivisessa valossa, kun me tiedetään että tämä ratkaisu tulee olemaan yhä suurempien paineiden alla, Steinbock toteaa.
Haastattelussa Steinbockin kädet alkavat viuhtoa jo huomattavan laajassa kaaressa, kun keskustelu jatkuu Suomen asemasta osana varsin heterogeenistä euro-järjestelmää. 
Hän muistuttaa, että Suomen vienti on vieläkin samalla tavalla riippuvainen muutamasta Euroopan maasta kuin kymmenen vuotta sitten.
– Olemme sijoittamassa viennin ja investointien kautta siihen maanosaan, jonka tulevaisuus näyttää vaikeimmalta ja haastavammalta seuraavan kahden vuosikymmenen aikana, koska me kuvittelemme, että on olemassa jokin paluu entiseen. Tämä on se suuri virhe, Steinbock sanoo.
Sipilä selvittää eduskunnalle hallitusratkaisua, odotettavissa värikäs keskustelu – Yle näyttää suorana
Hallitus jatkaa nykyisellä ohjelmalla ja samoilla ministereillä. Jälkipyykki siitä, olisiko hallituksen eronpyyntö ollut tarpeen, jatkui vielä viikonloppunakin. 
Hallituskriisin jälkipyykki jatkuu tänään maanantaina. Hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon tuoreesta hallitusjärjestelystä puoliltapäivin täysistunnossa. Odotettavissa on värikästä keskustelua.
Keskusta ja kokoomus sopivat viime viikolla jatkavansa [hallitusyhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-9667265) perussuomalaisista lohjenneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa.
Hallitus myös jatkaa samalla hallitusohjelmalla ja ministerikokoonpanolla.
Hallituskriisi sai alkunsa, kun keskusta ja kokoomus eivät halunneet jatkaa hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Kriisi ratkesi, kun 20 kansanedustajaa irtautui viime viikolla perussuomalaisista ja perusti uuden [Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Mukana loikkasivat muun muassa kaikki perussuomalaisten ministerit Timo Soinin johdolla.
Hallituksen tiedonanto hallituksen parlamentaarisessa pohjassa tapahtuneesta muutoksesta alkaa kello 12. Yle näyttää täysistunnon suorana TV1:ssä ja [verkossa](http://areena.yle.fi/1-4163490).
Tiedonantoa seuraa tiistaina eduskunnan äänestys hallituksen luottamuksesta.
"Tiedonanto eduskunnalle poliittisesti viisasta"
Keskustan ja kokoomuksen eduskuntaryhmät hyväksyivät viime viikolla Sipilän ehdotuksen hallituksen jatkamisesta.
Sipilä on kertonut varmistaneensa [valtiosääntöasiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9667952), että eduskuntaryhmien päätös on riittävä hallitusratkaisuun, koska hallituksessa ja hallitusohjelmassa ei tapahdu muutoksia ja hallituksella säilyy parlamentaarisessa pohjassa enemmistö muutoksista huolimatta.
– Valtiosääntöoppineiden ohje tähän on, että ehkä on poliittisesti viisasta antaa eduskunnalle tiedonanto, joka sitten päättyy luottamusäänestykseen. Silloin tulemme noudattaneeksi tässä kirjaimellisesti parlamentarismin polkua, Sipilä kommentoi tiedotustilaisuudessa viime viikolla.
Perussuomalaisten juristikansanedustaja Ville Tavio taas katsoo [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3551832/Perussuomalaisten%2BTavio%2BHallituksen%2Blaillisuus%2Bkyseenalainen), että "loikkarihallitus" on valtiosääntöoikeuden näkökulmasta kyseenalainen.
Hänen mielestään hallitus on tosiasiallisesti eri kuin se, jolle kansalaiset antoivat vaaleissa mandaatin.
Presidentti kommentoi hallitussoppaa
Myös presidentti Sauli Niinistö otti kantaa hallituskriisin jälkipyykkiin viikonloppuna. Niinistö totesi viikonloppuna [Kainuun Sanomissa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/niinisto-hossassa-hallituksen-olisi-voinut-kaataa-4/) ja [Ilta-Sanomissa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005258882.html), että hallitus olisi yhtä kaikki voinut jättää myös eronpyynnön.
– Tämä on enempi yksityisajattelua, mutta taisin olla vähän sitäkin mieltä, että siinäkin tilanteessa hallituksen eronpyyntö olisi voinut olla paikallaan, hän sanoi Kainuun Sanomissa.
Niinistö lisäsi, että sinänsä huomautettavaa ei ole, sillä valtionsääntöasiantuntijoiden mukaan hallitus voi jatkaa ilman eronpyyntöä.
Pitkä sähkökatko saisi yhteiskunnan polvilleen 48 tunnissa - tiedätkö miten varautua?
Suomi toimii nykyään täysin sähkön varassa. Lyhyetkin sähkökatkot lamauttavat sekä veden tulon että jätevesien poiston. Samoin kauppojen, pankkien ja bensiiniasemien toiminta häiriintyy ja liikenne takkuaa. Jos sähkökatko pitkittyy pienet hankaluudet kasvavat vakaviksi ongelmiksi.
Laaja ja pitkä sähkökatko saisi aikaan kriisin, jonka vakavuutta on vaikea etukäteen ennakoida. Jo 48 tunnissa sähkökatkos lamaannuttaisi arkielämän ja tekisi olemisesta varsin tukalaa niin veden, ravinnon kuin lämmönkin kannalta.
Tällä hetkellä yleinen suositus on, että kansalaisen on syytä varautua ns. **kotivaralla** [72 tunniksi](http://72tuntia.fi/?lang=fi), eli kolmeksi vuorokaudeksi. Kotivaralla tarkoitetaan kotona säilytettävää tietynlaista varmuusvarastoa, jonka turvin selviää ilman ulkopuolista apua poikkeusolosuhteissa: elintarvikkeita, hygieniatarvikkeita sekä muita välttämättömyystavaroita.
Pidemmät sähkökatkot johtuvat useimmiten huonosta säästä, esimerkiksi myrskyistä, runsaista lumisateista, jäätävistä sateista tai salamaniskuista. Yhteiskunnan sähköverkko on myös mahdollinen terrorismin ja sotatoimien kohde, koska sitä sabotoimalla yhteiskunta saadaan halvaantumaan tehokkaasti.
Mitä meidän jokaisen kannattaa tietää pitkän sähkökatkon tullessa
Tähän artikkeliin on koottu tärkeimpiä asioita miten kannattaa jo edeltä käsin varautua poikkeustilanteita varten.
[1. Miten tavallisen ihmisen pitäisi varautua pitkään sähkökatkoon?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#varautuminen)
[2. Vesi on kriittinen tekijä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#vesi)
[3. Sisälämpötilakin on sähkön varassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#sahko)
[4. Ruoka jääkaapissa ja pakastimessa alkaa pilaantua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#ruoka)
[5. Laaja sähkökatkos vaikeuttaa liikennettä kaupungeissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#liikenne)
[6. Yleisradio välittää vaaratiedotteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten#tiedonvalitys)
Minuuttikin on pitkä aika pimeässä, jumiin jääneessä hississä.
Sähkön puute vaikuttaa eri tilanteissa ja vuodenaikoina eri lailla. Minuuttikin on pitkä aika pimeässä, jumiin jääneessä hississä. Vankan kivitalon kylmeneminen sen sijaan kestää useamman päivän.
Kodin valot ja sähkölaitteet on hyvä kytkeä pois päältä katkon alettua. Ne eivät kuitenkaan toimi sen aikana. Tärkeintä on katkaista virta liedestä, silitysraudasta, kahvinkeittimestä ja pesukoneesta. Ne voivat aiheuttaa tulipalon, jos ne ovat päällä sähköjen palauduttua.
Vesilaitokset ovat varautuneet lähinnä paikallisiin sähkökatkoihin.
Ihminen kestää ilman ravintoa jopa useita viikkoja, mutta ilman vettä vain muutaman vuorokauden.
Monilla paikkakunnilla kaikki veden jakelu perustuu pumppaukseen. Vedentulo loppuu heti sähkökatkon alettua, ellei vesilaitoksella ole käytössään varavoimaa. Monet laitokset ovat hankkineet kiinteitä varavoimakoneita, mutta käytännössä niillä on varauduttu lähinnä paikallisiin sähkökatkoihin. Laaja sähkökatko vaikeuttaisi vesihuoltoa merkittävästi.
Myös omaa kaivoa käyttävien pientalojen veden tulo lakkaa välittömästi sähkökatkokseen. Kodeissa, joihin vesi tulee vesitornista, vettä riittää parista tunnista puoleen vuorokauteen käytön mukaan.
Ilman sähköä vesitorni ei täyty uudestaan, sillä vesi nostetaan torniin sähköpumpuilla. Myös veden kulku tornista etäällä sijaitseviin kiinteistöihin vaatii pumppaamista. Vaikka vettä tulisikin, sähkön puute lopettaa pian lämpimän veden tulon useimmissa kiinteistöissä. Jos vedentulo loppuu, myös wc:t lakkaavat toimimasta.
Vesi on juomakelpoista niin kauan kuin sitä tulee hanasta. Paineen vaihtelut voivat kuitenkin irrottaa putkista sakkaa, joka sameuttaa veden.
Ihminen tarvitsee päivittäin noin 2 l puhdasta juomavettä. Lisäksi vettä tarvitaan ruoanlaittoon ja hygieniaan. Eli vesi on hyvin kriittinen tekijä poikkeusoloissa. Sen vuoksi viranomaiset aloittavat veden jakelun, jos sähkökatko pitkittyy.
Rakennusten lämmitys toimii Suomessa nykyisin pääsääntöisesti sähkön varassa. Jos lämmitystä sähkökatkon aikana ei ole turvattu varavoimalla, lämmitys katkeaa asuin-, liike- ja toimistorakennuksista. Ainoastaan uuneja, takkoja tai kamiinoita voi lämmittää sähkökatkon aikana.
Huonetilojen lämpötilan lasku aiheuttaa paitsi epämukavuutta myös terveysriskejä etenkin vanhuksille, sairaille ja muille huonosti liikkuville sekä huonosta verenkierrosta kärsiville. Jos rakennusten lämpötila pääsee laskemaan alas, odotettavissa on myös putkivaurioita.
Supermarketit voivat toimia varavoimalla enimmillään noin neljä tuntia.
Myös ruokahuolto vaarantuu sähkökatkon tultua. Kaupat sulkevat varsin pian ovensa. Niissä tulee pimeää, ellei kauppoja ole varustettu varavoimalla. Turvavalaistus ja kaupan henkilökunta ohjaavat ihmiset ovelle, joka saadaan käsin auki sisäpuolelta.
Yksi kassa tai useampia kassoja on yleensä varustettu akulla, jolloin jonossa olevat ihmiset pääsevät maksamaan. Jos valoa saadaan akkuvalaisimista tai ikkunoista, kaupat voivat toimia noin puoli tuntia. Supermarketit voivat toimia varavoiman turvin enimmillään noin neljä tuntia
Sähköttömyys aiheuttaa ongelmia myös kotona ruoan laitossa ja säilyttämisessä. Ruokaa voi toki laittaa ilman sähköä kaasuhellalla ja puuliedellä tai ulkona grillillä, jos sellaisia on käytössä. Ruokaa voi lämmittää myös retkikeittimellä palamattomalla alustalla. Huolehdi tuuletuksesta.
Ruoka pysyy jääkaapissa kylmänä pari tuntia sen jälkeen, kun sähköt ovat katkenneet. Pakastimessa ruoka säilyy jäässä vähintään vuorokauden, jos sen ovea ei availla turhaan. Hyvin eristetty, täysi säiliöpakastin pitää ruoat jäässä jopa kaksi vuorokautta. Jos sähkökatko pitkittyy, on hyvä syödä ja juoda ensimmäiseksi jääkaapissa säilytettävät ruoat ja juomat.
Kotivara tarkoittaa paitsi ruokaa ja juomaa, myös muita kodin päivittäistarvikkeita.
Pidä kotona pieni varasto hyvin säilyviä ruokia. Kotona oleva varasto poikkeuspäivän varalle on nimeltään kotivara. Kotivara tarkoittaa paitsi ruokaa ja juomaa, myös muita kodin päivittäistarvikkeita. Kotivaraa tarvitaan esimerkiksi, jos kauppaan ei pääse sairastumisen vuoksi. Kotivara on osa omatoimista varautumista.
Kotivara ei ole erillinen hätävarasto, vaan tuotteita käytetään ja kierrätetään koko ajan. Kokoa mieleisesi kotivara sellaisista elintarvikkeista, joita käytät muutenkin.
Sähkökatko sammuttaa liikenteenohjausjärjestelmät, liikennevalot ja katu- ja risteysvalot. Se merkitsee ruuhkia ja ongelmia risteyksissä, sillä kaupunkien liikenteen toimivuus perustuu liikennevaloilla ohjattuun järjestelmään.
Mikäli katko pitkittyy, liikenteen määrän arvioidaan vähenevän. Autoihin ei saada polttoainetta, ja osa ihmisistä jäänee kotiin, sillä monella työpaikalla ei voi työskennellä ilman sähköä.
Pidä tankissa polttoainetta aina vähintään neljäsosa sen tilavuudesta. Niin pääset liikkeelle sähkökatkon aikana ja muutenkin, jos tulee pakollisia menoja. Varaudu ruuhkiin taajamissa.
Älä poistu junasta, raitiovaunusta tai metrosta omin päin asemien välillä sähköiskun riskin vuoksi. Odota henkilökunnan ohjeita ja tarvittaessa ohjattua evakuointia. Kuuntele ohjeita metro- ja juna-asemien kuulutuksen kautta. Sieltä saat tietoa esimerkiksi korvaavista bussivuoroista.
Metroasemilta pääset ulos osittaisen valaistuksen turvin. Asemilla on myös ohjeet häiriötilanteita varten. Kulje katkon aikana linja-autolla. Jos oma linja myöhästyy, nouse bussiin, joka menee oikeaan suuntaan. Tarjoa ja pyydä autokyytiä työpaikalla tai naapurustossa.
Taksikeskukset eivät välttämättä enää toimi. Taksin saat tolpalta tai kadun varresta. Mene isojen väylien tai asuinalueen kokoojakadun varteen.
Vaaratiedote katkaisee radiolähetyksen ja ilmestyy tv-ruudun yläraitaan.
Kun sähkökatko tulee, on tilanne sen verran poikkeuksellinen, että ihmisillä on suuri tarve saada tietoa sähkökatkon syystä ja mahdollisesta kestosta. Viranomaiset voivat päättää antaa vaaratiedotteen, jos tapahtuma aiheuttaa hengen- tai terveysvaaran tai suuren vaaran omaisuudelle.
Yleisradio välittää [vaaratiedotteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71773) viivytyksettä ääneen luettuna radiokanavillaan. Viranomaisen niin päättäessä tiedote välitetään myös televisiossa.
Kuuntele uutisia ja ohjeita radiosta. Etsi Radio Suomen tai paikallisradion kanava. Älä soita hätänumeroon vain kysyäksesi, mitä on tapahtunut ja kuinka kauan katkos kestää.
Matkapuhelimien toiminta riippuu tele- ja tietoliikenneverkoista. Sähkökatkon aikana ne toimivat varavoiman turvin vähintään kolme tuntia, niiden keskeiset osat useita päiviä.
Hanki matkapuhelimeen vara-akku, ja lataa se säännöllisesti. Jos kotona on monta matkapuhelinta, käytä ne loppuun vuoron perään.
Hanki autolaturi, paristolaturi, polttokennolaturi tai aurinkokennolaturi. Niillä voi ladata matkapuhelimen akun ilman verkkovirtaa. Vältä katkoksen aikana turhia puheluita etteivät verkot ruuhkaudu ja hätäpuhelut pääsevät nopeasti läpi.
_Edit 22.6.17: Korvattu termit hätätiedote ja muu viranomaistiedote nykytermillä vaaratiedote._
_Edit 2.3.18: Korvattu kirjoitusvirhe Yle oppiminen logossa._
_Edit 1.8.18: Korvattu termi hätätiedote myös otsikossa. Muutetu ilmausta ilman sähköä muotoon ilman verkkovirtaa._
**Jutun tärkeimmät lähteet ovat Puolustusministeriön julkaisemat ohjekirjaset:** 
[Pitkä sähkökatko ja yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen turvaaminen](https://www.defmin.fi/files/1436/pitka_sahkokatko_ja_yett.pdf) 
[Pahasti poikki. Näin selviät pitkästä sähkökatkosta](https://www.defmin.fi/files/1275/Pahasti_poikki_nettiversio.pdf)
Lontoossa auto on ajanut väkijoukkoon – yksi on kuollut ja kymmenen loukkaantunut
Tapahtumaa tutkitaan mahdollisena terrori-iskuna. Silminnäkijöiden mukaan ajoneuvo ajoi päin moskeijasta poistumassa olevia ihmisiä. Auton kuljettaja on pidätetty.
Pohjois-Lontoossa yksi ihminen on kuollut ja kymmenen loukkaantunut ajoneuvon ajettua väkijoukkoon Seven Sisters Roadilla. Tapahtuma sattui lähellä Finsbury Parkin moskeijaa. Silminnäkijöiden mukaan ajoneuvo ajoi päin moskeijasta poistumassa olevia ihmisiä.
Britannian pääministeri Theresa May kertoo, että tapahtumaa tutkitaan mahdollisena terrori-iskuna. Lontoon poliisin terrorisminvastainen yksikkö CTC tutkii tapausta. 
Poliisi kertoo, että paikalla olleet ihmiset ottivat kiinni pakettiauton kuljettajan, 48-vuotiaan miehen, tapahtumapaikalla ja paikalle saapuneet poliisit pidättivät miehen.
Aiemmin Sky News ja CNN -uutiskanavat kertoivat silminnäkijätiedoista, joiden mukaan autossa olisi ollut kolme miestä ja kaksi olisi paennut paikalta. [Lontoon poliisi kuitenkin sanoo](http://news.met.police.uk/news/statement-on-investigation-into-london-bridge-and-borough-market-terror-attacks-244613), että tässä vaiheessa poliisilla ei ole tietoa muista epäillyistä. Tutkinta kuitenkin jatkuu.
Lontoon poliisi kertoo, että yksi ihminen todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Kahdeksan ihmistä kuljetettiin sairaaloihin ja kahta hoidettiin tapahtumapaikalla pienien vammojen vuoksi.
Välikohtaus sattui hieman puolenyön jälkeen paikallista aikaa.
Britannian muslimijärjestö ilmoitti Twitter-tilillään välikohtauksen jälkeen, että pakettiauto ajoi Finsbury Parkin moskeijasta lähteneiden ihmisten päälle. Muslimijärjestön johtaja Harun Khan sanoi, että teko oli tahallinen. Meneillään on muslimien pyhä ramadan-kuukausi.
Britannian muslimineuvosto vaatii viranomaisia lisäämään turvatoimia moskeijoiden ulkopuolella. Muslimineuvosto katsoo, että kyseessä on hyökkäys, jonka motiivina on islaminvastaisuus.
Tiedot vielä epävarmoja
Tiedot uhrien määrästä ja tapahtumien kulusta olivat aamun mittaan epävarmoja.
Silminnäkijät kertovat, että joukko ihmisiä oli auttamassa bussipysäkille lyyhistynyttä vanhusta, kun valkoinen pakettiauto koukkasi ajotieltä ja ajoi heitä päin.
Tapahtumapaikka on Seven Sisters Roadilla Muslim Welfare Housen, islamilaisen keskuksen ja moskeijan, luona. Finsbury Parkin moskeijaan on tapahtumapaikalta noin 300 metriä.
Finsbury Parkin moskeijalla [on aiemmin ollut huono maine](https://yle.fi/uutiset/3-9678056) radikaalien islamistien kokoontumispaikkana, mutta moskeijan uusi johto on pyrkinyt puhdistamaan moskeijan maineen.
[Evening Standard -lehti](http://www.standard.co.uk/news/finsbury-park-number-of-casualties-after-vehicle-strikes-pedestrians-on-seven-sisters-road-a3567741.html) kertoi, että väkijoukkoon osuneesta pakettiautosta hyppäsi mies, joka vielä vahvistamattomien tietojen mukaan olisi puukottanut ainakin yhtä ihmistä. Lontoon poliisi kuitenkin sanoo, että tiedossa ei ole puukotuksen uhreja.
Lehden mukaan paikalla olleet ihmiset taltuttivat miehen maahan ja paikalle saapuneet poliisit pidättivät tämän.
[Sky News -uutiskanava](http://news.sky.com/story/vehicle-collides-with-pedestrians-in-finsbury-park-10919826) puolestaan kertoo, että autossa olisi ollut kolme henkilöä ja kaksi näistä olisi paennut paikalta. Myös [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/06/18/europe/finsbury-park-london-car-crash/index.html) haastattelemat silminnäkijät kertovat kolmesta miehestä. Poliisi ei ole vahvistanut tietoja.
May: Kauhea välikohtaus
Pääministeri Theresa May kuvaili tapahtunutta kauheaksi välikohtaukseksi.
– Kaikki ajatukseni ovat loukkaantuneiden, heidän rakkaidensa ja paikalla olevien pelastusviranomaisten luona, May sanoi julkilausumassaan.
Lontoon poliisin tiedottaja sanoi CNN:lle, että on liian aikaista arvioida, onko kyseessä terrori-isku. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2017/jun/19/north-london-van-incident-finsbury-park-casualties-collides-pedestrians-live-updates) kertoo verkkosivuillaan, että tutkintaan osallistuu poliisin terrorisminvastaisen yksikön tutkijoita.
Britanniaa on tänä vuonna järkyttänyt kolme terrori-iskua.
Maaliskuussa mies ajoi autolla Lontoossa jalankulkijoiden päälle ja puukotti poliisin lähellä Britannian parlamenttia. Iskussa kuoli viisi ihmistä. Toukokuussa itsemurhaiskijä räjäytti itsensä Manchesterissa popkonsertin ulkopuolella. Iskussa kuoli 22 ihmistä.
Kesäkuun alussa kolme hyökkääjää ajoi jalankulkijoiden päälle ja puukotti ihmisiä Lontoon keskustassa. Hyökkääjät tappoivat kahdeksan ihmistä ennen kuin poliisi ampui heidät.
Koillis-Helsingin rajun palon jälkiraivaus jatkuu aamuun
Rakennustyömaalla sattuneen tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Rakennustyömaalla Koillis-Helsingin Siltamäessä eilen illalla sattuneen rajun palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Jälkiraivaus ja jäähdytystyöt alueella ovat yhä käynnissä. Jälkitöiden odotetaan kestävän aamuun.
Rakenteilla olevan kerrostalon edustalla oleva 200 neliön yleistila tuhoutui palossa täysin.
Päivystävän palomestarin Kimmo Tuomisen mukaan palosta ei koitunut vaaraa alueen asukkaille. Palo saatiin estettyä niin, ettei leviämisvaaraa rakenteilla olevaan kerrostaloon ollut.
Palo aiheutti mittavat savupatsaat ja liekit nousivat jopa 15 metrin korkeuteen.
Rakennustyömaalla oli kaasupulloja, mikä sai palon leviämään nopeasti. Useita kaasupulloja räjähti palossa.
Poliisi ampui kaasupulloja vaarattomiksi
Poliisia pyydettiin avuksi rajun tulipalon hallintaan, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen. Hän kertoo, että poliisia pyydettiin ampumaan paikalla olleita kaasupulloja. Tuomisen mukaan kaasupulloista tulee vaarattomia, jos niihin saadaan reikä, josta kaasu pääsee hallitusti purkautumaan.
– Näin ollen kaasupulloista ei ole vaaraa enää jälkisammutus- ja raivausvaiheessa, Tuominen sanoo.
Pelastuslaitos sai Siltamäen palosta hälytyksen noin kello kymmeneltä sunnuntai-iltana.
– Jotain palon voimakkuudesta kertoo, että viereisen 4-5-kerroksisen kerrostalon katolla ollut roskalava syttyi palamaan, koska kuumuus oli niin voimakas, Tuominen sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
[Katso video Siltamäen rajusta tulipalosta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9677904) 
Iran on ampunut ohjuksia Syyriaan
Isku on Iranin ensimmäinen ohjusisku maan ulkopuolelle 30 vuoteen. 
Iran on ampunut ohjuksia Syyriaan. Syyksi Iran ilmoittaa kostotoimet toissa viikolla Teheranissa tapahtuneista terrori-iskuista. Iranin vallankumouskaartin mukaan ohjukset ammuttiin Iranin länsiosasta Kermanshahin ja Kurdestanin provinsseista rajan yli Syyrian Deir ez-zorin provinssiin.
Iranin mukaan sunnuntaisten iskujen kohteena olivat terroristien tukikohdat. Vallankumouskaartin tiedotteen mukaan ohjusiskuissa kuoli suuri määrä terroristeja ja myös aseita tuhoutui. 
Iranin televisio on näyttänyt kuvaa ohjusten ampumisesta.  Isku on Iranin ensimmäinen ohjusisku maan ulkopuolelle sitten Iranin ja Irakin välisen sodan 30 vuotta sitten. 
Iranin korkein johtaja ajatollah Ali Khamenei ilmoitti sunnuntaina ennen iskuja verkkosivuillaan, että Iran aikoo iskeä vihollisiaan vastaan.
Toissa viikolla 17 ihmistä kuoli ja yli 40 haavoittui Teheranissa tehdyissä terrori-iskuissa. Hyökkäyksen kohteet olivat Iranin parlamenttitalo ja islamilaisen tasavallan perustajana pidetyn ajatollah Khomeinin hautamuistomerkki.
Äärijärjestö Isis kertoi olleensa iskun takana.
Yhdysvaltalaisjoukot ampuivat alas syyrialaiskoneen Syyriassa
Syyrian asevoimien käsitys tapahtumista poikkeaa liittouman tiedottamasta. 
Syyriassa yhdysvaltalaisjoukot ovat ampuneet alas syyrialaisen taistelukoneen. Syyrialaiskone oli Yhdysvaltojen johtaman liittouman mukaan hyökännyt Pohjois-Syyriassa  Isisiä vastaan taistelevia joukkoja vastaan. 
Yhdysvalojen johtaman liittouman mukaan Syyrian hallinnon SU-22 -tyypin taistelukone pommitti sunnuntaina liittouman tukemia Syyrian demokraattisten voimien taistelijoita. Tapaus sattui Raqqan maakunnassa etelään Tabqahin kaupungista. Kapinallisjoukot taistelevat alueella Isisin taitelijoita vastaan. Pommituksen seurauksena yhdysvaltalainen taistelukone ampui liittouman tukemia taistelijoita vastaan hyökänneen koneen. 
Syyria asevoimien käsitys tapahtumista poikkeaa liittouman tiedottamasta. Syyrian asevoimien mukaan sen sotakone oli suorittamassa Isisin vastaista tehtävää, kun se joutui liittouman koneen kohteeksi.
Yhdysvallat varoitti välikohtauksen jälkeen hyökkäyksistä sen tukemia joukkoja vastaan. Liittouman mukaan sen tehtävä on voittaa Isis, eikä se ole hakeutumassa taisteluihin Syyrian asevoimien tai Venäjän joukkojen kanssa. Yhdysvallat ilmoitti kuitenkin aikovansa puolustaa liittouman omia ja sen tukemia kapinallisia kaikelta uhalta.
Lentopallomiehet päättivät Maailmanliigan voittoon
Suomi voitti Maailmanliigan päätösottelussaan Egyptin 3-1. 
Suomen lentopallomiehet päättivät Maailmanliigan ottelut tältä kesältä voittoon Egyptiä vastaan Kairossa. Suomi voitti ottelun 3-1 (25-22,25-13,18-25,25-22).
Jo ennen ottelua oli selvää, että Suomi ei jää viimeiseksi Maailmanliigan kakkostasolla. 3-1 -voitto nosti Suomen yhdeksänneksi ohi Portugalin ja Turkin.
Suomi voitti ensimmäisen erän 25-22 ja toisen erän selvästi 25-13. Egypti tuli kuitenkin uudella ilmeellä kolmanteen erään ja vei sen. 
Neljännessä erässä Suomi oli koko ajan johdossa. Vaikka Egypti pääsi lähelle, Suomi pystyi pitämään johtonsa ja varmisti otteluvoiton.
Chile löi Kamerunin - videotuomiot jälleen isossa roolissa
Chile voitti Kameruin 2-0 Confederations Cupissa. Ottelussa puhuttivat videotarkistukset.
Ennakkosuosikkeihin kuuluva Chile aloitti jalkapallon Confederations Cupin voittamalla Kamerunin 2-0.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Arturo Vidal vapautti Eduardo Vargasin maalintekoon. Chile ehti jo juhlia osumaa, mutta videotarkastuksen jälkeen maali hylättiin paitsiona. Avauspuoliskolla myös Kamerun sai pallon maaliin, mutta tuomari Damir Skomina näki tilanteessa rikkeen ja vihelsi Chilelle vapaapotkun. Tätä tilannetta ei tarkistettu videolta.
Chile siirtyi johtoon 81. minuutilla, kun nilkkavamman takia vaihtopenkillä aloittanut Alexis Sanchez keskitti ja Vidal puski pallon verkkoon.
Toisen puoliajan lisäajalla nähtiin ottelun ehkä puhuttavin tilanne. Sanchez karkasi läpiajoon paitsion rajamailta ja maalinedussählingin jälkeen Vargas laukoi Chilen toisen osuman. Tilanne tarkistettiin videolta ja tuomariston mielestä Sanchez ei ollut tilanteessa paitsiossa.
Analyysi: Macronin puolueelle murskavoitto, jossa on kuitenkin himmeitä sävyjä
Ranskan presidentti Emmanuel Macron teki toistamiseen historiaa, kun hänen vasta perustamansa keskustaliberaali puolue sai ehdottoman enemmistön parlamentin alahuoneeseen. Voittoa himmentää kuitenkin ennätyksellisen alhaiseksi jäänyt äänestysprosentti.
Presidentti Emmanuel Macron on pistänyt uusiksi kaikki ranskalaisen politiikan kirjoittamattomat säännöt. 39-vuotias entinen investointipankkiiri nousi Ranskan presidentiksi ilman perinteisen puoluekoneiston tukea ja ilman, että häntä oli valittu aiemmin vaaleilla minkäänlaiseen poliittiseen luottamustoimeen.  
Sunnuntai-iltana Macronin vuosi sitten perustama puolue sai ehdottoman enemmistön Ranskan parlamentin alahuoneeseen.  Voitto on kiistaton, mutta sitä himmentää surkeaksi jäänyt äänestysaktiivisuus. Uurnilla kävi ensimmäisten arvioiden mukaan vaivaiset 43 prosenttia ranskalaisista. 
Historiallisen huonoa lukua selittää varmasti Macronin ylivoima, ranskalainen vaaliväsymys sekä etääntyminen politiikasta. Tasavalta liikkeessä -puolueen voitto on toki järisyttävä, mutta ei ihan niin murskaava kuin osa ennusteista kertoi. Presidentti saa erinomaiset mahdollisuudet uudistustensa läpivientiin, mutta protesteja on luvassa – etenkin Pariisin kaduilla.    
Kansalliskokoukseen marssii nyt myös ennätysmäärä politiikan ensikertalaisia. Merkittävä osa Tasavalta liikkeessä -puolueen edustajista tulee politiikan ulkopuolelta ja valmistautuu ottamaan haltuun lainsäädäntötyön haasteet ja hienoudet. Ihan kivuttomasti se ei tule sujumaan, varsinkaan, kun samaan aikaan iso osa konkariedustajista ei onnistunut uusimaan paikkaansa.  
Samalla Ranskan parlamentti kokee kuitenkin pitkään kaivatun tuuletuksen. Eläkeikäiset miehet ovat olleet Kansalliskokouksessa yliedustettuina ja viime kauden ainoa alle 30-vuotias edustaja oli oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman Marion Maréchal-Le Pen. Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen riveistä näyttää nousevan edustajiksi aiempaa nuorempia edustajia, enemmän naisia ja myös muutamia maahanmuuttajataustaisia ranskalaisia.  
Ranskassa on pohdittu, jääkö Macronin vastainen oppositio nyt liian heikoksi. Untuvikkoedustajat ovat presidentille ja pääministerille ehkä liiankin uskollisia eikä oppositiolla ole selkeää johtajaa. Keskittyykö uudelle presidentille liikaa valtaa?  
Mitenkään ihan tavaton tämä vaalitulos ei silti ole. Ranskan kaksivaiheinen vaalijärjestelmä on rakennettu sellaiseksi, että se pönkittää presidentin asemaa. Edellisillä presidenteillä eli sosialistien François Hollandella ja oikeiston Nicolas Sarkozylla oli heilläkin takanaan parlamentin ehdoton enemmistö. Vuonna 1993 pääministeri Jacques Chiracin taakse ryhmittynyt oikeistopuolueiden liittouma sai parlamenttiin 472 edustajaa – tuolloin presidenttinä oli tosin sosialistien François Mitterand. 
Macronin asema on nyt vankka, mutta edustajien kokemattomuus yhdistettynä alhaiseen äänestysaktiivisuuteen antaa vastustajille aseita. Saa nähdä, miten vaalitappion kärsinyt vasemmisto ja sisäisen hajaannukset vaivaama oikeisto pystyvät tilannetta hyödyntämään.
Vaalien suurimmasta häviäjästä ei ole epäselvyyttä. Se on sosialistipuolue, joka vaikuttaa menettävän lähes 90 prosenttia edustajanpaikoistaan. Vasemmiston johtajaksi on samalla noussut laitavasemmistolaista Lannistumaton Ranska -liikettään edustava Jean-Luc Mélenchon. Helppoa ei vasemmiston kasaaminen tule hänellekään olemaan.
Äärioikeistolaiselle Kansalliselle rintamalle vaalitulos on torjuntavoitto. Puolue tavoitteli Kansalliskokoukseen vähintään viittätoista paikkaa, joka olisi mahdollistanut oman ryhmän perustamisen. Paikkamäärä vaikuttaa nyt jäävän kahdeksaan, mutta moninkertaistuu viime kauden kahdesta edustajasta. 
Jostain syystä miljoonat Marine Le Peniä presidentinvaaleissa äänestäneet kansalaiset jäivät kuitenkin kotiin tai äänestivät jotain toista puoletta. Puolueessa kyselläänkin, onko se liiaksi puheenjohtajansa liike.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi _
ESS: Emilia Bottas lopettamassa uintiuraansa
Emila Bottas kertoo Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa, että hänellä ei ole enää uinnissa tavoitteita.
Emilia Bottaksen uintiura on lähestymässä loppuaan. Bottas antaa Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa ymmärtää, että motivaatio kilpauintiin on hiipunut.
\- En ole sanonut ääneen virallista lopettamispäätöstä, mutta minulla ei ole enää uinnissa tavoitteita. Pikku hiljaa se alkaa olla taputeltu, 24-vuotias Bottas sanoo.
Bottas on saavuttanut aikuisten arvokisamitaleita viesteissä. Hänen nimissään on myös perhosuinnin naisten Suomen ennätysaikoja.
Bottas on viime aikoina keskittynyt esteratsastukseen, jossa hän on kilpaillut kansallisella tasolla. Emilia Bottas on naimisissa F1-kuljettaja Valtteri Bottaksen kanssa.
Rakennustyömaalla voimakkaasti savuava palo Pohjois-Helsingissä – video
Pohjois-Helsingissä Siltamäessä syttynyt voimakas tulipalo on saatu hallintaan.
Pohjois-Helsingissä Siltamäessä syttynyt voimakas tulipalo rakennustyömaalla on saatu sammutettua, kertoo Helsingin pelastuslaistos. Rakenteilla olevan kerrostalon työmaalla syttyneen tulipalon liekit nousivat jopa 15 metrin korkeuteen.
Pläsinpellonkujalla sijaitsevan kerrostalon edustalla oleva rakennelma paloi täysin.
Rakennustyömaalla oli kaasupulloja, mikä sai palon leviämään nopeasti. Palo saatiin eristettyä, ettei se päässyt leviämään viereiseen rakenteilla olevaan kerrostaloon. 
Jälkisammutus voi viedä tunteja. Hälytys palosta tuli vähän kello 22:n jälkeen. 
Kohteessa on Lehto Group Oyj:n mukaan rakenteilla kaksi asuinkerrostaloa.
Portugalin paloalueen lähellä asuva: Alue ei erityisesti suomalaismatkailijoiden suosiossa
Paloalueen eteläpuolella asuva Mika Palo kertoo, että paloalue on mäntymetsien peittämää vuoristoa, jota halkoo A13-moottoritie.
Portugalin Tomarissa, noin 50 kilometriä palopaikalta etelään asuva matkailualalla työskentelevä Mika Palo kertoi sunnuntai-iltana, ettei ainakaan hänen korviinsa ole tullut tietoa, että suomalaisia olisi vahingoittunut paloalueella.
– Tällä seudulla ei juurikaan asu suomalaisia eikä tämä ole erityisesti matkailijoiden suosimaa aluetta muutoin, kuin että A13-moottiritie kulkee alueen läpi. Ilmeisesti moottoritie on ollut suljettuna ainakin osan aikaa, Palo sanoo.
– Eilen taivas oli mustana sankasta savusta. Näkyvyys on paloalueella ollut varmasti hyvin heikko, kun on yritetty paeta. Tänäänkin on ilmassa ollut savua, mutta ei niin paljon kuin eilen illalla, tuulen suuntakin tietenkin vaikuttaa, hän kuvailee.
Palon mukaan paloalue on mäntymetsien peittämää kukkulaista vuoristoseutua.
– Täällä on tällä hetkellä hyvin kuivaa ja lämpötila on ollut 43 asteen tietämillä, hän kertoo.
– Meillä Portugalissa metsäpalot ovat jokakesäistä todellisuutta. Tällä kertaa ne saavuttivat tuhoisat mittasuhteet, yleensä palokunnat ovat kyenneet suojaamaan asuinalueet.
Macronin puolue saamassa ehdottoman enemmistön Ranskan parlamenttiin  
Ovensuukyselyjen mukaan presidentin Tasavalta liikkeessä -puolue saa kansalliskokouksen 577 paikoista ainakin 355. 
Ranskan presidentti Emanuel Macronin keskustalainen Tasavalta liikkeessä -puolue on odotetusti saamassa ehdottoman enemmistön maan parlamenttiin eli kansalliskokoukseen. Voitto ei kuitenkaan ole niin suuri kuin etukäteen ennakoitiin.
Alustavien tulosten mukaan Tasavalta liikkeessä saa 577-jäseniseen parlamenttiin ainakin 355-425 edustajaa. Puolueen uumoiltiin saavan jopa 470 paikkaa.
Puolueen johtajien mukaan uusista edustajista on naisia enemmän kuin koskaan aiemmin.
Oikeistopuolue Tasavaltalaiset liittolaisineen on saamassa 125 paikkaa. Puolue ilmoitti saman tien jäävänsä oppositioon.
Vaalien suurin häviäjä on sosialistipuolue, joka on ollut kansalliskokouksen suurin puolue. Nyt se on alustavien tulosten mukaan jäämässä 49 paikkaan.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama on saamassa kahdeksan paikkaa. Yksi uusista edustajista on puolueen johtaja Marine Le Pen.
Kaksissa edellisissä vaaleissa Le Pen ei onnistunut pääsemään kansalliskokoukseen. Hän on tälllä hetkellä Euroopan parlamentissa.
Parlamenttivaalien toisen äänestyskierroksen äänestysprosentti oli alhainen, hieman yli 40 prosenttia.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue teki historiaa
Suomi voitti Euroopan liigan viimeisessä ottelussaan Valko-Venäjän 3-0.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue teki Euroopan liigan historiaa voittamalla lohkovaiheen ilman erätappiota. Tämä varmistui, kun Suomi kukisti sunnuntaina Minskissä Valko-Venäjän 3-0 (25-21, 25-23, 27-25).
Ottelussa Valko-Venäjää vastaan nähtiin voitonhimoinen suomalaisjoukkue, joka jatkaa pelejään seuraavaksi Euroopan liigan mitalipeleissä. Paikka mitalipeleissä tosin oli jo varmistunut ennen Valko-Venäjä-ottelua.
\- Fiilis on huikea. Eräsaldo puhuu sen puolesta, miten hyvää duunia olemme tehneet. Väänsimme tiukkoja palloralleja, joissa oli huikeita puolustuksia. Olen todella ylpeä tästä joukkueesta, sanoi kapteeni Laura Pihlajamäki Lentopalloliiton tiedotteessa.
Ensimmäisen välierän Suomi pelaa vieraskentällä 28. kesäkuuta. Kaikki välieräjoukkueet eivät ole vielä selvillä.
HJK vankisti asemiaan sarjakärjessä - JJK:n ahdinko syvenee
Jalkapallon Veikkausliigan illan otteluissa HJK voitti KuPSin 2-0 ja IFK Mariehamn JJK:n 2-1.
HJK jatkaa vakuuttavaa menoaan jalkapalloliigassa. Sunnuntain kärkiottelussa helsinkiläisjoukkue haki 2-0-vierasvoiton KuPSista, joka taisteli tiukasti ja pani ajoittain HJK:n ahtaalle.
\- En ole tulokseen tyytyväinen, mutta peliesitykseemme olen tosi tyytyväinen, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
HJK meni ensimmäisellä puoliajalla 1-0-johtoon, kun Akseli Pelvas sijoitti pallon rangaistuspotkusta alakulmaan. Rangaistuspotku vihellettiin KuPSin Azubuike Egwuekwen käsivirheen vuoksi.
HJK:n toisen maalin ohjasi päällään Hannu Patronen Sebastian Dahlströmin kulmapotkusta.
\- Todella hyvä kulma. Ei tarvinnut kuin panna pää väliin, Patronen kehui.
HJK:n puolustuslinja oli todella tiivis. Sen takana maalivahti Markus Uusitalo torjui varmasti KuPSin harvat paikat.
Ennakkoluulottomasti ensimmäisessä liigapelissään esiintynyt KuPSin Jiri Nissinen laukoi kovaa, mutta Uusitalo torjui nuorukaisen vedon. Samoin Ilmari Niskasen veto jäi Uusitalon hanskoihin.
IFK Mariehamn lisäsi JJK:n tuskaa
Sarjajumbo JJK piti IFK Mariehamnia tiukoilla Maarianhaminassa, mutta isännät puristivat voiton ensimmäisen puoliajan maaleilla 2-1 (2-1). Kotijoukkue meni yli 2 200 katsojan edessä johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. IFK Mariehamn sahasi vasemmalla laidalla JJK:n sekaisin ja Robbin Sellin tykitti vasemmallaan pallon voimalla verkkoon.
Aleksei Kangaskolkka tuplasi isäntien edun komealla alakulmapommilla varttia myöhemmin. JJK pääsi peliin mukaan juuri ennen puolen tunnin täyttymistä. Samu Suoraniemi onnistui Toni Tahvanaisen syötöstä IFK Mariehamnin puolustuksen keskeltä.
Maalijuhlat päättyivät siihen, ja näin IFK Mariehamn nappasi arvokkaat kolme liigapistettä Ahvenanmaalle. Vasta seitsemän pistettä tällä kaudella saalistanut JJK juuttui entistä tiukemmin Veikkausliigan hännille.
\- Aloitimme hyvin, mutta päästimme JJK:n turhaan peliin mukaan. Olen tyytyväinen kolmeen pisteeseen, mutta meidän olisi pitänyt ratkaista peli aiemmin, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg pohti.
\- Olen tyytyväinen pelaamiseemme, mutta annoimme liian helposti kaksi maalia eteen. Pisteittä jääminen ei ole koskaan hyvä asia, JJK:n luotsi Juha Pasoja puolestaan murehti.
HJK venytti voitolla sarjajohtonsa jo kahdeksaan pisteeseen. IFK Mariehamn nousi täyden pistepotin myötä kolmanneksi kolmen pisteen päähän toisena majailevasta VPS:stä.
Länsimaalaisten suosimaan lomanviettopaikkaan hyökätty Malissa – kaksi kuollut
Malin turvallisuusministeriön mukaan 20 panttivankia on vapautettu.
Länsimaalaisten suosimaan lomanviettopaikkaan on hyökätty Malissa Länsi-Afrikassa. Ainakin kaksi ihmistä kuoli hyökkäyksessä, kertoo maan turvallisuusministeriö.
Turvallisuusministeriön mukaan noin 20 panttivankia on vapautettu. Le Campement Kangaba -niminen turistikohde sijaitsee Dougourakorossa Malin pääkaupungin Bamakon liepeillä.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto AFP:lle kuulleensa lomakohteesta laukauksia. Paikasta nousi myös savua ja ainakin yksi rakennus syttyi tuleen.
Malin hallituksen mukaan iskusta epäillään jihadisteja.
Malin armeijan sotilaat ja Ranskan terrorismin vastaiset joukot ovat olleet turvaamassa tilannetta.
Bamakossa isku hotelliin marraskuussa 2015
Mali on taistellut jihadistien kapinaa vastaan useiden vuosien ajan. Islamisteja on etenkin maan keski- ja pohjoisosissa. He ovat tehneet lukuisia hyökkäyksiä siviilejä ja sotilaita vastaan. Kohteina ovat olleet myös Ranskan ja YK:n maahan sijoittamat joukot.
Bamakossa tehtiin [verinen isku marraskuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8472650). Silloin asemiehet hyökkäsivät Radisson Blu -hotelliin ja tappoivat parikymmentä ihmistä.
Ääri-islamilainen ryhmä al-Mourabitou ilmoitti tehneensä iskun yhdessä al-Qaidan afrikkalaisen osaston kanssa.
Maahan julistettiin iskun jälkeen hätätila, jota on jatkettu useita kertoja, viimeksi huhtikuussa. Se on voimassa kuusi kuukautta.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Joensuun Maila hurjassa vireessä – jo yhdeksäs voitto putkeen
Joensuun Maila voitti Pattijoen Urheilijan vieraskentällä puhtaasti 2-0. Myös Sotkamo ja Seinäjoki olivat voitollisia sunnuntai-iltana.
Pattijoen Urheilijat pystyi uhkaamaan Raahessa vieraillutta Joensuun Mailaa vain hiukan toisella jaksolla, kun Superpesiksen kohtaamisen lukemiksi kirjattiin 0-2 (2-11, 4-5).
Avausjaksolla JoMan Aleksi Rautiainen tyhjensi ajolähdön (1+3) ensimmäisessä vuoroparissa ja Henri Litmanen iski juoksun vähemmän (1+2) toisessa vuoroparissa.
PattU johti toista jaksoa puolivälissä 3-2, kunnes kymmenen peräkkäistä kotiutusyritystä rummuttaneen JoMan Jonne Kemppainen, Rautiainen ja Juha Niemi pelastivat lyömillään juoksuilla joukkueelleen täyden pistepotin.
\- Uskoin toisen jakson lopulla, että pari juoksua edelle päästessämme saamme täydet pisteet. Tärkeintä oli, että Kivisen Lauri takoi tilanteita kotiuttajille kuin liukuhihnalta, pohti JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen yhdeksännen peräkkäisvoiton jälkeen.
PattUn onnistujia olivat kaksi juoksua tuonut lukkari Topi Kosonen (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kolmesti kentän etenijänä kiertänyt polttaja Paavo Pelto (5/9).
JoMan luotettavimmat olivat kaikissa vaihtolyönneissään onnistunut Kivinen (10/11) ja 1+5 juoksua jokerina nakuttanut Rautiainen (7/9).
Tahko vastaantulija Jymy-Jussien myllyssä
Hyvinkään Tahko joutui kokemaan kahden peräkkäispäivän pelit länsirannikolla liian vaativiksi. Seinäjoen Jymy-Jussit nöyryytti tahkolaisia voittolukemilla 2-0 (15-6, 12-3).
Avausjaksolla Jusseista iskivät 1+2 juoksua mieheen Markus Hallasuo, Atte Kontio, Ville Viita ja kaksi lyöntivuoroa saldoon tarvinnut jokeri Jukka-Pekka Vainionpää.
Toisella jaksolla seinäjokiset takoivat yhdeksän juoksua yksitellen, kunnes Kontio survaisi pelin toisen kunnarinsa yhden tavallisen juoksun seuraksi.
Isännistä leveimmin hymyilivät 2+3 juoksua iskenyt Kontio (9/10) sekä 1+3 juoksua lyönyt ja neljä tuonut Viita (11/13).
Tahkosta sisäpeliroolinsa hoitelivat kolme juoksua lyönyt Teemu Nikkanen (6/9) ja kaksi juoksua tuonut lukkari Juha Puhtimäki (10/11).
Jymy suivaantui peräkkäistappioista
Kiteen Pallo joutui uhriksi, kun Sotkamon Jymy oikaisi kurssiaan kahden peräkkäistappion jälkeen. KiPa hävisi kolmen vierasottelun kiertueella itärajalla olleille kainuulaisille 0-2 (1-5, 1-8).
Avausjaksolla vieraiden jokeri Roope Korhonen tyylitteli kahteen ensimmäiseen vuoropariin kahden juoksun lyöntivuoron tuplana.
Toisella jaksolla viimeinen naula KiPan arkkuun oli kakkosta hihassaan kantaneen Niilo Piiponniemen kahden juoksun kunnari (1+1) kolmannessa vuoroparissa.
KiPan luotettavimpia olivat yhden juoksun tuonut koppari Ville Posti (6/7) ja sieppari Hannes Pekkinen (3/6).
Jymyn sankareina häärivät kuudesti kotiuttanut Roope Korhonen (7/8) ja neljää juoksua etenijänä tuulettanut Piiponniemi (10/10).
Suomen lentopallomiehillä ei pakkovoittoa Egyptiä vastaan
Eilinen tulos, Egypti - Portugali 1-3, takasi sen, että Suomi ei jää maailmanliigasssa lohkonsa viimeiseksi, vaikka häviäisi myöhäillassa Egyptille 0-3. 
Maailmanliigan kakkostason runkosarja päättyy Kairossa käytävään otteluun, joka on Suomelle viimeinen tämän kesän sarjassa. 
Ennen klo 22.30 alkavaa peliä Suomi on viimeistä edellisenä 12 maan kakkostason sarjakokonaisuudessa. Suomella on kaksi voittoa, seitsemän pistettä ja eräsuhde 12:19.
Egyptillä on yksi voitto, neljä pinnaa ja eräsuhde 8:23. Näin ollen Egyptin 3-0 voittokaan ei nostaisi sitä Suomen yläpuolelle sarjataulukossa. 
Suomi voi parantaa sen sijaan sijoitustaan. 3-0 tai 3-1 voitto vie Suomen yhdeksänneksi ohi Portugalin ja Turkin. Taasen 3-2 voitolla Suomi pysyy sijalla 11. 
Ensi kesän pelisysteemi on auki
Toistaiseksi maailmanliigaa on pelattu 12 maan kesken ykkös-, kakkos ja kolmoistasoilla eli yhteensä 36 maan kesken. Kategorioiden välilä heikoin on pudonnut ja paras noussut seuraavaan kesään mennessä.
Ensi kesänä arvokisojen karsintaotteluja on vähemmän, vapaita viikonloppuja enemmän ja maailmanliigan pelisysteemi saattaa näin ollen muuttua. 
Suomen kannattaa kuitenkin tänään hankkia kolmen pisteen voitto. Portugalin ja Turkin jättäminen taakse, Egyptin lisäksi, nostaisi Suomen osakkeita jatkoon - onpa maailmanliigan pelisysteemi millainen tahansa. 
Lisäksi edessä olevaan maajoukkueen kesälomaan ja heinäkuussa alkavaan EM-leiritykseen olisi paljon mukavampaa lähteä, mikäli viimeinen muisto rankasta alkukesästä olisi voitto. 
Muilla tasoilla kiinnostavia yksityiskohtia
Kolmostasolla 12 maan kesken on pelattu vain kaksi runkosarjaviikonloppua. Huipennus on jo käsillä Meksikossa. Espanja yllätti välierissä Saksan suoraan 3-0 ja Viro kaatoi samoin lukemin Meksikon. 
Tänä yönä Espanja ja Viro ratkaisevat kolmostason mestaruuden. Ne ovat mukana myös 19.-23.7. Belgiassa pelattavassa MM-karsinnan Euroopan päätösturnauksessa yhdessä isäntien, nyt kolmostason finaalista pudonneen Saksan sekä Valko-Venäjän ja Slovakian kanssa. Vain MM-karsinnan voittaja etenee syksyn 2018 MM-kisoihin. 
Mikään viimeisestä Euroopan MM-karsintaan osallistuvasta maasta ei kuitenkaan tule osallistumaan koko maailmanliigan huipentavaan Final Sixiin, joka pelataan Brasiliassa 4.-8. heinäkuuta. Sinne paikkansa ovat jo varmistaneet Ranska, Serbia, Brasilia ja Venäjä. Viides maa ykköstasolta ratkeaa tänä yönä ja se on joko Kanada, Puola tai Bulgaria. 
Kuudes ehdokas koko maailmanliigan voittajaksi tulee kakkostasolta. Australiassa juhannuksena pelattavaan huipennukseen osallistuvat isäntien lisäksi Slovenia, Hollanti ja Japani. Turnauksen ykkönen matkustaa Australian reissunsa jälkeen Brasiliaan taistelemaan kesäsarjan ykköspalkinnosta. 
Portugali ja Meksiko tasasivat pisteet - videotuomarit pääsivät tositoimiin
Meksiko tasoitti lisäajalla ottelun Portugalia vastaan Confederations Cupissa.
Portugali ja Meksiko päätyivät 2-2-tasatulokseen jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon kamppailussa Kazanissa. Portugali näytti olevan matkalla kohti voittoa, mutta Meksikon Hector Moreno puski kulmapotkusta pelin tasoihin lisäajalla.
Hallitseva Euroopan mestari Portugali aloitti ottelun väkevästi. Pepe onnistui 20 minuutin kohdalla maalinteossa, mutta videotuomarien tarkastuksen jälkeen maali hylättiin paitsiona. Ricardo Quaresma vei kuitenkin hetkeä myöhemmin Portugalin johtoon.
Meksiko pääsi peliin mukaan, kun Javier Hernandez puski voimalla tasoituksen hieman ennen puoliaikavihellystä. Maaliverkko heilahti seuraavan kerran vasta 86. minuutin kohdalla, kun Portugalin Cedric Soares osui ennen Morenon tasoitusta.
A-lohko jatkuu keskiviikkona otteluilla Venäjä-Portugali ja Meksiko-Uusi-Seelanti.
Huippulupaus Alisa Vainio palasi kilparadoille – juoksi heti kauden kärkiajan
Lähes vuoden tauon jälkeen juoksuradoille palannut Alisa Vainio tähtää nuorten EM-kisoihin, jos tulostaso on riittävä.
Alisa Vainio ehti olla lähes vuoden sivussa ennen kuin palasi juoksuradoille sunnuntaina kauden kotimaisen kärkiajan 10 000 metrillä Leppävirralla. 19-vuotiaan huippulupauksen aika oli 37.10,81, mikä jää vielä kauas Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksijan ennätyksestä 32.58,17.
\- Vauhtia tulee pikkuhiljaa lisää. Nyt olimme siinä kohtaa harjoittelussa, että oli fiksua mennä radalle juoksemaan kilpaa, eli tekemään kilpailunomainen harjoitus, Vainion valmentaja Jarmo Viskari kommentoi.
Seuraavaa juoksukisaa kaksikko ei ole vielä päättänyt. Nuorten EM-kisoihin Vainio tähtää, jos tulostaso on riittävä. Heinäkuussa käytävissä 22-vuotiaiden EM-kisoissa tulosraja on 35.40,00.
\- Nyt etenemme harjoitus kerrallaan, Viskari sanoi.
Vainio nousi suuren yleisön tietoisuuteen syyskuussa 2015, kun hän juoksi uransa ensimmäisellä maratonilla Suomen kaikkien aikojen kuudenneksi parhaan ajan. Vuonna 2016 Vainio ei kuitenkaan erilaisten vaivojen takia juossut yhtäkään kisaa.
_Lähde: SUL:n tiedotus_
Asiantuntija lääkkeiden käytöstä työnteon moottorina: Ei pitäisi olla niin, että arjessaan ei selviä ilman troppia
Työterveyspsykologian dosentin Kirsi Aholan mukaan arjen pitäisi rakentua niin, että se on kehittävää ja palkitsevaa.
[Yle uutisoi taannoin](https://yle.fi/uutiset/3-9653220) Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n teettämästä tutkimuksesta, jonka mukaan työelämässä olevista suomalaisista 15 prosenttia käyttää reseptillä saatavia psyyke- tai kipulääkkeitä, jotta työteho paranisi tai ylipäätään jaksaisi töissä.
Työterveyslaitoksen työterveyspsykologian dosentin Kirsi Aholan mukaan työelämän ei pitäisi olla sellaista, että siitä ei selviä ilman "troppia". Alkoholikin on huono tapa lääkitä itseään vaikeassa tilanteessa.
– Ihmisillä on jännä taipumus kuormittavissa tilanteissa tehdä asioita, jotka lyhyellä tähtäimellä tuntuvat helpottavan, mutta pitkällä tähtäimellä huonontavat vointia.
Aholan mukaan arjen pitäisi rakentua niin, että se on kehittävää ja palkitsevaa. Ihanne olisi selvitä siitä luomuna.
– Perusta rakentuu siitä, että nukkuu riittävästi, syö monipuolisesti ja lähtee riittävän aikaisin töistä. Tärkeää on myös virkistää mieltään mieluisalla ja vaihtelevalla tekemisellä, eikä tehdä samoja asioita vapaa-ajalla kuin työssä, että on elpymisen, vaihtelun ja virkistymisen mahdollisuus, Ahola sanoo.
– Tämä mahdollistaa sen, että kun palaa töihin, niin on virkeä ja palautunut päivän haasteisiin.
Ahola muistuttaa myös työturvallisuuslaista, jonka mukaan jokaisen työnantajan vastuulla on, että työ ei kuormita työntekijää terveyttä haittaavalla tavalla.
Pokka voi pettää
Milloin on sitten syytä huolestua omasta työssäjaksamisestaan?
– Tyypillisiä pitkittyneen stressin merkkejä ovat esimerkiksi uniongelmat. Ihminen ei saa unta työasioiden pyöriessä mielessä. Töissä rutiini usein sujuu, mutta kaikki muu tuntuu hirveän vaikealta. Ihminen saattaa kokea jatkuvaa painetta ja epävarmuutta, Ahola kertoo.
Niin kauan kun edellä mainittu oireilu ei näy ulospäin, se on vielä hallinnassa. Tällöin tilanteeseen pitäisi kuitenkin jo tarttua.
– Silloin kun kuormitus alkaa selkeästi näkyä muille ja tulee virheitä, pokka pettää tai tunteiden hallinta särkyy, niin viimeistään siinä vaiheessa pitäisi ottaa aikalisä ja pohtia, mitä pitäisi tehdä. 
"Töissä rutiini usein sujuu, mutta kaikki muu tuntuu hirveän vaikealta"
Ohimenevinä edellä mainitut oireet ovat normaalia elämää, lyhytaikaisena stressi auttaa saamaan asioita aikaan. Pitkittyessään se on kuitenkin terveyshaitta.
– Jos ei muista, milloin on viimeksi ollut hyvä ja aikaansaava fiilis töissä, niin silloin se on hälyttävää, Ahola huomauttaa.
Tällöin Ahola suosittelee ottamaan asian puheeksi esimiehen kanssa ja kertomaan, että työtä pitäisi kehittää tai muokata. Uupumuksen partaalla olevan ei kannata painaa eteenpäin hampaat irvessä.
Älä odota kesälomalta liikoja
Tällä hetkellä moni suomalainen laskee päiviä ansaittuun kesälomaansa. Heillekin Aholalla on muutama vinkki.
"Lomalla olisi hyvä olla etukäteen suunnittelematonta aikaa, että voisi elää hetkessä." 
– Lomalle lähtemiseen on hyvä valmistautua vähän etuajassa. Jos mahdollista, niin voi yrittää vähän hidastaa tahtia ennen viimeistä työpäivää. Voi tehdä arviota, miten kevät on mennyt ja mitä on saanut aikaan. Voi myös tehdä listan, jotta tietää mistä aloittaa töiden alkaessa.
Kesälomalta ei kannata odottaa liikoja, sillä loma on lomaa ainoastaan työstä. Perhe-elämä, erilaiset haasteet ja murheet seuraavat myös kesälomalle.
– Lomalla olisi hyvä olla etukäteen suunnittelematonta aikaa, että voisi elää hetkessä. On myös tärkeää loman aikana olla tekemättä mitään, Ahola muistuttaa.
Harrastajanäyttelijä: "Teatteri merkitsi henkireikää pitkän uupumuksen jälkeen"
Työssään uupunut Sari Virtanen löysi uusia rooleja elämäänsä kesäteatterin lavalta. 
Sade kastelee Ylöjärven museon pihamaata.  Vesi ropisee myös 1800-luvulta olevan puisen asuinrakennuksen sekä viehättävän luhtiaidan katolle.
Pihapiirin keskelle on rakennettu lavasteita ja orkesterille soittolava. Ne kuuluvat Mustialan bensikselle, mikä on näytelmän nimi paikallisessa kesäteatterissa.
Toista pääroolia, bensa-aseman omistajan rouvaa, näyttelee ylöjärveläinen Sari Virtanen. Eletään 1990-luvun lama-aikaa ja yritys on vaarassa mennä konkurssiin.
– Tarina kertoo siitä, miten pelastamme yritystämme perheen ja kylän voimin, Sari Virtanen sanoo.
Sukellus sisimpään
Museon pihalle on kokoontunut parikymmentä näyttelijää, joiden harjoittelua kolea sää ei näytä häiritsevän.
Löysin itsestäni lapsen luovuuden.
Sari Virtasella on toinen vuosi menossa kesäteatteria. Jo ensimmäisenä vuonna hän sai hyvää palautetta ja ihastui teatterin tekemiseen.
– Löysin itsestäni lapsen luovuuden, hän toteaa.
Näyttelijätär kertoo harrastavansa laulua, mikä pääsi unohtumaan työkiireiden vuoksi. Hän myös näytteli jo ala-asteella ja on tyytyväinen päästessään yhdistämään harrastuksiaan kesäteatterin lavalla.
Rohkaiseva esimerkki
Sari Virtanen tunnustautuu kiireiseksi kolmen lapsen äidiksi. Työn asettamat vaatimukset ovat vieneet ajoittain voimat ja edessä on ollut sairasloma.
Teatteri merkitsee hänelle heittäytymistä äidin ja työntekijän roolista erilaiseen ympäristöön. Tätä ennen hän koki jo pitkään, ettei kaikki ollut kunnossa.
– Löysin teatterin pitkän sairasloman jälkeen ja kyllä tämä oli minulle suuri henkireikä.
Sari Virtanen haluaa rohkaista esimerkillään näkemään, että ihminen voi löytää jotain uutta itsestään. Lasten ja työn lisäksi aikaa pitäisi olla omalle kehitykselle ja ympärillä olevien asioiden havainnoimiselle.
– Suomen kesä on kaunis vaikka nytkin vesi ropisee. Täällä on raikas ilma ja ihana ympäristö, Sari Virtanen toteaa.
_Vahannan Nuorisoseuran kesänäytelmä Mustiksen bensis saa ensi-iltansa tiistaina 20. kesäkuuta. _
"Kaikki paloi poroksi hyvin nopeasti" – Portugalin uhreista useat kuolivat autoihin
Kuolonuhrien määräksi on vahvistettu tässä vaiheessa ainakin 62. Rajusti levinneen palon sytytti tiettävästi salama. 
Portugalissa surraan ennenkokematonta murhenäytelmää, joka on vaatinut ainakin 62 kuolounuhria. Lisäksi useita kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Portugalissa on ollut viime päivinä helleaalto. Lämpötila on noussut 40 celsiusasteeseen.
Tulipalo syttyi eilen ilmeisesti salaman iskettyä puuhun ja lähti leviämään hurjaa vauhtia maan keskiosassa sijiatsevan Pedrogao Granden kaupungin alueella. Illansuussa alueella työskenteli yhä lähes 900 palomiestä. 
"Suurin tragediamme"
Metsäpalot ovat yleisiä kesäisin Portugalissa. Niitä on syttynyt tänäkin viikonloppuna noin 60 eri puolilla maata.
Mitään Pedrogao Granden kaltaista Portugalissa ei ole kuitenkaan aiemmin koettu.
– Valitettavasti tämä näyttää olevan viime vuosien suurin tragediamme, pääministeri Antonio Costa vahvisti.
Voimakkaat tuulet levittivät paloa
[Suuri osa kuolleista oli jäänyt loukkuun autoihinsa palon keskelle Figueiro dos Vinhosin ja Castanheira de Peran välisellä tiellä.](https://yle.fi/uutiset/3-9677254)
Silminnäkijät kertovat järkyttäviä tarinoita voimakkaasta palosta, jota monet [paikalliset asukkaat pakenivat henkensä edestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9677523)
– Kaikki paloi poroksi hyvin nopeasti voimakkaiden tuulten takia, eräs nainen kuvaili uuistoimisto AFP:lle. Liekkimeri oli edennyt parin-kolmen kilometrin päässä hänen asunnostaan.
– Tunsin useita uhreista. Yksi työtovereistani menetti äitinsä ja nelivuotiaan tyttärensä, koska ei saanut heitä ulos auton takapenkiltä, hän kertoi.
Apua EU:lta ja naapurimailta
Sisäministeri Jorge Gomesin mukaan on vaikea arvioida, kuinka moni kuolonuhreista menehtyi yrittäessään paeta ja kuinka moni tuli yllätetyksi palon edetessä nopeasti.
– Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta. Tällä hetkellä tärkeintä on pelastaa ne, jotka edelleen saattavat olla vaarassa, Gomes sanoi.
EU ja Kreikka ovat tarjonneet apua Portugallle sammutustöissä. Ranska ja Espanja ovat jo lähettäneet lentokoneita, jotka pommittavat paloaluetta vedellä.
Tukholmassa hurja myötätuuliaika satasella - vain kaksi miestä on juossut nopeammin
Kanadalainen Andre De Grasse juoksi Tukholman Timanttiliigassa 100 metriä 4,8 metrin myötätuulessa aikaan 9,69.
Pikajuoksija Andre De Grasse juoksi huippuajan 9,69 Tukholman Timanttiliigan sadalla metrillä. 22-vuotiaan kanadalaisen aika ei kuitenkaan ole tilastokelpoinen, sillä juoksu juostiin 4,8 metrin myötätuulessa. Rion olympiapronssimitalistin oma ennätys on 9,91.
De Grassea nopeammin matkan ovat juosseet vain Jamaikan ME-mies Usain Bolt ja neljän metrin myötäisestä aikanaan apuja saanut Yhdysvaltain Tyson Gay.
**TIMANTTILIIGA, TUKHOLMA**
Miehet:
100 m (+4,8 m/s): 1) Andre De Grasse Kanada 9,69, 2) Ben Youssef Meite Norsunluurannikko 9,84, 3) Ryan Shields Jamaika 9,89, 4) Yunier Perez Kuuba 9,92, 5) Julian Reus Saksa 9,99, 6) Churandy Martina Hollanti 10,00, 7) Alex Wilson Sveitsi 10,08, 8) Austin Hamilton Ruotsi 10,16.
400 m: 1) Steven Gardiner Bahama 44,58, 2) Baboloki Thebe Botswana 44,99, 3) Kevin Borlee Belgia 45,47.
1 500 m: 1) Timothy Cheruiyot Kenia 3.30,77 (kk), 2) Alsadik Mikhou Brunei 3.31,49, 3) Aman Wote Etiopia 3.31,63, 4) Asbel Kiprop Kenia 3.33,17, 5) Jakub Holusa Tshekki 3.34,26, 6) Ryan Gregson Australia 3.34,37, 7) Marcin Lewandowski Puola 3.34,50.
110 m aj (+3,5 m/s): 1) Orlando Ortega Espanja 13,09, 2) Sergei Shubenkov 13,10, 3) Shane Brathwaite Barbados 13,25, 4) Aurel Manga Ranska 13,30.
400 m aj: 1) Karsten Warholm Norja 48,82, 2) Rasmus Mägi Viro 49,16, 2) Yasmani Copello Turkki 49,18, 4) Jack Green Britannia 49,29.
3 000 m ej: 1) Soufiane El Bakkali Marokko 8.15,01, 2) Yemane Haileselassie Eritrea 8.18,29, 3) Nicholas Kiptanui Bett Kenia 8.21,98.
Kiekko: 1) Fedrick Dacres Jamaika 68,36, 2) Daniel Ståhl Ruotsi 68,13, 3) Andrius Gudzius Liettua 67,29, 4) Philip Milanov Belgia 67,05, 5) Robert Harting Saksa 66,20.
Naiset:
200 m: 1) Murielle Ahoure Norsunluurannikko 22,68, 2) Crystal Emmanuel Kanada 22,69, 3) Rebekka Haase Saksa 22,76, 4) Ivet Lalova-Collio Bulgaria 22,82.
800 m: 1) Francine Niyonsaba Burundi 1.59,11, 2) Lovisa Lindh Ruotsi 1.59,41, 3) Selina Büchel Sveitsi 1.59,66, 4) Melissa Bishop Kanada 1.59,70.
Seiväs: 1) Nicole Büchler Sveitsi 465, 2) Angelica Bengtsson Ruotsi 465, 3) Robeilys Peinado Venezuela 465, 4) Anzhelika Sidorova 455, 5) Yarisley Silva Kuuba 455, 6) Michaela Meijer Ruotsi ja Lisa Ryzih Saksa 440.
Pituus: 1) Luvo Manyonga Etelä-Afrikka 836, 2) Rushwal Samaai Etelä-Afrikka 829, 3) Radek Juska Tshekki 809, 4) Michel Torneus Ruotsi 806, 5) Emiliano Lasa Uruguay 800.
Korkeus: 1) Marija Lasitskene 200, 2) Kamila Licwinko Puola 197, 3) Sofie Skoog Ruotsi 194, 4) Julija Levtshenko Ukraina 194.
Kiekko: 1) Yaimi Perez Kuuba 67,92, 2) Sandra Perkovic Kroatia 67,75, 3) Nadine Müller Saksa 65,74, 4) Melina Robert-Michon Ranska 61,91.
Nettipoliisi Riku Sukari lähtee Facebookista – kuuteen vuoteen mahtui onnistumisia ja uhkailuja
Nuoret ovat uskaltaneet avautua kipeistä kokemuksistaan somesta tutulle poliisille. Trollit puolestaan ovat ladelleet tappouhkauksia.
Kymmenkunta vuotta sitten ylikonstaapeli Riku Sukari istui poliisiautossaan. Pakkasta piteli, ja työvuoron teemana oli nuorisovalvonta.
Sukari alkoi ajatella, että ehkä nuorison juttusille voisi päästä tehokkaamminkin.
– Oli kova talvi ja jotain 30 asteen pakkasia. Vuoron aikana ei ehkä nähty yhtään nuorta missään. 
Helsingissä Marko Forss oli jo aloitellut nettipoliisitoimintaa IRC-galleriassa, ja Turustakin käytiin opintomatkalla pääkaupungissa.
Valtakunnallisesti toimintaa käynnisteltiin vuonna 2011 joillakin paikkakunnilla, ja [Turussa päätettiin lähteä mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-5403578).
Vapaaehtoisia kysyttäessä Riku Sukari ilmoittautui. Hetken mietittyään hän oli valmis antamaan poliisille kasvot sosiaalisessa mediassa.
– Poliisin ammatti on julkista viranhoitoa, ja perinteisesti sitä on hoidettu omilla kasvoilla ja omalla nimellä. Vastataan niistä töistä mitä tehdään. Ja sen verran Google tunsi jo ennestään nimen ja naamataulun, että ei se ollut iso muutos, naurahtaa Sukari.
Syvään päähän naama edellä
Alun perin kuuden kuukauden mittaiseksi sovittu pesti venähti kuuteen vuoteen. Hiljakkoin Riku Sukari ilmoitti päivityksessään, että sulkee Facebook-tilinsä juhannukseen mennessä.
– Ei siinä mitään sellaista lopullista niittiä ollut. Ehkä oli enemmän työntäviä kuin vetäviä seikkoja. Pääsyy varmaan oli, että se kävi yksittäiselle konstaapelille turhan raskaaksi.
Päätöksestä huolimatta Sukari kiistää katuneensa, että sukelsi somemaailmaan omilla kasvoillaan. Vastaus tulee kuitenkin hieman empien.
– En minä sitä katuneeksi... En minä sitä ole katunut. On tämä ollut ihan haastavaa ja uraauurtavaa toimintaa, eihän tällaista ole ollut ennen. Meidänkin organisaatio kun on aika jäykkä, puolisotilaallinen organisaatio, niin on mielenkiintoista olla mukana kehittämässä tällaista uutta toimintaa.
Erityisesti nuoret ovat kokeneet, että tämä on se tuttu poliisi.
Päivityksessään Riku Sukari kirjoitti hypänneensä altaan syvään päähän, sillä tuolloin sosiaalinen media oli kaikille vielä uutta. Hengissä on selvitty, mutta moni asia on toisin kuin vuosikymmenen alussa.
– Maailma on muuttunut. Silloin tietokoneet olivat isoja pömpeleitä eikä nuorilla ollut älypuhelimia. Tietenkin on tässä tullut omaan naamaankin vähän uurteita lisää kuudessa vuodessa.
Aroistakin asioista uskaltaa avautua tutulle poliisille
Vuosiin mahtuu monenlaisia kohtaamisia. Ainakin tavoite saavuttaa nuoria on toteutunut.
– Tärkein pointti on juuri se, että [some on madaltanut kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8157511). Erityisesti nuoret ovat kokeneet, että tämä on se tuttu poliisi. Jos he ovat nähneet naamani somessa, niin silloin ei ole mitään kynnystä tulla juttelemaan kanssani.
Ei ne onnistumiset ole siinä, jos joku päivitys on saanut viisisataa tykkäystä.
Nettipoliisina Riku Sukari on saanut kuulla monia kipeitä asioita.
– Alkuaikoina tuli todella paljon lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia. Ne ovat erittäin arkoja aiheita, ja monet pitävät sisällään niitä vuosia. Nyt kun tuli väylä, jonka kautta pystyy helposti kertomaan niistä, niin lapset ja nuoret myös kertoivat niistä.
Hyväksikäyttötapausten ohella esimerkiksi [kiusaaminen voi jatkua pitkäänkin](https://yle.fi/uutiset/3-7862503) ilman, että uhri uskaltaa siitä kenellekään avautua.
– Itsestä tuntuu erityisen pahalta tällaiset asiat, joita ei uskalleta syystä tai toisesta kertoa. Joko hävetään tai koetaan, että on itse jotenkin syyllinen tapahtuneeseen. Se aiheuttaa psyykkistä rasitetta etenkin nuorille, mikä on huolestuttavaa.
Tapaukset ovat raskaita myös poliisille. Samalla ne ovat myös työn palkitsevimpia hetkiä, jos on kyennyt auttamaan ahdingossa elänyttä.
– Kun yhdessäkin tällaisessa tapauksessa on pystynyt auttamaan, on tienannut oman palkkansa. On ollut jotain hyötyä itsestä tai tästä toiminnasta. Jos ei olisi tällaisia onnistumisen kokemuksia, ei varmaan olisi kuutta vuotta jaksanut, miettii Sukari.
Kasvokkain keskustelua ei emojilla korvata
Muutamaan otteeseen nettipoliisin urallaan Riku Sukarikin on joutunut pohtimaan, voiko nuorten maailma todella olla niin julma. Pitkään jatkuva kiusaaminen voi olla elämän ja kuoleman kysymys.
– Muutamissa tapauksissa se on johtanut itsemurhayritykseen.
Kaikkia kohtaamisia ei voi hoitaa netissä, sillä viestittely ei vastaa kohtaamista kasvokkain.
– Yritän kyllä kaikkeni, että pääsisi tapaamiseen ja kasvokkain jutteluun. Somekeskustelu on aivan eri asia kuin kasvokkain käytävä keskustelu. Jokainen voi kotona koettaa keskustella liimalapuilla perheen kesken, niin ei siitä yhtään mitään tule!
Minulle tässä työssä synkät puolet ovat tulleet niin vahvasti esille, että se on ehkä tehnyt miehestäkin synkän.
Hymiöt tai emojitkin ovat kovin vaillinainen vastine tunteiden ilmaisuun.
– Siinä joutuu tulkitsemaan, että mitä tuo sydän tai kiukkuinen naama nyt tarkoitti. Jokainen tulkitsee omista lähtökohdistaan, ja helposti tulee joko tahattomasti tai tahallisesti väärintulkintoja.
Synkistä sivujuonteistaan huolimatta sosiaalinen media ei ole pelkkä murheen alho. Riku Sukarillekin se tuo hauskoine juttuineen paljon piristystä päivään.
– Uskon, että enimmäkseen nuorilla on ihan hyvä fiilis ja hyvä vire siellä. Mutta tietysti minulle tässä työssä synkät puolet ovat tulleet niin vahvasti esille, että se on ehkä tehnyt miehestäkin synkän. Ei sentään, olen pitänyt huumoria yllä, nauraa Sukari.
"Huudellaan ihan mitä huvittaa"
Ilme vakavoituu jälleen, kun Riku Sukari pohtii matkan varrella tulleita yllätyksiä. Hän myöntää, että on joutunut kantapään kautta oppimaan joitakin lainalaisuuksia, joilla sosiaalinen media toimii.
– Alussa oli ehkä vähän turhan sinisilmäinen monen asian suhteen. Pikkuisen harmittaa se, että somessa monet ymmärtävät asioita tahallaankin väärin. Tai tulkitsevat viestin jotenkin väärin omista lähtökohdistaan, ja keskustelu menee heti ihan metsään.
Keskustelu, mitä somessa käydään, ei todellakaan ole keskustelua. En mielellään edes käyttäisi sitä sanaa.
Trollit ovat tulleet tutuiksi, ja Sukarin mukaan he ovat vallanneet etenkin Facebookin temmellyskentäkseen.
– Se on pieni vähemmistöporukka, joka sitä tekee. Netissä he saavat valtavan näkyvyyden ja kuuluvuuden ja pystyvät pilaamaan monia hyviä asioita. Tämä on yksi niitä asioita, joka saa minut poistumaan Facebookista.
Riku Sukari miettii olleensa usein tilaisuuksissa, joissa on puhuttu tulenaroista asioista, mutta keskustelu on pysynyt siistinä kuumista tunteista huolimatta. Vastapuolen kanssa ollaan eri mieltä, mutta eriävät mielipiteet voidaan hyväksyä ilman solvauksia tai tappouhkauksia. 
Nettimaailmassa on helpompi huudella harkitsemattomasti, ja päihtyneenä kirjoittelu alentaa harkintakykyä entisestään.
– Varmaan ajatellaan, että saa huudella ihan mitä huvittaa. Keskustelu, mitä somessa käydään, ei todellakaan ole keskustelua. En mielellään edes käyttäisi sitä sanaa, se on jotain kirjoittelua tai huutelua, sanoo Sukari.
Tappotuomioita jaetaan hiirenklikkauksella
Uhkausten kohteeksi Riku Sukari on joutunut itsekin.
– Jopa tappouhkauksia on tullut, milloin mistäkin. Jos puhutaan jostain auto-onnettomuudesta, joka kohtaa minua kotimatkalla, niin ei se kivaa ole. Koskaan ei tiedä millainen epävakaa henkilö siellä on taustalla.
Kimmokkeet uhkailuun voivat olla mitä moninaisimpia.
– Esimerkkeinä tietenkin susiasiat, jotka ovat käyneet tosi kuumana täällä meidän alueella. Ja tietysti [maahanmuuttokysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-8786845), ne ovat todella herkkiä asioita.
Vihan voi herättää myös vääristellyin väittein netissä jaettu eläinrääkkäys- tai eläimentappovideo. Ei riitä, että poliisi toteaa materiaalin olevan vanhaa, muinoin ulkomailla kuvattua.
– Silti saa vihat niskaan, että miksi poliisi ei tee mitään.
Eivät vain tuollaiset uhkaukset ja solvaukset kuulu meidänkään ammattiin.
Joitain uhkailuja on pystytty selvittämäänkin, mutta usein uhkaajien ja väärien väitteiden esittäjien jäljille on hankala päästä.
– Facebook on amerikkalainen korporaatio , eikä poliisilla ole mitään erityisoikeuksia siellä. Välillä olisi ihan kiva, että itsellä olisi joku iso delete-nappi paineltavaksi, mutta meillä ei ole mitään oikeuksia, joudumme ihan heidän armoillaan olemaan.
Riku Sukari pohtii, että nettipoliisin sananvapaus käy kapeaksi, jos joutuu jatkuvasti miettimään, mistä uskaltaa kirjoittaa ja mitä. Ja vaikka päivitys olisi tunteja levännyt ruudulla harkinnan alla, julkaisunapin painaminen arveluttaa.
Uhkausten kohteeksi voivat joutua yhtä lailla kentällä tai tutkinnassa työskentelevät poliisitkin.
– Vaikka poliisin ammatissa saa monenlaista sietää, niin eivät vain tuollaiset uhkaukset ja solvaukset kuulu meidänkään ammattiin. Ei niitä kenenkään tarvitse sietää eikä kukaan jaksa sietää.
Salaista ryhmää ei somessa ole
Poliisin omakin somekirjoittelu on noussut tarkasteluun [Long Play -julkaisun paljastettua asiattomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9648058) poliisin suljetulla keskustelupalstalla.
Riku Sukari ei itse ollut Lounais-Suomen poliisin päämajassa Turun Eerikinkadulla kohun alkaessa, sillä hän oli juuri pitkillä vapailla. Harmistunut hän kuitenkin on tapahtuneesta.
– Meitäkin on 7 000, ja monenlaista persoonaa mahtuu ja monenlaista kirjoittelijaa. Helposti unohdetaan se, että sosiaalisessa mediassa ei ole mitään salaista ryhmää olemassa. Se on eri asia, mitä keskustellaan saunan lauteilla kaverin kanssa.
Arjen työstähän se luottamus kumpuaa, että miten poliisi hommansa hoitaa.
Nettipoliisina Sukari on käynyt kursseja sosiaalisesta mediasta, mutta kaikille kollegoille someohjeistukset eivät ole olleet yhtä tuttuja.
– Nyt viime aikoina on tietysti ollut ohjeita, miten poliisin pitäisi käyttäytyä myöskin somessa sillä lailla, ettei poliisin arvo siitä kärsi. Nämä ovat ehkä kuitenkin vielä aika uusia asioita meille kaikille, että se hakee vähän uomiaan.
Paljoa laajemmin hän ei halua eikä voi ottaa kantaa asiaan, sillä tapaus on valtakunnansyyttäjän tutkinnassa.
– Jokainen vastaa omista tekosistaan, mitä on kirjoitellut, missä on kirjoitellut.
Poliisin kilpeen tulleen lommon suuruutta on Riku Sukarin mielestä vaikea arvioida. Mutta työn on jatkuttava niin kentällä kuin nettimaailmassakin.
– Luottamus ansaitaan näillä kohtaamisilla, tai somessa. Arjen työstähän se luottamus kumpuaa, että miten poliisi hommansa hoitaa.
Duuni jatkuu tuubissa
Oman Facebook-profiilinsa Riku Sukari siis sulkee keskikesän juhlaan mennessä. Syksyllä edessä ovat uudet haasteet.
– Juhannuksen jälkeen lomaillaan innoissaan! En ihan täysin näitä nettipoliisin hommia lopeta, Facebook on ollut suurin työllistäjä, ja siitä olen päättänyt lähteä. Katsotaan mitä syksy tuo tullessaan, tuskin työttömäksi jään kuitenkaan. Kai minusta tulee "senior advisor" nyt sitten, virnistää Sukari.
Hän kiittelee paikallista poliisijohtoa, että Turussa on rohkeasti lähdetty kokeilemaan uutta, ja kehitystyö jatkuu.
– Talon johdolta on ollut täysi tuki. Voi monessakin asiassa todeta, että [Turun poliisi on ollut ihan edelläkävijä tässä someasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-6449305). Täältä on monet jutut ja hyvät käytänteet lähteneet leviämään ympäri Suomea.
[Hiljakkoin lanseerattu Poliisitube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCv6GmOAjvU4mZBy9muLmH1g) tulee pitämään huolen, ettei Sukarin naama täysin painu unholaan.
– Olen kevään aikana muutamia videoita tehnyt, ja tarkoitus olisi sitä jatkaa syksyllä. Kyllä some näkyy tavalla tai toisella työssä jatkossakin.
Parhaimmat hetket sosiaalisessa mediassa kuluneen kuuden vuoden ajalta on helppo summata.
– Hyvät hetket ovat olleet juuri kun on saanut auttaa jotain ihmistä. Ei ne onnistumiset ole siinä, jos joku päivitys on saanut viisisataa tykkäystä. Kyllä ne hyvät hetket tulevat muualta, hymyilee Riku Sukari.
Perussuomalaisista loikanneita pommitetaan yhä vihapostilla – Simon Elo: "Olen tavannut turvallisuusviranomaisia"
Viikonloppuna vihaviesteistä kertoi ministeri Sampo Terho. Viestit olivat alatyylisiä ja niissä toivottiin jopa Terhon kuolemaa. 
Perussuomalaisista Uusi vaihtoehto -ryhmään loikanneille kansanedustajille tulee yhä vihaviestejä, kertoo ryhmän puheenjohtaja Simon Elo. 
Hän on ollut asiasta yhteydessä eduskunnan turvapalveluun, ja ryhmän jäsenille on annettu toimintaohjeet.
– Olen myös tavannut muita turvallisuusviranomaisia – konsultoinut siitä, että miten tällaisessa tilanteessa tulee toimia, Elo jatkaa.
Elon mukaan yleinen näkemys on ollut, että länsimaissa julkisuuden henkilöiden kuten poliitikkojen yleinen turvallisuus on heikentynyt. Esimerkiksi oman perheen kohdalla kannattaa miettiä, mitä sosiaaliseen mediaan laittaa.
– Maalaisjärki mukana Suomessa voi onneksi elää turvallisin mielin, hän pohdiskelee.
Elon mukaan kansanedustajien saamat ikävät viestit ovat olleet solvaamista, herjaamista ja fyysiseen koskemattomuuteen liittyvää uhkailua.
Terho julkisti saamiaan törkyviestejä
Viikonloppuna saamastaan vihapostista kertoi Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtynyt eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho. Terho julkaisi joitakin saamiaan törkyviestejä [blogissaan](http://sampoterho.fi/?p=3860). 
Viestit ovat alatyylisiä ja niissä jopa toivotaan Terhon kuolevan syöpään.
– Ne ehkä auttavat ymmärtämään, miksi se, minkä päätin jättää taakseni, alkoi tympäistä, Terho kirjoittaa. 
Ryhmän puheenjohtaja Elo ei ole itsekään välttynyt vihapostilta ja uhkaavilta viesteiltä. Hän on saanut esimerkiksi uhkauksia liittyen perheeseensä, petturiviestejä ja antisemitististä tekstiä.
"Raskasta on ollut sekä itselle että perheelle."
Hän myöntää kokevansa turvallisuutensa jossain määrin uhatuksi. 
– Raskasta on ollut sekä itselle että perheelle, mutta kun on mielestään tehnyt oikean päätöksen, sen kestää.
Elo uskoo tilanteen rauhoittuvan ajan myötä. Hän sanoo, että myös "uudesta kansanliikkeestä" kiinnostuneilta on tullut runsaasti yhteydenottoja. 
Vihaposti alkoi pian
[Yle kertoi jo keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9669703), että Uusi vaihtoehto -ryhmän perustaneille kansanedustajille ehti tulla uhkaavia viestejä ja vihapostia jo yhden vuorokauden aikana. 
– Talvisodan aikana tällaiset olisi laitettu riviin ja ammuttu, kertoi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila esimerkin saamastaan uhkauksesta.
Kansanedustaja Kimmo Kivelä kertoi saaneensa "petturin osa on kuolema" -viestin.
Pentti Oinosta puolestaan uhattiin Helsingissä kasvokkain. 
– Se oli sellaista saunan taakse vientiä, Oinonen kertoi Ylelle.
"Lähettäkää lisää viiniä" – Autiomaalinnakkeen viesti kirjoitettiin ruukunpalaselle 2 600 vuotta sitten 
Uusi menetelmä paljasti silmälle näkymättömän tekstin. Tutkija kauhistelee, kuinka paljon tietoa on saatettu heittää savenpalasten mukana hukkaan. 
Israelilaisessa [Tel Avivin yliopistossa](https://www.aftau.org/news-page-archaeology?&storyid4677=2335&ncs4677=3) yli puoli vuosisataa säilytetty ja paljon tutkittu saviruukun kappale tiedettiin vanhastaan kirjeeksi noin vuodelta 600 ennen ajanlaskumme alkua, mutta tausta näytti tyhjältä. Vasta modernilla tekniikalla sieltä paljastui lisää hepreankielistä tekstiä.
Valtaosa Israelissa arkeologisissa kaivauksissa löydetyistä muinaisista teksteistä on kirjoitettu musteella niin sanotuille ostrakoneille. Ne olivat kierrätystavaraa eli rikkoontuneiden saviruukkujen palasia.
Kooltaan ne ovat yleensä vain 5–10-senttisiä ja niissä on 20–50 kirjoitusmerkkiä. Niihin kirjoitetut asiat ovat pääasiassa arkisia. Tärkeimmät viestit luultavasti kirjoitettiin papyrukselle, mutta se ei säily kosteassa ilmastossa.
Etuvartioasemalla elettiin tuhon aattoa
Aradin autiomaalinnake on yksi paikoista, joista ostrakoneja on löytynyt eniten. Nyt uuteen syyniin otettu sirpale löytyi vuonna 1965. Viesti on ajalta, jolloin Babylonian kuningas Nebukadnessar uhkasi Juudan kuningaskuntaa.
Ostrakonin etupuolella tervehditään ensin Jahven nimeen ja ryhdytään sitten puhumaan rahansiirroista. Monispektrikuvauksessa etupuolelta löytyi neljä lisäriviä tekstiä ja takaa täysin yllättäen kolme riviä, joissa kirje näyttää jatkuvan.
Arad oli Juudan kuningaskunnan eteläinen etuvartioasema, jossa oli 20–30 sotilasta, kertoo Shira Faigenbaum-Golovin, yksi päätutkijoista.
– Suurin osa Aradista löydetyistä ostrakoneista on lyhyeltä ajalta aivan linnoituksen historian loppuvaiheesta. Monet on osoitettu linnoituksen huoltopäällikölle Eljašiville ja niissä puhutaan sellaisista asioista kuin jauhojen, viinin ja öljyn toimituksista, Faigenbaum-Golovin kertoo.
Jokainen merkki antaa arvokasta lisätietoa
Nyt esiin saadussa tekstissä pyydetään lähettämään lisää viiniä ja luvataan auttaa, jos vastaanottajalla on omia toiveita. Tekstistä on kyetty tulkitsemaan 50 merkkiä ja 17 sanaa.
– Jokainen uusi tekstirivi, sana ja jopa yksittäinen merkki on kullanarvoinen lisä siihen, mitä tiedämme ensimmäisen temppelin ajoista, sanoo tutkimukseen osallistunut Anat Mendel-Geberovich.
Ensimmäisen temppelin rakennutti Raamatun mukaan kuningas Salomon. Nebukadnessarin joukot tuhosivat kuningaskunnan ja samalla temppelin vuonna 586 ennen ajanlaskumme alkua.  
Savenpalaset olivat aikalaisille yhdentekeviä
Ostrakoneissa ei ollut aikalaisille yleensä mitään säilyttämisen arvoista. Niinpä löytyneet ostrakonit ovat pääosin huonokuntoisia. Teksi on suttuista tai ajan rapauttamaa. Muste myös alkaa haalistua melko nopeasti, kun saviruukun kappale nostetaan kaivauksissa maasta.
– Löytömme osoittaa, miten tärkeää on tehdä ostrakoneille monispektritutkimus. On kauheaa ajatella, miten monta silmälle näkymätöntä tekstiä on heitetty menemään, sanoo Faigenbaum-Golovin.
Keramiikansirpaleet ovat arkeologeille kaikkein tavallisimpia löytöjä, eikä niistä voida säilyttää kuin ne, joilla on jotakin erityistä kerrottavaa. Esimerkiksi Suomen kivikautisilla kaivauksilla sellaisia ovat ruukkujen koristellut osat sekä ruukun koosta kertovat reuna- ja pohjapalat.
Tel Avivin yliopiston tutkimus on luettavissa [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0178400) -tiedelehdestä. Siinä kerrotaan myös lisää ostrakonien tutkimistekniikoista.
Ranskan parlamenttivaaleissa äänestetään laiskasti, äänestysprosentti toistaiseksi alle 36 prosentin
Äänestysprosentti oli kuudelta illalla yli kymmenen prosenttiyksikköä alhaisempii kuin vastaavaan aikaan vuoden 2012 vaaleissa.
Ranskan parlamenttivaalien toisen kierroksen äänestysprosentti on jäämässä alhaiseksi. 
Kello kuuteen mennessä Suomen aikaan ääntään oli käyttänyt 35,3 prosenttia äänioikeutetuista. Vuoden 2012 vaaleissa äänestysvilkkaus oli vastaavaan aikaan 46,4 prosenttia, eli yli kymmenen prosenttiyksikköä enemmän.
Äänestyspaikat pidetään auki iltayhdeksään Suomen aikaa. Äänestysprosentin ennustetaan nousevan 42 prosenttiin.
Parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella äänestämässä kävi vajaat 49 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentti Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen odotetaan saavan vaalien toisella kierroksella murskavoiton ja ehdottoman enemmistön 577-paikkaiseen kansalliskokoukseen.
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset_
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja provokaatiosta – diplomaateilta takavarikoitiin paketti
Pohjois-Korean mukaan New Yorkin lentokenttäviranomaiset ottivat paketin väkivaltaisesti 
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja provokaatiosta New Yorkin John F. Kennedyn lentokentällä tapahtuneen välikohtauksen takia. New Yorkissa kansainväliseen vammaisten asioita käsittelevään konferenssiin osallistunut Pohjois-Korean delegaatio joutui luovuttamaan kantamuksensa lentokenttäviranomaisille.
Asiasta kertovat Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA puhuu paketista, jollaisia diplomaateilla usein mukanaan on. Paketin sisältöä pohjoiskorealaiset eivät kerro.
KCNA:n mukaan lentokenttäviranomaiset raastoivat paketin väkivaltaisesti sen jälkeen, kun delegaatio kieltäytyi luovuttamasta sitä. 
Pohjois-Korea vaatii Yhdysvalloilta selitystä tapahtumasta ja kehottaa kansainvälistä yhteisöä harkitsemaan vakavasti, kannattaako New Yorkissa järjestää kansainvälisiä tapahtumia. 
Rajasotilas loikkasi uimalla
Etelä-Korean asevoimien johto kertoo, että Koreioiden välisellä rajajoella on ollut jo toinen loikkaus tällä viikolla. Yleensä loikkauksia tapahtuu noin kerran vuodessa.
Eteläkorealaisten mukaan pohjoiskorealainen sotilas ui maiden välisen Han-joen yli sen kapeassa kohdassa. 
**Lisää aihepiiristä Yle Areenassa: **
_[Miehemme maailmalla - Betoniporsaita joen pohjassa ](http://areena.yle.fi/1-3493100)_
Lukemista viikonlopuksi: Kaikuja SMP:n historiasta, mitä tiedämme Simon Elosta ja julma huumesota Filippiineillä
Tämä on Yle Uutisten uusi tuhti lukupaketti, josta löydät luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
Kokoamme Yle Uutisten kiinnostavimpia lukujuttuja viikon varrelta yhdeksi paketiksi viikonloppuiltoihin. Lukupaketti julkaistaan lauantaisin ja sunnuntaisin kello 18.
Tässä tämän viikon lukusuosituksemme, ole hyvä!
**[Analyysi: Uusi vaihtoehto - kaikuja SMP:n historiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9667067)**  
Perussuomalaisen ryhmän hajoamisessa voi nähdä kaikuja SMP:n historiasta, kirjoittaa politiikan toimittajamme Jari Korkki
**[Tällainen on Simon Elo – konservatiivi ja kristitty](https://yle.fi/uutiset/3-9667148)**
Perussuomalaisista eronnutta Uusi vaihtoehto -ryhmää johtaa 30-vuotias Jussi Halla-ahon aatetoveri. Mitä muuta hänestä tiedetään?
**[Juha Sipilä uskoi pumppuhammasharjaan ja puukaasuttimeen – näin eteni ura enkelisijoittajana](https://yle.fi/uutiset/3-9656605)**
Ennen poliitikon uraansa Juha Sipilä oli enkelisijoittaja, joka laittoi miljoonia euroja villeihin yritysideoihin. Sijoittajana Sipilä luotti kotiseutunsa yrityksiin, jotka saivat valtiolta miljoonia.
**[Suski vietti 12 vuotta lastenkodissa – Nyt hän on äiti, joka ei tuoksu pullalta](https://yle.fi/uutiset/3-9671931)**
Susanna “Suski” Niemi on viettänyt omasta lapsuudestaan 12 vuotta lastenkodissa. Nyt hän on tamperelainen äiti, joka iloitsee siitä, että poika tunnistaa jo isänsä auton äänen.
**[Viiltelyä ja itsetuhoisuutta: Nuorten tyttöjen pahoinvointi huolestuttaa asiantuntijoita – "On paljon, mistä lasten vanhemmat eivät tiedä"](https://yle.fi/uutiset/3-9669286)**
Nuorten tyttöjen itsetuhoisuus on lisääntynyt. Lähetteet lastenpsykiatriaan ovat lisääntyneet ja tytöt ottavat auttaviin puhelimiin ja chatteihin yhteyttä valtavan paljon enemmän kuin pojat.  Suomen Mielenterveysseuran yhteydenotoista reilu 20 prosenttia liittyi itsetuhoisuuteen, viiltelyyn ja itsemurha-ajatuksiin.
**[Invalidi poika ja kolmen lapsen yksinhuoltajaäiti – Filippiinien raa’an huumesodan uhreiksi voi joutua kuka tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-9669599)**
Pienikin epäily saattaa viedä ihmiset pahamaineisille tappolistoille, joita käytetään Filippiineillä riehuvassa huumesodassa. Ylen toimittaja Kirsi Crowley kirjoittaa Manilasta, miten epäluulo ja pelko ovat vallanneet ihmiset.
Las Vegasin uusi joukkue voi valita 22 suomalaisesta – NHL julkaisi suojatut pelaajat
Sami Vatanen on kovatasoisin suomalaisnimi NHL-joukkueiden suojaamattomien pelaajien listalla.
Jääkiekkoliiga NHL:ään syksyllä liittyvä Las Vegas Golden Knights sai sunnuntaina listat muiden joukkueiden suojatuista pelaajista tulevaan laajennusvaraustilaisuuteen liittyen. Golden Knights saa valita kustakin joukkueesta yhden niin sanotun suojaamattoman pelaajan liittymään omaan joukkueeseensa.
Suomalaisia suojattuja pelaajia on yhteensä 13 ja Golden Knightsin mahdollisiksi hankinnoiksi jää 22 sinivalkoista. Mielenkiintoisin nimi on Anaheim Ducksin Sami Vatanen, joka on ollut jo pitkään siirtohuhuissa Las Vegasiin.
Kukin joukkue sai suojata joko seitsemän hyökkääjää, kolme puolustajaa ja maalivahdin tai kahdeksan kenttäpelaajaa ja maalivahdin. Ensimmäisen ja toisen vuoden pelaajia ei tarvinnut suojata, kuten ei myöskään sopimuksettomia NHL-varauksia. Esimerkiksi Patrik Laine pysyy siis automaattisesti Winnipeg Jetsissä.
Muut NHL-seurat ovat todennäköisesti neuvotelleet yksityisesti Golden Knightsin kanssa myös muita sopimuksia, jotka estävät joidenkin suojaamattomienkin pelaajien varaamisen laajennusvaraustilaisuudessa.
Lasvegasilaisilla on 72 tuntia aikaa päättää laajennusvarauksensa. Golden Knightsin on ilmoitettava valintansa NHL:lle keskiviikkona kello 17 Suomen aikaa mennessä. Valinnat julkaistaan NHL:n palkintotilaisuudessa kello 03 Suomen aikaa torstaiaamuna.
Suojaamattomat suomalaispelaajat (suluissa sarja, jos muu kuin NHL)
Antti Raanta, New York Rangers  
Sami Vatanen, Anaheim Ducks  
Teemu Pulkkinen, Arizona Coyotes (AHL)  
Ville Pokka, Chicago Blackhawks (AHL)  
Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets  
Lauri Korpikoski, Columbus Blue Jackets  
Henri Kiviaho, Dallas Stars (SM-liiga)  
Kari Lehtonen, Dallas Stars  
Antti Niemi Dallas Stars  
Iiro Pakarinen, Edmonton Oilers  
Jussi Jokinen, Florida Panthers  
Erik Haula, Minnesota Wild  
Joonas Nättinen, Montreal Canadiens  
Miikka Salomäki, Nashville Predators  
Jyrki Jokipakka, Ottawa Senators  
Jani Hakanpää, St. Louis Blues (SM-liiga)  
Jori Lehterä, St. Louis Blues  
Petteri Lindbohm, St. Louis Blues (AHL)  
Henri Ikonen, Tampa Bay Lightning (AHL)  
Christopher Gibson, Toronto Maple Leafs (AHL)  
Teemu Hartikainen, Toronto Maple Leafs (KHL)  
Harri Säteri, San Jose Sharks (KHL)
Suojatut suomalaispelaajat
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs  
Tuukka Rask, Boston Bruins  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres  
Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes  
Esa Lindell, Dallas Stars  
Aleksander Barkov, Florida Panthers  
Mikael Granlund, Minnesota Wild  
Mikko Koivu, Minnesota Wild  
Pekka Rinne, Nashville Predators  
Valtteri Filppula, Philadelphia Flyers  
Olli Määttä, Pittsburgh Penguins  
Markus Granlund, Vancouver Canucks  
Joel Armia, Winnipeg Jets
**[Katso joukkueiden täydelliset listat NHL:n verkkosivuilta.](https://www.nhl.com/news/protected-list-for-vegas-golden-knights-nhl-expansion-draft/c-289972722?tid=289242400)**
Surun kohtaamisessa työpaikoilla paljon parannettavaa – "Sureva ei kaipaa korulauseita tai väkisin keksittyä lohtua"
Suru sattuu väistämättä melkein jokaisen kohdalle, mutta työelämässä siihen ei osata vielä suhtautua. Sureva koetaan työyhteisössä usein rasitteena.
Soili Teittinen, 68, palasi työelämään kaksi viikkoa poikansa itsemurhan jälkeen. 
Kustannuspäällikkönä työskennellyt Teittinen menetti poikansa heinäkuussa 2009. Yhdessä työterveyslääkärin kanssa päätetty kahden viikon sairausloma teki tilaa ajatuksille, välillä jopa liikaakin.
– Työ oli minulle terapiaa. Olisin jäänyt vielä pahemmin loukkuun syyllisyyteen, jos olisin jäänyt kotiin.
Viikot menetyksen jälkeen täyttyivät kukkalähetyksistä ja osanottokorteista. Töihin oli palattava, ennen kuin kukkameri hukutti alleen. 
On käsittämätön ajatus, että surusta voisi koskaan täysin toipua.
Työpaikalle saapuessaan Teittinen halusi järjestää työyhteisölleen yhteisen tilaisuuden. Kahvipöydälle nostettiin kynttilä ja kahvittelun lomassa Teittinen vastasi muita mietityttäneisiin kysymyksiin. Joku kysyi arasti, että miten työyhteisön pitäisi ottaa sureva huomioon. 
– Sanoin, että jos itken, niin älkää pelästykö. Sitä en tajunnut sanoa, että kysykää välillä miten voin.
”Mitä kuuluu?” oli kysymys, joka esitettiin Teittiselle vain yhden kerran.
Tyhjät sanat eivät poista menetystä
Työpaikoilla osanottamisen tavat ja kyvyt ovat hyvin erilaisia, kertoo surukouluttaja Mari Pulkkinen.
– Toiset ovat kokeneet tulleensa hyvin vastaanotetuiksi ja ymmärretyiksi, mutta enemmän on niitä, joille tilanteet työpaikoilla ovat olleet hankalia. 
Surevan kohtaamiseen ei ole olemassa yhtä ja ainoaa oikeaa tapaa. Tärkeää on, että suru tunnistetaan eikä siitä vaieta.
– Sureva ei kaipaa korulauseita tai väkisin keksittyä lohtua. Se ei välttämättä vaadi mitään sen enempää, kuin että kertoo tietävänsä asiasta, toteaa Pulkkinen. 
Hänen mukaansa suomalaisilla on taipumus pyrkiä helpottamaan surevan oloa. Ikään kuin väkisin keksiä syitä, miksi murhe olisi pienempi. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi iäkkäiden ihmisten kuollessa toteamuksia ”hänellähän oli jo ikää” tai ”hän sai elää täyden elämän”. 
Vaikka kuolema olisi luonnollinen ja kaunis, ei se poista surevalta menetyksen tunnetta.
Sureva ihminen on muistutus siitä, miten hauras elämä viime kädessä on.
Pulkkinen kehottaa myös välttämään klassista ”taivaassa tapaatte” –tyylistä lohdutusta. 
– Ihmiset ovat paljolti irtautuneet perinteisistä uskomusmalleista. Kun lohtua tarjotaan sieltä omasta maailmankuvasta käsin, voi se loukata toista ja hänen tapaansa tulkita maailmaa.
Teittisenkin surua yritettiin keventää toteamalla, että nyt pahin on varmaan ohi.
– On käsittämätön ajatus, että surusta voisi koskaan täysin toipua, ja että asia unohtuisi. Silloinhan se tarkoittaisi, että menetetty rakas ihminen muuttuisi merkityksettömäksi, kertoo Teittinen.
Suru ei ole sairaus
Surua ei voi sellaisenaan diagnosoida. Sen aiheuttamia oireita voidaan hoitaa ja nimetä, mutta pelkästään suru ei oikeuta sairauslomaa. Usein traumaattisen surun kokenut henkilö menettää hetkellisesti työkykynsä ja diagnoosina on esimerkiksi masennus. 
Kysymys on ennemminkin siitä, kestämmekö me muut ympärillämme kävelevää muistutusta yhteisestä osastamme.
Pulkkinen pitää tällaista surun muottiin pakottamista huolestuttavana.
– Meillä on tällainen kulttuurinen malli, että surevia täytyy aina hoitaa. Kun työikäinen menettää perheenjäsenensä, on hänen mentävä lääkäriin ja saatava sairauslomatodistus. Usein sieltä tulee kaupan päälle lääkitys. Pidän ongelmallisena tätä kaavamaista tapaa hoitaa surua lääkereseptillä ja viikon tai kahden sairauslomalla. 
Kyyneleet kuuluvat myös työpaikoille
Suomalaisissa työyhteisöissä surua usein peitellään ja julkista kyynelten vuodattamista vieroksutaan. 
Pulkkinen toivoo työyhteisöjen parantavan tapojaan ja sietävän surevia paremmin keskuudessaan. 
– Sureva ihminen on muistutus siitä, miten hauras elämä viime kädessä on. Ikään kuin häiriötekijä sujuvan arjen ja bisneksen keskellä. Ristiriitaisen tilanteesta tekee, jos sureva itse haluaisi olla mukana työyhteisössä, mutta muut eivät häntä välttämättä keskellensä toivo.
Vaikeaa ei kuitenkaan aina ole vain surevilla.
– Kysymys on ennemminkin siitä, kestämmekö me muut ympärillämme kävelevää muistutusta yhteisestä osastamme, toteaa Pulkkinen.
Teittiselle tärkeää olisi, että työyhteisöt jatkaisivat kaikesta huolimatta normaalia, päivittäistä elämäänsä. 
–  Saa nauraa, saa heittää vitsejä. Tämä auttaa surevaakin pääsemään takaisin kiinni normaaliin arkeen. Eikä pidä pelätä kysyä sitä, miten sureva työkaveri jaksaa.
Traumaattisesta kokemuksesta huolimatta myös kauniita muistoja jäi.
– Yksi yhteistyökumppanimme soitti minulle, ja kun kerroin tapahtuneesta, itkimme molemmat hiljaa puhelimessa. Se lämmitti sydäntä.
Sunnuntai 18.6.2017
Sunnuntai 18.6.2017 (radio)
Kunnat eivät halua yksinäisiä alaikäisiä maahanmuuttajia. Juhannuksen sää. Portugalin metsäpalot. Ranskassa vaalit.

Kunnat eivät halua yksinäisiä alaikäisiä maahanmuuttajia
Sisäministeriö haluaa, että kunnat ottavat enemmän vastaan alaikäisiä turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita lapsia. Kunnat ovat ottaneet vain vähän Suomeen yksin tulleita lapsia.
Ministeriö epäilee, että kunnat eivät ota lapsia sen takia, että se maksaa kunnalle enemmän kuin esimerkiksi perheen vastaanotto. Lapset ovat kuitenkin tulevaisuuden aarteita, ministeriö muistuttaa.
Tällä hetkellä 100 lasta odottaa vastaanottokeskuksissa uutta asuinpaikkaa.
Juhannuksen sää
Keskikesän juhlaa, juhannusta, vietetään ensi viikon lopulla viileässä säässä.  
Lämpötilat ovat 10-15 asteen tuntumassa lähes koko maassa.
Sää on kylmin juhannusaattona, perjantaina. Silloin lämpötila jää alle 15 asteen myös etelässä. Lapissa on vain noin 7 astetta.
Sunnuntaina lämpötila saattaa olla vähän korkeampi, mutta silloin voi sataa vettä maan eteläosassa.
Portugalin metsäpalot
Portugalissa on pahoja metsäpaloja.
Viime yön aikana eri puolilla Portugalia syttyi kymmeniä metsäpaloja. Niitä on sammuttanut noin 1700 palomiestä.
Pahin tilanne on Portugalin keskiosassa. Siellä yli 60 ihmistä on kuollut. Suuri osa kuolleista jäi loukkuun autoihin palon keskelle. Lisäksi melkein 60 ihmistä on viety sairaalaan.
Viranomaiset sanovat, että kyse voi olla jopa Portugalin pahimmasta metsäpalosta. 
Pääministerin mukaan on mahdollista, että palot alkoivat salamaniskusta. Sää on Portugalissa ollut kuuma ja kuiva.
Ranskassa vaalit
Ranskalaiset ovat äänestäneet sunnuntaina parlamenttivaalien toisella kierroksella.
Voittajaksi ennustetaan presidentti Emmanuel Macronin uutta puoluetta. Se saa ehkä suuren enemmistön parlamenttiin.
Häviäjäksi ennustetaan sosialisteja. 
Ranskalaiset kävivät päivällä äänestämässä laiskemmin kuin aikaisemmissa vaaleissa.
Mitä tapahtui karjalaisten omaisuudelle? – Pietarista löytyi Gallen-Kallelaa ja Edelfeltiä
Karjalan evakot jättivät jälkeensä hurjan määrän omaisuutta. Eremitaašista löytyi esimerkiksi muutamia satoja tauluja.
Karjalan evakot jättivät jälkeensä omaisuutta, jota tutkija Hannu Takala lähti jäljittämään Venäjälle.
– Eremitaašista löytyi muutamia satoja tauluja. Joukossa on muun muassa Albert Edefeltin, Akseli Gallen-Kallelan ja Hugo Simbergin tuotantoa, kertoo Takala.
Takala otti selvää, mitä karjalaisten omaisuudelle tehtiin. Kuuden vuoden tutkimusten ja kirjoittamisen jälkeen julkaistiin kirja.
Takala teki tutkimusta Pietarissa sijaitsevissa museoissa, joiden arkistoissa löytyy suomalaisia aarteita. Venäjän etnografisessa museossa vastaan tuli esineitä, joiden Takala luuli kadonneen.
– Museosta löytyy Sortavalan museosta evakuoituja kokoelmia. Luulin, että ne olivat tuhoutuneet sodassa, mutta yllättäen ne tulivatkin vastaan museon tiloista. Päällä oli vielä vanhat Sortavallan museon numerot. Tämä sykähdytti.
– Etnografisesta museon arkistoista on toista tuhatta kansatieteellistä esinettä. Ruukinlapoja ja muuta vastaavaa.
Järjestelmällisyys yllätti tutkijan: yksityiskotien omaisuus käytiin heti läpi
Kadonneen omaisuuden lisäksi Hakalan kirja käsittelee sitä, millä tavalla puna-armeija käsittelii irtaimistoa. Tutkija sai käsiinsä tietoja ja listoja, mistä käy ilmi, että jo talvisodan jälkeen Eremitaašiin vietiin sotasaaliina Karjalasta tauluja ja muuta tavaraa.
– Tämä tieto oli aika hätkähdyttävä. Aikaisemmin ei juurikaan olla käsitelty, että jo talvisodan jälkeen Neuvostoliitossa olisi ollut sotasaalistoimintaa. Tällainen toiminta oli ennen yhdistetty vuosina 1942–43 Saksaa vastaan käytyyn sotaan.
Takalan mukaan puna-armeija toimi määrätietoisesti. Se ei pelkästään aloittanut perustamaan hallintoa Viipuriin, vaan se ryhtyi heti arvioimaan yksityiskotien omaisuuksia ja pohtimaan, mitä niille pitäisi tehdä.
– Ei mennyt kuin muutama päivä Viipurin virallisesta luovuttamisesta, kun arviontikomentaatio saapui paikalle ja alkoi käydä läpi karjalalaista omaisuutta.
Kulttuuriperintöä kohdeltiin arvokkuudella
Miten eri maiden armeijat ovat kohdelleet yksityisomaisuutta ja arvotaidetta? Tätä tutkija Takala jäi miettimään tutkimustensa jälkeen.
– Kun lähdin käymään järjestelmällisesti läpi sitä, miten eri valtiot kohtelivat toisessa maailmansodassa valloitettujen valtioiden omaisuutta, oli hämmästyttävää, miten eri maiden valtiot ovat ryövänneet kulttuuriomaisuutta organisoidusti.
– Minulle alkoi hämärtyä, halusivatko valtiot valtaamalla maaomaisuutta ja rikkautta, vai pelkästään tauluja, joita kuitenkin varastettiin sodissa miljoonia.
Myös kirjan arvioinut Jyväskylän yliopiston professori Janne Vilkuna yllättyi siitä, miten Neuvostoliitto toimi hyvin järjestelmällisesti.
– Omaisuutta ei ryöstetty tai tuhottu. Kuri oli aika kova. Myös se, miten eri tavoilla neuvostoliittolaiset museot näkivät suomalaisten omaisuuden arvon. Kaikkein mielenkiintoista on se, että mitä kulttuuriperinnölle tapahtui.
Viron tennistähden uralla uusi merkkipaalu - ensimmäinen WTA-turnausvoitto
Anett Kontaveit voitti uransa ensimmäisen WTA-turnauksen Hollannissa.
Virolaispelaaja Anett Kontaveit jatkaa nousuaan kohti maailman tennishuippua. Erinomaisia otteita pitkin kautta esittänyt Kontaveit otti nyt seuraavan askeleen urallaan voittamalla ensimmäisen WTA-turnauksensa. 
Kontaveit voitti 's-Hertogenboschin ruohoturnauksen finaalissa Hollannissa venäläisen Natalia Vihljantsevan 6-2, 6-3.
\- Olen todella innoissani. Minulla oli todela kovia otteluita ja olen onnellinen kun selviydyin niistä. Finaalin voittaminen on uskomatonata, Kontaveit hehkutti WTA:n sivuilla.
Kontaveit voitti kevään aikana muun muassa maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin sekä Garbine Muguruzan. Ranskan avoimissa virolainen oli lähellä voittaa uudestaan Muguruzan, joka puolusti siellä mestaruuttaan.
Kontaveit on maailmanlistalla 49:s, mutta nousee voittonsa ansiosta maanantaina ilmestyvällä listalla sijalle 36.
Saaristolaiva ajoi päin laituria Tukholman lähellä, useita loukkaantuneita
Laiva oli matkalla Sandhamnista kohti Tukholmaa. 
Saaristolaiva Cinderella II on ajanut päin laituria Nacka strandissa Tukholman keskustan tuntumassa sunnuntaina iltapäivällä.
Ainakin 11 ihmistä on loukkaantunut, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/passagerarbat-har-kort-in-i-restaurang-i-nacka). Tiedot sairaalahoitoa vaatineiden loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat neljästä yhdeksään.
Laiva oli matkalla Sandhamnista kohti Tukholmaa. Miehistön mukaan laivassa oli moottorivika, joka aiheutti törmäyksen.
– Se oli kunnon isku, kertoo [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/sthlm/skargardsbat-gick-pa-kajen-i-nacka-strand/) toimittaja Marijana Dragic, joka oli laivassa.
Useat matkustajat olivat nousseet seisomaan jäädäkseen pois laivan kyydistä laiturissa. Siksi moni kaatui ja loukkaantui, kun laiva törmäsi laituriin.
– Heillä on palovammoja ja haavoja, kertoo Sven-Erik Olsson Tukholman poliisista [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/passagerarbat-har-kort-in-i-restaurang-i-nacka).
Lääkäri on tarkastanut loukkaantuneiden tilan, ja heidän vammojaan kuvaillaan lieviksi. Laivassa oli törmäyshetkellä 230 ihmistä.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan varomattomuudesta vesiliikenteessä.
Nacka strand sijaitsee Djurgårdenin kaakkoiskärjen eteläpuolella.
_Korjattu 19. kesäkuuta kello 21.55 laivan nimeksi Cinderella II._
Entinen poliisi sai huikean menestyksen esikoisdekkarillaan: Nyt on aikaa perheelle, eikä tarvitse pelätä
Brittiläinen Clare Mackintosh saavutti esikoiskirjallaan sen, mistä monet haaveilevat.
Vielä seitsemän vuotta sitten Clare Mackintosh työskenteli poliisina. Äitiyslomalta paluun jälkeen työ ei kuitenkaan tuntunut enää mielekkäältä, kaikki oli muuttunut. Lisäksi hänestä tuntui, ettei ehtinyt nähdä pieniä lapsiaan juuri lainkaan. Mackintosh halusi olla parempi äiti ja viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. Niinpä hän jätti poliisintyön, jota oli tehnyt 12 vuotta. 
Jostain oli kuitenkin saatava elanto ja Mackintosh ryhtyi kirjoittamaan. Hän kirjoitti lehtiin, teki tiedotustöitä ja hoiti sosiaalisen median viestintää. Samaan aikaan alkoi syntyä psykologinen rikosromaani _Annoin sinun mennä_.
Mackintosh teki kirjaa kunnianhimoisesti. Hän kirjoitti kahdeksan vedosta ennen kuin kirja oli valmis. Viilaaminen kannatti, sillä esikoiskirjasta tuli huippumenestys.
_Annoin sinun mennä_ ilmestyi Isossa-Britanniassa neljä vuotta sitten ja sitä on myyty siellä yli 600 000 kappaletta. (Suomessa esikoiskirja yltää harvoin yli 10 000 kappaleen myyntiin.) Lisäksi Mackintoshin kirja on ehditty kääntää yli 30 kielelle. 
– Tämä on ollut mieletöntä. En todellakaan odottanut tällaista menestystä. Olen hyvin onnekas, kertoo Clare Mackintosh vieraillessaan Helsingissä.
Tuntemattoman kirjailijan esikoisteos on menestynyt myös Suomessa hyvin. Lukijat ovat löytäneet kirjan, ja se on ollut käännöskirjallisuuden myydyimpien listan kärkipäässä keväästä lähtien, jolloin se suomennettiin. 
Oman lapsen kuolema muutti elämän
_Annoin sinun mennä_  (suomennos Päivi Pouttu-Delière) pohjaa tositapahtumaan, joka sattui Mackintoshin työskennellessä poliisina. Kirja kertoo traagisesta tapahtumasta, jossa pieni poika kuolee yliajon seurauksena ja autokuski pakenee paikalta. Mackintosh joutui tutkimaan samankaltaista tapausta poliisina olleessaan.
– Minun oli hyvin vaikea ymmärtää, miten joku voi paeta sellaisesta tilanteesta, eikä ikinä kohtaa tekoaan. Ajattelin paljon lapsen äitiä, miten hän voi selvitä menetyksestä. Tapaus vaivasi minua niin paljon, että se päätyi kirjaan.
Poliisitutkinnan lisäksi kirjassa kuvataan lapsensa menettäneen äidin tuskaa ja selviytymistä. Kuvaus on riipaisevaa, sillä Mackintosh tietää mistä kirjoittaa. Hän on menettänyt oman poikansa.
– Näistä tunteista kirjoittaminen oli hyvin raskasta. Arjessa olin pyrkinyt pitämään surun loitolla, mutta kirjoittaessani jouduin kohtaamaan tunteet uudestaan. Se oli rankkaa.
Mackintosh sai hedelmöityshoidolla kaksospojat. Toinen pojista eli vain viisi viikkoa, sillä hän sairastui vakavasti. 
– Silloin ymmärsin, että kyllä surusta voi selvitä. Toki se muuttaa ihmistä paljon. Se muuttaa koko elämän. Halusin kirjassani tutkia myös näitä asioita.
Nykyään Mackintoshilla on kolme lasta, sillä perheeseen syntyi myöhemmin vielä kaksostytöt.
"En kaipaa poliisin työhön"
Mackintosh on nykyään päätoiminen kirjailija. Esikoisteoksen jälkeen paineet toiseen kirjaan olivat valtavat. Huoli oli turhaa, sillä viime vuoden lopulla Britanniassa julkaistu _I see you_ oli myös menestys.
– Nyt kirjoitan kolmatta kirjaa, joka on myös psykologinen trilleri.
Mackintosh ei halua kirjoittaa sarjaa. Hän haluaa luoda jokaiseen kirjaan oman maailman.
– Jos kirjoittaa sarjaa, täytyy olla hyvin selkeä käsitys siitä, mihin suuntaan päähenkilö kehittyy. Muuten vain kirjoittaa samaan tarinaa eri rikoksilla. Itse tykkään kirjoittaa kirja kerrallaan.
Dekkareita ja trillereitä julkaistaan valtavasti - silti niille riittää lukijoita. Mackintoshin mukaan niissä viehättää jännityksen ja turvallisuuden symbioosi.
– Dekkarit ovat vastakohta todellisuudelle ja arjelle. Vertaan niitä vuoristorataan. Ihmiset haluavat adrenaliinikuohun, mutta sen jälkeen on taas ihana astua vakaalle maalle. Rikoskirjat pakottavat meidät kohtamaan kamalia asioita. Samaan aikaan tiedämme, että olemme turvassa.
Vuodet poliisityössä ovat antaneet Mackintoshille hyvän pohjan kuvata rikostutkintaa. Eniten työ kehitti ihmistuntemusta.
– Poliisina saa aika kattavan käsityksen ihmisluonnosta. Siinä kohtaa monenlaisia ihmisiä erilaisista taustoista. 
Mackintosh eii kaipaa tippaakaan takaisin poliisityöhön. Terrorismin ja kasvaneen levottomuuden myötä työstä on tullut vaarallisempaa. Vuodet poliisissa jättivät kuitenkin jälkensä.
– Poliisina kohtaa yhteiskunnan synkän puolen, ja se värittää maailmankuvaa. Omasta puolestani voin sanoa, että suhtaudun asioihin epäluuloisemmin kuin muut.
Menestys on muuttanut paljon
Nykyään Clare Mackintoshin ei tarvitse murehtia edes miehensä puolesta, joka oli myös poliisi. Kirjojen tuoman menestyksen myötä hänkin pystyi jättämään työnsä. Elämä on nyt paljon turvallisempaa. Samalla Clarelle jää aikaa kirjoittaa enemmän. 
Arki rullaa paremmin, kun mies hakee lapset koulusta ja Mackintosh pystyy kirjoittamaan arkisin viiteen asti. 
– Vien aamulla lapset kouluun. Sen jälkeen ulkoilutan koiran ja mietin samalla, mitä aion kirjoittaa päivän aikana. Sitten ryhdyn töihin. Illat ja viikonloput omistan perheelleni.
Mackintosh nauttii kirjoittamisesta, mutta ennen kaikkea hän tuntuu olevan onnellinen siitä muutoksesta, jonka menestys on tuonut perheelle.
– Lapsillamme on molemmat vanhemmat kotona, mikä on aivan ihanaa. Olen todella kiitollinen ja onnekas, sillä kirjojeni menestys on antanut perheellemme paljon onnellisemman elämän.
Kaisa Salille Ironmanin puolimatkan EM-pronssia
Puolimatka sisältää 1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja 21,1 kilometriä juoksua.
Thriathlonisti Kaisa Sali tuli kolmanneksi Ironmanin puolimatkan avoimissa Euroopan mestaruuskilpailuissa Tanskan Elsinoressa. Iromanin puolimatka sisältää 1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja puolimaratonin, eli 21,1 kilometriä juoksua.
Sali selvitti matkan ajassa 4.10.28. Hän  jäi kisan voittaneesta Australian Annabel Luxfordista kaksi ja puoli minuuttia. Tanskan Helle Frederiksen oli toinen.
Sali on aiemmin urallaan voittanut myös Euroopan triathlonliiton keskimatkojen Euroopan mestaruuden sekä kansainvälisen triathlonliiton ITUn pitkänmatkan MM-hopeaa ja -pronssia.
Porsche vei voiton Le Mansin 24 tunnin kilpailussa
Toni Vilanderin autokunta joutui keskeyttämään reilun 70 kierroksen jälkeen.
Porsche vei rata-autoilun maineikkaan Le Mansin 24 tunnin kilpailun voiton sunnuntaina. Maaliin voittaja-auton kaasutti saksalainen Timo Bernhard, jonka kanssa ykköstilaa juhlivat samassa autokunnassa uusiseelantilaiset Earl Bamber ja Brendon Hartley.
GTE Pro -luokan Ferrarilla kilpaillut Toni Vilanderin autokunta joutui keskeyttämään reilun 70 kierroksen jälkeen.
Kovia satsauksia Le Mansin kilpailuun viime vuosina tehnyt japanilaisvalmistaja Toyota joutui jälleen pettymään. Sen kolmesta autokunnasta kaksi keskeytti. Toyota ei ole vielä toistaiseksi pystynyt voittamaan Le Mansin kilpailua.
Etu-Töölössä iltapäivällä käynnistynyt poliisioperaatio on päättynyt – poliisi ei tavoittanut kohdehenkilöä
Poliisi etsi rikoksesta epäiltyä Temppeliaukion kirkon lähistöllä. 
Poliisi on etsinyt iltapäivän ajan rikoksesta epäiltyä Etu-Töölön alueella Helsingissä. Poliisi tiedottaa, että aktiivinen toiminta operaation osalta on nyt päättymässä. 
Poliisi kertoo, että se ei ole vielä tavoittanut kohdehenkilöä. Operaatio on tapahtunut Temppeliaukion kirkon läheisyydessä.
– Operaatiolla ei ole vaikutusta sivullisiin muutoin, kuin että alueella saattaa olla rajoituksia liikkumisessa ja liikenne alueella saattaa häiriytyä, sanoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisilaitokselta.
Paikalla liikkuvia on kehotettu noudattamaan mahdollista liikenteen ohjausta. Poliisi ei anna tietoja operaation tarkemmista yksityiskohdista. Alueella aamulla alkanut liikenteenvalvonta on tukenut operaatiota.
Silminnäkijät ovat kertoneet STT:lle, että paikalla on ollut useita poliisin yksiköitä ja esimerkiksi koirapartioita.
Real-luotsi huolissaan – Zidane soitti lomaltaan lähtöä hautovalle Ronaldolle

Cristiano Ronaldon Portugali kohtaa tänään Meksikon FIFAn Confederations Cupissa. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 17.50.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane on soittanut lomaltaan lähtöaikeissa olevalle Cristiano Ronaldolle saadakseen tämän jäämään seuraan, kertoo espanjalainen urheilulehti Marca.
Useiden medialähteiden mukaan Ronaldo hautoo lähtöä Real Madridista. Taustalla kerrotaan olevan portugalilaistähden saama syyte veronkierrosta, josta hän on raivostunut.
Marcan mukaan Zidane keskeytti perhelomansa ja soitti Ronaldolle kuultuaan tämän aikeista. Ranskalaisvalmentaja kertoi Ronaldolle tarvitsevansa hänen maalejaan ja voitontahtoaan. Myös Real Madridin kapteeni Sergio Ramos on espanjalaislähteiden mukaan pyytänyt puhelimitse Ronaldoa jäämään seuraan.
32-vuotias Ronaldo on ollut Real Madridin kantavia voimia kahdeksan edellisen kauden ajan. Hän on tehnyt Espanjan La Ligassa uskomattomat 285 maalia pelaamassaan 265 ottelussa ja yhteensä yli 400 maalia. Päättyneellä kaudella Real voitti Ronaldon johdolla sekä Espanjan La Ligan että Mestarien liigan.
[Ronaldon taituruutta voi ihailla tänään TV2:ssa ja Areenassa kello 17.50 alkaen. Portugali kohtaa Meksikon FIFA Confederations Cupissa.](http://areena.yle.fi/1-4124313)
_klo 21.49: Tarkennettu Ronaldon maalimääriä._
Bottas: ”En näe eroa Hamiltoniin” – tyrmää silti jatkosopimuspuheet
Mercedeksen F1-kuljettaja Valtteri Bottas sanoo olevansa samassa vauhdissa Lewis Hamiltonin kanssa, mutta ei silti puhu jatkosopimuksesta.
Mercedeksen F1-kuljettaja Valtteri Bottas ei vielä laske itselleen jatkosopimusta ensi kaudelle Mercedekselle. Suomalaiskuljettaja on ajanut viime vuosien F1-huipputallissa kärkisijoituksista alkukaudella. Kuljettajien sarjassa kolmantena oleva Bottas nappasi Venäjän kisassa uransa avausvoiton. Lisäksi hän on ollut kolmesti palkintopallilla, kun sarjassa on ajettu seitsemän kisaa.
–	Tarvitsen vielä tasaisia suorituksia, Bottas [muotoilee motorsport.comille ](https://www.motorsport.com/f1/news/f1-bottas-consistency-mercedes-contract-919141/)jatkosopimusspekulaatioista ympärillään.
–	Kyse on suorittamisesta auton tasolla ja kehityksen auttamisessa. Siinä on kyse tallina työskentelystä ja kisojen voittamisesta. Sitä yleensä talli tarvitsee.
Bottas myöntää edelleen olevansa iloinen F1-uransa avausvoitosta, mutta painottaa jatkuvuutta ennen jatkosopimusta ensi kaudeksi.
–	Mercedes on voittava talli huipputasolla. He odottavat paljon kuljettajiltaan. Melkein kaikki kuljettajat haluavat ajaa Mercedeksellä. Minun täytyy ajaa hyvin, jotta saan jatkaa. Minun tavoitteenani on pitkä yhteistyö tallin kanssa. Toivon, että se on mahdollista, Bottas sanoo.
Kelvollisista otteista huolimatta Bottas on jäänyt kuljettajien taistossa 36 pistettä tallitoveristaan Lewis Hamiltonista. Brittikuljettaja Hamilton on sarjaa johtavaa Sebastian Vetteliä 12 pistettä perässä.
Piste-erosta huolimatta Bottas kokee ajaneensa samaa vauhtia Hamiltonin kanssa. Pisteitä Bottas on menettänyt alkukaudesta moottoriongelmista johtuneeseen keskeytykseen Espanjassa ja pyörähdykseen Bahrainissa.
–	Mielestäni olen erittäin lähellä. En näe eroa, Bottas tokaisee vauhdistaan verrattuna Hamiltoniin.
–	Uskon itseeni. Hänellä on tietysti enemmän kokemusta. Lewis on ollut tallin kanssa pidempään. Mutta en näe syytä, miksi en voisi haastaa tasapäisesti häntä aina. Se on mielestäni mahdollista.
**Lue myös:**
**[Miksi Valtteri Bottas ansaitsee jo nyt jatkon Mercedeksellä? – asiantuntija kertoo kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9664619)**
Matti Manninen polki maantieajon Suomen mestaruuteen – "Vihdoin"
Jaakko Hänninen voitti alle 23-vuotiaiden sarjan.
Norjalaista Team FixIT.no-amatööritallia edustava Matti Manninen, 24, voitti pyöräilyn maantieajon Suomen mestaruuden Pikku-Syötteellä, Pudasjärvellä. Ensimmäisen SM-kultansa voittanut Manninen taittoi 185 kilometrin matkaan aikaan 4.57.07.
– Vihdoin tuli voitto, Manninen iloitsi Pyöräilyunionin Facebook-sivuilla. Hän saa Suomen mestarin paidan päälleen seuraavaksi vuodeksi.
– Alku mentiin aika rauhassa hiljaa. Lopun vikalla kilsalla ratkaistiin tiukkaan mäkeen. Mulla oli riittävästi voimaa puristaa voittoon, Manninen kertasi kilpailun vaiheet. Kisa ajettiin pääosin sadesäässä.
Miesten Elite-sarjan toiseksi ajoi IK-32:n Trond Larsen neljä sekuntia Manniselle jääden. Cycle Club Helsingin Matti Helminen pyöritti ketjua kolmanneksi nopeimmin.
Alle 23-vuotiaiden miesten Suomen mestaruuden voitti TWD-Länkenin Jaakko Hänninen, joka ajaa myös ranskalaisessa AC Bisontine -amatööritallissa. Hän jäi Mannisesta vain kaksi sekuntia. Elite- ja U23-sarjat pyöräiltiin saman kisan sisällä.
– Kilpailu meni pitkälti joukkueen taktiikan mukaan, Hänninen kommentoi. Hänninen voitti perjantaina myös nuorten SM-tempon. Ranskaan hän palaa heinäkuussa.
– Siellä on joka viikonloppu kovia kilpailuja. Kehitystä tulee pakostikin ja kelit ovat paremmat kuin Suomessa.
Simon Elon "toivon liike" etsii rahaa ja nimeä – uusi puolue pystyssä jo kesän lopulla?
Uusi vaihtoehto -ryhmä aikoo selvittää, voisiko se kerätä rahaa toimintaansa joukkorahoituksen avulla. 
Perussuomalaista irtaantunut Uusi vaihtoehto -ryhmä aikoo perustaa uuden puolueen. Puheenjohtaja Simon Elo arvioi, että uusi puolue on pystyssä syksyyn mennessä. Erilaisten käytännön asioiden hoitamiseen kuluu kuitenkin vielä kuukausia. 
Elo kertoo, että ryhmä on viikonloppuna pohtinut perustettavan puolueen nimeä. 
– Toivottavasti ensi viikolla pystymme kertomaan, mikä on uuden toivon liikkeen nimi, Elo lupaa. 
Elon mukaan "toivon liike" ei viittaa uuteen nimeen, vaan puolueen linjaan. Puolueen perustamiseksi on ensin rekisteröitävä yhdistys ja kerättävä sille 5 000 kannattajakorttia. 
Elo uskoo, että 5 000 nimeä saadaan helposti kasaan. 
– Olemme saaneet satoja yhteydenottoja ympäri Suomen, sekä perussuomalaisten kentältä että sitoitumattomilta ihmisiltä.  
Joukkorahoitusta selvitään
Uusi vaihtoehto -ryhmä saa eduskunnalta ryhmärahaa eduskuntaryhmän pyörittämiseen. Elo kertoo, että tällä hetkellä ryhmä elää "aatteen voimalla, pitkälti vapaaehtoisvoimin", sillä perussuomalaisten puoluetukea uudelle ryhmälle ei heru. Perussuomalaisille on myönnetty puoluetukea tälle vuodelle reilut 5,6 miljoonaa euroa. 
Eduskunnan kansliasta maksettava ryhmäkohtainen tuki on jokaiselle ryhmälle 1 575 euroa kuukaudessa edustajaa kohti. Vaaleissa perustetuille ryhmille maksetaan lisäksi kuukausittain 3 150 euroa, jota ilman Uusi vaihtoehto jää, koska ryhmä on syntynyt kesken vaalikauden.
Uusi vaihtoehto -ryhmä aikoo uutena avauksena selvittää sitä, voisiko puolue hakea joukkorahoitusta.
– Ensin selvitetään laillisuusnäkökulmat, eli että onko se ylipäänsä mahdollista.
Elo uskoo, että Suomessa voitaisiin mennä Yhdysvaltojen malliin, jossa äänestäjät puhuvat aatteen puolesta perinteisen äänestämisen lisäksi myös lompakollaan. 
Puheenjohtajan mukaan joukkorahoituksessa ei piile sitä vaaraa, että varakkaammat pääsisivät liiaksi vaikuttamaan politiikkaan. 
– Suurin osa lahjoituksista on pieniä. Uskomme, että tavalliset ihmiset haluavat pienellä tuellaan osoittaa, että vihan voima ei voita myönteisyyden voimaa, Elo sanoo.
Tukisäätiön rahahanoista ei tietoa 
Perussuomalaisten Tukisäätiö omistaa puoluetoimiston, jossa puolue on vuokralla. Elon mukaan tukisäätiö voisi mahdollisesti rahoittaa uutta aatteellista liikettä. 
Tukisäätiöstä ei ole tarjottu rahaa, mutta Elo kertoo olevansa "avoin asialle". Elon mukaan eduskunnan antama ryhmäraha riittää eduskuntaryhmän pyörittämiseen, vaikka puoluetukea ei tulisikaan.
– Menemme nyt eduskuntaryhmän ja tukijoiden rahalla, kunnes puolue on perustettu. Totta kai sitä vettä melotaan, mikä on kanootin alla. Haemme puoluetukea, sitten kun aika on. 
– Säätiö on itsenäinen toimija ja se tekee omat päätökset asiasta, Elo tarkentaa. 
Perussuomalaisten Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Raimo Vistbacka kertoo Yle Uutisille, että eduskuntaryhmää ei ole mahdollista tukea säätiön nykyisillä säännöillä. 
Vistbacka ei suoraan ota kantaa siihen, voisiko uutta puoluetta tukea. Vistbacka kertoo myös, että säätiön johtoa ei ole kutsuttu koolle asian takia.
Elo piikitteli Halla-ahoa 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on kritisoinut Uusi vaihtoehto -ryhmää ja puheenjohtajaansa Simon Eloa äänestäjien pettämisestä. 
– Me sitouduimme hallitusohjelmaan kaksi vuotta sitten, ja Jussi sanoi viime maanantaina tuoreena puheenjohtajana sitoutuvansa hallitusohjelmaan. Jos hänen mielensä on muuttunut, minun mieleni taas on pysynyt samana, Elo vastaa kritiikkiin. 
Elo ei näe ongelmana sitä, että Sampo Terho on puhunut kansanäänestyksen järjestämisestä EU-erosta. 
– En näe mitään ongelmaa. Linja on tällä hetkellä sama. Ero EU:sta ei ole tällä hetkellä ajankohtainen asia. EU on muuttunut sen verran paljon, että jossakin vaiheessa Suomessakin saatetaan kuitenkin kysyä vahvistettua mandaattia kansalta, haluammeko jatkaa nykyisen kaltaisessa vai liittovaltion suuntaan menevässä EU:ssa. 
Elon mukaan Uusi vaihtoehto -ryhmä kannattaa "itsenäisten kansallisvaltioiden Eurooppaa, joka tekee yhteistyötä". 
Yli 20 loukkaantui, kun Pariisista Kiinaan matkalla ollut kone joutui turbulenssiin
Yksi loukkaantuneista matkustajista kertoo turbulenssin kestäneen noin kymmenen minuuttia.
Ainakin 26 ihmistä on loukkaantunut, kun Pariisista Kunmingiin Kiinaan matkalla ollut lentokone joutui turbulenssiin. China Eastern Airlinesin lento oli laskeutumassa Kunming Changshuin kansainväliselle kentälle, kun se joutui turbulenssiin, kertovat Kiinan valtiolliset mediat. 
Matkustajat saivat turbulenssissa murtumia, syviä haavoja ja pehmytkudosvammoja. Neljän matkustajan kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
– Tunsimme voimakasta turbulenssia kahdesti ja lievää turbulenssia kolmesti. Se kesti noin kymmenen minuuttia, kertoo lievästi loukkaantunut matkustaja Zhang valtiolliselle Xinhua-uutistoimistolle.
Loukkaantuneiden matkustajien kansallisuuksia ei ole kerrottu. China Eastern Airlines kertoo tarjonneensa matkustajille lääkärin palveluja.
Kone laskeutui Kunming Changshuin kansainväliselle kentälle kello 9 paikallista aikaa, tunnin aikataulusta myöhässä.
– Taputimme käsiämme, kun kone laskeutui turvallisesti. Olemme onnekkaita, kun emme syöksyneet maahan, kertoo loukkaantunut matkustaja Shang Xinhualle.
Saman lentoyhtiön kone joutui viikko sitten palaamaan takaisin Australian Sydneyyn, kun [koneen toisen moottorin koteloon repesi lennon aikana yli metrin pituinen reikä](https://yle.fi/uutiset/3-9663977).
_Lähteet: AFP_
Housun saumaan ommeltu hälytin aiheutti nolon tilanteen: "Seisoin siinä sukat jalassa ja jono takana kasvoi"
Vastuu hälyttimen poistosta on kauppakohtaista. Kassoja on ohjeistettu neuvomaan asiakasta, unohduksista voi koitua ikäviä tilanteita. 
Riihimäkeläinen Markku Tuomi koki nolon tilanteen, kun housujen sisäsaumaan ommeltu hälytin aktivoitui automarketin kassalla.
Kassahenkilö pyysi Tuomea tyhjentämään taskunsa tiskille. Tästä huolimatta portit piippasivat. Tuomi otti jalastaan työkengät, joissa on paljon metallia. Portit piippasivat yhä.
– Seisoin siinä kassalla sukat jalassa ja jono takana kasvoi. Tilanne oli vähintäänkin kiusallinen.
Toimialajohtaja Lari Rusila Osuuskauppa Hämeenmaasta sanoo, että aiheettomia hälytyksiä tulee viikottain.
– Nämä tilanteet pyritään hoitamaan heti kassalla. Tilanne on asiakkaan näkökulmasta kiusallinen, ja aiheettomista hälytyksistä myös kuulutamme myymälässä, Rusila sanoo.
Vartija löysi pienen hälyttimen
Markku Tuomen tapauksessa hälytyksen aiheuttaja ei selvinnyt kassalla. Paikalle pyydettiin lopulta vartija, jonka mukaan Tuomi lähti mielellään. He menivät huoneeseen, jossa vartija jatkoi Tuomen vaatteiden tutkimista.
– Tuntui siltä, että hänellä oli aavistus mahdollisesta syystä. Hän käytti käsikäyttöistä paljastinta, joka piippasi housujen sivulla.
Pesulapun kanssa yhteen oli ommeltu pieni lappu, jossa oli saksien kuva. Vartija leikkasi lapun irti ja pahoitteli syntynyttä tilannetta Tuomelle. Housut olivat kuitenkin ostettu muualta.
– Olin ostanut housut Tokmannilta, eikä ostotilanteessa kukaan ollut maininnut lapusta mitään, Markku Tuomi sanoo.
Vastuu hälyttimen poistosta vaihtelee
Vastuu hälyttimen poistosta on kauppaketjukohtainen. Toimialajohtaja Lari Rusila Riihimäen Prismasta sanoo, että vastuu hälyttimen poistosta on aina ensisijaisesti kaupalla.
Tokmannin myyntijohtaja Mathias Kivikoski sanoo, että kassoja on ohjeistettu neuvomaan asiakasta hälyttimen poistossa. Kauppa ei poista kuin ne hälyttimet, joiden poistoon tarvitaan erikoisvälineitä.
– Näin helpotamme esimerkiksi tuotteen palautusta, Kivikoski sanoo.
Inhimillinen unohdus voi olla asiakkaalle harmillinen
Kassan unohdus aiheutti Markku Tuomelle ikävän tilanteen. Pienellä paikkakunnalla ihmiset tuntevat toisensa ainakin ulkonäöltä, ja kassalla asian selvittely hävetti, sanoo Tuomi.
Toimialajohtaja Lari Rusila osuuskauppa Hämeenmaasta sanoo, että vartijat menevät asiakastilanteisiin hienotunteisesti. Suurin osa hälytyksistä kun osoittautuu turhiksi.
– Vartijat menevät tilanteisiin aina oletuksella, että asiakas on syytön.
Markku Tuomi sanoo, että häntä harmittaa eniten ostopaikasta saamatta jäänyt ohjeistus.
– Prismassa asia hoidettiin hyvin, mutta ihmettelen Tokmannin toimintaa. Kukaan ei edes vihjaissut minulle, että pitäisi etsiä hälytintä jostain.
Mathias Kivikoski Tokmannilta sanoo, että tuotteet lähdesuojataan jo valmistajan toimesta. Kaupassa kassalinja tunnistaa lähdesuojatun vaatteen ja ilmoittaa siitä. Kassahenkilökuntaa on ohjeistettu neuvomaan asiakasta hälyttimen poiston kanssa. Joskus inhimillisiä unohduksia kuitenkin sattuu, myöntää Kivikoski.
– Kauheasti ei ole ongelmia tämän kanssa. Ohjeistusta voidaan toki muuttaa, jos aihetta ilmenee, Kivikoski sanoo.
Irakin joukot aloittivat hyökkäyksen Mosulin vanhaankaupunkiin
Suurhyökkäys Mosuliin alkoi lokakuussa.
Irakin joukot aloittivat sunnuntaina hyökkäyksen Mosulin vanhaankaupunkiin, kertoi armeijan komentaja. Vanhankaupungin valtausta pidetään keskeisenä osana äärijärjestö Isisin kukistamiselle Mosulissa.
Valtaus alkoi keskiyöllä ilmaiskuilla ja aamunkoitteessa joukot rynnäköivät vanhankaupungin kapeille kujille.
Suurhyökkäys Mosuliin alkoi lokakuussa. Taisteluissa äärijärjestö Isisiä vastaan Irakin joukot ovat onnistuneet valtaamaan suurimman osan Mosulista, mutta äärijärjestö pitää edelleen hallussaan vanhaakaupunkia ja alueita sen ympärillä. 
Yhdysvaltojen johtama liittouma on tukenut kaupungin valtausta muun muassa ilmaiskuilla.
Isis on onnistuttu ajamaan ahtaalle, sillä myös Syyriassa äärijärjestön ote Raqqan kaupungista on uhattuna.
Siviilit Isisin ihmiskilpinä
YK varoittaa, että vanhassakaupungissa saattaa olla edelleen yli 100 000 siviiliä. YK:n pakolaisjärjestön Irakin-edustaja Bruno Geddo sanoo, että Isis on siepannut siviileitä ja pakottanut heidät ihmiskilviksi vanhaankaupunkiin.
– Käytännössä ilman ruokaa, vettä ja sähköä olevat siviilit elävät yhä kasvavan kurjuuden ja paniikin keskellä, Geddo sanoo.
On arvioitu, että kuukausia kestäneiden taistelujen aikana Mosulista on paennut yli 860 000 ihmistä. Tosin noin 195 000 ihmisen on kerrottu palanneen sen jälkeen, kun hallituksen joukot saivat itäpuolen kaupungista haltuunsa.
Tigrisjoen itärannalla elämä onkin palautunut lähes normaaliksi, ja kadut ovat jälleen täyttyneet ostostentekijöistä, työmiehistä ja opiskelijoista.
Äärijärjestö Isis valtasi Mosulin kolme vuotta sitten. Mosul on Isisille tärkeä kaupunki, koska siellä Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi julisti Isisin kalifaatin alueelle vuonna 2014.
Perjantaina Venäjän armeija kertoi ilmavoimiensa hävittäjien mahdollisesti tappaneen al-Baghdadin toukokuun lopulla.
Tsunami iski Grönlannin rannikolle – neljä ihmistä on kateissa, kymmeniä on evakuoitu
Grönlannin poliisi on antanut ihmisille luvan palata koteihinsa.
Neljä ihmistä on kateissa voimakkaan maanjäristyksen ja sen aiheuttaman tsunamin jäljiltä Grönlannin länsirannikolla, kertoo [yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/nyheder/indland/stor-evakuering-i-gang-efter-oversvoemmelser-i-groenland). Maa järisi Nuugaatsiaqin kylän läheisyydessä lauantai-iltana. Järistys oli voimakkuudeltaan 4,0.
Maanjäristys aiheutti voimakkaita tulvia Nuugaatsiaqin kylässä, ja vesimassat pyyhkäisivät mukanaan 11 taloa mereen. Neljä kateissa olevaa ihmistä asuivat yhdessä mereen uponneista taloista.
Suurin osa Nuugaatsiaqin kylän asukkaista on evakuoitu. Kylässä asuu 101 ihmistä, joista 78 on evakuoitu. Paristakymmenestä asukkaasta ei ole tietoa.
– En pelkää, että he kaikki olisivat kateissa. Mutta meidän pitää selvittää, missä he ovat. Joku voi olla kalastamassa tai lomalla ulkomailla, emmekä siksi ole kuulleet heistä, sanoo poliisimestari Bjørn Tegner Bay DR:ssä.
Suuret aallot huuhtoivat myös Uummannaqin ja Illorsuitin kyliä, ja Ummaannaqin asukkaita hakeutuivat vuorille vettä pakoon, kertoo Nunatsiaq News Twitterissä.
Poliisi on tänään sunnuntaina antanut ihmisille luvan palata koteihinsa.
[DR:n kotisivulla julkaistussa videossa](http://www.dr.dk/nyheder/indland/stor-evakuering-i-gang-efter-oversvoemmelser-i-groenland) näkyy, kuinka aallot huuhtovat talojen pihoihin Nuugaatsiaqin kylässä. Veden mukana kulkee irtainta tavaraa.
– Kauhea luonnonkatastrofi Nuugaatsiaqissa. Olen puhunut pääministeri Kim Kielsenin kanssa ja välittänyt hänelle osanottoni, Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen puolestaan kommentoi Twitterissä.
Sergei Eremenko ratkaisi trillerin – juhlii Sveitsin nuorten mestaruutta
Sergei Eremenko saa palkintokaappinsa Sveitsin alle 18-vuotiaiden mestaruuden.
Sveitsiläisessä FC Baselissa pelaava Sergei Eremenko oli ratkaisevassa roolissa, kun Basel voitti alle 18-vuotiaiden Sveitsin mestaruuden dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Basel voitti finaalissa BSC Young Boysin vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 18-vuotias Eremenko teki kisassa voiton ratkaisseen maalin ja Basel sinetöi voiton lukemin 4–3.
Eremenko siirtyi Baselin nuorten joukkueeseen viime syksynä. Seura lukeutuu Sveitsin kestomenestyjiin. Seuran miesten joukkue on voittanut 12 Sveitsin mestaruutta 2000-luvulla.
Suomalaisessa mieskeihäänheitossa on aukko kultaisen sukupolven jälkeen: ”Tästä pitää olla huolissaan”
Suomalaisista mieskeihäänheittäjistä yli 80 metriä on tällä kaudella heittänyt vain Tero Pitkämäki.
Alkukaudesta suomalaisessa mieskeihäänheitossa ei ole nähty juurikaan huippukaaria. Tero Pitkämäki on ainoana heittänyt yli Lontoon MM-kisojen tulosrajan, 83 metriä. Pitkämäen kauden paras on kantanut 84,26. 
Pitkämäen jälkeen tuleekin iso rako seuraaviin. Teemu Wirkkala on kotimaisten tilastojen kakkonen tuloksella 79,49. Sami Peltomäki ja Sampo Lehtola ovat heittäneet myös yli 79 metriä, mutta Pitkämäki on ainoa yli 80 metrin heittäjä.
Yhä kansainvälisemmässä lajissa Suomi on jäänytkin alakynteen tässä vertailussa. Saksalaisista kuusi miestä on jo heittänyt yli 80 metriä. Ruotsissakin kaksi miestä on kiskaissut yli 80 metriä.
Suomen osalta karu tilasto yli 80 metrin heittäjissä johtuu osaltaan kärkiheittäjien vaivoista.  Antti Ruuskanen ja Ari Mannio eivät ole vielä aloittaneet kauttaan, joten tilanne on looginen siinä mielessä.
Heidän poissaolonsa on kuitenkin samalla osoittanut puutteita tason laajuudessa. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan suomalaiseen mieskeihäänheittoon onkin syntynyt aukko. 
1980-luvun alussa syntyneen kultaisen sukupolven jälkeen ei ole enää tullut niin suurta rypästä huippuheittäjiä. Sukupolveen kuuluneet Tero Pitkämäki, Teemu Wirkkala, Antti Ruuskanen ja uransa jo lopettanut Tero Järvenpää hallitsivat suomalaista keihäänheittoa pitkään.
–	80-luvun lopulla syntyneistä vain Ari Mannio on ollut pysyvästi ja jatkuvasti kärkiheittäjien lomassa. Lassi Etelätalo on ollut silloin tällöin, mutta hänellä on ollut paljon loukkaantumisia.  90-luvun alussa syntyneistä ei kukaan ole noussut arvokisatasolle. Sillä tavalla pitää olla tästä hiukan huolissaan, Finni sanoo.
Finni painottaakin, että tälle kaudelle pitäisi saada nuorten arvokisoissa pärjääviä suomalaisia keihäänheittäjiä.
–	22-vuotiaissa pitäisi näkyä jo tuloksia, Finni painottaa.
Hän silti korstaa, että 90-luvun ikäluokista löytyy hyviä heittäjätyyppejä. Esimerkeiksi Finni nostaa Jami Kinnusen ja 20-vuotiaan Oliver Helanderin. 22-vuotias Kinnunen heitti viime vuonna ennätykseksi 78,12. 
–	He ovat tyyppeinä varmasti yhtä hyviä kuin 80-luvulla syntyneet. He eivät ole vain päässeet arvokisakarkelotasolle. Nuorten arvokisat ovat heille paras paikka näyttää nyt, Finni toteaa.
Alakuloisessa tilanteessa on Finnin mukaan jotain hyvääkin. Nyt monella heittäjällä on paikka yllättää ja nousta elokuisten Lontoon MM-kisakoneeseen.
–	Yleensä arvokisoissa Ruuskanen ja Pitkämäki ovat vieneet kaksi paikkaa. Aika samat heittäjät ovat olleet kisoissa. Nyt näyttää siltä, että kaksi paikkaa on täysin auki, Finni päättää.
**Lue myös:**
**[Miksi yleisurheilun vanhin Suomen ennätys rikotaan vihdoin 49 vuoden odotuksen jälkeen?  ”Ei ole sorruttu halpaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9677497)**
**[Viime vuonna tähän aikaan Suomen ennätyksen takonut Neziri vaisussa vireessä: "Tekniseltä syyltä vaikuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9677540)**
Veteraaniohjaaja Carlos Saura, 85, Sodankylässä: "Seuraavaksi teen varmaan musikaalin Meksikossa"
Sunnuntaina päättyvien elokuvajuhlien tähtivieras, ohjaaja Carlos Saura, suunnittelee parhaillaan neljää elokuvaa. Jos ne eivät mene tuotantoon, hän voi aina tehdä vaikka kirjan.
Sodankylän elokuvajuhlien yleisö syö Carlos Sauran kädestä. Kun maestro saapuu elokuvateatteri Lapinsuuhun esittelemään elokuvaansa _Korppi Sylissä_, ei aplodeista ole tulla loppua.
Näytöksen jälkeen Saura irrottaa täpötäydestä katsomosta remakat naurut kertoessaan, miten hän teki Jeanetten _[Porqué te vas](https://www.youtube.com/watch?v=SLxrrE6wC5I)_ -kappaleesta maailmanlaajuisen hitin. Elokuvan tunnukseksi noussut laulu on käännetty lukemattomille kielille, suomeksikin siitä on ainakin kolme versiota.
– Laulu oli Espanjassa puhkisoitettu, suosittu renkutus. Pidin siitä tosi paljon ja halusin sen elokuvaani. Tuolloinen kumppanini Geraldine Chaplin parkaisi, että älä vain tee sitä, se on karsea. Sitten kysyin tuottajaltani, joka sanoi, ettet missään nimessä laita sitä elokuvaan, se on kamala. Olen ehkä vähän jääräpää, mutta päätin sitten kutsua kotiini joukon elokuvan hahmojen ikäisiä lapsia kuuntelemaan kappaletta. Olin varma, että he pitäisivät laulusta. He inhosivat sitä. No, sitten tietysti laitoin laulun elokuvaani.
Karma palaa kostamaan, myhäilee Saura jatkaessaan aiheesta, kun tapaamme hotelli Sodankylässä seuraavana päivänä.
– Se laulu vainoaa minua. Joka kerta, kun esimerkiksi nousen Air Francen koneeseen, he päräyttävät sen soimaan. Harmi, etten ymmärtänyt aikanaan hankkia kappaleen oikeuksia. Olisin jo miljonääri.
Surrealismi on toinen tapa lähestyä todellisuutta
_Korppi sylissä_ tarkastelee Francon diktatuuria, porvarillista tyhjyyttä, aikuisten valheita ja kuolemaa lapsen silmin. Alkuperäinen nimi, _Cría  Cuervos_, viittaa sanontaan, että kun kasvattaa korppeja, ne nokkivat sinulta silmät.
Elokuva oli ensimmäinen fiktio, jonka Saura kirjoitti ja ohjasi kokonaan itse. Se sinkautti Sauran välittömään maailmanmaineeseen, palkittujen eurooppalaisten ohjaajien kärkijoukkoon.
Elokuvaa rakastetaan ja sitä esitetään usein maailman elokuvajuhlilla vielä 41 vuotta valmistumisen jälkeen. Yksi syy siihen on surrealistinen pohjavire, joka on leimannut sittemmin monia Sauran elokuvia.
– En osaa sanoa, mistä se tulee. Varmasti osa siitä on tarttunut espanjalaisen kirjallisuuden perinteestä Cervantesista lähtien. Buñuel oli ystäväni ja hänkin on vaikuttanut minuun. Minulle surrealismi on keino kuvata todellisuutta toisella tavalla.
Saura jaksaa kohteliaana ihmisenä puhua loputtomiin vanhoista elokuvistaan, mutta ei katsoa niitä.
– Eivät  ne kiinnosta minua. Sitten kun elokuva on valmis, keskityn seuraavaan. En edes muista montako elokuvaa olen tehnyt. Mielestäni 40, mutta tyttäreni väittää että niitä on 50.
Suuri rakkaus flamencoon
Kolmannes Sauran elokuvista on hänen oman määrittelynsä mukaan musikaaleja. Joissain on tarina, joissain ei, joissakin tarina kerrotaan visuaalisuuden keinoin tai tanssin koreografialla.
Osa tanssielokuvista kiertää maailmaa dokumentti-nimikkeellä, mutta Saura itse sanoo, ettei ole ikinä tehnyt  dokumenttielokuvaa.
– Uusin elokuvani, tänä vuonna valmistunut _Jota_ käsittelee jälleen musiikkia, ja se on tehty samaan tapaan kuin _[Flamenco](https://www.youtube.com/watch?v=Iv1lDwmW44U)_ ja _Iberia_: sitä ei ole pilattu tarinalla. Elokuvissani pyrin esittämään musiikin sellaisena kuin se on ja samalla murtamaan siihen liittyviä stereotypioita, myös modernisoimaan käsityksiä. Eivät tanssielokuvani kuitenkaan ole dokumentteja, niihin on etsitty parhaat taiteilijat toteuttamaan koreografioita kameralle tarkkaan harkitussa valossa ja visuaalisissa puitteissa.
Sauraa kiehtoo kaikkien latinalaismaiden kansantanssi ja -musiikki, mutta suurinta rakkaus on flamencoon. Sen hän arvelee olevan läsnä tavalla tai toisella lähes kaikissa elokuvissaan vähintään epäsuorasti.
– Flamenco muistuttaa mielestäni jatsia. Se on tanssia ja musiikkia, joka syntyy koko ajan uudelleen, joka ei koskaan pysähdy paikalleen ja jota usein luodaan samalla kun sitä esitetään.
"Tekniikka ei ole vaikeaa, ihmiset ovat"
Carlos Saura opiskeli nuorena miehenä alun perin valokuvaajaksi ja ehti pitää useampia näyttelyitä sekä yksin että yhdessä sittemmin edesmenneen taidemaalariveljensä Antonion kanssa. Poikien äiti oli klassinen konserttipianisti ja taiteita suosittiin perheessä.
– Olen toki kulttuurikodista, sillä myös isästäni voi sanoa, että hän kirjoitti kirjoja. Satoja kirjoja verotuksesta, sillä hän oli virkamies ja juristi, Saura leukailee.
Vaikka Saura keskittyi myöhemmin elokuvaan, hän kulkee edelleen kamera kaulallaan kaikkialla. Kuvia on miljoonia, hän summailee. Kameroitakin on kertynyt sellaiset seitsemänsataa.
– Onneksi asun maalla ja siellä on tilaa. Yksi huone on niin täynnä kameroita, etten sekaan mahdu. Ehkä taustani valokuvaajana on vaikuttanut siihen, ettei minulla ole ikinä ollut teknisiä ongeia elokuvia tehdessä, ainoastaan ihmisten kanssa voi tulla välillä hankaluuksia.
Uusi teknologia on Sauran mielestä tavattoman kiinnostavaa. Kesken haastattelun hän innostuu esittelemään Sodankylässä kantamaansa, vanhan Leican näköistä kameraa. Se on digitaalinen. Ohjaaja jää myös ihastelemaan televisiokameraa, jolla kuvaamme haastattelun.
–  On ihan mahtavaa, että kaikkea voi tehdä niin kevyellä kalustolla nykyisin. Tekniikan kehitystä voisi kuvata yhdellä sanalla: vallankumous!
"Televisio banalisoi elokuvan"
Saura on monessa haastattelussa kiitellyt sitä, miten edullisempi kuvauskalusto ja digitaalisuus ovat demokratisoineet elokuvien tekemisen, tuoneet sen mahdollisuutena monen ulottuville.
Toisaalta hän on harmitellut sitä, että samasta syystä kuin raha ei enää aina tule lahjakkuuden tielle, tehdään hirvittäviä määriä roskaa. Tuhansien nimikkeiden joukosta on vaikea valita, löytää tuhkasta timantteja.
Elokuvan suhteen ohjaajamestarilla on toinenkin murhe. Se on televisio, erityisesti Espanjassa. Sauran mukaan maassa ei enää tuoteta ensimmäistäkään elokuvaa ilman, että siitä on jo ennalta levityssopimus jonkin televisiokanavan kanssa. Se banalisoi elokuvien sisällön ja johtaa surkeisiin taiteellisiin kompromisseihin.
– Meillä on ehkä yksi kanava, joka ymmärtää kulttuuria ja suosii laadukkaampaa elokuvaa. Monet yksityiset kanavat sen sijaan esimerkiksi vaativat suosikkisarjojensa näyttelijöitä elokuvien keskeisiin rooleihin, tai haluavat poistaa kohtauksia elokuvista, koska ne eivät sovi kanavan brändiin. Se on sensuuria.
Televisio ei saa muutenkaan kovin kummoista arvosanaa Carlos Sauralta.
– Surkea laatu on globaali ongelma. Katsoin hiljattain televisiota New Yorkissa. Kolmen minuutin ajan sieltä saattoi tulla jotain kelvollista materiaalia, sitten silkkaa roskaa seuraavat viisi. Kaikki tasapäistetään miellyttämään kaikkia.
Monta elokuvaa vielä tekemättä
Elokuvataiteen pelastajan viittaa Saura ei kuitenkaan halua asetella harteilleen. Hänelle elokuva on ennen kaikkea keino ilmaista itseään. Hänellä on muitakin. Saura piirtää, kirjoittaa ja valokuvaa koko ajan.
– Ihmiset varmaan luulevat, että saan tehdä mitä tahansa, mutta eivät kaikki juttuni etene tuotantoon. Yritin esimerkiksi vuosikausia tehdä elokuvan nimeltä _Esa Luz_, tämä valo, mutta se vain onnistunut. Kirjoitin sen sitten kirjaksi.
Elokuvia on silti vielä useita tekemättä, eikä 85-vuotias ohjaaja todellakaan suunnittele kiikkustuoliin vetäytymistä.
– Nytkin on kehitteillä neljä eri projektia. Ei voi olla varma, mikä niistä lähtee lentoon ja mikä ei. Todennäköisimmin teen seuraavaksi musikaalin Meksikossa.
Epilogi
Lauantaiaamun yleisökeskustelussa Kitisenrannan koululla Sauraa ei oikein huvita puhua taiteesta. Mieluummin hän haluaa kertoa juttuja, esimerkiksi armeija-ajoistaan.
– Kaksi vuotta elämästäni olisi mennyt siellä aivan hukkaan, mutta pääsin ujoudestani. Opin puhumaan naisista ja käymään naisissa, koska armeijakavereiden kanssa vierailtiin usein bordellissa.
Järjestäjä yrittää hienotunteisesti vaihtaa aihetta, mutta lupsakka ohjaaja vakuuttaa yleisölle, että häneltä saa kyllä kysyä mistä vaan, mitä vaan. Naisistakin, jos kiinnostaa.
Sitten hän intoutuu kiittelemään kaunista ja taitavaa tulkkiaan antaen tälle samalla täyden vapauden tulkita puheitaan, miten parhaaksi katsoo.
– Kerran seurasin, miten kollegani puhetta käännettiin kielelle, jota satuin ymmärtämään. Kaikki, mitä tulkki sanoi, oli todella kiinnostavaa, muttei sillä ollut mitään tekemistä sen kanssa, mitä kollegani puhui. Minullekin sopii oikein hyvin, että tulkkini kertoo teille juttuja ihan omasta päästään.
Ei ole niin väliä, ovatko tarinat totta vai eivät. Ne voivat olla myös Sauran mainitsemaa toista tapaa lähestyä todellisuutta, hänen tai jonkun toisen. Ja kun vanhan herran humoristinen charmi saa yleisön nauramaan ja taputtamaan raivokkaasti, Saura hymyilee koko kasvojen leveydeltä.
Tuovin ja Murphyn Strasbourgille harmillinen kotitappio Ranskan korisfinaaleissa
Elan Chalon kaatoi Strasbourgin 71–70 ja on voiton päässä ProA-liigan mestaruudesta.
Valmentaja Lasse Tuovin ja Susijengi-sentteri Erik Murphyn edustama Strasbourg hävisi kotonaan Ranskan ProA-liigan kolmannen loppuottelun. Elan Chalon oli pisteen parempi eilen illalla pelatussa finaalissa luvuin 71–70 (36–39). Murphy ei pelannut ottelussa loukkaantumisen vuoksi.
Ottelun ratkaistiin viime sekunneilla, kun Strasbourgin 18-vuotias pelintekijä, Lauri Markkasen tavoin NBA-draftin kärkinimiin povattu Frank Ntilikina epäonnistui heitossaan. Elan Chalonin Jeremy Nzeulie onnistui puolestaan kahden pisteen suorituksessa toisessa päässä summerin soidessa.
– Tällä kertaa meiltä voittoheitto raudoista ulos ja kaveri sai vastaavasti paljon vaikeamman sisään. Peli oli täysin meidän kontrollissa ja siksi maanantaihin lähdetään pienillä viilauksilla luottavaisin mielin, Tuovi pohti Koripalloliiton verkkosivuilla.
Elan Chalon johtaa nyt finaaleja 2–1. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Seuraava ottelu pelataan maanantaina 19.6.
9-vuotias Saara on Kiinan keisari – laulaa duettoa Waltteri Torikan kanssa
Saara Mikkonen laulaa Ilmajoen ooppera-areenalla yhtenä Mannerheim-oopperan solisteista. Lavalla on kivaa ja oopperassa kiva työskennellä, Saara sanoo.
Saara Mikkonen on 9-vuotias kajaanilaistyttö. Hän viettää kesää Ilmajoella mummolassa. Ja oopperassa. Saara on nimittäin kesätyössä Ilmajoen musiikkijuhlilla.
Ilmajoen musiikkijuhlien Mannerheim-oopperaan haettiin keväällä Kiinan keisaria. Rooliin tarvittiin aasialaispoika lapsikeisaria esittämään. Poikaa ei löytynyt, mutta Filippiineillä syntynyt Saara kyllä.
– Mun paappa kuuli, että aasialaista poikaa tarvittiin, mutta ei löytynyt. Sen jälkeen etsittiin jotain aasialaista ihmistä. Paappa ehdotti, että se voisin olla minä, Saara kertoo. Se, että Saara – tyttö – päätyi esittämään poikaa, ei häntä harmita.
– Olen kyllä aika poikamainen. Ei se haitannut, Saara sanoo.
Saara on laulanut lapsikuorossa ja soittaa pianoa. Kärrynpyöriä olisi kiva heitella nurmikolla haastattelun lomassa. 
Ilmajoen musiikkijuhlille lähtemistä piti hetki miettiä keväällä, kun asia tuli puheeksi.
– Aluksi en oikein halunnut, mutta sitten kuulin solistit ja muut jutut, ja innostuin vähän enemmän. Ajattelin,että voisihan tällä olla ihan kivaa.
Jännitys helpottaa
Oopperassa Kiinan keisari Pu Yi ja Mannerheim (Waltteri Torikka) ovat lavalla kahdestaan. Kohtauksessa lauletaan yksin ja duettona. Nuotit Saara sai eteensä toukokuussa. Hän laulaa kohtauksessa myös kiinaksi.
– Aluksi tuntui aika vaikealta, mutta kun opeteltiin, ajattelin, että ei niin vaikeaa kuin luulin, Saara sanoo.
Muut solistit hän tapasi toukokuussa Ilmajoella ensimmäistä kertaa.
– Olin vähän ujo ja mua vähän jännitti. [Nyt jännitys] on aika paljonkin helpottanut, Saara kertoo. 
Katsomon puolella jännittävät puolestaan isä, äiti, mumma ja paappa. Ainakin yhtä paljon kuin tyttö.
– Saara on aika pitkään lavan takana ennen kuin hänen vuoronsa tulee. Sitä miettii, muistaako hän tulla ajallaan ja miten laulut ja huudot lähtevät. Ylpeänä olen katsonut, kun tytär vetää maailman tähtien kanssa, Saaran isä Juha Mikkonen sanoo.
Saaran mielestä Waltteri Torikan ja muiden solistien kanssa on ollut mukava työskennellä. Juha Mikkonen kehuu näiden ottaneen Saaran hienosti vastaan. 
Lavan takana lauletaan muiden osuuksia
Lavan takana Saaran aika kuluu librettoa lukien tai oopperan lapsikuorolaisten kanssa. Yhtä nappia lukuun ottamatta Saara saa keisarin asun päälle itsekin, jos avustajaa ei ole saatavilla.
– Lapsikuorolaiset ja Saara laulavat muiden solistien pätkiä. Ihan hyvin voisivat mennä stunttaamaan vaikka Johanna Rusanen-Kartanoa, Juha Mikkonen naurahtaa.
Saara kertoo jännityksen vähän helpottavan aina, kun vihdoin koittaa aika astua lavalle. Siellä on kiva olla. Ilmajoen katsomoon mahtuu tuhatkunta ihmistä, joten yleisön suuri määrä tuntuu nuoresta laulajasta vähän hämmentävältä.
– Tulee hämmentyneeksi, kun katsoo miten paljon yleisöä on. Ja kun tulee [lopussa lavalle] kumartamaan ja taputetaan vähän kovempaa, ei meinaa oikein kyetä edes kumartamaan, Saara kuvailee tuntemuksiaan. 
"Ehkä en unohda tätä ikinä"
Kun Mannerheimin esitykset Ilmajoella loppuvat, Saaraa odottavat asuntovaunureissut, uimiset ja kaverit.
– Peruskesä, Saara sanoo. 
Ennen sitä vuorossa on kuitenkin vielä huvipuistokäynti Power Parkiin oopperan lapsikuoron kanssa. 
Sitä, onko Saara mukana ensi kesän oopperassa, ei vielä ole sovittu. Tästä kesästä jää kuitenkin muistoja pitkäksi aikaa.
– [Olen] kokenut tosi ison jutun ja ehkä en unohda tätä ikinä.
Ranskan vaalien äänestysaktiivisuus näyttää jäävän matalaksi
Aamupäivän äänestysaktiivisuus laski viime parlamenttivaaleista noin 3,6 prosenttiyksikköä.
Ranskan parlamenttivaalien äänestysaktiivisuus näyttää laskevan edellisvaaleista. Aamupäivän aikana toisen kierroksen äänensä kävi antamassa 17,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun viisi vuotta sitten vastaava luku oli 21,4 prosenttia. 
Parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella viikko sitten äänestämässä kävi vajaat 49 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentti Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen odotetaan saavan vaalien toisella kierroksella murskavoiton ja ehdottoman enemmistön 577-paikkaiseen kansalliskokoukseen. Presidentti Macron kävi äänestämässä jo aamulla kotikaupungissaan Le Touquet'ssa Pohjois-Ranskassa.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
**Lue myös:**
 [Macron nostaa Ranskan parlamenttiin untuvikkoja: Kolme hyvää ja kolme huonoa puolta](https://yle.fi/uutiset/macron_nostaa_ranskan_parlamenttiin_untuvikkoja_kolme_hyvaa_ja_kolme_huonoa_puolta/9676311) 
 [Marseillen nukkuva ongelmalähiö valinnan edessä – Nouseeko parlamenttiin äärioikeiston vai oman kulman ehdokas?](https://yle.fi/uutiset/marseillen_nukkuva_ongelmalahio_valinnan_edessa__nouseeko_parlamenttiin_aarioikeiston_vai_oman_kulman_ehdokas/9674635) 
Viime vuonna tähän aikaan Suomen ennätyksen takonut Neziri vaisussa vireessä: "Tekniseltä syyltä vaikuttaa"
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Nooralotta Nezirin vaisun vireen syytä on vaikea sanoa.
Pika-aituri Nooralotta Nezirin alkukausi on ollut kovin vaisu. Viimeksi lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa Neziri juoksi ajat 13,45 ja 13,53. Meno on ollut kovin erilaista viime vuoteen verrattuna, sillä silloin Kuortaneella syntyi Nezirin tämänhetkinen oma ja samalla Suomen ennätys 12,81.
Neziri juoksee Finnin mukaan nyt raskaan oloisesti.
–	Välijuoksu aitojen välissä on raskaan oloista ja hiukan alhaalla kulkevaa.  Asento on takapainoinen. Askelkontakti ei tule silloin alle ja se ei ole terävä. Kontaktista tulee pitkä ja hidas. Aidan ylityksestä tulee samalla liitävä ja pitkä. Sitten, kun se kertaantuu yhdeksän väliä, niin se näkyy kymmenellä aidalla kellossa,  Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni analysoi Nezirin juoksua.
On silti vaikeaa arvioida, onko vaikeuksiin syynä tekninen vai fyysinen syy.
–	Tekniseltä syyltä vaikuttaa. Monesti myös fyysinen vire vaikuttaa tekniikkaan. Yleensä ne kulkevat käsi kädessä. Mutta hiukan näyttää siltä, että Nezirillä on enemmän voimatekemistä eikä terävää tekemistä, Finni arvioi.
[Talvikaudella Neziri joutuikin tekemään runsaasti voimaharjoittelua erilaisten vaivojen takia, vaikka alkuperäinen tarkoitus oli lisätä aitomisharjoittelun määrää.](https://yle.fi/urheilu/3-9660247)
–	Se näkyy terävyyden puutteena. Monesti siihen kyllä auttaa, että kesä jatkuu pidemmälle. Saa juoksuja alle, voimaharjoittelu jää ja kroppa terävöityy, Finni sanoo.
24-vuotiaalla Nezirillä on kuitenkin vielä viisi viikkoa aikaa rikkoa Lontoon MM-raja. Se on Nezirin nykytasolle kova eli 12,98, mutta viime kesältä Neziriltä löytyy kuitenkin taskustaan selkeästi sen alle meneviä aikoja.
–	Viimeistään sen pitää tulla Kalevan kisoissa (heinäkuun lopulla), että pääsee kisoihin. Aitajuoksu on kuitenkin sellainen laji, että teknisten asioiden parantuessa ajat kertautuvat myös toiseen suuntaan. Joka aitaväliin saa erilaisen sähinän ja aidanylitykseen terävyyttä, niin se näkyy moninkertaisesti kellossa, Finni sanoo.
– Nooralotalla on ollut tapana, että asioiden loksahtaessa aika putoaa aika paljon. Tärkeintä on tässä kohtaa, että urheilija pitää positiivisen ajattelun yllä ja uskoo omaan tekemiseen. Jos ei luota omaan tekemiseen, niin nousu on vaikeaa.
**Lue myös:**
**[Nooralotta Nezirillä on kesän jälkeen ison mietinnän paikka – vaihtuuko valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/3-9660247)**
**[Miksi yleisurheilun vanhin Suomen ennätys rikotaan vihdoin 49 vuoden odotuksen jälkeen?  ”Ei ole sorruttu halpaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9677497)**
Nuori metsänomistaja rakentaa polkupyöriä omista koivuista
Kokemäkeläinen Ilari Alaruka peräänkuuluttaa brändituotteita maaseudulta.  
Metsä on ollut keskeinen osa kokemäkeläisen Ilari Alarukan elämää lapsuudesta asti. 
Mummolan reissuihin kuuluivat retket Alarukan isoisän omistamaan metsään. Mies muistaa, miltä maistuivat ketunleipä ja metsämansikat ja miten rakennetaan kaarnaveneitä. 
Vuosia myöhemmin Alarukan lapsuudesta tutut koivikot tulivat korjuukuntoon. 
– Silloin ajattelin, että näistä puista voisi rakentaa jotain pysyvämpää kiitokseksi isoisälle. Siten koivuista jäisi itsellekin muistoja. 
Pyöränrungot koivuviilusta
Ilari Alaruka perusti neljän muun ystävänsä kanssa yrityksen nimeltä Wood Innovations Finland Oy. Yritys ryhtyi valmistamaan polkupyörää, jonka runkomateriaalina toimii nuoren miehen omasta metsästä kaadettu koivu. 
Pyörän muita osia jouduttiin metsästämään ympäri maailmaa. 
– Yrityksen perustaminen oli helppoa. Pyörän standardiosien löytäminen vaati paljon jalkatyötä ja matkustelua. 
Muutaman vuoden kehittelytyön jälkeen ensimmäiset sata Wiilubikeä tulivat myyntiin eilen. Kiinnostuneita ostajia voisivat Alarukan mielestä olla esimerkiksi ulkomailla asuvat suomalaiset.
– Haluamme korostaa suomalaisen metsän arvoa. Tämä pyörä muistuttaa omista juurista. Yksi uusi vientituote salmiakin ja ruisleivän rinnalle, Alaruka naurahtaa. 
Puu vaimentaa iskuja
Kokemäkeläisen yrityksen tarkoitus ei ollut rakentaa teknisesti maailman parasta pyörää. Kaupunkiajoon tarkoitettua pyörää koeajaneet ovat Alarukan mukaan kehuneet tasaista ajotuntumaa. 
– Puulla on kyky vaimentaa iskuja. Teräsrungossa tärähdykset säteilevät suoraan pyörän sarviin. 
Rakennusmateriaalina puu osoittautui haasteelliseksi. Rungon kiertojäykkyyden varmistaminen aiheutti aluksi ongelmia. Samalla yritys huomasi, miten yksilöllisiä puupyörät ovat.
– Jokainen puu on omanlaisensa. Se tekee jokaisesta pyörästä uniikin, luonnon oman taideteoksen. 
Brändituotteita maaseudulta
Wood Innovations Finland sai pyörän valmistukseen EU-tukea Satakunnassa toimivalta kehittäjäyhdistykseltä Leader Karhuseudulta. 
Ilari Alaruka korostaa, että tukia voitaisiin hyödyntää enemmän maaseudulla tapahtuvaan brändien kehitykseen.
– Rahoja ei aina pitäisi käyttää sikalan laajennukseen tai muuhun vastaavaan. Maaseutua voi tehdä tutuksi myös tekemällä jotain toisenlaista.
Juhannusta vietetään vilpoisessa säässä – runsaita sateita ei ole luvassa
Kylmintä juhannuksena on Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Juhannusta vietetään ensi viikon lopulla vilpoisessa säässä. Keskikesän juhlan aikaan lämpötilat ovat lähes koko maassa 10–15 asteen haarukassa.
– Ja jos on vähänkään pilvisyyttä, niin se on lähempänä kymmentä astetta tai jopa vähän sen alle, varsinkin maan keskiosassa ja pohjoisessa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Juha Jantunen.
Kylmimmillään sää lienee juhannusaaton tienoilla perjantaina, jolloin 15 asteeseen ei välttämättä päästä edes etelässä. Sunnuntaina lämpötila saattaa olla 15–16 asteen välillä maan etelä- ja keskiosassa.
Kylmintä juhannuksena on Keski- ja Pohjois-Lapissa, päivälämpötilojen ollessa etenkin perjantaina ja lauantaina 7–8 astetta.
Suurempia sateita ei ole luvassa.
– Sunnuntain tietämissä Suomen eteläpuolelta menee matapaine, joka tarkoittaa sitä, että päivä voi olla sateisin maan eteläosassa. Se tarkoittaa lähinnä sitä, että pienet kuurosateet korvautuvat selvemmillä vesisateilla, Jantunen kertoo.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto tarjosi yhteistyötä kaikille – "Yhteiskunnan muutokset tarvitsevat laajapohjaisen tuen"
"Seuraavaksi on aika tehdä vihreistä pääministeripuolue", uusi puheenjohtaja sanoi linjapuheessaan
Vihreiden tuore puheenjohtaja Touko Aalto piti Tampereella linjapuheen, jossa korostui laajan yhteistyön vaatimus yhteiskunnan uudistamiseksi.
– On selvää, että Suomea on uudistettava. Ehkä paljonkin. Suuret yhteiskunnalliset muutokset tarvitsevat taakseen laajapohjaisen tuen.
Aallon mukaan ei ole kenenkään etu, että vaalikaudet kuluvat edellisten hallitusten päätösten tyhjäksi tekemiseen. Tarvitaan parempaa vuoropuhelua ja vakautta, Aalto linjasi.
– Otetaan kaikki puolueet mukaan valmisteluun. Ja sitoutetaan kaikki mukaan esityksiin. Se voi kuulostaa työläältä, mutta on kuluvan ajan arvoista.
Aalto kävi läpi vihreiden kuntavaalimenestystä ja sanoi puolueen pystyvän jatkossa vielä parempaan.
– Vihreät on vahva, koko Suomen yleispuolue. Seuraavaksi on aika tehdä vihreistä pääministeripuolue.
Vanhojen rakenteiden säilyttäminen johtaa leikkauksiin
Aallon mukaan Suomi on pieni tekijä maailmantaloudessa ja maailman muuttumiseen on vastattava.
– Mitä pidempään olemme umpisolmussa vanhojen, tähän aikaan sopimattomien rakenteiden kanssa, sitä pahemmin leikkaavat sakset voivat jäädä käteemme.
Aallon mukaan vaalikauden isoin rakenteellinen muutos on sote.
– Sote-uudistus pitää toteuttaa. Yhdessä yli puoluerajojen. Maakunnille on annettava verotusoikeus ja niiden määrä on rajattava kahteentoista. Valinnanvapautta voidaan edistää, mutta se on tehtävä asteittain ja omana erillisenä hankkeenaan.
Sosiaaliturvaa on uudistetattava kokonaisuutena työelämän muuttuessa, Aalto linjasi. Työn vastaaottamisen on oltava kannattavaa ja heikoimmista on pidettävä huolta.
Ilmasto ja talous eivät ole toistensa vihollisia
Aalto piti vahvasti esillä myös vihreiden perinteisiä painotuksia. Ilmastonmuutoksen torjumista, ympäristönsuojelua ja tasa-arvoa.
– Ilmastonsuojelun ja taloudellisen menestyksen ei tarvitse olla toistensa vihollisia, Aalto sanoi.
Läpi puheen korostui Aallon visio vihreistä koko maan yleispuolueena.
– Me muutamme maailmaa paremmaksi kunta ja maakunta kerrallaan. Vihreitä tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan, ja meihin luotetaan nyt enemmän kuin koskaan, Aalto hehkutti.
Varapuheenjohtajiksi tuttuja nimiä
Helsinkiläinen Maria Ohisalo on valittu vihreiden ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Ohisalo sai varapuheenjohtajavaalissa ylivoimaisesti eniten ääniä.
Muiksi varapuheenjohtajiksi valittiin Hanna Halmeenpää Kalajoelta ja Veli Liikanen Mikkelistä.
Ohisalo ja Halmeenpää olivat varapuheenjohtajistossa jo edellisellä kaudella.
**Lue myös:**
[Analyysi: Vihreiden uusi puheenjohtaja saa lentävän lähdön ](https://yle.fi/uutiset/analyysi_vihreiden_uusi_puheenjohtaja_saa_lentavan_lahdon/9677185)
[Tällainen on vihreiden uusi puheenjohtaja Touko Aalto](https://yle.fi/uutiset/tallainen_on_vihreiden_uusi_puheenjohtaja_touko_aalto/9674798)
[Touko Aalto: Haluan jakaa vastuuta puolueessa](https://yle.fi/uutiset/touko_aalto_haluan_jakaa_vastuuta_puolueessa/9677179) 
Video Portugalin metsäpalosta: Moni onnistui pakenemaan viime hetkillä
Ainakin 62 ihmistä on kuollut nopeasti levinneissä paloissa. AP:n haastattelema Isabel Brandao sanoo, että pelkäsi henkensä edestä. 
Portugalin keskiosissa osa paikallisista asukkaista onnistui pakenemaan nopeasti levinnyttä metsäpaloa aivan viime tingassa. Metsäpaloissa on viranomaisten mukaan kuollut ainakin 62 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 50.
Alueella asuva Isabel Brandao kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän pelkäsi henkensä edestä.
– Eilen näimme palon, mutta ajattelin, että se on hyvin kaukana. En uskonut, että se leviäisi tänne. Puoli neljältä aamuyöllä anoppini tuli herättämään, emmekä enää nukkuneet. Pelkäsimme, että palo saavuttaa meidät, Brandao sanoi.
Hän syytti paloista kuivuutta.
– Jos olisi satanut, tätä ei tapahtuisi, Brandao sanoi.
Kuivan ja kuuman sään koettelemassa Portugalissa on syttynyt lukuisia metsä- ja maastopaloja viime päivinä. Pääministeri Antonio Costa piti mahdollisena, että salamanisku olisi sytyttänyt palon.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
**Lue myös:**
[Portugalissa yli 60 ihmistä kuollut metsäpaloissa – moni jäi loukkuun liekkien keskelle](https://yle.fi/uutiset/portugalissa_yli_60_ihmista_kuollut_metsapaloissa__moni_jai_loukkuun_liekkien_keskelle/9677254) 
Liekki palaa syövästä huolimatta: Route 66 moottoripyörällä ikuistui dokumentiksi sairaudesta ja unelmista
Ajan niin kauan kuin elän. Matti Lieskalan dokumenttielokuvan nimi oli selvä jo ennen elokuvaa. Onhan se syöpää sairastavan miehen motto. 
Huhtikuussa tuli yhdeksän vuotta syöpädiagnoosista, kertoo Matti Lieskala. Kaula oli jo tutkittu kertaalleen ja patti todettu vaarattomaksi. Ärhäkkä imusolmukesyöpä löytyi, kun Lieskalalla alkoi olla vaikeuksia hengittää. Harmiton patti olikin lähettänyt etäpesäkkeitä, jotka painoivat henkitorvea.
– Kantasoluhoitojen edellä lääkäri kysyi, saako hoitaa. Kysyin, että miksi kysyt. Lääkäri vastasi, että koska voi olla, ettet nouse siitä. 
Heti kuolema-ajatusten tultua Lieskala kertoo pohtineensa mitä tapahtuu moottoripyörille ja yritykselle hänen jälkeensä. "Liekki" oli elänyt työlleen ja ollut ikänsä motoristi. Tähänkö se loppuisi?
Muutama vuosi on venynyt
Nyt on menossa kymmenes vuosi ensimmäisestä sairastumisesta. Sairastuessaan Lieskala oli alle 60-vuotias – nyt jo eläkeiässä. Hän kehuu saamaansa hoitoa niin Joensuussa kuin Kuopiossa ja on kutsunut lääkäreitä ja hoitajia dokumentin ensi-iltaan.
– Vaikka ihailen Yhdysvaltoja, niin siellä olisin tämän taudin vuoksi jo haudassa. Ei minulla olisi ollut varaa hoitoihin.
Kantasoluhoidot olivat pitkät ja kivuliaat, mutta niistä Matti Lieskala nousi. Ja sitten vuonna 1966 ensimmäisen moottoripyörän, Jawan, hankkinut mies osti vihdoin sen, mitä oli aina halunnut. 
 Vaikka ihailen Yhdysvaltoja, niin siellä olisin tämän taudin vuoksi jo haudassa. Ei minulla olisi ollut varaa hoitoihin. 
– Minulla on ollut kymmenen moottoripyörää, muun muassa Honda, maailman suurin tehdasvalmisteinen pyörä. Olin aina vitsaillut siitä, että Harrikka on maailman kallein puolivalmiste. 60-vuotispäivillä minulla oli ensimmäinen oma Harley-Davidson.
Ja sillä piti päästä ajamaan legendaarinen Route 66, idästä länteen. Ajomatkasta syntyi dokumenttielokuva, jossa limittyvät uusiutuneen syövän hoidot ja unelmien Amerikan-reissu. Se kertoo ystävyydestä ja unelmista yhtä paljon kuin sairaudestakin.
– Jokaisena päivänä pitäisi arvostaa terveyttään ja ystäviään. 
Trike lisää ajovuosia
Kaksipyöräinen H-D on reissun jälkeen vaihtunut sairauden ja hoitojen myötä lisääntyneiden vaivojen vuoksi kolmipyöräiseen trike-Harrikkaan, joka tuotiin Lieskalalle pikavauhtia Kaliforniasta.
– Piti päästä perinteiselle kesäkuun alun pyöräreissulle Utsjoelle ja Norjaan, mies selittää.
Hetken Lieskalaa pelotti onko ajot ajettu, kun kaksipyöräinen ei enää tuntunut turvalliselta. Ystävät liikkuvat moottoripyörillä ja reissut ovat tärkeitä, niillä kuulutaan yhteen. Matkoja riittää vielä kolmipyöräisen ansiosta. Tullaan dokumenttielokuvan nimeen.
– Ajan niin kauan kuin elän. 
Imusolmukkeista viis
Raskaat syöpähoidot, tietoisuus siitä, ettei vuosia ole paljoa edessäpäin ja kuvausalan yrittäjän työ ovat pitäneet Lieskalan, "Liekki, niin sanovat kaikki" elämän vauhdikkaana. Hän kieltäytyy käyttämästä sanaa 'kuolemantuomio', eikä ota kantaa eutanasiaan.
– Minä elän.
Syöpäkontrolleja on tätä nykyä puolen vuoden välein, mutta ohje on, että pitäisi itse tunnustella kaulaa, kainaloita ja nivusia, joissa imusolmukkeet ovat.
– Minä en tunnustele. Minä toteutan mieluummin unelmia.
_Matti Lieskalan dokumentti "Ajan niin kauan kuin elän" on tehty yhteistyössä Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa. Se on omakustanne ja levitys laajemmalle on vielä auki._
Pekka Haavisto näpäytti presidentti Niinistöä ja moitti hallitusta
Vihreiden presidenttiehdokas arvosteli hallitusta kehitysyhteistyövarojen romahduttamisesta.
Vihreiden puoluekokouksessa Tampereella puhunut presidenttiehdokas Pekka Haavisto arvosteli hallitusta kehitysyhteistyörahojen leikkaamisesta vaarallisella tavalla.
Haaviston mukaan kansainvälinen vaikuttaminen, työ YK:n kautta, hauraiden valtioiden auttaminen sekä ihmisoikeus- ja tasa-arvotyö ovat keinoja oikeudenmukaisemman ja kestävämmän maailman rakentamiseksi.
– Kehitysyhteistyömäärärahat ovat yksi keino tällaisen toiminnan tukemiseen. Olemme olleet todistamassa näiden varojen romahdusta nykyisen hallituksen aikana. Suomi on vapaaehtoisesti vetäytynyt globaalien ongelmien ratkaisuyrityksistä, siirtynyt eturivistä takapenkkiläiseksi, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaa vaarana on, että Suomesta tulee käpertyneempi ja vähämerkityksellisempi kansainvälinen toimija. 
– Jos halutaan puuttua ongelmien alkusyihin, on oltava siihen oikeat työkalut. Muuten jäämme passiivisena odottamaan hetkeä, jolloin ongelmat kolkuttelevat jo omilla rajoillamme. Tämä tie on vaarallinen.
Haavisto: Presidentin sana olisi varmaan vaikuttanut
Haavisto viittasi puheessaan myös viime päivien poliittiseen tilanteeseen ja epäsuorasti istuvan presidentin rooliin. Haavisto muistutti ensin, että presidentillä on halutessaan paljon mielipidevaltaa.
– Viimeisiltä viikoilta tästä on esimerkkejä: meillä ei ole tällä hetkellä ylintä laillisuusvalvojaa, oikeuskansleria, ja perussuomalaisten puolueen hajottua vanhat ministerit jatkavat hallituksessa toistaiseksi ilman puoluetta ja puolueohjelmaa, ja ilman uutta hallitusneuvottelukierrosta. Näiden ei pitäisi olla aivan läpihuutojuttuja.
Puheen jälkeen Haavisto sanoi, ettei toimintatapa, joka johti perussuomalaisista irtaantuneen ryhmän jatkoon hallituksessa ollut läpinäkyvä.
Yle kysyi Haavistolta, olisiko presidentti Niinistön pitänyt toimia asian suhteen jotenkin toisin.
– Varmasti hänen sanansa olisi vaikuttanut tässä tulkinnassa ja huomaan että hänkin on tätä asiaa omassa kommentissaan pohdiskellut, Haavisto sanoi.
Ukkoskesä alkaa tänään – tuuli voi yltyä ajoittain kovaksi
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkospuuskista. 
Osassa maata ukkostaa tänään rajusti, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Varoitus rajusta ukonilmasta on voimassa Satakunnassa, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näissä maakunnissa kehittyy iltapäivällä ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia.
Ukkoskesä on lähtenyt käyntiin vaisusti. Tähän on vaikuttanut muun muassa kuivuus.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala sanoo, että ukkospuuskissa tuuli voi puhaltaa 15 metriä sekunnissa.
Yhtenäisempi saderintama pyyhkäisee Suomen yli Keski-Suomen kohdalta, mutta muuten sateet ovat hajanaisia kuuroja. Lapissa sadekertymä voi paikoin olla 10–20 millimetrin välillä, muualla noin 10 millimetrissä, Mustala sanoo. 
Kesäkuun toistaiseksi ylin lämpötila mitattiin Ilmatieteen laitoksen mukaan perjantaina Mikkelissä. Elohopea nousi 26,2 asteeseen. Lauantaikin oli suuressa osassa maata lämmin. 
Viiltelyä ja itsetuhoisuutta: Nuorten tyttöjen pahoinvointi huolestuttaa asiantuntijoita – "On paljon, mistä lasten vanhemmat eivät tiedä"
Suomen Mielenterveysseuran chattiin tuli keväällä yli 45 000 yhteydenoton yritystä nuorilta ja erityisesti tytöiltä. Lastenpsykiatrian lähetteiden määrä kasvaa.
Nuorten pahoinvointi näkyy lastenpsykiatriassa lisääntyneinä lähetteinä ja Suomen Mielenterveysseuran puhelin-chattiin tulevien yhteydenottojen määrässä.  
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastenpsykiatrian johtava psykologi Sirpa Sammalo kertoo, että tänä vuonna on tullut paljon enemmän lähetteitä lastenpsykiatriaan kuin aikaisempina vuosina. 
– Ajattelen, että on paljon monenlaista, mistä lasten vanhemmat eivät tiedä. On vaikeampaa erottaa, mikä kuuluu lapsille, mikä nuorille ja mitkä ovat aikuisten asioita. Pelkään, että lapset ja nuoret joutuvat liian aikaisin ottamaan vastuuta asioista. 
Tytöt ottavat meille yhteyttä valtavan paljon enemmän kuin pojat
Lapsille haitalliset nettipelit sekä seksiä, itseävahingoittavaa toimintaa ja väkivaltaa sisältävät sivustot ovat Sammalon mukaan esimerkkejä näistä negatiivista ilmiöistä, joista vanhemmat eivät aina tiedä.  
Sosiaalinen media ja bloggaajat puhuttavat myös hänen vastaanotollaan käyviä lapsia ja nuoria. 
 – Jos esimerkiksi sairastaa anoreksiaa, löytää netistä sivuston, missä näytetään, miten voi laihduttaa kaikista tehokkaimmin. 
Suomen Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikön Satu Raappanan mukaan tytöt ottavat yhteyttä huomattavasti yleisemmin kuin pojat. Tammi-toukokuussa yhteydenoton yrityksiä Suomen Mielenterveysseuran Sekasin -chattiin tuli yhteensä yli 45 000. Läpipäässeistä yhteydenottajista yli 80 prosenttia on tyttöjä.
– Tytöt ottavat meille yhteyttä valtavan paljon enemmän kuin pojat.
Nettipelistä viiltelyä 
Maaliskuussa Itä-Uudenmaan [poliisi varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9524636) Facebook-sivuillaan Blue Whale -nimisestä pelistä, joka yllyttää pelaajia vahingoittamaan itseään. Peli oli tuolloin aiheuttanut ahdistusta vantaalaisessa koulussa. Suomen Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikön Satu Raappanan mukaan joissakin yhteydenotoissa on puhuttu tästä nettipelistä.
– Joidenkin nuorten kanssa on asiasta keskustelu ja nuoret ovat olleet osallisena netissä jossakin peleissä joissa on sentyyppisiä tehtäviä. Onko kyse ”oikeasta pelistä” vai uutisoinnin myötä syntyneistä jutuista, mahdotonta sanoa, Raappana sanoo. 
Pelit eivät häviä. Netissä on paljon hyvää ja paljon pahaa. Monesti asiat tulevat poliisin syliin oireiluna
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan itsemurhapeli ei ole enää noussut esille. Poliisihallituksessa asiaa on selvitetty. 
– Ei ole tullut mitään semmoista erityistä sen tiimoilta. Voi olla parempia valmiuksia näihin asioihin puuttua ja löytyy vastuullisuutta.
Silti Heikkinen harmittelee netin vaaroja.  
– Pelit eivät häviä. Netissä on paljon hyvää ja paljon pahaa. Monesti asiat tulevat poliisin syliin oireiluna. Se voi olla häiriökäyttäytymistä tai ongelmia, jotka nousevat esille. Poliisin pitää olla valveutunut ohjatessaan nuoria oikeiden viranomaisten huostaan. 
Viiltely on merkki pahoinvoinnista
Suomen Mielenterveysseuran yhteydenotoista reilu 20 prosenttia liittyi itsetuhoisuuteen, viiltelyyn ja itsemurha-ajatuksiin. 
– Viiltely näkyy näissä yhteydenotoissa usein, sanoo Suomen Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikkö Satu Raappana. 
Myös Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastenpsykiatrian johtava psykologi Sirpa Sammalo kertoo, että hänen tietoonsa on tullut, että erityisesti nuoret tytöt olisivat viillelleet itseään nettipelien pelaamisen takia.  
Itsetuhoisuus voi olla hyvin syvällä psyykessä. Se on tapa kontrolloida huonoa oloa
– Lapset menevät näihin peleihin ja saattavat jopa ruveta viiltelemään. Viiltely usein huomataan, jos osataan katsoa. Nuoret osaavat pitää monia asioita salassa, Sammalo sanoo. 
Keskimäärin[ itseä vahingoittava toiminta ](https://www.mielenterveystalo.fi/nuoret/itsearviointi_omaapu/oma-apu/vapaaksi_viiltelysta/Pages/osio_1_miksi_viiltelen.aspx)aloitetaan 12–15-vuotiaana. Se voi näkyä pinnallisina naarmuina, viiltoina tai palovammoina, ruhjeina tai pahoina kudosvaurioina. Monilla itseään vahingoittavilla on vaikeuksia säädellä omia tunteita. Sammalo kuitenkin muistuttaa, että viiltely voi olla oire jostain muustakin kuin itsetuhoisuudesta. 
– Itsetuhoisuus voi olla hyvin syvällä psyykessä. Viiltely taas voi olla tapa kontrolloida huonoa oloa. Sillä ei välttämättä ole suoraa yhteyttä itsetuhoisuuteen. Onhan se huonovointisuuden merkki ja täytyy ottaa vakavasti.
Sosiaalinen media on hyvä ja paha
Suomen Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikkö Satu Raappanan mukaan tärkeintä olisi tehdä mielenterveydestä, vaikeuksista ja kriiseistä puhumisesta hyväksyttävää. Mielenterveysongelmiin liittyy ennakkoluuloja, jotka olisi hyvä poistaa.
– Tämä toteutuu vain jos nuorille on tarjolla riittävän matalan kynnyksen auttamistahoja. 
Nuorten huolet eivät noudata virka-aikaa
Suomen Mielenterveysseura järjestää [Nuoren mielen ensiapu](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/kehitt%C3%A4mistoiminta/mielenterveysosaaminen/nuoren-mielen-ensiapu) -kursseja, jotka ovat maksuttomia. [Sekasin -chat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/30/ylen-kaynnistama-supersuosittu-sekasin-chat-jatkuu-me-saation-tuella) on puolestaan päivystävä palvelu nuorille, joka on auki lähes vuorokauden ympäri.
 – Nuorten huolet eivät noudata virka-aikaa, Raappana sanoo.
Aito kiinnostuminen tärkeää 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan johtavan psykologin Sirpa Sammalon mukaan perheiden täytyisi olla aidosti kiinnostuneita, mitä lapselle kuuluu ja missä lapsi menee. Jos vanhemmilla on rankka tilanne, toivoo Sammalo, että koulussa olisi aikuinen, joka voisi ohjata lapsen palvelujen piiriin. 
– On tärkeää, että jokainen voisi olla turvallisessa ympäristössä. 
Poliisin mukaan oireilun taustalla on monesti lähiväkivaltaa, perheväkivaltaa tai mielenterveysongelmia. Tähän on viime aikoina puuttunut esimerkiksi poliisin [Ankkuri-tiimi](http://www.poliisi.fi/helsinki/ennaltaestava), jonka asiakkaat ovat rikoksia tehneitä, oireilevia nuoria.
– Kannattaa seurata, missä ja kenen kanssa nuori liikkuu, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Pekka Heikkinen sanoo. 
Silmähoitoihin pääsee aiempaa nopeammin Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Erikoissairaanhoidon jonoja on onnistuttu lyhentämään Kanta-Hämeessä. Suurin parannus on tehty silmätautien erikoisalalla. 
Hoitojonojen purkaminen on onnistunut Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Johtajaylilääkäri Seppo Ranta kertoo, että keskussairaalassa on kiinnitetty kautta linjan huomiota hoidon saatavuuteen.
Suurin parannus on tehty silmätautien poliklinikalla. Vielä viime syksynä yli puoli vuotta silmiensä hoitoa jonottaneita oli 150. Nyt heitä on alle kymmenen.
Silmäjonojen lyhentäminen on onnistunut, vaikka etenkin iäkkäiden silmäpotilaiden määrä kasvaa koko ajan.
– Silmäpuolella on muutettu hoitokäytäntöjä, kertoo johtajaylilääkäri Seppo Ranta. Lisäksi olemme palkanneet muun muassa yhden silmälääkärin lisää ja pian myös Riihimäellä voidaan tehdä silmätoimenpiteitä. 
Huonoin jonotilanne Kanta-Hämeessä on yhä plastiikkakirurgian puolella. Sinne tarvittaisiin Rannan mukaan toinen kirurgi helpottamaan jonotilannetta
– Mutta plastiikkakirurgia on vaikea löytää, harmittelee johtajaylilääkäri Seppo Ranta. Nyt joudumme ostamaan plastiikkakirurgisia hoitoja ulkopuolelta, jotta puolen vuoden määräaika ei ylittyisi.
Suski vietti 12 vuotta lastenkodissa – Nyt hän on äiti, joka ei tuoksu pullalta
Suskin ja Paten perheestä tehtiin aiheeton lastensuojeluilmoitus, kun Jami-vauva oli kolme päivää vanha. Itse lapsena huostaanotettu Suski aikoo tehdä kaikkensa, ettei Jamia oteta pois. 
Ensimmäinen kirosana tulee 23-vuotiaan Susanna Niemen eli Suskin suusta, kun hän alkaa puhua sosiaaliviranomaisista. Jami-pojan syntymän jälkeen perhetyöntekijä kävi perheen luona neljä kertaa viikossa. Suski ei ottanut sitä apuna, vaan kyttäämisenä.
– Se stressasi, ahdisti ja vitutti. Itse olin sitä vastaan alusta asti. Olisi ollut varmasti muita, jotka olisivat tarvinneet sitä paljon enemmän. Jos olisin tarvinnut apua, niin olisin kyllä pyytänyt sitä. Sossun puheista tuli olo, ettei itse riitä tai kelpaa.
Tukena arjessa on oma 25-vuotias aviomies Pate eli Patricio Rodriguez. Neuvoja Suski saa kavereilta ja neuvolasta, sekä lapsen kummilta.
– Mä tiesin, että me pärjätään ja niinhän me pärjättiinkin. Suurin hyöty perhetyöntekijöiden käynneistä oli se, että päästiin Paten kanssa samaan aikaan tupakalle.
Parin kuukauden jälkeen perhetyöntekijän käynnit harvenivat, kun viranomaisillekin selvisi, että perhe pärjää.
Perheestä tehtiin lastensuojeluilmoitus, kun vauva oli kolme päivää vanha.
– Mä olen pyrkinyt siihen, etten anna kenellekään aihetta valittaa. Aina joku valittaa silti. Joku valitti, että olisin käyttänyt liikaa alkoholia raskausaikana. En juonut tippaakaan, kun olin raskaana, sanoo Suski tiukasti.
Suski ei tiedä kuka ilmoituksen teki. Ilmoitus ei johtanut mihinkään toimenpiteisiin. Suomessa tehtiin tuoreimman tilaston mukaan vuonna 2015 [lastensuojeluilmoituksia ](https://www.thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/ajankohtaista/lastensuojelu-thl-/lastensuojelun-tilastoa)66 406 lapsesta. Samaan aikaan kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä väheni.
– Teet niin tai näin, niin se on aina jonkun mielestä väärin. Mitenkään ei pysty miellyttämään kaikkia. Tiedän kuitenkin, mikä pojallani Jamilla toimii ja mikä ei.
Tällä hetkellä perheen vointi tarkistetaan parin kuukauden välein. Suskin kanssa tapaamisessa ovat sosiaalityöntekijä, neuvolanhoitaja ja tuetun asumisen työntekijä.
Tuetun asumisen työntekijän kanssa Suskin on helpoin olla. Kaikesta voi jutella ja toisaalta tarvittaessa saa apua vaikka Kelan papereihin.
Tulee Suski paremmin toimeen myös nykyisen sosiaalityöntekijän kanssa. Ihminen vaihtui, kun Suski ja Pate muuttivat Jamin kanssa toiselle puolelle kaupunkia.
Isän antama tutti rauhoittaa nopeammin
Suski otettiin ensimmäistä kertaa huostaan kolmen kuukauden ikäisenä. Hän vietti lapsuudestaan ja nuoruudestaan 12 vuotta lastenkodissa.
Oma tausta vaikuttaa suoraan siihen millainen äiti Suski itse on.
– Mä en anna mitään syytä huostaanottoihin, Suski sanoo ja katsoo suoraan silmiin.
Myös Suskin mies Pate kertoo, että hänet yritettiin ottaa huostaan teininä, mutta hän ei omien sanojensa mukaan suostunut lähtemään. Sekä Suskin että Paten kotona oli heidän mukaansa ongelmana alkoholi.
Koulu ei kiinnostanut Suskia tai Patea nuorempana. Ammattikoulu jäi kesken ja varsinkin Patella meni lujaa. Viranomaiset ovat tulleet matkan varrella hyvin tutuiksi. Välillä heistä on ollut apua.
Jamilla on nyt ikää yhdeksän kuukautta ja viikko päälle. Pikkumies tarkkailee ympäristöään koko ajan. Äidin ja isän naama vetää pikkumiehen suun heti leveään hymyyn. Kitinä alkaa, kun Pate riisuu pojalta ulkovaatteita pois ja pitäisi olla paikoillaan.
Yöt ovat levottomia, kun hampaita on tulossa. Suski alkaa kertoa tarinaa, jossa hän heräsi yhtenä yönä 62 kertaa. Hän sanoo olevansa Patelle katkera, mutta hymyilee samalla.
– Jos Jami yöllä vaan huutaa ja huutaa, niin jossain vaiheessa potkin Paten ylös. Sitten se vaan antaa lapselle tutin ja lapsi nukkuu monta tuntia tyytyväisenä. Sitä ennen olen antanut maitoa, antanut tuttia, ollut ottamatta syliin – kaiken tehnyt, mutta ei vaan poika nukahtanut.
Poika, tai jätkä kuten Suski sanoo, simahtaa nykyään pääosin kuin itsestään maitopullon jäljiltä. Välillä nukuttamiseen meni puolitoista tuntia. Tai ei Patelta.
– Jos Pate tutin laittaa, niin se on vartti.
Suskin kasvoilta näkyy ylpeys, kun hän puhuu Paten isyydestä. Suski itse tutustui isäänsä vasta yläasteaikoina.
Tukiverkko auttaa, kun itse ei jaksa
Divaanisohvan päädyssä keikkuu vaatekasa. Vaatteiden vieressä lojuu värikäs nippu muovisia isoja avaimia ja hoitolaukku, josta pilkistää pari maitopurkkia. Ikkunalaudan koreissa on kenkiä ja paketillinen kosteuspyyhkeitä. Muutenkin sisustus noudattaa lapsiperheistä tuttua tyyliä, johon kuuluvat esimerkiksi tuttipullokasat keittiössä.
Tyytyväisimmillään Jami näyttää olevan, kun saa seisoskella kävelytuen sisällä ja kulkea pitkin asuntoa. Pieni käsi haroo lelukännykän suuntaan, kun se oikea on taas viety ulottumattomiin. Väsyneet illat menevät hyvin niin kauan, kun pojalle keksii tekemistä, mutta ei Suskikaan aina jaksa.
Joskus menee hermo, kun Jami vaan huutaa. Suski on todennut, että viisaampaa on lähteä itse pois ja jättää poika sänkyyn huutamaan.
– Menen pariksi minuutiksi tupakalle rauhoittumaan. Se on ihan sama, olenko vieressä vai en, sillä huuto jatkuisi joka tapauksessa. Jami vaistoaa heti, jos olen hermostunut.
Patesta puhuessaan Suskissa pilkahtaa esiin ihastunut teini. Kun Suski puhuu pojastaan, kieli vaihtuu. Lauseet ovat sellaisia, joita neuvolassa puhutaan: "Jami on oppinut nukahtamaan itsenäisesti. Päiväkodissa Jami pääsisi kehittymään ikäistensä kanssa. Sosiaalistuminen on tärkeää."
Yksi neuvolassa esiin tulleista jutuista on hampaat. Suski alkoi tuskastua, kun mikään ei auttanut yöllä hampaitaan itkevän pojan oloa. Hän kokeili kylmän, purulelut ja särkylääkkeen, mutta mikään ei auttanut. Neuvolasta sai tukea.
– Joillain lapsilla hampaiden tuleminen sattuu. Noin pieni ei ymmärrä miksi. Pitää vaan pitää sylissä ja lohduttaa.
Raskaustestin piti olla vain väsyneen päivän vitsi
Suski löysi oman isänsä kuolleena vain muutama viikko sen jälkeen, kun Pate oli tullut mukaan kuvioihin. Se oli rankkaa aikaa.
– Onneksi Pate oli siinä, eikä lähtenyt pois. Se kuunteli ja oli tukena, koitti pitää mun kämppää pystyssä ja pitikin.
Nytkin Pate löytää keittiön kaapista viimeisen tyhjän roskapussin ja kerää siihen tyhjiä purkkeja tiskialtaasta. Itse roskis on täynnä tyhjiä limsapulloja.
Suhde on tehnyt molemmille hyvää.
– Patesta on tullut omasta mielestään vanha, kun yhtenäkin perjantaina sitä alkoi nukuttaa kymmeneltä, Suski sanoo ja nauraa. Totesin, että sulla on nyt vaimo ja lapsi ja touhuat niiden kanssa. On ihan normaalia olla väsynyt tähän aikaan.
Pari tapasi kaverinkavereiden kautta sattumalta. Suski ei osaa sanoa, oliko se rakkautta ensisilmäyksellä. Paten ruskeat silmät ainakin kiinnittivät heti huomion. Ja kyllä Patekin Suskia katseli pitkään. Suskin mukaan tuijotti niin paljon, että piti mennä autoon piiloon.
Suhde eteni Facebook-ystävyyden kautta ja kohta pari viettikin jo paljon aikaa yhdessä. He tapasivat kesällä ja alkutalvesta Suski muutti Tampereelle.
Sitten vauva ilmoittikin jo tulostaan.
Edellisillan tupaantuliaiset Tampereella olivat olleet railakkaat. Suski ajatteli piruuttaan yllättää krapulasta voipuneen Paten. Hän ajatteli tehdä raskaustestin ja väittää, että se on positiivinen. Paten ilme olisi varmasti näkemisen arvoinen, Suski ajatteli, mutta ällistyikin itse: raskaustesti oli positiivinen.
– Tuossa ne kaksi raskaustestin viivaa leikkii, Suski sanoo ja katsoo leikkipuhelinta jäystävää Jamia.
Välillä pariskunta saa olla kahdestaan, kun joko kummi, kaveri tai Paten äiti ottaa Jamin hoitoon. Silloin he käyvät elokuvissa tai ottavat pari kaljaa. Jamin seurassa alkoholia ei käytetä.
Pate on saanut kahvinkeittimen ladattua ja istahtaa tiskialtaan reunalle. Suski taputtaa penkkiä vierellään ja sanoo, että on ihan tuolillakin tilaa.
– Tu tänne. Ei olla nähty koko päivänä.
Pate yrittää piilottaa hymyään. Hän näyttää samaan aikaan tyytyväiseltä ja vaivaantuneelta.
Poika tunnistaa Oldsmobilen pelkästä äänestä
Kahvin päälle Pate käärii molemmille sätkät. Jami jää kävelytukeen puuhailemaan, kun pari menee ulos tupakalle. Suski vilkaisee välillä, missä poika menee.
Pate sanoo olevansa pelkkä autonrassaaja. Sitä hän myös opiskelee, vaikka on oppinut itse tekemällä jo paljon.
Pariskunta kävi ennen Jamin syntymää seurakunnan moottoripajalla, jossa pääsi korjaamaan niin omaa kuin porukan yhteistä autoa. Nykyään se on jäänyt vähemmälle varsinkin Suskilla.
– En oikein enää itse pysty tekemään mitään. Poikaa ei voi siellä jättää mihinkään, kun on työkaluja ja ties mitä. Yleensä katotaan Jamin kanssa, mitä Pate tekee. Selitän samalla, mitä tapahtuu. Se on hyvä opettaa pienestä asti.
On poika oppinutkin. Jami tunnistaa Suskin mukaan isänsä Oldsmobilen äänestä ja alkaa odottaa isää kotiin innoissaan. On viisilitraisessa V8:ssa ihan komeat äänetkin.
Suskiakin odottaisivat autoalan opinnot, mutta ihan vielä hän ei ole valmis viemään Jamia päiväkotiin. Myös lukioon Suski pani paperit vetämään, vaikkei vielä oikein tiedä miksi. Toisaalta kiinnostaa myös maatalous.
– Haluaisin muuttaa maalle, jos vaan olisi varaa. Omakotitalossa on niin paljon kustannuksia. Ja toi auto vie niin paljon bensaa.
Suski tumppaa tupakan ja lähtee sisälle. Tapaamiset sosiaalityöntekijöiden kanssa jatkuvat niin kauan kuin on tarpeen. Oven takan odottaa Jami eli pimpulapampula niin kuin Suski sanoo.
– Mitään en vaihtaisi pois, vaikka on tämän kanssa ollutkin välillä vaikeaa.
**Lue myös Suskista ja Patesta viime vuonna kirjoitettu juttu: [Traaginen lapsuus kasvatti tulevaa äitiä: “Haluan, että lapsestani tulee normaali”](https://yle.fi/uutiset/3-8878492)**
Miksi yleisurheilun vanhin Suomen ennätys rikotaan vihdoin 49 vuoden odotuksen jälkeen?  ”Ei ole sorruttu halpaan”
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni povaa, että Simo Lipsanen voi rikkoa Pertti Pousin vuonna 1968 tekemän miesten kolmiloikan Suomen ennätyksen tänä kesänä reilustikin.
Simo Lipsanen säväytti heti ulkoratojen avauskisassaan Kuortaneen Eliittikisoissa. 21-vuotias lappeenrantalainen paransi oman ennätyksensä kolmiloikassa lukemiin 16,93. Aiemmin Lipsanen oli loikkinut hallissa tänä talvena 16,84. Uusi ennätystulos jää vain seitsemän senttiä miesten kolmiloikan Suomen ennätyksestä, joka on yleisurheilun vanhin voimassa oleva Suomen ennätys. Pertti Pousi loikki 49 vuotta sitten Kuortaneella vuonna 1968 tasan 17,00.
Ennätystä on pitkään yritetty rikkoa tuloksetta.  Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni uskoo, että ennätys rikkoontuu kuitenkin tänä vuonna.
–	Varmaan voidaan mennä kohtuullisen reippaastikin yli 17 metriä, jos sopiva kisa löytyy ja paras mahdollinen vire, Finni toteaa.
Kolmiloikka tunnetaan yhtenä raastavimmista lajeista ihmiskeholle. 49 vuoden aikana 17 metrin haamuennätystä ovat yrittäneet rikkoa lukuisat hyppääjät siinä onnistumatta.  Lipsasen ohella lähelle on päässyt Johan Meriluoto, joka hyppäsi tilastokelpoisissa oloissa  parhaimmillaan  16,95 vuonna 2000.  Meriluoto onnistu hyppäämään myös seuraavana vuonna 17,04, mutta tuolloin oli liikaa myötätuulta tilastokirjoihin.  Suomen ennätysjahtia sotkivat Meriluodon useat loukkaantumiset.
Finni nostaakin hattua Lipsasen valmentajille. 
–	Kolmiloikan kaltaisessa lajissa vammat uhkaavat aika usein. Simo on pysynyt pääosin terveenä. Se kertoo fiksusta valmentamisesta, kun tuloskehitys on tasaista ja pysyy terveenä tuollaisessa lajissa, Finni muistuttaa.
Lipsasen valmennuksessa on osattu hyödyntää myös  hyppääjän vahvuuksia. Kimmoisan luonnonponnistajan loikat ovat pysyneet Finnin mukaan todella jämäkkänä, mutta myös nopearytmisenä.
–	Olen sitä mieltä, että urheilija urheilee aina parhaiten, kun hänen vahvuuksia vahvistetaan.  Ei ole sorruttu siihen halpaan, että kaikille  urheilijoille täytyisi tehdä rajusti voimaa.  Se monesti tekee jäykäksi ja kankeaksi.  Simon kaltainen kimmoisa tyyppi menettää vahvuuttaan silloin, Finni sanoo. 
Finni kehuu Lipsasta myös uudentyyppiseksi hyppääjäksi Suomessa.
–	Lipsasessa on nykyaikaista hyppääjätyyppiä. Hän on nopea, kevytrakenteinen, kimmoisa ja säilyttää vauhtinsa hypyn aikana, Finni tiivistää.
Tärkeintä on rakkaus – se pitää yhdessä, vaikka muistisairaus vei eri osoitteisiin
Tunne ja läheisyys ei hiipunut, vaikka Katri ei enää muista kaikkea ja asuu muualla. Soini käy tapaamassa häntä lähes päivittäin hoitokodissa.
Soini Asikainen ottaa vaimoaan Katria hellästi kädestä kiinni ja tervehtii. Soini on tullut katsomaan puolisoaan hoivakotiin, kuten hän tekee lähes joka päivä.
Katri vastaa miehensä saapumiseen hymyllä ja ottaa Soinin kädestä kiinni molemmilla käsillään. Katri ei sano mitään, sillä hän ei enää juuri puhu.
Soini ja Katri ehtivät asua yhdessä yli 60 vuotta, kunnes Katrin sairaus pakotti pariskunnan muuttamaan erilleen. Soini ei pystynyt enää huolehtimaan puolisostaan, jonka muistisairaus oli alkanut pahentua.
Sattumalta samaan asuntoon  
Katri ja Soini tapasivat vuonna 1952 Oulussa. 18-vuotias nuori mies oli lukenut naapurissa Käsky-lehdestä, että veturimiehille oli tarvetta ja hän suuntasi Rääkkylästä Ouluun konepajakouluun.
Vuotta vanhempi Katri oli muuttanut Ouluun vuotta aiemmin Yli-Iistä sähköliikkeen myyjäksi. Yhteen heidät toi asunto. Katri ja Soini asuivat vuokralla samassa omakotitalossa. He alkoivat käydä yhdessä kävelyllä ja tansseista, ja pian heitä tuli pari.
Yllätyksellinen hääpäivä
Häitä vietettiin pari vuotta tapaamisen jälkeen. Katrin ja Soinin oli tarkoitus mennä naimisiin pienesti sakastissa. Tuohon aikaan naimisiinmeno kirkonmenojen jälkeen oli ilmaista.
Nuori pari odotti pappia ja kirkonmenojen päättymistä. Kun vanhempi rovasti näki pariskunnan, hän kieltäytyi vihkimästä näitä sakastissa. Katri ja Soini olivat käyneet vuokraamassa hääpäiväänsä varten puvut vuokraamosta ja laittautuneet tilaisuutta varten viimeisen päälle.  
Olimme niin ujoja, että olisimme halunneet vihkimisen sakastissa.
Rovasti passitti hääparin pääovelle, sillä ei halunnut vihkiä kauniisti pukeutunutta pariskuntaa perähuoneessa, vaan kirkon puolella. Jumalanpalveluksesta poistumassa ollut kirkkokansa kääntyi Katrin ja Soinin nähtyään takaisin.
Näin pariskunta sai suuret kirkkohäät Oulun tuomiokirkossa ison yleisön läsnä ollessa.
– Se oli tosiaan yllätys. Ihan koitettiin vaan kaikessa hiljaisuudessa pienellä sakilla hoitaa homma. Olimme niin ujoja, että olisimme halunneet vihkimisen sakastissa, Soini sanoo. 
Samalla hän kaivaa taskustaan puhelimen ja näyttää mustavalkoista hääkuvaa vuodelta 1954.
– Sitä koitettiin säästää silloin siitäkin, Soini sanoo muistelleessaan hääpäiväänsä.
Katri ja Soini ehtivät olla pitkään kahdestaan. Heidän ainoa lapsensa syntyi, kun pariskunta oli jo kolmikymppinen. Tytär asuu yhä Oulussa, mutta lapsenlapset, kaksi poikaa, ovat muuttaneet Etelä-Suomeen.
Muistisairaus vie karkumatkoille
Katrin huone Hiirosenkodissa on pieni. Sinne mahtuu sängyn lisäksi tuoli ja yöpöytä. Seinällä ja pöydällä on valokuvia läheisistä, lastenlapista, omasta tyttärestä ja mustavalkokopio samasta hääkuvasta, jota Soini esitteli puhelimestaan. Tässä huoneessa Katri ja Soini viettävät nykyisin yhteistä aikaansa. 
Mukavampi olisi asua yhdessä. On se ikävä homma.
Katrin muutosta palvelutaloon on aikaa pari vuotta ja Soini totuttelee ajatukseen vieläkin.
– Mukavampi olisi asua yhdessä. On se ikävä homma.
Katrin muistisairauden merkit alkoivat näkyä pikkuhiljaa, Soiniin muistin mukaan ainakin kolme – neljä vuotta sitten. Katri alkoi karata tuolloin omille reissuilleen.
– Hän lähti käymään jossakin, vaikka ei ollut mitään asiaakaan. Tuli sellaisia yllättäviä tapahtumia.
Poliisit paikansivat kadonnutta Katria
Monille muistisairaille tyypilliseen tapaan Katrin ajatukset liikkuivat menneessä, ja katoamisreissuillaan hän oli matkalla esimerkiksi lapsuuden kotiinsa. Soini ei ollut huolissaan Katrin liikkeistä, sillä tämä oli fyysisesti hyvässä kunnossa ja tunsi asuinalueensa hyvin. Ja aina Katri löytyi, jos ei muuten niin poliisien avustamana. Katri piti puhelinta mukanaan, joten hänet oli helppo paikantaa.
– Poliisille kun sanottiin puhelinnumero, ei mennyt kuin kymmenen minuuttia ja ne paikansivat ja sanoivat, että tule hakemaan.
Viimeisen katoamisen jälkeen Katri päätyi kaupunginsairaalaan, jossa tehtiin päätös hänen siirtämisestään Oulun kaupungin vanhainkoti Hiirosenkotiin. Katrilla oli etenevä muistisairaus, jota ei pystynyt enää pysäyttämään, eikä kotona asuminen ollut turvallista.
Vuosikymmenien yhteiselo päättyi
Katrin muutto pois kotoa oli shokki, sillä samalla vuosikymmenien yhteiselo saman katon alla päättyi. Soini jäi yksin asumaan asuntoon, jossa oli ehtinyt asua Katrin kanssa viimeiset viisitoista vuotta.
– Kyllähän ne päivät tuntuivat silloin pitkiltä, nyt tähän alkaa vähitellen tottua, Soini kertoo.
Myös Katri on sopeutunut Hiirosenkotiin pikkuhiljaa. Enää hän ei ole pyrkimässä Soinin mukaan tämän lähtiessä kotiin.
– Se asia on unohtunut vähitellen, Soini sanoo.
Pahinta on hiljaisuus
Suurin muutos Soinille yksinasumisessa on ollut hiljaisuus. Vieraita käy vain harvoin.
– Sitä ei arvaakaan, kuinka hiljaisuus voi olla raskaampaa kuin jotkin äänet, Soini sanoo.
84-vuotias Soini ajaa omalla autollaan katsomaan Katria lähes joka päivä, ainakin kolmesta neljään kertaa viikossa. Matkaa Soinin ja Katrin kotien välillä on nyt pari kilometriä. Pariskunnan tiivis yhteydenpito on mahdollista niin kauan, kun Soini saa pitää ajokorttinsa. 
Sitä ei arvaakaan, kuinka hiljaisuus voi olla raskaampaa kuin jotkin äänet.
Soini on Hiirosenkodin muistiosaston vakiovieras, joka osaa talon säännöt ja tietää ovikoodit. Ovet ovat lukittuina, jotta muistisairaat asukkaat eivät pääse lähtemään omille teilleen. Soini kehuu Hiirosenkotia ja sen henkilökuntaa. Hänet on otettu hyvin vastaan, mutta omaisia osastolla ei Soinin mukaan juuri näy.
– Minun lisäkseni täällä käy säännöllisesti yksi nainen, eipä juuri muita. Ehkä muiden läheiset asuvat kaukana, Soini pohtii.
Tärkeintä on läheisyys
Kun Soini on Katrin luona, tärkeintä on läheisyys. Soini hieroo pyörätuolissa istuvan puolisonsa jalkoja, jotta ne saisivat edes vähän liikettä. Katrin jalat ovat menneet Hiirosenkodissa asumisen aikana niin heikoiksi, etteivät ne enää kannattele häntä. Myös puhe on lähestulkoon loppunut hoitokodissa asumisen aikana. Soini näkee puolisonsa hiipuvan pikkuhiljaa pois.
– Tämä on minun työtäni tällä hetkellä, toisesta huolta pitäminen loppuun saakka. Mutta sitä ei tiedä, kumpi meistä lähtee täältä aiemmin.
Soinin ja Katrin elämä kulki pitkän aikaa Soinin sairauden varjossa. Hänellä todettiin sepelvaltimotauti, mutta onnistuneen ohitusleikkauksen ansiosta Soini pystyi jatkamaan elämäänsä. Sitten sairastui Katri. Soinia harmittaa, ettei puolison sairautta huomattu ajoissa, jolloin sen olisi ehkä pystynyt pysäyttämään tai edes hidastamaan. 
– Se on niin salakavala. Ei sitä koskaan tiedä kenelle se tulee, Soini sanoo ja katsoo samalla puolisoaan. 
Tämä on minun työtäni tällä hetkellä, toisesta huolta pitäminen loppuun saakka.
Katrin liikuttelemiseen tarvitaan kaksi ihmistä, joten pariskunnan yhteiselämä on rajoittunut pitkälti Hiirosenkodin ympärille. Kesäksi Soinilla on kuitenkin Katrin varalle suunnitelma.
– Kun tulee oikein kaunis kesäpäivä, viemme Katrin käymään kotona. 
Vihreiden puoluekokous huipentuu puheenjohtaja Aallon linjapuheeseen – Yle näyttää kokouksen suorana kello 10.40 alkaen
Ennen Aallon linjapuhetta kokouksessa kuullaan vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haaviston puheenvuoro. 
Vihreät valitsi uuden puheenjohtajan eilen lauantaina Tampereen puoluekokouksessaan. Tänään puoluekokous on jatkunut. 
Päivän aluksi puoluesihteeri Lasse Miettinen valittiin kaksivuotiselle jatkokaudelle ilman vastaehdokkaita.
Vasta valitun puheenjohtaja Touko Aallon on määrä kertoa linjauksistaan kello 12. Aalto valittiin lauantaina selvin lukemin Ville Niinistön seuraajaksi vihreiden johtoon.
Kokouksessa nähdään myös vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston puheenvuoro kello 10.40 sekä varapuheenjohtajien ja muiden luottamushenkilöiden valinnat.
Vihreiden puoluekokousta voit seurata suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla kello 10.40 alkaen. 
Kun maa romahti alta ja kotitalon ohi vyöryi pieni tsunami – kapeasta ojasta rakennettu kanava mullisti pikkukylän elämän
Kimolan kanava avataan huviveneille parin vuoden päästä. Kyläläisille se tietää jälleen uutta myllerrystä. 
Vesipatsas suhahti hurjaa vauhtia Niilo Ronnun kotitalon ohitse. Nuori miehenalku seurasi sitä hämmästyneenä. Kapeassa kanavassa edennyt vesipatsas oli kuin pieni tsunami. Suuri pala maata oli romahtanut Kimolan kanavaan, jota vasta rakennettiin. 
Oli loppukesä 1965. Ronnun perhe hyppäsi välittömästi autoon ja lähti katsomaan, mitä oli tapahtunut.
– Tie oli kadonnut. Kuulin, että linja-auto oli kulkenut siitä juuri ennen romahdusta, sanoo Niilo Rontu.
Suuronnettomuus oli hiuskarvan varassa, ja siltä vältyttiin silkalla tuurilla. Vesipatsaskin surkastui matkalla.
52 vuotta myöhemmin Rontu asuu samassa talossa, mutta nyt yhdessä vaimonsa kanssa. Pian Kimolan kanavaa aletaan jälleenrakentaa. Aikanaan uittoväyläksi rakennetussa kanavassa ei ole enää vuosiin kulkenut tukkeja. Kohta siinä seilaa huviveneitä.
Se on tapaus, sillä uusia vesireittejä ei Suomessa avata joka päivä. 
Tällä kertaa maanromahdus ei Rontua huoleta, vaikka hän tietää, että kallion päällä makaava savinen maa on sille herkkä. Päinvastoin. Hän odottaa kanavan avautumista innolla.
– Mukava katsella, että kanavalle tulee hyötykäyttöä. Toivottavasti se vilkastuttaa kylän elämää. Saataisiin lisää pienyrittäjyyttä ja toimintaa, sanoo Niilo Rontu.
Kanava muutti Kimolan
Kimolan kanava yhdistää Päijänteen Kouvolan puoleiseen Kymijoen vesistöön. Sitä varten kanava levennetään, syvennetään ja siihen tehdään sulku veneille. Valmista pitäisi olla kahden vuoden päästä. Sitten huviveneilijät pääsevät aina Jyväskylästä Kouvolan porteille asti.
Paikallisille kanavan kunnostus on jälleen uusi, mutta pääosin toivottu myllerrys.
– Kun päätös valtion rahasta tuli, oli se suuri juhlapäivä kylällä, sanoo Kimolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antti Mesiäinen.
Kimolan kanava valmistui alunperin vuonna 1966. Se tehtiin, koska tukit piti saada uitettua tehtaille ohi Vuolenkosken ja Mankalan voimalaitosten. Rakennustyöt kestivät neljä vuotta. Ne muuttivat kylän.
Työmiehiä saapui ympäri Suomen. Moni heistä löysi vaimon Kimolasta. Pellot ja tilat menivät kahtia. Osa pelloista jäi kanavan alle. Silti harva taisi vastustaa hanketta.
Tälläkin kertaa enemmistö asukkaista tuntuu kannattavan hanketta, vaikka valitukset sitä hidastivatkin.
Kylän kannatus on hyvä uutinen veneilijöille, koska paikalliset haluavat tuottaa heille palveluita. Hehkutuksesta huolimatta epäilyksiäkin on ollut.
Arvet maisemassa
Kanavan itäpäässä Pyhäjärven suulla on Ilonojan kartano. Sen vastapäätä sijaitsee kylän keskus, jossa on Paavolaisen kauppa. Ilonojan isäntä oli aiemmin Pentti Ilonoja, kunnes tytär jatkoi tilanpitoa.
Ilonoja asuu edelleen Kimolassa lähellä kotipaikkaansa. Hän kertoo pitkään epäilleensä kanavahanketta, vaikka on sittemmin kääntynyt sen kannalle.
– Päijänteellä vesistöä on paljon, mutta Kimolasta Kouvolaan sitä on vähän. Veneitäkään siellä ei paljoa ole. Pohdin aluksi, että kanava olisi rahan tuhlausta.
Nyt Ilonoja ajattelee, että kanava tuo elinvoimaa ja mahdollisuuksia yrittäjille. Häntä ei edes tunnu harmittavan, että kanavan rakentaminen 1960-luvulla jätti arpia, jotka näkyvät edelleen maisemassa. 
Pelto myllättiin puskutraktoreilla
Alunperin Kimolan kanavan kohdalla oli pieni, kapea ja kiemurteleva oja. Se oli ollut siinä niin kauan kuin kyläläiset muistavat.
Kun kanava rakennettiin, piti pohjasta ruopattu maavelli läjittää. Sitä varten tarvittiin tilaa. Tähän tarkoitukseen Ilonojan kartano myi hehtaarikaupalla peltoa.
– Jotta pelto olisi sopivaa läjitykseen, myllättiin se puskutraktoreilla. Reunoille rakennettiin metrien korkuiset vallit. Vallien sisäpuolelle pumpattiin ruopattu maa, jossa oli paljon vettä, sanoo Pentti Ilonoja.
Vesi valui hiljalleen takaisin kanavaan ja Pyhäjärveen. Jäljelle jäi kuivuva maa-aines. Kun työ oli valmis, halusi Ilonoja ostaa pellot takaisin, mutta se ei enää onnistunut. 
Nyt muistona on pitkä maavalli lähellä Kimolan kanavaa. Entiset pellot ovat kasvaneet täyteen puita.
Veneilijät tuovat eloa kylään
Vaikka maisema muuttui, tarkoitti Kimolan kanavan rakentaminen myös työtä paikallisille. Sitä järjestyi uitosta vuosiksi eteenpäin aina vuoteen 2002, kun uitto loppui.
Nyt kyläyhdistys toivoo kanavasta piristysruisketta koko Kimolalle.
– Lippulaiva-ajatus on, että Kimolassa olisi täyden palvelun venesatama. Sieltä saisi polttoaineet, ravintola- ja kauppapalvelut, voisi jättää jätteet ja tarvittaessa olisi huoltopalveluita, sanoo Kimolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antti Mesiäinen.
Suunnitelma on alustava. Pelkällä kyläyhdistyksellä ei sataman tekemiseen ole varaa. Mukaan pitäisi saada yrittäjä ja Kouvolan kaupunki. Silti kyläyhdistys haluaa kovasti, että veneilijät pysähtyvät Kimolaan.
– Se, että väkeä liikkuu enemmän, lisää mahdollisuuksia yrityksille. Se auttaa kokonaisuudessaan kylää, sanoo Antti Mesiäinen. 
Harman vakuutti US Openissa, Thomas pelasi ennätyskierroksen
USA:n Brian Harman lähtee ykkösenä golfin US Openin päätöskierrokselle.
Brian Harman johtaa golfin Yhdysvaltain avointa mestaruusturnausta kolmen kierroksen jälkeen tuloksella -12. 
Yhdysvaltalainen Harman pelasi Suomen aikaa varhain sunnuntaina päättyneen kolmannen kierroksen 67 lyönnillä. Hän on käyttänyt tämänvuotisessa US Openissa yhteensä 204 lyöntiä.
Harmanin etumatka toisena oleviin Justin Thomasiin, Brooks Koepkaan ja Tommy Fleetwoodiin on yksi lyönti. Sateiden pehmentämällä Erin Hillsin kentällä nähtiin golfhistoriaa, kun yhdysvaltalainen Thomas pelasi kolmannen kierroksensa 63 lyönnillä tulokseen -9.
US Openin aiempi kierrosennätys oli -8, jonka pelasi Johnny Miller vuonna 1973. Myös Miller tarvitsi ennätyskierrokseensa 63 lyöntiä.
\- Olen innoissani, kun olen pystynyt luomaan itselleni loistavan mahdollisuuden tämän turnauksen voittoon, Thomas iloitsi.
Kuvat: Hevosen traaginen kuolema synkisti suomalaisen raviurheilun huipputapahtumaa 
Thunder McQueen kuoli kesken lähdön Kouvolassa järjestetyssä Kymi GP -ravitapahtumassa.  
Ravihevosen kuolema synkensi Kymi GP -kisapäivää lauantaina Kouvolassa. Thunder McQueen sai sairauskohtauksen heti lähtökiihdytyksessä, tuupertui radalle ja menehtyi hetkeä myöhemmin.  
Kouvolan raviradan toimitusjohtaja Arto Hytönen vahvisti tiedotteessa hevosen kuoleman.
\- Thunder McQueen sai lähdön aikana todennäköisesti sairauskohtauksen. Tilanteessa jouduttiin käyttämään eläinsuojelullisista syistä eutanasiaa. Toivomme voimia hevosen taustajoukoille. Hevosen menettäminen on traaginen tapahtuma, Hytönen pahoitteli tapahtumia.
Thunder McQueenin ohjastaja Jeroen van Craen putosi tilanteessa rattailta, mutta ei loukkaantunut.
**Lue lisää:**
[Kouvolan ravien tiedote tapahtumista](http://www.kouvolanravirata.com/uutiset/kouvolan-17.6-lahdon-8-tapahtumista.html)
Ei enää pelkkä naimalupa – Rippikoulua muokataan aikaan sopivaksi: ”Rippikoulu kyllä venyy ja paukkuu”
Seurakunnilla on rippikoulu-uudistuksen kanssa siirtymäaikaa ensi vuoden lokakuuhun. Uudenlaiseen rippikouluun ei ole vielä olemassa yhteistä ohjeistusta.
Ennen muinoin se tarkoitti naimaluvan saamista. 1970-luvulla alettiin rippikoulun yhteydessä puhua nuorista yksilöinä ja vähitellen otettiin käyttöön yksityiskohtaiset oppimistavoitteet.
Viimeisin uudistus vuonna 2001 painotti rippikoulussa juuri nuorten yksilöllisyyttä ja erilaisia tapoja toteuttaa rippikoulu.
Nyt, toukokuussa piispainkokokouksen hyväksymän tuoreimman rippikoulu-uudistuksen mukaan nuoret ja nuorten osallistuvuus on uusimman uudistuksen kantava teema. Kirkko haluaa, että nuoret osallistuvat rippikoulun suunnitteluun ja toteuttamiseen jo alkuvaiheessa ja että rippikoulu on kävijöidensä näköinen.
Tavoite on hyvin yksinkertainen. Mutta miten siihen käytännössä päästään? Siihen ei Rippikoulusuunnitelma 2017:ssa ole annettu mitään yksityiskohtaista ohjeistusta, vaan luotetaan seurakuntien työntekijöihin. 
Jossakin vaiheessa itsekin työntekijänä peräänkuulutti listaa.
– Työntekijöillä on varmaan erilaisia tapoja siihen. Yksi konkreettinen tapa voi olla se, että nuorilta kerätään käytännössä ajatuksia rippikouluista, kertoo asiantuntija Jari Pulkkinen kirkon keskushallinnosta.
– Malleja kootaan nyt tulevien vuosien aikana, Pulkkinen jatkaa.
Seurakunnissa koetaan, että rippikoulu on joustava kokonaisuus, joka voi muotoutua ympäristön mukaan.
– Sen pitääkin muuttua yhteiskunnan mukaan ja uusien opetustapojen mukaan. Rippikoulu kyllä venyy ja paukkuu, kunhan opetus pysyy samana, Kuopion seurakuntien nuorisosihteeri Hanna Kärsämä huomauttaa.
Uudistus on niin alkuvaiheessa, että sitä vasta pilotoidaan kesän aikana 30 rippikoulussa ympäri Suomen. Siirtymäaikaa uudenmuotoiseen rippikouluun seurakunnilla on ensi vuoden lokakuuhun asti.
Selkeitä ohjeita kaivattiin
Yksi pilottirippikouluista järjestään kesä-heinäkuun vaihteessa Kuopion seurakuntayhtymän alueella. Piloitointityössä mukana oleva Hanna Kärsämä olisi mielellään ottanut alussa vastaan suuntaviivojen sijaan tarkempaa informaatiota.
– Jossakin vaiheessa itsekin työntekijänä peräänkuulutti listaa. Että tuleeko jotain tiettyjä ohjeita, joita pitää ottaa huomioon, mutta tässä haetaan enemmän sellaista kokonaisvaltaisuutta, Hanna Kärsämä kertoo.
– Ehkä ihan alussa tunsin epävarmuutta, mutta kun suunnitelmaa on pyöritellyt, alkaa omaan mieleen sisäistyä, että mitä tässä on haettu. Eli on haettu enemmän nuorten näköistä opetusta ja sitä, että he oikeasti saavat olla mukana suunnittelemassa ja tekemässä, hän jatkaa. 
Yle soitti muutamiin seurakuntiin ja kysyi, mitä mieltä niissä ollaan uudistuksesta. Uudistus kyllä tunnetaan seurakunnissa, mutta sen pohtimiseen ei ole vielä juurikaan käytetty aikaa. Soittokierroksella vahvistui käsitys siitä, että rippikoulua toteutetaan tällä hetkellä hyvin eri tavoin paikkakunnasta ja seurakunnasta riippuen. 
Sen pitääkin muuttua yhteiskunnan mukaan ja uusien opetustapojen mukaan.
– Se on niin monenlainen sillisalaatti, miten tämän seurakunnan kirkoissa pidetään rippikoulua. Jokaisella on omat erityispiirteensä, mutta en näe tarpeelliseksi yksilöidä sitä, pohtii nuorisotyönohjaaja Markku Lahtinen Kokkolan suomalaisesta seurakunnasta.
Uusi suunnitelma voi lisätä rippikoulujen eroja ainakin sen suhteen, miten nuori otetaan keskiöön ja miten uusi teknologia, älylaitteet ja erilaiset sovellukset otetaan mukaan opetukseen. Seurakuntien mukaan rippikoulujen ei kuitenkaan tarvitse olla keskenään samanlaisia.
– Ehkä tämä suunnitelma myös haastaa työntekijöitä keskustelemaan keskenään, että löydettäisiin niitä yhteisiä ja erilaisia toimintamalleja. Siihenhän ei voida ikinä päästä, että rippikoulut olisivat tismalleen toistensa kaltaisia, koska sen vetäjät ja osallistujat tekevät rippikoulun, Kärsämä huomauttaa.
Aikaa vastaavaksi
Tuoreimmassa rippikoulu-uudistuksessa on kyse päivittämisestä. Kun toimintaympäristö on muuttunut teknologisen kehittymisen ja monikulttuuristumisen myötä, halutaan rippikoulu sitä vastaavaksi.
Seurakunnissa koetaan, että nyt hyväksytty suunnitelma on päivitys 16 vuoden takaiseen suunnitelmaan.
– Edellinen oli paljon enemmän uudistus. Tämä on ehkä enemmänkin päivittämistä, pohtii Joensuun seurakunnan nuorisotyönohjaaja Noora Kähkönen.
Uudistuksen myötä älylaitteet halutaan suurempaan rooliin rippikoulujen opetuksessa. Osassa rippikouluja niitä jo käytetään automaattisesti osana opetusta, osassa ei juurikaan. Asia on hyvin työntekijäkohtainen. Esimeriksi Kuopion seurakuntayhtymän rippikouluissa älylaitteet ovat aktiivisessa käytössä.
– Kyllä meillä Kokkolassa niitä käytetään, mutta ei ehkä kaikista suurimmalla volyymilla. Siihen varmaan pitää antaa lisäopetusta, myöntää puolestaan Markku Malinen. 
35 vuotta sitten oltiin kiinni tietyissä oppitunneissa. Puhuttiin synnistä, kuolemasta ja elämän epäreiluudesta
Suunnitelman mukaan rippikouluissa pitää jatkossa myös tulla esiin paremmin vuorovaikutus erilaisten kulttuurien kanssa.
Haaste työntekijöille
Rippikoulu-uudistusta voisi luonnehtia eräänlaiseksi haasteeksi seurakuntien rippikoulutyöstä vastaaville. Osalta se vaatii uuden opettelua ja persoonan mukaan laittamista.
– Totta kai se vaatii työtä. Joskus voi ajatella, että paljon helpompaa olisi vain itse päättää ja mennä kuten aina ennen, huomauttaa Joensuun seurakunnan nuorisotyönohjaaja Noora Kähkönen.
35 vuoden ajan rippikoulutyötä tehnyt Oulun seurakunnan pappi Anna-Leena Häkkinen puolestaan kokee, että rippikoulutyössäkin mennään koko ajan helpompaan suuntaan. Häkkinen on ottanut jokaisen uudistuksen ilolla vastaan.
– 35 vuotta sitten oltiin kiinni tietyissä oppitunneissa. Puhuttiin synnistä, kuolemasta ja elämän epäreiluudesta. Oppitunti oli oppitunti. Tässä ollaan kokonaisuutta hahmottamassa ja ollaan ehdottomasti menossa parempaan suuntaan, Häkkinen summaa.
Sudanilaislähtöinen Zebeida Laun kotiutui, koska päätti niin: "Älä odota, että toiset tekevät – mene itse eteenpäin"
16 vuotta sitten Suomeen tullut nainen kokee syntyneensäkin Kokkolassa.
Tyhjän luokkahuoneen lattia alkaa vähä vähältä kiiltää Zebeida Laun käsittelyssä. Koulut ovat hiljentyneet kesälomaksi, ja luokkahuoneet ehostetaan syksyä varten. Sudanilaistaustainen Laun on ollut Kokkolan kaupungilla siivoojana nyt yli kymmenen vuotta.
Hän muistelee aikaa 16 vuoden takaa. Hän haki miehensä ja kolmen pienen lapsensa kanssa YK:lta turvapaikkaa. He asuivat Egyptissä pakolaisleirillä kaksi vuotta, ja siellä heille kerrottiin ensimmäistä kertaa Suomesta.
Viikonloppuisin täällä näkee vain muutamia ihmisiä ulkoiluttamassa koiriaan. Mutta nykyään tykkään itsekin tästä rauhasta.
– En ollut koskaan kuullutkaan Suomesta. Olimme toivoneet, että pääsisimme Amerikkaan, Australiaan tai Kanadaan, koska olin kuullut, että monet muut olivat saaneet sieltä turvallisen elämän. Aluksi sanoin, että eeeen minä halua mennä Suomeen. Mieheni sanoi, että mehän kaipaamme turvallista paikkaa, eikä Egypti ole sellainen. Sanoin: Okei, mennään ja katsotaan, mitä tapahtuu, Zebeida Laun hymyilee.
Heille oli kiintiöpaikka Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa. Se oli perheelle hyppy tuntemattomaan. Egyptin ihmisvilinän ja hälinän vaihtuminen pienen kaupungin rauhalliseen elämään oli kieltämättä Launin perheelle hämmästys.
Haluan näyttää suomalaisille, että Kokkola on minun kotini. Jos joku sanoo, että on syntynyt täällä, voin sanoa, että niin olen minäkin.
– Kun saavuimme Kruunupyyn lentokentälle ja lähdimme ajamaan sieltä Kokkolaan, näin vain metsää. Mietin, että missä kaikki talot ovat ja missä on se kaupunki. Kokkola on pieni paikka, ja viikonloppuisin täällä näkee vain muutamia ihmisiä ulkoiluttamassa koiriaan. Mutta nykyään tykkään itsekin tästä rauhasta, Laun sanoo silmät loistaen.
"Ole kuin suomalainen"
Zebeida Launin perheeseen syntyi Kokkolassa vielä kaksi lasta. Perhe on juurtunut Kokkolaan, eikä Zebeida ole koskaan ajatellutkaan muuttavansa muualle.
– Haluan asua Kokkolassa, koska YK on tuonut minut suoraan tänne – se on silloin minun paikkani. Haluan näyttää suomalaisille, että Kokkola on minun kotini. Jos joku sanoo, että on syntynyt täällä, voin sanoa, että niin olen minäkin, Zebeida Laun nauraa.
Kun suomalaiset menevät aamulla töihin, pitää herätä heidän kanssaan ja mennä töihin.
Zebeida nauraa paljon, se kuvastaa hänen elämänasennettaan.  
Viidessä vuodessa hän opiskeli suomen kielen ja ammatin, ja pääsi töihin siivoojaksi. Hänen mielestään kotoutuminen vaatii omaa aktiivisuutta, uskallusta ja hihojen käärimistä. Paras tapa on olla kuin oma naapurisi, Zebeida sanoo.
– Suomalaiselle pitää näyttää, että on ahkera ja että osaa saman kuin he. Kun suomalaiset menevät aamulla töihin, pitää herätä heidän kanssaan ja mennä töihin. Sen takia olen tyytyväinen, että olen ahkera. Vaikka minulla oli tänne tullessa pienet lapset, suoritin koulutuksen ja sain heti työpaikan.
Entistä usempi pakolainen jää sijoituspaikkakunnalle
Yhä useampi kiintiöpakolainen on jäänyt Zebeida Launin tavoin asumaan Kokkolan seudulle. Vielä parikymmentä vuotta sitten suuri osa pakolaisista muutti jopa kesken kotouttamisen Etelä-Suomeen, mutta nyt tilanne on toinen. Myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella olevat kaupungit houkuttelevat pakolaisia. Esimerkiksi Seinäjoelle on muodostunut pieni myanmarilaisten yhteisö, joka kerää muuttajia myös muualta Suomesta.
Kokkolan ulkomaalaistoimiston toiminnanohjaaja Pirkko Kivistö arvioi, että muutokseen ovat syynä entistä paremmat opiskelu- ja työllistymismahdollisuudet sekä suuremmat maahanmuuttajaryhmät.
Zebeida Laun on juurtunut Kokkolaan osittain työn ansiosta. Myös seurakunta on auttanut.
– Ulkomaalaistoimisto ei voi edes lain mukaan auttaa kaikessa, ja TE-toimisto auttaa työaikana, mutta seurakunnasta olen saanut apua mihin aikaan vuorokaudesta tahansa. He tukivat minua varsinkin silloin, kun minulla ei ollut vielä työpaikkaa. 
Suomalainen ei onneksi koskaan sano, että sinä sanoit väärin. He sanovat vain: "Hyvä, että yrität".
Laun tekee myös vapaaehtoistyötä. Kun paikkakunnalle tulee uusia pakolaisia, hän auttaa sen, minkä osaa – ja yksi tärkeä asia, minkä Laun voi antaa, ovat hänen omat kokemuksensa.
– Jos olet etäinen ja varovainen, on vaikea päästä mukaan suomalaiseen yhteisöön, koska suomalaiset ovat varovaisia. Yritän aina sanoa tänne tuleville, että menkää vain. Vaikka kieli on vaikeaa, yrittäkää puhua. Suomalainen ei onneksi koskaan sano, että sinä sanoit väärin. He sanovat vain: "Hyvä, että yrität". Se antaa sinulle voimaa. Älä odota, että toiset tekevät. Mene itse eteenpäin, Laun sanoo tiukkaan sävyyn.
Sitten hän tarttuu siivouskärryyn ja siirtyy liikuntasaliin. Vuorossa on ikkunoiden pesu.
Bloggarit kasasivat joukkueen Jukolaan – onko suunnistus seuraava trendilaji?
Seuratuista liikunta-, luonto- ja lifestylebloggareista koottu joukkue opetteli suunnistuksen aakkoset kevään aikana.
**ENO**. Jukolan viestissä kisasi tänä vuonna jälleen mitä erilaisempia joukkueita. Yksi suunnistuskilpailun tunnetuimmista tiimeistä ei kuitenkaan koostunut ammattiurheilijoista tai viihdejulkkiksista, vaan tunnetuista ja seuratuista bloggaajista.
Evoke Natural Goods -joukkueen bloggarijuoksijoina Joensuun Enon metsissä samosivat Hilla Stenlund, Lari Salama, Veera Malmivaara, Henriikka Simojoki ja Marinella Himari. Konseptijoukkueen äiti oli tiimin kasannut Hovinen.
\- Olin viime vuonna täällä muissa hommissa töissä ja näin, kuinka mahtava tapahtuma Jukola onkaan. Ajattelin, että tuo täytyy kokea itsekin – ja juoksemalla, ”Endorfiinikoukussa” -nimistä liikunta- ja lifestyle-blogia ylläpitävä Hovinen kertoi joukkueen alusta.
\- Lähdin sitten koostamaan ideaa, keräsin huippujengin kasaan ja täällä sitä ollaan!
Entuudestaan joukkueen jäsenet tunsivat toisensa lähinnä blogiskenen ja sosiaalisen median kautta.
Ensikertalaisia suunnistuspoluille lähti viisi – aiempaa Jukolan kokemusta oli ainoastaan lifestyle-bloggaaja Hilla Stenlundilla sekä viime hetkillä Martina Aitolehden joukkueessa korvanneella entisellä maastohiihtäjällä Jesse Väänäsellä.
\- Olen kerran kaksitoista vuotta sitten juossut ankkuriosuuden. Rooli oli silloinkin samanlainen: lähdin varamiehenä metsään ja ilman valmistautumista, Väänänen hekotteli ennen kilpailua.
Harjoittelu lähti nollasta
Bloggarijoukkueen suunnistusprojekti potkaistiin käyntiin niin sanotusti alkeistasolta.
\- Ekat treenit olivat sellaiset, että opeteltiin, miten katsotaan kompassia. Siitä sitten nousujohteisesti siirryttiin suunnanottoon ja reitinvalintaan, ”Team Salamavaara” -blogin toisena ylläpitäjänä tunnettu Veera Malmivaara kertasi joukkueen ensiaskelia lajin pariin.
\- Meillä on ollut yhteistreenejä tällä porukalla pitkin kevättä. Aloitettiin kun vielä lumet olivat maassa. Ollaan käyty esimerkiksi iltarasteilla Olarissa, Leppävaarassa ja Sipoossa, kertoi puolestaan ”Kaukokaipuu” -matkablogin Marinella Himari.
Joensuun Jukolan viestissä oli sitten tarkoitus testata, kuinka opetellut suunnistustaidot luonnistuvat tositilanteessa pimeässä metsässä.
\- Täytyy myöntää, että äsken vielä huoltoasemalla kerrattiin karttamerkit! Mutta meillä on onneksi ollut suunnistajakonkari Reetta Kolkkala apuna tässä projektin varrella. Sekä tietysti Hilla Stenlund, joka on ollut Jukolassa monta kertaa, totesi ”Aamukahvilla” -blogia pitävä Henriikka Simojoki.
Miksi juuri suunnistus?
Vaikka joukkueen jäsenet blogaavat ja pitävät erilaisista aiheista, oli suunnistus lopulta varsin luonnollinen lajivalinta kesäprojektiksi. Luontoa ja retkeilyä harrastaville Himarille ja Simojoelle laji tarjoaa jälleen yhden syyn lähteä metsään – eikä kartan- ja kompassinlukutaitojenkaan kehittämisestä ole haittaa.
\- Luonto tuo meille kaikille sellaista tietynlaista rauhaa ja hyvää oloa. Olisi tosi hienoa, jos suunnistus nousisi samanlaiseen trendiaaltoon kuin polkujuoksu, Himari toivoi.
Polkujuoksuun suunnistusta vertasi myös Hovinen. Liikunnasta ja urheilusta bloggaavalle naiselle suunnistus on eräänlainen uusi aluevaltaus lajikirjossa:
\- Harrastan monia eri urheilulajeja. Minulle tämä on vähän kuin polkujuoksun ”next level”. Suunnistus tuo siihen sekä uusia haasteita että oivalluksia.
”Team Salamavaaran” toinen jäsen Lari Salama näki suunnistuksen tukevan hänen ja partneri Malmivaaran aiempaa harrastustaustaa.
\- Ollaan jonkin verran oltu suunnistuksen kanssa tekemisissä muiden lajien, kuten esimerkiksi seikkailu-urheilun kautta. Mutta nyt ollaan sellaisen selviytymisurheilun ytimessä: toivottavasti taidot karttuvat, ja niitä pääsee myös hyödyntämään muissa lajeissa, Salama pohti vielä ennen lauantai-illan lähtöä.
\- Ja miksei myös jatketa tätä perintöä! Tai ainakin vielä nyt – katsotaan, miten mieli muuttuu vuorokauden aikana.
**Numerolla **1 489 **Jukolan viestiin lähtenyt Evoke Natural Goods selvisi lopulta maaliin hienosti sijalle 976.**
Afganistanissa hyökkäys poliisiasemalle: Viisi kuollutta, jopa kymmeniä haavoittunut
Ääriliike Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Afganistanin itäosassa useita ihmisiä on kuollut hyökkäyksessä poliisiasemalle, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimistoille.
Poliisin tiedottajan mukaan viisi poliisia kuoli ja kahdeksan haavoittui. Sairaalalähteiden mukaan haavoittuneita olisi noin 30, joista parikymmentä siviilejä. Isku tapahtui Gardezissa, joka on Paktian maakunnan pääkaupunki.
Hyökkääjiä on ollut mahdollisesti jopa viisi. Sisäministeriön tiedottajan Najib Danishin mukaan yksi itsemurhapommittaja räjäytti autopommin poliisin alueellisen päämajan portilla, minkä jälkeen neljä muuta hyökkääjää pääsi sisään. 
Ääriliike Taliban sanoo tehneensä iskun.
_Lähde: Reuters , AP_
Lue myös: 
[Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen etsinnät jatkuvat – Mukana myös poliisi ja puolustusvoimat](https://yle.fi/uutiset/afganistanissa_siepatun_suomalaisnaisen_etsinnat_jatkuvat__mukana_myos_poliisi_ja_puolustusvoimat/9657252)
[Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen etsinnät jatkuvat – Mukana myös poliisi ja puolustusvoimat](https://yle.fi/uutiset/afganistanissa_siepatun_suomalaisnaisen_etsinnat_jatkuvat__mukana_myos_poliisi_ja_puolustusvoimat/9657252)
[Afganistanissa itsemurhaisku shiiamoskeijaan](https://yle.fi/uutiset/afganistanissa_itsemurhaisku_shiiamoskeijaan/9673431)
Tappouhkaukset ja pelko varjostivat sotalegenda Simo Häyhän elämää
Talvisodan tarkin tarkka-ampuja Simo Häyhä joutui kohtaamaan sankaruutensa kääntöpuolen: tappouhkaukset ja siitä johtuvan pelon. 
Vaikka talvisodasta on kulunut jo vuosikymmeniä, niin talvisodan sankarin, tarkka-ampuja Simo Häyhän maine sekä Suomessa että maailmalla on edelleen poikkeuksellisen suuri.
Talvisodassa Häyhä ampui reilun kolmen kuukauden aikana yli 500 puna-armeijan sotilasta. Jo sodan aikana lehdet kirjoittivat Häyhästä isoja artikkeleita.
Kun Simo Häyhä 6. maaliskuuta 1940 – vain viikko ennen talvisodan päättymistä – haavoittui pahasti Kollaalla, levisivät maailmalla huhut Häyhän kuolemasta.
Itsensä Simo Häyhän arkistoista löytynyt lehtileike kertoo otsikon: _Simo Häyhä kaatunut_. Artikkeli kertoo, että "Kaukolasta kotoisin oleva vapaustaistelija Simo Häyhä, jonka ainutlaatuisesta sotilaspalveluksesta lehdet sodan aikana kertoivat suorastaan ihmeellisiä juttuja, on kaatunut sodan viimeisissä taisteluissa Kollaanjoella".
Simo Häyhä ei Kollaalla kuollut. Sodan jälkeen hän eli pitkän elämän Ruokolahdella pienessä mökissään. Pari viimeistä vuottaan Häyhä vietti hoitokodissa Haminassa, jossa hän kuoli keväällä 2002. 
Pelko varjosti Häyhän elämää
Haavoittumisensa jälkeen Simo Häyhä olisi halunnut osallistua myös jatkosotaan. Häntä ei sinne kuitenkaan päästetty, koska hänen kasvoihinsa saamat vammat olivat niin vakavat.
Häyhä sai Ruokolahdelta tilan, jonne hän itse rakensi pienen, vaatimattoman näköisen talon. Hän ei kuitenkaan oikein viihtynyt talossaan.
Ruokolahtelainen Harri Tonder tapasi Häyhän kymmeniä kertoja ja tunsi hänet oikein hyvin. Tonderin mukaan Häyhää vaivasi yksinäisyys.
– Hän viihtyi töitä tehden, mutta yöt nostattivat yksinäisyyttä ja pelkoa, kertoo Harri Tonder.
Simo Häyhällä oli vihamiehiä, jotka eivät hyväksyneet Häyhän talvisodan aikana tekemiä tekoja.
– Hän sai paljon tappouhkauksia. Hänelle sanottiin ihan suoraan kasvottain, että jos et häivy, niin mennään tuonne nurkan taakse ja katsotaan.
Häyhä oli laajalti tunnettu mies. Sodassa sattunut loukkaantuminen oli jättänyt hänen kasvoihinsa jäljet, joista kaikki hänet tunnistivat.
– Simo Häyhä kävi joka kesä Tenolla kalastamassa. Ystäväänsä Mikael Hallikaista hän vakuutti, että ei mennä sellaiseen paikkaan, jossa on paljon ihmisiä.
Harri Tonder arvelee, että nykypäivänä olisi toisin.
– Silloin sotien jälkeen, meillä oli kansakunnassa ihmisiä, jotka suorastaan vihasivat häntä. Häyhän oli mukauduttava siihen.
Pelko omassa kodissaan johtikin siihen, että Häyhä sotien jälkeen vietti aikaa vanhempiensa ja sisarustensa luona noin kymmenen kilometrin päässä kodistaan.
Syntymäkoti rajan takana
Simo Häyhä syntyi 17. joulukuuta 1905 Rautjärvellä Kiisken kylässä. Maatilan poikana hän oli kiinnostunut luonnossa liikkumisesta ja metsästyksestä.
Simo Häyhän elämästä elämäkertaa kirjoittavan majuri [Tapio Saarelaisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9536877) Häyhä käytti tarkka-ammunnassaan taitoja, joita hän oli oppinut metsästysreissuillaan. Silloin pitää rauhassa kytätä maastossa liikkuvaa eläintä.
Harri Tonderin mukaan Simo Häyhä ei vielä nuorena miehenä ollut ampujien kärkipäässä.
– Hän kehittyi siinä ampumisessaan, ja se oli sitten kohdallaan sotavuosina.
Majuri Tapio Saarelainen kertoo, että Simo Häyhän ampumistavasta suuri osa on käytössä edelleen Suomen Puolustusvoimien tarkka-ampujakoulutuksessa.
– Häyhän tapa toimia tuliasemassa, valita maali, tapa arvioida etäisyys, suorittaa laukaus, siirtyä tuliasemaan ja sieltä pois. Nämä kaikki on siirretty nykyajan taistelutoimintaan, kertoo majuri Tapio Saarelainen.
Simo Häyhä liittyi suojeluskuntaan 17-vuotiaana. Harri Tonderin mukaan Suomi ja kotiseutu olivat Häyhälle erittäin rakkaita.
– Tää on meiän maa, sanoi Häyhä kotiväelleen lähtiessään talvisotaan, kertoo Harri Tonder.
Jatkosodan alueluovutuksissa Simo Häyhän koti jäi rajan taakse. Se sijaitsee Rautjärven Miettilän kohdalla pari kilometriä Suomen itärajasta Venäjän puolelle.
Ampumapaikalta löydettiin yli 500 hylsyä
Simo Häyhä taisteli Kollaalla. Rintamalinjana ollut Kollaanjoki on pieni muutaman metrin levyinen joki Laatokan pohjoispuolella. Hän vietti siellä useita viikkoja asemapaikallaan joulukuun 1939 alusta alkaen.
Ruokolahtelainen Pertti Saukkonen kävi nelihenkisen etsintäryhmänsä kanssa Venäjällä syksyllä 2000 etsimässä sitä kohtaa, jossa Simo Häyhä ampui vihollisia. Häyhä oli kertonut heille tarkan paikan.
– Hän antoi meille sellaisen luonnospiirroksen, josta selvisi paikka, kertoo Saukkonen.
Piirustuksen avulla paikka löytyi varsin nopeasti läheltä Kollaan siltaa. Saukkosen mukaan paikka näytti siltä, ettei siellä Häyhän jälkeen ollut kukaan käynyt.
Ryhmä alkoi haravoida aluetta metallinpaljastimella. Hylsyjä löytyi runsaasti.
– Sattui silleen hassusti, että kun Simo ampui 542 vihollista, niin me löydettiin just sama määrä hylsyjä.
Miehet keräsivät hylsyt talteen, ja niistä on valmistettu kunniakilpiä. Sadan euron arvoisella kilvellä ryhmä tukee sotilastarkka-ampujakoulutusta.
– Me on annettu palkintoja siitä rahastosta, sanoo Pertti Saukkonen.
Tosin oli lähellä, että hylsyt eivät olisikaan jääneet Suomeen.
– Kävi niin, että amerikkalaiset tarkka-ampujaharrastajat olisivat ostaneet hylsyt hyvällä hinnalla. Niistä olisi saatu rahastoon hyvät rahat. Kuitenkin Simo Häyhän aineistoon luvat olivat Amerikassa jollain muulla porukalla, ja niin amerikkalaiset palauttivat hylsyt takaisin meille Suomeen, sanoo Pertti Saukkonen.
Hylsyjä ja muistokilpiä on nähtävillä Ruokolahden kirjastossa, jonne Ruokolahden reserviupseerikerho on koonnut laajan Simo Häyhän elämästä kertovan näyttelyn. 
Puku päällä ja solmio suorassa
Simo Häyhä oli talvisodan jälkeen hyvin suosittu ja kutsuttu vieras eri puolella Suomea. Hän sai kutsuja sotaveteraani- ja invalidijärjestöjen tilaisuuksiin. Häyhä vieraili eduskunnassa ja kävi presidentti Urho Kekkosen kanssa metsästämässä.
Häyhän kasvoihinsa saamia vammoja hoidettiin muun muassa Tanskassa, joka tarjosi tällä tavalla apua Suomelle.
Simo Häyhästä olevat valokuvat kertovat miehestä mielenkiintoisen yksityiskohdan. Kuvissa hän on aina eturivissä ja puku päällä.
– Pienenä miehenä Simo haluttiin eturiviin. Mutta kyllä muut kuvassa olijat halusivat, että Simo pitää näkyä, sanoo Harri Tonder.
Simo Häyhä vietti Ruokolahdella sodan jälkeen 57 vuotta. Pari viimeistä vuottaan hän asui veteraanien hoitokodissa Haminassa, jossa hän kuoli vuonna 2002.
Simo Häyhän hauta on Ruokolahden hautausmaalla.
_"Tää on meiän maa" -Simo Häyhä muistonäyttely Ruokolahden kirjastossa (Nällikuja 1) 25.8.2017 saakka kirjaston aukioloaikoina maanantaista torstaihin kello 10–19 ja perjantaisin kello 10–16. Vapaa pääsy._
_Päivitetty 18.6. klo 10.19: korjattu viimeisen kuvan kuvateksti._
Pesäpallon superlupaus Senni Sallinen: En päästä itseäni helpolla
Senni Sallinen on noussut tällä kaudella naisten Superpesiksen lukkarieliittiin. Ylen toimittaja ja kuvaaja saivat lämpimän vastaanoton Salliselta.
20-vuotias Senni Sallinen pyytää minut ja kuvaaja Antti Lähteenmäen peremmälle hänen ja poikakaverinsa tilavaan kolmen huoneen asuntoon Tampereen Kalevan kaupunginosassa. Nenään tulvii tuoreen kahvin ja omenapiirakan tuoksu. Täytyy sanoa, että kaikilta huippu-urheilijoilta ei saa samanlaista vastaanottoa.
\- Istukaahan vaan pöytään, käytättekö maitoa kahvin kanssa, kysyy Senni.
\- Kyllä kiitos, vastaamme kuorossa.
Kahvin kaatamisen jälkeen Senni hakee jääkaapista omenapiirakan, jonka hän on muutama tunti sitten leiponut. Toimittajan ja kuvaajan hymy levenee entisestään. Omenapiirakka on loistavan hyvää. Senni Sallisessa on annos välitöntä, vieraanvaraista pohjoiskarjalaisuutta.
\- Pelikaverit toivovat, että leipoisin jokainen viikonloppu jotakin, mutta ihan siihen ei ole ehtinyt. Sanotaan, että vapaina viikonloppuina tulee usein leivottua.
Senni Sallinen on noussut tällä kaudella naisten Superpesiksessä lukkarieliittiin. Liperissä kasvanut ja Viinijärven Urheilijoiden pesäpallokoulun kasvatti kukoistaa tällä kaudella Manse PP:n joukkueessa Tampereella.
Joukkueen ulkopeli on ollut tällä kaudella vahvaa, vastustajat eivät ole juoksuilla mässäilleet. Sennin lukkaripeli oli hyvää jo viime kaudella Viininjärvellä, mutta nyt se on noussut askeleen eteenpäin.
\- Se on sellainen pelipaikka, että saa koko ajan kehittää itseään. Koskaan ei voi olla lukkarina tarpeeksi hyvä. Kausi on mennyt hyvin, mutta en ota turhia paineita, yritän tehdä parhaani joukkueen hyväksi. meillä on kova joukkue ja se auttaa yksilöitä, miettii Senni Sallinen kotonaan Tampereella.
Pesäpallo tempaisi mukaansa koko Sallisen perheen
Pesäpallo on Pohjois-Karjalassa ykköslaji. Sallisten perhe ei ollut poikkeus lajivalinnoissa 15 vuotta sitten, sillä kaikki kolme sisarusta löysivät tiensä pesäpallon pariin. Senni asteli ensimmäistä kertaa Viininjärven Urheilijoiden pesäpallokouluun kuusivuotiaana isosisko Emman perässä. Emma pelaa Superpesistä tällä hetkellä Jyväskylän Kirittärissä.
\- Pelattiin tässä Emman kanssa vastakkain Superpesis-kierroksella jokin aika sitten, se oli aika mielenkiintoista. Emman mukana ja perässä tähän lajiin lähdin mukaan ja tässä ollaan, naureskelee Senni Sallinen.
Senni on nuori urheilija, joka haluaa oppia ja kehittyä, oikotietä menestykseen ei hänen mukaansa ole. Tavoitteena ovat myös lääkärin opinnot ampereen yliopistossa, pääsykokeiden tulokset tipahtavat postiluukusta lähiaikoina.
\- Toivotaan, että syksyllä sitten yliopiston ovet aukeaisivat, että pääsisi opiskelemaan parin välivuoden jälkeen.
Pesäpalloammattilaisten mukaan hänen vahvuuksiaan ovat peliäly ja hyvä fysiikka. Luonne on peräänantamattoman ja pedantin urheilijan, kaikki tehdään viimeisen päälle. Sennin isä, Tero Sallinen käy tiiviisti seuraamassa kahden tyttärensä otteluja.
\- Senni on erittäin määrätietoinen pelaaja, ollut jo ihan pienestä pitäen. Hän on halunnut menestyä, pärjätä ja treenata kovaa, kuvailee Tero Sallinen.
Senni Sallinen valittiin Lännen joukkueeseen Itä-Länsi- otteluun, joka pelataan 1. heinäkuuta. Sitä ennen on kuitenkin töitä seurajoukkueessa Manse PP:ssä, joka on sarjataulukossa toisena.
\- Se on tärkeää, että voitontahto on kova. Kun kentälle mennään, niin mennään voittamaan. Koskaan tässä ei voi olla tarpeeksi hyvä, kuvailee pelaajan luonnettaan Senni Sallinen ja katselee kelloaan, sillä Superpesis-ottelu alkaa klo 18 ja pukukopeilla täytyy olla kaksi tuntia aikaisemmin. Myöhästyä ei saa.
Sitralta Sipilälle – näin valtion rahastosta tulee yksityinen 
Juha Sipilästä tuli 2000-luvun alussa suurin omistaja rahastossa, joka oli luotu julkisella rahalla.  
Sijoittajamaailmassa julkisesta tulee helposti yksityinen.
Tämän sai huomata myös pääministeri Juha Sipilä, joka toimi sijoittajana ennen politiikkaan siirtymistään.
Vuonna 1998 Sipilä valittiin rahastoja hallinnoivan Teknoventure Management -yhtiön hallituksen jäseneksi.
Yhtiö oli Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran luomus. 
1990-luvun lopulla valtio ohjeisti Sitraa organisoimaan julkisin varoin toimivat rahastot uudelleen – ja yksityistämään ne.
Alueellisten rahastojen tarkoituksena oli rahoittaa lupaavaa yritystoimintaa sekä houkutella mukaan sijoittajiksi yksityisiä tahoja.
Teknoventure Management vastasi kolmen rahaston toiminnasta, jotka olivat tehneet sijoituksia kymmeniin yhtiöihin.
Sipilälle Teknoventure oli tuttu toimija jo ennestään, sillä se oli tehnyt sijoituksia myös sellaisiin yhtiöihin, joissa myös Sipilä oli omistajana.
Ylen tekemän laajan selvityksen mukaan Juha Sipilä on sijoittanut takavuosina yli kahteenkymmeneen pk-yritykseen.
Sipilästä tulee rahaston suurin omistaja
Marraskuuhun 2000 saakka Teknoventure oli kokonaan Sitran omistama yhtiö. Se toimi eräänlaisena sateenvarjona, jonka alla toimi rahastoja, jotka taas tekivät sijoituksia yhtiöihin.
Raha, jota sijoitettiin, oli peräisin pääosin veronmaksajien kukkarosta, kuten Sitralta, Finnverallta, Suomen Teollisuussijoitukselta sekä Oulun seudun kunnilta.
Valtion uuden strategian mukaan rahastot sekä niitä hallinnoiva yhtiö piti kuitenkin yksityistää. Uudet omistajat löytyivät läheltä.
Juha Sipilä oli ollut vuodesta 1998 lähtien Teknoventure Managementin hallituksessa vahtimassa yhtiön sijoitusoimintaa eli käytännössä seuraamassa, että veronmaksajien rahaa käytettiin viisaasti.
Sipilästä tuli kuitenkin yhtiön yksi omistajista.
“Todettiin, että Sitra, yhtiön avainhenkilöt ja Fortel Communications Oy (Juha Sipilä) ovat tänään allekirjoittaneet osakassopimuksen, jonka mukaisesti Sitra myy osakkeistaan välittömästi 48% ja vuoden 2001 alussa 4% avainhenkilöille sekä vuoden 2001 alussa 29% Fortel Communications Oy:lle”, sanotaan Teknoventuren yhtiökokouspöytäkirjassa.
Sipilän yhtiöstä tuli järjestelyn myötä rahaston suuri omistaja. Sitrasta ei kerrota kauppasummaa, koska “kauppahinta ja muut kaupan  yksityiskohtaiset ehdot ovat luottamuksellisia tietoja.”
Kaupparekisteristä löytyvien asiakirjojen perusteella voi kuitenkin päätellä, että Sipilä maksoi osuudestaan todennäköisesti hieman yli 40 000 euroa. Teknoventuren hallinnoimien rahastojen arvo oli tuolloiin yhtiön tilinpäätöksen mukaan yli 20 miljoonaa euroa.
Sipilä ehti omistaa rahastoa vuosina 2000-2004. Tuona aikana Teknoventure teki sijoituksia yli kahteenkymmeneen yhtiöön, joista Sipilä siis omisti rahaston välityksellä pieniä osuuksia.
Nykyisin Teknoventure toimii nimellä Nowelco.
Sipilällä tai hänen lastensa sijoitusyhtiöllä ei ole enää omistuksia rahastossa.
Sipilästä Chempoliksen omistaja
Kevättalvella 2017 oikeuskansleri selvitti pääministeri Juha Sipilän toimintaa Intiaan suuntautuvalla vienninedistämismatkalla. Asiasta oli kanneltu sen jälkeen, kun kävi ilmi, että matkalla oli mukana biojalostamoyhtiö Chempoliksen edustajia.
Sipilän lapset omistavat perheen sijoitusyhtiön kautta viiden prosentin osuuden yhtiöstä. Oikeuskansleri [ei löytänyt moitittavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9526197) Sipilän toiminnasta.
Sitran perustama rahasto Teknoventure oli oululaisen Chempoliksen omistaja 2000-luvun alussa, eli samaan aikaan kuin Sipilä oli hallituksen jäsen rahastojen pyörittämisestä vastaavassa hallintointiyhtiössä.
Myös valtion omistama ja eduskunnan alainen rahasto Sitra omisti yhtiötä samoihin aikoihin.
Chempolis kehittää muurahaishapon käyttöön pohjautuvaa tekniikkaa, jonka avulla voidaan valmistaa esimerkiksi sellua tai biopohjaisia polttoaineita. Yhtiö on tehnyt [raskaita tappioita vuodest](http://yle.fi/uutiset/3-9413976)a toiseen, eikä Chempoliksen tekniikkaan pohjautuvaa teollista laitosta ole saatu aikaiseksi yhtiön suurista lupauksista huolimatta.
Valtio ja Sipilä ovat kuitenkin uskoneet yhtiöön. Teknoventure-rahasto myi Chempoliksen osakkeitaan Juha Sipilän liikemiestutulle eli Juha Hulkolle vuonna 2007. Tämän jälkeen myös Sipilästä tuli Chempoliksen osakas. Hän osti osuutensa ilmeisesti juuri Juha Hulkolta.
Uudet liikemiesomistajat eivät saaneet yhtiön kurssia käännettyä. Konkurssin partaalla olevan yhtiön pelastajaksi löytyi syksyllä 2016 valtionyhtiö Fortum.
Fortum on nykyisin Chempoliksen suurin omistaja. Myös Sipilän lasten sijoitusyhtiö sekä Juha Hulkko ovat edelleen yhtiön omistajia.
**Lue myös:**
[Juha Sipilä uskoi pumppuhammasharjaan ja puukaasuttimeen – näin eteni ura enkelisijoittajana ](https://yle.fi/uutiset/juha_sipila_uskoi_pumppuhammasharjaan_ja_puukaasuttimeen_nain_eteni_ura_enkelisijoittajana/9656605) 
Herätys: Kunnat epäröivät turvapaikan saaneiden lasten kanssa, Juha Sipilän värikäs sijoitushistoria, lännestä leviää sateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Löytyykö alaikäisille turvapaikan saaneille kuntapaikka?
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksiköissä [asuinpaikkaa odottaa tällä hetkellä 100 myönteisen päätöksen saanutta lasta ja nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-9674042). Lisäksi Maahanmuuttoviraston päätöstä odottaa yli 200 yksin tullutta alaikäistä, joista Maahanmuuttoviraston arvion mukaan suuri osa saa jäädä Suomeen.
Kuntapaikkoja järjestettiin talven ja kevään aikana satoja, ja lapsia ja nuoria on ottanut vastaan noin 50 kuntaa. [Sisäministeriö patistaa kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-9674042) edelleen toimeliaisuuteen, mutta toisaalta ymmärtää niitäkin, jotka epäröivät.
Juha Sipilä uskoi pumppuhammasharjaan ja puukaasuttimeen
 [Ennen poliitikon uraansa Juha Sipilä oli enkelisijoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-9656605), joka laittoi miljoonia euroja villeihin yritysideoihin. Sijoittajana Sipilä luotti kotiseutunsa yrityksiin, jotka saivat valtiolta miljoonia. 
Ylen tekemästä laajasta selvityksestä käy ilmi, että Sipilän sijoitushistoria on värikäs. Siihen mahtuu konkursseja, mittavia julkisia tukia mutta myös muutamia onnistumisia.
Kerkko Koskinen tykkää hankalista tilanteista
Levy-yhtiön kykyjenetsijänä aikanaan työskennellyt [muusikko Kerkko Koskinen](https://yle.fi/uutiset/3-9677112) rentoutuu arvioimalla Spotifyn top 50 -listaa. Popmusiikin katalogi rönsyilee kuin Koskisen ura säveltäjänä: Ultra Bran alkuaikojen laulelmista on päädytty jazzin kautta klassiseen musiikkiin.
– Tykkään hakeutua hankaliin tilanteisiin niin, että tekeminen on pikkaisen liian vaikeaa. Se luo jännitystä elämään, Koskinen sanoo [Yle Uutisten Kulttuurivieras-haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9677112).
Portugalissa ainakin 25 ihmistä on kuollut metsäpalossa
[Portugalissa ainakin 25 ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9677254) ja noin 20 loukkaantunut metsäpalossa, kertoo maan hallitus. Suurin osa kuolleista oli jäänyt loukkuun autoihinsa palon keskelle Figueiro dos Vinhosin ja Castanheira de Peran välisellä tiellä Keski-Portugalissa Leirian alueella. Lisäksi muutama ihminen on menehtynyt hengitettyään savua. Loukkaantuneista kuusi on palomiehiä.
Tulipalo sai alkunsa eilen lauantaina iltapäivällä Pedrogaon kunnassa. Sammutustöissä on ollut mukana satoja palomiehiä ja 160 ajoneuvoa.
Ranskassa äänestetään tänään parlamenttivaalien toisella kierroksella
[Ranskassa äänestetään tänään sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9677250) parlamenttivaalien toisella kierroksella. Viime sunnuntaisen ensimmäisen kierroksen ennustettu paikkajako on ollut vasta alustava.
Parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen voitti Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolue. Puolueen lopullinen tulos oli 32 prosenttia. Tämä tarkoittaisi 400–440 paikkaa 577-jäsenisessä parlamentissa, siis ehdotonta enemmistöä.
Lännestä leviää Suomeen sateita
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että sunnuntaina matalapaine lähestyy Suomea lännestä. Epävakaisempaa säätä leviää koko maahan ja lämpimin ilma väistyy itään. Sadekuuroja tulee niin etelässä kuin pohjoisessakin, paikoin myös ukkostaa. Lämpötila kohoaa sadekuurojen lomassa aurinkoisilla alueilla yli 20 asteen. Pohjoisessa on viileämpää.
Maanantaina sää on etelässä poutaista, osin selkeää. Pohjoiseen virtaa jo koleampaa ilmaa ja sadetta tai sadekuuroja tulee yleisesti.
Katso tarkemmat ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kaleva: MM-kultavahti Ihme jättää salibandykentät
Suomen maailmanmestariksi torjunut Jarno Ihme vetäytyy salibandykentiltä.
Salibandymaalivahti, maailmanmestari Jarno Ihme lopettaa uransa, kertoo Kaleva.
Oululaislähtöinen Ihme sinetöi Suomelle salibandyn maailmanmestaruuden viime joulukuussa. Hän oli ratkaisevassa osassa torjuttuaan mainiosti MM-loppuottelun rangaistuslaukauskisassa.
\- Päättyneellä kaudella unelmistani tuli totta: voitin maailmanmestaruuden ja pääsin pelaamaan Ruotsin pääsarjaan. Takana on todellinen nautinnon vuosi - ja katson ylpeydellä tätä matkaa taaksepäin. Nyt on oikea aika lopettaa urani huipputasolla, 32-vuotias Ihme sanoi Kalevalle.
Ihmeen ja hänen avopuolisonsa esikoislapsi syntyy lähipäivinä.
Juha Sipilä uskoi pumppuhammasharjaan ja puukaasuttimeen – näin eteni ura enkelisijoittajana 
Ennen poliitikon uraansa Juha Sipilä oli enkelisijoittaja, joka laittoi miljoonia euroja villeihin yritysideoihin. Sijoittajana Sipilä luotti kotiseutunsa yrityksiin, jotka saivat valtiolta miljoonia.
Vuonna 1996 Juha Sipilästä tuli rikas mies.
Kempeleläinen diplomi-insinööri myi osuutensa taajuussuodattimia valmistaneessa ADC Solitrassa yhdysvaltalaiselle ostajalle. Sipilä teki kaupassa nykyrahassa mitattuna yli 12 miljoonan euron myyntivoiton.
Se on paljon rahaa.
Ylen Kotimaan kasvot -[ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/juha-sipila-tienasi-eniten-suomessa-vuonna-1996) marraskuussa 1997 Sipilä totesi, että ”summa on oikeastaan liian paljon yhdelle ihmiselle”.
– Auton olen vaihtanut ja taloon tehnyt remontin. Näitä en olisi ehkä muuten tehnyt, Sipilä sanoi haastattelussa.
Mitä Sipilä sitten teki rahoillaan?
Alkoi sijoittaa, kuten moni äkkirikastunut yrittäjä.
Ylen tekemästä laajasta selvityksestä käy ilmi, että Sipilän sijoitushistoria on värikäs. Siihen mahtuu konkursseja, mittavia julkisia tukia mutta myös muutamia onnistumisia.
Onko Sipilän sijoitushistoria sitten jotenkin poikkeuksellinen?
Kyllä ja ei.
Sipilä oli yli vuosikymmenen ajan osa tiivistä verkostoa, joka koostui sijoittajista, tunnetuista liikemiehistä sekä julkista rahaa myöntävistä tahoista. Suomalaisessa sijoittajakentässä julkinen ja yksityinen raha ovat kytkeytyneet tiukasti yhteen, eikä Sipilä tee tässä poikkeusta.
Tätä taustaa vasten ei ole yllättävää, että politiikkaan siirryttyään Sipilä on puhunut lämpimästi valtion roolista yritystoiminnan edistäjänä.
Uusiin yrityksiin sijoittavat vauraat yksityishenkilöt eli niin sanotut enkelisijoittajat voivat myös varautua siihen, että useimmat sijoituksista epäonnistuvat.
Sipilällä on pääministerille poikkeuksellinen tausta. Suomessa on poikkeuksellista, että maan vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi nousee liikemies, jolla on ollut omistuksia kymmenissä yhtiöissä. 
Sipilä luotti lähipiiriin
Tärkeintä ei ole keksintö vaan keksijä. Suurin piirtein näin Juha Sipilä tiivisti sijoitusstrategiansa Ylen tv-uutisten haastattelussa vuonna 1998.
Ajattelutapa ei ole poikkeuksellinen. Enkelisijoittajat etsivät hyviä ideoita, mutta ennen kaikkea yrittäjähenkisiä ihmisiä, jotka ovat valmiita laittamaan kaiken likoon menestyäkseen.
Hyvä idea ei välttämättä riitä, jos sitä ei osata myydä, markkinoida ja toteuttaa kunnolla.
Sijoittaessaan Sipilä on luottanut lähipiiriinsä ja kotimaakuntaansa. Hänellä on siis ollut tarkka käsitys siitä, kenelle ja mitä tarkoitusta varten hänen rahojaan käytetään.
Sipilän sijoittajakumppaneina on useimmiten toiminut hänen liikemiestuttaviaan, entisiä yhtiökumppaneita ja sukulaisia sekä ystäviä.
Sipilän kanssa samoihin yhtiöihin ovat sijoittaneet esimerkiksi liikemiehet Juha Hulkko, Jorma Terentjeff ja Veikko Lesonen.
He kaikki ovat Sipilän tapaan ”Oulun it-miljonäärejä”, eli osa liikemiesryhmää, joka on vaurastunut teknologia-alan yhtiöillä eli Elektrobitillä ja JOT-Automationilla.
Merkittävin rooli Sipilän sijoituskumppanina on ollut Juha Hulkolla, jonka kanssa Sipilällä on ollut yhteinen kiinteistö- ja sijoitusyhtiö eli Fortel Kiinteistöt Oy.
Hulkko oli vuoden 2015 suurituloisin suomalainen. Hän sai noin 45 miljoonan euron pääomatulot myytyään osuutensa teknologiayhtiö Elektobitin autoalan liiketoiminnoista saksalaiselle yhtiölle.
Valtio sijoittaa
Suomalaisilla sijoitusmarkkinoilla yksityinen ja julkinen raha ovat kietoutuneet yhteen poikkeuksellisen tiiviisti. Tämä näkyy tavassa, jossa julkinen sektori tekee sijoituksia ja antaa tukia yksityisille yrityksille, joissa on usein mukana yksityisiä sijoittajia.
Tämän havainnon teki myös Valtiontalouden tarkastusvirasto (VtV) vuonna 2016 [selvityksessään](https://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/valtion_paaomasijoitustoiminnan_yhteiskunnalliset_vaikutukset_ovat_epaselvia.6131.news), joka koski valtion sijoitustoimintaa.
”Suomelle onkin tyypillistä paitsi eurooppalaisittain runsas pääomasijoittaminen myös julkisen sektorin suuri osuus sijoituksista: Suomessa julkisen sektorin osuus pääomasijoituksista oli vuosina 2008–2012 noin kaksinkertainen verrattuna eurooppalaiseen keskiarvoon”, VtV totesi selvityksessään.
Tarkastusvirasto jakoi myös moitteita valtiolle: sen pääomasijoitustoiminnan tuotot olivat vaatimattomia, sijoituksia perusteltiin heikosti ja oikeastaan niiden vaikuttavuutta ei tunnettu.
Mikä pahinta, valtion sijoitusrahan haittapuolia ei ole selvitetty – aiheuttavatko julkiset tuet ja sijoitukset esimerkiksi markkinahäiriöitä? 
Julkista rahaa on annettu yrityksille, joilla ei ole mitään edellytystä pärjätä markkinaehtoisesti.
Suomeksi sanottuna: julkista rahaa on annettu yrityksille, joilla ei ole mitään edellytystä pärjätä markkinaehtoisesti. Ilman veronmaksajien rahaa yhtiöiden toiminta hiipuisi nopeasti.
Tämä ilmiö näkyy myös osassa niistä yhtiöistä, joissa Juha Sipilä on ollut mukana.
Politiikkaan siirryttyään Juha Sipilä on puhunut yritysten rahoitusvaikeuksista. Hän piti tarpeellisena luoda uusia valtion omistamia kehitys- ja tai sijoitusyhtiöitä sekä muita instrumentteja, joilla julkisin varoin edistetään yhtiöiden kasvua.
Pääministeriksi noustuaan Sipilä loikin valtioneuvoston kanslian yhteyteen uuden Vake Oy:n eli valtion kehitysyhtiön.
Vuoden 2016 lopulla toimintansa aloittaneen sijoitusyhtiön[ tarkoituksena on tehdä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80051/VOO_2016_fi_low_.pdf?sequence=1) sijoituksia yhtiöihin, jotka "katsotaan elinkeinorakenteen
uudistamisen ja muun yhteiskunnan kokonaiskehityksen kannalta tärkeäksi."
Vake tulee täydentämään valtion muita sijoittajia eli Teknologian kehittämiskeskus Tekesin, Suomen Teollisuussijoituksen sekä valtion erityisrahastoyhtiö Finnveran toimintaa.
Nämä kolme toimijaa ovat hyvin merkittäviä sijoittajia Suomessa.
Pelkästään Teollisuussijoituksen pääoma oli vuoden 2014 lopussa lähes 600 miljoonaa euroa. Yhteenlaskettuna suomalaisia pääomasijoituksia, julkisia ja yksityisiä, on noin kuusi miljardia euroa.
Valtion sijoitusyhtiöiden lisäksi merkittäviä toimijoita pääomamarkkinoilla ovat yksityiset työeläkeyhtiöt – jotka nekin ovat keränneet varallisuutensa veroluontoisina eläkemaksuina.
Työeläkeyhtiöt ovat liittoutuneet sijoitustoiminnassaan Suomessa vauraiden sukujen sekä esimerkiksi yritysmyynneillä vaurastuneiden henkilöiden kanssa, kuten [Ylen selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9385580) on osoittanut.
Tappioita ja julkista tukea
Missä Sipilä, siellä valtio.
Näin voi tiivistää Juha Sipilän sijoitustoiminnan. Lähes kaikista Juha Sipilän omistamista yhtiöistä löytyy rahoittajana tai osakkaana jokin julkinen toimija.
Jonkinlainen julkinen tuki aloittavissa yrityksissä ei ole poikkeuksellista Suomessa. Sipilän sijoitusten kohdalla julkisen rahan rooli on kuitenkin ollut poikkeuksellisen merkittävässä roolissa. 
Yhtiöt ovat saaneet julkista rahaa vähintään yli 30 miljoonaa euroa.
Ylen selvityksen mukaan yhtiöt ovat saaneet julkista rahaa vähintään yli 30 miljoonaa euroa.
Yhtiöt ovat saaneet lainoja, sijoituksia ja tukia Finnveralta, Tekesiltä, Suomen itsenäisyyden juhlarahastolta Sitralta sekä alueellisilta Ely- ja TE-keskuksilta.
[Seura-lehden](https://seura.fi/asiat/seuran-selvitys-juha-sipilasta-tuli-miljonaari-valtion-tuella-ja-harskeilla-tutunkaupoilla/) kesäkuun alussa julkaiseman uutisen mukaan myös Sipilän vaurastumisen taustalla Solitra-kaupoissa oli valtionyhtiö Ruukilta lainatut rahat.
Sijoittajana Sipilä oli osa sijoittajien, liikemiesten ja lähipiirinsä verkostoa, jossa yhteistyö julkista rahaa jakavien tahojen kanssa on arkipäivää.
Julkinen tuki ei kuitenkaan ole tuonut toivottua tulosta: Sipilän omistamista yhtiöistä kolme on ajautunut konkurssiin, yksi yrityssaneeraukseen ja yhden toiminta on lakannut. Yhtiöitä on myös fuusioitu eli yhdistetty toisiin tai jätetty käytännössä lepotilaan, eli varsinaista liiketoimintaa niillä ei enää ole.
Joukkoon mahtuu kuitenkin myös muutamia menestystarinoita, kuten uudenlaisia lukkoja valmistava iLoq. Yle pyysi ulkopuolista analyytikkoa eli Kauppalehden tietopalvelussa työskentelevää Ari Rajalaa arvioimaan yhtiöiden taloudellista menestä. Hänen mukaansa iLoq on menestynyt taloudellisesti hyvin tai suorastaan erinomaisesti.
Etenkin teknologiaa kehittäville yrityksille on tavanomaista alkuvaiheen suuret tuotekehitysmenot ja pienet tulot, kun yhtiöillä ei ole vielä markkinoille kelpaavaa tuotetta myytävänä.
Yhtiöt, joihin Sipilä on varojaan sijoittanut, eivät kuitenkaan ole onnistuneet välttämättä vuosikymmenienkään aikana luomaan kannattavaa liiketoimintaa.
Näin on käynyt esimerkiksi bioyhtiö Chempolikselle, josta Yle teki [laajan jutun](http://yle.fi/uutiset/3-9413976) tammikuussa 2017. 
Rajalan mukaan useimmat yritykset ovat menestyneet taloudellisesti heikosti.
“Muutama on jopa ajautunut konkurssiin, saneeraukseen tai muuten vain lopettanut toimintansa. Helmiäkin toki löytyy. Muutamat yrityksistä näyttävät kääntyneen kasvuun ja voitolliseksi vasta, kun ne on myyty eteenpäin”, sanoo Kauppalehden tietopalvelun analyytikko Ari Rajala.
Onko Sipilä sitten ollut erityisen huono sijoittaja? Näin ei voi suoraan sanoa. Kyse on pikemminkin sijoitusstrategiasta.
Sipilä on sijoittanut varojaan aloittaviin yrityksiin, joilla on jokin kehitteillä oleva teknologia tai kokonaan uusi tuote. Vaikka sijoituksista valtaosa epäonnistuisi, yksi maailmanvalloitus voi tuoda sijoitukset moninkertaisina takaisin. 
Sipilän epäonneksi hänen osittain omistamansa pk-yritykset eivät ole toiveistaan huolimattaan valloittaneet maailmanmarkkinoita. Sipilä on sijoittanut rahojaan esimerkiksi savolaislähtöiseen Pump & Brush -yritykseen, joka kehitti pumppu- ja älyhammasharjoja.
Hammasharja kerää tietoja siitä, kuinka hampaiden harjaaminen sujuu. Pump & Brush ei onnistunut omin avuin lyömään itseään läpi, vaan se yhdistynyt toisen saman alan yrityksen kanssa.
Aineiston pohjalta hahmottuu myös se, että Sipilän sijoitustoimintaa ei ole ohjannut vain raha tai korkean tuoton tavoite.
Pääministeri ei itse halunnut avata sijoitusstrategiaansa. Yle pyysi Sipilältä haastattelua tuloksetta useiden viikkojen ajan. Sipilä ei myöskään vastannut Ylen sähköpostilla lähettämiin kysymyksiin.
Finnvera: Lainat ovat liikesalaisuus
Valtion kukkarolla viihtyvät sijoittajat ja yrittäjät eivät ole Suomessa harvinainen ilmiö, vaan pikemminkin päinvastoin.
Tarjolla on tuotekehitystukea, investointiavustusta, pääomalainoja, sijoituksia, palkkatukea, kansainvälistymisavustusta, kuljetustukea ja sitä sun tätä.
Ylen MOT-ohjelman [selvityksen mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/valtion-jattitukiaiset-paaosin-viihderisteilyihin) esimerkiksi vuosina 2010–2014 yritykset saivat erilaisia yritystukia vähintään viiden miljardin euron arvosta.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus sekä monet tutkijat pitävät yritystukia [haitallisina](http://yle.fi/uutiset/3-8978796), koska ne vääristävät kilpailua ja pitävät pystyssä yrityksiä, jotka eivät ole kilpailukykyisiä. Jopa talouselämän mahtijärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto on arvostellut "[tehottomia yritystukia](http://yle.fi/uutiset/3-9473191)”.
Julkisten yritystukien mielekkyyttä yksittäisissä tapauksissa on sen sijaan vaikea arvioida, koska tukien myöntämisten perusteet ovat salaisia. Näin on myös Sipilän osittain omistamien yhtiöiden kohdalla.
Suuret julkiset rahoittajat eli Tekes ja Finnvera katsovat kummatkin, että rahoitusperusteet ovat liikesalaisuuden piiriin kuuluvia asioita. Päätöksistä voisi Tekesin mukaan käydä ilmi esimerkiksi yhtiöiden kehittelemien tuotteiden tai palveluiden yksityiskohtia.
Tekesin mukaan jopa hankkeen nimi, jolle rahoitusta on haettu, on salainen. Tekes kertoo vain myöntämiensä tukien ja pääomalainojen summat.
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera ei kerro edes sitä, kuinka paljon se on myöntänyt lainoja yhtiöille, joissa Sipilä on ollut omistajana. Finnveran mukaan se toimii pankkisalaisuuden piirissä, jonka takia tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Finnveran lainoista saa kuitenkin vihiä yhtiöiden kaupparekisteriin toimittamista asiakirjoista sekä konkurssiin ajautuneiden yhtiöiden pesäluetteloissa. Niiden perusteella Sipilän osittain omistamat yhtiöt ovat saaneet vähintään 6,5 miljoonaa euroa lainoja Finnveralta.
Lainoitus on tiennyt Finnveralle myös luottotappioita ainakin kolmen konkurssiin ajautuneen yhtiön kohdalla, joissa Sipilä on ollut omistajana. Pesäluetteloiden mukaan yhtiöiden suurin velkoja on Finnvera. Saatavien yhteenlaskettu arvo on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Verottajalla on konkurssipesistä yhteensä yli 270 000 ja työeläkeyhtiöillä lähes 370 000 euron saatavat.
Sipilä oli luopunut omistuksistaan yhtiöissä ennen konkurssia. Yhtiöiden kaatuminen iski kuitenkin myös Sipilään: nykyisin Sipilän lasten omistamalla sijoitusyhtiö Fortel Investillä on 150 000 euron saatavat yhden yhtiön konkurssipesältä.
Rahaa Pekkarisen luomukselta
Syksyllä 2006 keskustaministeri Mauri Pekkarinen päätti “ilmaista valtionomistajan tahtoa”.
Tahdonilmaisu tarkoitti sitä, että kauppa- ja teollisuusministerinä tuolloin toiminut Pekkarinen kertoi Finnveran alaisuudessa toimivan aloitusrahasto Veran saavan valtiolta lähes 40 miljoonaa euroa. Rahasto taas [tekisi sijoituksia ](https://www.finnvera.fi/finnvera/uutishuone/tiedotteet/finnvera-vahvistaa-aloittavien-yritysten-siemenrahoitusta)etenkin teknologia-alan ja “innovatiiviisiin” palveluyrityksiin.
Valtion kukkarolla käytiin, jotta aloittavilla yhtiöille saataisiin “siemenrahoitusta”. Idea oli, että valtion hoivatessa siemeniä, ne lähtevät kasvuun – eli julkisen rahoituksen turvin polkaistaisiin pystyyn uutta yritystoimintaa tai edistettäisiin uusien yritysten kasvua.
Siemenrahaa riitti myös yhtiöille, joissa Sipilä on ollut omistajana.
Finnvera on rahoittanut mittavilla summilla esimerkiksi Sipilän puukaasutusbisnestä. Ala on Sipilälle tuttu ja läheinen. Hän on kiertänyt vaalikenttiä puupolttoisella autollaan “El Kaminalla”.
Sipilän ideoima [Kempeleen ekokorttelin](http://yle.fi/uutiset/3-5888863) sähkö- ja lämmitysjärjestelmä taas toimii puuhakkeella.
Sipilä on ollut omistajana kahdessa puunkaasutustekniikkaa kehittävässä yhtiössä eli CCM-Powerissa ja Gasekissa. Finnveran omistama aloitusrahasto Vera myönsi yhtiöille vuosina 2011–2013 lähes 700 000 euron vaihtovelkakirjat.
Muina osakkaina yhtiöissä ovat olleet esimerkiksi Juha Hulkko sekä tavarataloketjua pyörittävä J. Kärkkäinen Oy.
J. Kärkkäisen omistaja Juha Kärkkäinen tuomittiin lokakuussa 2013 käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Taustalla oli J. Kärkkäisen omistaman verkkomedian eli Magneettimedian kirjoitukset, joissa syyttäjä näki piirteitä kansallissosialismista.
J. Kärkkäinen tuli Sipilän kanssa samojen yhtiöiden osakkaaksi ennen kuin Magneettimedia oli alkanut julkaista rasistisena pidettäviä kirjoituksia.
Finnveran kokeilu kallis veronmaksajille
Vaikka valtiolla ja omistajilla riitti uskoa puukaasutinbisnekseen, kuluttajia tekniikka ei ole innostanut. 
Tekniikassa puun kaasutusta käytetään esimerkiksi omakotitalojen tai muiden rakennusten sähkön ja lämmön tuotantoon.
Sipilän aikanaan omistamat yhtiöt ovat tehneet tappiota vuodesta toiseen. Tappiokierrettä koetettiin katkaista vuonna 2013 fuusioimalla Gasek, CCM-Power ja kolmas saman alan yhtiö. Uusi yhtiö jatkaa Gasekin nimellä. Pääministeri Juha Sipilän lapset omistavat yhtiöstä Fortel Investin kautta edelleen hieman yli prosentin.
Kolmen kilpailijan yhdistäminen ei ole parantanut yhtiön tilannetta. Gasek on ajautunut velkasaneeraukseen. Yhtiöllä on mennyt vuoden 2014 jälkeen perintään laskuja yli 500 000 euron arvosta.
Vielä heikommin kävi kuitenkin Mauri Pekkarisen luomukselle eli aloitusrahasto Veralle.
Finnvera luopui rahastosta joulukuussa 2016. Veran sijoitustoiminta ei sujunut toivotulla tavalla: rahasto on tehnyt historiansa aikana tappiota noin 47 miljoonaa euroa.
”Valtio on antanut joka vuosi anteeksi Aloitusrahasto Veran pääomittamiseen myöntämiään pääomalainoja”, todetaan Valtiontalouden tarkastusviraston vuonna 2016 julkaisemassa selvityksessä.
Tämä tarkoittaa, että rahaston sijoitukset eivät ole tuottaneet, minkä takia rahasto ei ole kyennyt maksamaan valtiolta ottamiaan lainoja takaisin. Rahasto myytiin yksityisille sijoittajille.
Kauppahintaa Finnvera ei kerro, koska kyse on liikesalaisuudesta.
_Korjaus: Solitra valmisti taajuussuodattmia, ei taajuusmuuntia kuten jutussa alun perin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Sitralta Sipilälle – näin valtion rahastosta tulee yksityinen ](https://yle.fi/uutiset/sitralta_sipilalle__nain_valtion_rahastosta_tulee_yksityinen/9666346) 
Kerkko Koskinen hakeutuu hankaliin tilanteisiin – vähän liian vaikea on juuri sopiva
Kulttuurivieras, muusikko-säveltäjä Kerkko Koskinen nauttii, kun työt ovat uusia ja tarpeeksi haastavia. Nyt hän säveltää ensimmäistä kertaa sinfoniaorkesterille.
Kerkko Koskinen antoi työkseen pakkeja 2000-luvun alussa. Hän oli yksi levy-yhtiön kasvottomista kykyjenetsijöistä, joille ei kelpaa mikään.
– Olin maailman paskin A&R. En osannut oikealla tavalla innostua niistä demoista, joita meille BMG:lle lähetettiin, Koskinen toteaa.
Kun vuonna 2001 hajonnut Ultra Bra veteli viimeisiään, kävi yhä selvemmäksi, että Koskisen tulevaisuus oli musiikin tekemisessä.
– Tuntui oudolta käydä oikeissa töissä. Ei se sopinut mulle. Viimeistään silloin huomasin säveltämisen olevan luontevampaa puuhaa.
Koskinen luotti fiilikseen. Hän oli levy-yhtiön leivissä vain pari vuotta.
Ultra Bran jälkeen 16 vuodessa on syntynyt soololevyjä, elokuva- ja tv-musiikkia, jazzia Uuden Musiikin Orkesterille (UMO), tilaustöitä muille artisteille ja biisejä Kerkko Koskinen Kollektiiville. Tuotantoa yhdistää tyylillinen rönsyily ja se, että sävelkieli puhuttelee suomalaisia. Omalle musiikilleen Koskinen on sokea.
– Ei mulla ole mitään hittikaavaa. Olen esimerkiksi kautta aikain ollut huono valitsemaan levyltä sinkkuja, hän toteaa.
Muiden musiikin analysoiminen on helpompaa, joskin BMG-vuodet osoittivat, että maku on kitsas. Koskinen terottaa yhä kykyjenetsijän hampaitaan pitämällä hittikerhoa ystävänsä, muusikko-tuottaja Riku Mattilan kanssa. Kerhossa kuunnellaan Spotifyn top 50 -listaa ja kommentoidaan kuultua.
– Erot listan biiseissä ovat järkyttävän isoja. Jotkut ovat väen vängällä ruuvattu hitin kuuloisiksi, kun toisista kuulee inspiraation ja intensiteetin ihan samalla tavalla kuin muissakin taiteissa.
Kymmenen suosituimman joukosta löytyy Koskisen mielestä aina hittejä ja huteja.
– Siellä on luokatonta kuraakin, mutta kyllä isot, oikeat hitit tuppaavat olemaan hyviä.
Äärirajoilla oleminen inspiroi
Koskinen istuu helsinkiläisen ravintolan aulabaarissa Lasipalatsin toisessa kerroksessa. Edessä on vesilasi ja muistikirja, jota Koskinen kantaa aina mukanaan – silloinkin, kun hän käy tapaamassa ystäviään.
– Monesti kehkeytyy joku hyvä proggis, joka on hyvä kirjoittaa ylös. Listaan tänne asioita ja teen muistiinpanoja, Koskinen sanoo ja selaa kirjan sivuja.
Hän näyttää aukeaman, joka on omistettu syyskuussa kantaesitettävälle Konsertolle kahdelle saksofonille ja sinfoniaorkesterille. Sinfonia Lahden tilaama teos on Koskisen ensimmäinen klassisen musiikin sävellys.
– Eniten olen paininut sen asian kanssa, ettei se hahmottuisi biisinä, joita olen aiemmin tehnyt. Että se ei olisi selkeästi soinnutettu melodioineen ja siirretty sinfoniaorkesterille. Halusin koko rakenteesta massamaisemman. Ei se silti mitään vapaatonaalista nykymusiikkia ole, Koskinen analysoi.
Ultra Bran aikoina Koskisen säveltäminen oli jatkuvaa uusien asioiden oppimista. Uutta olivat studiotekniikka ja vaikkapa se, kuinka korkealta tai matalalta viululla voi soittaa.
– Ensimmäiset sessiot olivat aikanaan tuskaisia, koska sovituksia muutettiin lennosta siellä olevien tyhmien ja alkeellisten orkestrointivirheiden vuoksi.
Nyt soittimet ja niiden ominaisuudet ovat paremmin hallussa, mutta sinfoniaorkesterin jättimäinen koko ja olemus ovat ajaneet Koskisen tavallaan samaan pisteeseen kuin aikanaan sävellysuransa alussa tai silloin, kun Koskinen ryhtyi säveltämään UMO:lle jazzia.
– Samanlainen siirtymä on kyseessä. Tykkään hakeutua hankaliin tilanteisiin ja äärirajoille niin, että tekeminen on pikkaisen liian vaikeaa. Se inspiroi, pitää mielenkiinnon yllä ja luo jännitystä elämään.
Konserton säveltämiseen on nyt kulunut kaksi vuotta. Alun perin hanke on käynnistetty jo kymmenen vuotta sitten. Jos Koskisen fanittamat taistolaislaulut olivat Ultra Bran alussa se eteenpäin vievä voima sävellystyössä, nyt ne ovat saksofonit. Konserton solisteina soittavat jazzmuusikot Timo Lassy ja Linda Fredriksson.
– Koko käyttöliittymä on niin uusi ja olen niin kokematon, että ne saksofonit tuovat perusturvaa.
Diktaattorilla on viimeinen sana
Koskinen rytmittää elämänsä säveltämisen ehdoilla. Herätys on kello viisi, ja virka-ajan alkaessa hänen päivänsä on jo pitkällä.
– Inspiraationi loppuu iltapäivällä, heräsin sitten viideltä tai kymmeneltä. Usein olen aamukahdeksaan mennessä tehnyt jo älyttömän määrän asioita.
Metodinen elämäntapa näkyy myös Koskisen projekteissa. Hän on urallaan ollut aina diktaattori, jolla on viimeinen sana.
– Tiukan paikan tullen ei voi olla niin, että sitten äänestetään. Toisaalta paras tulos syntyy niin, että ihmiset ovat innostuneita, antavat ideoita ja omaa parastaan.
Varsinkin Ultra Brassa ja sooloprojekteissa sovitukset ovat syntyneet yhteistyössä.
– Silloin syntyy tilanteita, että toinen ratkaisu olisi jonkun mielestä parempi kuin toinen. Se on luonnollinen reaktio ja menee ohi.
Tiukkoja päätöksiä on tehty myös muun muassa sen suhteen, mitä kappaleita lopulta valitaan levylle.
– Biisejä on aina liikaa, ja masterointivaiheessakin  on vielä kolme tai neljä ylimääräistä. Joku siinä sitten loukkaantuu, mikä on ihan ymmärrettävää.
Flyygeli vaihtoon
Kerkko Koskinen on luopumisen ammattilainen. Projektista toiseen voi hypätä lennosta ja jättää vanhat taakseen. Ultra Bran hajoaminen vuonna 2001 oli karaiseva kokemus.
– Se oli hyvin hektistä aikaa. Usein olen hyvin perillä kaikesta, mitä on tapahtunut, mutta täytyy sanoa, että sitä aikaa en tarkkaan muista. En edes sitä, mitä silloin ajattelin.
Rytäkän jälkeen elämä ei ollut entisensä. Avioero Anni Sinnemäen kanssa, uudet työt levy-yhtiössä ja erilaiset sooloprojektit ohjasivat miestä eteenpäin.
– Ei siinä ehtinyt miettimään, oliko kivaa tai tylsää, tai että itkettikö vai naurattiko.
Seuraava liitto näyttelijä-laulaja Pihla Viitalan päättyi vuonna 2008. Kerkko Koskinen Kollektiivin bändi meni vaihtoon levyjen välissä. Vastikään muusikko luopui flyygelistä, jonka hän on omistanut vuodesta 1992. Sillä on sävelletty esimerkiksi kaikki Ultra Bran hitit.
– Se oli symbolinen ele: kaikki vanha pakettiin ja uusi vaihe käyntiin. Musiikilliset ääripäät Ultra Brasta saksofonikonserttoon ovat niin kaukana toisistaan. 
Jonkinlainen välitilinpäätös tehdään myös yleisölle. Kerkko Koskinen ei tyydy kokoelmalevyyn, vaan syksyllä hänen tuotannostaan Ultra Bran jälkeen julkaistaan kuuden cd-levyn kokonaisuus, retrospektiivi.
Neuvoja ei heru
Kiireestä on tullut Koskiselle elämäntapa. Haastattelua oli kuluneella viikolla lähes mahdoton järjestää aikapulan vuoksi. Ultra Bra kokoontui ensimmäistä kertaa yhteen ja vanhojen biisien sovituksissa riitti hienosäätöä. Lisäksi konserton sävellystyö on viimeistelyvaiheessa.
Leimallista Koskiselle on se, että juuri hektisten aikojen keskellä hän tuntee elävänsä.
– Kiire ei stressaa minua lainkaan. On mukavaa, jos on tekemistä ja epämukavaa silloin, kun on tylsää. Haalin duuneja aina lisää.
Työt menevät kaiken muun edelle.
– Se on mitä suurimmissa määrin kokonaisvaltainen elämäntapa. Olen kyllä miettinyt, että pitäisin lomaa, mutta toisaalta mielessä on jo useampi proggis, joita tekee mieli ruveta tekemään.
Koskinen ei yleistä tai väitä, vaan hän huomauttaa puhuvansa vain omasta puolestaan.
– Mulle ei tulisi mieleenikään suositella kenellekään mitään. Kaikkien kannattaa tehdä niin kuin itsestä hyvältä tuntuu.
Albinismin vuoksi silvotut tansanialaiset lapset saivat uudet tekoraajat Yhdysvalloissa 
Ihmiset, joilla on albinismi, voivat joutua silvotuiksi tai tapetuiksi Tansaniassa. Taikauskoisten käsitysten mukaan heidän ruumiinosansa tuovat onnea. 
Tansanialainen Emmanuel Rutema hymyili onnellisesti, kun hän pääsi kokeilemaan uutta proteesikättään. Puhe sujuu hankalammin, eikä se ole ihme.
15-vuotias Rutema on yksi neljästä lapsesta, jotka kokeneet julman kohtalon albinisminsa vuoksi. Hyökkääjät leikkasivat häneltä irti käden sekä toisen käden sormet. He yrittivät myös repiä irti Ruteman kielen ja hampaita, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ihmiset, joilla on albinismi, ovat olleet jo pitkään vainottuja Tansaniassa. Taikauskoisten käsitysten mukaan heidän ruumiinosansa tuovat hyvää onnea. Ruumiinosia myydään Reutersin mukaan kalliilla hinnalla.
Emmanuel Rutema on yksi neljästä lapsesta, jotka saivat uuden proteesin lastensairaalassa Philadelphian kaupungissa. Yhdysvaltalainen hyväntekeväisyysjärjestö Global Medical Relief Fund maksaa eri puolilta maailmaa tuleville lapsille hoitoja, jos he ovat joutuneet konfliktien tai luonnonkatastrofien uhreiksi.
Nelikko oli saanut ensimmäistä kertaa proteesin jo kaksi vuotta sitten. Proteesit oli uusittava, sillä lapset ovat kasvaneet.
Syrjintää ja väkivaltaa albinismin vuoksi
YK on arvioinut, että Tansaniassa tapettiin vuosina 2000–2015 ainakin 75 ihmistä, joilla on albinismi. Todennäköisesti kuolleita on vielä enemmän syrjäisillä seuduilla.
Syrjintää ja vaarallisia taikauskoisia käsityksiä esiintyy myös muissa alueen maissa.
Albinismi on harvinainen geneettinen tila, joka estää elimistöä tuottamasta melaniinia. Siihen liittyy usein heikkonäköisyyttä tai vähäinen pigmentti ihossa, hiuksissa ja silmissä. Tansaniassa arvioidaan olevan 1 400 ihmistä, joilla on albinismi.
_Lähde: Reuters, Yle_
Presidentti Sauli Niinistö Jukola-tunnelmissa - katso haastattelu
Presidentti Sauli Niinistö seurasi puolisonsa Jenni Haukion kanssa suunnistuksen Jukolan viestin tapahtumia Joensuun Enossa. Katso Niinistön haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Ruotsalaiset juhlivat 25 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaiset_juhlivat_25_vuoden_tauon_jalkeen/9677268)
 [Koovee-ankkuri harmitteli karannutta voittoa – Helsingin Suunnistajien kuutossija ”lämmitti suuresti”](https://yle.fi/urheilu/koovee-ankkuri_harmitteli_karannutta_voittoa__helsingin_suunnistajien_kuutossija_lammitti_suuresti/9677386) 
Kuvagalleria: 100 hetkeä Jukolasta – katso tunnelmalliset kuvat
Joensuu-Jukolassa Venlat aloittivat viestinsä paahteessa. Jukolan viesti juostiin otsavalojen välkkeessä Enon metsissä.
Koovee-ankkuri harmitteli karannutta voittoa – Helsingin Suunnistajien kuutossija ”lämmitti suuresti”
Nuori Helsingin Suunnistajien joukkue kiri Jukolan viestin kuudenneksi ennen Paimion Rastia.
**ENO.** Suunnistuksen Jukolan viestin 2017 mestariksi julistettiin sunnuntaiaamuna ruotsalainen IFK Göteborg. Viime vuonna voiton vienyt kotimainen Koovee jäi Joensuun Enon metsissä toiseksi.
Myös Tiomilan voittanut Göteborg on ollut tällä kaudella ylivoimaisessa kunnossa. Kooveen viimeisenä juoksijana ahertanut Daniel Hubmann harmitteli silti maalissa karannutta voittoa.
\- Eniten harmittaa, etten äkännyt lopussa, että minulla olisi vielä ollut mahdollisuus taistella voitosta. Se saa kakkossijankin tuntumaan pettymykseltä, sveitsiläissuunnistaja huokaisi Ylen haastattelussa kisan jälkeen.
Hubmann teki ratkaisevan virheen päätösosuuden viidennellä rastilla, eikä kyennyt enää haastamaan Göteborgin ankkuria Eskil Kinnebergiä.
Hubmann saapui Joensuuhun myös viime tipassa, kun Sveitsin maajoukkueleiri Virossa päättyi vasta torstaina. Koovee-ankkurin mukaan tämä ei kuitenkaan vaikuttanut suoritukseen.
\- Totta kai olin leirin jälkeen väsynyt. Mutta kun saavuin Joensuuhun, otin yhden päivän rennosti ja lauantaina olin valmis metsään.
Päivän pirteimmästä suomalaissuorituksesta vastasi ehkäpä upeasti kuudenneksi yltänyt Helsingin Suunnistajat. Ankkurina juossut Olli Ojanaho kävi sijasta tiukkaa kamppailua Paimion Rastin Olav Lundanesin kanssa ja kiri lopulta hienosti ohi.
\- Se oli aika tiukka paikka. Sain siinä loppua kohden näköyhteyden Lundanesiin ja iskin kiinni. Ennen viimeistä rastia panin kaiken peliin ja kirin täysillä. Tällä kertaa se näytti riittävän, Ojanaho iloitsi nuoren joukkueen loistosijoitusta.
\- Kyllä tämä sija lämmittää suuresti. Ajateltiin ennen kisaa, että nappisuorituksella voisi yltää juuri ja juuri kymppisakkiin.
**Lue lisää:**
[Ruotsalaiset juhlivat 25 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaiset_juhlivat_25_vuoden_tauon_jalkeen/9677268)
[Jukolan viestin näyttävä lähtö - näin yli 1 500 joukkuetta lähti matkaan](https://yle.fi/urheilu/jukolan_viestin_nayttava_lahto_-_nain_yli_1_500_joukkuetta_lahti_matkaan/9677234)
Päävalmentajat ja kapteenit haluavat naistuomareita Veikkausliigaan – "Kyselyn tulokset ovat kiistattomat"
Yle Urheilun kyselyssä peräti 83 prosenttia kannatti naiserotuomareiden mukaantuloa Veikkausliigaan. Suomessa naiserotuomari on tuominnut miesten tasolla parhaimmillaan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavien joukkueiden päävalmentajat ja kapteenit antavat vahvan tukensa sille, että lähitulevaisuudessa myös miesten korkeimmalla sarjatasolla nähtäisiin naiserotuomareita. Yle Urheilu kysyi kaikilta veikkausliigaseurojen päävalmentajilta ja kapteeneilta siitä, pitäisikö lähitulevaisuudessa myös naistuomarien tuomita Veikkausliigan otteluita. Vastaajista peräti 83 prosenttia kannatti naiserotuomareiden mukaantuloa Veikkausliigaan.
– Kyselyn tulokset ovat kiistattomat. En näe sille minkäänlaista estettä, ettei Veikkausliigassa toimisi tulevaisuudessa myös naistuomari. Siihen ei ole minkäänlaista käytännön estettä olemassa, kertoo Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä.
– Luvut olivat yllättävän suuret. Tulos kertoo siitä, että asiaa ei nähdä mitenkään sukupuolikysymyksenä. Jos tarjolla on hyviä mies- tai naistuomareita, niin ilman muuta parhaat viheltävät silloin Veikkausliigassa, oli sitten kyse mies- tai naiserotuomarista, toteaa Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
Kyselyyn vastanneista päävalmentajista yhdeksän toivoi näkevänsä naiserotuomareita tulevaisuudessa miesten pääsarjatasolla. Kaksi valmentajaa ei halunnut suoraan ottaa kantaa kysymykseen, mutta toivotti vastauksissaan naistuomarit Veikkausliigaan, jos pätevyys riittää.
Erotuomaripäällikkö Hyytiä myöntää, että kyselyn tulos on vahva viesti Veikkausliigan päävalmentajilta ja kapteeneilta.
– Aika on varmasti kypsä naistuomarille Veikkausliigassa. Jokaisen tuomarin on kuitenkin kuljettava niin sanotun erotuomaripolun kautta, jotta Veikkausliigassa tuomitseminen on ylipäätään mahdollista. Kukaan ei tietenkään voi tulla suoraan piirisarjasta Veikkausliigaan, vaan hänen pitää läpäistä testit ja osoitettava oma osaamisensa ennen kaikkea tuomitsemissaan peleissään alemmilla sarjatasoilla, miettii Hyytiä.
Myös kapteenien kanta kyselyyn oli vahva. Lähes koko Veikkausliigan kapteenisto asettui yhtenäisesti tukemaan naistuomarien mahdollisuutta nousta tulevaisuudessa tuomitsemaan otteluita Suomen korkeimmalle sarjatasolle.
Suomessa naiserotuomari on tuominnut miesten tasolla parhaimmillaan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Pitkän erotuomariuran tehnyt Kirsi Heikkinen tuomitsi vuosina 2009–2011 toistakymmentä Ykkösen ottelua.
– Erotuomarit ovat pelaajien tavoin persoonia. Jokainen toimii työssään omalla persoonallisella otteellaan. Olisi mielenkiintoista nähdä, jos päätuomarina toimisi nainen. Ei ole mitään esteitä siitä, etteikö pääsisi urallaan eteenpäin, jos vain halukkaita naistuomareita löytyy. Mikäli on mitat täyttävä, testeissä pärjäävä ja onnistuu vielä omissa otteluissaan, niin tervetuloa Veikkausliigaan, kertoo toimitusjohtaja Marjamaa.
– Meidän täytyy löytää nyt sellaiset henkilöt, jotka läpäisevät tietyt kunto- ja sääntökriteerit. Meillä on FIFA:n ja UEFA:n asettamat kriteerit esimerkiksi kuntovaatimusten osalta. Ne ovat täysin samat miehille ja naisille. Kun erotuomari läpäisee asetetut kriteerit, sen jälkeen kaikki on mahdollista.  
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n kuntotesti erotuomareille koostuu kahdesta vaativasta osasta.
Testin ensimmäinen osa
Juostaan 40 metriä kuudessa sekunnissa kuusi kertaa. Kun henkilö on juossut 40 metriä, tullaan takaisin lähtöpaikkaan minuutin aikana. Tämä toistuu kuusi kertaa. Yhden ajan ylityksestä saa uuden yrityksen, toisesta ajan ylityksestä testi loppuu.
Suorituksen jälkeen on 6–8 minuutin tauko.
Testin toinen osa
Juostaan 75 metriä 15 sekunnissa. Sen jälkeen kävellään 25 metriä 18 sekunnissa ja juostaan uudestaan 75 metriä 15 sekunnissa. Tämä toistuu 40 kertaa. Se tarkoittaa käytännössä 10 kierrosta 400 metrin radalla (juosten 75m x 40 ja 25m x 39 kävellen). Yhden varoituksen voi ajan ylityksestä saada, toisesta ajan ylityksestä testi loppuu.
Kuntotestin lisäksi erotuomarin osaamista mitataan sääntötesteillä. Myös erotuomarin visuaalista näkökykyä ja hahmottamista testataan eri tavoin.
Yksi mahdollisista naistuomareista Veikkausliigaan on 35-vuotias paraislainen Lina Lehtovaara. Kaksi kertaa peräkkäin vuoden parhaaksi naistuomariksi valittu Lehtovaara nostettiin tällä viikolla UEFA:n eliittituomareiden joukkoon.
– Toivon, että olisin jonain päivänä Veikkausliigan ottelussa päätuomarina. Sitä varten olen tehnyt jo pitkään töitä. Totta kai meidän naistuomareiden pitää ansaita paikkamme. Fyysisten ominaisuuksien ja johtamistaitojen pitää olla samalla tavalla kunnossa kuin miehilläkin, pohtii Lehtovaara.
Tähän mennessä Lehtovaara on nähty tuomaroimassa korkeimmillaan miesten Kakkosessa. Lehtovaara valittiin tulevan kesän naisten EM-turnaukseen Hollantiin neljänneksi erotuomariksi.
– Vuonna 2019 kilpaillaan naisten MM-kisat Ranskassa. Toivon, että nimeni löytyisi silloin erotuomarilistalta. Sinne on nyt kaksi vuotta aikaa tehdä töitä. Päätähtäin on kuitenkin nyt kotimaan kentillä ja eteneminen kohti Veikkausliigaa, sanoo Lehtovaara.
Myös erotuomaripäällikkö Hyytiä näkee Lehtovaarassa potentiaalin nousta Veikkausliigan parrasvaloihin. Toinen tuomarilahjakkuus on Ifeoma Kulmala.
– Lehtovaaralla on valtava kokemus sekä hyvät tiedot ja taidot erotuomarina toimimisesta. Kulmala puolestaan on Lehtovaaraa hieman nuorempi, hän tarvitsee vielä vähän enemmän kokemusta siihen, että oma taitotaso vastaisi esimerkiksi Veikkausliigan tuomarointia. En näe, etteikö heillä olisi mahdollisuutta tulla nimetyksi Ykkösen tai jopa Veikkausliigan otteluiden erotuomariksi, avaa Hyytiä potentiaalisista vaihtoehdoista.
– Kyselyn tulos pitää nyt analysoida Veikkausliigan johdon kanssa. Sen jälkeen meidän täytyy erotuomiperheessämme käydä keskustelu siitä, mitä tämä kyselyn tulos viestittää meidän suuntaamme. Sen jälkeen on mietittävä niitä keinoja, joilla voimme kenties tähän haasteeseen täysimääräisesti vastata, päättää Hyytiä.
Kirjoittamisen lukon voi murtaa, sanoo runoilija Harri Nordell
Kieli hajoaa ja pirstaloituu **Harri Nordellin** runoteoksessa __Hajo__. Sanat menevät sijoiltaan, päätyvät uusiin yhteyksiin, rakentuvat uudelleen. Kultakuumeen haastattelussa Nordell kertoo kirjoittamisen lukoista, niistä irti pääsemisestä ja siitä, kuinka hän alkoi olla kielen rajoilla.
Kriitikot ovat pitäneet **Harri Nordellia** yhtenä Suomen omaperäisimmistä runoilijoista. Siksi ei ole mitenkään ihmeellistä, että nyt 61-vuotiaana hän kertoo kokeneensa kirjoittamispaineita. Kun on jo tuonut maailmaan niin paljon priimaa, on vaikeaa pitää taso yllä tai laittaa paremmaksi.
 
– Olen yrittänyt pitää rimaa aika korkealla, mikä voi johtaa niin sanottuun __tuomas anhava__ -reaktioon, siihen että jossain vaiheessa lopettaa sen takia, ettei enää pysty parempaan, Nordell sanoo.
 
Onneksi Nordell ei ole lopettanut. Hänen viimeisin teoksensa __Hajo__ on saanut jälleen hyvän vastaanoton, ja teos on ehdolla Ylen **Tanssiva karhu** -runouskilpailun saajaksi. Eikä syyttä. __Hajo__ on palannut Nordellin alkutuotannon minimalismiin, mutta siinä on oma twistinsä.
Kirjoittaminen on muuttunut vaikeammaksi.
__Hajossa__ kieli hajoaa. Sanojen osat vaihtavat paikkojaan, ja jotkin lauseet vaikuttavat ainakin ensisilmäykseltä käsittämättömiltä. Sanat myös muodostavat uusia yhdyssanoja ja etsiytyvät uusiin yhteyksiin. Hajoaminen on siis samalla uuden rakentumista, ei pelkkää häviämistä.
 
Nordellin uudissanojen ja tavallisempien sanojen joukossa on myös sellaisia sanoja kuin __satakielilattia__ ja __situla__. Monelle ne ovat vieraita, mutta ne ovat olemassaolevia käsitteitä. Esimerkiksi situla on arkeologian nimitys tietynlaiselle astialle, ja satakielilattioita on todella ollut keisarillisissa hoveissa. Satakielilattia soi, kun sillä kulkee. Tunnetuin satakielilattia lienee Nijōn linnassa Japanin Kiotossa.
 
Ehkä kielen sirpaloituminen ja levähtäminen kiinnostaa laajemminkin runoilijoita ja nykyihmistä. Kieli näet katoaa myös **Tiina Lehikoisen** runoteoksessa __Multa__, joka on niin ikään Tanssiva karhu -ehdokas. Siinä kielen ohella katoaa muisti, __Hajossa__ puolestaan puhutaan änkytyksen tulikehrästä. Paikka paikoin __Hajon__ säkeet ovatkin kuin änkyttäviä.
Kielen hajoamisen vaikutelman aikaan saaminen on varmasti edellyttänyt Nordellilta kielen ilmiömäistä hallintaa. Hän kertookin tehneensä runojensa eteen mielettömästi työtä. Samalla hän on kokenut kielen rajojen tulleen vastaan, ja se on synnyttänyt hänessä runoilijana alakuloa.
 
– Ei ole kyse siitä, etten pystyisi kirjoittamaan ollenkaan, mutta kirjoittaminen on muuttunut vaikeammaksi. Olen jo tehnyt aika paljon, Nordell sanoo.
 
Runouden syvin tehtävä on Nordellin mukaan viedä kieltä eteen päin ja luoda uusia ilmaisuja. Runous on hänelle kielen kasvukärki. Touhu edellyttää tarkkanäköisyyttä ja yksinäisyyttä.
Haiku antoi pelastuksen kehikon.
__Hajossa__ kieli ei hajoa miten sattuu, vaan mukana on aimo annos systemaattisuutta. Teoksessa on useita haikuja eli runoja, joiden säejako on tavumäärältään säädelty niin että ensimmäisessä säkeessä on viisi, toisessa seitsemän ja kolmannessa jälleen viisi tavua.
 
– Vaikka __Hajossa__ on uudissanoja ja vaikka siinä menee lauseoppi rikki, niin olen yrittänyt olla aika klassisen rauhallinen, Nordell sanoo.
 
Haikumuoto auttoi Nordellia kirjoittamaan, kun hän ei olisi muutoin saanut kirjoitettua. Nordell oli päässyt kirjoittamaan Koneen säätiön kartanon rauhaan, mutta hän oli ladannut kartanoon kirjoituspaineita, jotka estivät kirjoittamasta.
 
– Tällaisesta kirjoittamisen lukosta on yksi pelastuskonsti. Runolle voi laittaa pakotteen tai rajoitteen. Tässä tapauksessa käytin haikun muotoa. Se antoi pelastuksen kehikon, joka sitten myöhemmin avasi laajemmille teksteille teitä, Nordell kertoo.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee __Hajon__ ehdokkuuden näin:
__Nordellin kokoelma on intiimi tutkimusmatka kuolevaisuuteen ja olevaisuuteen. Lukija saa luvan olla ymmärtämättä kaikkea, vapautuu ja antaa runon tapahtua itselleen. Vaikka sanan merkitystä ei tiedä, sen tuntee. Runojen minimalistinen kauneus jysähtää ja avaa tien kiinnostaville assosiaatioille.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/tassa-ovat-ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkaat)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** __Torso__, **Catharina Gripenbergin** __Handbok att bära till en dräkt__, **Sirpa Kyyrösen** __Ilmajuuret__, **Tiina Lehikoisen** __Multa__, **V. S. Luoma-ahon** __Mantra__ ja **Harri Nordellin** __Hajo__.
Kuuntele
Invalidi poika ja kolmen lapsen yksinhuoltajaäiti – Filippiinien raa’an huumesodan uhreiksi voi joutua kuka tahansa
Manilan kortteleissa riehuu pelko ja epäluulo. Pienikin epäily saattaa viedä ihmiset tappolistoille, joita käytetään Filippiinien huumesodassa. 
**MANILA** – Hän oli viaton. Miksi te tapatte ihmisiä? Miksi te tapoitte poikani ettekä tutki?
Näitä kysymyksiä Luzviminda Siapo toistelee uudelleen ja uudelleen. Siapo on esittänyt kysymykset myös Filippiinien poliisille, mutta vastauksia ei ole tullut.
– Poliisi sanoi, että poikani käytti tätä paikkaa huumeluolana. Se ei ole totta, se on vale, sanoo Siapo ja pidättelee silmin nähden vihaansa entisen kotitalonsa edessä.
Siapon kotikujalla Navotasin köyhälistökorttelissa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa naapurit asuvat vieri vieressä. Lähellä naapurin nainen leikkaa lihaa ja riksataksikuskit jutustelevat kuten ennenkin, mutta Siapo ei enää tervehdi kotikatunsa väkeä.
Filippiinien raaka huumeiden vastainen sota on saanut naapurit epäilemään toisiaan.
Joku Siapon naapureista on saattanut edesauttaa sitä, ettei hänellä ole enää poikaa.
**19-vuotias Raymart oli äidilleen hyvä poika. **Hän ymmärsi, kun yksinhuoltajaäiti selitti, että hänen täytyy lähteä töihin Kuwaitiin kotiapulaiseksi. Miljoonien filippiiniläisten tavoin perhe tarvitsi ulkomaan tienestejä maksaakseen lasten koulumaksut ja ruokalaskut. 
– Älä ole huolissasi äiti. Vien pikkusiskon kouluun, Raymart vakuutti.
Maaliskuun 29. päivänä Luzviminda Siapo oli vielä Kuwaitissa, kun Raymart viestitti hänelle kouluun tarvittavasta syntymätodistuksesta. “Salamat”, “Kiitos”, Raymart vastasi kännykkäviestillä äitinsä neuvoihin ja lähetti tälle vielä selfien. Kuvassa silmälasipäinen poika hymyilee suoraan kameraan.
Vain muutaman tunnin kuluttua Siapo sai kotiväeltä puhelimeensa uuden viestin: Raymart on surmattu.
14 naamioitunutta miestä oli tunkeutunut myöhään illalla perheen pieneen kotiin etsimään Raymartia. Kun hän lopulta löytyi, veivät asemiehet pojan moottoripyörällä paikkaan, joka sijaitsi vain korttelin päässä paikallisesta poliisiasemasta.
Silminnäkijät ovat kertoneet, että naamiomiehet olivat pyytäneet Raymartia juoksemaan karkuun. Sen sijaan tämä istui kadulle.
Sitten naamiomiehet olivat laukaisseet aseensa. Luodit läpäisivät pojan kasvot.
– Raymartilla oli kampurajalka. Hän oli invalidi. Ei hän voinut juosta, Luzviminda Siapo selittää.
**Kun Siapo saapui kotiin Kuwaitista, **lapsi makasi jo arkussa. Äidin kyyneleet tippuivat arkun lasikannelle.
Luzviminda Siapo kiistää, että ruuanlaittoa harrastanut, hyväntuulinen poika olisi käyttänyt tai myynyt huumeita.
Äiti kertoo, että poika oli sen sijaan ajautunut riitaan naapurin kanssa. Naapuri oli riidan jälkeen käynyt kertomassa kaupunginosan viranomaisille Raymartin käyttävän huumeita. Naapurin valitus oli merkitty viranomaisten muistikirjaan.
Tällaiset syytökset ovat kohtalokkaita huumeiden vastaista sotaa käyvässä maassa.
– Poliisiasema on vain kivenheiton päässä surmapaikalta. Miksi siellä ei kuultaisi aseen ääntä? Siapo ihmettelee.
"Kuka tahansa voi ottaa oikeuden omiin käsiinsä, tappaa tai leimata viattomat ihmiset huumeiden käyttäjiksi ilman pelkoa rankaisusta."
**Nyt Siapo on muuttanut pois** Navotasin kaupunginosasta perheensä kanssa. Hän pelkää vieläkin, että poliisi saapuu heidän kotiinsa ja vie perheenjäsenet vankilaan.
Huumesota on istuttanut pelon myös naapureita kohtaan. Ihmiset eivät uskalla puolustaa toisiaan saatikka luottaa toisiinsa.
Saman valloilleen päässeen epäluulon ovat huomanneet myös ihmisoikeusjärjestöt. Ne ovat huolissaan rankaisemattomuuden kulttuurista, jossa kuka tahansa voi ottaa oikeuden omiin käsiinsä, tappaa tai leimata viattomat ihmiset huumeiden käyttäjiksi ilman pelkoa rangaistuksesta.
Kävellessään entisellä kotikadullaan Siapo pälyilee ohikulkijoita ja sanoo, että epäluulo on muuttanut kaikkien elämän.
– Ennen ihmiset olivat ulkona puolille öin asti. Nyt he menevät sisälle jo yhdeksän aikaan. Ihmiset pelkäävät.
**– Käskyni on, että ammutte tappaaksenne.** En piittaa ihmisoikeuksista, ohjeisti presidentti Rodrigo Duterte poliisia noustessaan kesäkuussa 2016 Filippiinien johtoon valtavalla äänimäärällä.
Populistinen, rivosuinen Duterte vannoi tuolloin kitkevänsä huumeet ja rikollisuuden Filippiineiltä. Samalla hän lupasi parempaa elämää köyhälistölle.
– Syötän teidät Manilanlahden kaloille, hän uhkasi huumekauppiaita ja käyttäjiä.
Kohta vuoden kestäneessä huumesodassa on saanut surmansa viranomaisten mukaan yli 7 000 ihmistä. Ihmisoikeusjärjestöt uskovat luvun lähentelevän 9 000 kuolonuhria.
Uhreista suurin osa on köyhiä, joiden on väitetty myyvän tai käyttävän huumeita.
**Virallisen näkemyksen mukaan **enemmistön surmista ovat tehneet naamioituneet, huumejengeihin kuuluvat miehet, jotka selvittelevät omia välejään.
Poliisin ratsioissa olisi kuollut vain murto-osa kaikista uhreista, noin 3 000 ihmistä. Surmissa toistuu hyvin usein seuraava kuvio:
Poliisi kertoo löytäneensä surmatuilta yleensä aseen ja pari pussillista shabua eli metamfetamiinia – suosittua huumetta, joka on halvempaa kuin riisi ja joka pitää köyhät työläiset hereillä.
Lähes poikkeuksetta poliisi ilmoittaa surmatun vastustaneen pidätystä. Presidentti Duterte onkin antanut poliisille luvan tappaa, jos epäilty käy hankalaksi.
"Yötä päivää auki olevat hautaustoimistot tekevät tulosta Duterten huumesodassa."
**Yhä useampi surmatun omainen **väittää, että poliisi on väärentänyt todisteet huumeidenkäytöstä. He uskovat, että tuhansia tappaneet naamiomiehetkin ovat poliisin lähettämiä.
Samaa epäilevät ihmisoikeusjärjestöt.
Uutistoimisto Reuters on raportoinut, että poliisit ovat saaneet noin sadan dollarin käteispalkkioita jokaisesta surmaamastaan huume-epäillystä ja tehneet itse asiassa suurimman osan surmista. Tiedot Reuters kertoo saaneensa filippiiniläisiltä poliisipäälliköiltä.
**– Poliisi väärensi todisteet häntä vastaan. **Poliisiasemalla he kertoivat, että siskoltani löytyi huumeita, kertoo Rosalinda Balagtas siskonsa arkun äärellä.
Hänen siskonsa Remedios oli 38-vuotias ja kolmen teini-ikäisen lapsen äiti. Sisko oli istuskellut lähikaupan edessä kujalla viime marraskuussa, kun siviilipukuiset miehet veivät hänet vankilaan.
Balagtasit asuvat Santa Ninon köyhässä kaupunginosassa Manilassa. Täällä on kuollut jo niin monta ihmistä huumesodassa, että paikkaa on alettu kutsua kuoleman kaupungiksi. Yötä päivää auki olevat hautaustoimistot tekevät tulosta Duterten huumesodassa.
"Nykyinen huumesota jättää kansaan samanlaiset elämänpituiset jäljet kuin Marcosin ajan julmuudet."
**Myös Remedios Balagtasin **kuolemaan johtaneet syyt ovat hämärät. Balagtasia syytettiin monien muiden lailla huumeiden käytöstä, ja hän istui vankilassa kuukausia.
Sukulaiset kertovat, että poliisi oli vaatinut Remediosilta 300 000 peson eli 6 000 euron lunnaita vapauttamista varten.
– Hän oli vain köyhä työläinen. Ei hänellä ole sellaisia summia, käly Lea Bautista sanoo.
Sitten omaiset olivat saaneet puhelinsoiton.
Remedios oli viranomaisten mukaan valittanut hengitysvaikeuksista, ja hänet oli viety sairaalaan. Seuraavana päivänä hän kuoli. Kuolintodistuksen mukaan hän menehtyi tuberkuloosiin ja munuaistulehdukseen.
**Luottamus Filippiinien poliisiin on murentunut** Duterten huumesodan aikana. Social Weather Station -tutkimuslaitoksen äskettäinen kysely kertoo, että enää alle neljännes filippiiniläisistä uskoo poliisin tietoihin huumesodan surmista.
Pelon kulttuuri sen sijaan kasvaa. Samaisen tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia kansalaisista pelkää, että hän itse tai hänen omaisensa saa surmansa huumesodassa.
Pelko on perusteltua.
Poliisi alkoi Duterten valtaannousun jälkeen laatia lähiöiden viranomaisten kanssa listoja, joihin on kerätty huumeiden käyttäjiksi epäiltyjen henkilöiden tiedot.
Listoille päätyy ihmisiä, joiden huumeiden käyttöä ei ole todistettu. Ja moni juuri näille listoille päätynyt joutuu myös tapetuksi.
Filippiineillä peräti 1,2 miljoonaa ihmistä on niin sanotusti “antautunut” eli ilmoittautunut viranomaisille löydettyään nimensä huume-epäiltyjen listalta. Se tarkoittaa, että kaupunginosien viranomaiset tarkkailevat heitä.
Samalla monet elävät lähiöissään peläten, että he päätyvät seuraaviksi huumesodan seuraaviksi uhreiksi.
**– Mehän koimme jo poikkeustilan vuodet,** jolloin suuri määrä ihmisiä teloitettiin, vertaa professori Michael Tan Manilan yliopistolla.
Itsekin [presidentti Ferdinand Marcosin diktatuurivuodet](https://yle.fi/uutiset/3-9301792) kokenut Tan muistuttaa, että Filippiinit on ollut väkivaltainen yhteiskunta jo ennen Dutertea.
Surmaluvut ovat aina kuuluneet maailman korkeimpiin. Se johtuu osin Marcosin diktatuurin perinnöstä, jolloin sotilaat ja poliisi surmasivat tuhansia toisinajattelijoita.
Marcos syrjäytettiin vallasta vuonna 1986, mutta jälkipyykkiä pestään vieläkin. Korvauksista kidutuksen uhreille ja surmattujen omaisille kiistellään yhä. Uhrit puhuvat traumoistaan lehdissä ja mielenosoituksissa.
Tan ennakoi, että nykyinen huumesota jättää kansaan samanlaiset elämänpituiset jäljet kuin Marcosin ajan julmuudet.
– Pelkään, että ihmiset raaistuvat ja tottuvat epäinhimillisyyteen. Näin he alkavat hyväksyä väkivallan osana elämää ja hallintoa, professori Tan sanoo.
**YK on vaatinut päästä Filippiineille **tutkimaan huumesurmia, tuloksetta.
Presidentti Dutertesta on tehty myös valitus Kansainväliseen rikostuomioistuimeen, missä käsitellään rikoksia ihmisyyttä vastaan. Valituksen tehneet filippiiniläinen asianajaja ja kaksi oppositiopoliitikkoa syyttävät presidenttiä joukkomurhasta ja laittomista surmista huumesodassa.
Presidentti Duterte ei taivu. Hän on kironnut länsimaisia johtajia ja YK:ta, kun nämä ovat kyseenalaistaneet huumesodan. Toukokuussa Duterte irtisanoi Euroopan unionin 250 miljoonan euron kehitysavun maalle, koska siihen liittyy ihmisoikeusehtoja.
– Hallitus ei ehkä huomaa, kuinka se vieraannuttaa köyhiä. Moni heistä kannatti presidentti Dutertea vaaleissa viime vuonna. Tuki murenee nopeasti, koska köyhät huomaavat jäävänsä itse uhreiksi, sanoo ihmisoikeuslakimies Jose Manuel Diokno Manilassa.
Hän pitää kirjaa surmista ihmisoikeusjärjestöjen kanssa.
**– Koko perheeni äänesti Dutertea. **Myös Raymart äänesti Dutertea. Mutta nyt olen menettämässä uskoni häneen.
Luzviminda Siapo sivelee 19-vuotiaan poikansa Raymartin hautakiveä. Hän sytyttää kynttilän ja pusertaa tytärtään Isabellaa, jota Raymart vei kouluun.
Juuri koulun takia Luzviminda lähti perheensä luota Kuwaitiin – taatakseen lapsilleen paremman elämän.
Raymartinkin piti jatkaa koulunkäyntiä ja menestyä elämässään, ei kuolla kadulla.
Siapo muistelee, kuinka vielä vuosi sitten Kuwaitissa hän katseli ihaillen Duterten tilaisuuksia YouTubesta. Tässä oli köyhän kansan puolustaja. Hän odotti presidentti Duterten helpottavan miljoonien köyhien taakkaa yhdessä maailman eriarvoisimmista valtioista.
– Olen vihainen presidentillemme. Miksi meillä on huumeiden vastainen sota? Miksi poikani tapettiin? Miksi surmaa ei tutkita? Rakastan poikaani. Kaipaan poikaani, Luzviminda Siapo toistelee taas kerran.
Äidin kysymyksiin ei tule Filippiineillä nopeita vastauksia.
**_Lisää Filippiinien tilanteesta:_**
Yhdysvaltain laivasto: Sotalaivan törmäyksessä kadonneita miehistön jäseniä löydetty kuolleina
Seitsemän kateissa olleen sotilaan etsinnät on lopetettu. Kuolonuhrien tarkkaa määrää ei ole kerrottu. 
Yhdysvaltain laivaston sukeltajat ovat löytäneet lauantaisessa onnettomuudessa kadonneiden miehistön jäsenten ruumiita, laivasto ilmoitti varhain sunnuntaina. Tiedotteessa ei kerrota ruumiiden määrää, mutta niitä kerrotaan olevan useita.
Myöhemmin sunnuntaina laivasto vahvisti, että uhrien etsinnät on lopetettu. Kateissa on ollut kaikkiaan seitsemän miehistön jäsentä.  
Yhdysvaltalaishävittäjä USS Fitzgerald törmäsi eilen lauantaina Japanin rannikolla paljon itseään suurempaan rahtialukseen. USS Fitzgerald vaurioitui, mutta pääsi hinaajan avustamana satamaan.
Ruumiit löydettiin USS Fitzgeraldin sisältä tiloista, jotka vaurioituivat törmäyksessä.
Yhdysvaltain 7. laivaston komentajan, vara-amiraali Joseph Aucoinin mukaan törmäyksestä aiheutui iso repeämä vesirajan alapuolella, ja USS Fitzgerald oli vaarassa upota. Aucoinin mukaan laiva voidaan korjata, mutta siihen menee todennäköisesti kuukausia.
Aucoin kieltäytyi sanomasta, montako ruumista on löydetty. Hän kertoi, että kadonneiden etsinnät on pysäytetty.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä: sää oli törmäyksen aikaan tyyni. Laivalla oli yli 200 hengen miehistö. Ainakin kolme miehistön jäsentä loukkaantui, heidän joukossaan laivan kapteeni.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain sotalaiva törmäsi rahtialukseen Japanin aluevesillä – seitsemän miehistön jäsentä kateissa](https://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_sotalaiva_tormasi_rahtialukseen_japanin_aluevesilla__seitseman_miehiston_jasenta_kateissa/9676398) 
Kansliapäällikkö Nerg: Kuntien kannattaa ottaa vastaan turvapaikanhakijalapsia – "Tulevat olemaan todellisia aarteita"
Sata lasta ja nuorta on jumissa vastaanottoyksiköissä ja tarvitsisi asuinpaikan pikaisesti.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on huolissaan siitä, että kaikille turvapaikan tai oleskeluluvan saaneille, Suomeen yksin tulleille lapsille ei ole löytynyt paikkaa kunnista. Alaikäisten vastaanottoyksiköissä asuinpaikkaa odottaa vielä 100 myönteisen päätöksen saanutta lasta ja nuorta. 
Lisäksi Maahanmuuttoviraston päätöstä odottaa 120 yksin tullutta alaikäistä, joista Maahanmuuttoviraston arvion mukaan suuri osa saa jäädä Suomeen. 
Meidän toive on saada heidät saman tien kuntaan ja kotoutumaan.
– Olemme olleet huolissamme ja olemme edelleen, koska vastaanottokeskuksissa ja alaikäisyksiköissä on sellaisia lapsia, jotka eivät ole paikkaa saaneet. Meidän toive on saada heidät saman tien kuntaan ja kotoutumaan, sanoo Päivi Nerg.
– Keskimääräinen vastanottokeskuksessa oloaika on heillä ollut 300 vuorokautta. Siinä mielessä jokainen, joka ei saa päätöstä kuntapaikasta nopeasti, on liian pitkään vastaanottokeskuksessa. 
Alaikäiset tarvitsevat tukea
Kansliapäällikkö Nerg patistaa kuntia toimeliaisuuteen. Hänen mielestään näyttää siltä, että kunnat ottavat vastaan mieluummin kokonaisia perheitä. 
– Alaikäiset lapset ovat hyvin haavoittuvassa asemassa. He tarvitsevat paljon tukea, he tarvitsevat sosiaalitukea, koulua, perhehoitoa ynnä muuta. Se on kunnalle aikamoinen panostus. 
–Jos kunta kokee, että heillä ei ole osaamista, niin siihen varmaan liittyy osittain pelon tunnetta, koska meille aikaisemmin on tullut heitä niin vähän. 
Vaikka moni Suomeen yksin tulleista lapsista ja nuorista on kokenut kovia ja osa heistä on traumatisoitunut, Nergin mielestä [kuntien ei pitäisi heitä karsastaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9453991)
– Toisaalta he ovat erittäin halukkaita oppimaan uutta. He haluavat löytää oman kotimaansa Suomesta. Minä rohkaisisin kuntia katsomaan sitä avoimin silmin ja uskaltaen nähdä, että tukea saaden nämä lapset tulevat olemaan suomalaiselle yhteiskunnalle ja sille kunnalle todellisia aarteita.
Yksin tulleita asuu eniten Uudellamaalla
Kotouttamisesta vastaavassa työ- ja elinkeinoministeriössä uskotaan, että kuntapaikat niitä vielä odottaville lapsille ja nuorille saadaan järjestymään. 
[Joulun alla kuntapaikka puuttui 700-800 ja helmikuussa 400 lapselta.](https://yle.fi/uutiset/3-9444802)  Talven ja kevään aikana on kunnat ovat ottaneet vapaaehtoisesti vastaan satoja lapsia ja nuoria.  
He haluavat löytää oman kotimaansa Suomesta.
Alaikäisiä on siirtynyt kuntiin vuodesta 2016 lähtien lähes 1 300, mutta osa heistä on jo tullut täysi-ikäiseksi ja muuttanut asumaan omilleen. 
Kuntapaikkoja on noin 50 kunnassa vajaat 1 100, eniten Uudenmaan ELY-keskuksen alueella.
Neuvotteleva virkamies Anna Bruun työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että nyt ollaan jo voiton puolella.
– Tavoitteena on aina se, että alaikäiset voisivat siirtyä alaikäisyksiköistä lähialueen kuntiin, ja kunnat ovat hyvin sitoutuneet siihen, että ottavat heitä vastaan.
Bruunin mielestä syytä hirveän suureen huoleen ei ole, vaikka joidenkin yksittäisten alaikäisten kohdalla prosessit ovat kestäneet pitkään. 
Kunnat ovat hyvin sitoutuneet siihen, että ottavat heitä vastaan.
Suurin osa Suomeen tulleista alaikäisistä on ollut 16-17-vuotiaita. Joissakin tilanteissa on Bruunin mukaan jouduttu odottamaan, että 18 vuotta täyttävältä vapautuu paikka alaikäiselle esimerkiksi perheryhmäkodista.
Alaikäisille on järjestetty asuinpaikkoja perheryhmäkodeissa, tukiasumisyksiköissä ja tuetussa asumisessa. 
– Tavoitteena on se, että jokaiselle tänne tulleelle lapselle löydetään sellainen paikka, joka vastaa hänen tarpeitaan. Että löytyy koulutuspaikat, löytyy sellainen asumismuoto, jossa hän saa tarpeeksi tukea. Silloin prosessi voi välillä kestää vähän pidempään.
Yksin tulleen on pakko pärjätä
Kunnissa on jouduttu pohtimaan, onko sopivia tiloja ja osaavaa henkilökuntaa, ja pystytäänkö järjestämään tarvittavat palvelut. Anna Bruun toivoo kansliapäällikkö Päivi Nergin tavoin, että kunnat näkisivät mahdollisuudet, joita lasten ja nuorten vastaanottaminen tuo.
Bruun kertoo, että Ruotsissa ja Norjassa on selvitetty yksin tulleiden alaikäisten pärjäämistä. Näiden tilastojen perusteella tilanne näyttää hänen mielestään hyvältä.
– Sen jälkeen kun alaikäinen on ollut neljä vuotta maassa, heistä  lähes 90 prosenttia  on löytänyt paikan, heillä on joko opiskelu- tai työpaikka. Kun näitä ryhmiä on tutkittu, on todettu, että heillä on erittäin suuri pärjäämisen halu, ja he menestyvät itse asiassa erittäin hyvin keskimäärin. 
Heillä on erittäin suuri pärjäämisen halu.
– Monissa kunnissa väestö vähenee ja  tässä on nuoria ihmisiä, joilla on kovat opintohalut ja kovat halut päästä osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Jos kotoutuminen sujuu hyvin ja he saavat alkuvaiheessa sen tuen, mitä he tarvitsevat, niin sitten pitkällä tähtäimellä siinä on mahdollisuus kunnille. 
Pärjäämistä ja halua päästä eteenpäin selittänee ainakin osin se, että yksin tulleiden on viimeistään aikuistuessaan pärjättävä yksin, sillä he saavat aniharvoin vanhempiaan Suomeen. [Pelastakaa lapset-järjestö etsiikin sijaiskoteja lapsille ja nuorille.](https://yle.fi/uutiset/3-9444074)
Ruotsalaiset juhlivat 25 vuoden tauon jälkeen
Ruotsalaisjoukkue IFK Göteborg oli vahvin suunnistuksen Jukolan viestissä Joensuun Enossa. IFK Göteborgista tuli Jukolan ensimmäinen ruotsalaisvoittaja 25 vuoteen.
Suunnistuksen Jukolan viesti huipentui ruotsalaisjuhliin Joensuun Enossa. IFK Göteborg juhli seurahistoriansa ensimmäistä Jukolan voittoa. IFK Göteborgista tuli ensimmäinen ruotsalaisvoittaja 25 vuoteen. Tamperelainen Koovee taisteli viestivoitosta vielä ankkuriosuudella, mutta joutui taipumaan reilun minuutin erolla (1.06) kakkoseksi.
IFK Göteborg ja Koovee jättivät muut joukkueet kauas taakseen. Viestissä kolmanneksi sijoittunut Tampereen Pyrintö jäi jo lähes kymmenen minuutin (9.46) päähän kärjestä. Ruotsalainen Södertälje nappasi neljännen sijan ja norjalaisjoukkue Halden SK viidennen sijan. 
Ankkuriosuus alkoi dramaattisesti. IFK Göteborgin norjalaisankkuri Eskil Kinneberg harhaili etsiessään toista rastia ja sveitsiläinen Daniel Hubmann nosti Kooveen hetkeksi jopa kilpailun johtoon. Kinneberg kuittasi virheensä ja palasi varmoilla reitinvalinnoillaan ykköspaikalle. Kinneberg karkasi lopulta Hubmannilta.
IFK Göteborg oli ykkönen jo keväällä suunnistetussa Tiomila-viestissä ja oli vahvin myös Joensuu-Jukolassa. Göteborgin joukkueessa juoksivat Max Peter Bejmer, Johan Högstrand, Vetle Ruud Bråten, Jonas Pilblad, Fredrik Edn, Fredrik Bakkman ja Eskil Kinneberg. Jukolan viesti suunnistettiin 69. kerran. Yli 1 500 joukkuetta jahtasi rasteja pohjoiskarjalaisissa maisemissa.
69. JUKOLAN VIESTI / LOPPUTULOKSET
 1) IFK Göteborg (SWE) 7.31.45   
** 2) Koovee (FIN) + 1.06 **  
** 3) Tampereen Pyrintö (FIN) +  9.46 **  
 4) Södertälje Nykvarn O.  SWE  + 10.44  
 5) Halden SK (NOR) + 12.16  
** 6) Helsingin Suunnistajat (FIN) + 15.58**  
 **7) Paimion Rasti (FIN) + 16.05  
 8) Hiidenkiertäjät (FIN) + 18.47**  
 9) Frol IL (NOR) + 18.55  
10) OK Ravinen (SWE) + 22.01  
11) OK Linne (SWE) + 22.08  
12) Ärla IF (SWE) + 22.44  
**13) Vehkalahden Veikot (FIN) + 23.58  
14) Ikaalisten Nouseva-Voima (FIN) + 24.08  
15) Vaajakosken Terä (FIN) + 24.54**
**Lue lisää:**
[Koovee-ankkuri harmitteli karannutta voittoa – Helsingin Suunnistajien kuutossija ”lämmitti suuresti”](https://yle.fi/urheilu/koovee-ankkuri_harmitteli_karannutta_voittoa__helsingin_suunnistajien_kuutossija_lammitti_suuresti/9677386) 
[Jukolan viestin näyttävä lähtö - näin yli 1 500 joukkuetta lähti matkaan](https://yle.fi/urheilu/jukolan_viestin_nayttava_lahto_-_nain_yli_1_500_joukkuetta_lahti_matkaan/9677234)
[Venlojen viestin voitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/venlojen_viestin_voitto_ruotsiin/9676933) 
Portugalissa yli 60 ihmistä kuollut metsäpaloissa – moni jäi loukkuun liekkien keskelle
Maata on koetellut voimakas lämpöaalto. Lämpötila kohosi eilen monin paikoin yli 40 asteeseen.
Portugalissa ainakin 62 ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut nopeasti edenneissä metsäpaloissa, kertovat maan viranomaiset.
Suuri osa kuolleista oli jäänyt loukkuun autoihinsa palon keskelle Figueiro dos Vinhosin ja Castanheira de Peran välisellä tiellä Keski-Portugalissa Leirian alueella.
Lisäksi ainakin muutama ihminen on menehtynyt hengitettyään savua. Loukkaantuneista kahdeksan kerrotaan olevan palomiehiä.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole, että uhrien joukossa olisi suomalaisia.
Pääministeri Antonio Costan mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä nousta. Joitakin kyliä on määrätty evakuoitaviksi.
– Tällä hetkellä tärkeintä on pelastaa ihmiset, jotka voivat olla yhä vaarassa, Costa sanoi varhain sunnuntaina.
Pääministerin mukaan palo saattoi syttyä salamaniskusta.
Tulipalo sai alkunsa eilen lauantaina iltapäivällä Pedrogaon kunnassa. Sammutustöissä on ollut mukana satoja palomiehiä ja 160 ajoneuvoa.
Portugalia on koetellut voimakas lämpöaalto. Lämpötila kohosi eilen lauantaina monin paikoin yli 40 asteeseen. Yön aikana eri puolilla Portugalia on syttynyt kymmeniä metsäpaloja, joita sammuttaa noin 1 700 palomiestä.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
**Lue ja katso myös:**
[Video Portugalin metsäpalosta: Moni onnistui pakenemaan viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-9677523) 
Ei vieläkään tuomiota Bill Cosbyn ahdistelusyytteistä
Valamiehistö ei päässyt yksimielisyyteen käsiteltyään asiaa yli 50 tuntia. Syyttäjä on ilmoittanut haluavansa Cosbyn uudelleen oikeuden eteen. 
Yhdysvalloissa Pennsylvaniassa oikeusistuin ei ole onnistunut antamaan tuomiota näyttelijä, koomikko Bill Cosbyn oikeudenkäynnissä, jossa Cosbya syytettiin seksuaalirikoksista.
Norristownin kaupungissa seitsemästä miehestä ja viidestä naisesta koostunut valamiehistö ei lauantaina päässyt yksimielisyyteen käsiteltyään asiaa yli 50 tuntia. 79-vuotiasta Cosbya uhkasi loppuelämän mittainen vankeus. Cosbyn on syytetty huumanneen ja seksuaalisesti ahdistelleen naista kotonaan vuonna 2004. Cosby on kiistänyt syytteen ja päässyt vapaaksi takuita vastaan.
Syyttäjä on ilmoittanut haluavansa Cosbyn uudelleen oikeuden eteen.
Viime vuosina noin 60 naista on syyttänyt julkisesti Cosbya ahdistelusta. Useat syytetyt tapaukset ajoittuvat kymmenien vuosien takaisia, joten niiden syyteoikeus on jo vanhentunut.
_Lähde: AP_
Ranskassa äänestetään tänään parlamenttivaalien toisella kierroksella
Viime sunnuntaina järjestetyn ensimmäisen kierroksen voitti Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä-puolue. 
Ranskassa äänestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaalien toisella kierroksella.  Viime sunnuntaisen ensimmäisen kierroksen ennustettu paikkajako on ollut vasta alustava. 
Parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen voitti Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä-puolue. Puolueen lopullinen tulos oli 32 prosenttia.
Tämä tarkoittaisi 400–440 paikkaa 577-jäsenisessä parlamentissa, siis ehdotonta enemmistöä.
Toiseksi tullut konservatiivinen Tasavaltalaiset-puolue sai 21 prosentin äänisaaliin ja 95–132 paikkaa. Kansallinen rintama jäi 13 prosenttiin ja 2-5 paikkaan. Sosialistien ja laitavasemmiston äänisaalis oli noin 10 prosenttia äänistä.
Suurin osa edustajapaikoista ratkeaa lopullisesti vasta tänään järjestettävällä toisella kierroksella. 
Viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuvat Ranskassa tänään iltayhdeksältä Suomen aikaa. Ensimmäisiä tulosennusteita on luvassa heti sen jälkeen.
Äänestysinto jäi vaalien ensimmäisellä kierroksella erittäin alhaiseksi, noin 49 prosenttiin. Kyseessä on historiallisen alhainen äänestysprosentti.
Egeanmerellä jälleen maanjäristys
Kreikkaan illalla iskeneen maanjäristyksen jälkeen koettiin vielä kolme jälkijäristystä.
Kreikan ja Turkin välisellä Egeanmerellä on tapahtunut jälleen maanjäristys. Ateenan geodynamiikan instituutin mukaan järistyksen keskus oli Etelä-Kreikassa 31 kilometriä Mytilinin kaupungista etelään. Järistys oli voimakkuudeltaan 5,2 Richterin asteikolla. Kreikkaan illalla iskeneen järistyksen jälkeen koettiin vielä kolme jälkijäristystä. Järistyksen aiheuttamista tuhoista tai henkilövahingoista ei ole kerrottu.
Maa järisi alueella viimeksi maanantaina. Lesboksen saaren lähellä koetun 6,2 asteen suuruisen järistyksen seurauksena yksi ihminen kuoli ja ainakin kymmenen loukkaantui.
Maa järisee alueella usein. Vuonna 1999 kaksi peräkkäistä maanjäristystä Luoteis-Turkissa surmasivat noin 20 000 ihmistä.
_Lähde: AP_
Yhdysvaltalaissotilaat taas tulilinjalla sotilastukikohdassa Afganistanissa
Afganistanilainen sotilas avasi tulen ulkomaisia joukkoja kohti – seitsemän loukkaantui.
Seitsemän yhdysvaltalaissotilasta on haavoittunut afganistanilaisen sotilaan avattua tuli sotilastukikohdassa Afganistanin pohjoisosassa.
Yhdysvaltalaisten johtamien sotilasliitto Naton joukkojen mukaan Camp Shaheenin sotilastukikohdassa lauantaina sattuneessa välikohtauksessa sai lisäksi surmansa yksi afganistanilaissotilas ja toinen haavoittui. Tiedossa ei ole, oliko jompikumpi hyökkääjä. Ääriliike Taleban ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, vaikka onkin antanut tekijälle tunnustusta.
Hyökkäys tapahtui Camp Shaheenin sotilastukikohdassa Balkhin maakunnassa muutama kilometri Mazar-i-Sharifin kaupungista Pohjois-Afganistanissa.
Viikko sitten afganistanilaissotilas tappoi kolme yhdysvaltalaissotilasta Itä-Afganistanin Nangarharissa. Huhtikuussa talebanit hyökkäsivät Camp Shaheenin tukikohtaan surmaten lähes 150 afganistanilaissotilasta ja poliisia.
Afganistanilaissotilaiden hyökkäykset ulkomaisia joukkoja kohtaan on koettu yhtenä ongelmana Naton monivuotisen Afganistanissa olon ajan.
Länsimaisten viranomaisten mukaan tapausten taustalla ovat useammin henkilökohtaiset syyt tai kulttuuriset väärinkäsitykset kuin kapinaliike. 
Yhdysvaltalaisjoukoilla on tällä hetkellä Afganistanissa noin 8 400 henkeä ja Nato-liittolaisten joukkojen suuruus on 5 000 henkeä.
Yhdysvaltain joukot ovat käyneet sotaa maassa vuodesta 2001. Afganistanin konflikti on Yhdysvallan historian pisin yksittäinen konflikti.
_Lähde: AFP_
LIVE: Jukolan viesti - koko yön suunnistusjuhla
Koko yön kestävä suunnistusjuhla Jukolan Viesti on käynnissä Enossa. Seuraa tapahtumaa TV2:sta, Yle Puheesta tai tästä linkistä.
Robert Helenius iski venäläiskonkarin keskeytyskuntoon
Rober Helenius voitti venäläisen Jevgeni Orlovin kehätuomarin keskeytyksellä kuudennen erän jälkeen.
Robert Helenius voitti venäläiskonkari Jevgeni Orlovin kehätuomarin keskeytyksellä kuudennen erän jälkeen raskaan sarjan nyrkkeilyottelussa Tallinnassa.
Helenius hallitsi ottelua koko ajan ja kuudennen erän jälkeen peli oli selvä. Hitaasta venäläisestä ei ollut vastusta Heleniukselle.
Ottelu sai farssin piirteitä, kun vastustaja vaihtui edellisenä päivänä ennen ottelua. Alun perin Heleniuksen piti otella Dereck Chisoraa vastaan toukokuussa, mutta ottelu peruuntui viime hetkellä. Sen jälkeen Heleniukselle järjestettiin ottelu Ian Lewisonia vastaan Tallinnassa. Lewison joutui kuitenkiin jättämään ottelun väliin terveydellisistä syistä. Näin perjantaina vastustajaksi vaihtui Orlov.
Orlov on 207-senttinen, 38-vuotiis konkari, joka on voittanut ammattilaisurallaan 17 ottelua, hävinnyt 14 ja yksi on päättynyt ratkaisemattomaan. Hänet tunnetaan nimellä "Molekyyli helvetistä".
Jukolan viestin näyttävä lähtö - näin yli 1 500 joukkuetta lähti matkaan
Jukolan Viestin lähtö on aina näyttävä tapahtuma, kun suuri joukko suunnistajia lähtee matkaan otsalamput vilkkuen. Tänä vuonna Joensuu-Jukolassa lähtö näytti tältä.
Ylen kulisseissa: näin syntyy 12 tunnin lähetys Jukolasta
Yle esittää Jukolan viestin suorana sekä televisiossa että radiossa. Suoraa lähetystä on tuntikaupalla putkeen – näillä eväin yön yli kestävä rutistus viedään loppuun.
Jukolan ja Venlojen viestit ovat paitsi osanottajille myös tapahtuman yhteydessä työskenteleville todellinen rutistus. Talkoolaisten ja kilpailuhenkilökunnan ohella Enon kilpailualueella huhkivat myös Ylen televisio- ja radiolähetysten tekijät – lähes vuorokauden ympäri.
Enon kisakylä toimii toimitustyön hermokeskuksena. Ympäri maalialuetta ja suunnistusmetsää operoivien televisiokameroiden kuvaa ohjataan maalikaarteessa olevasta Ylen ohjaamosta. Täma kuva näkyy kotikatsomoissa, mutta sitä käyttävät myös hyväkseen kilpailun televisioselostajat: suomeksi Jussi Eskola ja ruotsiksi Leif Lampenius.
Vuoden 2017 Jukolan kylän erikoisuuksiin kuuluu sen lähes urbaani ilme, sillä alue on pystytetty aivan asutuksen tuntumaan. Vuosikymmenet Jukolan selostuksista vastanneen Eskolan ja Ylen asiantuntijan Janne Salmen selostuspiste on sijoitettu Enon yläasteen toiseen kerrokseen opettajien huoneeseen!
\- En ole kyllä koskaan ollut tällaisessa Jukolan kylässä. Toisaalta joka vuosihan ne ovat erilaisia, ja täällä saa kyllä hyvää kuvaa, rehtorin kansliaan istahtanut Eskola ihasteli.
\- Täällä on tällainen kylämarkkinameininki, kuvaili puolestaan Salmi.
Mielenkiintoisia kilpailijoita ja katsojia haastatellaan ulkosalla, maalisuoran alkuun pystytetyssä kisastudiossa. Tämän vuoden arvovaltaisin haastateltava on puoliltaöin Ylen ”hirsimajaan” saapuva presidenttipari.
\- Jaksettava on, kun ei nukkumaankaan oikein kisojen välissä ehdi. Hyvä eväsniksi on lasten pilttipurkit, seitsemättä kertaa Jukolaan töihin saapunut juontaja Riikka Smolander vinkkaa.
Suorana läpi yön – televisiossa ja radiossa
Suoraa radiolähetystä toimitetaan kisakylästä kahdelle Ylen kanavalle: Radio Suomen paikallisradioon Yle Joensuuhun sekä valtakunnallisesti Yle Puheeseen.
Puheen Urheiluradion lähetysteltta on aivan maalialueen vieressä. Studio on verhoiltu maastoverkolla, mutta kohteen tunnistaa silti helposti – siitä pitää huolen tuttuakin tutummalla radioäänellään kilpailua selostava Pertti Tapola.
\- Lähes 30 vuoden kokemuksella on todettava, että Jukola on mitä suomalaisin tapahtuma. Siinä kiteytyy suomalaisuus, suomalainen metsä... kaikki kaukametsäläisten vaalimat aatteet, konkariselostaja fiilistelee Jukolan iltalähdön lähestyessä.
\- Väki kerääntyy kerran vuodessa yhteen ja on vilpittömästi sen yhteisen lajin takana. Ei voi syntyä kuin upea urheilutapahtuma.
Televisio- että radiolähetyksiin lisämaustetta tuovat kisa-alueella liikkuvat reportterit. Radiotoimittajat tunnistaa selkäreppuna mukana kulkevasta lähetyspakista ja antennista, mutta metsässä moisia kyhäelmiä on vaikea kantaa mukanaan.
Metsän keskeltä kisatunnelmaa kotikatsomoihin välittävät action-kamerakuvaajien lisäksi radiosta tutut äänet Jarmo Lehtinen ja Johannes Oikarinen. Välillä rastien luona väijyvän selostajan on pysyteltävä hiljaa, etteivät maastossa juoksevat kilpailijat kuule.
Kuusen alla istuessa ja ötököiden syödessä aika voi yön pikkutunneilla käydä pitkäksi. Mutta oikeiden eväiden voimin pysyy rastitoimittajakin läpi kisan tolpillaan.
\- Hyvä eväspussi on kaiken A ja O, hehkuttaa Jukolan yöstä tänäkin vuonna raportoiva Lehtinen.
**Suunnistuksen Jukolan viesti 2017 [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4113091).**
Käsipallomaajoukkueelle rökäletappio EM-karsinnan päätöksessä
Espanja voitti Suomen maalein 46-16 EM-karsinnan päätösottelussa.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue päätti EM-jatkokarsinnan 16-46-rökäletappioon Espanjan vieraana lauantaina. Espanjan lohkovoitto ja EM-paikka sekä Suomen EM-hankkeen epäonnistuminen olivat selvillä jo ennen ottelua.
Isännät rykäisivät jo puoliaikaan mennessä 18 maalin karkumatkalle. Suomen parhaat maalintekijät Benny Broman ja Benjamin Helander heittivät kolme maalia mieheen. Espanjalaisista Adrian Figueras Trejo heitti kahdeksan ja Ferran Sole Sala seitsemän osumaa.
Ruotsi löi lohkonsa päätöskierroksella Slovakian ja eteni lohkovoittajana EM-turnaukseen.
Ruotsidemokraattien Jimmie Åkesson joutui keskeyttämään puheensa kahdesti, mielenosoittajat pitivät rasistina
Åkesson sanoi puheessaan uskovansa, että ruotsidemokraatit voi nousta suurimmaksi puolueeksi vuoden 2018 valtiopäivävaaleissa.
Ruotsidemokraattien puheenjohtajan Jimmie Åkessonin esiintyminen Järvassa Tukholman pohjoispuolella sai mielenosoittajat liikkeelle lauantaina. Kovaääniset mielenosoittajat keskeyttivät Åkessonin puheen kahdesti, kertovat muun muassa [sanomalehdet Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/EVwn5/demonstrationer-mot-jimmie-akesson-i-jarva) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/vaxer-bland-de-med-utlandsk-bakgrund/).
Mielenosoittajat buuasivat Åkessonin puheille ja kantoivat kylttejä, joissa vedettiin yhtäläisyysmerkit Åkessonin ja rasistin välillä. Ainakin yksi mielenosoittaja näytti Åkessonin keskisormea poistuessaan tilaisuudesta.
– Toisten mielipiteitä pitää kunnioittaa. Vaikka ei olisikaan samaa mieltä, ei tarvitse huutaa, sanoi Åkesson.
Poliisi johdatti useita mielenosoittajia pois alueelta, kertoo Aftonbladet. 
Åkesson sanoi puheessaan uskovansa, että ruotsidemokraatit voi nousta suurimmaksi puolueeksi vuoden 2018 valtiopäivävaaleissa. Puolue yrittää houkutella erityisesti siirtolaisnaisia äänestäjikseen.
– Minä kannatan siirtolaisuutta. Ruotsiin on aina tullut siirtolaisia, ja Ruotsiin tulee aina tulemaan siirtolaisia, Åkesson sanoi puheessaan.
Hän kuitenkin totesi, että siirtolaisten pitää totutella ruotsalaisten tavoille.
– Sanoisin näin: Hei ja tervetuloa Ruotsiin. Täällä pätevät nämä ja nämä säännöt. Hyväksykää ne, niin saatte asua täällä, Åkesson ilmoitti.
Expressenin mukaan Åkessonin puhetta häiritsi kourallinen katsojista. Aftonbladet kirjoittaa vain useista mielenosoittajista.
Roosa Kanerva kahdeksas EM-uimahypyissä
Roosa Kanerva oli ensimmäistä kertaa aikuisten EM-finaalissa.
Uimahyppääjä Roosa Kanerva ylsi kahdeksanneksi metrin ponnahduslaudan EM-finaalissa lauantaina Kiovassa. Ensimmäistä kertaa aikuisten EM-finaaliin yltänyt Kanerva, 18, hyppäsi ennätyspisteensä 242,40 ja ponnahti lopputuloksissa neljä pykälää alkukilpailun 12. sijalta.
\- Kaikki meni nappiin finaalissa ja olen tosi tyytyväinen. Jännitti kyllä kovasti ja olin hyppyvuorossa ensimmäisenä, joten käytännössä menin suoraan esittelystä laudalle. Onneksi sain silti kisan tosi hyvin käyntiin, Kanerva iloitsi tiedotteessa.
Mestaruuden vei italialainen Elena Bertocchi pistein 282,80.
Juoksukamera vie katsojan suoraan Jukolan poluille – kuvaajalta vaaditaan kuntoa
Ylen Jukolan televisiolähetyksissä liikutaan välillä suunnistajien mukana metsässä. Mystisen tasaisesta videokuvasta vastaa todellinen kahden hengen erikoisyksikkö.
**ENO. **Jukolan viesti on tiedetysti raskas urakka. Suunnistajien lisäksi myös Ylen lähetyksien yhteydessä läpi yön töitä paiskiva tekninen henkilökunta joutuu fyysisesti koville.
Kovin urakka on eittämättä televisiolähetyksen juoksukamerakuvaajilla. Nämä erinäisin action-kamera-virityksin varustetut, kovakuntoiset kameramiehet lähtevät suunnistajien matkaan yhteislähdössä ja seuraavat heitä myös metsän poluilla.
Televisiokuvassa juoksukameran taltioima metsä viuhuu ohitse huikean todentuntuisesti: oksat kopisevat, kun kamerahenkilö väistelee vastaan tulevaa risukkoa.
\- Harmittaa vain vähän, kun tuli jälkeenpäin kuulin, että käsi olisi vilahtanut kuvissa. Oli niin paljon väisteltävää puustoa, action-kameran kanssa Venlojen viestissä juossut Janne Mononen manaa avausosuuden jälkeen.
\- Mutta toisaalta sain myös korvanappiini tiedon, että tuli hyvää kuvaa!
Juoksukamerakuva on televisiosta katsottuna harvinaisen hypnoottista. Parhaimmillaan se muistuttaa hyperrealistista videopeliä.
Juosten tehtyä videokuvausta varten tarvitaan kuitenkin kovakuntoinen kaveri – tai entinen huippu-urheilija kuten Mononen.
\- Itse olen hiihtänyt kilpaa. Ja suunnistanut myös Jukolassa vuodesta 2003 asti, maailmancup- ja SM-tasolla hiihtänyt Mononen kertaa vaatimattomasti taustaansa.
\- Mutta jos ollaan ihan rehellisiä, niin ei se oikeasti niin rankkaa ole. Alussa tuli hiki, kun täällä on niin sairaan kuuma. Mutta sitten metsän varjossa jo helpotti.
Gimbaali nollaa heilumisen
Juoksukamerakuvaajan varustus pursuaa tekniikkaa. Selässä kannettava lähetysreppu takaa suoran videokuvan, mutta itse kamera on varsin pieni – vain noin nyrkin kokoinen.
Action-kameraa tukee gimbaali, joka häivyttää tärinän ja tekee videokuvasta tasaisen. Pomppuisa polulla juoksukin näyttää gimbaalin ansiosta töllöstä katsottuna sulavalta.
\- Mutta toki olin välillä myös kyykyssä, annoin vain kilpailijoiden juosta ohitse ja otin still-kuvaa, Mononen kertoo.
Ylen lähetysten juoksukamerakuvasta vastaa Jukolassa kaksi miestä. Mononen ja Timo Mikkola olivat mukana myös viime vuonna, jolloin Lappeenrannassa väkeä piiskasi armoton sade.
\- Silloin oli rankempaa. Kaikki vaatteet kastui. Tauolla ne ehti hädin tuskin kuivata, kun piti jo mennä takaisin maastoon, Mononen muistelee.
Fyysisesti kovin koetus lienee puolestaan Paimiossa kaksi vuotta sitten kisattu Louna-Jukola.
\- Mikkolan Timo liikkui rastien välillä maastopyörällä. Hän laski, että juoksua kertyi 25 kilometriä ja maastopyöräilyä 45 kilometriä.
**[Jukolan viesti miesten osalta alkaa kello 22.45 Yle Areenassa ja TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4113089)**
Analyysi: Vihreiden uusi puheenjohtaja saa lentävän lähdön 
Vihreiden poliittinen linja ei Touko Aallon valinnan jälkeen juuri muutu, mutta tyyli väkisinkin vaihtuu.
**Henkilövaali jättää aina jälkeensä** pettyneitä, mutta Emma Karin kannattajat nielevät tappionsa todennäköisesti jo toiseen kokouspäivään mennessä. Touko Aalto kelpaa kentälle hyvin ja niin olisi kelvannut Karikin.
Tampereella kannettiin huolta enemmän äänestystuloksen viipymisestä kuin puolueen jakautumisesta tuloksen ratkettua. Siitäkin huolimatta, että voittanut ehdokas tulee Jyväskylästä ja toiseksi jäänyt Helsingistä, mitä etukäteen tarjottiin yhdeksi merkittävimmistä eroista pääehdokkaiden välillä.
**Siinä missä perussuomalaiset** halkesi katkerasti kahtia kokouksessaan Jyväskylässä, vihreät riensivät puheenjohtajavalintansa jälkeen Tampereen iltaan itsevarmuutta puhkuen.
Ja siinä missä Timo Soini sai kädenlämpöiset ja takakireät kiitokset Jyväskylässä, Ville Niinistöä juhlitaan Tampereella sankarina, josta ei maltettaisi päästää irti.
Touko Aalto loikkaa korkealta kohti tulevia haasteita. Väistyvä puheenjohtaja paransi juoksuaan koko kuusivuotisen kautensa ajan. Aalto saa vastuulleen menestyvän puolueen, kuntavaalit voittaneen gallup-suosikin.
**Uuden puheenjohtajan paineita** ei sovi vähätellä.  Mielipidetiedustelujen tuloksilla ei vielä voiteta vaaleja. Presidentinvaalikampanjassa huomio on Pekka Haavistossa, mutta alkuvuoden maakuntavaalit ovat jo Touko Aallon tulikoe.
Puhumattakaan eduskuntavaaleista, joihin on alle kaksi vuotta aikaa. Vihreät haluavat tulevaan hallitukseen ja omien puheidensa mukaan mieluiten pääministeripuolueeksi.
Jotta vihreiden suosio voisi edelleen kasvaa, uuden puheenjohtajan olisi noustava kaikkien tunteman Ville Niinistön tasoiseksi vaikuttajaksi valtakunnanpolitiikassa – ja mentävä ohi.
Ainakin vihreiden oikealla laidalla katsotaan, että pelkällä räksyttävällä oppositiopolitiikalla kannatuksen katto tulee turhan nopeasti vastaan. Vasemmistolaiset teemat riittävät pitkälle porvarihallituksen toteuttaessa sopeutusohjelmiaan, mutta siltojen polttaminen porvareihin olisi epäviisasta, kun uutta vaalikautta pikkuhiljaa lähestytään.
**Silti varsinaista poliittisen linjan** muutosta ei ole syytä odottaa. Sekä Touko Aalto että Ville Niinistö ovat viime kädessä pragmaattisia, vasemmalle kallellaan olevia liberaaleja. Aalto ei näe suuria muutostarpeita, vaikka korostaa talous- ja elinkeinopolitiikan entistä vahvempaa haltuunottamista.
Voi olla, ettei Aallosta sukeudu Niinistön kaltaista Twitter-päivystäjää ja joka paikan kommentoijaa. Edeltäjän toimintatavan kopiointi ei välttämättä toimisikaan. Aalto on sanonut haluavansa jakaa vastuuta puolueen sisällä entistä enemmän.
Touko Aallon on luotava oma tyylinsä ja julkinen imagonsa vihreiden ykköstykkinä. Uuden puheenjohtajan on nostettava purjeensa taiten, hukkaamatta vihreiden tällä hetkellä nauttimaa myötätuulta.
Syyrian armeija julisti 48 tunnin tulitauon Daraan kaupunkiin
Syyrian sota on vaatinut satojen tuhansien ihmisten hengen ja ajanut yli 11 miljoonaa syyrialaista kodeistaan.
Syyrian armeija on julistanut 48 tunnin tulitauon Daraan kaupunkiin maan eteläosissa lähellä Jordanian rajaa. 
Tieto tulitauosta tuli samana päivänä, kun Yhdistyneet kansakunnat ilmoitti yrittävänsä käynnistää rauhanneuvottelut uudestaan. Syyrian armeijan kenraalin mukaan tulitauon tarkoituksena on tukea sodan sovittelupyrkimyksiä. 
YK haluaa käynnistää rauhanneuvottelut Genevessä 10. heinäkuuta, ja Venäjä suunnittelee rauhanneuvotteluja Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan 4.–5. heinäkuuta.
Syyrian sota on vaatinut satojen tuhansien ihmisten hengen ja ajanut yli 11 miljoonaa syyrialaista kodeistaan. Sota on kestänyt kuusi vuotta.
_Lähteet: Reuters_
Tahkolla onnistunut Superpesis-seikkailu Poriin
Kankaanpään Mailan isännöimä Superpesis-kamppailu Porissa päättyi vierailija Hyvinkään Tahkon voittoon.
Hyvinkään Tahko osasi hyödyntää lauantaina Porin kenttää, kun kotiottelunsa Satakunnan "päämajaan" vienyt Kankaanpään Maila hävisi Superpesiksen kohtaamisen 0-1 (2-2, 2-3).
\- Tuplamäärä takatilanteita (8-15) kertoo, että hallitsimme peliä. Onneksi naarasimme tasoihin avausjakson, jolloin peli pyöri vähän huonosti. Kokonaisuutena olimme valmiimpia uuteen kenttään, totesi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö ennen matkan suuntaamista sunnuntaiksi kohti Seinäjokea.
Avausjaksolla Tahkon Jere Harjuvaara ja Lauri Vierimaa iskivät tasoituksen kahdesti isäntien johtojuoksuun.
Toisella jaksolla kaksi kotiutusta Ville Kerolta ja yksi Teemu Nikkaselta olivat liikaa KaMalle, joka sai aikaan puolet jakson kotiutusyrityksistään vasta viimeisen vuoroparin avaavalla.
KaMan palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt jokeri Sami Joukainen (5 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja vaihtaja Jouni Itävalo (6/7).
Tahkon luottomiehet olivat lukkari Juha Puhtimäki (3/5) ja toisessa peräkkäispelissä sataprosenttisen sisäpelitehon kirjauttanut vaihtaja Roni Wahl (7/7).
Vedon pelaajille kunnareita
Kärkijoukkue Vimpelin Veto ei antanut armoa perjantaina jumbosijalta pois ponnistaneelle Kempeleen Kirille, joka möyhennettiin Saarikentällä lukemin 2-0 (7-4, 14-3).
Vieraat johtivat avausjaksoa 3-0, kunnes Jere Saukko aloitti kunnarillaan (1+0) isäntien kirin. Veto selvisi jaksovoittoon vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla harhaheitolla saamillaan kolmella juoksulla.
Toisella jaksolla Veto takoi jo kahteen ensimmäiseen sisävuoroonsa seitsemän juoksua. Isännistä löytyi peräti viisi kunnarin lyönyttä pelaajaa.
Vedon tehomiehet olivat 1+6 juoksua lyönyt jokeri Janne Mäkelä (8/11) ja kolme juoksua tuonut ykkösvahti Tuomo Lönnmark (9/9).
Kiristä onnistuivat ykköskärki Aki Hanhela (8/9) ja kolme juoksua lyönyt jokeri Ossi Meriläinen (4/8).
Oululaiset kiristivät kilpailua
Oulun Lippo löi Raksilassa Alajärven Ankkurit supervuoroparin kautta 2-1 (6-5, 1-7, 3-2), joten sarjan kahdeksan heikointa joukkuetta ovat kolmen pisteen sisällä.
Avausjakson pelasti isännille kolme juoksua lyönyt Pekka Hepokangas. Nestori Yli-Sissalan kolmen juoksun kunnarikiskaisu (1+2) oli toisella jaksolla liikaa Lipolle.
Supervuoroparissa Lippo avasi kahdella Matti Korhosen kotiutuksella ja vielä toisella lyöntikierroksella Marko Pelkosen lyömällä juoksulla, mutta silti Ankkurit kiri tasoittavalla juoksun päähän.
Lipon sankarit olivat veljekset, neljä juoksua lyönyt lukkari Matti Korhonen (8/10) ja vaihtaja Antti Korhonen (9/9).
Ankkureista erottuivat viisi juoksua tuonut Yli-Sissala (13/14) ja lukkari Ville Väliaho (0/2).
Touko Aalto: Haluan jakaa vastuuta puolueessa
Aalto haluaa vahvistaa puoluettaan sen perinteisten vahvuusalueiden ulkopuolella.
Vihreiden tuore puheenjohtaja Touko Aalto sanoi tiedotustilaisuudessa valintansa jälkeen, että pyrkii jakamaan vastuuta puolueen sisällä entistä enemmän.
Hän totesi, että monissa maissa puolueilla on useampia, erilaisiin politiikka-alueisiin keskittyneitä edustajia.
– On hyvä pohtia erilaisia vaihtoehtoja, Aalto sanoi.
Hän myönsi kokevansa painetta, kun edeltäjä Ville Niinistö on nostanut puolueen kannatuksen huippuunsa.
Aalto korosti tässäkin yhdessä tekemisen tarvetta.
– Johtajuus mitataan siinä, miten pystyy yhtenä joukkueena ottamaan haasteet vastaan.
Pääministeripuolueeksi vuosikymmenessä
Touko Aallon mukaan vihreiden on syytä vahvistua koko Suomen yleispuolueena.
Hän totesi puolueen olevan vahvoilla ympäristö- ja ilmastopolitiikassa sekä ympäristönsuojelussa, mutta otetta on vahvistettava myös talous-, elinkeino- ja työllisyyspolitiikassa.
Aallon mukaan vihreille on luonnollinen tavoite nousta pääministeripuolueeksi jo seuraavissa eduskuntavaaleissa.  Todennäköisesti se tapahtuu joka tapauksessa seuraavan vuosikymmenen aikana, Aalto arvioi. 
Aallon mukaan vihreät voivat tehdä hallitusyhteistyötä minkä tahansa toisen puolueen kanssa. Asiakysymykset ratkaisevat.
Jopa Halla-ahon perussuomalaiset kuulemma kelpaisivat, jos ryhtyisivät edistämään luonnon monimuotoisuutta, inhimillisempää maahanmuuttopolitiikkaa ja muita vihreille tärkeitä asioita, Aalto totesi hymyssä suin.
Aalto aikoo kilauttaa tarvittaessa edeltäjälleen
Hän totesi tarttuvansa mielellään myös väistyvän puheenjohtajan Ville Niinistön yhteistyötarjoukseen.
– Varmasti käytän kilauta kaverille -optiota. Tähän oljenkorteen pyrin tarttumaan. Kannattaa aina ottaa oppia vanhemmilta ja viisaammilta.
Sataprosenttisesti feministi
Vaikka miesehdokas voitti tällä kertaa puheenjohtajavaalin, vihreät on vahvasti feministinen puolue, Aalto sanoi.
– Minä olen siihen sataprosenttisesti sitoutunut.
Hän sanoi ymmärtävänsä etuoikeutetun asemansa valkoihoisena, heteroseksuaalisena miehenä. Naisten aseman ongelmat johtuvat Aallon mukaan yhteiskunnallisista rakenteista, joita on purettava.
Aallon ensimmäinen linjapuhe kuullaan Tampereella huomenna sunnuntaina.
Isäntämaa Venäjä aloitti Confederations Cupin voitokkaasti – katso maalit
Venäjän presidentti Vladimir Putin hurrasi katsomossa, kun Venäjä iski 2-0-voiton Uudesta-Seelannista.
Venäjä löi Uuden-Seelannin jalkapallon maanosaliittojen mestaruusturnauksen eli Confederations Cupin avausottelussa Pietarissa maalein 2-0 (1-0). 
Kotijoukkue otti ottelun hallintaansa heti alkuvihellyksestä lähtien. Avausmaali syntyi puolen tunnin pelin jälkeen. Denis Glushakov vapautui maalintekoon, ja lopulta peliväline löysi tiensä maaliviivan yli tolpan ja Uuden-Seelannin puolustajan Michael Boxallin kautta.
Uudesta-Seelannista ei ollut Venäjälle vastusta toisellakaan puoliajalla. Fjodor Smolov viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin Aleksander Samedovin hyvästä esityöstä 20 minuuttia ennen ottelun päätöstä.
Ennen ottelua turnaus käynnistettiin näyttävällä avajaisseremonialla. Juhlapuhujien joukossa oli muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin.
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.**
Ampumahiihtäjiltä kävi suunnistuskin - "Vähän noloa sanoa, mutta kyllä porukka auttoi"
Ampumahiihtäjien Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen suunnistuksen pikaprojekti naisten Venlojen viestissä päättyi onnellisesti.
Laukkasen, Mäkäräisen, Saana Vuorisen ja Kirsi Hännisen Pummit kadoksissa -nelikko päätyi sijalle 380, reilut kaksi tuntia voittajalle hävinneenä.
Maaliin pääsy oli harrastelijoilta kunnioitettava saavutus. Esimerkiksi viime vuonna kymmenenneksi yltäneen IFK Göteborgin kisa päättyi Enossa hylkäykseen, kun kakkososuuden Anna Närhen leimauskortista ei löytynyt merkintöjä joka rastilta.
Aloittaja Laukkanen hurjasteli niin, että Pummit kadoksissa ehti ensimmäiseen vaihtoon yli 1 300 osallistujajoukkueesta 200:n joukossa, sijalla 196.
\- Ei ollut syytä käydä itkumuurilla, kun tuli hyväksytty suoritus, Laukkanen sanoi.
Nälkä kasvoi maastossa juostessa.
\- Kun oli pidemmät rastivälit ja vauhti kasvoi, ei välillä tiennyt, missä oltiin, Laukkanen myönteli.
Porukka auttoi
Mäkäräinen katsoi jääneensä kiitollisuudenvelkaa kilpakumppaneilleen.
\- Vähän noloa sanoa, mutta kyllä porukka auttoi, ennen Venla-koitosta kahdesti iltarasteille treenimielessä ehtinyt Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräisen mukaan olisi ollut aivan eri asia lähteä metsään yksin. Massaviestissä riitti kirittäjiä ja maastossa kiintopisteitä.
\- Vaikka ei välillä tiennyt missä oli, ei ollut tunne, että olisi ollut yksin metsässä.
Kovakuntoinen Mäkäräinen painoi Harpatin maastoissa välillä enemmänkin kaasua, mikä kostautui.
\- Iltarastit ovat olleet minulle kuin sauvakävelyä. Syke on ollut silloin matalalla. Kun nyt yritin eteenpäin vauhdilla, tuli virheitä.
Kuortaneen keihästaso jäi pettymykseksi - Röhler jatkoi voittosarjaansa
Thomas Röhler voitti jälleen, mutta Kuortaneella ei hätyytelty 90 metrin rajaa.
Olympiavoittaja Thomas Röhler hallitsi Kuortaneen Eliittikisojen keihäskilpaa samaan tapaan kuin Paavo Nurmen kisoissa alkuviikosta. Röhlerin voittotulos Kuortaneella oli 87,28.
Johannes Vetter varmisti saksalaisten kaksoisvoiton tuloksella 83,70, ja Tero Pitkämäki joutui tyytymään kolmossijaan tuloksella 83,17.
Pitkämäen tulos on hänen heikoin alkukauden viidestä kilpailusta.
Kuortaneella on perinteisesti heitetty kovia tuloksia ja 90-metristä odoteltiin nytkin. Siihen ei nyt päästy ja Röhleriä lukuunottamatta siitä jäätiin kauas.
Röhler tunnusti Pitkämäen tapaan, että tiistaina Turussa heitetty Paavo Nurmen kisojen keihäskilpa tuntui vielä jäsenissä. Kuortaneella heittämistä vaikeuttivat myös heittäjien alla murentunut ratapäällyste ja pienoinen vastatuuli.
\- Ei ollut ihan helppoa. Heitin teknisesti varmasti, mutta rata alkoi murentua niin, että jouduin vaihtamaan toisiin piikkareihin, Röhler kertoi.
\- Tuuli oli vastainen, mutta se on osa keihäänheittoa ja sen kanssa täytyy vain tulla toimeen. Kentän toisesta päästä olisimme kyllä saaneet hieman parempia tuloksia.
Olosuhteiden takia Röhler ei edes haaveillut 90 metrin kaarista.
\- Tästä tuli vain kilpailu mies miestä vastaan, Röhler totesi.
Pehmeitä miehiä keihäspaikalla
Pitkämäki on heittänyt alkukauden viidessä kilpailussa heikoimmillaan 83,17 ja parhaimmillaan 84,26. Pitkämäki on tyytyväinen heittojensa varmuuteen mutta odottaa myös kunnon tulospiikkiä.
\- Perusnoteeraus, tappavan tasaista, Pitkämäki kommentoi tulostaan.
\- Kyllä nyt olisi jo aika päästä eroon näistä 83-metrisistä.
Pitkämäki kertoi, että Turun kilpailu tuntui jäsenissä.
\- Pehmeää oli heti alusta. Näytti, ettei kukaan meistä ollut mitenkään terävä. Tekniikasta on vaikea sanoa, kun minulla heitto on niin hirveästi kiinni jaloista, Pitkämäki pohdiskeli.
\- Yhtään en kuitenkaan varmistellut vaan yritin kovalla vauhdilla.
Pitkämäellä oli sentään yksi ilonaihe Kuortaneella.
\- Terveystilanne on hyvä. Mihinkään ei satu, ja alkukaudesta vihoitellut viisaudenhammaskin on parantunut, Pitkämäki hymyili.
Pitkämäki kilpailee seuraavaksi EM-joukkuekilpailussa juhannuspyhinä Vaasassa. Hän ei rohjennut odottaa sieltä merkittävää tulostason nousua.
\- Uskon, että tulokset paranevat, kun toivun tästä kilpailuturneesta. En tiedä, onnistuuko se vielä Vaasassa, mutta viimeistään Pariisin Timanttiliigassa pitäisi saada osviittaa paremmasta.
Pariisin kilpailu järjestetään 1. heinäkuuta.
Pääministeri Theresa May myöntää, etteivät Grenfell Towerin palon uhrit ole saaneet riittävästi tukea
Lontoon poliisin mukaan 58 Grenfell Towerin asukasta on kadoksissa, ja heidän pelätään kuolleen.
Britannian pääministeri Theresa May myöntää, että Grenfell Towerin tulipalon uhrit eivät ole saaneet riittävän hyvää apua. 
May julkaisi lausunnon lauantaina tavattuaan palon uhreja virka-asunnossaan Downing Streetillä. Lausunnon on julkaissut muun muassa [The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2017/jun/17/grenfell-tower-fire-theresa-may-under-pressure-as-anger-grows-live).
– Perheet, jotka tarvitsivat apua ja perustietoa tämän kauhistuttavan katastrofin ensimmäisten tuntien jälkeen, eivät saaneet tarpeeksi hyvää tukea, toteaa May.
Tuhat osoitti mieltään
May virka-asunnon ulkopuolelle kerääntyi lauantaina mielenosoittajia, jotka halusivat osoittaa solidaarisuutta Grenfell Towerin asukkaille.
– Ei koskaan enää. Levätkää rauhassa, luki yhden mielenosoittajan kyltissä.
– Konservatiivien käsissä on verta. Grenfell ansaitsee oikeutta, luki toisessa.
[Mayn etäinen suhtautuminen uhreihin](https://yle.fi/uutiset/3-9676544) ja viranomaisten niukka tiedotuslinja on ärsyttänyt lontoolaisia. Mielenosoittajat arvostelivat Mayn esiintymistä yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa eilen perjantaina. 
– Tunteiden puute, huolen puute, robottimainen, harjoiteltujen lauseiden toistaminen. Hän ei osoita tällaisena kansallisen inhon ja kauhun aikana minkäänlaista pohdintaa tai johtajuutta. Emme näe pääministeriltämme johtajuutta, totesi mielenosoituksen järjestäjä Owen Jones.
Mielenosoitukseen osallistui tuhatkunta ihmistä. 
Omaisille noin kuusi miljoonaa tukea
May vakuuttaa kuulleensa lontoolaisten huolen ja määränneensä Grenfell Towerin uhreille ja omaisille apua.
– Ihmiset menettivät kaiken tulipalossa, eikä heille jäänyt muuta kuin ne vaatteet, jotka heillä oli päällään. Voin vahvistaa, että eilen julkistamastani viiden miljoonan punnan [noin kuusi miljoonaa euroa] hätärahastosta jaetaan ihmisille rahaa vaatteiden, ruoan ja muun oleellisen ostamiseen, May toteaa lausunnossaan.
Hän myös lupaa tarvittaessa lisää rahaa hätärahastoon. May kertoo lisäksi, että tulipalosta aloitetaan julkinen tutkimus. Sen tulokset raportoidaan suoraan Maylle, kertoo The Guardian.
Lontoon poliisi kertoi aiemmin lauantaina, että [58 Grenfell Towerin asukasta on kadoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9676957), ja heidän pelätään kuolleen. Tornitalosta on toistaiseksi löydetty 16 ruumista, jotka on kuljetettu ruumishuoneelle.
Vantaalaista naisvoimistelua, mölkkyä, humppaa – Näin Suomi markkinoi itseään Valkoisen talon edustalla
Suomen Washingtonin suurlähetystön ja vapaaehtoisten järjestämä FinFun-tapahtuma pidettiin paraatipaikalla Yhdysvaltain pääkaupungissa.
Washington-monumentin ja Valkoisen talon tuntumassa Mallilla järjestetyn Suomi-tapahtuman lupaprosessi kesti melkein vuoden.
Lopulta lupa heltisi viimein maanantaina ja lauantaina Suomi esittäytyi amerikkalaisille paraatipaikalla naisvoimisteluesityksellä, mölkyllä, polttopallolla ja pahvisilla Angry Birdseillä. Kävijöille tarjottiin myös mahdollisuus kokeilla, miltä tuntuu humpata.
– Mukana on suurlähetystön väkeä, heidän perheitään, suomalaisten järjestöjen edustajia, amerikkalaisia Suomen ystäviä ja voimisteluryhmä Vantaalta, Team Ajattomat. Neliosaisessa esityksessään he esittävät Suomen historiaa. Hieno esitys, suorastaan liikuttava, kertoo Washingtonin suurlähettiläs Kirsti Kauppi.
Eikä Suomi-tapahtumaa ilman saunaa. Amerikkaa parhaillaan kiertävä liikkuva Suomi-sauna ei tosin ollut mukana Washingtonin tapahtumassa muutoin kuin puheissa, sillä pääkaupunkiin sauna ehtii vasta joulukuussa. Tällä hetkellä sauna on päässyt Wisconsiniin saakka ja seuraavaksi se matkaa Michiganiin.
Presidentti Trump lensi kopterillaan yli
Perhetapahtuma järjestettiin satavuotiaan Suomen kunniaksi. 
Lehdistöneuvos Sanna Kangasharju kertoo, että lähetystö haki lupaa pienelle, 400 hengen tapahtumalle.
– Puistotapahtuman väkimäärää on vaikea laskea, mutta myytyjen arpalippujen perusteella tapahtuma yli tuplasi yleisötavoitteensa.  
Suomalaisjärjestäjät ovat olleet tyytyväisiä tapahtuman näkyvyyteen. Kangasharjun mukaan muiden maiden suurlähetystöt ovat hieman kateellisina kyselleet, kuinka suomalaisten onnistui päästä niin näkyvälle paikalle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpkin saattoi nähdä tapahtumasta vilauksen, sillä hän lensi helikopterillaan sen yli matkallaan kohti presidentin kesähuvilaa Camp Davidissä.
_Jutun yleisömäärätiedot korjattu 18.6. kello 7.06._
"Jonot hedelmöityshoitoihin ovat urbaani legenda" – Lääkäri kumoaa vanhan harhaluulon
Hedelmöityshoitojen määrä julkisessa terveydenhuollossa on noussut ennätyslukemiin.
Arviolta joka viides raskautta toivova pari kohtaa jossain vaiheessa tahatonta lapsettomuutta. Heistä yhä useampi saa apua lapsettomuuteensa julkisesta terveydenhuollosta. 
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tilaston](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/hedelmoityshoidot) mukaan vuosittain aloitetaan noin 14 000 hedelmöityshoitoa. Julkisen terveydenhuollon osuus on siitä lähes puolet. Se on enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. 
Osastonylilääkäri Helena Tinkanen Tampereen yliopistollisen sairaalan Hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalta kumoaa puheet pitkistä hoitojonoista.
– Ainakin omalta kohdaltani voin sanoa, että se on urbaani legenda. Me olemme pystyneet hoitamaan asiat viimeiset 10 vuotta todella mallikkaasti. Meillä on hyvä tilanne, eikä ole jonoja. 
Naistentautien yksiköihin lapsettomuustutkimuksiin tullaan lähetteellä, yleensä noin vuoden kestäneen raskausyrityksen jälkeen. Julkisessa terveydenhuollossa naisen lapsettomuushoitojen ikäraja on noin 40 vuotta
– Kun lähete tulee, niin kolmen kuukauden sisällä pystymme tarjoamaan ensimmäisen käynnin, jolloin tehdään tarvittavat tutkimukset. Jos tilanne on hyvin selkeä, hoidot pyritään aloittamaan heti, Helena Tinkanen kertoo.
Julkisella puolella hoito halvempaa
Julkisen puolen lapsettomuushoitojen etu on niiden hinta. Yksityisklinikoilla hoidoista täytyy varautua maksamaan tuhansia euroja.
– Taloudellinen epävarmuus on yksi merkittävä tekijä ja myös se, että julkisella sektorilla kapasiteetti hoitaa on lisääntynyt. Esimerkiksi Helsingissä pystytään tekemään enemmän hoitoja kuin aikaisemmin, osastonylilääkäri Helena Tinkanen sanoo.
Hoitojen tulokset ovat parantuneet laboratoriotekniikan kehittyessä.
– Julkisen puolen arvostuskin on varmasti noussut. Uskon, että siellä ollaan siirtymässä liukuhihnahoidoista yksilölliseen hoitamiseen. Potilaan näkökulmasta se olisi toivottavaa, sanoo Minna Wikström. 
Hän toimii [valtakunnallisen lapsettomien yhdistyksen, Simpukan](http://www.simpukka.info/) hallituksen puheenjohtajana.
Yli 2000 vauvaa hedelmöityshoidolla
Yhä useampi hedelmöityshoito johtaa iloisiin vauvauutisiin. THL:n mukaan vuonna 2015 hedelmöityshoidoista syntyi noin 2570 lasta, mikä on hieman enemmän kuin edellisvuonna. 
Toivoa potilaille siitä, että nyytti on mahdollista saada.
– Se on kaikkien lapsettomien kannalta tärkeä tieto. Se antaa toivoa potilaille siitä, että se nyytti on mahdollista saada, Minna Wikström sanoo.
Hän muistuttaa, että hoidoissa on alueellisia eroja ja parannettavaakin löytyy.
– Täytyisi olla enemmän henkistä tukea ja sen pitäisi olla osa hoitopolkua. Hoidot ovat kuitenkin henkisesti raskaita ja voivat kestää vuosikausia.
Analyysi: Syrjäinen korpi on valttia luontomatkailussa – kunhan sinne ensin pääsee
Vasta toimivat palvelut toisivat himoitut turistimassat Kainuun Suomussalmelle uuteen Hossan kansallispuistoon.
Tekeekö mieli lähteä juhannuksen kynnyksellä avautuneeseen Hossan kansallispuistoon Suomussalmella? Suosittelen. Kainuun korvessa odottaa yli 11 000 hehtaaria henkeäsalpaavia maisemia: jääkauden muovaamia harjuja ja äkkisyviä, kirkasvetisiä kanjonijärviä.
Hossa on helposti Suomen kauneimpia paikkoja, mikä on tiedetty myös Metsähallituksessa, joka perusti sinne retkeilyalueen jo vuonna 1979. Kansallispuisto Hossaan saatiin kovan poliittisen väännön tuloksena kuitenkin vasta 2017, Suomen itsenäisyyden juhlavuonna.
Hallituksen kärkihanke ja 2,5 miljoonaa euroa kahisevaa kuuluvat diiliin.
Suomi 100 -kansallispuiston perustaminen lukee Sipilän hallituksen ohjelmassa. Valinnan osumisen Hossaan varmisti luontoarvojen ohella Suomussalmen historia, josta löytyy useita linkkejä Suomen itsenäisyyden ratkaiseviin hetkiin, tunnetuimpana Raatteen tien taistelu 1940.
Raate tosin ei ole Hossassa päinkään, vaan etelämpänä suurta Suomussalmen kuntaa. Hallituksen kärkihanke ja 2,5 miljoonaa euroa kahisevaa kuuluvat diiliin, jossa Hossaa on huolittu juhlakuntoon viimeisen vuoden aikana.
Korpi on trendi
Hossaan lähtijän ensimmäinen ongelma on, miten sinne pääsee. Hossan nimi tulee saamen kielestä ja tarkoittaa kaukaista paikkaa. Itärajalla Suomussalmen pohjoisosassa sijaitseva Hossa on syrjässä kaikesta. Jopa kuntakeskus Ämmänsaaresta Hossaan kertyy matkaa 100 kilometriä. Kuusamoon on 80 kilometriä, Kajaaniin ja Ouluun yli 200.
Syrjäisestä sijainnista huolimatta, tai ehkä juuri siksi, Hossaan ei kulje joukkoliikennettä. Oma auto on välttämättömyys. Jos siis on autoton kaupunkilainen tai vaikka ulkomaalainen, ja mielii Hossaan, pitää muiden kulujen päälle laskea vuokra-auton hinta.
Luontomatkailun strategiapapereissa ilmiölle on nimikin, “saavutettavuus”. Hossa ei ole tällä hetkellä kovin saavutettava. Lentoliikennettä esimerkiksi Kuusamoon ollaan sentään lisäämässä, mutta totta kai kuljetusketjun pitäisi toimia perille asti.
Hossasta löytyy kuitenkin useita vahvuuksia, jotka vastaavat luontomatkailussa tällä hetkellä jyllääviin trendeihin. Valtioneuvoston huhtikuussa julkaiseman, luontomatkailua koskevan [raportin](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/raportti-luontomatkailussa-korostuu-matkailun-kestavyys) mukaan tällaisia trendejä ovat ainakin turvallisuus, terveyden ja hyvinvoinnin parantaminen, luontoyhteyden etsiminen, puhtaus sekä arktisuus ja kylmyys.
Eksoottinen talvi
Ulkomaalaisia matkailijoita kiinnostaa Hossassa nimenomaan talvi. Alueella toimii kaksi ranskalaista seikkailumatkailuun keskittyvää yritystä, jotka tuovat paikalle ryhmiä suoraan Keski-Euroopasta.
– Mitä kylmempää, sen parempaa, toteaa toisen yrityksen Norwide Finland Oy:n toimitusjohtaja Olivier Nau.
Naun johtaman yrityksen asiakkaita kiinnostaa koskematon korpi, jossa muuta väkeä ei ole mailla eikä halmeilla. Kainuun autio takanurkka on seikkailuyrittäjä Naun mukaan “Disneyland”, ja myös parempi kohde kuin esimerkiksi Lappi, jossa turismia on enemmän.
"Mitä kylmempää, sen parempaa." – Olivier Nau
Valtioneuvoston raportin mukaan suomalaisen luontomatkailun kannattaisi tavoitella kansainvälisiä asiakkaita varsinkin Kiinasta, Japanista, Venäjälta ja Saksasta. Raportti on näiden maiden osalta jännää luettavaa. Esimerkiksi kiinalaisia ei korpi kiinnosta pätkääkään, vaan heidän mielestään koskematon, villi luonto on luotaantyöntävä ja jopa pelottava.
Ja kuten raporttikin kertoo, kiinalaisia ei näy Hossassa, eikä aasialaisia ylipäätään. Ei myöskään kesämökkeilystä ja kylpylöistä nauttivia venäläisiä – tai no, kun vastikään vierailin Hossassa, leirintäalue Camping Hossan Lumo Oy:n yrittäjä Maija Dalyn mukaan venäläisiä oli ollut viime vuonna kaksi.
Ympäristötietoiset, patikointia rakastavat saksalaiset ja ranskalaiset sen sijaan ovat Hossan karuista selkosista aivan hurmioituneita. Hossan kaltaisia laajoja, lähes koskemattomia metsäerämaita ei ole kuulemma Euroopassa monta.
Vaikea päästä, helppo nauttia
Hossa on Suomen 40. kansallispuisto ja tässä joukossa kymmenenneksi suurin. Maasto on enimmäkseen helppokulkuista, mistä johtuen Hossa sopii varsinkin patikointiuraansa aloitteleville ja lopetteleville.
Hossa on myös paikallisten asukkaiden keskuudessa tunnettu kohteena, jossa on helppo käydä lasten kanssa.
Tosin kun kainuulaiset lähtevät Hossaan, he ottavat mukaansa kaiken tarpeellisen eväistä telttoihin ja Tommi-puukkoon. Juomaveden saa maastosta. Retkeltä ei useinkaan osteta mitään, eikä Hossassa ole ollut paljoa ostettavaakaan.
Tällä hetkellä alueella toimii Metsähallituksen hallinnoiman [Hossan luontokeskuksen](http://www.luontoon.fi/hossanluontokeskus) lisäksi yksi kauppa ja kourallinen majoitusyrityksiä, sekä erilaisia matkailupalveluita tarjoavia erikoisempia yrityksiä: joogaa, läskipyöräilyä, koiravaljakkoajelua, sukellusta, ja niin edelleen.
Arkiseen oleiluun liittyvä palvelutaso ei kuitenkaan edelleenkään päätä huimaa.
Esimerkiksi lounasta saa Hossasta ilman ennakkotilausta kahdesta paikasta, luontokeskukselta ja alueen ainoasta hotellista. Polttoainetta voi ostaa kesäisin tankista syrjäkylällä asianmukaiseen, noin puolitoistakertaiseen hintaan. Kalastuslupien hintakin on kansallispuistopäätöksen jälkeen noussut, valittavat kalastajat: viikon kalastuslupa Hossassa maksaa nyt yhdeksänkymppiä. Majoituksen hinta on sentään Hossassa maltillinen.
Kävijämäärää tuplaamassa
Kansallispuistoksi muuttuminen tietää Hossalle lisää julkisuutta ja uusia, entistä kansainvälisempiä kävijöitä.
Vuonna 2016 Hossassa kävi reilut 60 000 vierailijaa, valtaosa kesällä ja kotimaasta. Vuonna 2025 kävijämäärän odotetaan olevan jo ainakin 100 000, ehkä jopa 150 000, suunnittelee Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Hossan kansallispuiston suurin haaste liittyy tavallisten arjen palveluiden kehittämiseen.
Tämäkään kävijämäärä ei tosin uhkaisi Hossan asemaa vaikkapa Olivier Naun seikkailuyrityksen himoitsemana koskemattomana korpena.
– Vaikka Hossassa kävisi viisinkertainen määrä väkeä nykyiseen verrattuna, siellä olisi edelleen riittävän väljää, Nau arvioi.
Hossan kansallispuiston suurin haaste liittyy tavallisten arjen palveluiden kehittämiseen – että uuteen kansallispuistoon olisi helppoa ja houkuttelevaa tulla, vaikka ei olisikaan tee se itse -kalastushullu tai hillitön eräjorma.
“Asiakkaat tuovat palvelut” -ajattelulla, jota edelleen jonkin verran tapaa Hossassa, tämä ei kuitenkaan onnistu.
Toimivat palvelut tuovat asiakkaat.
Ja jos puhutaan todella menestyksekkäistä palveluista, niiden pitäisi sisältää asiat, joita asiakas tarvitsee, ja lisäksi asioita, joita hän ei edes ennakkoon tiennyt välttämättä tarvitsevansa.
**Lisää aiheesta:**
**[Hossan henki](/uutiset/3-9636880)**
**[Bongasitko Salen tai sulavan Kekkosen? Lähetä kuva Hossan kansallispuiston juhlahumusta](/uutiset/3-9660073)**
Riku Karjalaisen [timelapse-video](https://www.youtube.com/watch?v=b7eCh-4UTSA) Hossasta (YouTube).
17-vuotias Saga Andersson nousee yhä korkeammalle
Saga Andersson hyppäsi Kuortaneella 432. Hän on ikäluokkansa maailmantilastossa kakkosena.
Esbo IF:n vasta 17-vuotias seiväshyppääjälupaus Saga Andersson paransi Kuortaneen Eliittikisoissa kauden kotimaisen kärkituloksen lukemiin 432. Andersson kohensi toistamiseen tänä kesänä omaa ennätystään. Andersson on ikäluokkansa maailmantilastossa kakkosena.
Kuortaneella Andersson korotti toukokuun lopulla Jyväskylässä tekemäänsä aiempaa ennätystään 12 sentillä.
\- Oli hyvät olot hypätä ja lämmintä. Sen ansiosta pystyin keskittymään vain hyppäämiseen ja hyppytekniikkaan, Andersson kiitteli Kuortaneen leppoisan lämmintä kesäsäätä.
Andersson sijoittui kilpailussa Olga Mulinan jälkeen toiseksi ja jätti 21-kertaisen Suomen mestarin Minna Nikkasen kolmanneksi.
Andersson teki kilpailussa hyviä yrityksiä myös 437:stä.
\- Parhaassa yrityksessäni ponnistus lähti hieman liian läheltä kuoppaa. Hyppy nousi sen takia liian pystyyn, Andersson arvioi.
\- Uskon, että 440:n ylitys on ihan mahdollista.
Andersson tähtää tänä kesänä 19-vuotiaiden EM-kisoihin, jotka järjestetään Italian Grossetossa heinäkuun lopulla.
Lauantai 17.6.2017
Tällainen on vihreiden uusi puheenjohtaja Touko Aalto
Touko Aalto on 33-vuotias ensimmäisen kauden kansanedustaja Jyväskylästä
Ensimmäisen kauden 33-vuotias kansanedustaja Touko Aalto oli kevään kuntavaaleissa vihreiden Jyväskylän voiton takuumies. 
Maakunnissa pitkään kärvistelleille vihreille Jyväskylän valtaaminen oli vakuuttava näyttö siitä, miten kannatus saadaan kasvuun myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Aalto on syntynyt Savonlinnassa ja varttunut Joensuussa.
Tampereen puoluekokouksessa nähtiin, että saavutus kuntavaaleissa oli alkusoittoa Aallon nousulle puolueen ykköseksi. Aalto on sanonut haluavansa vahvistaa vihreiden asemaa koko Suomen yleispuolueena.
Opiskelijapolitiikassa aloittanut Aalto on toiminut vihreissä vuodesta 2007. Jyväskylän kaupunginvaltuustossa hän on istunut vuodesta 2008 asti. Samana vuonna hän valmistui yhteiskuntatieteiden kandidaatiksi.
Aalto nousee puolueen puheenjohtajaksi varapuheenjohtajan paikalta. Edellisellä hallituskaudella hän työskenteli eduskunnassa kansanedustaja Jani Toivolan avustajana.
Puoluetovereilta Aalto on saanut kiitosta vakuuttavista julkisista esiintymisistä ja huolellisesta perehtymisestä asiakysymyksiin. Erikseen mainitaan erityisesti sote-uudistukseen ja talouspolitiikkaan liittyvä osaaminen.
Katso tästä Touko Aallon vastauksen [Ylen kuntavaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/jyvaskyla/ehdokkaat/10034).
Vihreiden uudeksi puheenjohtajaksi nousee Touko Aalto
Aalto sai 3489 ääntä. Toiselle sijalle jäänyt Emma Kari sai 2111 ääntä.
Vihreiden puheenjohtajavaali on ratkennut. Puolueen uudeksi puheenjohtajaksi nousee jyväskyläläinen kansanedustaja Touko Aalto.
Kakkoseksi äänestyksessä jäi helsinkiläinen kansanedustaja Emma Kari, jonka äänisaalis oli lopulta tuntuvasti Aaltoa pienempi.
Jäsenäänestyksen tulokset ilmoitettiin viivästysten jälkeen vihreiden puoluekokouksessa Tampereella.
Touko Aalto kiitti kilpakumppaneitaan ja puoluetovereitaan.
– Me olemme joukkue, jossa jokainen on merkityksellinen. Vain sillä tavalla me voimme olla tätä maata muuttava voima ja voittaa suomalaisia taaksemme. Voin onnistua vain, jos olemme yhtä, Touko Aalto sanoi.  
Muut ehdokkaat olivat puolueen varapuheenjohtaja Maria Ohisalo, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen, kansanedustaja Olli-Poika Parviainen ja kuusamolainen kaupunginvaltuutettu Mika Flöjt.
Seinäjoen Farmari ylitti kävijätavoitteensa
Nelipäiväinen Farmari kylpi aruingonpaisteessa ja keräsi yhteensä noin 94 000 vierasta Seinäjoelle. Eniten väkeä oli 17 hehtaarin näyttelyalueella tänään lauantaina.
Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttely rikkoi kävijätavoitteensa. Farmarissa vieraili 94 000 kävijää, kun tavoitteeksi oli asetettu 90 000 vierasta. Neljä vuotta sitten Seinäjoella järjestetty Farmari keräsi yli 100 000 kävijää, mutta tuolloin tapahtuma järjestettiin parhaaseen loma-aikaan heinäkuussa.
Nelipäiväisen Farmarin kävijämäärä nousi päivä päivältä. Aloituspäivänä keskiviikkona kävijöitä oli 16 000, torstaina 22 000, perjantaina 26 000 ja tänään lauantaina 30 000. Sää suosi tapahtumaa koko ajan.
– Uusi ja suuri on kiinnostanut Farmari-kävijöitä erityisesti konekentillä. Kun jostakin on kuulunut esimerkiksi käynnistyvän koneen ääntä, sinne on porukalla lähdetty katsomaan. Kestohitti kotieläimet ovat olleet ykkössuosikki myös Seinäjoella. Kotieläinkentän kehien ympärillä on innostuttu niin rotuesittelyistä, lännenratsastuksesta kuin Nännikuminheiton MM-kisoista, Farmari kertoo tiedotteessaan.
– Keskiviikkona Farmarissa oli erityisesti maanviljelijöitä. Loppuviikkoa kohden kuluttajien määrä Farmarissa lisääntyi. Perjantaina nuoria kiinnosti alueella olleet tubettajat. Muumit saivat pienen väen tanssimaan lauantaina. 
Kukkarot supussa myyntikojuilla
Farmarin järjestäjät kertovat, että ostopäätökset ovat sen sijaan olleet tapahtumassa lujassa.
– Talouden epävarmat ajat ja ostokäyttäytymisen muutokset näkyivät, eikä kävijöiden kukkaro auennut myyntikojuissa vuoden 2013 Farmarin tavoin. Tapahtumakävijät tulivat Farmariin 2017 hakemaan ennen kaikkea asiaa ja elämyksiä. 
Seuraavan kerran Farmari järjestetään parin vuoden kuluttua Mikkelissä. 
Purola jälleen ennätysvauhdissa - "Odotin jopa parempaa aikaa"
Samuel Purola juoksi Kuortaneella 200 metrin Suomen ennätyksen 20,96.
Vasta 17-vuotias lukiolaispoika Samuel Purola jatkoi kilpailukauttaan ennätysvauhdilla Kuortaneen Eliittikisoissa. Purola juoksi kesän viidennen Suomen ennätyksensä, kun hän voitti 200 metrin juoksun 17-vuotiaiden SE-ajalla 20,96.
Lahden Eliittikisoissa ja Paavo Nurmen kisoissa Turussa Purola rikkoi 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 100 metrillä. Satasen ennätyksiä Purola ihmetteli itsekin, mutta 200 metrin ennätystä hän osasi odottaa.
\- Lähdin juoksemaan alle 21 sekunnin. Odotin jopa parempaa aikaa, mutta jalat olivat tänään veltot, Purola kertoi.
\- Juoksu tuntui kaarteessa oikeastaan aika huonolta, mutta loppusuora meni paremmin.
Purola jäi ennätysajallaan ja kauden kotimaisella kärkituloksella 0,13 sekuntia Kimmo Saariston 19-vuotiaiden Suomen ennätyksestä. Hän arveli ennätyksen rikkoutuvan tänä kesänä.
\- Kyllä se menee. Pystyn 20,70:n pintaan. Ei tee tiukkaakaan, jos vain pysyn terveenä, Purola arveli.
Purola kilpailee seuraavaksi EM-joukkuekilpailussa Vaasassa juhannuspyhinä. Matkaa hän ei vielä Kuortaneella tiennyt.
\- Molempia ei varmaan kannata juosta. Itselle ei ole väliä, juoksenko siellä satasen tai 200 metriä.
Toimittajarinki säikäytti
Purola on ollut yleisurheilussa alkukauden suomalaistähti. Se näkyy julkisuuden määrässä.
Lahden Eliittikisoissa Purola säikähti haastattelijoiden rinkiä niin, että pakitti kysymystulvassa pari metriä takanaan olleeseen betoniseinään asti.
\- Lahdessa julkisuus tuli vielä yllätyksenä, mutta ei se minua sen enempää häiritse. En seuraa, mitä minusta kirjoitetaan ja osaan kyllä pitää pään kylmänä, rauhallisen oloinen Purola vakuutti.
Purolan tukena ovat valmentajaisä Mika Purola ja ruokahuollosta huolehtiva äiti. Nuoren juoksijan kilpailu- ja sopimusasioita hoitaa kokenut manageri Jukka Härkönen.
Lauantai 17.6.2017 (radio)
Vihreiden uusi puheenjohtaja. Mansikkasato hyvä mutta myöhässä. Uusi kansallispuisto Itä-Suomeen. Maailman ainoa Muumi-museo Tampereelle.
Vihreiden uusi puheenjohtaja
Vihreiden uusi puheenjohtaja on Touko Aalto Jyväskylästä.
Vihreitä 6 vuotta johtanut Ville Niinistö sanoi jäähyväispuheessaan, että koulutuksen rahoitus pitää saada takaisin sille tasolle, millä se oli ennen Sipilän hallitusta.
Vihreiden kannatus on nyt korkeammalla kuin koskaan aikaisemmin. Uudessa Ylen teettämässä gallupissa vihreitä kannatti yli 15 % vastaajista.
Mansikkasato hyvä mutta myöhässä
Mansikoita saadaan tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna, arvioivat marjanviljelijät.
Sato on kuitenkin myöhässä kylmän kevään takia. Eteläisessä Suomessa sato myöhästyy ehkä yhdellä viikolla. Muualla maassa sato on myöhässä melkein 2 viikkoa.
Ensimmäiset mansikat valmistuvat osassa maata jo juhannukseksi. Suurin osa mansikoista valmistuu Etelä-Suomessa heinäkuun toisella ja kolmannella viikolla.
Uusi kansallispuisto Itä-Suomeen
Suomeen on avattu uusi kansallispuisto Hossaan.
Hossa sijaitsee Kainuussa Suomussalmella. Uuden kansallispuiston pinta-ala on noin 11 000 hehtaaria.
Hossa tunnetaan kalliomaalauksistaan. Ne ovat Suomen suurimpia esihistoriallisia kalliomaalauksia. Sieltä on löydetty myös hyvin vanhoja asuinpaikkoja. Ne ovat melkein 10 000 vuotta vanhoja. Uusi kansallispuisto saa erityisesti kiitosta siitä, että puistossa on otettu huomioon esteetön liikkuminen.
Kansallispuistot ovat suuria luonnonsuojelualueita.  Niitä on nyt Suomessa 40.
Maailman ainoa Muumi-museo Tampereelle
Tampereella on avattu maailman ensimmäinen Muumi-museo. 
Siellä on esillä suuri määrä Tove Janssonin tekemiä alkuperäisiä muumi-kuvia ja -tarinoita.
Museo sijaitsee Tampere-talossa. Se maksoi yli 3,5 miljoonaa euroa. Sinne odotetaan paljon kävijöitä myös ulkomailta. Erityisesti Japanissa ja Kiinassa muumit ovat hyvin suosittuja.
Latvala kärsi Kuortaneella aikaerosta - "Päätös lähteä Yhdysvaltoihin on ollut oikea"
Uraansa Yhdysvalloissa rakentava pikajuoksija Hanna-Maari Latvala otti kotimaan ratojen komennon lauantaina Kuortaneella.
Latvala kiihdytti 100 metrin voittoon ajalla 11,85 melkoisessa 1,5 sekuntimetrin vastatuulessa.
Latvalan askelista puuttui Yhdysvalloissa kadonnut räväkkyys, mutta hän uskoo juoksun aukeavan kesän edetessä.
\- Harjoitusmäärät ovat kasvaneet Yhdysvalloissa, mutta olen pysynyt syksystä asti terveenä. En ole missannut talven aikana yhtään treeniä. Uskon, että sen on pakko näkyä jossain, Latvala laskeskeli.
Latvalan harjoitusmäärä on noussut Lance Braumanin valmennuksessa 20 tuntiin viikossa. Isossa ja tasokkaassa harjoitusryhmässä juoksemisen osuus harjoittelusta on kasvanut.
\- Uskon, että päätös lähteä Yhdysvaltoihin on ollut oikea, Latvala vakuutti.
Kuortane osui pahaan päivään
Latvalan ennätykset, 100 metrillä 11,30 ja 200 metrillä 22,98, ovat vuosilta 2013 ja 2014. Latvala harjoitteli siihen asti Jyväskylässä Petteri Jousteen ohjein.
\- Kaikki kunnia Petterille. Teimme hyvää työtä ja hyvät pohjat, mutta kyllä Florida on pikajuoksijalle oikea paikka, Latvala sanoi.
Latvala palasi Suomeen maanantaina, joten Kuortaneella hän kärsi vielä aikaeron vaikutuksista. Hän laskeskeli vauhtinsa kiihtyvän, kun saa uniset tuntinsa yöaikaan.
\- Kolmas ja viides päivä ovat Atlantin ylityksen jälkeen pahimmat, ja tämä kilpailu osui juuri viidenteen päivään. Oletan, että ajat tippuvat nyt, kun treenirääkki on hellittänyt ja sopeudun Suomeen.
Latvala kilpailee seuraavaksi EM-joukkuekilpailussa Vaasassa.
Puoluetoveri pidätettiin vakoilusta, turkkilaispoliitikko lähti 400 kilometrin marssille kohti vankilaa
Turkin suurin oppositiopuolue vastustaa kansanedustajansa saamaa 25 vuoden vankilatuomiota Turkkia kuohuttaneessa skandaalissa. Puolueessa pelätään lisäpidätyksiä.
**ISTANBUL** Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n johtaja Kemal Kılıçdaroğlulla on edessään pitkä marssi. Hän aikoo kävellä pääkaupunki Ankarasta Istanbuliin protestina puoluetoverinsa pidätykselle.
Reitti päättyy Istanbulissa sijaitsevaan vankilaan, jossa hänen puoluetoverinsa Enis Berberoğlu on vangittuna.
Berberoğlu sai tällä viikolla 25 vuoden tuomion vakoilusta. Hän toimitti turkkilaislehti Cumhuriyetille videon, jossa Turkin tiedustelupalvelu toimittaa aseita kapinallisille Syyriaan. Lehti julkaisi aiheesta uutisen keväällä 2015.
Turkin hallitus on kiistänyt asetoimitukset kapinallisille. Hallituksen mukaan se on lähettänyt Syyriaan lääkkeitä eikä aseita. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan uhkasi lehteä "vakavilla seurauksilla" uutisen julkaisun takia.
Uutinen johti päätoimittajan murhayritykseen
Turkin vanhin sanomalehti onkin joutunut ahtaalle uutisen julkaisun jälkeen. Opposition suosima lehti ilmestyy edelleen, mutta monet sen työntekijöistä – alkaen lehden teenkeittäjästä – istuvat vankilassa.
Cumhuriyetin päätoimittaja Can Dündar on Turkin kuuluisimpia toimittajia. Häntä uhkasi uutisen takia lähes kuuden vuoden vankeusrangaistus valtiosalaisuuksien paljastamisesta. Tuomion vuoksi Dündar pakeni Saksaan vuonna 2016.
Uutinen maksoi Dündarille lähes hänen henkensä. Oikeusprosessin aikana Dündar yritettiin surmata oikeustalon edessä. Dündar pelastui vaimonsa ansiosta, joka auttoi taltuttamaan asemiehen muiden silminnäkijöiden kanssa. Asemies oli huutanut laukauksia ampuessaan Dündarin olevan maanpetturi.
Hallitus: "Hän voisi mennä junalla"
69-vuotiaan Kılıçdaroğlun matka alkoi torstaina ja sen on määrä kestää lähes kuukauden verran. Kävelyn pituus on yhteensä 450 kilometriä.
Kılıçdaroğlun "oikeusmarssiksi" kutsuma kävely on innoittanut vastaavia pieniä marsseja ja mielenosoituksia ympäri Turkkia.
Turkin valtapuolue AKP on kritisoinut Kılıçdaroğlun tempausta. Puolueen mukaan Kılıçdaroğlu yrittää häiritä oikeuslaitoksen toimintaa ja riippumattomuutta.
– Hän voisi matkustaa junalla vankilaan, sillä ilmastoitu juna olisi mukavampi vaihtoehto kesähelteillä, sanoi maan pääministeri Binali Yıldırım.
Turkin oikeusministeri Bekir Bozdağ on vihjaillut Kılıçdaroğlun syyllistyvän rikokseen tempauksellaan.
– On rikollista asettaa oikeuden jäsenet maalitauluiksi ja tehdä kannanottoja, jotka voivat vaikuttaa oikeusprosessiin, hän sanoi.
Toiset ovat taas kritisoineet puoluetta tekopyhyydestä ja hitaasta reagoinnista. CHP oli itse hyväksymässä viime vuonna tehtyä lakimuutosta, joka mahdollistaa kansanedustajien syytesuojan poistamisen.
Oppositiopoliitikkoja vankilassa
Enis Berberoğlu ei ole ensimmäinen turkkilaispoliitikko, joka on saanut vankilatuomion heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
Kurditaustaisen HDP:n kansanedustajista on pidätetty yli kymmenen ihmistä syytettynä terrorismin tukemisesta. Muun muassa puolueen puheenjohtajat Selahattin Demirtas ja Figen Yüksekdağ vangittiin marraskuussa.
Myös lukuisat akateemikot ja toimittajat ovat joutuneet kaltereiden taakse. Kymmenettuhannet valtion virkailijat on erotettu viroistaan, koska heitä epäillään yhteyksistä vallankaappausyrityksestä syytettyyn Gülen-liikkeeseen.
Oppositiopoliitikkoja on pidätetty yli kymmenen. Yhteensä Turkin parlamentissa on 550 edustajaa.
Berberoğlu on ensimmäinen CHP:sta vangittu kansanedustaja. Siksi osa CHP:n kansanedustajista on pelännyt, että Berberoğlun pidätys on alku uusille pidätyksille, jotka kohdistuvat seuraavaksi heidän puolueeseensa.
Osa hallitukselle myönteisistä lehdistä on vihjaillut jo jonkin aikaa, että pitkällä marssillaan olevalla Kılıçdaroğlulla olisi yhteyksiä islamilaiseen Gülen-liikkeeseen – huolimatta siitä, että Kılıçdaroğlu on nimenomaan sekulaarin oppositiopuolueen keulahahmo.
CHP on kampanjoinut myös näkyvästi huhtikuun kansanäänestyksen tulosta vastaan. Äänestyksessä presidentti Erdoğan voitti itselleen niukasti laajennetut valtaoikeudet.
Puolueen mukaan äänestyksessä tapahtui vaalivilppiä. Turkin oikeus on kumonnut syytökset vaalivilpistä, minkä vuoksi CHP on valittanut tuloksesta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Kainuun Sanomat: Presidentti Niinistön mukaan hallituksen olisi voinut kaataakin
Hallituskriisi ratkesi tiistaina, kun 20 perussuomalaista kansanedustajaa perusti uuden eduskuntaryhmän ja hallitus jatkoi vanhalla ohjelmallaan ja ministerikokoonpanollaan.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) olisi voinut kaikesta huolimatta jättää hallituksen eronpyynnön, kertoo [Kainuun Sanomat.](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/niinisto-hossassa-hallituksen-olisi-voinut-kaataa-4/)
– Tämä on enempi yksityisajattelua, mutta taisin olla vähän sitäkin mieltä, että siinäkin tilanteessa hallituksen eronpyyntö olisi voinut olla paikallaan. Ainakin sitäkin mahdollisuutta on mietitty, ja lähteä sitten pikatahtia nyt syntyneeltä pohjalta keskustelemaan, Niinistö sanoi lehden mukaan.
– Tällaisia minä pyörittelin päässäni. Viisaammat valtiosääntöihmiset näyttivät olevan eri mieltä, että ei tässä sinänsä mitään huomautettavaa ole.
Hallituskriisi ratkesi, kun 20 perussuomalaista kansanedustajaa perusti uuden eduskuntaryhmän ja hallitus jatkoi vanhalla ohjelmallaan ja ministerikokoonpanollaan uuden ryhmän tuella.
Lukemista viikonlopuksi: vierailu Skam-koululla, upea Hossa ja miltä Suomi näyttää liki 30 vuoden tauon jälkeen
Tämä on Yle Uutisten uusi tuhti lukupaketti, josta löydät luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
Kokoamme Yle Uutisten kiinnostavimpia juttuja viikon varrelta yhdeksi paketiksi viikonloppuiltoihin. Lukupaketti julkaistaan lauantaisin ja sunnuntaisin kello 18.
Tässä tämän viikon lukusuosituksemme, ole hyvä!
**[Iik, sehän on ihana Isak!](https://yle.fi/uutiset/3-9669981)**
Vierailimme Oslossa Skam-sarjan kuvauspaikalla Hartvig Nissensin lukiossa, kun paikalle ilmestyi sarjan tähti Isak eli näyttelijä Tarjei Sandvik Moe. Skam on niin suosittu, että Oslossa voi osallistua jopa opaskierroksille, joissa käydään sarjan kuvauspaikoilla.
**["Käytetäänkö Suomessa 'no show' -sukkia?" Anna Alabamasta saapui synnyinmaahansa melkein 30 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9596610)**
Kun Anna Räisänen kävi viimeksi Suomessa, oli maan presidenttinä Mauno Koivisto. Miltä Suomi näyttää nyt Yhdysvaltojen Alabamaan kotiutuneen Annan silmin?
**[Populisteja tulee, mutta myös menee - Yhden asian liikkestä on harvoin pysyväksi poliittiseksi voimaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9667635)**
Perussuomalainen eduskuntaryhmä jakautui viikolla kahtia. Populististen poliittisten liikkeiden on usein vaikeaa pitää vallankahvasta kiinni.
**[Olli Määtän liikunnanopettaja muistelee luokan alfaurosta: "Olli ilmoitti aluksi, ettei tällaiseen pelleilyyn rupea"](https://yle.fi/urheilu/3-9667747)**
22-vuotiaasta Olli Määtästä tuli tällä viikolla neljäs suomalainen, joka on voittanut kaksi Stanley Cupia. Vain Jari Kurrilla ja Esa Tikkasella on enemmän NHL:n mestaruuksia. Määtän entinen opettaja, lasten liikuttamisen guru Sami Kalaja kertoo, miten jyväskyläläispojasta kasvoi mestari.
**[Suomen uusi kansallispuisto kertoo esi-isien eloonjäämistaistelusta – viemme sinut matkalle mahtaviin maisemiin yläilmoista veden alle](https://yle.fi/uutiset/3-9636880)**
Hossan kansallispuiston avajaisia vietettiin lauantaina Kainuun sydämessä Suomussalmella. Lähde mukaan upealle historialliselle matkalle erämaan ja ihmisen yhteiseen tarinaan.
**[Klassikko, dekkari vai peräti tiiliskivi? Tässä 12 vinkkiä kesälukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9676552)**
Kesällä on aikaa lukea. Se on hyvä sillä, tämän kevään ja kesän kirjat ovat paksuja.
**[Yle tutki miten hallituskriisi eteni – Timo Soini näytti jälleen olevansa maailman luokan peluri](https://yle.fi/uutiset/3-9674295)**
Perussuomalaisissa tehtiin sisäpiirin vempautus, jolla annettiin Jussi Halla-aholle opetus — ja turvattiin Soinin tulevaisuus. Videokoosteemme näyttää politiikan superviikon yllättävimmät käänteet.
Nuku ensi yö ulkona Suomen suvessa – Pakkaa pipo mukaan
Suomen Latu haastaa Luonnon päivän kunniaksi kaikki nukkumaan yön ulkona. Kokosimme viisi vinkkiä onnistunutta yöretkeä varten.
Ulkoilujärjestö Suomen Latu kannustaa viettämään lauantaina Luonnon päivää nukkumalla yön raikkaassa kesäyössä. Yön voi viettää yksin tai yhdessä, teltassa tai taivasalla. Kokosimme viime hetken vinkit, jotta viikonlopun kesäyö Suomen suvessa olisi onnistunut.
1. Valitse metsä, parveke tai trampoliini
Ulkonanukkujan on ensimmäisenä valittava yöpaikka. Kohteeksi voit valita retkeilyalueen tai kansallispuiston, ja yöpyä voi lähimetsässäkin. On hyvä tietää majoituspaikka ennalta, jotta osaat valita sopivat majoittumisvälineet. Tarvitsetko teltan vai onko käytössäsi laavu? Tulisiko uni riippumatossa tai jopa oman pihan trampoliinilla?
Ulkona nukkuminen onnistuu joskus poistumatta omalta tontilta tai edes kerrostalon ulko-ovesta. Suomen Ladun laji- ja tapahtumapäällikkö Juhani Lehto kertoo, että viime syksynä joku osallistui ensimmäistä kertaa järjestettyyn Nuku yö ulkona -tempaukseen nukkumalla parvekkeelle siirretyllä patjalla.
– Jos lähtee ensimmäistä kertaa ulos nukkumaan, oma takapiha taitaa olla turvallisin, Lehto sanoo.
Hän kannustaa myös tutustumaan lähialueen retkikohteisiin. Niitä voit etsiä esimerkiksi [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/retkikohteet)-sivustolta.
2. Pakkaa tulitikkuja useisiin taskuihin
Yöpaikan valinnan jälkeen tiedät, tarvitsetko mukaasi teltan vai onko esimerkiksi laavukangas parempi majoite. Muita tärkeitä yöpymisvarusteita ovat makuualusta ja makuupussi.
Retkellä saatat aina tarvita puukkoa tai tulitikkuja. Lehto suosittelee pakkaamaan tikut vesitiiviisti esimerkiksi sulkeutuvaan pakastepussiin ja ottamaan mukaan useamman kuin yhden askin.
– Takin taskussa voi olla yhdet ja repussa parissa kolossa toiset askit. Jos yksi kastuu, on toinen vaihtoehto mukana.
Tulentekovälineitä tarvitset ruuanlaitossa, ja ne voivat olla myös turvallisuusasia.
– Jos kastut ja vaatteita pitää saada kuivaksi, se onnistuu nuotiolla.
Tulta tehdessä on aina muistettava, että avotulen teko maastoon on sallittu vain maanomistajan luvalla. Ennen iltatulia on myös tarkastettava, onko alueella voimassa metsäpalovaroitus. Varoituksen voimassaoloaikana avotulen teko on kiellettyä myös rakennetuilla tulipaikoilla. Tästä linkistä voit tutustua tarkemmin [tulenteon ohjeisiin](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkeilytaidot/tulenteko).
3. Retkellä herkkukin on tavallista herkullisempi
Eväät ovat tärkeitä retkellä. Eväitäkin tärkeämpää kuitenkin on, että varaat mukaasi riittävästi juomavettä. Lyhyelle retkelle veden voi kantaa mukana, ja luonnonvesien käyttö on retkeilijän omalla vastuulla. Turvallinen keino puhdistaa vesi maastossa on keittää sitä muutaman minuutin ajan.
Kun valitset yöretkellesi eväitä, mieti haluatko valmistaa ruokaa vai otatko mukaan valmiit syötävät tai retkimuonapusseja. Lehto suosittelee käyttämään kestoastioita, koska ne ovat kertakäyttöastioita ekologisemmat.
Hän myös vinkkaa, että retkelle kannattaa aina ottaa mukaan hieman herkkuja.
– Ulkoilma ja nälkä ovat kaksi parasta maustetta ruokaan.
4. Pakkaa pipo sivutaskuun
Vaikka retkelle lähtiessä olisi shortsisää, voi Suomen suvi yllättää viileydellään. Mukaan kannattaa pakata pipo, hanskat ja villapaita. Vaatekertoja valitessa on syytä huomioida sää, mutta yhden asun Lehto pakkaa mukaansa vaikka ennuste lupaisi poutaa.
– Jos ei ole talviretki, otan aina sadeasun mukaan. Se suojaa myös tuulelta.
Pakkaa mukaan aina myös vaihtovaatteet.
5. Vaali jokamiehenoikeuksia
– Jokamiehenoikeuksia on käytettävä oikein, jotta ne säilyvät, Lehto sanoo.
Jokamiehenoikeudet sallivat liikkua jalan, hiihtäen ja pyöräillen luonnossa sekä esimerkiksi poimia luonnonmarjoja, sieniä ja rauhoittamattomia kasveja. Voit testata tietosi jokamiehenoikeuksista [tällä testillä](https://yle.fi/uutiset/3-9667652) ja kerrata oikeudet esimerkiksi [täältä](http://www.luontoon.fi/jokamiehenoikeudet).
Britannian poliisi: Tornitalopalon jäljiltä kateissa 58 ihmistä – kaikkien oletetaan kuolleen
Tornitalopalon uhriluku on noussut rajusti. Poliisi kertoo raivaustyöntekijöiden saavuttaneen talon ylimmät kerrokset.
Lontoon tornitalon keskiviikkoisen suurpalon uhriluku on noussut. Viranomaiset olettavat, että 58 ihmistä, joiden tiedetään olleen talossa palohetkellä ja joiden on ilmoitettu olevan kateissa, ovat menehtyneet palossa.
Asiasta kertoi tapausta tutkiva Lontoon poliisi tiedotustilaisuudessa. Poliisi kertoo raivaustyöntekijöiden päässeen rakennuksen ylimpiin kerroksiin asti.
Poliisin mukaan uhrien määrä voi vielä muuttua, sillä luku 58 perustuu omaisten ja ystävien ilmoituksiin kadonneista henkilöistä. 
– Olemme työskennelleet väsymättä selvittääksemme, kuinka monta ihmistä Grenfell Towerissa oli sinä yönä. Tässä vaiheessa emme pysty sanomaan, ovatko he turvassa ja kunnossa, poliisipäällikkö Stuart Cundy kertoi.
– 58 Grenfell Towerissa sinä yönä ollutta ihmistä on kadoksissa ja valitettavasti joudun olettamaan, että he ovat kuolleet. 
16 ihmisten ruumiit on löydetty palaneesta tornitalosta ja viety ruumishuoneelle. Kaikkien kuolleiden ruumiiden löytämisen ja identifioimisen uskotaan kestävän viikkoja.
Mikäli kuolonuhrien määräksi vahvistuu 58, Grenfell Towerin palosta tulee eniten kuolonuhreja vaatinut palo Britanniassa toisen maailmansodan jälkeen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Wow!-avaruussignaalin mysteeri ei ehkä ratkennutkaan – Osa tutkijoista ei hyväksy uutta teoriaa
Signaalin on arveltu olevan Maan ulkopuolisen älykkään kulttuurin lähettämä viesti. Tai toimintahäiriö teleskoopissa.
Lokakuussa 1977 avaruudesta kuului kummia. Ohio State Universityn Big Ear -radioteleskooppi poimi Jousimiehen tähtikuvion suunnalta radiosignaalin, joka oli aivan poikkeuksellisen kiinnostava.
Signaali kesti runsaan minuutin, ja se oli niin huomiota herättävä, että sen havainnut astronomi Jerry Ehman kirjoitti signaalin viereen tulostuspaperille hämmästystä kuvaavan merkinnän "Wow!".
Samaa 1420 megahertsin taajuutta kuunneltiin havainnon jälkeen erityisen tarkkaan. Mitään ei kuitenkaan sen koommin havaittu. Signaalin alkuperä pysyi mysteerinä, eikä sitä tiedetä vieläkään varmuudella.
Viime vuonna [Ylekin kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-8603614), että floridalaisen St Petersburg Collegen professori Antonio Paris esitti uuden teorian signaalin alkuperästä. Paris esitti, että signaali oli peräisin yhdestä tai kahdesta komeetasta, jotka olivat tuolloin ohittamassa Maata.
Uusi tutkimus saattaa vahvistaa teoriaa
Paris pääsi testaamaan teoriaansa tammikuussa, kun 266P/Christensen-komeetta saapui uudelleen samalle alueelle. Hänen mielestään tuoreet havainnot vahvistavat teoriaa.
Molempia komeettoja ympäröi suuri vetypilvi, joka voisi Parisin teorian mukaan tuottaa juuri havaitun kaltaisen voimakkaan signaalin.
Paris kertoo löytäneensä myös muita samankaltaisia komeettoja, jotka aiheuttavat vastaavia signaaleja. Tutkijan johtopäätös olikin, että komeettaa voidaan melkoisella varmuudella pitää signaalin lähteenä.
266P/Christenseniä tai toista ehdokasta, P/2008 Y2 (Gibbs)-komeettaa, ei tunnettu vuonna 1977.
Kaikki eivät hyväksy komeettateoriaa
Useat tutkijat eivät suostu hyväksymään Parisin käsitystä Wow!-signaalin alkuperästä. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa Wow!:n alkuperäinen havaitsija, Jerry Ehman ja Ohio State Universityn radio-observatorion johtaja Robert Dixon.
Molemmat arvostelevat kahta kohtaa Parisin perusteluissa. Ensinnäkään signaali ei toistunut, kuten sen olisi pitänyt. Big Ear -radioteleskooppi ottaa signaalit vastaan kahden vastaanottimen kautta. Ne kuuntelevat hieman eriaikaisesti.
Signaalien olisi pitänyt havaita kahdesti noin kolmen minuutin kuluessa: Pian ensimmäisen 72 sekuntia kestäneen signaalin jälkeen toinen yhtä pitkä.
– Emme havainneet jälkimmäistä, sanoo Ehman [Live Sciencen haastattelussa. ](https://www.livescience.com/59442-astronomers-skeptical-about-wow-signal.html) Ehmanin mukaan komeetasta tuleva signaali ei käyttäytyisi näin.
Toiseksi signaali katosi radioteleskoopin kentästä nopeasti ja yhtäkkiä. Näin ei Ehmanin mukaan olisi pitänyt käydä.
Ehkei silti viesti  älykkäiltä olennoilta
Ehman ei usko sitäkään, että Wow!:n olisi lähettänyt joku älykäs olento. Tällaiset signaalit voisivät hänen mukaansa olla peräisi monista erilaisista lähteistä. Sellaisia ovat esimerkiksi toistaiseksi selittämättömät nopeat radiopurkaukset eli FRB:t.
Myös signaalin taajuutta ihmetellään. Maan ulkopuolista älykästä elämää etsivän SETI-instituutin tutkija Seth Shostak ei usko, että komeetat kykenisivät aikaansaamaan Wow!:n kaltaista voimakasta signaalia.
Myös komeettateorian esittäjä Antonio Paris myöntää, että kaikkea ei vielä tiedetä.
– On mahdollista, että signaalin aiheutti toimintahäiriö Big Ear -teleskoopissa, hän myöntää.
VPS otti Pohjanmaan herruuden – PS Kemi haki pisteet Helsingistä
SJK taipui Pohjanmaan derbyssä VPS:lle 1-0-lukemin. Helsingissä IFK hävisi 0-2 kemiläisille.
Seinäjoen Jalkapallokerho joutui nöyrtymään jalkapalloliigan Pohjanmaan derbyssä, kun Vaasan Palloseura haki Seinäjoelta täyden pistepotin maalein 1-0-voitolla.
SJK pelasi kolmannen ottelunsa uuden päävalmentajansa Manuel Rocan alaisuudessa. Keskiviikkoinen HIFK-ottelu oli lupauksia herättävä, mutta derbyssä ongelmat tulivat jälleen esiin.
\- Tässä on paljon vielä tehtävää, mutta ne ovat pieniä yksityiskohtia, Roca kommentoi luottavaisena.
VPS loi avauspuoliajalla pari vaarallista maalintekopaikkaa, mutta SJK-vahti Mihkel Aksalu venyi isoihin torjuntoihin. Toisella puoliajalla Aksalukin joutui murtumaan, kun vaasalaisten Jesper Engström ohitti hänet 73. minuutilla.
Voiton myötä VPS vankisti asemiaan sarjakakkosena kolmen voitottoman ottelun jälkeen.
\- Tässä vaiheessa on vielä turha katsella sarjataulukkoa, mutta tärkeintä on se, että me olemme kehittyneet niin pelillisesti kuin henkisestikin. Sijoitus tulee olemaan lopussa myös sen myötä hyvä, kertoi VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen.
PS Kemi jatkoi HIFK:n alavirettä Valencicin johdolla
PS Kemi jatkoi pirteää kulkuaan jalkapalloliigassa, kun se vieraili voitokkaasti Helsingissä ja löi HIFK:n 2-0. Vieraiden näkyvimmäksi onnistujaksi erottui molemmat maalit viimeistellyt slovenialainen Filip Valencic.
\- Pidimme HIFK:ta pois boksista ja olimme vaarallisia ylhäällä, PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman kiteytti.
Lauantain ensimmäisensä Valencic laukoi juoksusta Tomi Maanojan taakse puolustaja Pauli Kuusijärven prässistä huolimatta. Upean poikittaissyötön avausosumaan tarjosi Momodou Ceesay.
Valencicin toinen maali oli jalkapallotaidetta. Alkuun slovenialainen peittosi näppärästi vastaan rynnänneen Maanojan. Heti perään Valencic nosti pelivälineen vastustamattomasti kaaripallona yksin maalia puolustaneen Nosh A Lodyn yli.
HIFK sai aherrettua useamman viimeistelypaikan, mutta isännät eivät saaneet hyvistäkään koordinaateista palloa PS Kemin torjujan Oskari Forsmanin taakse.
HIFK ei ole tehnyt maalin maalia kolmeen peliin, ja kuudessa tuoreimmassa koitoksessaan se on viimeistellyt vain yhden osuman. HIFK ei liioin ole voittanut yhtään peliä kahdeksaan kamppailuun.
\- Kyllä tämä meitä syö. En tiedä miksi maalimme hylättiin. Pyrimme suoraviivaistamaan peliämme. Tuntuu, että jotain tästä olisimme ansainneet, HIFK:n vastuuvalmentaja Antti Muurinen summasi.
Lauantai-illan kolmannessa ottelussa RoPS kaatoi FC Interin 2-0.
Simo Lipsanen kovassa iskussa - hätyytteli yleisurheilun vanhinta SE-tulosta
Simo Lipsanen voitti Kuortaneen Eliittikisojen kolmiloikan hienolla tuloksella 16,93.
Hyvässä vireessä oleva kolmiloikkaaja Simo Lipsanen pääsi Kuortaneella jo lähelle Pertti Pousin Suomen ennätystä. Lipsanen hyppäsi toisella kierroksella 16,93 ja vielä neljännellä 16,88. Molemmat hypyt olivat sallituissa olosuhteissa.
Lipsanen voitti kilpailun. Toiseksi hypännyt Guyanan Troy Davis ponnisti 16,72.
Pertti Pousin nimissä oleva yleisurheilun vanhin Suomen ennätys 17,00 on hypätty myös Kuortaneella kesäkuussa 1968.
\- Suomen ennätys olisi ollut mahdollista rikkoa jo tänään, jos olisin onnistunut ihan nappiin. Tiesin sen jo ennalta, sillä kunto on nyt ihan OK, Lipsanen mietti.
Lipsanen kilpailee seuraavan kerran EM-joukkuekilpailussa Vaasassa juhannuksena.
Venlojen viestin voitto Ruotsiin
Alfta ÖSA voitti, Tampereen Pyrinnön kakkosjoukkue oli parhaana suomalaisseurana neljäs.
Suomalaisjoukkueiden voitoton putki suunnistuksen Venlojen viestissä jatkuu. Voiton Joensuun Enossa kisatussa naisten viestissä vei ruotsalainen Alfta-Ösa.
Taalainmaalainen Alfta voitti toiseksi sijoittuneen Sveitsin OL Norskan minuutilla ja 22 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui huhtikuun lopussa Ruotsissa Tvåmila-viestin voittanut ruotsalainen Stora Tuna.
Paras suomalaisjoukkue Venlojen viestissä oli Tampereen Pyrinnön kakkosnelikko. Se hävisi voittajalle kahdeksan minuuttia ja 15 sekuntia.
Alfta oli kärkikahinoissa koko kilpailun ajan. Sen venäläinen aloittaja Galina Vinogradova toi Alftan ensimmäiseen vaihtoon johdossa. Kärkipaikan piti toisessa vaihdossa Josefine Heikka.
OL Norska käväisi johdossa, kun 23-kertainen sveitsiläinen maailmanmestari Simone Niggli ohitti Alftan Sara Eskilssonin. Alftan Natalia Gemperle kuitenkin ohitti ankkuriosuudella OL Norskan viestiä vieneen sveitsiläisen Sabine Hauswirthin ja toi ruotsalaisvärit maaliin voittajana.
Venlojen voitto oli Alfta-Ösan seurahistorian ensimmäinen. Ruotsalaisseuroilla on vuodesta 1978 lähtien järjestetystä viestistä 14 voittoa.
Suomalaisseuroista Venlojen voittoa on viimeksi juhlinut Tampereen Pyrintö Hyvinkään Kytäjällä vuonna 2010.
**[Jukolan viesti miesten osalta alkaa kello 22.45 Yle Areenassa ja TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4113089)**
Vihatusta katutaiteesta tuli sisustuskelpoista – graffititaitelija ryhtyi tekemään keittiöremontteja
Viime aikoina graffititaiteilijan harrastus on poikinut pieniä keittiöremontteja.
– Viipurin linnan tornissa enoni raaputti hänen ja vaimonsa nimet sydämen kera seinään. Näin ensimmäistä kertaa, että joku jätti merkin ja joku diggasi siitä. Ihan pikku juttu sai minut katselemaan seiniä ja ympäristöäni eri tavalla.
Parikymmentä vuotta myöhemmin olemme kerrostalon katolla, jossa Jarko Manninen kaivaa kylmän rauhallisesti kiiltäviä spraymaalikannuja repusta ja tuijottaa hetken eteensä. Projektina on erilainen keittiöremontti.
Alkaa maalaus vierekkäin aseteltujen kaapinovien pinnoille varmalla otteella. Mies tekee kaiken vapaalla kädellä, sillä teos ja värimaailma on jo tarkkaan suunniteltuna päässä. Ihailtava flow on tuhansien työtuntien tulosta.
– Vuonna 1996 aloitin tägäilemään. Olin tuolloin 11-vuotias, Manninen muistelee.
Graffititaide on ristiriitaisia tunteita herättävä ilmiö. Monen mielestä se on yhteiskuntaa kuormittavaa töhrintää, joidenkin mielestä se on taas erottamaton osa urbaania miljöötä.
Ehkäpä suurin muutos lahtelaisessa maalauskulttuurissa on se, että nykyisin kysytään maalauslupia purkutaloihin
– Filosofisesti tämä on erilainen harrastus, johon yleensä yhteiskunta yrittää kannustaa. Riippuu niin pienestä saako tästä vihaa niskaan, vai saako tästä kiitosta ja kunniaa.
Tänään kuitenkin tarjolla on ihailua.
– Tämä on toinen keittiöni, jonka pääsen maalaamaan. Idea lähti kaveriltani, joka halusi saada uutta ilmettä räikeisiin 70-luvun kaappeihin. Saimme isännöitsijältä luvan ja aloimme puuhastelemaan.
– Graffiteilla saa muutettua keittiön ilmeen edullisesti ja suhteellisen ekologisesti. Vanhoja kaappeja ei tarvitse vaihtaa uusiin ja lopputulos on taatusti yksilöllinen.
Manninen viimeistelee teoksensa punaisilla palloilla. Vanhoihin keittiönkaappeihin syntynyt maalaus saa nimen “Punainen undeground”.
Lahti-graffiti elää
Suomessa ensimmäisen graffitit ilmestyivät 70-luvun lopulla, jotka näkyivät katukuvassa poliittisten lausahdusten muodoissa. Sittemmin vaikutteita imettiin amerikkalaisesta underground-kulttuurista.
Päiväsaikaan kouluavustajana työskentelevä Manninen on 20 vuoden aikana nähnyt graffitikulttuurin muutokset Lahdessa.
– Lahti-graffitin kulta-aikoja elettiin 90-luvulla, jonka aikana eri puolille kaupunkia muodostui maalausporukoita. Minun kaverit ikävä kyllä lopettivat, joten olin pitkään aikuisiällä yksinäinen susi.
Lahdessa ei ole kuitenkaan rakennettu laillista vaneriseinää, jollainen on esimerkiksi Helsingin Suvilahdessa
Lahdessa on Mannisen mukaan tällä hetkellä etelä-suomalaiselle kaupungille tyypillinen graffitiyhteisö. Aktiivisia tekijöitä löytyy kymmenkunta, joiden lisäksi kaupungilla liikkuu vierailevia tähtiä.
– Ehkäpä suurin muutos lahtelaisessa maalauskulttuurissa on se, että nykyisin kysytään maalauslupia purkutaloihin.
– Ennen ihmiset saattoivat rynnätä maalaamaan luvatta pienenkin tulipalon jälkeen. Nyt kun rehdisti kysellään, niin kyllä niitä sitten saa.
Laillisuus vähentää töhrintää
Lahdessa kouluavustajana työskentelevä Manninen inspiroituu kotikaupunkinsa panoraamasta, jota hän käyttää usein töidensä teemana. Manninen on maalaamisen lisäksi taltioinut lahtelaisia graffiteja vuosien ajan.
Aina taiteen harrastaminen ei ole ollut helppoa. Vuosituhannen vaihdos laittoi kapuloita rattaisiin ala-kulttuurin kasvulle. Vuonna 1997 Helsingin kaupunki otti maalailulle nollatoleranssin.
– Helsingissä [Stop töhryille](https://yle.fi/uutiset/3-5836870) -kampanja muutti menon pääkallojahdiksi, joka heijastui  myös Lahdenkin politiikkaan. 2000-luvun alusta aina vuoteen 2012 maalaaminen oli kotikaupungissani laitonta, eikä yhtään laillista tilaustyötä julkisiin tiloihin päästy tekemään.
– Itse jouduin virkavallan kanssa tekemisiin kuvien kuvaamisesta, vaikka julkisella paikalla se on täysin laillista. Ihmiset suhtautuivat jopa valokuvaamiseen negatiivisesti.
Vuosikymmenen vaihteessa graffiteja koskeva politiikka koki Mannisen ja muiden maalareiden onneksi vapautumista.
– Laillisia maalausseiniä on myötämielisemmän politiikan myötä putkahdellut Helsingissä tasaiseen tahtiin. Lahdessa ei ole kuitenkaan rakennettu vaneriseinää, jollainen on esimerkiksi Helsingin Suvilahdessa.
– Lahdessa on nyt muutoin ihan hyvä tilanne. Purkutaloihin ja sähkökaappeihin on saanut tehdä töitä. Ja nykyään ohikulkijat jopa juttelevat mukavia, eivätkä ole inhottavia.
Tällä hetkellä Lahden laillinen seinä löytyy pian purettavalta Kivimaan yläkoululta. Graffitin maalausta opettava Manninen korostaa laillisten maalausseinien tärkeyttä.
– Täytyy muistaa, että laillisiin paikkoihin käytetyt maalit ovat pois katukuvasta.
Nationalismi nostaa päätään ja rajoja rakennetaan – Mitä kirjailijat eri puolilta Eurooppaa ajattelevat kansallisuudesta?
Lahden kansainvälisessä kirjailijakokouksessa keskustellaan, mikä merkitys kansallisuudella on kirjallisuudessa. Onko se nykyään hyöty vai haitta?
Juhani Lindholm: "Kirjallisuus on kansallisuuden ilmaus"
Juhani Lindholm on Lahden kansainvälisen kirjailijakokouksen tapahtumajohtaja ja monipuolinen suomentaja. Hän on suomentanut muun muassa Ian McEvania, Thomas Pynchonia, David Foster Wallacea ja J.L. Runebergiä.
Lindholmin mukaan kirjallisuus ja kansallisuus ovat erottamattomia.
– Kirjallisuus on kansallisuuden ilmaus, koska kieli on tärkeä osa kansallista identiteettiä. Suomalainen kansallisuusliike perustui aikoinaan nimenomaan kielen varaan. Tässä ajassa on hyvä kysyä, onko kansallisuus rikkaus vai rasite. Elämme konfliktien maailmassa, jossa nationalismi nostaa päätään. Kysymys on siksi tärkeä.
Riitta Jalonen: "Kirjallisuudella ei ole rajoja"
Riitta Jalonen on kirjoittanut 12 romaania, joista viimeisin on _Kirkkaus_. Uusiseelantilaisesta kirjailijasta Janet Framesta kertova teos oli tänä vuonna Runeberg-palkintoehdokas.
Riitta Jalonen korostaa kirjallisuuden rajattomuutta.
– Kirjallisuus on aina puhetta toiselle ihmiselle. Siksi sillä ei ole rajoja, eikä se tunne kansallisia karsinoja.  Kirjallisuus voi tuoda ihmisten välille läheisyyttä tässä vaativassa ja vaikeassa maailmantilanteessa. Kirjallisuus vaatii rauhoittumista ja kokonaisuuden hahmottamista. Se on aivan eri asia kuin nopea sähläys pikaviestimissä. Kirjallisuus luo yhä mahdollisuuden rauhaan ja ihmisyyteen.
Sue Hubbard: "Kirjallisuus yhdistää"
Lontoossa asuva Sue Hubbard on palkittu runoilija kotimaassaan. Hän on myös taidekriitikko.
Sue Hubbard kantaa huolta Britannian irtautumisesta EU:sta ja eristäytymisestä Euroopasta.
– Kotimaassani suuri osa kirjailijoista ja taiteilijoista pitää nykyistä tilannetta kauheana. Onneksi kirjallisuudella ja taiteella on kyky yhdistää ihmisiä ja ylittää rajat. Täällä Lahdessa meitä ympäri maapalloa tulevia kirjailijoita yhdistää se, että yritämme hahmottaa maailmaa ja nähdä syvemmälle. Kirjallisuus käsittelee yleensä tavalla tai toisella moraalia ja etiikkaa. Nykyisessä pirstaloituneessa maailmassa on tärkeämpää kuin koskaan ymmärtää myös muualla eläviä. Siinä kirjallisuus auttaa.
Judit Berg: "Maailman pitäisi toimia toisin kuin nyt"
Unkarilainen lastenkirjailija Judit Berg on onnellisessa asemassa, sillä hänen lastenkirjansa ovat päässeet nykyhallituksen "suositeltavien kirjojen" listalle. Siitä huolimatta Berg on kauhuissaan kotimaansa tilanteesta.
– Toivon sydämeni pohjasta, että Unkari selviytyy tästä kaudesta ja saavutamme jälleen oikean demokratian. Kirjailijoiden merkitys on nyt tärkeä. Meidän on näytettävä ihmisille mallia, sillä monet ovat niin hukassa, etteivät ymmärrä mitä on meneillään. Lastenkirjailijana koen tärkeänä tehtävänä näyttää lapsille, että maailman pitäisi toimia toisin kuin nyt.
_Lahden 28. kansainvälinen kirjailijakokous pidetään 16.–17.6._
LIVE: Nähdäänkö Kuortaneella yli 90 metrin keihäskaari? Katso suorana!
Kuortaneella käydään lauantaina eliittikisasarjan toinen osakilpailu, jonka yksi helmistä on huipputasokas keihäskilpailu. Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenassa kello 17.20 alkaen.
Maajoukkuelentopallo: Miehet hävisivät, naiset voittivat taas

Sunnuntaina lentismiehet kohtaavt vielä Egyptin ennen lyhyttä kesälomaansa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue hävisi Maailmanliigan ottelun Kairossa Slovenialle 0–3 (21–25, 23–25, 22–25).
Slovenia puolusti tarkasti ja oli tehokas vastahyökkäyksissään. Suomi sen sijaan teki virheitä pelisommitelmissaan.
Perjantaina Suomi hävisi Maailmanliigan ottelun Portugalille. Sunnuntaina Suomi kohtaa Egyptin.
Lentopallonaiset jälleen voitokkaina – Itävalta kaatui 3–0
Suomen naisten lentopallomaajoukkue sen sijaan voitti Iävallan Euroopan liigan ottelussa Minskissä 3–0 (25–23, 25–22, 25–19).
Suomen naiset ovat jo aiemmin varmistaeet paikkansa Euroopan liigan mitalipeleissä. Perjantaina Suomi päihitti Albanian 3–0. Sunnuntaina Suomi kohtaa Minskin-turnauksessa järjestäjämaa Valko-Venäjän.
Vihreiden puheenjohtajavalinta meni äänestystuloksen odotteluksi – laatikollinen ääniä unohtui Helsinkiin
Uuden puheenjohtajan valitseminen lykkääntyi tuntikaupalla, kun laatikollinen ääniä unohtui Helsinkiin.
Vihreiden puoluekokouksen pääasia, uuden puheenjohtajan valitseminen lykkääntyi pahoin lauantaina Tampereella.
Alun perin jäsenäänestyksen tulos piti julkistaa kahdelta iltapäivällä, mutta toisin kävi. Puoluesihteeri Lasse Miettinen kertoi, että syynä oli kömmähdys. Yksi laatikollinen ääniä oli jäänyt Helsinkiin.
– Helsinkiin jäi noin 400 ääntä, selitti puoluesihteeri Lasse Miettinen kiusallista tilannetta viideltä iltapäivällä.
Miettisen mukaan tulos kuitenkin valmistuu seitsemään mennessä, kun puuttuvat äänet on noudettu Tampereelle. Puoluekokousväki otti Miettisen tiedonannon vastaan nauruun remahtaen.
Ääntenlaskun viivästyminen – ja etenkin sen syy – nostatti humoristisia kommentteja myös Twitterissä.
Laatikko jäi välivaraston nurkkaan
Jäsenäänestys päättyi torstaina ja Tampereen puoluekokouksen tehtävänä on laskea äänet ja ilmoittaa tulos. Sen jälkeen jäsenäänestyksen voittaja nimitetään uudeksi puheenjohtajaksi.
– Pieleen meni, aivan ehdottomasti, puoluesihteeri Miettinen myönsi Ylelle.
Toisaalta hän painotti, että tapaus osittaa järjestelmän toimivan. Paljon pahempi vaihtoehto olisi ollut, että asiaa ei olisi huomattu ja uusi puheenjohtaja olisi valittu puutteellisilla äänillä.
– Onneksi virhe korjattiiin ja saatiin laskettua joka ikinen ääni.
Miettinen tarkentaa, että puuttuva äänilaatikko jäi Helsinigissä välivarastoon, jossa saapuneita ääniä säilytettiin puoluekokousta varten.
– Sitä ei välivaraston nurkasta oltu saatu Tampereen kuljetukseen mukaan.
Vihreillä oma tapansa äänestää
Vihreät käyttävät niin sanottua siirtoäänivaalitapaa. Siinä jäsenet ovat voineet äänestää useampaa ehdokasta paremmuusjärjestyksessä.
Jos yksikään ehdokas ei saa puolta ensisijaisista äänistä, viimeiseksi jääneen ehdokkaan siirtoäänet lasketaan tulokseen mukaan. Näin jatketaan, kunnes voittaja saa yli puolet äänistä.
Se hetki juuri ennen Venlojen vaihtoa – ”Entä jos eksyn?”
Jännittää, vatsanpohjassa kihelmöi ja pelottaa. Entä jos eksyn tai olen viimeinen. Näitä ajatuksia pyöri Venlojen päissä juuri ennen vaihtoa.
**ENO. **Jukolan viesti on maailman suurin suunnistustapahtuma. Mukana on niin harrastajia kuin lajin huippunimiä, mutta ennen metsään lähtöä kilpailijoiden ajatukset ja tuntemukset voivat silti olla hyvin samat: jännittää ja ehkä jopa pelottaa.
Venlojen viestille lähti Enossa yli 1 300 joukkuetta. Avausmatkan suunnistajien ollessa vielä rasteilla Yle Urheilu jalkautui ensimmäistä vaihtoa odottavien kilpailijoiden joukkoon. Odottava tunnelma oli niin tiivis, että sitä pystyi melkein käsin hämmentämään.
\- Kyllä tämä on aina jännittävää. Se on sellainen kihelmöivä jännitys, mutta mukava odotus, kuvailee Hyvinkään Rastin 6-joukkueessa suunnistava Riikka. 
Venloja varten oli valmistauduttu sekä harjoitellen, että suunnistusvarustusta ehostaen: rinnalla kiilui upouusi kompassi.
\- Alku on pahin. Jos menee pää jumiin, niin sitä pelkää. Mutta sen jälkeen se ajaa sujua.
Sisarusjoukkue Borgenströmin likat 1 -joukkueessa suunnistava Lotta komppaa Hyvinkään seuratoveriaan.
\- Odotus tuntuu mahanpohjassa. Sitä miettii, että jaksaako vai eikö!
Riikalle ja Lotalle Joensuun Jukola on jo moneskymmenes suunnistusuralla. 3-joukkueen Tuula on myös konkari – uran paras sijoitus irtosi Sipoossa vuonna 1995.
\- Oltiin 10 minuuttia kärjestä. Sijoitus oli joku 50:s. Mutta tästähän on jo miljoona vuotta, Tuula nauraa.
Kokemuksesta huolimatta jännitys on Tuulallakin silti aina ennen omalle osuudelle lähtöä läsnä.
\- Mua pelottaa. Pelottaa, että menen viimeisenä rastille. Tai etten jaksa. Tai että eksyy, eikä enää tiedä missä on.
Kaikkia ei tuntemattomaan metsään pelkän kartan ja kompassin kanssa lähtö kuitenkaan pelota. Seinäjoen Mehiläisen riveissä juokseva Kaija-Leena odottaa kakkososuutta rennosti kivellä istuen.
\- Ei mua hirveästi pelota. Justiinsa katsoin, ettei meidän avausjuoksija ole vielä käynyt edes ensimmäisellä mittauspisteellä. Tulinpa tähän huilimaan ja keräämään voimia, laskujensa mukaan 15:ä kertaa Venlojen viestissä kisaava Kaija-Leena virkkoo hymyillen.
\- Eikä ole mitään paineita. Tavoitteena on saada  vain aika!
Samalla taustalla ensimmäisen vaihtonsa suorittaa myös Pummit kadoksissa -joukkue: avausosuuden selvittänyt ampumahiihtäjä Mari Laukkanen luovuttaa kartan toisena metsään lähtevälle joukkuetoverilleen Kaisa Mäkäräiselle.
Laukkanen kertoi ennen kisaa Ylen haastattelussa samaa kuin Riikka, Lotta ja Tuula: pelotti ja jännitti. Uhkakuva metsään eksymisestä ei kuitenkaan toteutunut – rasteilta selvittiin jälleen yhtä upeaa kokemusta rikkaampana.
Kasvokkain: Arvotutkijan mielestä viime päivinä ei ole oikeasti keskusteltu arvoista – "Arvot ovat poliittisen retoriikan pelinappuloita"
Ihmisten arvot muuttuvat hyvin hitaasti.
Liian erilaisiin arvoihin on vedottu viimeaikaisen poliittisen myrskyn pyörteissä moneen otteeseen. Arvotutkija Klaus Helkaman mielestä poliitikot eivät ole juurikaan keskustelleet arvoista.
– Olen ajatellut, että ei tässä nyt kyllä kysymys arvoista ole. Tai aika vähän.
– Tämä viimeaikainenhan on ollut poliittista peliä. Arvot ovat yhdeltä kannalta katsottuna poliittisen retoriikan pelinappuloita, Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian emeritusprofessori Klaus Helkama sanoo.
Helkama ajattelee, että pääministeri Sipilän ja kumppaneiden pelkona oli Suomen maineen menettäminen. Perussuomalaisia ei puoluejohdon vaihtumisen jälkeen huolittu hallitukseen, sillä ei haluttu ottaa riskiä, että ulkomaiset laatulehdet lähtisivat revittelemään uuden puoluejohdon aiemmilla tuomioilla. Ne liittyvät kiihottamiseen kansanryhmää vastaan sekä uskonrauhan rikkomiseen.
Helkama uskoo myös, että perussuomalaisten kansallismielisyyden katsottiin uuden puoluejohdon myötä korostuvan liikaa.
– Arvoja voi kannattaa fanaattisesti tai vähemmän fanaattisesti, Helkama toteaa.
Arvot ovat toivottuja tavoitteita
Käsitettä arvo on julkisessa keskustelussa käytetty hiukan heppoisesti. Tutkijan näkökulmasta arvot ovat kaikkein yleisluontoisimpia ihmisen tavoitteita, jotka vaikuttavat esimerkiksi asenteisiin ja mielipiteisiin. Arvoilla saatetaan perustella omia tekoja, vaikka ei niiden mukaan toimittaisikaan
– Arvot ovat toivottavia tavoitteita, ja ne kaikki ovat positiivisia. Esimerkiksi tasa-arvo, vapaus, kohteliaisuus, vauraus ja vaikkapa mielihyvä.
Sen sijaan esimerkiksi rasismi ei Klaus Helkaman mukaan ole arvo. Rasistisen toiminnan perusteluksi saatetaan kyllä tarjota arvoja, kuten kansallismielisyyttä.
Kun kaikki arvot ovat myönteisiä ja toivottavia tavoitteita, ei Klaus Helkaman mielestä ole olemassa oikeita tai vääriä arvoja.  Kaikki arvot ovat jollakin lailla hyviä. Kun ne joutuvat ristiriitaan, on punnittava, mille annetaan enemmän painoa. Arvot joutuvat vastakkain arkipäiväisissäkin tilanteissa, kuten ruokakaupassa asioidessa.
– Kyllä minäkin ostan kotimaisia tomaatteja silloin, kun ne ovat kohtuuhintaisia, Klaus Helkama toteaa.
Hyväntahtoisuus on tärkeä arvo lähes kaikille
Arvojen ristiriita oli myös syy, mikä ajoi Klaus Helkaman sosiaalipsykologiksi. Isä olisi halunnut pojan jatkavan perheyrityksessä, mutta taloudellisten arvojen edistäminen ei istunut nuoren miehen arvoihin ollenkaan.
Klaus Helkama on tutkinut moraalia ja arvoja jo 1970-luvulta lähtien. Yli seitsemänkymppinen emeritusprofessori voisi halutessaan jo jättää työnteon taakseen, mutta ei malta.
– Tieto lisääntyy. Se on kiva asia.
Viime aikoina suomalaisten arvoissa ovat muuttuneet entistä tärkeämmiksi itseohjautuvuus, innovatiivisuus ja koulutuksen arvostus. Se kävi ilmi vuoden 2015 arvoja käsittelevästä Helkaman ja kollegojen vielä julkaisemattomasta tutkimuksesta. Siinä arvoja verrattiin kymmenen vuoden takaiseen.
Yksi oleellinen tutkimusten tulos on myös se, että ihmisten arvot poikkeavat toisistaan vain vähän.
– Hyväntahtoisuusarvot ovat kaikille tärkeitä. Niitä ovat esimerkiksi avuliaisuus, anteeksiantavaisuus ja huolenpito lähipiirin ihmisistä.
Ihmiset myös hakeutuvat mielellään sellaisten ihmisten seuraan, joilla on samankaltaiset arvot. Helkaman mukaan klassinen esimerkki on 1960-luvulla tehty amerikkalaistutkimus. Opiskelija-asuntolan asukkaat ystävystyivät aluksi lähimpänä asuvien opiskelijoiden kanssa. Kun ystävyyssuhteita selvitettiin vuoden kuluttua, ystävyksiä olivat ne, joilla oli samankaltaiset arvot.
"Arvot ovat raivostuttavan pysyviä"
Ihmisten arvot muuttuvat yleensä hyvin jähmeästi. Pysyvyydestä huolimatta muutosta tapahtuu siinä, kuinka arvoja sovelletaan. Esimerkiksi lama-aikaan kehitysapuun suhtauduttiin kielteisemmin kuin parempina taloudellisina aikoina, vaikka oikeudenmukaisuuden ja tasa-arvon tärkeys ei ollut muuttunut.
Mitä enemmän ikää karttuu, sitä vähemmän arvot muuttuvat. Noin 25-vuotiaana arvomaailma alkaa Helkaman mukaan olla suurin piirtein sellaisessa kunnossa, missä se on loppuelämän. Tutkijan työn kannalta olisi kiinnostavaa, jos muutoksia tapahtuisi enemmänkin.
– Arvot ovat raivostuttavan pysyviä arvotutkijalle, Klaus Helkama naurahtaa.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö._
Vasta-avattu Muumimuseo sai yleisöltä ihastuneen vastaanoton: "Onhan tämä hieno ja iso!" 
Tove Janssonin alkuperäiset kuvitukset ja Tuulikki Pietilän kuvaelmat saivat arvoisensa museon Tampereelle.
Loppilaisilla Milja ja Leila Liedeksellä oli lauantaina kunnia astella Muumimuseoon ensimmäisinä maksavina asiakkaina. Naisten lipuissa komeilivat luvut 1000 ja 1001.
– Tämä oli oikeastaan vahinko, auto rikkoutui ja tulimme junalla – se on pitkä tarina! Leila Liedes nauraa, kun takana kiemurtelee jo pitkä jono museoon tulijoita.
Tamperelaiset Turkka ja Matleena Näppilä olivat liikkeellä 4-, 2- ja 1-vuotiaiden lastensa kanssa.
– Onhan tämä hieno ja iso, Matleena Näppilä arvioi museota.
Näppilöiden mukaan Muumimuseo oli kiinnostava erityisesti aikuisille, mutta myös perheen pienimmille katsottavaa oli riittävästi.
Tampereen taidemuseon Muumilaakson kokoelmaa on esitelty Tampereella jo kolmenkymmenen vuoden ajan, mutta nyt museo on saanut pysyvän ja nykyaikaisen kodin Tampere-talosta. Muuton myötä Muumilaakson nimikin muuttui Muumimuseoksi.
Tamperelaiselle Rauli Saarikankaalle osa teoksista on tuttuja jo vanhasta näyttelystä.
– Tässä paistaa tämä moderni puoli. On ajateltu kaikenikäisiä kävijöitä, Saarikangas sanoo.
Yksityiskohtien taidetta
[Muumimuseon ensimmäisessä näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9669246) on esillä lähes 400 Tove Janssonin alkuperäistä muumiaiheista kuvitusta sekä kolmisenkymmentä graafikko Tuulikki Pietilän rakentamaa kolmiulotteista kuvaelmaa.
Nokialta Tampereelle tullut Salmisen perhe halusi tulla Muumimuseoon heti, sillä sen avaamista oli jo ehditty odottaa. Erityisesti 5-vuotias Viivi ja äiti Janette tunnustautuvat muumi-faneiksi.
– Kävimme myös edellisessä paikassa ja nyt haluttiin heti nähdä uusi museo. Kohokohtia olivat pienoismallit ja Muumitalo, Janette Salminen sanoo.
11-vuotias, piirustusta harrastava Aava oli vaikuttunut Tove Janssonin piirroksista.
– Ihastelin niiden yksityiskohtia. Ne ovat tosi hienoja, Aava Salminen sanoo.
Perhelippu 30 euroa
Alle 18-vuotiaiden päsymaksu uuteen museoon on 6 euroa, aikuisilta peritään 12 euroa. Museolla on tarjolla myös perhelippu ja alle 3-vuotiaat pääsevät sisään ilmaiseksi.
Lipun numero 1001 omistaja maksoi 12 euroa mielellään.
– Hinta on sopiva, Leila Liedes kuittaa.
**Lue myös: [Tällainen on maailman ainoa Muumimuseo –  Tarkoin varjeltu salaisuus paljastui hämyisäksi satumaailmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9669246)**
Helle mukana SM-triathlonissa Vantaalla
Vantaalla ratkottiin pikamatkojen Suomen mestaruudet triathlonissa.
Kuuma kesäkuinen aurinko oli väkevästi läsnä triathlonin peesivapaan pikamatkan SM-kisatapahtumassa lauantaina Vantaan Kuusijärvellä. Lämpöä oli 24 astetta, kun Turun Urheiluliiton 22-vuotias sisupussi Henrik Goesch ui, pyöräili ja juoksi muilta karkuun.
\- Ihan sellainen peruskisa, värkeissä olisi kyllä ollut varaa vauhdikkaampaankin menoon, jos siihen tarvetta olisi tullut, Goesch selvitti.
Goeschin ja muiden kisaajien urakkana oli nyt "vain" 750 metrin uinti, 20 kilometrin pyöräily ja viiden kilometrin juoksu. Goesch päihitti 29 sekunnilla toiseksi edenneen Helsinki Triathlonin Kim Harjun. Kolmanneksi ehti M23-sarjassa kilpaillut Triathlon Vantaan Joel af Hällström, joka jäi yleisen sarjan kakkossijasta seitsemän sekuntia.
Yleisen sarjan neljänneksi kykeni kokenut Darby Thomas. Hän jäi tosin ykkössijasta jo reilusti yli kaksi minuuttia.
Voittaja Goesch osallistui viikko sitten kovaan WTS-sarjan kisaan Englannin Leedsissä. Hän sijoittui siellä 19:nneksi.
\- Siihen nähden meni oikein hyvin, kun en ole vielä täysin palautunut Leedsin-koitoksesta. Etenkin juoksu sujui, Goesch jatkoi.
Goesch pitää nyt muutaman viikon kilpailutaukoa. Heinäkuussa hän hyppää veteen EM-tason kisassa Virossa.
Antikainen antoi mennä
Naisten sarjan valtias oli lajia tosissaan kuusi vuotta harrastanut 29-vuotias tamperelainen Anni Antikainen. Hän tuuletti voittoaan veikeän iloisesti toisin kuin Goesch.
\- Etenkin uinti sujui minulta nyt mukavasti, Antikainen tuumi.
Antikainen edustaa urheiluseuraa nimeltä Triathlon Suomi Team Cervelo. Samasta seurasta on SM-hopealle kiirehtinyt Minna Koistinen. Hän jäi ykkössijasta 22 sekuntia.
Kolmanneksi ehti KUTU Triathlonin Heidi Hyvärinen. Hän jäi kärkikaksikosta selvästi, hopeastakin yli minuutin.
Seuratoverinsa Koistisen hopeastakin iloinnut Antikainen ei urheillut monien muiden tavoin lajitrikoossa vaan uima-asussa. Siihen on syynsä.
\- Työskentelen uimatarvikkeita myyvässä liikkeessä. Olen tässä samalla siis myös mannekiini, Antikainen virnisti.
Palomies kertoo kuulevansa palavan tornitalon asukkaiden huudot mielessään: "Muistan etenkin lapsen äänen"
Kymmeniä Grenfell Towerissa asuneita ihmisiä on yhä kateissa.
Damian Magee oli ensimmäisten palomiesten joukossa, jotka saapuivat sammuttamaan Grenfell Towerin paloa Lontoossa. Hän kertoo uutiskanava [Sky Newsille](http://news.sky.com/story/firefighter-remembers-grenfell-tower-children-screaming-for-help-10918001) nähneensä liekkien loimun kilometrien päähän.
– Toivon ja rukoilin, että se olisi rakennustyömaa, Magee kertoo Sky Newsille.
Paloauto ei päässyt rakennukselle asti, sillä liikenne ja tiesulut estivät etenemisen. Palomiehet juoksivat palavalle talolle.
– En ole koskaan nähnyt mitään sellaista. Se oli kuin elokuvasta.
Magee kertoo, ettei hänellä ollut mitään käsitystä, kuinka moni ihminen oli päässyt ulos talosta, ja kuinka moni oli jäänyt loukkuun.
– Kuulin huutoja, lapset huusivat, asukkaat huusivat.
– Muistan etenkin lapsen äänen. Se oli muita ohuempi ja pyysi apua.
Palomiehet etenivät rakennukseen, mutta se oli niin täynnä savua, ettei palomiesten happi olisi riittänyt talon ylimpiin kerroksiin asti.
– Se oli kuin taistelutanner. Autojen päälle putosi roskaa, joka puolella oli savua, roskat paloivat.
Mageen mukaan hätänumero vastasi 172 puheluun, joita asuntoihinsa loukkuun jääneet ihmiset soittivat.
– On kauheaa, ettemme pystyneet auttamaan. Mutta tiedän, että kaikki tekivät parhaansa, Magee kertoo Sky Newsille.
24-kerroksinen Grenfell Tower tuhoutui tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa, viranomaiset ovat vahvistaneet 30 ihmisen kuolleen.
Pääministeri Theresa May tapaa tulipalon uhreja myöhemmin lauantaina virka-asunnollaan Downing Streetillä. [Mayn etäinen suhtautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9676544) ja viranomaisten niukka tiedotuslinja on ärsyttänyt paikallisia.
Rion paralympiamitalisti komeassa vireessä – Suomen ennätys parani lähes metrillä
Rion paralympialaisissa hopeaa saavuttanut Marjaana Heikkinen rikkoi oman Suomen ennätyksensä Kuortaneen Eliittikisoissa.
Parakeihäänheittäjä Marjaana Heikkinen on parantanut omaa Suomen ennätystään F34-luokassa lukemiin 19,21. Tulos syntyi Kuortaneen Eliittikisoissa. Aiempi ennätys oli viime elokuun Rion paralympialaisista, jolloin hän heitti hopeaa tuloksella 18,42.
Heikkinen urakoi Kuortaneella myös kuulantyönnössä, jonka hän voitti Suomen ennätystuloksella 6,59.
50-vuotias Heikkinen on voittanut Rion hopean lisäksi pronssia Lontoon paralympialaisissa vuonna 2012. Hän on saavuttanut parakeihäänheitossa MM-tasolla yhden hopeamitalin ja EM-tasolla kaksi hopeamitalia sekä yhden kultamitalin viime vuonna.
_**Päivitetty kello 10.49. **Lisätty tieto Heikkisen Euroopan mestaruudesta._
Miten sairauskuluvakuutuksesi käy sote-uudistuksessa? Asiantuntijat: Monta kysymysmerkkiä ilmassa
Vakuutusyhtiössä uskotaan, että tietty osa ihmisistä haluaa käyttää yksityisiä terveyspalveluja vakuutuksen turvin, oli sotea tai ei.
Finanssiala ry:n [tilastojen](http://www.finanssiala.fi/materiaalipankki/tilastot/Sivut/default.aspx) perusteella 1,1 miljoonalla suomalaisella oli viime vuoden lopussa yksityinen sairauskuluvakuutus. Näistä lasten vakuutuksia oli vajaat 460 000.
Yksityisten sairauskuluvakuutusten määrä on ollut Finanssialan tilastojen perusteella 2010-luvulla koko ajan tasaisessa kasvussa. Vakuutuksia on joka lähtöön, ja niitä ostavat niin aikuiset itselleen kuin [lapsilleen](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Tutkimus-Lasten-sairauskuluvakuutuksella-halutaan-valttaa-jonoja.aspx). Vakuutukset korvaavat esimerkiksi sairauksista aiheutuneet hoito- ja tutkimuskulut.
Mutta miten käy yksityisten sairauskuluvakuutusten sote-uudistuksessa?
Sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston osastopäällikkö Outi Antila sanoo, että jos sote-uudistus toteutuu niin kuin on suunniteltu, kiinnostus yksityisiä sairauskuluvakuutuksia kohtaan todennäköisesti vähenee. Näin siksi, että hoitoonpääsyn toivotaan uudistuksen myötä nopeutuvan.
– Mitään esteitä yksityisten vakuutusten ottamiselle ei tulevaisuudessakaan ole, sanoo Antila.
Professorit: Riittävätkö rahat?
Pitkään sote-uudistusta seuranneiden professoreiden mielestä yksityisten vakuutusten rooli uudistuksen toteutuessa sisältää monia kysymysmerkkejä.
Professori Jussi Huttunen muistuttaa uudistuksen tavoitteena olevan, että tuleva maakunnallinen sosiaali- ja terveydenhuolto parantaa palvelujen tasoa. Tämä tarkoittaisi osaltaan sitä, että jonot hoitoon lyhenisivät sekä perus- että erikoissairaanhoidossa.
Sote-uudistuksessa nykyisin kuntien järjestämien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy uudelle 18 maakunnalle.
– Jos tämä tavoite toteutuu, niin silloin tarve yksityiseen vakuutukseen tulee vähenemään. Koko asia riippuu siitä, kuinka hyvin tässä uudistuksessa onnistutaan, pohtii Huttunen.
Hänen mukaansa olennaista on, riittävätkö tulevaisuudessa rahat maakunnallisen sosiaali- ja terveydenhuollon ylläpitämiseksi. Hänen mukaansa ongelmana on se, että väestö vanhenee ja teknologia kehittyy ja teknologia on aina pääosin kalliimpaa, mitä tällä hetkellä on käytössä.
– Se tarkoittaa, että resurssitarve tulee lisääntymään. Jos bruttokansantuote kasvaa koko ajan, ja siitä pystytään erottamaan lisää rahaa näihin palveluihin, niin silloin palvelut riittävät, eikä ole tarvetta yksityisiin vakuutuksiin. Jos joku haluaa pelata varman päälle, niin silloin hän ottaa vakuutuksen, Huttunen miettii.
Vakuutus apuun, jos maksut karkaavat käsistä?
Sote-uudistuksessa on tarkoitus, että asiakas voisi vapaasti valita sote-keskuksen ja hammashoitolansa. Uudistuksen mukaan julkisin varoin rahoitettuja palveluja voisivat tarjota julkiset, yksityiset ja kolmannen sektorin toimijat. Asiakasmaksun on suunniteltu olevan kaikissa sama.
Yhtenä osana uudessa järjestelmässä olisi henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli.
Henkilökohtaista budjettia käyttävän palvelutarpeet arvioidaan ja samalla määritetään rahoitettavat palvelut ja budjetin euromäärä. Tämän arvion tekee maakunnan liikelaitos. Henkilökohtaista budjettia on kaavailtu esimerkiksi vanhus- ja vammaispalvelujen asiakkaille, joilla on pitempiaikainen avuntarve.
Asiakkaalle voidaan myöntää asiakasseteli, jolla voi tarvittaessa ostaa yksittäisen palvelun joltain muulta palveluntuottajalta.
Professori Anneli Pohjolan mukaan yksityiset sairauskuluvakuutukset voivat nousta tarpeellisiksi, jos esimerkiksi henkilökohtaiseen budjettiin tarkoitetut rahat eivät riitäkään. Hän sanoo, että kysymyksiä herättää tällä hetkellä henkilökohtaisen budjetin hinnoitteluperiaate ja johtaako se lopulta siihen, että tällaisella budjetilla katetaan vain pieni osa palvelun kustannuksista.
Hänen mukaansa myös asiakasmaksut voivat salaa nousta.
– Pelkona on, että kustannukset nousevat ja ihmisten pitää kattaa palveluja yhä enemmän vakuutuksilla, pohtii Pohjola.
Pohjolan mukaan soteuudistuksesta voikin tulla uusi sauma yksityisille vakuutuksille, mikä ei suinkaan ollut uudistuksen tarkoitus.
– Odottaisin sitä, että mietittäisiin tarkkaan asiakasmaksukriteerit, asetettaisiin maksuille katot, ja määriteltäisiin ne järkevästi niin, etteivät maksut karkaisi käsistä.
Vakuutusyhtiöt: Tietty osa asiakkaista pysyy yksityisellä
Vakuutusyhtiö LähiTapiolassa ei uskota, että sairauskuluvakuutusten määrä ainakaan vähenee sote-uudistuksen myötä.
Kehitysjohtaja Harri Ahon mukaan Suomessa pitää olla julkisin varoin ylläpidetty vahva julkinen sektori terveyspalveluja tuottamassa, ja sitä täydentävät vakuutusrahoitteinen yksityinen sektori. Hän sanoo, että Suomessa julkinen sektori on äärimmäisen hyvä nimenomaan vakavien sairauksien hoidossa, mutta perusterveydenhuollossa tarvitaan tehokkuutta.
Aho uskoo, että uudistuksesta huolimatta terveydenhoidossa syntyy pullonkauloja, jolloin asiakkaat joutuvat jonottamaan.
– Iso joukko suomalaisia on tottunut siihen, että he eivät halua jonottaa, ja haluavat mennä sinne mihin aikaisemminkin. Luulen, että tähän trendiin ei ole tulossa muutosta. Asiakkaat jakautuvat kahteen kategoriaan, eli niihin, jotka valitsevat sote-keskuksen, ja toiset eivät välttämättä rekisteröidy siihen ollenkaan, pohtii Aho.
OP-ryhmän asiantuntijoiden mukaan vielä ei voi arvioida, millä tavoin soteuudistus vaikuttaa yksityiseen terveysvakuutukseen. OP:n vahinkovakuutuksen liiketoimintajohtajan Olli Lehtilän ja Terveyden ja hyvinvoinnin liiketoiminta-alueen johtajan Samuli Saarnin mielestä on kovin optimistista ajatella, että ihmiset saisivat tulevaisuudessa nykyiset yksityiset palvelut julkisilla rahoilla, ja samaan aikaan vielä saataisiin miljardisäästöjä aikaan, kuten päättäjät ovat soten yhteydessä vakuuttaneet.
– Sitä voi pitää aika epätodennäköisenä, että voisi parantaa palveluiden saatavuutta, laatua, lisätä niiden käyttöä, ja samaan aikaan vähentää kustannuksia, Lehtilä ja Saarni huomauttavat.
LähiTapiolan kehitysjohtajan Harri Ahon mukaan yksityisen vakuutuksen hankkineiden toimintamalli on syvään juurtunut yhteiskunnassa, eikä sitä helposti muuteta. Hän sanoo, että ihmiset hakeutuvat hoitoon nykyään entistä hanakammin, ja käyttäytyminen aiempiin sukupolviin verrattuna on erilaista.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Hallituskriisi loppui, soten perustuslakiongelmat jäivät – voi tuska ja ahdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9670180)
[Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9571247)
Suomesta karkotettu Irakin kurdi on tuomittu terrorismirikoksesta Britanniassa
Poliisin mukaan miehellä oli Isisiin liittyvää ja sitä tukevaa materiaalia useilla eri laitteilla, ja lisäksi hän oli julkaissut Isisiä tukevia päivityksiä sosiaalisessa mediassa.
Suomesta karkotettu Irakin kurdi Awat Hamasalih on tuomittu terrorismirikoksista Britanniassa. Britannian poliisi kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/westmidlandspolice/), että hänet tuomittiin Isisin jäsenyydestä. Hänellä oli hallussaan artikkeleita, jotka liittyivät terroriteon valmisteluun tai yllyttämiseen.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ](http://www.bbc.com/news/uk-england-birmingham-40307198)mukaan Hamasalih on kiistänyt olevansa Isisin jäsen. Hän myönsi oikeudessa kannattavansa Isisiä, mutta kiisti jäsenyytensä ja kaikki yhteydet Britannian viimeaikaisiin terroritekoihin Lontoossa ja Manchesterissä.
Poliisin mukaan miehellä oli Isisiin liittyvää ja sitä tukevaa materiaalia useilla eri laitteilla, ja lisäksi hän oli julkaissut Isisiä tukevia päivityksiä sosiaalisessa mediassa. Hän oli yhteyksissä epäiltyyn Isisin komentajaan ja välitti tietoa, joka liittyi Mosulin hyökkäykseen Irakissa.
Poliisi kertoo lisäksi, että Hamasalih esiintyi sosiaalisessa mediassa Isisin rekrytoijana ja lupasi auttaa ihmisiä, jotka halusivat matkustaa Syyriaan. Tuomiosta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005258647.html).
Helsingin Sanomien mukaan 35-vuotias Hamasalih muutti Turkuun keväällä 2013, kun hän oli avioitunut Suomessa asuvan naisen kanssa. 
Suomessa asuessaan hän toimi aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Hän jakoi eri kanavia pitkin lähes päivittäin aineistoa, joka tuki väkivaltaisten ääri-islamistien toimintaa.
Hänet karkotettiin Suomesta joulukuussa 2014, kertoo Helsingin Sanomat. Karkotusta esitti suojelupoliisi, jonka mukaan Hamasalih vaaransi yleistä järjestystä ja yleistä turvallisuutta.
Hamsalih asuu Kingstandingissä Birminghamissä.  Helsingin Sanomien mukaan hän johti ennen Suomeen muuttoaan sieltä käsin radikaalia islamistijärjestöä Ansar al-Islamia. Ansar al-Islamin perusti mullah Krekar, joka tuomittiin Norjassa viiden vuoden vankeustuomioon tappouhkauksista.
Bayern Münchenin suomalaislupaus juhlii Saksan mestaruutta 
16-vuotias Katriina Talaslahti on Saksan mestari.
Suomalainen jalkapallolupaus Katriina Talaslahti on voittanut alle 17-vuotiaiden Saksan mestaruuden Bayern Münchenin paidassa. 
München voitti finaalissa Turbine Potsdamin 2–1, ja 16-vuotias Talaslahti torjui voittajajoukkueen maalilla. München meni 2–0 –johtoon jo  32. minuutin kohdalla, eikä Potsdam enää siitä noussut.
**Lue myös:**
**[Suomalaislupaus häikäisee Bayern Münchenin maalilla – ammattilaissopimus taskussa jo 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-9673381)**
Biotuotetehdas tuottaa sähköä yli oman tarpeen – kaukolämmöllä lämmitetään koko Äänekoski 
Metsä Groupin biotuotetehtaan rakennustyöt Äänekoskella ovat loppusuoralla.
Suomen metsäteollisuushistorian suurin investointi, Metsä Groupin biotuotetehdas Äänekoskella on edennyt aikataulussa. 
Projektijohtaja Timo Merikallio kertoo, että maaliviivan häämöttäminen näkyy työmaalla. Vuoden vaihteen tienoilla työmaalla ahkeroi jopa 3 200 henkeä, mutta nyt väki on alkanut vähentyä jyrkästi. Nyt työmaalla työskentelee noin 2 000 työntekijää.
–Siinä vaiheessa, kun ollaan ihan kalkkiviivojen loppupäässä, meitä on täällä vajaa 500 henkeä, Merikallio arvioi.
Biotuotetehdas on sähkön suhteen enemmän kuin omavarainen. Merikallion mukaan tehdas tuottaa sähköä 2,4 kertaisesti omaan tarpeeseensa nähden. Sen tuottamalla kaukolämmöllä voitaisiin lämmittää koko Äänekoski.
–Vuositasolla sähköä riittää myyntiin noin 1 000 megawattituntia. Se on aikamoinen määrä.
Ekologisuus ei kasvata tehdaslaskua
Valtavan tehtaan ympäristövaikutukset on otettu huomioon suunnittelussa ja rakentamisessa. 
Parhaillaan selvitetään, kuinka tehtaan toiminta vaikuttaa kaloihin. Biotuotetehdas nostaa Kuhnamon veden lämpötilaa 1-2 astetta tehtaan lähialueella. Myös jätevesien vaikutusta vesistöön seurataan jatkuvasti.
–Osa valkaisun jätevedestä, joka normaalisti päästetään vesistöön, käytetään prosessivetenä ja näin vähennetään jäteveden virtaamaa, Merikallio kuvailee. Suljetun kemikaalikierron takia tehtaaseen on suunniteltu munuainen, joka poistaa haitta-aineita prosessin aikana. 
Toinen merkittävä asia kemikaalikierron sulkemisen kannalta on, että tehdas voi valmistaa itse tarvitsevansa rikkihapon. Ympäristöpyrkimykset ovat myös taloudellisesti kannattavia.
Biotuotetehtaalla työt jatkuvat läpi kesän. Tehtaan testaus ja koekäyttö aloitettiin jo viime helmikuussa.
–Ollaan tässä kesän korvalla ottamassa kaksi osastoa jo käyttöön, meidän jäteveden puhdistamo ja uusi kuivauskone. Myös muiden osastojen osalta valmistellaan kovasti käyttöönottoa.
Vaikka biotuotetehtaan rakennustyöt ovat sujuneet ilman suuria yllätyksiä, ei tieverkko sen ympäriillä ole vielä valmis. Merikallio ei kuitenkaan ole huolissaan.
–Nämä tilapäisjärjestelyt turvaavat sen, että me saamme tarvittavan puun tänne tehtaalle.
Metsä Group tiedottaa tarkemmin tehtaan käynnistämisestä ensi viikolla.
Tunnistatko karttamerkit? – testaa suunnistustaitosi
Testaa tietosi karttamerkeistä, joita tarvitaan suunnistaessa.
Miten hyvin tunnistat suunnistuksessa tarvittavat karttamerkit? Ylen karttamerkkitesti paljastaa oletko todellinen rastinlöytäjä vai sunnuntaisuunnistaja.
_Korjattu 20.6.2017 klo 7:56: Kohdan kaksi vastaus._
Suomen tennisnaiset hävisivät nousukarsinnan: ”Meillä oli huono tuuri arvonnassa”
Kreikka oli Suomea parempi nousukarsintaottelussa Fed Cupissa.
Suomen naisten Fed Cup –joukkue hävisi Euroopan/Afrikan nousukarsinnan Kreikalle lukemin 0–2 Moldovan Chisinaussa. Kreikka nousee nyt toiseen ryhmään ja Suomi pelaa jatkossakin kolmannessa ryhmässä.
\- Kreikka oli niin ylivoimainen, että se olisi tällä joukkueella voinut tavoitella paikkaa jopa ykkösryhmään. Meillä oli huono tuuri arvonnassa, kun jouduimme karsimaan juuri Kreikkaa vastaan. Toisesta nousukarsintaparista sekä Kypros että Moldova olisivat olleet voitettavissa, kapteeni Emma Laine sanoo.
\- Nyt on tyhjä fiilis. Meillä oli kokonaisuudessaan hyvä viikko, mutta se tärkein tavoite eli nousu kakkoseen, jäi täyttymättä. Teimme kuitenkin parhaamme.
Kreikan Eleni Kordolaimi päihitti ensimmäisessä kaksinpelissä Oona Orpanan 6–0, 6–4. Toisessa kaksinpelissä Valentini Grammatikopoulou oli Piia Suomalaista vahvempi lukemin 7–5, 6–1.
Helsingin keskustassa osoitettiin mieltä hallitusta vastaan
Noin 250 ihmistä vaati Salomonkadulla hallituksen välitöntä eroa ja uusia vaaleja. 
Helsingin keskustassa Salomonkadulla järjestettiin lauantai-iltapäivällä hallituksen erottamista vaativa mielenosoitus. 
Mielenosoituksen järjestelyissä oli mukana vapaamuotoisia kansalaisliikkeitä kuten Oikeus elää ja Joukkovoima. 
Mielenosoittajat sanoivat vastustavansa hallituksen politiikkaa, joka on heidän mukaansa ihmisarvoja polkevaa, vähäosaisia kurittavaa ja valehtelevaa takinkääntöpolitiikkaa. Samalla vaaditaan hallituksen välitöntä eroa ja uusia vaaleja. 
Poliisin mukaan paikalla oli noin 250 mielenosoittajaa. Mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Yli 1 300 joukkuetta starttasi Venlojen viestiin – seuraa suoraa lähetystä
Jukolan ja Venlojen viestit kisataan tänä vuonna Joensuun Enossa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Jari Litmanen: ”Ronaldo ei pilaa kesälomiaan huvin vuoksi" – Portugali ja Chile ovat suosikit Confederations Cupiin
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii kirjoituksessaan Confederations Cupia. Maanosan liittojen välinen turnaus alkaa viikonloppuna ja päättyy heinäkuun alussa.
Confederations Cupia on pelattu jo vuosia. Alkuvuosina kiinnostus oli aika vähäinen, myöhemmin vähän isompi. Mutta vieläkään kiinnostus ei ole noussut sille tasolle, mitä se voisi olla: esimerkiksi tämän vuoden kilpailussa on pari todella vahvasti asennoitunutta joukkuetta.
Confederations Cupin joukkueet määräytyvät tietyllä tavalla. Joukkueita on Venäjällä kahdeksan, joista isäntämaan joukkue on yksi. Muut joukkueet ovat ansainneet paikkansa: eri maanosanliittojen hallitsevat mestarit Portugali, Kamerun, Australia, Uusi-Seelanti ja Chile ovat turnauksessa maanosien hallitsevina mestareina. Meksiko voitti USA:n karsintapelissä ja viimeinen turnaukseen osallistuva maa on hallitseva maailmanmestari, Saksa.
Ennakolta on kritisoitu paljon sitä, ettei Brasilia ja Argentiina ole mukana. Eivät ole – tällä kertaa kumpikaan heistä ei vain yksinkertaisesti läpäissyt karsintaa. Tietysti tämä on harmilista, kuten sekin, ettei maailmanmestari Saksa ole lähettänyt kisoihin läheskään parasta miehistöään. Saksan joukkue on tietysti laadukas, kuten mikä tahansa Saksa, mutta suurimmat tähdet on jätetty kotiin.
Ennakolta vaikuttaa, että nuori Kamerun, tasoltaan varsin heikot Australia ja Uusi-Seelanti jäävät jalkoihin. Venäjä on uusinut joukkuettaan, mutta edes kotikisojen kannustus tuskin vie heitä pitkälle. Saksa on varmasti haastajajoukkueella ennakkoluuloton, mutta tuskin sekään kamppailee voitosta.  Meksiko on jo seitsemättä kertaa mukana, mutta tuskin heilläkään on – vahvasta innosta huolimatta – mahdollisuuksia pokaaliin.
Mielestäni ennakolta kovimmat joukkueet ovat Portugali ja Chile. Kun kysytään ennen turnausta, että ”kuka ottaa tämän turnauksen tosissaan”, vastaus on, että kaikki, mutta varsinkin tuo kaksikko. Kaikki yrittävät, erityisesti isäntämaa Venäjä ja Meksiko, mutta täydellä teholla kilpailun ottavat Euroopan ja Etelä-Amerikan mestarit.
Kummankin joukkueen nimilistat ovat täynnä tuttuja nimiä. Kummallakin ovat parhaat pelaajat mukana. Ja erityisen potkun antaa se, ettei kumpikaan joukkue ole juuri pokaaleja voittanut. Maanosamestaruuden kautta he ovat päässeet pelaamaan nyt Confederations Cupin voitosta ja silloin asia otetaan tosissaan. Cristiano Ronaldo tai Arturo Vidal eivät lähde omia kesälomiaan pilaamaan huvin vuoksi.
Confederations Cup tulee tarjoamaan hyvää jalkapalloa, hienoja otteluja ja loistavia suorituksia. Erityisesti, kun katsotte Chilen pelejä. Se joukkue on tuolla voittaakseen. Eivätkä he välitä, onko kilpailu arvostettu vai ei – heille tämä kisa on juuri nyt maailman tärkein.
**Jari Litmanen**
**[Näin seuraat Confederations Cupin taistoja TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-9676458)**
"Täällä oikaistaan kurvit suoriksi" – kittiläläisten usko päättäjiin horjui, kunnanjohtaja uskoo sijoittajien kiinnostukseen 
Lähes kolmenkymmenen entisen ja nykyisen kuntapäättäjän virkarikosepäilyä koskeva syyteharkinta valmistuu viimeistään lokakuussa.
Kittilän raitilla aniharva suostuu sanomaan mitään Kittilän päätöksenteosta.
– Silloin kun ne viskasivat Mäkelän kartanolle, niin sen jälkeen on tuntunut, että nyt niillä on oma laki täällä, korpilaki, sanoo Olavi Naapanki ja nauraa päälle.
Media on uutisoinut Kittilän valtuutettujen juridisesti kyseenalaisista ja suoranaisesti lainvastaisista päätöksistä kolme vuotta, viimeksi samana aamuna.
Keskusrikospoliisi onkin tutkinut Kittilän kuntapäättäjien toimia siitä lähtien kun kunnanjohtaja Anna Mäkelä irtisanottiin vuonna 2014 tavalla, jonka KHO sittemmin totesi laittomaksi. Lähes kolmeakymmentä edellisen valtuustokauden kuntapäättäjää epäillään virka-aseman väärinkäytöstä. Oulun kihlakunnansyyttäjä Katri Junnikka-Heikkinen kertoo, että tavoitteena on lokakuun loppuun mennessä päättää, nostetaanko syytteet.
Ei niitä kannata miettiä, eikä niitten kanssa kannata omaa elämäänsä pilata.
Epäiltyjen joukossa on myös Timo Kurula, jonka edellinen valtuusto ehti vielä toukokuussa valita johtamaan Kittilää. Kuukauden verran vt. kunnanjohtajana toiminut entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo jatkavansa tyynin mielin rikosepäilyistä huolimatta.
– Ei se minun yöuniani ole koskaan häirinnyt. En mieti asiaa päivittäin. Ei niitä kannata miettiä, eikä niitten kanssa kannata omaa elämäänsä pilata.
Etkö pidä millään tavoin sopimattomana sitä, että toimit virkaatekevänä kunnanjohtajana vaikka olet rikosepäilty ?
– No tämähän ei ole minun arvioni, tämä on työnantajan edustajien arvio, Kurula toteaa. Hän on yksi kolmesta kuntapäättäjästä, jota epäillään myös törkeän petoksen yrityksestä liittyen lainopillisten palvelujen laskutukseen. Asia on syyteharkinnassa. 
Kittilä ei lähdekään Kuntaliitosta?
Työnantajan edustaja eli kunnanvaltuusto on kuitenkin Kurulan valinnan jälkeen vaihtunut ja päättäjinä on nyt monia, jotka seurasivat suivaantuneina valtuustosalin viime vuosien tapahtumia, kuten päätöstä erota Kuntaliitosta. Eron on määrä tulla voimaan vuodenvaihteessa.
– Minulla on se käsitys, että uudella valtuustolla on varmasti toisenlainen näkemys asiaan enkä minä ainakaan virkamiehenä ole esteenä asialle, Kurula muotoilee.
Todennäköistä siis on, että uusi valtuusto tekee päätöksen Kuntaliitossa pysymisestä ja ero peruuntuu. Kuntaliiton lainopilliset neuvot ovatkin Kittilässä enemmän kuin tarpeen. Kunnan sotkujen seurauksena ehdittiin säätää Lex Kittilä, joka sallii valtion puuttua kunnan asioihin, jos päätösten lainmukaisuus epäilyttää.
– Olen sitä mieltä että asiat kannattaa tehdä huolellisesti. Meillä on mahdollisuus tarkistaa asioiden oikeellisuutta ja pyytää lausuntoja Kuntaliitosta ja yksityisiltä asianajotoimistoilta. Ei tämä rakettitiedettä ole, luotan siihen että virkakoneisto osaa asiansa.
Entä oma huolellisuutesi viime vuosina?
– Varmasti nyt harkitsisin joitain asioita tehtäväksi toisin.
Leville odotetaan miljoonainvestointeja
Ongelmakunnan maine ei ole koetellut länsilappilaisen kunnan taloutta.
– Ei se ole vaikuttanut. Kaikesta huolimatta olemme vetovoimaisia erilaisissa vetovoimatutkimuksissa, sijoitumme aina Suomen kärkeen. Työpaikkaomavaraisuudessa olemme Pohjois-Suomen kärkiluokkaa, Kurula toteaa Kittilän punatiilisellä kunnantalolla.
Ylijäämää kunnan taseeseen on kertynyt 11 miljoonaa euroa ja velkaa maksettiinkin viime vuonna pois 700 euroa kuntalaista kohden. Tästä vuodesta ennakoidaan yhtä hyvää, niinpä velan takaisinmaksu jatkuu.
Tulemme näkemään satojen miljoonien eurojen edestä uusia investointeja Kittilään.
Kurula kertoo, että kymmenkunta hoiva-alan yritystä, mukana myös isot Attendo ja Esperi Care, ovat kiinnostuneita aloittamaan Kittilässä. Euroopan suurimman kultakaivoksen lisäksi Suomen suurin hiihtokeskus Levi tarjoaa työtä kittiläläisille ja verotuloja kunnalle. Useiden hotellien laajennushankkeiden rakennusluvat ovat käsittelyssä ja Kurulan tiedossa on myös suunnitteluasteella olevia uusia hotellihankkeita.
–  Sanotaan, että kahden vuoden sisällä tulemme näkemään satojen miljoonien eurojen edestä uusia investointeja Leville ja kultakaivokselle, Kurula lupaa.
Sovintosopimus hallinto-oikeudessa
– Olen seurannut päätöksentekoa ja pitänyt sitä surkuhupaisana. Onneksi se maine ei ole turistien puolelle vaikuttanut, turistejahan täällä pyörii kesät ja talvet, sanoo kylänraitilta pysäytetty Juhani Hakala. Marketin parkkipaikalla joka toinen tuntuukin olevan muualta kuin Kittilästä.
Päätien varrelle asettuneen Kittilän kirkonkylän aneeminen ilme kaipaisi vt.kunnanjohtajan mielestä piristystä. Mallia hän ottaisi Ruotsista, jossa huolehditaan kukkaistutuksista ja nurmikentistä. Biologian lehtori Kurulalla on tällä erää puoli vuotta aikaa toimia. Kun vakituisen kunnanjohtajan virka aikoinaan tulee hakuun, saattaa hän hyvinkin hakemuksen lähettää.
– En ole vielä asiaa pohtinut, enkä päättänyt. Avainasemassa on tietysti se, saadaanko sovintosopimus vahvistettua hallinto-oikeudessa, kun siitä on kerran valitettu. Sillä on vaikutusta myös minun tulevaisuudelleni.
Kyse on sopimuksesta, jossa Kittilän kunta maksaisi 135 000 euroa Anna Mäkelälle, mikäli hän irtisanoutuu kunnanjohtajan virasta. Mäkelä on yhä virallisesti Kittilän kunnanjohtaja, vaikka nimikylttiä vailla olevassa kunnanjohtajan huoneessa hän ei olekaan käynyt kolmeen vuoteen.
Savolaiset hulahulaantuivat tanssimaan Kuopion torilla – katso video
Juhannuksen maailmanennätystanssiin on ilmoittautunut mukaan jo 500 juhlapaikkaa.
Tanssi on aina ollut osa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalia, mutta ihan tällaista ei Kuopion torilla liene ennen nähty: sadat savolaiset innostuivat pyörittämään lantioitaan, nostelemaan käsiään, laulamaan ja tanssimaan Hulahulaa. "Mualiman napa" muuttui muutaman minuutin ajaksi osaksi Hulahula Suomea.
Hulahula-kappale soi lähes tauotta jo ennen toritapahtumaa, kun tanssiviikon juhlakulkue vaelsi tanssien ja laulaen kohti kauppatoria. Kulkueen nuorimmille Robinin laulun sanat ja liikkeet olivat itsestäänselviä, kun taas iäkkäämmille niin liikkeet kuin sanatkin alkoivat tulla tutummaksi vasta kulkueen edetessä kohti toria.
Savolainen versio sytytti
Kauppatorilla kulkue ja paikalla ollut toriyleisö kerääntyivät yhdessä lavan eteen esittämään Hulahula-tanssin vielä kerran.
Yhteistanssi onnistui, sillä kuopiolainen tanssinopettaja Sirpa Möksy oli tehnyt tanssista oman savolaisen version. Tanssin koreografia oli tehty niin yksinkertaiseksi, että sen saattoi oppia välittömästi seuraamalla Möksyn liikkeitä lavalla.
Tavoitteena tanssin maailmanennätys
Ympäri Suomea järjestetty Hulahula Suomi -kiertue päättyy juhannusaattona klo 22, jolloin Suomessa tanssitaan samalla kellonlyömällä ympäri maata. Tanssimaan on tähän mennessä ilmoittautunut jo viisisataa juhlapaikkaa.
Kampanjan järjestelyissä on mukana Ylen toimittaja Tiia Lappalainen, jonka mukaan määrä ei pääty suinkaan tähän.
– Uusia ilmoittautumisia tulee koko ajan. Ensi viikolla pärähtää, hän nauraa.
Lappalaisen mukaan erityisen aktiivisia on oltu länsirannikolla ja saaristossa. Myös aivan pienistä kylistä on ilmoitettu mukaan useita tapahtumia.
Kiertue huipentuu Mikkeliin
Ylen Hulahula Suomi -kiertue huipentuu juhannusaattona Mikkeliin. Kaupungin satamaan rakennetaan ravintolalaivan kannelle Hulahula-studio, josta seurataan juhannuksen viettoa lähes kolmessakymmenessä eri paikassa.
Yle lähettää tv-ohjelman suorana.
Kuortaneen 10 parasta keihästulosta on mykistävää luettavaa – näin Tero Pitkämäki avaa ylivoimaisen kentän salaisuutta!
Kuortaneen kentällä on rikottu peräti seitsemän kertaa 90 metrin haamuraja keihässä, kenties koko maailman kentistä eniten. Suomen ykkösheittäjän mukaan Kuortaneen hyvien heittojen taustalla on monta syytä.
Kuortaneen yleisurheilukentällä on rikottu miesten keihässä 90 metrin haamuraja, kenties useimmiten koko maailmassa. Yhteensä Kuortaneella on rikottu 90 metriä peräti seitsemän kertaa. Tuorein kerta löytyy tosin 11 vuoden takaa, kun Tero Pitkämäki heitti keihään vuonna 2006 lukemiin 91,11.
Tänä vuonna maailmantilaston kärkituloksen 93,90 heittänyt Thomas Röhler on parhaimmillaan heittänyt Kuortaneella 89,27 kaksi vuotta sitten. Nyt Röhleriltä voidaankin odottaa ensimmäistä 90 metrin ylitystään Kuortaneella.
Suomen ykkösheittäjän Pitkämäen mukaan Kuortaneen hyvät tulokset johtuvat hienoista kilpailuolosuhteista.
–	Tunnelma on ehkä erityistä Kuortaneella, Pitkämäki sanoo.
–	Tänne on aina haalittu myös kovimmat heittäjät paikalle. Keskinäinen kilpailu on varmasti siivittänyt ysikymppisiin. Yleisö on myös arvostanut kilpailua vuosien varrella hyvin.
Pitkämäki kehuu myös itse rataa ja kisatoimitsijoita.
–	Rata on ihan parhaimpien joukossa. Siinä on kaikki uudet mondopinnat pohjatöineen. Täällä myös urheilijoita kuunnellaan. Tuulen suunta voidaan valita optimaaliseksi, kun heitetään. Se auttaa tosi paljon tuloksiin, Pitkämäki kehuu.
Kuortaneen 10 parasta tulosta
Kuortaneen miesten keihään lähtölista:
Pitkämäki Tero
Röhler Thomas  GER
Vetter Johannes GER
Walcott Keshorn TRI
Magour Ahmed Bader QAT
Toledo Braian ARG
Hofmann Andreas GER
Veselý Vitezslav CZE
Peltomäki Sami 
Lehtola Sampo
van Rooyen Rocco RSA
Wirkkala Teemu 
**Lue myös:**
**[Tapio Suomisen tärpit Kuortaneen Eliittikisoihin: ”Vanhin Suomen ennätys on vaarassa”](https://yle.fi/urheilu/3-9676648)**
**[Tero Pitkämäen ura oli vaakalaudalla jo 18-vuotiaana – "Silloin oli 50-50, pystynkö enää ikinä heittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-9673585)**
**[Kaikki huiput haluavat heittää Pitkämäen keihäällä – ”Meille muille on kunnia käyttää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9675464)**
**[Huima urheilupäivä Ylen kanavilla – huippufutista TV2:ssa, Eliittikisat suorana Areenassa, Joensuu-Jukola](https://yle.fi/urheilu/3-9676333)**
Paraislaiset Holkon siskokset tuplavoittoon kansainvälisessä kuvataidekilpailussa
Voittajat valittiin satojentuhansien piirustusten joukosta.
Suomalaismenestys maailman suurimmassa kuvataidekilpailussa oli tänä vuonna huikea. 700 000 piirtäjän joukosta voittajiksi valittiin Paraisilta kotoisin olevat Holkon sisarukset Hilma ja Kaisla. He voittivat oman sarjansa. 
Hilma Holkko voitti 6–8-vuotiaiden sarjassa ja hänen sisarensa Kaisla Holkko voitti 9–10-vuotiaiden sarjan. Piirustuskilpailun pääteemana oli tänä vuonna _Ystävyys on värikästä._
– Hilma voitti oman sarjansa kansainvälisesti myös viime vuonna, eli hänelle tämä oli jo toinen perättäinen voitto. Kaislan työ erottui omassa sarjassaan. Mitään kotikenttäetua suomalaisilla ei tässä ollut, vaikka finaali pidettiinkin tänä vuonna Helsingissä. Töiden taso oli tänäkin vuonna hyvin korkea, sanoo palkintoraadissa OP Ryhmää edustanut Brand Manager Petteri Mesikämmen.
Suomalaiset menestyivät kansainvälisessä loppukilpailussa erinomaisesti. 11-14-vuotiaiden sarjan voitti itävaltalainen Alma Moser, ja tässä sarjassa kolmanneksi sijoittui Elina Mäkiranta Alavudelta, kerrotaan OP ryhmän tiedotteessa.
Kansainväliseen loppukilpailuun osallistuvat kansallisten kilpailujen voittajatyöt. Suomen lisäksi taidekilpailuun osallistuu lapsia ja nuoria Italiasta, Itävallasta, Luxemburgista, Ranskasta, Saksasta ja Sveitsistä. Kilpailun järjestivät yhteistyössä OP Ryhmä, kuvataideopettajat ja koulut.
Mäkäräinen ja Laukkanen hyppäävät tuntemattomaan – "Kartan katsomisesta 20 vuoden tauko" 
Ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen pääsevät tänään näyttämään taitonsa suunnistuksessa. 
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen hyppäävät miltei tuntemattomaan, kun ampumahiihtäjinä kunnostautuneet Pohjois-Karjalan kasvatit debytoivat suunnistuksen Venlojen viestissä.
Juhlavasti 40:ttä kertaa kilpailtava naisten viesti järjestetään Laukkasen kotikonnuilla Joensuun Enossa.
Pummit kadoksissa -hyväntekeväisyysjoukkueen täydentävät jääkiekkoilun olympiapronssimitalisti Kirsi Hänninen ja tämän työkaveri Saana Vuorinen.
Tänään kello 14 alkavan aloitusosuuden juoksee Laukkanen, joka saapui Pohjois-Karjalaan suoraan Norjan-lumileiriltä.
\- Kartan katsomisesta on 20 vuoden tauko. Opiskelin Norjassa karttamerkkejä innolla, kertoo Laukkanen. Hän päätti viime keväänä ampumahiihdon maailmancup-kautensa kahteen perättäiseen voittoon.
Mäkäräiselle suunnistus on lajina tutumpi. Hän on ehtinyt käydä tänä keväänä iltarasteilla kahdesti. Tavoite kesää kohti on yleensä ollut juosta 5-10 kertaa kartan ja kompassin kera.
\- Liperin Pärnävaarassa olen käynyt iltarasteilla. Suunnistus on laji, josta tykkään tosi paljon, vaikken sitä osaa, ampumahiihdon takaa-ajon kuuden vuoden takainen maailmanmestari tuumi vaatimattomasti.
Pohjoiskarjalainen maasto on periaatteessa molemmille tuttua. Mutta vain periaatteessa.
\- On tullut suunnistettua Euroopan alpeilla, eikä siellä ole karttamerkkeinä suppia ja muurahaispesiä, Mäkäräinen naurahtaa.
Tuleeko jälleen pummeja?
Pummit kadoksissa -joukkueen nimi viittaa sekä suunnistukseen että ampumahiihtoon. Pummeja eli huteja voi tulla molemmissa.
Toisen osuuden suunnistava Mäkäräinen lähtee leikkiin nöyrällä mielellä.
\- Kartan kanssa metsään lähteminen on meillekin iso haaste, lähinnä ollaan totuttu kiertämään 150 metrin ympyrää merkityllä reitillä, hän viittaa Jukola-järjestäjien verkkosivuilla ampumahiihdon sakkokierroksiin.
Ensimmäistä kertaa Venlojen viestissä suunnistavat Mäkäräinen ja Laukkanen eivät tunnustaudu jännittäjiksi.
\- Tiedätkö, mistä jännitys tulee? Siitä, että tietää osaavansa jotain. Täällä siitä ei ole pelkoa, Laukkanen kiteyttää itseironisesti.
Järjestäjät odottavat, että Joensuu-Jukolaan saapuu yhteensä noin 16 500 suunnistajaa. Enon Harpatin maastojen läheisyydessä olevilla telttailualueilla alkoi vilske tästä aamusta lähtien.
**Joensuu-Jukola suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Puheessa. Venlojen viesti starttaa kello 14 ja Jukolan viestiyö pääsee vauhtiin kello 23.**
**Lue lisää:**
[Tiesitkö, miksi suunnistaja kastelee aina kenkänsä ennen lähtöä?](https://yle.fi/urheilu/tiesitko_miksi_suunnistaja_kastelee_aina_kenkansa_ennen_lahtoa/9676578)
[Unohtakaa golf, tässä on aikamme eliittilaji – miksi pomot hurahtivat suunnistukseen?](https://yle.fi/urheilu/unohtakaa_golf_tassa_on_aikamme_eliittilaji__miksi_pomot_hurahtivat_suunnistukseen/9676351) 
Lotta Lepistö jatkaa pyöräilyn yksinvaltiaana – jo kuudes peräkkäinen Suomen mestaruus
Lepistöstä tuli neljättä vuotta putkeen tuplamestari, kun hän eilen voitti myös SM-aika-ajon Pudasjärvellä.
Lotta Lepistö voitti pyöräilyn maantieajon Suomen mestaruuden Pikku-Syötteellä, Pudasjärvellä. Naisten kisan pituus oli 93 kilometriä. Lepistö saapui yksinään maaliin loppunousun päätteeksi.
Toiseksi tuli Minna-Maria Kangas, kolmanneksi Sari Saarelainen. Lepistön mukaan kisa oli kissa-hiiri-leikkiä.
– Vedettiin Minna-Marian kanssa melkein koko matka. Sari ei pudonnut, Lepistö kommentoi kisan viimeistä kierrosta Pyöräilyunionin Facebook-sivulla. Hän oli odottanut, että kisassa olisi ajettu kovempaa.
–  Ajattelin, ettei tästä tule mitään, vedetään täysillä ylämäki. Siinä tuli ratkaisut tehtyä, Lepistö sanoi Pikku-Syötteen nousuun viitaten.
Lepistö on nyt voittanut maantieajon Suomen mestaruuden yhtäjaksoisesti vuodesta 2012 – kuusi kertaa putkeen. Neljänä peräkkäisenä vuotena hän on lisäksi voittanut SM-tuplan: sekä henkilökohtaisen aika-ajon (tempon) että maantieajon. Eilen Lepistö vei SM-tempon lähes kolmen minuutin erolla toiseksi tulleeseen Saarelaiseen.
Lauantaina ajettiin myös kaksi muuta yhteislähtöä sekä parasarjojen matkoja. Viivi Puskala voitti 18-vuotiaiden naisten mestaruuden. Puskala on Lepistön tavoin tuplamestari voitettuaan eilen aika-ajon.
18-vuotiaiden miesten kisan voitti Niko Heikkilä.
Jukolan viestin tiukentunut toimittajaseula nosti porun – 70 mediaihmistä ei päässyt mukaan
Joensuu-Jukolan järjestäjät haluavat palvella toimittajia laadukkaasti, minkä vuoksi median edustajien määrää rajattiin ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa.
Suunnistustapahtuma Jukolan viestissä on totuttu, että kaikki akkreditoituneet toimittajat pääsevät osallistumaan tapahtumaan. Tänä vuonna Joensuu-Jukolassa kuitenkin media-alan ammattilaisten määrää rajattiin tietoisesti. 
– Onhan tämä nostattanut porua. Halusimme kuitenkin tarjota median edustajille hyvän palvelun. Esimerkiksi kuvaajia voi meidän mielestämme olla maksimissaan viisikymmentä, jotta työskentelyn laadukkuus voidaan taata, sanoo viestintäpäällikkö Juuso Metsälä.
Tapahtumaan ilmoittautui 170 toimittajaa, joista hyväksyntä annettiin sadalle. Akkreditointeja ei ole hyväksytty esimerkiksi kaikille paikallislehdille tai aikakauslehdille. Yleisradiosta Jukolan viestiin osallistuu kolmisenkymmentä ammattilaista. 
Yksi toimittajia kummastuttanut asia Jukolan viestissä on ollut eräs median pysäköintialueista, joka on 750 metrin päässä kisapaikasta.
Enossa pidettävän Joensuu-Jukolan järjestää suunnistusseura Kalevan Rasti.
Saara Aalto on positiivisin oululainen
Oululaistähti esiintyy kesän aikana harvakseltaan Suomessa ja ulkomailla.
Britannian The X Factor musiikkikilpailussa menestynyt [Saara Aalto](https://yle.fi/uutiset/3-9546332) on vuoden positiivisin oululainen. Valinnan teki Oulun Tervaporvareiden Nuorkauppakamari.
Vuoden positiivisin oululainen valittiin lauantaina Oulun Rotuaarilla Oulun päivien yhteydessä seitsemättä kertaa. Viime vuonna palkinnon vei jääkiekkoilija Jesse Puljujärvi.
– Valinnassa painoarvoa oli muun muassa Oulun tunnettuuden lisäämisellä sekä kotimaassa että ulkomailla. Aalto on esikuva niin nuorille kuin aikuisille sekä hänellä on iloinen ja positiivinen asenne, valintaperusteissa todetaan.
Vuoden Positiivisin Oululainen palkinto myönnetään henkilölle, yhteisölle tai yritykselle, joka on toiminnallaan tuonut oululaisten elämään positiivista iloa ja valoa, tuonut oululaisuudelle hyvää mainetta. 
Saara Aallon kotisivujen mukaan artisti on lupautunut esiintymään tänä kesänä muun muassa Manamansalon Saarikonsertissa 22. heinäkuuta. 	 
Milloin nukuit viimeksi ulkona? Kolme kaupunkilaista testasi kesäyön unet ulkona 
Nuku yö ulkona, haastaa Suomen Ladun kampanjassa. Kolme sisäsänkyyn tottunutta ihmistä nukkui yönsä ulkona. Vaan miten kävi? Tuliko uni?
Yöunet ulkona? Kolme Yle Porin juontajaa päätti testata etunojaisesti lauantaisen Luonnonpäivän kunniaksi järjestettyä haastetta ulkona nukkumisesta. Hurjat rohkelikot nukkuivat yönsä metsässä laavulla, trampoliinilla ja teltassa. 
Pipsa, laavulla
_Varusteet: makuualusta ja -pussi, tyyny, silmälaput, villasukat, juomista, vessapaperia ja Linda Olssonin Sisar talossani -kirja_
Hämeenkankaalla Kuninkaanlähteen läheisyydessä on Metsähallituksen rakennuttama laavu. Lähinnä lapsena teltassa nukkunut Pipsa Uutto vietti siellä perjantain vastaisen yön. Hän meni nukkumaan keskiyön aikoihin laavun yhteydessä olevalle puiselle laverille.
– Nukahdin, mutta heräilin pitkin yötä. Uni oli erittäin jatkonaista. Paikat tulivat kipeäksi. Laveri sopisi paremmin sellaiselle, joka nukkuu selällään.
**Miinukset**: Laveri oli epämukava yöpaikka. Oli hiljaista, joten jokainen rapsahdus pelästytti ja herätti.
**Plussat**: Ei hyttysiä, sopiva lämpötila ja mäntymetsän ihana tuoksu.
Teemu, trampoliinilla
_Varusteet: korkea trampoliini, retkipatja, makuupussi, pipo, villasukat ja avaimet sisälle_
Teemu Kahila valitsi yöpaikakseen kotipihansa porilaisella pientaloalueella. Hän kapusi trampoliinille noin 21.30. Isoin pelko liittyi sateeseen ja hyttysiin. Hän on aikaisemmin nukkunut vain silloin tällöin teltassa. Kesäinen yö on valoisa, joten Teemu joutui torppaamaan valoisuutta iskemällä pipon silmilleen. Uni tuli noin kello 23:n aikaan.
– Linnut lauloivat todella paljon. Oli valoisaa. Nukuin jonkun tunnin, vaikkakin havahduinkin pari kertaa. Ilmeisesti yöllä oli tihuttanut, mutta itse en ole huomannut kosteutta, eikä se vaikuttanut nukkumiseen.
Teemu heräsi lintujen laulantaan kello 3.15, eikä saanut enää unta. 
**Miinukset**: Linnunlaulu, jonka takia uni jäi todella lyhyeksi.
**Plussat**: Linnunlaulu, joka kuitenkin herätti uskottoman kauniin pilvitaivaan alla.
Rami, kaupungin keskustassa
_Varusteet: teltta, oikea patja ja makuupussi._
Rami Koivula on kolmikon kokenein eräjormailija – kiitos armeijan ja nuoruuden partiolaisharrastuksen. Hän osasi arvata jo etukäteen, että yöunen vihollinen ovat ulkona liikenteen äänet, joita Porin keskustassa olevaan pihaan kantautuu runsaasti.
Hänellä oli mukana yöretkellä Rokka-koira.
Telttaan kaksikko siirtyi ennen puoltayötä. Valo kajasti teltan seinien läpi ja vaikeutti unen saamista. Uni tuli aamuyöllä noin kahden aikaan. Vaan ei kovin pitkäksi ajaksi. Rami kertoo yöunen jääneen kovin vähäiseksi, koska uni katkesi monta kertaa.
Syytkin heräämiseen tulevat kuin pyssyn suusta - tarkkoine aikoineen. Posteljooni tuli kello 4, lentokone lensi pihan yli kello 6 ja keskustan työpaikkaliikenne alkoi kovalla metelillä kello 6:n jälkeen.
– Ja sitten tuli kaiken viimeistelevä ääni kello 7.30: lähellä alkoi ruohon leikkaaminen ja trimmeri vetäistiin käyntiin.
**Miinukset:** Meteli, kylmyys ja valoisuus.
**Plussat:** Raitis ilma. Extreme-kokemus pitkästä aikaa. 
Antti Siltalalle jatkosopimus Turkin liigaan
Lentopallomaajoukkueen luottomiehiin kuulunut Antti Siltala jatkaa Turkin liigassa myös tulevalla kaudella. 
Lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Antti Siltala jatkaa Turkin Superliigassa myös ensi kaudella. Siltala on tehnyt jatkosopimuksen Maliye Piyangon kanssa. Tuleva kausi on Siltalalle jo yhdestoista peräkkäinen ulkomaisilla ammattilaiskentillä.
Turkin lisäksi 33-vuotias Siltala on pelannut Ranskassa, Belgiassa, Kreikassa, Italiassa, Puolassa ja Venäjällä. Suomen lentopalloliigassa Siltala on pelannut Keski-Savon Paterin ja Pielaveden Sammon riveissä.
Macron nostaa Ranskan parlamenttiin untuvikkoja: Kolme hyvää ja kolme huonoa puolta
Huomisten parlamenttivaalien odotetaan merkitsevän historiallista nuorennusleikkausta, jossa presidentti Macronin suojatit syrjäyttävät poliittiset mammutit edustajanpaikoilta. Onko se hyvä vai huono asia?
**PARIISI** Presidentti Emmanuel Macronin keskustaliberaali puolue saanee äänivyöryn sunnuntaina järjestettävällä Ranskan parlamenttivaalien toisella kierroksella. 
Vuosi sitten perustetun Tasavalta liikkeessä -puolueen ennakoidaan saavan ehdottoman enemmistön parlamentin alahuoneeseen eli kansalliskokoukseen (Assemblée Nationale). Samalla parlamenttiin nousee ennätysmäärä uusia edustajia politiikan ulkopuolelta. 
Hyvät puolet:
**1. Politiikkaan nousee enemmän naisia**
Ranskalainen politiikka on ollut miesten valtakuntaa. Edellisissä vaaleissa vuonna 2012 parlamentin alahuoneeseen valittiin ennätykselliset 155 naista. Se oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, mutta naisten osuus jäi silti alle 27 prosenttiin.
Presidentti Macron on profiloitunut tasa-arvon puolestapuhujana. Hänen Tasavalta liikkeessä -puolueensa ehdokkaista hieman yli puolet on naisia. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kaikista Ranskan vaalipiireistä noin 43 prosentissa kärjessä oli naisehdokas.
On siis oletettavaa, että naisten osuus kasvaa selvästi tulevassa kansalliskokouksessa. Näin parlamentti edustaa jatkossa paremmin kaikkia ranskalaisia.
**2. Myös alle 60-vuotiaat saavat äänensä kuuluviin**
Itse asiassa ranskalainen politiikka ei ole ollut miesten hallitsemaa, vaan se on ollut vanhojen miesten hallitsemaa. Ranskalaisten parlamentaarikkojen keski-ikä lähenteli viime kaudella kuuttakymmentä vuotta. 577-paikkaisessa kansalliskokouksessa oli vain yksi alle 30-vuotias edustaja: Kansallisen rintaman Marion Maréchal-Le Pen, Marine Le Penin siskontytär.
Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen rynnistyksen pitäisi nuorentaa poliitikkojen profiilia kertaheitolla. Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on 47 vuotta eli selvästi nykyistä alempi.
**3. Mukana on asiantuntijoita eri aloilta**
Yksi Macronin puolueen suurista lupauksista on ollut päätöksenteon uudistamisen ja eri aloilla työskentelevien ranskalaisten nostaminen mukaan politiikkaan. Suurin osa Tasavalta liikkeessä -puolueen ehdokkaista ei ole ollut aikaisemmin poliittisissa luottamustehtävissä.
Parlamenttiin onkin nousemassa joukko asiantuntijoita esimerkiksi lääketieteen ja koulumaailman parista. Todennäköisten läpimenijöiden joukossa on myös muun muassa huippumatemaatikko, ammattilaisgolfaaja, maanviljelijöitä, asianajajia ja palomiehiä.
Toisaalta mitään ranskalaisen yhteiskunnan koko kirjoa Macronin suojatut eivät edusta, sillä duunariehdokkaita on mukana vain kourallinen ja ylempi asiantuntijaluokka on yliedustettuna.
Huonot puolet:
**1. Parlamentti täynnä noviiseja**
Macronin puolueen ehdokkaista vain harvalla on aiempaa kokemusta parlamenttityöskentelystä. Se on ongelma esimerkiksi täytettäessä kansalliskokouksen johtotehtäviä, jotka kaikki vaativat näyttöä aiemmasta parlamenttityöstä. Sopivan ja pätevän puheenjohtajiston nimittäminen vaatii tavallista enemmän päänvaivaa.
Parlamenttityöhön kuuluu myös paljon hiljaista tietoa, sanattomia sopimuksia ja hyväksi havaittuja työtapoja.
Yleensä kokeneet edustajat ovat vihkineet nuoremmat kollegansa työn saloihin, mutta Macronin myötä kansalliskokoukseen pelmahtaa yhtäkkiä useampi sata poliittista untuvikkoa. Intoa heillä varmasti riittää, mutta lainsäädäntötyö vaatii myös kokemusta – ainakin osalta edustajista.
**2. Jättiryhmälle ei löydy riittävän isoja tiloja**
Tutkimusyhtiö Ipsos ennakoi, että Macronin puolue liittolaisineen saisi parlamentin alahuoneeseen 415-455 edustajaa. Uusi ryhmä olisi niin iso, ettei sille meinaa löytyä sopivia tiloja. Kansalliskokouksen suurimpaan ryhmähuoneeseen eli Victor Hugo -saliin mahtuu 350 henkilöä. Tiedossa on siis logistisia ongelmia.
Ranskassa onkin kyselty, onko Macronin puolueen tuleva enemmistö jo epäterveen iso.
**3. Ovatko edustajat johtajalleen liiankin uskollisia?**
Parlamenttiin nousevat Tasavalta liikkeessä -puolueen edustajat ovat presidentilleen kaiken velkaa. Presidentti Emmanuel Macronin suuri suosio riittää nostamaan läpi melkein kenet tahansa – mahdollisista henkilökohtaisista ansioista riippumatta. Edustajat tietävät tämän ja ovat siksi presidentille ja puoluejohdolle äärimmäisen uskollisia.
Hyvä ryhmäkuri on uudistusten läpiviennin kannalta hyvä asia. Valta keskittyy Macronille kuitenkin poikkeuksellisen vahvasti, kun oppositio näyttää jäävän samalla hajanaiseksi.
Oikeistolainen Tasavaltalaiset-puolue on ainoa poliittinen ryhmä, joka voi toivoa parlamentin alahuoneeseen kohtuullisen kokoista ryhmää. Koko vasemmisto on kutistumassa keskenään kiisteleviksi pienpuolueiksi ja äärioikeisto muutaman edustajan protestikerhoksi.
**Lue myös: **
 [Analyysi: Presidentti Macron räjäytti Ranskan poliittisen järjestelmän
](https://yle.fi/uutiset/analyysi_presidentti_macron_rajaytti_ranskan_poliittisen_jarjestelman/9663641) 
 [Marseillen nukkuva ongelmalähiö valinnan edessä – Nouseeko parlamenttiin äärioikeiston vai oman kulman ehdokas?](https://yle.fi/uutiset/marseillen_nukkuva_ongelmalahio_valinnan_edessa__nouseeko_parlamenttiin_aarioikeiston_vai_oman_kulman_ehdokas/9674635) 
Turkin presidentti puolustaa väkivallasta syytettyjä henkivartijoitaan
Turkin presidentin henkivartijoiden rajuista otteista Washingtonissa on syntynyt kiistaa Yhdysvaltain ja Turkin välille.
Turkin presidentti  Recep Tayyip Erdoğan on voimakkaasti puolustanut turvamiehiään, sen jälkeen kun Yhdysvallat päätti antaa pidätysmääräyksen 12 turvamiehestä. Erdoğanin vartijat olivat mukana presidentin valtiovierailulla viime kuussa. Yhdysvaltain viranomaiset epäilevät yhdeksää henkivartijaa ja kolmea turkkilaispoliisia mielenosoittajien pahoinpitelystä Washingtonissa.
Erdoğanin mukaan "terroristit" pääsivät 40 metrin päähän, eivätkä Yhdysvaltain poliisit tehneet mitään pysäyttääkseen heidät. Mielenosoittajat olivat kokoontuneet kadulle Turkin Washingtonin suurlähettilään virka-asunnon eteen. Turkin version mukaan mielenosoittajat olivat Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja viime vuoden vallankaappausyrityksestä syytetyn uskonnollisen johtajan kannattajia.
Mielenosoituksen yhteydessä syntyi kahnaus, johon osallistui useita Erdoğanin henkivartijoita, turkkilaispoliiseja ja presidentin kannattajia. Välikohtauksesta julkaistuissa kuvissa ja videoissa näkyy esimerkiksi kuinka yksi henkivartijoista potkii maassa makavaa mielenosoittajaa päähän.
Erdoğan määräsi vartijat hyökkäämään?
Muun muassa [Washington Post-lehti on löytänyt viitteitä siitä](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/05/19/was-erdogan-personally-involved-in-his-bodyguards-attacks-on-protesters-in-d-c/?utm_term=.c7b10cd46539), että presidentti Erdoğan olisi itse määrännyt vartijansa hyökkäämään rauhanomaisten mielenosoittajien kimppuun.
Washingtonin poliisin mukaan Erdoğanin henkivartijat näyttivät käyttäneen radiopuhelimiaan juuri ennen hyökkäystä, ja toiminta vaikutti koordinoidulta. Washingtonilaisen poliisin mukaan mielenosoittajat eivät käyttäytyneet aggreessiivisesti. Kaksi hyökkääjää on jo otettu kiinni, mutta he eivät ole presidentin vartijoita vaan yksityishenkilöitä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö selvittää voiko vartijoita koskevat pidätysmääräykset panna täytäntöön. Käytännössä tämä tuskin onnistuu, koska Turkin mielestä mitään rikosta ei ole tapahtunut. Lisäksi henkivartijoilla saattaa olla diplomaattinen koskemattomuus valtiovierailun aikana.
_Lähteet: AP, Reuters_
Väistyvä vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö jäähyväispuheessaan: Kohdelkaa uuttakin puheenjohtajaa hyvin (video)
Niinistö sanoi Tampereella, että vihreiden on tähdättävä pääministeripuolueeksi. Niinistön omat jatkosuunnitelmat ovat auki.
Vihreitä kuusi vuotta johtanut Ville Niinistö on pitänyt tunteikkaan, mutta myös asiapitoisen jäähyväispuheen Tampereen Sampolan juhlasaliin saapuneelle puoluekokousväelle.
– Tämä aika ollut myös usein raskasta ja silti usein on naurettu. Mutta olen joka sekunnin elänyt kanssanne täysillä ja te olette kantaneet minua harteillanne.
Lopuksi Niinistö nosti esiin lausahduksen, jota hän käytti tullessaan politiikkaan. Niinistön mukaan se on asia, joka on syytä pitää mielessä.
– Se on edelleen ajankohtainen: meidän on oltava riittävän kovia ajaaksemme asioita tehokkaasti ja riittävän pehmeitä, jotta tiedämme, mitä oikeat asiat ovat.
Niinistö jätti kukituksen jälkeen vielä terveisensä puolueväelle.
– Minulla on enää yksi toive puheenjohtajana jäljellä. Kun uusi puheenjohtaja valitaan, jatketaan yhtenäisenä joukkueena, ja kohdelkaa häntä myös hyvin, niin yhdessä me olemme enemmän.
Niinistö moitti istuvaa hallitusta
Niinistö loi katsauksen vihreiden saavutuksiin ja pitkälle tulevaisuuteen ulottuvaan linjaan. Niinistö korosti hyvinvointiyhteiskunnan ja tasa-arvoisten mahdollisuuksien puolustamista. Arvoja, joita vihreät haluavat tarjota myös tuleville sukupolville.
– Meidän on tavoiteltava asemaa tulevana pääministeripuolueena, koska tämän hienon maan ihmiset ansaitsevat parempaa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen politiikkaa oppositiopuolueen johtaja kuvasi lyhytnäköiseksi. Istuva hallitus sai Niinistön moitteet tiukkaa budjettikuriin keskittymisestä yleensä ja koulutusleikkauksista erityisesti. 
Niinistön mukaan vihreiden on otettava seuraavissa eduskuntavaaleissa tavoitteeksi koulutukseen suunnatun rahoituksen nostaminen takaisin nykyisen hallituksen leikkauksia edeltävälle tasolle.
Hallitus sai Niinistön moitteet myös viime päivien tapahtumista, kun perussuomalaisista irtautunut eduskuntaryhmä jäi hallitukseen.
– Hallitus on valmis takertumaan valtaansa vaikka sirpaleryhmän tuella, viedäkseen läpi ihmisten eriarvoisuutta lisäävän soteuudistuksen.
Niinistö viittasi useampaan kertaan myös äärioikeiston ja populismin nousuun.
– Jollei demokratia ja puolueet pysty palauttamaan ihmisten luottamusta politiikkaan, juuri silloin jätämme tilaa ääriliikkeiden kasvulle ja ulkopuolisuudelle.
Hän toivoi myös, että politiikassa päästään eroon maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelusta.
Jatkaa politiikassa – tai sitten ei
Puheensa jälkeen Niinistö kommentoi myös omia jatkosuunnitelmiaan.
Hän totesi, että aikoo ensin keskustella uuden puheenjohtajan kanssa siitä, missä määrin tämä kaipaa Niinistön tukea omassa työssään.
Niinistö arvioi, että voi olla mukana esimerkiksi tulevassa eduskuntavaalitiimissä tai hallitustavoitteiden muodostamisessa.
Niinistö ei ole kuitenkaan vielä päättänyt, onko hän itse ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa.
– On myös mahdollista, että haen europarlamenttiin tai sitten teen jotain ihan muuta, Niinistö sanoi.
Niinistö totesi, että politiikan ulkopuolella häntä kiinnostavat kansainväliset tehtävät yrityselämässä tai järjestöissä.
– Mutta ensi alkuun opettelen ottamaan vähän rauhallisemmin.
Vihreiden uusi puheenjohtaja valitaan iltapäivällä
Vihreille valitaan uusi puheenjohtaja tänään. 
Puheenjohtajaksi on ehdolla kuusi henkilöä, joiden välisiä linjaeroja ei pidetä suurina. 
Ennakkosuosikit puheenjohtajaksi ovat jyväskyläläinen kansanedustaja Touko Aalto ja helsinkiläinen kansanedustaja Emma Kari.
Tapio Suomisen tärpit Kuortaneen Eliittikisoihin: ”Vanhin Suomen ennätys on vaarassa” 
Pertti Pousin vuonna 1968 hyppäämä miesten kolmiloikan Suomen ennätys voi rikkoontua tänään Kuortaneen Eliittikisoissa.
**KUORTANE. **Yleisurheilun Eliittikisa-sarja jatkuu tänään Kuortaneella. Urheilijoilla on tasan viisi viikkoa aikaa rikkoa Lontoon MM-kisojen tulosrajoja. Miesten keihäänheitossa tällä kaudella 84,26 heittänyt Tero Pitkämäki on toistaiseksi ainoa suomalainen keihäänheittäjä, joka on rikkonut Lontoon rajan. Antti Ruuskasen kauden aloitus siirtyy heinäkuulle ja muut suomalaisheittäjät ovat toistaiseksi jääneet alle 80 metrin. Lontoon MM-raja on tasan 83 metriä.
Kuortaneella on aina heitetty pitkälle. Aki Parviainen heitti Kuortaneella  Suomen ennätyksen 93,09 vuonna 1999 ja Tero Pitkämäki ennätyksensä 91,53 vuonna 2005.
Tämän vuoden keihäskisassa urheilee lajin ehdoton maailmankärki.
Viivalle asettuvat maailmantilaston ykkösmies, ja hallitseva olympiavoittaja Saksan Thomas Röhler, vuoden 2015 maailmanmestari Kenian Julius Yego ja vuoden 2012 olympiavoittaja Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott.
Saksalaisten kivikovasta joukkueesta Johannes Vetter ja Andreas Hofmann himoitsevat uransa ensimmäistä 90 metrin heittoa. Lauantaiaamuna lämpö hellii Kuortanetta ja keihäspaikalla puhaltaa sopiva takatuuli, joten pitkiä kaaria lienee luvassa.
Vanhin ennätys vaarassa
Yleisurheilun vanhin voimassa oleva Suomen ennätys on Pertti Pousin Kuortaneella vuonna 1968 hyppäämä kolmiloikkatulos 17,00. Tänään vanhin ennätys on vaarassa rikkoontua. Simo Lipsanen loikki kevättalvella hallissa kolmesti päälle 16,70 ja rikkoi Lontoon MM-rajan. 17 metrin ylitys vaatii kesäkauden avauksessa täydellisen onnistumisen ja suotuisat olosuhteet, mutta Lipsanen saattaa loikkia tänään pitkälle.
Minna Nikkanen hyppäsi seipään ulkoratojen Suomen ennätyksen 460 vuonna 2015 niin ikään Kuortaneella. Nikkanen kilpailee tänään, mutta Turussa tiistaina jalkapohjansa satuttanut Wilma Murto jättää varotoimena Kuortaneen kisan väliin. Murto ja Nikkanen ylittivät Lontoon rajan jo hallikaudella.
Radalla huippuvauhtia
Alkukesän komeetta, pikajuoksija Samuel Purola juoksee Kuortaneella kauden ensimmäisen 200 metrin kilpailunsa. Turussa Purola tykitti viileässä illassa, päivän kolmannessa startissaan, 100 metriä suomalaisittain huippuaikaan 10,33. 17-vuotiaan nuoren miehen ennätys painuu tänään pitkälle alle 21 sekunnin. Viime kesänä 20,84 juossut ja Suomen mestaruuden voittanut Samuli Samuelsson tarjoaa sopivan haasteen.
Yhdysvalloissa koko talven harjoitellut Hanna-Maari Latvala kotiutui vasta viime maanantaina. Aikaero saattaa vielä kiusata, mutta kevään viimeinen juoksu, 11,48 satasella Floridassa, antaa viitteitä, että viime kauden vaikeudet on voitettu.
Aiturit Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö juoksivat Rion olympiakisojen välierissä. Kummankin kausi on toistaiseksi kulkenut tahmeasti. Seuraavat viisi viikkoa määrittelevät heidän osaltaan kauden onnistumisen. Tänään Kuortaneella pitää jo nähdä viitteitä paremmasta.
**Lue myös:**
**[Huima urheilupäivä Ylen kanavilla – huippufutista TV2:ssa, Eliittikisat suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-967633)**
Bongasitko Salen tai sulavan Kekkosen? Lähetä kuva Hossan kansallispuiston juhlahumusta
Kokoamme tunnelmia koko päivän kestävästä Hossan avajaisjuhlasta. Lisää kuvasi virtaan somettamalla se tunnisteella #ylehossa.
Valoisten harjukankaiden, aarniometsien ja kirkasvetisten järvien Hossa on nyt [Suomen 40. kansallispuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9636880). 
Hossan kansallispuiston [avajaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9669830) Suomussalmelle on saapunut paikalle myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen. Avajaispäivänä juhlametsä on täynnä elämää. Oletko sinäkin paikan päällä? Jaa kuvasi Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #ylehossa, niin se päivittyy artikkeliin.
Yle lähettää klo 12.20 alkaen suoran televisiolähetyksen TV1:ssä ja Yle Areenassa. Radion puolella Hossa kuuluu ainakin keskipäivän uutisissa. 
Tiesitkö, miksi suunnistaja kastelee aina kenkänsä ennen lähtöä?
Kolminkertainen Jukolan mestari Jere Pajunen kertoi Yle Urheilulle, mitä kaikkea Enon metsiin katoavat kisaajat mukanaan kantavat.
**ENO.** Suunnistuksessa tarvitaan paitsi suuntavaistoa ja kartanlukutaitoa myös juoksukuntoa ja kykyä edetä metsässä ripeällä tahdilla. Suunnistajan sotisopa onkin yleensä kevyt, mutta myös välttämättömiä varusteita on.
Yle Urheilu pyysi Suomen kansalliseen kärkeen vuosia kuulunutta ja kolmesti Jukolan mestaruutta juhlinutta Jere Pajusta listaamaan viestikisan tärkeimmät ja oleellisimmat kisavarusteet.
\- Aloitetaan siitä, että suurimmalla osalla on päällään suunnistusasu. Se on kevyttä materiaalia, joka kastuu, mutta myös kuivuu helposti, Pajunen kertoo Joensuun Jukola 2017 -järjestäjätahon paita päällään.
Pajunen, 30, on juossut Jukolan viestejä 15-vuotiaasta asti, mutta tänä vuonna hän ei ole mukana. Enon metsät ovat viime vuoden lopulla Kalevan Rastista ruotsalaiseen IFK Lidingö’n siirtyneelle konkarille sääntöjen mukaan liian tutut.
\- Sen lisäksi Jukolassa on otsalamput mukana. Ne ovat nykypäivänä aika tehokkaita, parin tunnin akut laitetaan akkuliivillä selkään, Pajunen jatkaa.
Ikonisissa Jukola-kuvissa pimeästä metsästä tuikkivatkin otsalamppujen valot. Pajusen mukaan harrastelijan erottaa tosikisaajasta kuitenkin juuri lamppujen tehosta.
\- Kaikilla huippujoukkueilla on viimeisen päälle lamput, ja ne ovat tosi kirkkaita. Eli jos kuvissa tai metsässä näkyy häilyvä lamppu, niin todennäköisesti kyse ei ole huippusuunnistajasta.
Lisäksi suunnistajien arsenaaliin kuuluvat luonnollisesti kartta, kompassi ja rasteilla ”leimattava” EMIT-kortti. Huippusuunnistajat kantavat yleensä mukanaan myös näiden varakappaleita.
\- Ja tätä nykyä huippujoukkueilla on tietysti myös gps-lähettimet, joiden avulla voi seurata heidän etenemistään metsässä, Pajula muistuttaa.
Tätä gps-lähettimien dataa lukevat myös Ylen toimittajat ja selostajat, jotka raportoivat kilpailua kanavan katsojille ja kuuntelijoille.
Entäs ne kengät?
Kokeneet suunnistajat usein viilaailevat ja virittelevät varustustaan ennen kilpailuja. Oli kyse sitten varmaksi koetusta ehostuksesta tai pahaisesta taikauskosta, tapahtuu virittelyä ja ”tuuninkia” Pajusen mukaan niin harrastelijoissa kuin huippujoukkueissakin.
Tunnetuin suunnistuskikkailun nippelitieto lienee kenkien kasteleminen ennen lähtöä. Miksi?
\- Suunnistuskengät kuivuessaan hivenen kutistuvat ja saattavat käpristyä, koska ne ovat osittain nahkaa. Sen takia ne kastellaan. Ja itse olen huomannut myös sen, että vaikkeivat kengät tuntuisikaan pieniltä, saattavat ne silti kuivina hiertää juostessa, Pajunen valaisee.
\- Märissä kengissä saa myös nauhat tarpeeksi tiukalle, kun kenkä on juuri sen kokoinen, mitä se tulee kisassakin olemaan.
Märät kengät eivät välttämättä kuulosta kaikkein houkuttelevimmalta ajatukselta. Pajusen mukaan monot kannattaa kuitenkin ennen kisaa kastella säällä kuin säällä.
\- Muuten saattaa lähteä kynnet, tulee rakkoja kantapäihin ja muuta tämmöistä. Ja jos kengät kastuvat vasta metsässä, ne saattavat tuntua väljiltä jaloissa, Pajunen vinkkaa.
Vihreiden Ville Niinistö väistyy puheenjohtajan paikalta – Yle näyttää jäähyväispuheen suorana noin klo 11 alkaen
Vihreät valitsevat tänään lauantaina puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan.
Vihreät kokoontuvat [tänään lauantaina Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-9674087) ja valitsevat puoluekokouksessaan uuden puheenjohtajan. Yle välittää väistyvän puheenjohtajan Ville Niinistön jäähyväispuheen suorana. Lähetys alkaa 10.55 ja Niinistön odotetaan puhuvan noin kello 11.
Ennakkosuosikit puheenjohtajaksi ovat jyväskyläläinen kansanedustaja Touko Aalto ja helsinkiläinen kansanedustaja Emma Kari.
Vihreiden puheenjohtajaksi on ehdolla kuusi henkilöä, joiden välisiä linjaeroja ei pidetä suurina.
Yle näyttää suorana myös vihreiden puheenjohtajavaalin tuloksen. Verkkolähetys Tampereelta alkaa 13.55.
"Aina kaikille ei riitä tarpeeksi ruokaa" – riittämättömyyden tunne vaivaa vapaaehtoisia
Ruoka-avun pyytäjien määrä kasvaa koko ajan. Myös vapaaehtoisia tarvitaan lisää hoitamaan ruoan jakelua.
Vaikka päivät täyttyvät töistä Kemiralla asiakaspalvelulaboranttina, riittää vaasalaisella Mika Lehtimäellä aikaa myös vapaaehtoistyölle. Lehtimäki on toiminut kaksi ja puoli vuotta [Vaasan Lähimmäisyhdistyksen](http://www.lahimmaiskoti.fi/) hallituksen puheenjohtajana.
Yhdistyksenä tehtävänä on jakaa ruokaa kauppojen kylmiöistä suoraan hädänalaisten ihmisten koteihin. Lahjoitusten avulla yhdistys pystyy jakamaan myös maksusitoumuksia kauppoihin.
Vaasassa avuntarvitsijoita on jo satoja. 
– Meillä on 20 kauppaa ja  haemme joka päivä niinsanottua päivän ruokaa. Suoraan kaupan kylmiöstä pakataan laatikoihin ja muovipusseihin ja viedään suoraan ihmisten koteihin, Lehtimäki kertoo.
Avuntarvitsijoiden määrä kasvussa
Vaasassa ruoan jakeiljoita on useita. Eri toimijat tekevät myös yhteistyötä, jotta päällekäisyyksiltä vältytään. Suurin toimija on Vaasan Ruoka-apu, joka jakelee kauppojen ylijäämäruokaa säännöllisesti viidessä pisteessä ja pitää myös tarkkaa kirjaa jaettavan ruoan määrästä ja avun tarvitsijoitsa.
– Koko alkuvuoden ajan toukokuulle asti jakelupisteissä käyvien asiakkaiden määrä on lisääntynyt, kertoo Mauri JV Ölymäki Vaasan Ruoka-avusta. Öljymäen mukaan ei ole näköpiirissä, että ruoka-avun tarve loppuisi. Pikemminkin suunta on se, että toiminta hakee vakiintuneempia ja entistä paremmin organisoituja muotoja.
Myös Mika Lehtimäki on pannut merkille, että avunpyyntöjen määrä kasvaa koko ajan. Avuntarvitsijoiden joukkoon kuuluu yksinhuoltajia, pieneläkeläisiä, lapsiperheitä, joihin on tullut työttömyyttä tai vakavia sairauksia. Avun tarve kasvoi keväällä myös Kelan ongelmien myötä.
– Silloin moni oli joutunut syömään vuokrarahoilla, kun eivät olleet saaneet tarpeeksi rahaa. Saattaa olla, että parilla kympillä olisi pitänyt elää koko kuukausi, Lehtimäki kertoo.
Auttajat toimivat lahjoitusten varassa
Avun tarpeessa oleva ottaa yleensä yhteyttä yhdistykseen sähköpostitse tai puhelimitse. Tämän jälkeen selvitetään, tarvitseeko henkilö tai perhe säännöllistä apua, vai riittääkö silloin tällöin ruokapussi.
– Jos tarvitaan vaatteita, pesuaineita ja muita käytännön asioita, niin sitten keskustelemme hallituksen kesken maksusitoumuksesta ja siitä, paljonko myönnetään, Lehtimäki kertoo.
Lehtimäen mukaan suurin summa, minkä voi saada, on vähän yli sata euroa.
– Me ollaan niin pieni avustusyhdistys ja olemme täysin riippuvaisia meille lahjoitetusta rahasta, toteaa Lehtimäki.
Lähimmäisen tuki -yhdistys saa säännöllistä avustusta kirkolta ja satunnaisesti yksityksiltä ihmisiltä. Tuloja yhdistys saa myös yhdistyksen jäsenmaksuista. Vuositasolla lahjoitusten määrä on kuitenkin vain muutamia tuhansia. 
– Siinä joutuu oikeasti miettimään, että mieli tekisi antaa vaikka kuinka paljon, mutta kun ei ole mistä antaa, Lehtimäki toteaa.
Välillä ruokaa kahdelle, toisinaan myös muille jakajille
Lehtimäki kokee usein riittämättömyyden tunnetta.
– Varsinkin jos on pieniä lapsia ja kuulee, että perheessä on eletty todella kauan todella tiukilla. Jos me satanen pystytään antamaan, niin se on yksi keikka, kun on kaupassa käyty ja se on taas siinä. Rahan vähyyden vuoksi me annetaan vain yksi avustus per vuosi. Poikkeustapauksessa onannettu kaksi, mutta silloin on ollut joku isompi hätä, Lehtimäki kertoo.
Ruoka-apua pyritään tarjoamaan kerran viikossa. Jokaisella jakajalla on vakiopiirinsä. Lehtimäen listalle kuuluu noin 10-15 nimeä ja jaettavan ruoan määrä vaihtelee.
– Kuljen nimilistan kanssa. Haen ensin kaupan kylmiöstä ruoat, pakkaan ne ja lähden sitten autolla niitä jakamaan nimilistan mukaisesti. Joskus ruokaa on niin vähän, että sitä riittää vain kahdelle ihmiselle. Joskus taas on saanut soittaa muillekin jakajille, että nyt olisi ruokaa, että tulkaa hakemaan, Lehtimäki kertoo.
– Aina kaikille ei riitä tarpeeksi ruokaa, joutuvat vapaaehtoistyöntekijät aina välillä toteamaan.
Ruoka-avun väärinkäytökset ovat harvinaisia. Lehtimäen mukaan jo puhelinsoiton aikana oikean hädän pystyy kuulemaan. 
Soini blogissaan: En luikkinut pakoon Jyväskylästä lauantaina 
Ylen hallituskriisistä kertovassa jutussa kerrottiin, että Soini olisi poistunut jo lauantaina Jyväskylästä, jossa pidettiin viime viikonloppuna perussuomalaisten puoluekokous. 
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini kirjoittaa [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/), ettei hän ole poistunut Jyväskylästä nöyryytettynä jo lauantaina kuten [Ylen jutussa hallituskriisin etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9674295) väitettiin. 
– Se ei pidä paikkaansa. Osallistuin sunnuntaina puoluekokouksen aamuhartauteen. Se on perinne, josta pidän kiinni. Tämän jälkeen oli vielä ministerien kyselytunti, johon osallistuin yhdessä kaikkien ministerien kanssa, Soini kirjoittaa.
Kyselytunnilta hän kertoi poistuneensa hotelliin. 
Perussuomalaisten johto meni uusiksi viime viikonlopun puoluekokouksessa. [Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ja varapuheenjohtajiksi Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
Soinin on kuvailtu tulleen nöyryytetyksi omalla maaperällään.
Perussuomalaisten johdon vaihtuminen sysäsi liikkeelle hallituskriisin, kun hallituskumppanit [keskusta ja kokoomus ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-9665365), ettei yhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa voida jatkaa.
Lopulta 20 kansanedustajaa [irtautui perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) ja perusti Uusi vaihtoehto -ryhmän. Mukana loikkasivat muun muassa kaikki perussuomalaisten ministerit Timo Soinin johdolla.
Hallitusyhteistyö jatkuu uuden ryhmän kanssa samalla hallitusohjelmalla ja ministerikokoonpanolla.
Uusi keino puhdistaa vettä – mutapallojen mikrobit tehostavat hyökkäystä järven ravinteiden kimppuun
Matalassa, sameassa järvessä on meneillään uraa uurtava kenttäkoe. Kokeiden tuloksia odotetaan kiinnostuneina ympäri Suomea.
Professori Satu-Pia Reinikaisen tutkimusapulaiset ovat kevään aikana työskennelleet nyrkit savessa. Hanna Hurskainen, Samu Lehtonen ja Simo Räsänen ovat leiponeet keinosavesta mutapalloja.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetty mutapallomassa sisältää myös maitohappobakteereja, hiivoja ja erilaisia sieniä.
– Mutapalloista saattaa tulla merkittävä tulevaisuuden vedenpuhdistusmenetelmä, sanoo professori Reinikainen.
Mutapallojen tehtävänä on pistää vauhtia järven luontaisiin mikrobeihin, jotta ne kävisivät entistä voimakkaammin vesistöä rehevöittävien ravinteiden ja fosforin kimppuun.
Matala lampi on ihanteellinen koeympäristö
Mutapallojen teho testatataan kesän aikana kenttäkokeessa. Kaikki laboratoriossa valmistetut 700 mutapalloa upotetaan 4,8 hehtaarin suuruiseen Nukkalampeen. Ensimmäiset 170 palloa upotettiin lampeen laskevan puron suulle.
Ylä-Kivijärveen laskeva Nukkalampi on ihanteellinen koeympäristö.
– Lammen vesi on hyvin ravinteikasta, sameaa ja värjääntynyttä.  Lisäksi lampi on matala, ja veden laatu sellanen, että sitä ainakin voidaan muuttaa paremmaksi, sanoo tutkija Matti Vaittinen Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:stä.
Mutapallomenetelmässä ei käytetä kemikaaleja
Kenttäkokeen tavoitteena on saada sidottua fosforia ja ravinteita lammen pohjalle painuvaan sedimenttiin.
– Sisävesissähän fosfori määrittää järven tai lammen rehevyystason. Rehevöitymistä vähentämällä saadaan myös sinileväkukintoja kuriin, sanoo Vaittinen.
Vaittinen korostaa mutapallomenetelmän ekologisuutta.
– Kemikaalikäsittelystä se poikkeaa siinä, ettei tässä saosteta fosforia kemikaalien avulla, vaan tavallaan annetaan vauhtia järven omalle mikrobiyhteisölle, kertoo Vaittinen.
"Tarvetta ja mielenkiintoa löytyy ympäri Suomen"
Mutapallojen vaikutuksia Nukkalammen ravinnepitoisuuksiin tutkitaan syksyyn asti. Kahdessa näytteenottopisteessä otettavilla näytteillä seurataan muun muassa typpi- ja fosforipitoisuuksia, veden sameutta ja happipitoisuutta.
– Ympäri Suomea odotetaan tuloksia. Ja varmasti, mikäli menetelmä toimii, niin tarvetta ja mielenkiintoa löytyy ympäri Suomen, sanoo Vaittinen.
Tutkimuksen lähtökohta on lupaava. Lappeenrannan teknillinen yliopisto sekä Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kokeilivat vuosi sitten mutapallojen tehoa hulevesikosteikossa hyvin tuloksin. Kosteikon vesi muuttui silminnähden kirkkaammaksi ja rehevöityminen väheni.
Mercedes-pomo avautui tunteistaan pään sisällä: ”Voisin lyödä Ferrarin tallipäällikköä”
Toto Wolff takoo nyrkkiä tai heiluttaa sormea kisan aikana, koska haluaa purkaa paineita.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff tunnetaan F1-varikoilla siitä, että hän elää vahvasti tunteella kisojen aikana. 
Brittiläisen Channel 4 –kanavan haastattelussa Wolff onkin päässyt avautumaan siitä, mitä tallipäällikön mielessä liikkuu kisan aikana. Tänä vuonna erityisesti Wolff on joutunut stressaamaan enemmän, sillä Ferrari on taistellut viime vuosien menestystallia Mercedestä vastaan voitoista tasapäisesti.
–	Kisan aikana voisin lyödä Maurizio Arrivabeneä (Ferrarin tallipäällikkö). Mutta tiedostan jälkeenpäin, että he ovat tehneet hyvää työtä, [Wolff heittää haastattelussa.](https://twitter.com/C4F1/status/875389462611677184)
Kunnioitus onkin ollut esillä tämän kauden F1-sarjassa. Vaikka Ferrarin ja Mercedeksen väliset taistot ovat olleet tiukkoja, niin niistä on näkynyt myös kunnioitus kilpakumppaneita kohtaan. Samaa toistaa Wolff, vaikka kisan aikana tunteet keittäisivätkin hieman yli.
–	Kunnioitan Ferrarin brändiä ja italialaisten intohimoa sitä kohtaan. Voi silti inhota häviämistä. On sanonta, että näytä minulle hyvä häviäjä, niin näytän sinulle häviäjän, Wolff sanailee.
Hän korostaakin, että tunteet täytyy pystyä pitämään oman pään sisällä. Nyrkin takomisella pöytään tai sormen heiluttelulla Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettelille Wolff purkaa paineita.
–	Tv-kamerat kuvaavat meitä kahden tunnin ajan kisoissa. Mitä tahansa teen, niin en voi paeta. Jos laittaisin sormen nenään, niin he kuvaisivat senkin, Wolff naureskelee.
Katy Perry teki Twitter-historiaa
Pop-tähti Katy Perry on ensimmäinen twitter-käyttäjä, joka on ylittänyt sadan miljoonan seuraajan rajan.
"Congratulations @katyperry, the first to reach 100 million followers! #LoveKaty."
Tällaisen viestin tviittasi äsken Twitter.
32-vuotias amerikkalaislaulaja on nyt virallisesti maailmanhistorian ensimmäinen henkilö, jonka twitter-tilillä on yli sata miljoonaa seuraajaa. 
Perry liittyi Twitteriin vuonna 2009 ja viestipalvelu on ollut hänelle merkittävä väylä kommunikoida fanien kanssa. Perry on tähän mennessä tviitannut 8540 kertaa.
Äskettäin Perry julkaisi uuden _Witness_-albumin. Lisäksi hän oli mukana projektissa, jossa 41 kameraa kuvasi tähden arkiaskareita 96 tuntia. 
Pop-tähdet hallitsevat muutenkin suosituimpien kärkeä Twitterissä. 
Toiseksi eniten seuraajia on Justin Bieberillä, jolla 97 on miljoonaa seuraajaa. Pronssille pääsi Perryn kilpakumppani Taylor Swift 85 miljoonalla seuraajallaan. 
Seuraa suorana näyttävää Kansallispukukavalkadia – näytöslavalla 75 erilaista pukua
Kansallispukukonsultti esittelee perinteistä pukuloistoa klo 13:25 alkaen.
Tänään 75 kansallispuvun omistajaa astelee pitkin näytöslavaa Jyväskylän Paviljongissa. Esillä on hämmästyttävän laaja kirjo eri seutujen pukuja. 
Suomen kansallispukukeskuksen kansallispukukonsultti Taina Kangas johdattaa yleisön kansallispukujen saloihin esittelemällä jokaisen lavalla nähtävän puvun. Katsojat saavat nauttia Suomea Karjalaisten kesäjuhlien tunnelmasta ja juhlistaa 100-vuotiasta Suomea.
Kansallispukukavalkadia seuraa Yle Jyväskylä, jonka livelähetystä pääsee seuraamaan tänään klo 13:25 alkaen.
Tällainen on maailman ainoa Muumimuseo – Ensimmäiset japanilaisturistit paikalla jo tunteja ennen avajaisia
Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän arvokkaat teokset ovat saaneet uuden kodin Tampere-talosta. Uutta museota juhlitaan koko viikonloppu.
 Kun Tampere-talon valkoiselta marmorikäytävältä astuu vasta-avattuun Muumimuseoon, siirtyy kokonaan toiseen maailmaan: Muumilaakson tunnelma on pehmeän hämyinen ja sadunomainen.
Sinisävyisen museon seinissä ja lattioissa vuorottelee myös vihreää ja vaaleaa lilaa. Värit on otettu suoraan Tove Janssonin alkuperäisteoksista.
Keskellä näyttelytilaa seisoo kokoelman ylpeys, yli kaksi metriä korkea ja viisikerroksinen Muumi-Talo.
Taidemuseo, ei puuhamaa
Kaikkiaan näyttelyssä on esillä lähes 400 Tove Janssonin alkuperäistä muumiaiheista kuvitusta sekä kolmisenkymmentä graafikko Tuulikki Pietilän rakentamaa kolmiulotteista kuvaelmaa.
Perusnäyttely _Kuinkas sitten kävikään?_ etenee Janssonin kirjojen pohjalta aikajärjestyksessä. Tarina alkaa suuresta tuhotulvasta ja päättyy Muumilaakson marraskuuhun.
– Kuinkas sitten kävikään? -kirjassa Muumipeikko lähtee hakemaan maitoa, mutta joutuu moniin seikkailuihin. Näyttelyssä pyrimme samaan: kun vierailee museossa, yllättävät tapahtumat seuraavat toisiaan, näyttelypäällikkö Virpi Nikkari kertoo.
Tampereella on kuitenkin pidetty tarkkaa huolta siitä, että Muumimuseosta ei ole tullut puuhamaata.
–  Olemme uskollisia Tove Jansson taiteelle. Esimerkiksi näyttelytilaan tehdyt animaatiot perustuvat Toven omaan viivaan, Nikkari sanoo.
Esillä on muutamia interaktiivisia ja osallistavia teoksia, kuten Taikurin hattu, johon pääsee pujahtamaan sisään. Uutuutena on myös 3D-mallinnettu Muumi-Talo. 
Satojen tuntien konservointityö
Näyttelyssä on esillä tuttuja kuvaelmia, mutta myös ensimmäistä kertaa esillä olevia teoksia.
Kaikki työt ovat käyneet läpi perusteellisen konservoinnin. Pelkästään 400 paperiteoksen käsittelemiseen on tarvittu kahdelta konservaattorilta satoja työtunteja.
Pintapuhdistuksen lisäksi värikkäät guassityöt on mm. suoristettu ja kehystetty uudelleen, mustavalkoisia tussitöitä on myös pesty. Paperikonservaattori Eija Kangasmäki-Kurtin mukaan teosten kunto on vaihtelee, mikä on otettava huomioon ripustuksissa.
– Osa töistä on esillä vaakatasossa niiden huonon kunnon takia, Kangasmäki-Kurtti sanoo.
– Museossa on hyvin hämärää, sillä teokset eivät siedä kovaa valoa.
Odotuksia ja painetta
Uutta Muumimuseota on valmisteltu viime viikot julkisuudelta visusti piilossa. Taidemuseon rakentaminen Tampere-talon uumeniin vaati noin 3,6 miljoonaa euroa.
Museossa on 1 800 neliötä ikkunatonta tilaa. Matalimmillaan näyttelytila on vain 2,2 metriä korkea, mikä on asettanut omat haasteensa museon suunnittelulle.
Tampereen taidemuseon johtajan, Taina Myllyharjun mukaan museoon odotetaan jopa 200 000 kävijää vuodessa.
– Museoon kohdistuu valtavat on odotukset, jopa valtavat taloudelliset paineet Tampereen johdon taholta, Myllyharju sanoo.
Myllyharju on kuitenkin luottavainen, sillä uusi museo on jo ennakkoon herättänyt paljon kiinnostusta erityisesti Japanissa ja Kiinassa. Myös museon avajaisiin saapuu ulkomaista lehdistöä.
Tekijänoikeuksia valvotaan tiukasti
Muumimuseossa on tiukka kuvauskielto, joka rajoittaa myös mediaa. Yksittäisiä teoksia ei saa kuvata tekijänoikeudellisista syistä.
– Tampereen taidemuseo omistaa Tove Janssonin alkuperäiset teokset, mutta ei niiden tekijänoikeuksia, selittää Muumimuseon tiedottaja Heli Hakala.
Oikeuksia valvoo Tove Janssonin veljentytär ja Moomin Charactersin luova johtaja Sophia Jansson. Valvonta on tiukentunut, kun yleinen kiinnostus muumeihin on kasvanut.
Sophia Janssonin mukaan erityisen tarkkaan katsotaan, ettei muumeja käytetä luvatta kaupallisiin tarkoituksiin. Rajaa koeteltiin keväällä, kun Image-lehti yhdisti kannessaan Muumipeikon ja Tom of Finlandin. Moomin Characters riitautti asian.
– Meidän on pakko reagoida näihin, Sophia Jansson sanoo [Aamu-TV:n haastatelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9673736).
Janssonin mukaan tekijänoikeuksien vaaliminen on monimutkainen asia, johon liittyy myös moraalisia kysymyksiä. Image-lehden tapauksessa tulkinta oli, että muumeja käytettiin lehden myynnin edistämiseen. Maksusta sovittiin hyvässä hengessä.
– Korvaukset  lahjoitettiin Setalle, Jansson sanoo.
Muumien tie Tampereelle
On oikeastaan sattumusten summa, että Helsingissä ikänsä asuneen ja vaikuttaneen Tove Janssonin taideteokset päätyivät Tampereelle 1980-luvun puolivälissä.
Janssonin kumppanilla Tuulikki Pietilällä oli iso näyttely Tampereen Taidemuseossa. Samaan aikaan rakennettiin Tampereen pääkirjastoa Metsoa, jonka suunnittelijoina olivat Raili ja Reima Pietilä. Reima oli Tuulikin veli.
Tove Jansson oli juuri miettimässä, mihin hän alkuperäispiirroksiaan ja kuvituksiaan lahjoittaisi, kun yli 2 000 työtä käsittävän kokoelman pitäminen kävi mahdottomaksi. Jansson oli tarjonnut töitä helsinkiläisille museoille, mutta ne eivät olleet kelvanneet. 
Ihan varmaan helsinkiläisetkin ovat kateellisia ja varmaan harmittelevat, etteivät aikoinaan tähän innostuneet.
– Siihen aikaan kuvitustaidetta ei oikein pidetty taiteena, vaan niitä verrattiin pikemminkin painokuviin, Taina Myllyharju kertoo.
Tamperelaiset saavat kiittää muumiaarteestaan silloista museonjohtajaa Anneli Ilmosta, joka tajusi ottaa tarjotut teokset vastaan.
– Ihan varmaan helsinkiläisetkin ovat kateellisia ja varmaan harmittelevat, etteivät aikoinaan tähän innostuneet, Myllyharju sanoo.
Muumit ovat nyt kotona
Kokoelman ensimmäinen sijoituspaikka oli Metso-kirjaston pohjakerros, jossa se oli esillä vuodet 1987-2012. Sen jälkeen teokset siirrettiin Tampereen taidemuseoon odottamaan seuravaa muuttoa.
Muumilaakson kokoelman sijoituspaikasta on vuosien varrella [käyty Tampereella myös kovaa keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-6388434). Kaikkia ei uudenkaan Muumimuseon paikka miellytä.
Taina Myllyharju myöntää, että museollakin oli omat epäilyksensä siitä, miten muumit sopivat 1980-luvun arkkitehtuuria edustavaan kongressi- ja konserttitaloon.
– Tampere-talo on ollut lasinen ja kylmä, uimahallimainen rakennus. Nyt ilmettä on yritetty pehmentää, että sinne olisi hyvä tulla muidenkin kuin jakkupukunaisten ja pukumiesten.
Avajaispäivänä epäilykset on kuitenkin syytä työntää syrjään. Tärkeintä on se, mitä on museon seinien sisällä. Muumit ovat nyt kotona.
_Juttua korjattu 17.6.2017 klo 15.17: Taidemuseon rakentaminen Tampere-talon uumeniin vaati noin 3,6 miljoonaa euroa._
Näyttelijä Carrie Fisherin kuolema johtui uniapneasta ja "muista syistä"
Tähtien sota -elokuvista tunnettu Fisher kuoli viime joulukuussa.
Näyttelijä Carrie Fisherin kuolema johtui uniapneasta eli unenaikaisista hengityskatkoksista ja muista määrittelemättömistä syistä, Los Angelesin piirikunnan viranomaiset kertoivat perjantaina. 
Kuolemansyyntutkinnassa ei pystytty määrittelemään yksiselitteisesti, mihin Fisher kuoli. 
Kuolemansyyntutkijan viraston tiedotteessa todetaan, että Fisherin valtimot olivat ahtautuneet ja hän oli ottanut useita erilaisia lääkkeitä. Tutkijat eivät kuitenkaan saaneet selvitettyä, vaikuttivatko lääkkeet hänen kuolemaansa.
Tähtien sota -elokuvissa prinsessa Leiaa esittänyt Fisher sai sairauskohtauksen lentokoneessa viime joulukuussa. Hän kuoli neljä päivää myöhemmin sairaalassa. Fisher oli 60-vuotias. 
Fisher kamppaili pitkään mielenterveysongelmien ja huumeriippuvuuden kanssa. Hän puhui ongelmistaan avoimesti julkisuudessa.  
_Lähteet: AP, AFP, STT_
**Lue myös:**
 [Kollegat muistelevat Carrie Fisheriä: "Voima ei ole enää koskaan entisellään"](https://yle.fi/uutiset/kollegat_muistelevat_carrie_fisheria_voima_ei_ole_enaa_koskaan_entisellaan/9375297) 
Ronaldon hankinnassa epäonnistunut Realin ex-pomo supertähden siirtohaluista: "Päätöstä  olisi vaikea muuttaa" 
Real Madridin entinen  puheenjohtaja Ramon Calderon kuvailee Cristiano Ronaldoa voimakastahtoiseksi.
Real Madridin puheenjohtajana vuosina 2006–2009 toiminut Ramon Calderonin mukaan portugalilaisen Cristiano Ronaldon siirtohalut saattavat johtua tunteenpurkauksesta. Perjantaina portugalilainen A Bola ja espanjalainen Marca kertoivat Ronaldon halusta siirtyä pois Real Madridista, jonka jälkeen myös asiasta uutisoivat BBC ja Sky Sports vedoten omiin lähteisiin. Siirtohaluihin liittyy lehtietojen mukaan Ronaldon ärtymys espanjalaisviranomaisia kohtaan. Madridin syyttäjänvirasto nosti  aiemmin tällä viikolla portugalilaistähteä vastaan syytteen 14,7 miljoonan euron arvoisesta veropetoksesta.
–	Ehkä Cristiano on vain kuohuksissa. Ehkä tämä johtuu jostain, mitä hän on sanonut todella vihaisena. Emme tiedä vielä. Hän on ollut täällä iloinen, [Calderon pohtii  BBC:lle kolme kertaa Realissa Mestarien liigan voittaneen Ronaldon tilannetta.](http://www.bbc.com/sport/football/40307407)
Calderon yritti itse Real Madridin puheenjohtajavuosinaan hankkia Ronaldoa seuraan, mutta epäonnistui. Vasta hänen puheenjohtajakautensa jälkeen kesällä 2009 Real sai hankittua Ronaldon Manchester Unitedista 80 miljoonan punnan eli silloin 94 miljoonan euron siirtosummalla. Hän kuvailee Ronaldoa erittäin voimakastahtoiseksi. Marcan mukaan Real Madrid onkin yrittänyt tyynnytellä portugalilaistähteä pysymään joukkueessa.
–	Jos hän on tehnyt päätöksen, niin sitä ei ole helppoa muuttaa, Calderon painottaa.
Ronaldoa ovat A Bolan mukaan jahtaamassa Manchester United, PSG ja AS Monaco, jotka olisivat valmiita maksamaan hyökkääjätähdestä 180 miljoonan euron siirtosumman. Myös Kiinan Superliiga-joukkueiden uskotaan olevan halukkaita tarjouskisaan.
–	Jos hän lähtee, niin en näe häntä Kiinan tai Lähi-idän joukkueissa. Hän haluaa aina pelata isossa seurassa ja saavuttaa enemmän mestaruuksia sekä henkilökohtaisia palkintoja, Calderon sanoo.
**Lue myös:**
**[Lehti: Ronaldo linjasi maajoukkuetovereille – "Paluuta Real Madridiin ei enää ole"](https://yle.fi/urheilu/3-9676376)**
**[Vain kahdella seuralla on varaa Cristiano Ronaldoon – kassasta löydyttävä 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9675071)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267)**
**[Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-9674851)**
Maailman kärkipelaajat pettyivät raskaasti US Openissa
Maailman kärkipelaajat jäivät ulos golfin US Openin viimeisiltä kierroksilta. 
Miesten maailmanlistan ykkönen Dustin Johnson karsiutui kahdelta päätöskierrokselta golfin Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa. Johnson puolusti turnauksen voittoa.
Kilpailu päättyi myös maailmanlistan kakkoselta Rory McIlroylta ja rankingkolmoselta Jason Daylta.
Johnson käytti kahteen kierrokseen 148 lyöntiä ja päätyi yhteistulokseen +4. Hän pelasi perjantain kierroksen 73 lyönnillä.
Maailmanranking on ollut käytössä keväästä 1989, eikä kärkitrio ole koskaan aiemmin karsiutunut samassa major-kisassa kahden kierroksen jälkeen.
US Openin kärjessä ovat tuloksella -7 englantilaiset Paul Casey ja Tommy Fleetwood sekä yhdysvaltalaiset Brooks Koepka ja Brian Harman. Caseyn kakkoskierrokseen mahtui muun muassa triplabogey.
\- Pelaaminen oli vähän vuoristorataa, hän kuvaili 71 lyönnin kierrostaan.
Taistelijan tarina: Liisa Liljan pitkä tie Euroopan mestariksi
Katso paratriathlonin tuoreen Euroopan mestarin Liisa Liljan sisukas elämäntarina kuvaa klikkaamalla!
Liisa Lilja valloitti paratriathlonin Euroopan mestaruuden perjantaina Itävallan Kitzbühelissä. Lilja juhli EM-kultaa PTS2-luokassa ja päihitti toiseksi sijoittuneen Britannian Fran Brownin yli kahdeksalla minuutilla.
\- Viimeinkin!! Ensimmäinen voittoni ja Euroopan mestaruus, 24-vuotias Lilja riemuitsi Twitter-tilillään.
Lilja sairastui 8-vuotiaana luusyöpään ja hän vietti pari vuotta sairaalassa tämän takia. Kotiin Liisa palasi kolmiraajaisena, sillä häneltä jouduttiin amputoimaan toinen jalka. Liljan mielestä tämä ei ole vaikuttanut häneen, sillä hänen luonteensa on yhtä sisukas kuin aikaisemminkin.
Kestävyysurheilu on aina ollut Liljan sydäntä lähellä ja triathlonissa hän saa viedä itsensä äärirajoille. Hän vetääkin mieluummin "överit" kuin "vajarit". Liljan tavoite on olla joka päivä parempi ja tehdä kaikki paremmin kuin mitä teki viimeksi.
**Lue lisää:**
[Liisa Lilja voitti Euroopan mestaruuden: ”Viimeinkin!”](https://yle.fi/urheilu/liisa_lilja_voitti_euroopan_mestaruuden_viimeinkin/9676306) 
Punkkeja tullaan poistattamaan päivystykseen jopa yöaikaan
Punkinpoisto voi uusavuttomalle tuntua hankalalta. Sairaalasta kuitenkin kehotetaan ottamaan punkkipihdit käyttöön, jotta päivystys ei kuormittuisi punkkien poistamisella.
Punkit ovat tähän asti heränneet joka kesä, niin tänäkin vuonna. Punkit ovat levinneet yhä pohjoisemmaksi ja niiden leviämistä on [hankala estää](https://yle.fi/uutiset/3-9651644). Länsipohjan alueella punkit ovat monin paikoin arkipäivää. Perämeren rannalla Simossa on tänä keväänä annettu ensimmäistä kertaa [kansallisessa rokotusohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9586692) maksuttomia punkkirokotteita paikkakuntalaisille ja mökkiläisille.
Punkkikausi näyttäytyy myös eräänlaisena uusavuttomuutena päivystyksessä. Länsi-Pohjan akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman kehottaa ihmisiä hankkimaan punkkipihdit.
–Tietynlaista uusavuttomuutta on havaittu ja jopa keskellä yötä tullaan poistattamaan punkkeja päivystykseen. Semmoinen mututuntuma on, että helpommin tullaan päivystykseen, Åman sanoo.
Åman sanoo, että suukopua ja pahaa mieltä aiheuttaa myös se, jos asiakas vaatii heti punkinpuremaksi tultuaan antibiootteja. Åmanin mukaan perusteita sille ei ole.
– Puremapaikkaa tulee seurata ja jos ihoon tulee punoittava ihottuma, joka laajenee yli viiteen senttiin, tulee mennä terveyskeskukseen, Åman sanoo. 
Meillä on paljon muitakin potilaita, jotka kipeämmin tarvitsevat päivystyshoitoa.
Punkinpuremasta tulee usein pieni punoitus, joka ei kuitenkaan välttämättä ole borreliaa. Joskus laajempi punoitus voi tulla kuukaudenkin pureman jälkeen ja sitä voi olla vaikea yhdistää borreliaan. Åman suosittelee silloin käyntiä lääkärissä.
Ylilääkäri selvittää, että vakavammassa punkin pureman aiheuttamassa sairaudessa, aivokuumeessa, oireet ovat voimakkaat ja ihminen tulee niiden vuoksi hoitoon.
"Punkki kuuluu luontoon"
Länsi-Pohjan akuuttiklinikalle punkkeja tullaan poistattamaan lähes päivittäin ja varsinkin viikonloppuisin sairaalassa tehdään paljon punkinpoistoja.
– Meillä on paljon muitakin potilaita, jotka kipeämmin tarvitsevat päivystyshoitoa, kun että poistetaan iholta hyönteisiä. Asiakas voi joutua odottamaan useita tunteja ja sitten jos toivotaan vielä, että saa antibioottikuurin niin siitä voi tulla suukopua ja pettymystä, Åman sanoo.
Punkkien tartuttama borrelia on bakteeritauti, johon ei ole rokotetta. Aivokuumeen aiheuttaa virus, johon on rokote. Åman on tyytyväinen siihen, että Simossa maksuttomia rokotteita on annettu ja kehottaa ottamaan rokotteen.
– Varsinkin jos ulkoilee paljon Karsikossa tai Hepolan perällä, niin kannattaa ottaa.
Borreliatartunnan saa Suomessa vuosittain noin 2000 ihmistä. Länsipohjan alueella tartuntoja on arviolta muutamia kymmeniä vuosittain.
– Ei se mikään kansantauti meidän seudulla ole. Punkki kuuluu luontoon ja sen kanssa on elettävä, ei me sille mitään voida.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin akuuttiklinikan puhelinneuvonnasta numerosta 040 149 1340 saa apua punkkien pureman hoitamiseen ja punkkien irrottamiseen. Parhaana keinona Åman pitää punkkipihtejä.
– Ruuvaamalla tai kiertämällä pihdeillä irrotus onnistuu erinomaisen hyvin. Sen jälkeen kun punkki irrotetaan ihosta, ei se jatka elämää. Tavallinen roskis riittää hävittämiseen, ei se enää kömmi mihinkään.
Kuopion tanssiviikolle kehitettiin oma jokamiehen versio Hulahulasta – katso suorana klo 10.30 alkaen
Maailmanennätystanssiin on juhannukseksi ilmoittautunut mukaan jo 500 juhlapaikkaa. Kuopio Tanssii ja soi -festivaalin kulkue huipentuu lauantaina Hulahula-hetkeen Kuopion torilla.
Perinteinen Kuopion tanssiviikko, Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali, ottaa lauantaina osaa Ylen Hulahula-kampanjaan.
Tanssiviikon kulkue lähtee Kuopion Musiikkikeskukselta kello 10.30 ja päätyy noin kello 11 Kuopion torille, jossa tanssinopettaja Sirpa Möksy ohjaa torikansaa Hulahulan rytmeissä.
Kuopiolainen Möksy on tehnyt oman jokamiehen version Hulahula-tanssista ja hän opettaa yksinkertaistetun koreografian tanssiviikon yleisölle.
Yle lähettää suoraa verkkolähetystä kulkueesta ja toritapahtumasta lauantaina kello 10.30 alkaen.
Venäläisten hämmentävä kauppakeskusviritys Suomessa: Maksoivat 10 miljoonaa euroa, katosivat – ja jättivät jälkeensä valtavat verovelat
Verottaja ja muut velkojat karhuavat noin kolmen miljoonan euron saatavia Vaalimaalla pieleen menneen kauppakeskushankkeen jäljiltä.
Jättimäistä kauppakeskusta Venäjän vastaiselle rajalle kaavaillut Vaalimaa Shopping Center on jättänyt veroja maksamatta miljoonien eurojen edestä.
Venäläisten liikemiesten kauppakeskushanke jäi kesken yli kaksi vuotta sitten. Kauppakeskushanke ajautui vaikeuksiin, kun RAY päätti, ettei kauppakeskukseen tulekaan Suomen seuraavaa kasinoa. Samaan aikaan ruplan kurssi sukelsi.
Yhtiö ehti käyttää kauppakeskukseen Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan jopa reilut kymmenen miljoonaa euroa.
– Summa pitää sisällään allekirjoituspalkkion, vuokria, kohteen suunnittelua, markkinointia ja niin edelleen, Havuaho sanoo.
Yhtiön kunnalle maksama allekirjoituspalkkio käytettiin alueen kunnallistekniikan rakentamiseen. 
Virolahden kunta purki vuokrasopimuksen Vaalimaa Shopping Centerin kanssa maksamattomien vuokrien vuoksi viime kesänä. Vuokrarästi oli yli 80 000 euroa.
Kolmen miljoonan euron velat
Ulosottovirasto on yrittänyt myydä kauppakeskuksen kivijalkaa ja kellaria, jotta velkojat saisivat rahojaan takaisin. Tuorein vaade on tullut verottajalta, jolle kauppakeskusyhtiö on reilut kaksi miljoonaa euroa. Laskun eräpäivä on 26.6.
Rahojen takaisin saaminen näyttää heikolta, sillä ulosottovirasto ei ole saanut yhteyttä venäläisiin liikemiehiin.
– Vastuullista asiamiestä ei ole ilmaantunut, kenen kanssa voisi sopia jatkosta. Koko toimijasta ei ole mitään tietoa, sanoo Kymenlaakson johtava kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen.
Havuahon mukaan liikemiehet asuvat Pietarissa, eikä heillä ole enää liiketoimia Suomessa. Havuaho kertoo olleensa kauppakeskushankkeen aikana tekemisissä kahden venäläisliikemiehen kanssa. Toisen kanssa Havuaho on puhunut viimeksi torstaina. 
– Hän soitti ja kyseli kuulumisia, eipä sen kummempaa. Hän ilmoitti vuoden päivät sitten, etteivät he yrityksistä huolimatta pysty suoriutumaan taloudellisista sitoumuksistaan, Havuaho sanoo.
Maksamaton vero on todenäköisesti syntynyt rakennustoiminnasta, sillä kauppakeskus ei koskaan valmistunut voittoa tehdäkseen. 
– Rakennustoiminta on arvonlisäveron alaista ja siinä käytetään työntekijöitä. Työnantajan on ilmoitettava ja maksettava arvonlisäverot ja ennakonpidätykset. Jos ne jäävät ilmoittamatta ja maksamatta pitkältä ajalta, nousee verovelan summa merkittävästi, kertoo veronkantoyksikön ylitarkastaja Jussi Tuominen Verohallinnosta. 
Tuominen korostaa, ettei Verohallinnosta oteta kantaa yksittäisiin tapauksiin.
Yhteensä ulosottoviraston kautta haetaan noin kolmen miljoonan saatavia. Toiseksi suurin velkoja on rakennusyhtiö Destia.
– Velkojien joukossa ei ole pankkeja. Näyttäisi siltä, että toimintaa on rahoitettu omarahoitteisesti. Heillä on täytynyt olla paljon rahaa ja ilmeisesti suuret suunnitelmat, Tuukkanen toteaa.
Tuukkasen mukaan velkojia, esimerkiksi tavarantoimittajia, saattaa vielä ilmestyä lisää. Velkojat ovat kuitenkin jäämässä nuolemaan näppejään, sillä rakennelmien myyminen ei ole onnistunut. 
Mikäli kivijalkaa ei saada myydyksi tai jos se myydään halvemmalla kuin velkojen yhteismäärä, saamatta jääneet velat jäävät velkojien lopulliseksi vahingoksi.
Arvio kivijalan arvosta vaihtelee
Kivijalka ja kellari jäivät seisomaan Vaalimaalle sen jälkeen, kun venäläiset jättivät hankkeen. Havuahon mukaan niiden rakentamiseen venäläiset käyttivät 2–3 miljoonaa euroa.
Ulosottoviraston teettämän ensimmäisen hinta-arvion perusteella kivijalasta ja kellarista yritettiin saada kahta miljoonaa euroa. [Kunnanjohtaja Havuaho on ollut turhautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9626102) siihen, ettei ulosottovirasto suostu myymään kohdetta halvemmalla.
Kunta on löytänyt paikalle uuden toimijan, jonka kanssa on tehty esisopimus alueen vuokraamisesta. Toimija on tehnyt kivijalasta ja kellarista ulosottovirastolle alustavan tarjouksen, joka on suuruudeltaan 50 000 euroa.
Ulosottovirasto on joutunut myöntämään, ettei ostajaa löydy nykyisellä hinnalla. Rakennelmia ei kuitenkaan voi myydä liian pienellä summalla niistä tehtyihin hinta-arvioihin nähden.
Kunta teetti oman arvionsa rakennelmista. Sen mukaan kivijalan ja kellarin arvo olisi alle 100 000 euroa tai jopa miinusmerkkinen, sillä kivijalka pääsee kohta rapistumaan purkukuntoon, ellei sen päälle päästä rakentamaan.
Kunnan teettämä arvio ei kelvannut ulosottovirastolle. Virasto on teettämässä nyt kolmatta selvitystä, jonka pitäisi valmistua juhannuksen tienoilla.
Havuahon mukaan ostajaehdokas "alkaa herpaantua", mutta on edelleen kiinnostunut. Kunnanjohtaja ja ulosottoviraston väki ovat sopineet tapaamisesta kolmannen hinta-arvion valmistuttua. Tuukkanen arvelee, että rakennelmien hinta laskee uudessa arviossa.
– Nyt tietoa on enemmän ja uudessa arviossa pyritään ottamaan tilanne kokonaisuudessaan huomioon.
Herätys: Vihreille uusi puheenjohtaja, Hossan kansallispuisto aukeaa, sadekuurot yleistyvät ja sää viilenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vihreät valitsevat uuden puheenjohtajansa
[Vihreät kokoontuvat tänään Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-9674087) ja valitsevat [puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9674087) uuden puheenjohtajan. Ennakkosuosikit puheenjohtajaksi ovat jyväskyläläinen kansanedustaja Touko Aalto ja helsinkiläinen kansanedustaja Emma Kari.
Kisassa ovat mukana myös kansanedustajat Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen sekä tutkija Mika Flöjt ja varapuheenjohtaja Maria Ohisalo. Samalla tänään päättyy Ville Niinistön kuusivuotinen puheenjohtajakausi vihreiden johdossa.
Hossan kansallispuisto aukeaa
Suomen 40. kansallispuiston eli Hossan avajaisia vietetään tänään lauantaina Kainuun sydämessä Suomussalmella. Hossa valittiin Suomen uudeksi kansallispuistoksi, koska alue on ollut merkittävä tekijä Suomen itsenäistymisessä.
Suomussalmella kuultiin ensimmäisen kerran itsenäisyysjulistus, Suomen ensimmäinen presidentti K. J. Ståhlberg on syntynyt siellä ja Talvisodan yksi kuuluisimmista taisteluista käytiin Raatteentiellä. Hossassa on kaikkiaan noin 100 kilometriä merkittyjä polkuja. Alueella on asunut ihmisiä jo tuhansia vuosia. Lue lisää ja katso, miltä Hossan maisemat näyttävät [ilmasta käsin](https://yle.fi/uutiset/3-9636880).
Kesälukemiseksi tiiliskiviä
Kesällä on aikaa lukea. Se on hyvä, sillä tämän kevään ja kesän kirjat ovat paksuja. Kokosimme [12 vinkkiä kesälukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9676552). Mukana on tiiliskivien lisäksi myös kevyempää luettavaa.
Yhdysvaltain sotalaiva USS Fitzgerald vaurioitui törmäyksessä Japanin aluevesillä
[Yhdysvaltain laivaston hävittäjä USS Fitzgerald](https://yle.fi/uutiset/3-9676398) ja Filippiinien lipun alla purjehtiva konttialus ovat törmänneet Japanin etelärannikon lähettyvillä.
Yhdysvaltain laivaston mukaan törmäys tapahtui paikallista aikaa puoli kolmen aikaan lauantaiaamuna merialueella, joka sijaitsee Yokosukan kaupungista lounaaseen. Yhdysvaltain laivaston mukaan sen USS Fitzgerald –hävittäjä on vaurioitunut tyyrpuurin puolelta ja alukseen on päässyt vettä. Japanin rannikkovartioston mukaan alus ei ole vaarassa upota, vaikka vettä on päässyt sisään. Rahtialus puolestaan pääsee seilaamaan omin voimin.
USS Fitzgeraldin seitsemän miehistön jäsentä on kateissa, kertoo Japanin rannikovartiosto.
Kuuban hallitus: Trumpin toimet eivät keikuta vallankumousta
Kuuban hallitus tuomitsee jyrkästi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Kuubaa koskevan politiikan tiukennukset. Kuuba pitää talouspakotteiden tiukentamista takaiskuna maiden välisille suhteille, mutta vakuuttaa, [etteivät Trumpin toimet heikennä Kuuban vallankumousta](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Kuuban hallituksen lausunto julkistettiin perjantai-iltana paikallista aikaa valtion television uutislähetyksessä.
Kuuba vastustaa presidentti Trumpin “vihamielistä retoriikkaa” ja vakuuttaa, että Trumpin uudet toimet Kuubaa vastaan ovat tuomittuja epäonnistumaan.
Lauantaina vielä hellettä – Sadekuurot yleistyvät ja sää viilenee
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan sää muuttuu epävakaisemmaksi viikonlopun kuluessa. Lauantaina lämpötila kohoaa mahdollisesti hieman perjantaita korkeampiin lukemiin. Etelässä sekä maan keskiosissa voi olla hellettä. Sadekuuroja tulee päivällä erityisesti Etelä-Lapista kaakkoon ulottuvalla alueella.
Sunnuntaiksi epävakaisempaa säätä leviää koko maahan ja lämpimin ilma väistyy itään. Lämpötila kohoaa sadekuurojen lomassa aurinkoisilla alueilla yli 20 asteen. Pohjoisessa on viileämpää.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lontoossa kiukku kasvaa – Suuttuneita mielenosoittajia tungeksi Kensingtonin kaupungintalolle
Grenfell Towerin tulipalossa kuoli ainakin 30 ihmistä ja kateissa on yhä kymmeniä. Vaikuttaa siltä, että rakennuksen paloturvallisuudesta oli tingitty säästösyistä. 
Lontoossa kymmenet mielenosoittajat tungeksivat perjantai-iltana Kensingtonin ja Chelsean kaupungintalolle vaatimaan tukea ihmisille, jotka ovat menettäneet läheisiään ja kotinsa keskiviikon tulipalossa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-40298473) 50–60 ihmistä tunkeutui rakennuksen sisään. 
24-kerroksinen kaupungin vuokratalo Grenfell Tower tuhoutui erittäin nopeasti levinneessä tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tulipalossa kuoli ainakin 30 ihmistä. Kymmeniä on yhä kateissa.
1970-luvulla rakennetun tornitalon julkisivuremontti oli valmistunut viime vuonna, ja brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/16/manufacturer-of-cladding-on-grenfell-tower-identified-as-omnis-exteriors) ulkoeristykseen olisi valittu kahdesta vaihtoehdosta halvempi, vähemmän paloturvallinen materiaali. The Guardian kirjoittaa, että materiaalien hintaero oli runsaat kaksi euroa neliömetriltä. 
Lisäksi pääministeri Theresa Mayn etäinen suhtautuminen ja viranomaisten niukka tiedotuslinja on ärsyttänyt paikallisia. May kävi palopaikalla torstaina, mutta ei puhunut palon uhrien kanssa. Hän palasi perjantaina tapaamaan uhreja ja sai vastaansa mielenosoittajien huudot. Myös Mayn toimiston ulkopuolella osoitettiin mieltä perjantaina.
May on luvannut uhrien asuttamiseen, ruokaan ja muihin avustustarvikkeisiin lähes kuusi miljoonaa euroa. Rakennuksessa asui noin 600 ihmistä.
_Lähteet: AP, AFP_
**Lue myös:**
[Britannian pääministeri tapasi lopulta tornitalon palon uhreja: Lupasi lähes kuuden miljoonan apupaketin](https://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_tapasi_lopulta_tornitalon_palon_uhreja_lupasi_lahes_kuuden_miljoonan_apupaketin/9676265) 
Klassikko, dekkari vai peräti tiiliskivi? Tässä 12 vinkkiä kesälukemiseksi
Kesällä on aikaa lukea. Se on hyvä, sillä tämän kevään ja kesän kirjat ovat paksuja. Valikoimme mukaan myös kevyempää luettavaa.
Kotimaiset nimet, joihin kannattaa tarttua
**Mikko Rimminen: Maailman luonnollisin asia**
Mikko Rimmisen uusin romaani on hauska, vaikka lukeminen on hidasta ja välillä raastavaa. Juoni mukailee tieteistrilleriä, mutta kertoja ei tahdo päästä asiaan millään ja sanojakin täytyy haeskella. Rimminen leikkii kielellä ja kerronnalla. Kokeelliseen kirjallisuuteen tutustuminen kannattaa aloittaa tällä kirjalla.
**Miki Liukkonen: O**
Yli 800-sivuinen _O_  on maailmanselitys lähes kaikesta. Se on runsauden sarvi, mutta siitä löytää monia mielenkiintoisia ajatuksia, jotka kuvaavat nykyhetkeä. Liukkosta kiinnostaa etenkin informaatiotulvan ja neuroosien yhteys. Kunnianhimoinen romaani ei päästä helpolla, mutta se ei ole tarkoituskaan. [Liukkonen](https://yle.fi/uutiset/3-9547553) itse luonnehti kirjaansa kepeästi klassikoksi.
**Eve Hietamies: Hammaskeiju**
_Hammaskeiju_ on kevyempää kesäluettavaa perheellisille. Eve Hietamies jatkaa Pasasen perheen tarinaa. Nyt Paavo on jo ekaluokkalainen ja yksinhuoltajaisän huolet sen mukaisia. Murehtimista riittää siinä, miten koulu lähtee käyntiin ja sujuuko koulumatka turvallisesti. Sarjan avausromaani _Yösyöttö_ tulee syksyllä valkokankaalle.
Laatukirjallisuutta maailmalta
**Orhan Pamuk: Kummallinen mieleni**
Turkkilainen nobelisti [Orhan Pamuk](https://yle.fi/uutiset/3-9612453) on jälleen valinnut kirjansa päähenkilöksi rakkaan kotikaupunkinsa Istanbulin. Jättimäisessä romaanissa kuvataan kaupungin nopeaa kasvua tavallisten ihmisten kautta. Jälleen kerran Pamuk loihtii lukijan eteen Istanbulin katujen värit, hajut ja maut.
**Hanya Yanagihara: Pieni elämä**
Yhdysvaltalaisen Hania Yanagiharan romaani on saanut maailmalla paljon huomiota osakseen. Yli 900-sivuinen tiiliskivi kertoo neljän New Yorkissa asuvan ystävyksen elämästä ja karmeistakin kohtaloista. Romaani on helppolukuinen, mutta se on raskas muutenkin kuin painoltaan.
**Linda Boström Knausgård: Tervetuloa Amerikkaan**
Edellisten tiiliskivien jälkeen on ihana tarttua Boström Knausgårdin ohueen kirjaan. Kirja on kevyt vain painoltaan, sillä teksti on painavaa ja kaunista. Kirja kertoo perheestä, jossa kaikki ei ole kohdallaan. Päähenkilönä on tytär, joka lopettaa puhumisen. Teoksessa on paljon omaelämäkerrallisia aineksia [Boström Knausgårdin](https://yle.fi/uutiset/3-9609610) lapsuudesta.
Ajankohtaisia klassikoita
**Anni Blomqvist: Myrskyluodon Maija**
_Myrskyluodon Maija_ on tullut tutuksi  samannimisenä tv-sarjana ja tietenkin edesmenneen Lasse Mårtensonin musiikkina. Nyt kesällä kannattaa tarttua viisiosaiseen saaristolaiskuvaukseen. Kyseessä ei ole mikään kepeä romaani, sillä Anni Blomqvist kuvaa seikkaperäisesti saariston karua arkea. Ahvenanmaalla koko ikänsä asunut Anni Blomqvist ryhtyi kirjoittamaan romaania, kun hänen miehensä ja poikansa hukkuivat. Surutyönä syntynyt Ahvenanmaa-eepos on surullisuudestaan huolimatta rakkaustarina. _Myrskyluodon Maijan_ musikaaliversio avaa vastaremontoidun Helsingin kaupunginteatterin ensi syksynä.
**Aleksis Kivi: Seitsemän veljestä**
Aleksis Kiven pääteos on kesälukemista parhaimmillaan. Eläväthän veljekset luonnon helmassa ja melkein luonnontilassa. Kiven kieli on niin nerokasta, että kirjaan voi tarttua vaikka joka kesä. Mielenkiintoista nähdä, minkä näkökulman Kari Heiskanen tuo [Suomenlinnan kesäteatterin](https://yle.fi/uutiset/3-9670194) _Seitsemään veljekseen_.
**Astrid Lindgren: Peppi Pitkätossu**
Ruotsin rakastetuimman lastenkirjailijan syntymästä on kulunut tänä vuonna 110 vuotta. Kesällä on tulossa uusia suomennoksia Peppi-kirjoista. Kristiina Rikman kääntää ikianarkistin tempaukset nykymaailmaan sopiviksi. Pepin hahmo syntyi, kun Lindgren keksi tarinoita omalle lapselleen.
Jännitystä laiturin nokkaan
**Clare Mackintosh: Annoin sinun mennä**
Clare Mackintosh on entinen poliisi ja kirja perustuu tositapahtumiin, jota hän tutki ollessaan vielä poliisintyössään. Tarina alkaa tragedialla, jossa pieni poika jää auton alle ja kuolee. Kuski pakenee paikalta. Koskettava tarina ja taitavasti rakennettu trilleri on tehnyt Mackintoshista kertaheitolla kansainvälisen tähden. Kirjaa on myyty peräti 600 000 kappaletta.
**Marko Kilpi: Undertaker**
Myös Marko Kilpi on ammatiltaan poliisi. Hänen moniosaiseksi suunnitellun kirjasarjan avausromaania on kiitelty laajalti. Sitä pidetään kansainvälisen tason dekkarina. Kirjan päähenkilönä on hautausurakoitsija, jolla on myös toinen puoli.
**Malin Persson Giolito: Suurin kaikista**
_Suurin kaikista_ palkittiin viime vuonna Ruotsin parhaana rikosromaanina. Malin Persson Giolitolla on rikoskirjallisuus verissä, sillä hänen isänsä on maineikas dekkaristi Leif G.W. Persson.  Juristina työskentelevä Persson Giolito käsittelee tuoreimmassa romaanissaan kouluampumisia.
Huima urheilupäivä Ylen kanavilla – huippufutista TV2:ssa, Eliittikisat suorana Areenassa, Joensuu-Jukola
Ylen sopimus Fifan kanssa velvoittaa näyttämään Confederations Cupin avausottelun suorana televisiossa.
Lauantai on vilkas urheilupäivä Ylen kanavilla. Ohjelmassa on suunnistuksen Venlojen viesti ja Jukolan viesti, lentopallon Maailmanliigan ottelu Suomi–Slovenia, jalkapallon Confederations Cupin avausottelu Venäjä–Uusi-Seelanti ja yleisurheilun Eliittikisat Kuortaneella.
Lauantain alkuillassa Kuortaneen Eliittikisat ja Confederations Cupin avausottelu osuvat päällekkäin. Ylen sopimus Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan kanssa velvoittaa näyttämään Confederations Cupin avausottelun suorana televisiossa. Maanosaliittojen turnaus Confederations Cup on osa [Ylen jalkapallosopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9663320), johon kuuluvat lajin MM-kisat kesällä 2018 sekä naisten EM-lopputurnauksen tänä kesänä sekä vuoden 2019 MM-kisat.
Kuortaneen Eliittikisat näkyy suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 17.20–20.30. TV2:ssa kisoja seurataan 17.20–17.50 sekä jalkapallo-ottelun päätyttyä klo 19.55–21.55.
Katso Eliittikisoja suorana Areenassa tästä kello 17.20 alkaen.
 Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla kello 17.20 alkaen. 
Yle Urheilun lähetyksiä lauantaina 17.6.
Klo 13.45 Venlojen viesti **TV2, Areena, Yle Puhe**  
Klo 15.10 Lentopallon Maailmanliiga Suomi–Slovenia **TV1 / Areena**  
Klo 17.20-17.50 Yleisurheilun Kuortaneen Eliittikisat **TV2 / Areena**  
Klo 17.20-20.15 Yleisurheilun Kuortaneen Eliittikisat **Areena (suora)**  
Klo 17.50 Jalkapallon Confederations Cup: Venäjä–Uusi-Seelanti **TV2 / Areena**  
Klo 19.55-21.55 Yleisurheilun Kuortaneen Eliittikisat **TV2**  
Klo 22.05 Suunnistuksen Jukolan viesti **TV2, Areena, Yle Puhe**
Haluaisitko nukkua yön ulkona? – Kokeneet retkeilijät kertovat, miten yöpyminen käy mukavasti
Ensi yönä tuhannet aikovat nukkua tähtitaivaan alla. Kaksi kokenutta retkeilijää kertoo, mitä ulkona yöpyessä tulee muistaa.
Suomen Latu ja Luonnon päivien verkosto haastavat tänään suomalaiset nukkumaan kesäyön ulkona. Nuku yö ulkona -tempaus järjestetään tänä vuonna toisen kerran. Sosiaalisessa mediassa kutsuun on vastannut jo 8 000 ihmistä.
Suomalaisten retkeilyinto onkin lisääntynyt. Esimerkiksi Suomen Ladun jäsenmäärät ovat nousseet sekä paikallisesti että valtakunnallisesti, kertoo Satu Jokilahti Jyväskylän Ladusta. 
Uusia jäseniä on tullut etenkin lapsiperheille suunnatuista tapahtumista. Jokilahti arvioi retkeilyn näkyvyyden vaikuttavan innostukseen.
– Mediassa on ollut yhä enemmän luontoon liittyviä matalankynnyksen ohjelmia, joissa ihan tavalliset ihmiset lähtevät kokeilemaan retkeilyä, Jokilahti pohtii.
Suosion kasvuun on vaikuttanut myös käytännön syyt.
– Varusteet on nykyään niin mukavia, helppoja ja kevyitä, että sekin voi houkutella kokeilemaan. Luontoon tehdään parempia reittejä ja niitä myös markkinoidaan paremmin. Kun retkeily on ihmisten huulilla, tuntuu, ettei se olekaan enää niin kaukaista. Moni voi ajatella, että minäkin voisin uskaltaa kokeilla tuota.
Kesäyöt voivat olla yllättävän kylmiä
Yhden yön viettämiseen ulkona ei välttämättä tarvita muuta kuin makuupussi ja -alusta, jos retkeilijä yöpyy laavulla tai taivasalla.
– Kesäyöt voivat kuitenkin olla yllättävän kylmiä, Anne Sulander muistuttaa.
Retkeilyyn hurahtanut Sulander opiskelee parhaillaan eräoppaaksi. Tulentekotarpeet, ensiapu- ja ruuanlaittovälineet kuuluvat hänen retkiensä perustarvikkeisiin. Ne Sulander pakkaa aina vettä hylkivästi. Vaihtovaatteet eivät ole välttämättömyys kuivia sukkia lukuunottamatta, jos metsässä viettää vain yhden yön. Yökerrasto tekee kuitenkin yöpymisestä huomattavasti mukavampaa.
– Nukun myös kesät talvet pipo päässä, jos ei ole älytön helle. Pipo on siinäkin mielessä kiva, että jos on sijoittanut kallimpaan makuupussiin niin se suojaa myös sitä, Sulander toteaa.
Retkivarusteiden vuokraaminen yleistyy
Aloitteleva retkeilijä voi hämmentyä tarjolla olevien varusteiden määrästä. Esimerkiksi erilaisten retkikeittimien määrä on valtava.
Anne Sulander kertoo, että retkivarusteiden vuokraaminen on harrastajien kesken nousussa. Hyvälaatuiset varusteet ovat kalliita, ja ne ovat usein aktiiviharrastajallakin ison osan vuodesta käyttämättöminä. Nettisivustoilta on helppo lainata välineitä esimerkiksi viikonloppureissulle.
Sulanderin mukaan netin kautta vuokraamisessa on monia etuja: harrastaja pääsee testaamaan välinettä ennen varsinaista hankintaa. Uusille retkeilijöille varustevuokraus alentaa kynnystä lähteä ulos luonnon helmaan, kun harrastusta ei tarvitse aloittaa sijoittamalla suuria summia kalliisiin retkivarusteisiin.
Sää määrää eväät – kuivattu ruoka säilyy kuumallakin
Retkeilyssä ruokapuoli vaatii eniten etukäteisvalmistelua. Minna Jakosuo on retkeilyn ammattilainen, jolta julkaistaan tänä kesänä Parempaa retkiruokaa -kirja.
Ruokapuolta suunnitellessaan Jakosuo aloittaa säätiedotteesta.
– Ensiksi selvitän, millaista keliä on luvattu. Jos sää on viileä, voi ottaa melkeinpä mitä vain ruokaa mukaan. Tietysti se, miten pitkän matkan aikoo kulkea ja kuinka paljon haluaa kantaa, vaikuttaa.
Omilla retkillään Jakosuo keskittyy nopeasti kypsennettäviin ruokiin, jotta retkikeittimen kaasua ei tarvitse tuhlata. Viiden minuutin keittoaika on hänelle maksimi.
Moni retkelle lähtijä suuntaa suoraan valmispussihyllylle, mutta Jakosuo korostaa, että mukaan saa helposti pakattua monipuolista ja tuorettakin ruokaa. Esimerkiksi juurekset sopivat retkiruuaksi säilyvyyden vuoksi.
– Ihan mitä vain ruokaa voi myös kuivata, jos siinä ei ole rasvaa, Jakosuo vinkkaa.
Jakosuo muistuttaa, että eväitä miettiessä täytyy muistaa pakkauksista syntyvä jäte. Kantamukset saattavat keventyä kummasti, kun ruuan siirtää retkipakkauksiin.
– Aika monessa pakkauksessa on alumiinia, miksi niitä ei saa polttaa nuotiossa. Kun ne kotona vaihtaa järkevämpiin pakkauksiin, tulee vähemmän kannettavaa takaisin päin.
Unohtakaa golf, tässä on aikamme eliittilaji – miksi pomot hurahtivat suunnistukseen?
Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan suunnistuksen harrastajista valtaosa on paitsi korkeakoulutettuja myös työelämässä johtavassa asemassa.
**ENO.** Yksi Jukolan viestin ja koko suunnistuslajin hienouksista on se, että metsän syleilyssä jokainen kilpailija on yhdenvertainen. Arkielämän statukset ja saavutukset unohtuvat, kun maastossa aivot tekevät töitä vain kartanluvun ja maaliin selviämisen eteen. Kisa-asussa kaikki ovat samanlaisia.
Mutta kun Joensuun Enoon pystytetyn Jukolan kylän raitilla kohtaa täyden seitsenjäsenisen viestijoukkueen, voi käydä seuraavanlaisen ajatusleikin: suurella todennäköisyydellä joukkueen jäsenistä vähintään neljä – siis yli puolet – on korkeakouluja käynyttä porukkaa.
Viime vuoden Lappee-Jukolan yhteydessä teetetty kävijätutkimus osoittaa mielenkiintoisen tilastofaktan. Tutkimuksen mukaan viestiin osallistujista peräti 69 prosentilla oli korkeakoulutausta. Lisäksi 58 prosenttia vastaajista työskenteli johtavassa asemassa.
Tutkimustuloksen mukaan suunnistus on aikamme eliittilaji. Onko suunnistuksesta tullut uusi golf?
"Toimitusjohtaja houkutteli"
Juho Mäkiaho on lähes täydellinen Jukolan kävijän stereotyyppi. Ainoa kauneusvirhe on se, että sijoitusammattilaisena siivilissä työskentelevälle Mäkiaholle Enon vuoden 2017 kilpailu on vasta elämän ensimmäinen Jukola.
– Innolla lähden vastaanottamaan sitä hienoutta, mitä metsässä tulee vastaan. Toki tavoitteena on huippusuoritus sillä omalla tasolla, muun muassa työporukan tutuista kootun Pihkaniskat 4 -joukkueen ankkurina suunnistava Mäkiaho ennakoi Yle Urheilulle.
– Mukaan minut houkutteli suunnistusta 1980-luvulta asti harrastanut toimitusjohtajani.
Mikä ihme saa työelämässä menestyvän ihmisen lähtemään vapaa-ajalla metsään rämpimään? Perinteisiä eliittilajeja, kuten tennistä ja golfia, voi yleensä harrastaa aivan asutuksen liepeilläkin.
– Henkilökohtaisesti vastapaino tulee siitä, että pääsee liikkumaan luonnossa – myös esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Tulee lähdettyä sinne luonnon pariin liikkumaan ja juoksemaan, Mäkiaho näkee.
– Suunnistus vaatii sekä keskittymistä siihen hetkeen että kestävyyttä ja juoksukuntoa. Se tuo kivasti virkeyttä ja jaksamista siihen jokapäiväiseen arkeen. Erityisesti kun tehdään paljon päätetyötä ja istutaan kokouksissa, niin se auttaa jaksamaan virkeänä koko päivän.
"Vastapaino arjen raskaalle työlle"
Kaiken nähnyt, pitkän linjan suunnistusmies ja Joensuun Jukolan markkinointipäällikkönä toimiva Börje Vartiainen on Juho Mäkiahon kanssa samoilla linjoilla: töiden vastapainoksi kelpaavista harrastuksista suunnistus on yksi parhaista.
– Lajina tämä on sellainen, että kun otat kartat kouraan ja lähdet tuonne metsään juoksemaan, siinä mieli irrottautuu kaikista muista päivän ja illan asioista, arjen rytmistä. Ja siitä oravanpyörästä, jos puhutaan johtavassa asemassa toimivista henkilöistä, Lappee-Jukolassa tehdyn tutkimuksen hyvin tunteva Vartiainen virkkoo.
– Suunnistajien keskuudessa, kun ei pysähdytä edes vain Jukolan viestiin, niin kyllä tämä tutkimustulos on minun mielestä oikea havainto.
Kolmekymmentä vuotta suunnistuksen parissa toiminut Vartiainen vahvistaa, että kyseessä on muutos, muttei yhtäkkinen sellainen. Koulutettujen osallistujien lisääntyminen on ollut pitkään kasvanut trendi.
Vartiaisen mukaan suunnistus paitsi vapauttaa, myös antaa paljon eväitä työelämään.
– Työpaikoilla kiinnitetään enenevissä määrin työntekijöiden hyvinvointiin huomiota. Liikuntana suunnistus on sellainen muoto, joka sekä lisää työhyvinvointia ja jaksamista että myös eheyttää ja kiinteyttää työporukkaa.
Ei vain älyköille
Suunnistusharrastus jatkanee kasvuaan korkeakoulutettujen suomalaisten parissa. Julkisuudessa ilmiölle kasvonsa on antanut esimerkiksi Olympiakomitean korkein johto, jossa sekä puheenjohtaja Timo Ritakalliolla että uudella toimitusjohtajalla Mikko Salosella on molemmilla vankka suunnistustausta.
Suunnistuksen on mielletty olevan älykkölaji, ja tutkimustuloksen voi tulkita tukevan väitettä. Tuoreempaan harrastajakuntaan kuuluva ja lauantaiyönä elämänsä ensimmäiseen Jukolan viestiin starttaava Mäkiaho on kuitenkin toista mieltä. Hänet vei aikanaan mukanaan ajatus itsensä haastamisesta.
– Elämässä on hyvä olla tavoitteita. Pikkuveli (Arttu Mäkiaho) voitti yhdistetyn nuorten maailmanmestaruuden vuosi takaperin ja päätin siinä vaiheessa, että itselläkin on vielä jotain saavutettavaa. Tässä on hyvä yrittää ylittää omia rajojaan, Mäkiaho kuvaa ajatuksiaan suunnistuksesta.
Mäkiahon mukaan suunnistaa voi siis jokainen – koulutukseen, työhön ja älyyn katsomatta.
– Enkä edes pidä itseäni hirveän älykkäänä, Mäkiaho nauraa.
Tulipalo tuhosi kerrostalokaksion Helsingissä
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Helsingin Viskurikujalla sijaitseva kerrostalokaksio tuhoutui tulipalossa tänään lauantaiaamuna. Asunto kärsi myös sammutustöistä johtuvia vesivahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo saatiin nopeasti hallintaan. 
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä selvitellään.
Näin seuraat Confederations Cupin taistoja TV2:ssa ja Yle Areenassa
Yle näyttää jalkapallon Confederations Cupin kaikki ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Jalkapallon MM-kisojen esiturnaus Confederations Cup pelataan Venäjällä. Kaksiviikkoisen turnauksen ottelut näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Confederations Cup huipentuu sunnuntaina 2. heinäkuuta Pietarissa pelattavaan loppuotteluun.
Confederations Cup
**A-lohko**
Venäjä  
Uusi-Seelanti  
Portugali  
Meksiko
**B-lohko**
Saksa  
Chile  
Kamerun  
Australia
Otteluohjelma ja Ylen lähetykset
**Lauantai 17.6.**
18.00 Venäjä - Uusi-Seelanti (TV2 klo 17.50)
**Sunnuntai 18.6.**
18.00 Portugali - Meksiko (TV2 klo 17.50)
21.00 Kamerun - Chile (TV2 klo 20.50)
**Maanantai 19.6.**
18.00 Australia - Saksa (TV2 klo 17.50)
**Keskiviikko 21.6.**
18.00 Venäjä - Portugali (TV2 klo 17.50)
21.00 Meksiko - Uusi-Seelanti (TV2 klo 20.50)
**Torstai 22.6.**
18.00 Kamerun - Australia (TV2 klo 17.50)
21.00 Saksa - Chile (TV2 klo 20.50)
**Lauantai 24.6.**
18.00 Meksiko - Venäjä (TV2 klo 17.35)
18.00 Uusi-Seelanti - Portugali (Yle Areena klo 17.55)
**Sunnuntai 25.6.**
18.00 Saksa - Kamerun (TV2 klo 17.35)
18.00 Chile - Australia (Yle Areena klo 17.55)
**Keskiviikko 28.6.**
21.00 Välierä: Portugali - Chile (TV2 klo 20.50)
**Torstai 29.6.**
21.00 Välierä: Saksa - Meksiko (TV2 klo 20.50)
**Sunnuntai 2.7.**
15.00 Pronssiottelu : POR - MEX (TV2 klo 14.50)
21.00 Loppuottelu: CHI - GER (TV2 klo 20.50)
**Lue lisää:**
[Confederations Cup vauhtiin lauantaina - jännitä kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/confederations_cup_vauhtiin_lauantaina_-_jannita_kisoja_tv2sta/9671603) 
Iik, sehän on Isak! Yle vieraili Skam-koululla Oslossa, kun huppupäinen Isak tupsahti yllättäen kuviin 
Skam-sarja on jo niin suosittu, että kuvauspaikoille Osloon virtaa faneja ympäri maailmaa.
Ruotsalaistyttöjen käsipallojoukkue parveilee Skam-koulun pihassa, kun paikalle kävelee huppariin pukeutunut poika.
Tyttöihin tulee yhtäkkiä vauhtia. Sehän on Isak!
Skam-sarjan kolmannen kauden päähenkilö Isak eli näyttelijä Tarjei Sandvik Moe on noussut idoliksi. Sarjassa Isak ihastuu poikaan – ja monet Skamin katsojat ihastuivat sarjaan juuri Isakin takia.
Tyttöjen onkin vaikea uskoa onneaan. Yksi kätkee kasvot kämmeniinsä, toinen haluaa näyttää kuvassa kieltä. Monet sukivat hiuksiaan.
Sitten ryhmä järjestäytyy Isakin ympärille, ja näyttelijätähti laittaa kätensä lähimpien tyttöjen hartioille. Käsipallojoukkueen valmentaja ottaa kuvia eri puhelimilla.
Kun kuvat on otettu, tytöt vielä halailevat Isakia.
Miltä suosio tuntuu?
– Se on kivaa, Tarjei Sandvik Moe toteaa nopeasti ja katoaa koulun sisälle.
Moe käy tosielämässäkin Hartvig Nissens -lukiota, joka nyt tunnetaan nyt paremmin Skam-kouluna. Sarjan päähenkilöt käyvät samaa lukiota, jossa monet Skamin kohtaukset onkin kuvattu.
**Muna Guleid ja Mayah Hassan **istuvat penkillä, jolla myös Skamin nuoret pohtivat välituntien aikana asioitaan, tuijottelevat kännyköihinsä ja tekstaavat.
– Tiedän koulun Skam-näyttelijät, mutta en varsinaisesti tunne heitä, viimeistä lukiovuotta Hartvig Nissenissä viettävä Muna Guleid sanoo. Hänestä Skam on mahtava sarja.
Niin on monen muunkin mielestä. Oslolaisnuorten kaveruudesta, tunteista, seksistä, uskonnosta ja bileistä kertova sarjaa katsotaan netin kautta eri puolilla maailmaa.
Suosio näkyy myös koululla. Muna Guleid ja Mayah Hassan eivät ole kyllästyneet lukion pihalla ramppaaviin turisteihin.
– Koko ajan tulee turisteja. Se on kivaa, he vakuuttavat.
Faneja liikkuu Skam-koulun pihalla jatkuvasti ottamassa valokuvia. Röyhkeimmät ovat menneet jopa sisälle kouluun, mutta sen on nyt rehtori kieltänyt.
"Tukholmassa fanit viettivät Norjan kansallispäivänä toukokuussa Skam-juhlaa"
Sekä Munan että Mayahin suosikkeja Skamissa ovat sarjan naispuolisiin päähenkilöihin kuuluvat Noora ja Sana.
– Heillä on vahvat naisroolit. He kuvaavat tyttöjen elämää fantastisella tavalla. Sanalla on toinen jalka toisessa kulttuurissa. Noora taas on vahva nainen, joka voi yhtä lailla rakastua, Mayah kuvailee.
Muslimityttö Sana tasapainoilee neloskauden pääosassa kahden kulttuurin välissä. Itsenäisen Nooran elämää seurattiin kakkoskaudella.
**Norjan televisio ei halua **sarjan ympärille mitään hullunmyllyä, eivätkä Skamin näyttelijät annan juurikaan haastatteluja. 
Sen sijaan sarjan fanit ovat kehittäneet keskinäistä hypetystä. Facebook-faniryhmiä on lukuisia ja monilla eri kielillä, ja sivustoilla jaetaan sarjan videopätkiä ja kommentoidaan tapahtumia.
Esimerkiksi Tukholmassa fanit viettivät Norjan kansallispäivänä toukokuussa Skam-juhlaa.
Sarjan villitys näkyy myös Oslossa, missä järjestetään jo Skam-opaskierroksia.
Seuraavaksi lähdemme kierrokselle Skam-maisemiin oppaanamme Nina Søraa kiertueita järjestävästä Skam Safari -yrityksestä. Mukana on neljän hengen norjalaisryhmä, kolme nuorta naista ja yksi mies.
**Menemme ensin jokivarteen,** jonka vastarannalla näkyy baari.
– Tässä on Syng-karaokebaari. Nimi tarkoittaa laulua. Neloskauden jaksossa jengi tapaa täällä ja laulaa John Lennonin Imagine-kappaletta, opas Nina Søraa kertoo.
Ohitamme Elvebakken-koulun, johon sarjassa viitataan. Seuraava kohde on graffitien peittämä teatteri nimeltä Julmuuksien teatteri, jonka näytelmässä Isakin esittäjä Tarjei Sandvik Moe on esiintynyt.
Søraa kertoo, kuinka eteläkorelainen tyttö oli ostanut lipun vain nähdäkseen Isakin. Tyttö oli katsonut kaksi tuntia norjalaista näytelmää, josta ei ymmärtänyt sanaakaan.
Seuraavaksi kierros etenee asunnolle, jossa Noora, Isak, Eskild ja Linn sarjassa asuivat.
– Muistatteko kohtauksen, jossa William on lähdössä Lontooseen ja jättää Nooran? Hän lähtee ajamaan pois, mutta peruuttaakin takaisin tässä näin, Nina Søraa viittilöi katua.
Kaikki tuijottelevat roolihenkilöiden asunnon ikkunaa ja kuuluisaa sinistä ulko-ovea, jossa on kuvattu monia kohtauksia.
**Ryhmän nuori mies **Bjørnar Dyrdahl näyttää vähän mukaan pakotetulta.
– Olen katsonut kaikki kaudet. Sarja on tosi hyvä, hän kuitenkin sanoo.
– Enemmän Skam on tyttöjen juttu, mutta kyllä monet pojatkin katsovat sitä. Pojat eivät vain kulje ympäriinsä puhumassa sarjasta, Dyrdahl sanoo.
Dyrdahlin tyttöystävä Lisa Glemså sanoo, että sarja antaa hyvä kuvan nuorten elämästä.
– Skam on tavoittanut jotain, mihin muut sarjan eivät ole pystyneet. Sarja on luonnollinen, siinä ei ole mitään teennäistä.
Sarja käsittelee hänen mukaansa tärkeitä asioita, joista ei ole aiemmin puhuttu. Sellaisia ovat esimerkiksi homoseksuaalisuus ja musliminuorten elämä.
Glemsån suosikki sarjassa on Vilde, joka on muita tyttöjä epävarmempi.
– Hän on tyypillinen nuori.
Sitten ryhmä suuntaa kauppahalliin, jossa maistetaan perinteistä norjalaista kalapiirakkaa. Se on Nooran lempiruoka Skamissa.
Lopulta päästään yhdelle tärkeimmistä etapeista.
Se on silta, jossa William ja Noora suutelivat ensi kerran.
**Lue myös:**
**[Oletko kuullut Islannin nuorten hillittömistä bilematkoista? Koko ikäluokka juhlii Euroopassa tai vaikkapa Karibialla, tuliaisina tatuoinnit](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9672713.ece?token=-541368382)**
**[Jäähyväiset Skamille – hittisarjan menestysainekset summattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9673788)**
Vihreiden puheenjohtajavalinta viivästynyt – Yle näyttää suorana verkossa
Ääntenlaskenta on viivästynyt, koska osaa äänistä ei ole saatu kokouspaikalle. Tuloksen toivotaan olevan selvillä klo 19:ään mennessä. Ennakkosuosikit Ville Niinistön seuraajaksi ovat Emma Kari ja Touko Aalto.
Vihreiden puoluekokous valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan tilanteessa, jossa vihreiden gallup-suosio on [korkeammalla kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) ja takana on tuore kuntavaalivoitto.
Ville Niinistön on väistyttävä suosion huipulla, koska hän on toiminut puheenjohtajana puolueen sääntöjen mukaisen maksimiajan, kuusi vuotta.
Itse asiassa valinta Niinistön seuraajasta on jo tehty, sillä asia ratkaistaan jäsenäänestyksellä, joka päättyi torstaina.
Tulos paljastuu kuitenkin vasta tänään Tampereella, kun äänet lasketaan ja puoluekokous kopauttaa jäsenäänestyksen voittajan uudeksi puheenjohtajaksi. 
Määräaikaan mennessä äänioikeuttaan käytti 66 prosenttia vihreiden 8 753 jäsenestä.
Aalto, Kari vai jättiyllätys?
Vihreiden puheenjohtajaksi on ehdolla [kuusi henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9610316), joiden välisiä linjaeroja ei pidetä suurina. Vaalista on ennakoitu kahden kauppaa.
Kampanjan aikana tehdyissä [kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9645749) selvästi eniten tukea ovat saaneet helsinkiläinen Emma Kari ja jyväskyläläinen Touko Aalto. Molemmat ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia.
Muut ehdokkaat ovat puolueen varapuheenjohtaja Maria Ohisalo, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen, kansanedustaja Olli-Poika Parviainen ja kuusamolainen kaupunginvaltuutettu Mika Flöjt.
Vihreät käyttävät niin sanottua siirtoäänivaalitapaa, jossa jäsenet ovat äänestäessään voineet listata useamman ehdokkaan paremmuusjärjestykseen.
Jos yksikään ehdokas ei saa yli puolia ensisijaisista äänistä, vähiten ääniä saaneen ehdokkaan siirtoäänet lasketaan tulokseen mukaan. Näin jatketaan, kunnes voittajalle kertyy yli puolet äänistä.
Yhtenäisessä Euroopassa on vahva Helmut Kohlin kädenjälki
Helmut Kohl oli suuri yhtenäisen Euroopan takuumies, mutta Kohl-historiikin viimeinen luku on vielä kirjoittamatta, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Maailmanpolitiikan kuvalliseen perintöön liittyy hyvin harvoin hetkiä, joita voi kuvata sanalla ”söpö”. Yksi sellainen ohikiitävä väläys liittyy eilen edesmenneeseen Saksan entiseen liittokansleriin Helmut Kohliin.
Eurooppalaiseen muistiin on syöpynyt se kuvattu tilanne, jossa järkälemäinen Kohl pitää Ranskan presidenttiä François Mitterrandia kiinni kädestä. Eletään syksyä 1984 ja paikkana on Verdunin ensimmäisen maailmansodan taistelutanner. 
Konteksti on hurmeinen, mutta hetki on söpö. 
Tilanteen symboliarvooli tuossa ajassa suuri. Saksan ja Ranskan johtajien seisominen käsi kädessä yhden ensimmäisen maailmansodan verisimmän taistelun paikalla viesti vahvaa halua toimia yhtenäisen ja rauhaisan Euroopan puolesta.
**Samaa viestiä** pyrki Helmut Kohl koko uransa ajan viemään eteenpäin. Siksi Saksa ja koko muu maailma suree edesmennyttä suurta liittokansleria aidosti ja syystä.
Helmut Kohlin vallan kausi kattaa juuri ne Saksan ja Euroopan toisen maailmansodan jälkeiset tärkeät vuodet, jolloin kylmä sota oli kukkeimmillaan - ja lopuillaan.
Kun historiaa Kohlin ajasta kirjoitetaan, ylisanoja ei säästellä. Erityisen merkittävä oli hänen panoksensa Saksojen yhdistymisessä.
Kun kommunistinen järjestelmä alkoi korahdella loppuaan, Kohlilla oli jo valmiina suunnitelma jakautuneen maan yhdistämiseksi.
On asia tietysti niinkin, että hän sattui olemaan paikalla, kun historiaa tapahtui.
Varmaan Saksat olisivat yhdistyneet ilman häntäkin, mutta olisiko vauhti ja asioiden rauhanomainen sujuvuus ollut sama, sitä ei voi tietää.
Toisen maailmansodan päättyessä Kohl oli teinipoika ja varttui aikuisuuteen juuri sodan jälkeisinä vuosina. Hän ei ollut mitenkään vastuullinen menneestä, mutta tunsi vastuuta tulevasta.
**Euroopan kannalta** Kohlin kolossaalisuus näyttäytyy siksi Saksan yhdistymisen lisäksi nimenomaan Euroopan yhtenäisyyden takaajana. Kohlin vallan aikana EU laajeni ja syveni - Kohl oli kaikessa siinä vahvasti mukana.
Suomen kannalta on erityisen merkittävää se, että Kohl suhtautui hyvin suopeasti Suomen EU-jäsenyyteen, joka toteutui vuonna 1995 Kohlin ollessa neljättä kautta Saksan liittokanslerina.
Kuvainnollisesti Kohl oli Mitterrandin kanssa käsi kädessä silloinkin, kun yhteisvaluutta euroa luotiin.
Siitä ei ole söpöä otettua kuvaa.
Aika näyttää, miten söpöä lukua siitä kirjoitetaan niihin historiankirjojen osiin, joissa ruoditaan Helmut Kohlin jättämää poliittista perintöä.
**Lue myös:**
 [Maailman johtajat muistavat edesmennyttä liittokansleria Helmut Kohlia](https://yle.fi/uutiset/maailman_johtajat_muistavat_edesmennytta_liittokansleria_helmut_kohlia/9676178)  
[Saksojen yhdistäjä Helmut Kohl on poissa](https://yle.fi/uutiset/saksojen_yhdistaja_helmut_kohl_on_poissa/6640449)
Tero Pitkämäen ura oli vaakalaudalla jo 18-vuotiaana – "Silloin oli 50-50, pystynkö enää ikinä heittämään"
Keihäänheittäjien vammat ovat jokakesäinen puheenaihe, ja vaikka Tero Pitkämäki on tällä hetkellä suomalaisheittäjistä ainoa MM-rajan ylittänyt, on hänkin kulkenut läpi vakavien vammojen ja tiukan kuntoutuksen.
Uutiset keihäänheittäjien loukkaantumisista ovat tuttuja juttuja. Kyseessä on raaka laji, joka ei anna armoa. Kun keppi lentää yli 80 metriä, jylläävät kehossa jopa 800 kilon voimat. Tero Pitkämäki onkin tällä hetkellä suomalaisista huipuista ainoa kunnossa oleva ja Lontoon MM-kisarajan ylittänyt heittäjä. Ari Mannio ja viime vuosien arvokisafinalisti Antti Ruuskanen ovat edellisen kauden jälkeen joutuneet leikkauspöydälle ja paluu kilpailuihin antaa vielä odottaa. Toki on Pitkämäelläkin operaatioita riittänyt.
Moni muistaakin **[Moskovan vuoden 2013 ihmeen](https://yle.fi/urheilu/3-6860340)**. Tero Pitkämäen kylki oireili ja leikkauspäätös tehtiin kauden ollessa jo käynnissä. Kylki operoitiin alle kaksi kuukautta ennen kauden päätavoitetta, kesäkuun puolivälin jälkeen. Elokuun puolivälissä Pitkämäki heitti Moskovassa MM-hopeaa tuloksella 87,07. Kaaret kantoivat neljästi yli 85 metriä ja maailmanmestaruus jäi vain 10 sentin päähän. Pitkämäki oli toipunut kylkivammasta nopeasti ja lisäksi saanut uransa alavireisten vuosien jälkeen jälleen uomiinsa.
\- En tiedä, oliko se ihmeparantuminen. Piti todella tarkasti keskittyä tekniikkaan, koska vamma syntyi tekniikkavirheestä. Ei ollut varaa yhteenkään virheeseen, koska vamma olisi uusiutunut välittömästi. Ehkä se auttoi sitä, että tekniikka palasi hyvälle uralle ja MM-hopeaa pujotettiin kaulaan, mies muistelee.
Pitkämäen vamma tuli siis tekniikan myötä, kun keho taipui ylävartalosta liikaa vasemmalle.
\- Se tuli yliyrittämisen seurauksena. Tero oli tuolloin kovassa kunnossa ja tavoitteena oli kentän halkaisu. 11:nnen kylkiluun päässä rusto oli ihan muusina ja vatsalihas revennyt. Kisakausi oli alkanut Dohassa, mutta Oslon jälkeen tilanne oli se, että jotain oli tehtävä, selvittää Pitkämäen manageri ja asianhoitaja Tero Heiska.
Pitkämäen pitkäaikainen hieroja Pentti Niemi muistaa niin ikään kesän 2013 hyvin. 
\- Se on urheilijan motivaatiosta kiinni, kuinka paljon on halua palata huipulle, Niemi toteaa.
Pitkämäen toipumisessa ja kuntoutuksessa tärkeää on ollut olla ajatuksen tasolla aina askeleen edellä kehoa. Kun Pitkämäki ei ollut vielä saanut lupaa hikoilla, hän teki harjoituksia puolen minuutin pätkissä, jännitteli kehoa ja takareisiä, kyykkäsi, mutta vain muutamia toistoja kerrallaan.
\- Kun lääkäriltä sitten tuli lupa hikoilla, Tero oli jo valmis. Hän sai ylläpidettyä lihaksen tonusta eikä keho ollut liian löysä, Niemi kertoo.
\- Teron kuntouttamisessa ja tavallisten ihmisten kuntouttamisessa on isoja eroja. Tietenkin mukana täytyy olla järki, ettei tee liikaa, Niemi korostaa.
Kun Pitkämäki sai luvan tehdä ensimmäisiä kunnon heittoharjoituksia, hän oli tehnyt niitä jo aiemmin matalilla tehoilla ja vain, jos kipua ei tuntunut.
\- Kaikki vammat, joita Tero on käynyt läpi, ovat olleet sellaisia, että Tero on kuunnellut lääkäriä, mutta mennyt oman kehon tuntemusten mukaan. Kehoa pystyy pitämään valmiudessa. Jos vamma on olkapäässä, pystyt tekemään liikkeitä jaloilla ja pitämään yllä aktiivisuutta, Niemi painottaa. 
"50-50 heitänkö enää koskaan"
Keihäänheittäjien yleisimmät vammat tulevat olkapäähän, kyynärpäähän, selän ja kylkien alueelle, lähentäjään, polviin tai nilkkaan. Toki Pitkämäen kohdalla voidaan puhua myös pakaran alueen ongelmista. Pakara onkin vaivannut Pitkämäkeä myös tällä kaudella – tosin tällä kertaa kyseessä on ollut miehen omien sanojen mukaan se toinen pakara kuin esimerkiksi kausilla 2011 tai 2015. 
Keihäsvalmentaja Leo Pusa on saatellut maailman parhaimmiksi mm. Tapio Korjuksen, Heli Rantasen ja Aki Parviaisen, mutta nähnyt myös huipulla heittäneiden huonommat hetket.
\- Yhtään huippuheittäjää ei kyllä tule mieleen, joka ei olisi läpikäynyt joitain vammoja tai loukkaantumisia, Pusa hymähtää.
Heittäjien yleisimpien vammojen syntytavat tulevatkin kokeneelta valmentajavelholta kuin ulkoa opeteltu kauppalista.
\- Lähentäjä ottaa osumaa, kun tuen ja vapaan jalan välinen ero tulee vetovaiheessa pitkäksi. Paine osuu reiden sisäosaan ja lähentäjä kramppaa tai tulee pieniä repeämiä. Selkävammoissa keskivartalon lihasten tulee olla jämäkät. Kun törmäys tulee alustaan, isku lyö nikamille. Vasemmalla voi pettää koko heitto ja silloin se lyö lantiorangan väliin alinta kylkiluuta ja tulee kipua. Monelta heittäjältä onkin poistettu alin kylkiluu, Pusa kertoo nimiä paljastamatta.
\- Nilkkavammat sattuvat usein siten, jos heitto tulee ulko- tai sisäsyrjälle ja nilkka pyörähtää. Kun alustat ovat kovia, painetta tulee akillekseen. Tukijalan nilkkahan se on, joka oireilee, Pusa toteaa.
\- Olkapään osalta etuosa kestää usein hyvin, mutta takaosa ja lihakset eivät toisinaan ole kehittyneet. Niiden tulisi olla suhteessa yhtä voimakkaat. Lähtönopeudet ovat suuret ja paine kova olkapään alueella. Käsi ei saa pudota alas eikä kyynärpää liikkua liian matalalta. Kyynäräpäävammat tulevatkin juuri siten, että käsi ei käänny oikealla tavalla ja loppulyönti tekee pahaa, Pusa sanoo.
Pitkämäen uran kannalta kyynärpään vuoden 2001 operaatio olikin vedenjakaja.
\- 2001 operaatio oli selkeästi suurin. Silloin oli 50-50 pystyykö kädellä enää ikinä heittämään, Pitkämäki kertoo.
Manageri Heiska vahvistaa saman asian.
\- Ortopedi Harri Panula kasasi Teron kyynärpään uusiksi 2001. Hän oli heittäessä sen hajoittanut ja siihen tuli jotain murtumaa sekä valeniveltä. Harri sanoi, että joko korjataan ja hän lupaa 50 prosentin varmuudella paranemisen. Jos ei korjata, Tero ei heitä koskaan 80 metrin kaaria. 
\- Siinä tehtiin luudutusleikkaus heittokäden kyynärniveleen ja suoliluusta otettiin ylimääräistä luuta tilalle. Se oli kova suoritus ortopediltäkin. Jälkeen päin on tehty kolme puhdistusleikkausta samaan niveleen. Se on normaalia, koska kyynärnivel on niin kovilla. Rustopalaa irtoaa ja tulehdusmönjää kertyy nivelkuoppaan, Heiska kertoo.
Syyt ovat selvät - ennaltaehkäisyn eteen voi tehdä paljon
Keihästä heitettäessä kehoon kohdistuu joukko erilaisia voimia, sillä suoritus tapahtuu erittäin lyhyen ajan sisällä. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskukselta saa tarkat tiedot heittämiseen liittyvistä faktoista. Ne ovat hämmästyttävää luettavaa.
* Koko suorituksen kesto on noin 5-7 sekuntia, josta itse vetovaiheen kesto on 0,100-0,120 s. 
* Heittäjä törmää vasten tukijalkaa noin 6 m/s juoksunopeudella, jolloin tukijalkaan kohdistuva kokonaisvoima on suurimmillaan jopa 750-800 kg (yli 90 kg miesheittäjällä).
* Keihään lähtönopeus on miehillä suurimmillaan n. 30 m/s ja tällöin myös kämmenen maksiminopeus vedon aikana noin 25-27 m/s.
\- Vammoja syntyy yleensä valmennuksellisista puutteista. Liian aikaisessa vaiheessa aletaan heittää liian kovaa. Ei ole valmiuksia heittämiseen ja tekniikka on huono, Pusa sanoo vuosien kokemuksella.
Myös resursseja tarvitaan, sillä kompromissit olosuhteissa voivat kostautua nopeastikin.
\- Pitäisi olla mahdollisuus taloudellisesti saattaa olosuhteet kuntoon. On selvää, että talvella ja pakkasella vaikka menisi millaiseen halliin, ei veryttelyllä saa aikaan samanlaista lämpöä kuin ulkomailla, missä on valmiiksi 20 astetta mittarissa. Tämä koskee myös palautumista, Pusa jatkaa. 
Samoilla linjoilla Pusan kanssa on myös Pitkämäen urheiluhieroja Pentti Niemi.
\- Vammoja tulee, kun seuraava harjoitus on edessä liian nopeasti eikä ole päässyt palautumaan edellisestä harjoituksesta. Valmentajan kanssa pitäisi keskustella vielä enemmän siitä, kuinka usein heittoharjoituksia tehdään ja kuinka pitkiä ne ovat. Valmentajien tulisi patistaa tekemään kehon huoltoharjoitus heittoharjoituksen yhteydessä. Se pitäisi opettaa jo nuorena, Niemi painottaa.
\- Pahinta on, kun lähdetään seuraavaan heittoharjoitukseen eikä punttitreenistä ole toivuttu. Kireällä lihaksella tekeminen on huono juttu. Väsyneestä kehosta katoaa koordinaatio. Ongelma on myös pitkittynyt harjoitus. "Heitän vielä yhden" ja sen jälkeen ongelmat alkavat, Niemi kertoo.
Pitkämäen jalassa nyt yksi lihas vähemmän
Vuoden 2001 kyynärpään operaation lisäksi Pitkämäki nimeää toiseksi suurimmaksi korjaustyöksi viime kesän lähentäjävamman.
\- Lähentäjää ei koskaan enää laitettu kiinni, joten yhtä lihasta vähemmällä mennään nyt, hän kertoo.
Operaatio oli sen verran suuri, että heittämiseen ei löytynyt enää ehjää tekemistä olympiakesänä.
\- Nivusen kanssa tekeminen on ollut tarkkaa. Paikka hajosi toissa keväänä ja toukokuussa se leikattiin. Nyt Terolla on yksi kolmesta lähentäjästä pois, sillä se räjähti kappaleiksi. Heittämiseen olisi tullut vuoden tauko, jos lihasta olisi yritetty kiinnittää, tarkentaa Heiska.
\- Revennyt jänne siistittiin ja nyt Terolla on yksi lihas vähemmän. Tämä vaikutti ristiaskeljuoksuun ja ihan kaikkeen tekemiseen. Heittämiseen ei tullut enää varmuutta. Kyseessä oli radikaali päätös. Nyt alue on täysin kivuton ja lähentäjien voima on kompensoitunut. Kaksi jäljellä olevaa lihasta ovat ottaneet homman haltuun. Rytmit heittämiseen ovat jälleen löytyneet, Heiska jatkaa.
Pitkämäki on nyt 34-vuotias ja kokenut niin heittäjänä kuin vammoista toipujanakin. Lihasvammoista paranee yleensä nopeammin kuin jännevammoista, mutta osaa heittäjä jakaa loukkaantumiset myös toisella tapaa kahteen ryhmään.
\- Ei ole kohtaa, missä ei olisi ollut kolotusta. On niitä vammoja, jotka tulevat varoittamatta ja pamahtavat ihan kunnolla sekä sitten sellaisia, jotka ovat vaivanneet pikkuisen koko ajan. 
\- Kyllähän sitä on oppinut, että niitä aina välillä tulee, mutta ei auta jäädä harmittelemaan. Pitää arvioida vamman laatu ja että pystyykö kesällä heittämään.
Valmentajan näkökulmasta Pusa painottaa puolestaan yhteistyötä, seurantaa ja myös liiton vastuuta.
\- Yhteisvalvontaa etenkään nuorten heittäjien suhteen ei ole. Pitäisi panostaa liitosta asti apujen ja tietotaidon jakamisessa, että haettaisiin valmennuslinjoja. Aikanaan erilaisia projekteja oli kyllä, Pusa toteaa.
Tällä hetkellä maailman kärki menee suomalaisia noin viisi metriä edellä.
\- Aina tulisi osata harjoitella niin, etteivät vammat ketjuunnu. Oikotietä ei saa hakea. Yksinkertaistettuna, jos on vammoja, ei voi pärjätä, Pusa kiteyttää.
Kuuban hallitus: Trumpin toimet eivät keikuta vallankumousta
Kuuban hallitus vakuuttaa olevansa jatkossakin valmis kunnioittavaan vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa, mutta vastustaa presidentti Donald Trumpin "vihamielistä retoriikkaa".
Kuuban hallitus tuomitsee jyrkästi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Kuubaa koskevan politiikan tiukennukset. 
Kuuba pitää talouspakotteiden tiukentamista takaiskuna maiden välisille suhteille, mutta vakuuttaa, etteivät Trumpin toimet heikennä Kuuban vallankumousta.
Kuuban hallituksen lausunto julkistettiin perjantai-iltana paikallista aikaa valtion television uutislähetyksessä. Kuuba vastustaa  presidentti Trumpin “vihamielistä retoriikkaa” ja vakuuttaa, että Trumpin uudet toimet Kuubaa vastaan ovat tuomittuja epäonnistumaan.
Hallitus  ilmaisi kuitenkin jälleen halunsa jatkaa Yhdysvaltojen kanssa kunnioittavaa vuoropuhelua ja yhteistyötä. Kommunistinen saarivaltio kuitenkin ilmoittaa, ettei se tingi maansa itsemääräämisoikeudesta. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ilmoitti perjantaina odotetusti kiristävänsä Kuuba-politiikkaa. Yhdysvallat aikoo palauttaa joitakin talous- ja matkustusrajoitteita, jotka poistettiin presidentti Barack Obaman aikana.  Trump sanoo, että kiristykset pysyvät voimassa, kunnes Kuuba vapauttaa poliittiset vangit, lopettaa toisinajattelijoiden vainoamisen ja kunnioittaa sananvapautta.
Yhdysvaltojen ja Kuuban suurlähetystöt Washingtonissa ja Havannassa jatkavat toimintaansa. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
STT: Suomi yhä päättämätön EU:n lääkeviraston sijaintipaikasta
Suomi ei ole vieläkään tehnyt päätöstä EU:n lääkeviraston sijaintikaupungista, vaikka muut hakijamaat ovat suunnitelmissaan jo pitkällä, kertoo STT.
Suomessa hallitus ei ole onnistunut päättämään, mihin kaupunkiin Britanniasta siirrettävä EU:n lääkevirasto sijoitettaisiin. 
Suomalaiskaupungeista kiinnostustaan ovat osoittaneet ainakin Turku ja Oulu. EU:n lääkeviraston olisi kuitenkin luontevaa sijaita samassa kaupungissa kansallisen lääketurvallisuusviraston kanssa, mutta Suomessa ei ole saatu päätettyä vielä siitäkään, hajasijoitetaanko kansallinen virasto Fimea Kuopioon vai Helsinkiin. 
Suuri osa EU:n jäsenmaista havittelee unionin kolmanneksi suurinta virastoa itselleen, ja maiden odotetaan jättävän hakemuksensa heinäkuun loppuun mennessä.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Eija Pelkonen vahvistaa, ettei Suomi ole tehnyt päätöstä sijaintikaupungista. Kampanjointi viraston saamiseksi kuitenkin käynnistyy kesän aikana ja alkusyksystä.
STT:n mukaan hakijamaiden kriteerilistasta on tarkoitus päättää ensi viikolla järjestettävässä EU:n huippukokouksessa. Lopullinen päätös sijaintipaikasta tehdään unionissa aikaisintaan syksyllä.
EU-ministerivaliokunta linjasi maaliskuussa, että Suomi tavoittelee Euroopan lääkeviraston EMA:n sijoittamista Suomeen. Lääkevirasto sijaitsee tällä hetkellä Lontoossa, ja siellä työskentelee noin 900 henkilöä. Lääkevirasto pitää siirtää Lontoosta pois Britannian EU-eron vuoksi.
_Lähteet: STT_
Mustan miehen ampunut poliisi vapautettiin syytteistä
32-vuotias Philando Castile sai surmansa poliisin luodeista viime vuoden heinäkuussa liikennevalvonnan yhteydessä Minnesotassa.  
Yhdysvalloissa Minnesotassa valamiehistö on vapauttanut syytteistä poliisikonstaapelin, joka ampui mustaihoisen miehen viime vuonna. 
Poliisi todettiin syyttömäksi kolmeen eri syytekohtaan, joista yksi oli tappo. 
Poliisi pysäytti 32-vuotiaan Philando Castilen auton St. Paulin laitamilla viime heinäkuussa rikkinäisen ajovalon takia. Autossa olivat myös Castilen tyttöystävä Diamond Reynolds ja tämän nelivuotias lapsi. Reynolds kertoi Castilen sanoneen poliisille ennen ampumista, että hänellä on aseenkantolupa ja ase mukanaan ja että hän ottaa esille lompakkonsa. Tämän jälkeen poliisi ampui Castilen.
Tyttöystävä kuvasi ampumisen jälkeisen tilanteen livenä kännykällään sosiaaliseen mediaan. Tapaus nostatti laajoja protesteja eri puolilla Yhdysvaltoja ja lisäsi entisestään jännitteitä Yhdysvaltain poliisin ja mustien välillä.
Yhdysvaltain silloinen presidentti Barack Obama otti tapauksen jälkeen tiukasti kantaa poliisin toimintaan ja kehotti lainvalvojia kitkemään ihonväriin perustuvat ennakkoluulot riveistään. Obaman mukaan kaikki amerikkalaiset olivat huolissaan poliisin toimista, joissa tummaihoisia tai latinalaisamerikkalaisia kuoli poliisin ampumiin luoteihin.
Castilen perhe on raivostunut oikeuden päätöksestä vapauttaa poliisi syytteistä. Useat ryhmät ovat suunnitelleet mielenosoituksia protestoidakseen valamiehistön päätöstä.
_Lähteet: STT, AP, AFP_
Yhdysvaltain sotalaiva törmäsi rahtialukseen Japanin aluevesillä – seitsemän miehistön jäsentä kateissa
USS Fitzgeraldin kapteeni ja kaksi muuta miehistön jäsentä ovat loukkaantuneet. Alus vaurioitui, mutta ei ole vaarassa upota. 
Yhdysvaltain laivaston hävittäjä USS Fitzgerald ja Filippiinien lipun alla purjehtiva rahtialus ovat törmänneet Japanin etelärannikon lähettyvillä. Seitsemän USS Fitzgeraldin miehistön jäsentä on kateissa ja kolme on loukkaantunut, Yhdysvaltain laivasto ilmoittaa. 
Loukkaantuneiden joukossa on USS Fitzgeraldin kapteeni Bryce Benson.
Yhdysvaltain laivaston mukaan törmäys tapahtui paikallista aikaa puoli kolmen aikaan lauantaiaamuna merialueella, joka sijaitsee Yokosukan kaupungista lounaaseen. 
Yhdysvaltain laivaston mukaan sen USS Fitzgerald -hävittäjä on vaurioitunut tyyrpuurin puolelta  ja alukseen on päässyt vettä. Japanin rannikkovartioston mukaan alus ei ole vaarassa upota, vaikka vettä on päässyt sisään. Rahtialus puolestaan pääsee seilaamaan omin voimin. 
Japanin rannikkovartiosto on lähettänyt törmäyspaikalle viisi alusta, kaksi lentokonetta ja pelastushenkilöstöä etsimään kadoksissa olevia. Törmäyksen syy ei ollut heti tiedossa, mutta Japanin yleisradio NHK kertoi, että 222-metrinen rahtialus oli tehnyt jyrkän käännöksen suunnilleen onnettomuuden aikaan. 
_Lähteet: Reuters, AP, STT, AFP_
_Päivitetty kello 8.40 tietoja loukkaantuneista. _
Saksan ensimmäinen liberaali moskeija avautui 
Suvaitsevaisuutta ja tasa-arvoa kannattavaan moskeijaan odotetaan maltillisia muslimeja tai islamilaisia arvoja vaalivia ihmisiä.
Saksassa Berliinissä on avattu liberaali moskeija, jossa kaikki muslimit sukupuolesta ja islamin suuntauksesta riippumatta voivat kokoontua rukoilemaan yhdessä.
Naisten oikeuksien aktivisti ja lakimies Seyran Atesin perustama vapaa moskeija avasi ovensa perjantaina Berliinissä, Moabitin kaupunginosassa. Rukoushuone sijaitsee vanhan luterilaisen kivikirkon yläkerroksessa.
Liberaalin moskeijan tarkoituksena on koota niin sunni- kuin shiiamuslimit sekä miehet ja naiset yhteiseen rukoushetkeen, jossa he voivat unohtaa uskonnolliset konfliktit ja keskittyä vaalimaan yhteisiä islamilaisia arvoja.
Atesin mukaan moskeijan tiloissa naisten ei tarvitse käyttää huivia, he voivat saarnata imaameina ja rukoilla samalla tavoin kuin miehetkin. Demokratian vastaisia niin kutsuttuja vihasaarnoja ei suvaita.
– Uskontoni nimissä tapahtuu paljon islamistista terrorismia ja pahuutta. On tärkeää, että me modernit ja vapaamieliset muslimit astumme esiin, Seyran Ates sanoi.
Uuden moskeijan avajaisiin osallistui kymmeniä ihmisiä, jotka rukoilivat Atesin sekä yhdysvaltalaisen naispuolisen imaamin johdolla.
Saksassa asuu yli neljä miljoonaa muslimia, jotka ovat lähtöisin pääosin Turkista, mutta myös Balkanilta, Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta.
_Lähteet: AP_
KooKoo hankki Suomen mestarin Ruotsista: "Hänellä on takana vaikeampi jakso jääkiekkoilijana"
Siim Liivik on uusin KooKoon vahvistus.
Hyökkääjä Siim Liivik siirtyy jääkiekon liigaseura KooKoon riveihin. KooKoo tiedottaa, että Liivikin sopimus on yksivuotinen.
Liivik kiekkoili viime kaudella Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä Örebron joukkueessa. Hän pelasi 21 SHL-ottelua tehopistein 2+6 ennen kauden päättymistä loukkaantumiseen.
\- Liivikillä on kokemusta voittavien joukkueiden tinkimättömästä arjesta. Hänellä on nyt takanaan vaikeampi jakso kiekkoilijana, mutta "Simo" on erittäin nälkäinen palaamaan Liigaan ja suureen ruutuun, sanoi KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen tiedotteessa.
Liivik, 29, on pelannut urallaan yli 400 ottelua kotimaan liigassa. Hän on voittanut Suomen mestaruuden.
Mies loukkaantui ampumavälikohtauksessa Vantaalla
Ammuskelu tapahtui kello 21.20 aikaan Laajavuorenrinteen läheisessä metsikössä.
Mies loukkaantui ampumavälikohtauksessa Vantaalla Martinlaaksossa perjantai-iltana, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Ammuskelu tapahtui kello 21.20 aikaan Laajavuorenrinteen läheisessä metsikössä. Poliisin mukaan uhri ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi kertoo tutkivansa asiaa ja sanoo tiedottavansa siitä seuraavan kerran lauantaina.
Katsoja kuoli golfin arvoturnauksessa
US Openin järjestäjien tiedotteessa ei haluttu vielä kertoa enempää tapahtuneesta.
Kisajärjestäjien tiedotteen mukaan golfin arvoturnauksessa US Openissa on kuollut katsoja. Uutistoimisto AP:n mukaan katsoja oli 94-vuotias.
– Perheenjäsenten kunnioittamisen takia emme kerro lisätietoa nyt. Ajatuksemme menevät läheisten luokse tällaisena vaikeana aikana, tiedotteessa kerrottiin.
Paikalla olleen tv-toimittajan mukaan kuolema on johtunut luonnollisista syistä. 
Torstaina US Openissa katsojat järkyttyivät, kun taivaalla kierrellyt ilmalaiva vajosi maahan kentän lähettyvillä. Ilmalaivaa lentäjä selvisi tilanteesta kuitenkin palovammoilla.
**Lue myös:**
**[Hurja vaaratilanne US Open -kentän lähellä – ilmalaiva putosi taivaalta ja syttyi tuleen](https://yle.fi/urheilu/3-9673430)**
_**Päivitetty kello 23.51. **Lisätty katsojan ikä._
Surkeasti ajaneen F1-kuskin asema vaakalaudalla – tallipomo jyrähti kovasanaisesti
Renaultin Jolyon Palmerin asema ei ole turvattuna.
Renault'n F1-tallin pomo Cyril Abiteboul kritisoi poikkeuksellisen ankarasti brittikuljettaja Jolyon Palmeria Autosport-lehdessä.
Renault-kuljettaja Palmer ei ole pystynyt keräämään lainkaan pisteitä tällä kaudella. Sen sijaan hänen saksalainen tallitoverinsa Nico Hülkenberg on koonnut 18 pistettä.
\- Fakta on se, että "Jolla" on auto, jolla voi saavuttaa pistesijoja. Hänen pitää nyt päästä pistesijoille, Abiteboul jyrähti Autosportin mukaan.
\- Minusta nykytilanne on jopa hieman epäreilu Nicoa kohtaan. On selvää, että talli on erittäin riippuvainen hänestä, Abiteboul jatkoi.
Abiteboulilta kysyttiin, onko Palmerin asema turvattu Renault'lla.
\- F1-sarja on ympäristö, jossa kukaan ei voi äänekkäästi sanoa olevansa turvassa, kuului Renault-pomon vastaus.
Lehti: Ronaldo linjasi maajoukkuetovereille – "Paluuta Real Madridiin ei enää ole"
Cristiano Ronaldon tilanteesta tihkuu jatkuvasti uutta tietoa.
Espanjalaislehti Marca raportoi myöhään perjantaina, että  Cristiano Ronaldo olisi jo ilmoittanut Portugalin maajoukkueen joukkuetovereilleen tehneensä päätöksen lähteä Realista. Marcan mukaan Ronaldo kertoi joukkuetovereilleen, että päätös on lopullinen ja että paluuta ei enää ole. Portugali valmistautuu parhaillaan maanosamestarien väliseen turnaukseen Confederations Cupiin Venäjällä.
– Olen tehnyt päätökseni, Ronaldo on Marcan mukaan tiivistänyt tilanteen maajoukkuetovereilleen.
**Lue myös:**
**[Vain kahdella seuralla on varaa Cristiano Ronaldoon – kassasta löydyttävä 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9675071)**
**[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267)**
**[Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-9674851)**
Politiikan tutkija Kohlista: Pohjoismaiden puolestapuhuja yhdisti Saksat ja laajensi Eurooppaa
Saksan entinen liittokansleri lujitti Saksan ja Ranskan suhteita. Kohl kuoli perjantaina 87-vuotiaana. 
Turun yliopiston yhteiskuntatieteiden laitoksen johtaja, dosentti Vesa Vares on perehtynyt Saksan poliittiseen historiaan.
Vares kuvailee Helmut Kohlia maltillisen ja käytännöllisen oikeistolaisuuden lipunkantajaksi. Maailman muista oikeistolaisista johtajista Kohl ei ollut yhtä mieliin jäävä persoona niin kuin esimerkiksi Margaret Thatcher tai Ronald Reagan aikalaisistaan.
Kohlin olemus ja ajakohtaiset mielipiteet eivät herättäneet yhtä suurta huomiota, sillä Kohlin politiikantekotyyli ei ollut niin ristiriitoja herättävä, vaan enemmänkin maltillisen konservatiivinen.
Kohlista muistetaan Vareksen mukaan uran loppuvaiheen skandaalit. Epäselvyyttä jäi siitä, ketkä liikemiehet ja millä tavalla olivat tukeneet kristillisdemokraatteja, mikä katsottiin jonkun verran epäkorrektisiksi.
– Kohl kieltäytyi looppuun asti sanomasta, keistä oli ollut kyse.
Suuri vaikutus Saksojen yhdistymiseen
Vareksen mukaan Helmut Kohlilla oli suuri vaikutus Saksojen yhdistämiseen. Kohl tarttui asiaan voimakkaan määrätietoisesti ja otti Saksojen yhdistämisen nopean aikavälin tavoitteekseen, joka pitää ajaa sisään heti kun Berliinin muuri murtuu.
Vares huomauttaa, että alkuvaiheessa ei ollut mikään itsestäänselvyys, että Itä- ja Länsi-Saksan yhdistyminen tapahtuu. Ajatuksia oli myös siihen suuntaan, että DDR voisi jatkaa jonkilaisena erillisenä valtiona.
– Monet poliitikot, kuten esimerkiksi Ranskan presidentti François Mitterrand sanoivat, että tahdin pitäisi olla huomattavasti rauhallisempi. Ison-Britannian pääministeri Margaret Thatcher ei koskaan sulattanut Saksojen yhdistymistä, Vares kertoo.
Euroopan laajentamisen arkkitehti
Kohl korosti retoriikassaan usein eurooppalaisuutta. Saksassa toisen maailmansodan jälkeen ei ole kuulunut hyviin poliittisiin tapoihin korostaa kansallismielisyyttä.
– Korostaessaan eurooppalaisuutta Kohl noudatti puolueensa kristillisdemokraattien (CDU:n) perintöä. EU:n sisäisen dynamiikan kannalta oli tärkeää, että Kohl tuli erinomaisesti toimeen Ranskan presidenttien kanssa, myös Mitterrandin joka oli sosialisti.
Kohlin perintö näkyy Vareksen mukaan tänä päivänä Euroopassa varsin selkeästi esimerkiksi Saksan ja Ranskan hyvissä suhteissa.
– Ranska ja Saksa tulevat edelleen erittäin hyvin toimeen ja katsovat muodostavansa sen akselin, jonka ympärillä Eurooppa pyörii. Joidenkin pienten valtioiden mielestä vähän liiankin dominoivasti, Vares selittää.
Siksi Kohlin voidaan katsoa olleen oleellinen tekijä vahvan ja yhtenäisen Saksan muodostajana, jollainen maa edelleenkin on.
– Tämä ei ole tietenkään pelkästään Kohlin perintöä, sillä Saksan isojen puolueiden mielestä asiasta ei vallitse isoa erimielisyyttä, mutta kyllä hän hyviä suhteita Ranskaan edisti, ja voi sanoa, että symbolisoi ainakin Saksan puolelta, Vares muotoilee.
Hyvät suhteet Suomeen
Kohl ajoi voimakkaasti EU:n laajenemista. Tästä kehityksestä olivat osallisina Itävalta, Ruotsi ja Suomi vuonna 1995.
– Kohlilla oli hyvät suhteet erityisesti Ilkka Suomiseen (kokoomuksen pj. vuosina 1979–1991). Herrojen habituksetkin olivat aika samanlaiset, kuten myös heidän poliittiset mentaliteettinsa.
Vareksen mukaan Kohl oli sitä mieltä, että Suomen pitää tulla Euroopan unioniin samalla kertaa Ruotsin ja Itävallan kanssa.
– Häntä pidettiin Suomen ja Pohjoismaiden puolestapuhujana EU:n puitteissa. Vaikka tietenkään Suomi ei ollut sellainen asia, joka olisi ollut jatkuvasti hänen pöydällään.
Vares kertoo Kohlista kulkevasta anekdootista, jonka hän muistaa kuulleensa tai lukeneensa Paavo Lipposen suusta. Uuden valuutan nimeä oli pähkäilty pitkään isossa kokouksessa, jonka jälkeen oli määrä syödä. Lopulta Kohl oli esittänyt nimeksi euroa.
– Kun kokous oli venynyt tarpeeksi pitkään, muut tulivat siihen tulokseen, että nyt ei auta asettua tilanteeseen, jossa seistään Helmuth Kohlin ja ruuan välissä. Se ei ole turvallista, Vares kertoo.
Kouvolan Pallonlyöjien hurmos kotikentällä jatkuu – nyt kaatui Sotkamo!
Kouvolan Pallonlyöjät esitti tehokasta ulkopeliä ja murjoi Sotkamon Jymyn selkein numeroin.
Kouvolan Pallonlyöjien tappioton kotisaldo Superpesiksessä kesti myös Sotkamon Jymyn vierailun. Kopla esitteli tehokasta ulkopeliä ja murjoi omassa ulkopelissään paljon virheitä tehneet kainuulaiset yli 2 600 katsojan todistaessa 2-0 (5-2, 4-2).
\- Jymy auttoi meitä kieltämättä yllättävänkin paljon. Toisaalta etenijämme juoksivat meille vikkelyydellään useammankin juoksun, kiteytti KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Avausjakso ratkesi kahden viimeisen vuoroparin aikana, kun kotijoukkue torjui upeilla ulkopelisuorituksilla Jymyn tilanteet ja takoi itse neljä juoksua. Juha Korhonen ja Toni Laakso iskivät Koplalle sisävuorojen ensimmäiset juoksut ja Janne Kivipelto jatkoksi yhden molemmissa sisävuoroissa.
Toisella jaksolla Koplan Korhonen kiri illan tehokkaimmaksi kotiuttaja-Korhoseksi kahden lisäjuoksun turvin.
KPL:n palkitut olivat takuuvarmaa pomppopeliä ja upeita pallon hakuja esitellyt koppari Juho Hacklin (9 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja lukkari Kivipelto (4/6).
Jymyn onnistujat erottuivat sisäpelissä, vaihtaja Niko Korhonen (8/9) ja jokerietenijä Saku Hakkarainen (3/4).
Kirille vihdoin kolmen pisteen voitto
Kempeleen Kiri jätti jumbopaikan naapurilleen Oulun Lipolle haettuaan vierasvoiton Raahesta. Pattijoen Urheilijat antautui paikallishenkisessä taistossa ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa ottaneelle Kirille 0-2 (3-4, 1-3).
Avausjaksolla isäntien kolmen juoksun kiri tuli liian myöhään viimeisessä vuoroparissa, vaikka joukkue nousikin sillä tasalukemiin. Kiri otti jaksovoiton Antti Kiiskisen toisella kotiutuksella viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Toisen jakson voittojuoksu oli Aki Hanhelan tyhjän kentän kunnari ennen Jari Törmäsen kotiutuksella tuomaa tuplajuoksua ja Jyri Kyllösen yhtä lisäkotiutusta.
PattUn parhaimmistoa olivat kaksi juoksua tuonut sieppari ja ykköskärki Harri Kolehmainen (5/6) sekä polttaja ja vaihtaja Paavo Pelto (8/10).
Kirin sankarit olivat kolmea tuotua juoksua tuulettanut Hanhela (5/8) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Ossi Meriläinen (4/9).
Euroopan nopeimmalle miehelle ikävä takaisku – Lontoon MM-kisat ovat vaarassa
Jimmy Vicaut myöntää, että ei välttämättä kisaa Lontoon MM-kisoissa.
Ranskalainen pikajuoksija Jimmy Vicaut myöntää, että hänen osallistuminen Lontoon yleisurheilun MM-kisoihin elokuussa on vaarassa. 
Vicaut loukkaantui torstaina Oslon Timanttiliigan kilpailussa. Hän joutui hiljentämään vauhtia ennen maalia ja piteli kivuliaan näköisesti takareittään.
–	Loppukauteni on vaarassa. Lääkärini ei ole negatiivinen, mutta on vielä aikaista antaa päivämäärää paluulleni, 100 metrin Euroopan ennätystä yhdessä Portugalin Francis Obikwelun kanssa jakava Vicaut kirjoitti Facebook-sivullaan. 
Vicaut kellotti ennätyksen toistamiseen viime vuonna aikaan 9,86. Tällä kaudella Vicaut oli juossut parhaimmillaan 9,97.
–	Nyt aion pitää itsestäni huolta, jotta pääsen taas kuntoon.
Vicaut on aiemminkin kärsinyt loukkaantumisista. Hän joutui kesken vuoden 2014 jättämään kautensa kesken. 
Henkilökohtaisilta matkoilla Vicaut on saavuttanut 100 metrillä EM-hopeaa Helsingissä 2012 ja EM-pronssia viime vuonna Amsterdamissa.  Pikaviestissä Vicaut voitti Ranskan joukkueessa EM-kultaa Barcelonassa 2010 ja olympiapronssia Lontoossa 2012. 
Yhdysvallat peruu osan Kuuban liennytyksistään
Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteet säilyvät, mutta Trump haluaa painostaa Kuubaa myönnytyksiin palauttamalla vanhoja talouspakotteita.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on [ennakko-odotusten mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9675297) ilmoittanut, että Yhdysvallat aikoo kiristää Kuuba-politiikkaansa.
Yhdysvallat palauttaa eräitä talous- ja matkustusrajoitteita, jotka poistettiin, kun presidentti Barack Obama lämmitteli Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteita.
Trump sanoo, että kiristykset pysyvät voimassa, kunnes Kuuba vapauttaa poliittiset vangit, lopettaa toisinajattelijoiden vainoamisen ja kunnioittaa sananvapautta.
Yhdysvaltojen ja Kuuban suurlähetystöt Washingtonissa ja Havannassa jatkavat toimintaansa. Yhdysvallat haluaa lisätä Kuuban hallinnon painetta talousruuvia kiristämällä: rajoituksilla yritetään ainakin vähentää Yhdysvalloista Kuubaan suuntautuvaa rahavirtaa, jolla ylläpidetään Kuuban turvallisuuskoneistoa, kuten armeijaa ja tiedustelupalvelua.
FC Lahden tuska jatkuu – ei ole tehnyt maalia 365 minuuttiin!
FC Lahti ei ole tehnyt maalia 365 minuuttiin jalkapallon Veikkausliigassa.
FC Lahti alkaa olla jalkapalloliigan erikoisin joukkue. Lahtelaisryhmä on nyt pelannut neljä peräkkäistä liigakamppailua, jotka ovat päättyneet lukemiin 0-0. Lahtelaiset ovat laukoneet neljässä edellisessä ottelussaan vastustajan maalia kohti vaivaisen yhden kerran. Lahti ei ole tehnyt maalia 365 peliminuuttiin.
Toisaalta pitää muistaa, että edellinen vastustajan tekemä osuma lahtelaispömpeliin on toukokuun 19. päivältä. Silloin KuPS onnistui maalinteossa.
Lahti on nyt pelannut sarjassa 12 ottelua. Maaliero on yhdeksän tehtyä ja seitsemän päästettyä. Jalkapalloliigan tylsimmän joukkueen viitan voi huoletta asettaa lahtelaisten kontolle. Ilvestä vastaan maali ei niin sanotusti roikkunut ilmassa. Siksi tulos 0-0 ei aiheuttanut hurraahuutoja.
\- Meillä on hyökkäyspelissä selvä sapluuna, mutta emme toteuta sitä riittävän hyvin. Hyökkääminen menee puskemiseksi. Yhtään ei lohduta se, että oma pää on pysynyt hyvin puhtaana. Jalkapallo on maalintekopeli, lahtelaisten keskikenttämies Aleksi Paananen sanoi.
Ilves on pelannut vieraspeleissä mallikkaasti. Kotikentällä Tammelassa peli ei sen sijaan ole kulkenut.
\- Olen tyytyväinen siihen, että pelin taso pysyi maajoukkuetauon jälkeen hyvänä. Olisimme voineet voittaa, sillä meillä oli paremmat tekopaikat kuin vastustajalla, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss totesi.
Ooppera raikaa taas Savonlinnassa – "Crescendo on menossa, forte pamahtaa aikataulussaan heinäkuussa"
Savonlinnan Oopperajuhlien harjoitukset ovat täydessä vauhdissaan. Juhlille odotetaan 60 000 oopperan ystävää.
Osa Savonlinnan parkkipaikoista on muuttunut tällä viikolla Oopperaparkeiksi. Se kertoo siitä, että Savonlinnan Oopperajuhlien H-hetki lähestyy. Heinäkuun ensimmäisestä viikonvaihteesta kuukauden ajan Olavinlinnassa raikaa ooppera ja juhla näkyy muutenkin koko kaupungissa.
Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti myhäilee tyytyväisenä Olavinlinnassa seuratessaan Kullervo-oopperan harjoituksia.
– Juhlat ovat nyt tuplajuhlat, me juhlistamme 100 vuotiasta Suomea ja juhlimme samalla nykymuotoisen juhlamme 50 vuotisjuhlaa.
Suomalainen ooppera ja kantaesitykset ovat keskiössä, toki juhlilla on myös muun muassa Mozartia. Oopperajuhlille odotetaan kaikkiaan 60 000 musiikin ystävää, ja sana kiirii ympäri musiikkimaailmaa. Silvasti kuitenkin nauraa, että vaikka juhliin on enää muuatama viikko aikaa, tekemistä on vielä roppakaupalla.
– Ooppera on maailman suurin kompromissi, siellä on aina jotakin kesken. Harjoiteltu on viikon ajan, ja väkimäärä kasvaa koko ajan. Crescendo on menossa, forte pamahtaa aikataulussaan heinäkuussa.
Laulajat ovat myös näyttelijöitä
Oopperassa tarvitaan monen alan ammattilaisia. Laulajat ovat tietysti etualalla, mutta he tarvitsevat tuekseen muusikoita, johtajia, tekniikan ja lavastepuolen ammattilaisia ja niin edelleen. Yksi ammattilaisryhmä ovat ohjaajat, jotka auttavat laulajia myös esiintymään. Teatteriohjaaja Katariina Lahti tekee tänä kesänä debyyttinsä Savonlinnan Oopperajuhlilla oopperan ohjaajana.
– Viikko on nyt harjoiteltu oman suunnitelman pohjalta ja tutustutta samalla toisiimme. Toisella viikolla katsotaan, mitä uutta taiteilijat haluavat tuoda näyttämölle. Siltä pohjalta valmistaudutaan sitten esitykseen. Positiivinen jännitys on päällä. 
Mitä ammattimaisempi laulaja on, sitä enemmän hän on myös kiinnostunut näyttelemisestä, jotta roolitulkinnasta tulisi kokonaisvaltaisempi.
Lahti on syntynyt Savonlinnassa, mutta muutti pois jo vuoden ikäisenä. Edelleen hän käy täällä kesäisin mökillä ja sukulaisten luona, sekä tietysti Oopperajuhlilla. Nyt hänen ohjauksensa W.A. Mozartin Ryöstö Seraljissa avaa koko Oopperajuhlat.
– En osaa vielä ajatella, mitä ensiesityksessä oikein tapahtuu. Kaikki aika menee tiiviisti harjoitteluun, onneksi. On ollut hienoa nähdä, että mitä ammattimaisempi laulaja on, sitä enemmän hän on myös kiinnostunut näyttelemisestä, jotta roolitulkinnasta tulisi kokonaisvaltaisempi.
Oopperaa läpi elämän
Yksi Lahden ohjattavista on Petri Lindroos, joka esittää vaativan Osminin roolin Ryöstössä. Lindroos nauraa, että hänen elämänsä on yhtä oopperaa.
– Isäni oli oopperalaulaja, joten pikkuvauvasta lähtien sain kuulla laulamista, itse olen laulanut koko ikäni ja poikanikin on laulaja.
Lindroosille Savonlinnan oopperajuhlat ovat muutakin kuin paikka, jossa laulaminen noteerataan laulumaailmassa.
– Minulla on mökki Kerimäellä. Kävin juuri verkoilla nostamassa sopivan määrän isoja ahvenia. Nautin siitä, että saan olla täällä Savon sydämessä, kalastaa ja nikkaroida sekä tietysti laulaa.
Lindroosille Osminin rooli on kolahtanut kunnolla vasta valmisteluvaiheessa. Kiertäessään Eurooppaa ottamassa oppia rooliin, hän huomasi, että vaikea rooli sopii hänelle kuin hanska käteen. Se oli yksi laulajan huippuhetkistä tässä roolissa, mutta paras on vasta tulossa.
– Se ehdoton huippukohta on varmasti esityksessä Olavinlinnassa. Katsomo on täyttynyt ja päästään tekemään, mitä on harjoiteltu. Jos onnistumme ja yleisö pitää siitä ja antaa aplodeja, niin mikä voisi olla parempaa.
Liisa Lilja voitti Euroopan mestaruuden: ”Viimeinkin!”
Paratriathlonisti Liisa Lilja otti ensimmäisen arvokisakultamitalinsa Itävallan Kitzbühelissä.
Liisa Lilja on voittanut Euroopan mestaruuden paratriathlonin EM-kilpailuissa Itävallan Kitzbühelissä naisten PTS2 -luokassa.
Liljan voitto-aika oli Kitzbühelissä 1.28,07. Hän päihitti toiseksi sijoittuneen Britannian Fran Brownin peräti kahdeksan minuutin ja yhdeksän sekunnin erolla.
–	Viimeinkin! Minun ensimmäinen voitto ja Euroopan mestaruus, Lilja ilakoi Twitter-tilillään.
Kahdella edelliskerralla Lilja jäi hopealle EM-kisoissa. MM-kisoissa 24-vuotias Lilja on ollut parhaimmillaan neljäs.  Viime kesänä Lilja oli myös neljäs Riossa, kun paralympialaisissa kisattiin ensimmäistä kertaa paratriathlonissa.
Maailman johtajat muistavat edesmennyttä liittokansleria Helmut Kohlia
Maailman entiset ja nykyiset johtajat ovat esittäneet surunvalittelunsa Saksan entisen liittokanslerin Helmut Kohlin kuoleman vuoksi. Kohl muistetaan erityisesti Saksan ja Euroopan yhdistäjänä.
"Elämäni hienoimpia hetkiä oli työskentely hyvän ystäväni [Kohlin] kanssa kylmän sodan rauhanomaiseksi päättämiseksi, Saksojen yhdistämiseksi ja Saksan liittyminen Natoon."
Yhdysvaltojen entinen presidentti George H. W. Bush
"Helmutin kuolema tuntuu henkilökohtaisesti. Hän oli oppi-isäni, ystäväni ja Euroopan ruumiillistuma. Häntä tulee ikävä."
Luxemburgin entinen pääministeri ja Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker
"Kohl oli suuri valtiomies, suuri saksalainen poliitikko ja ennen kaikkea suuri eurooppalainen. Hän ei yhdistänyt vain Saksaa – hän yhdisti Euroopan."
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel
"Hän selvisi vaikeasta tilanteesta, kun Berliinin muuri murtui. Hän oli todellinen eurooppalainen."
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg
Britannian pääministeri tapasi lopulta tornitalon palon uhreja: Lupasi lähes kuuden miljoonan apupaketin
Palossa kuolleiden ihmisten lukumäärä nousi perjantaina kolmeenkymmeneen. Pääministeri tapasi palosta selvinneitä vasta voimakkaan arvosteluryöpyn jälkeen.
Lontoossa palaneen tornitalon raunioilla on tänään jatkettu poikkeuksellisen tulipalon syttymissyyn etsimistä. 
On mahdollista, että rakennuksen remontin yhteydessä vuonna 2016 rakennusmiehet olisivat laittaneet rakennuksen seiniin halvempaa, herkemmin palavaa materiaalia, kertoo Guardian. 
Se selittäisi  ainakin osittain, miksi palo eteni poikkeuksellisen nopeasti ja raivokkaasti.
Samaan aikaan mielenosoittajat vaativat äänekkäästi oikeutta Kensingtonin ja Chelsean kaupungintalojen edustoilla. 
Lontoo kärsii kroonisesta asuntopulasta ja kotinsa menetti palossa kuutisen sataa ihmistä. 120 asuntoa tuhoutui. 
Lontoon pormestari Sadiq Khan lähetti pääministeri Theresa Maylle avoimen kirjeen, jossa hän vaati pääministeriltä tekoja tulipalon uhrien auttamiseksi.
Aiemmin päivällä pääministeri joutui voimakkaan arvostelun kohteeksi, kun näytti siltä, että hän ei aio vierailla tulipalosta pelastuneiden luona lainkaan. Sen sijaan paikalla kävivät kuningatar Elisabet ja prinssi William.
Lupaus rahallisesta avusta ei tyynnyttänyt vihaisimpia asukkaita
Arvostelun jälkeen paikalle saapui lopulta myös pääministeri May raskaan poliisivartioinnin saattamana.  May tapasi asukkaita, palon uhreja ja paikallisia johtajia. 
Samalla hän lupasi viisi miljoonaa puntaa eli lähes kuusi miljoonaa euroa asuntojärjestelyihin, vapaaehtoistyöhön ja muuhun apuun.
May lupasi lisäksi vielä tarkastella, mitä muuta valtio voisi tapauksen johdosta tehdä. 
Mayn lupaukset eivät kuitenkaan tyydyttäneet vihaisimpia mielenosoittajia, jotka juoksivat Mayn auton perässä ja jatkoivat huuteluaan hänelle, kertoo Reutersin kuvaaja. 
_AP, Reuters_
Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista
Marcan mukaan Cristiano Ronaldon lähdön taustalla on monta erilaista syytä.
Espanajalaislehti Marca on [listannut](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/06/16/5943c98a46163fb6658b45d0.html) syyt, miksi Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo haluaa lähteä Realista muualle. 
Marcan mukaan ensimmäinen syy on veropetosjupakka. [Aiemmin tällä viikolla madridilainen syyttäjä nosti Ronaldoa vastaan syytteen, jonka mukaan portugalilaistähti olisi kiertänyt veroja 14,7 miljoonan euron edestä vuosina 2011–2014.](https://yle.fi/urheilu/3-9666848)
Ronaldo on tunnustanut verojen maksamiseen liittyvät epäselvyydet vuonna 2014 ja maksoi kuuden miljoonan euron lisäveron. Siksi hän onkin loukkaantunut espanjalaisviranomaisten tavasta toimia. Ronaldo on korostanut, että hän on tehnyt kaiken Espanjan lakien mukaisesti. Marcan mukaan Ronaldo epäilee, että oikeuslaitos on tehnyt hänestä esimerkin vain Ronaldon julkisuusarvon takia.
Toinen syy lähdölle Marcan mukaan on se, että Ronaldo ei pidä espanjalaislehdistöstä. Neljä kertaa maailman parhaaksi valitun Ronaldon mukaan espanjalaislehdistö pitää häntä syyllisenä kaikkeen. 
Kolmanneksi Marcan mukaan Ronaldo haluaa etsiä uutta seuraa. Lehden mukaan portugalilaistähden mukaan Ronaldo on aina halunnut palata englantilaisseura Manchester Unitedin riveihin. Tämä spekulaatio on hyvin mielenkiintoista, sillä Ronaldo on useasti tunnustanut olevansa Madridin mies uransa loppuun saakka. 
– Haluan lopettaa Madridissa, kun olen täyttänyt 40 vuotta. Olen iloinen täällä ja teen kovasti töitä saavuttaakseni kaiken, minkä voin. Valkoinen paita pukee minua täydellisesti, kolme kertaa Realissa Mestarien liigan voittanut Ronaldo [sanoi taannoin ESPN:n mukaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-9675071)
Marca lisääkin, että Ronaldon lähtötahdon taustalla on tuen puute Realissa. Vaikka espanjalaisseura on ilmaissut tukensa portugalilaistähdelle esimerkiksi veropetostutkinnassa, se ei Ronaldolle riitä. Hän olisi kaivannut enemmän seuralta, jossa hän on pelannut vuodesta 2009 asti.
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-9674851)**
**[Vain kahdella seuralla on varaa Cristiano Ronaldoon – kassasta löydyttävä 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9675071)**
Nobelisti Holmström myönteisistä talousnäkymistä: "Pitää katsoa pidemmälle, mitä huolia horisontissa näkyy"
Taloustieteen nobelistin Bengt Holmströmin mukaan etenkin nuorisotyöttömyys ja siihen kytkeytyvä syrjäytyminen ovat edelleen Suomen suurimpia talouskasvun jarruttajia.
Suomen taloudesta on saatu viime aikoina positiivisia uutisia. Viimeksi tällä viikolla sekä [Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9664237) että [Suomen Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-9666268) nostivat tämän vuoden ennustettaan talouskasvusta. Taloustieteen nobelisti Bengt Holmström on uutisista mielissään ja arvioi, että Suomen talous alkaa vihdoin olla raiteillaan.
– Ensinnäkin se on iloinen uutinen, ja kyllä uskon, että talous on kohtalaisen hyvällä pohjalla. Silti täytyy katsoa pidemmälle ja sitä, että mitä huolia horisontissa näkyy, Holmström sanoi [Päivän kasvo -ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-4129777)
Valtiontalouden tarkastusvirasto [kertoikin](https://yle.fi/uutiset/3-9671252) torstaina, että työllisyystavoite on karkaamassa ja velkaantuminen uhkaa jatkua pienestä kasvusta huolimatta. Holmströmin mukaan etenkin nuorisotyöttömyys ja siihen kytkeytyvä syrjäytyminen ovat edelleen Suomen suurimpia talouskasvun jarruttajia.
– Nämä ongelmat johtuvat siitä, että työmarkkinat ovat yhä jäykät ja myös koulutuksessa on puutteita, Holmström sanoi.
Holmström on vaatinut työmarkkinauudistusta ja pitänyt ay-liikkeen vahvaa asemaa uhkana talouskasvulle. Hän muistuttaa, että "uusi maailma odottaa horisontissa" eikä vanhoissa ja jäykissä järjestelmissä roikkuminen enää auta.
– Ay-liike tietysti suojaa työntekijöitä, mutta täytyy ymmärtää se seikka, että Suomen tulevaisuus on nuorten varassa. Jos nuoriso ei työllisty riittävästi eikä anneta mahdollisuuksia, niin ikääntyville polville ei myöskään käy hyvin. Saavutettu etu otetaan pois, jos täällä ei ole ketään, joka sitä tukisi.
Holmströmin mielestä työmarkkinoiden tulisi joustaa muun muassa lisäämällä paikallista sopimista ja luopumalla työehtosopimusten yleissitovuudesta. Esimerkin hän hakee tutusta suunnasta.
– Ruotsi on Suomen kanssa samantyyppinen talous, mutta menestynyt paremmin, Holmström sanoi.
Tekoälyn kehittämisessä on oltava mukana, muuten käy huonosti
Holmström otti ohjelmassa kantaa myös viime aikoina maailmalla puhuttaneeseen tekoälyyn. Hän näkee tekoälyn yhtenä maailman suurimmista yhteiskuntaa muuttavista keksinnöistä. Yhdysvalloissa Massachusetts Institute of Technologyssa (MIT) taloustieteen professorina työskentelevä Holmström on huomannut tekoälyn nousseen työpaikallaan keskeiseksi teemaksi.
– Tässä on tapahtunut todella merkittävä muutos vuoden tai kahden aikana. Tekoäly on tullut voimakkaasti puheenaiheeksi.
Holmströmin mielestä Suomessakin on erittäin hyvät edellytykset lähteä mukaan tekoälyn kehittämiseen. Osaamista on yllin kyllin. Syrjään jääminen olisi vaihtoehdoista kaikkein huonoin.
– Korostaisin sitä, että meidän täytyy panostaa tähän tekoälyyn, koska se on tulevaisuus. Ja vaikka se olisi huono tulevaisuus, siinä [tekoälyn kehittämisessä] kannattaa olla mukana. Historia osoittaa, että jos kehittämisestä jää pois, niin silloin käy tosi huonosti, Holmström muistutti.
Bengt Holmström sai talouden Nobel-palkinnon vuonna 2016 ansioistaan sopimusteorian tutkimuksessa. Hän jakoi palkinnon Harvardin yliopiston professorin Oliver Hartin kanssa.
Suomalaisvahdin omalaatuinen tyyli huomattu Pohjois-Amerikassa – lähtee Euroopan parhaana NHL:n varaustilaisuuteen
Ukko-Pekka Luukkonen torjui tällä kaudella HPK:n A-nuorten SM-kultaan ja Pikkuleijonat MM-hopealle.
HPK:n maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen, 18, on hyvissä asemissa ennen juhannuksena pidettävää NHL:n varaustilaisuutta. Luukkonen on arvostettu muun muassa NHL:n Central Scoutingin listalla varaustilaisuuden parhaaksi eurooppalaiseksi maalivahdiksi.
Luukkosen omalaatuinen torjuntatyyli huomioitiin myös NHL:n verkkosivuille tehdyssä varaustilaisuuden [ennakkojutussa](https://www.nhl.com/news/finland-born-goaltender-ukko-pekka-luukkonen-creating-his-own-style/c-289944688?tid=277764372). Luukkonen kertoo ihailleensa nuorempana Miikka Kiprusoffin ja Niklas Bäckströmin kaltaisia NHL-vahteja, mutta hänen oma tyylinsä on erilainen kuin esikuvilla.
– Kiprusoff ja Bäckström olivat todella tunnettuja siihen aikaan, mutta sanoisin, että tyyliini on enemmän vaikuttanut kokemukseni jalkapallomaalivahtina. Tykkään tehdä näyttäviä torjuntoja heittäytymällä ja muilla vastaavilla tempuilla. Olen kehittänyt oman tyylini, Luukkonen luonnehti NHL:n verkkosivuilla.
Luukkonen on suomalaisille kiekkofaneille tuttu nimi parin viime vuoden aikana. Toissa keväänä hän torjui alle 18-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen. Tämä kevät huipentui A-nuorten Suomen mestaruuteen HPK:ssa ja MM-hopeaan Pikkuleijonissa.
– Kauden aluksi oli vaikeaa, kun tiesi, että ihmiset tarkkailevat pelejä, kun on varausvuosi. Sanoisin, että lopulta pärjäsin melko hyvin. En odottanut näin hyvää kautta, mutta meillä oli [HPK:ssa] hyvä joukkue ja hyvät puolustajat. En päästänyt paljoa maaleja, kiitos puolustajien.
Luukkonen ei ole vielä pelannut HPK:n miesten joukkueessa SM-liigapelejä.
NHL:n varaustilaisuudessa hänet valitaan eri arvioiden mukaan todennäköisesti toisella kierroksella.
**Lue myös:**
[NHL:n varaustilaisuudessa vahva sinivalkoinen sävel - "Ei siellä mitään Patrik Lainetta ole"](https://yle.fi/urheilu/nhln_varaustilaisuudessa_vahva_sinivalkoinen_savel_-_ei_siella_mitaan_patrik_lainetta_ole/9673757)
Sodankylässä vieraileva näyttelijälegenda Hanna Schygulla uskoo hyvän voittoon ja Aki Kaurismäkeen
Ohjaaja Rainer Werner Fassbinderin aisaparina uransa aloittanut veteraaninäyttelijä Hanna Schygulla on sitä mieltä, että eurooppalainen elokuva voi paremmin kuin koskaan, eikä fasismi palaa Saksaan.
Hanna Schygulla on päiväunilla. Haastattelu siirtyy, näyttelijä on aloittanut päivänsä puhetilaisuudella Kitisenrannan koululla aamukymmeneltä. Nyt se päivä näyttää venyvän pitkälle iltaan.
Eurooppalaisen elokuvan 73-vuotias kuningatar purjehtii lopulta Hotelli Sodankylän kabinettiin viimeisen päälle huoliteltuna ja silmin nähden hieman ärtyneenä. Ei televisiokameroita? Kelpaako tämä valo muka kuvien ottamiseen? No, kaipa te tiedätte.
Haastattelun aluksi Schygulla järjestelee tuolit mieleiseensä muodostelmaan ja pyytää jättämään ikkunat auki, jotta hän saa raitista ilmaa.
Schygullalla on varaa pieneen diivailuun. Yli 50 vuotta elokuvaa, patsaiden painosta notkuva palkintokaappi ja lähes sata roolia, tai niin ainakin [Internet Movie Database](http://www.imdb.com/name/nm0778016/?ref_=nv_sr_1) väittää.
– Äh, ei niitä sellaista määrää ole, ehkä 60 tai 70. Kaikkia en edes välitä muistaa, Schygulla huiskaisee kädellään.
Carlos Saura, Margarethe von Trotta, Ettore Scala, Douglas Sirk, Wim Wenders, Andrzej Wadja, Jean-Luc Godard…Schygullan roolien ohjaajien lista on vaikuttava. Silti kaikki haluavat puhua aina vain siitä yhdestä, [Rainer Werner Fassbinderistä](https://yle.fi/uutiset/3-8622567).
Saksalaisohjaaja kohteli läheisiään ja työtovereitaan usein mielivaltaisen tyrannin ottein, teki elokuvia maanisella tahdilla ja tappoi lopulta itsensä työllä ja huumeilla. Kyllästyykö Schygulla ikinä puhumaan vuosistaan Fassbinderin luottonäyttelijänä, yli kahdestakymmenestä yhteisestä elokuvasta?
– Tietysti samojen tarinoiden toistelu kyllästyttää, mutta yritän ajatella myönteisesti siitä, että hänestä halutaan puhua. Fassbinder aloitti uransa minun kanssani ja minä hänen kanssaan. Se oli kuin tallaamista ensilumessa. Koska minä olen se, joka jäi henkiin, voin pitää hänet elossa kertomalla hänestä.
"Maailma on täynnä minua taitavampia näyttelijöitä"
Ilmavirta saa kabinetin tuuletusikkunat paukkumaan, Schygullan on vaikea keskittyä. Hän pyytää sulkemaan ikkunat ja rauhoittuu, katsoo syvälle silmiin lämpimillä jäisen sinisillä silmillään ja pyytää anteeksi. Päivä on ollut pitkä, hän on puhunut kauhean paljon ja on väsynyt. Nyt hän kuitenkin on tässä ja läsnä, jatketaan.
Schygulla ja Fassbinder tutustuivat teatterikoulussa ja tekivät ensimmäisen pitkän elokuvansa _Rakkaus on kylmempi kuolemaa_ yhdessä.
– Hän tiesi täsmälleen, mitä halusi, olin kuin marionetti hänen käsissään. Kuitenkin sellainen marionetti, jolla oli myös todellinen, oma elämä ja se yhdistelmä toimi. Minä jätin teatterikoulun kesken, koska tuntui, että se ei ole minulle hyväksi. Fassbinder teki minusta näyttelijän ja hän teki minusta kuuluisan. Siksi olen hänelle velkaa.
Yhteiset työt poikivat Schygullalle myös toisen uran näyttelijäntyön rinnalle. _Lili Marleen_ -elokuva legendaarisine [laulukohtauksineen](https://www.youtube.com/watch?v=thEFU1hFjZ4) avasi Hanna Schygullalle tien suosittuna chanson-laulajana.
Uransa Schygulla on kuitenkin luonut itse olematta sen paremmin Fassbinderin kuin kenenkään muunkaan miehen kylkiluu. Hän on edelleen kysytty näyttelijä ja työskentelee Euroopan nimekkäimpien ohjaajien kanssa.
– Maailma on täynnä näyttelijöitä, jotka ovat minua huomattavasti taitavampia teknisesti. En osaa rakentaa roolia mitenkään tietoisesti, vaan toimin intuition varassa. Ohjaajat, jotka haluavat minut rooliin, haluavat minut ainutlaatuisuuteni takia. Mistä se ainutlaatuisuus koostuu, sitä en osaa analysoida, eikä kunnolla kukaan muukaan. Ainakin rytmini on hitaampi kuin muiden. Jotain välittömästi läsnäolevaa minussa kai on.
Palkkakapinaa jo viidettäkymmenettä vuotta
Hollywoodin ykköskaartin naiset ovat viime vuosina nousseet barrikadeille elokuva-alan epätasa-arvoa vastaan. Esimerkiksi Oscar-palkittu [Jennifer Lawrence](https://yle.fi/uutiset/3-8389923) on toistuvasti vaatinut naispääosan esittäjille yhtä muhevia palkkioita kuin miehet nettoavat tähtirooleistaan.
Naisten aliedustus vastaavien tuottajien, ison budjetin elokuvien ohjaajien ja tuotantoon valittavien käsikirjoitusten tekijöinä on nostattanut laineita sekä [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9521661) että [Cannesissa](http://www.cineuropa.org/nw.aspx?t=newsdetail&l=en&did=328630).
Hanna Schygulla löi raha-asioissa nyrkkiä pöytään jo 1972 _Effi Briestin_ kuvauksissa, kun hänelle selvisi, että Fassbinder maksoi suuremman korvauksen miessivuosan näyttelijälle kuin elokuvan nimiroolia kantaneelle Schygullalle. Fassbinderin luottonäyttelijä masinoima kapina kuvausryhmässä johti ohjaajan ja Schygullan usean vuoden välirikkoon.
Voisi kuvitella, että Schygulla on turhautunut, kun keskustelu samanarvoisesta työstä ja samanarvoisesta palkasta velloo jo viidettäkymmenettä vuotta. Hän ei kuitenkaan ole sen sortin ihminen.
– Etuoikeutetut pitävät aina kynsin hampain kiinni etuoikeuksistaan. Tilanteen muuttaminen tasa-arvoisemmaksi on aina vuosien taistelun takana. Muutosta tapahtuu kuitenkin vähitellen, ja se on jo tapahtumassa. Ihannetilanteesta ollaan vielä kaukana, mutta liikumme koko ajan kohti suurempaa vapautta ja tasa-arvoa.
Pioneerinaisille tien raivaaminen on raskasta, Schygulla muistuttaa.
– Pitkään on ollut niin, että sen lisäksi, että naiset hoitavat kodin ja lapset ja ehkä omat vanhempansakin työnsä ja uransa rinnalla. Se tarkoittaa kaksoistaakkaa. Usein olen itsekin väsymyksen hetkellä miettinyt, että tämänkö eteen minä niin kovasti taistelin. Nyt miehet ovat alkaneet ottaa enemmän vastuuta perheistä, se on positiivista kehitystä.
"Televisio ei ole elokuvan vihollinen"
Moni ohjaajasuuruus on viime aikoina valittanut, miten televisio ja suoratoistopalvelut murhaavat elokuvan, banalisoivat sen olohuoneiden ruuduilta tuijotettavaksi viihteeksi. Esimerkiksi Cannesin jurya tänä vuonna johtanut [Pedro Almodovar](https://yle.fi/uutiset/3-9621378) ja toinen espanjalainen ohjaajalegenda, [Carlos Saura](https://yle.fi/uutiset/3-9664781) ovat surreet sitä, miten elokuvan ilmaisu kapenee, kun se ahdetaan pieneen ruutuun. Hanna Schygulla on herrojen kanssa eri mieltä.
– Televisio tuo elokuvan ihmisten lähelle. Se on väline, joka varmistaa, että todella monet näkevät elokuvan. Jos elokuvia näytettäisiin vain teatterissa, niitä näkisivät vain ihmiset, joilla on varaa siellä käydä. Sitä paitsi uudet televisiosarjat ovat luoneet aivan uutta estetiikkaa.
Schygullan mielestä eurooppalainen elokuva voi erinomaisen hyvin ja on ilmaisultaan rikkaampaa kuin koskaan ennen historiansa aikana.
– Elokuvassa kaikki on nyt mahdollista, aivan kuten muodissa. Kun filmin kehitys ei maksa enää, ei ole pakko selvitä yhdellä tai kahdella otolla. Se luo tilaa improvisoinnille ja sille, että kamera voi seurata näyttelijää. Välillä dokumentti ja fiktio kohtaavat hyvin läheisesti ja se on äärimmäisen kiinnostavaa.
"Kaurismäen elokuvat ovat kuin satuja"
Yksi asia, joka Schygullaa erityisesti viehättää on se, että ohjaajat tarttuvat tärkeisiin kysymyksiin paasaamatta. Konkarinäyttelijän mielestä se oli 1970-luvun elokuvan helmasynti.
– Elokuvat voivat olla hyvinkin vertauskuvallisia ja ilmaisultaan vapaita. Ennen elokuva oli hirveän strukturoitua. Oli tapana julistaa, millainen yhteiskunnan pitää olla, ja mitkä ovat ainoat oikeat arvot. Nyt ohjaajat pohtivat näitä asioita eksistentialistisemmin, he kysyvät mitä on olla ihminen ihmiselle sen sijaan, että paukuttaisivat yhteiskuntateoriaa päin katsojan naamaa.
Yhteiskunnallisuus ja poliittisuus ovat silti elokuvissa läsnä. Esimerkiksi pakolaiskysymystä on käsitelty laajasti viime aikoina. Niin on tehnyt muun muassa yksi Schygullan lempiohjaajista, [Aki Kaurismäki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/aki-kaurismakelaisyyden-vankina). Ohjaajan uskollisuus omalle ilmaisulleen on Schygullan mielestä tavattoman vaikuttavaa.
– Hänen tyylinsä on lähellä sitä, mitä ammoin sadut tekivät ihmisille. Hän luo oman maailmansa, ei pelkää onnellisia loppuja, monotoniaa tai toisteisuutta ajassa, jossa monien elokuvat vaikuttavat kuvauspaikalla keksityltä.
Schygulla luo itsekin omia maailmojaan. Hän on tehnyt viime vuosina lyhytelokuvia, ja se on näyttelijälegendalle rajaton riemun lähde.
– Saan toteuttaa vapaasti villejä ideoitani ja fantasioitani. Erityisen paljon pidän siitä, että teen kaiken mahdollisimman pienillä resursseilla ja minimaalisella budjetilla. Usein tuntuu siltä, että mitä enemmän elokuvatuotannoissa pyörii rahaa, niin sitä vähemmän on tilaa luovuudelle.
Ich bin ein Berliner
Schygullan perheen historia kietoutuu Euroopan historian mustaan puoleen. Puolansaksalaisen perheen isä värvättiin Natsi-Saksan jalkaväkimieheksi. Sodan jälkeen isä joutui Italiaan vankileirille, ja Hanna äitinsä kanssa Saksaan pakolaiseksi. Solidaarisuuden tunne ja fasismin vastaisuus ovat Schygullassa syvällä. Hän ei halua nähdä Euroopan palaavan fasismin ja pelon saappaan alle.
Veteraaninäyttelijä on asunut Pariisissa yli 30 vuotta, mutta harkitsee nyt paluuta Berliiniin. Vanhasta kotikaupungista on jo asunto ostettuna ja hän on myös yrittänyt asua siellä. Toistaiseksi hän kuitenkin on jumissa kahden kaupungin ja kodin välissä.
– Yritin muuttaa Berliiniin, mutta Pariisista lähtö tuntui niin monen vuoden jälkeen juurien irti repimiseltä. Kun olin Berliinissä, aloin saada kaikenlaisia vaivoja, ruumiini sanoi, että jos jäät tänne, tuotan sinulle kaikenlaisia kipuja, Schygulla naurahtaa.
Kotiin ja omaan äidinkieleen on ikävä, vaikka Saksa ei ole enää se maa, josta hän aikanaan lähti.
– En minäkään toisaalta ole enää sama ihminen. Usein ihminen vanhentuessaan haluaa palata sinne, mistä hän aloitti. Saksa on nykyisin maa, jolla on paljon kokemusta demokratiasta fasismin jälkeen ja joka on avannut rajojaan apua tarvitseville enemmän kuin mikään muu maa Euroopassa. Saksan vauraus on tae sille, että äärioikeistolainen populismi ei nouse valtaan, vaikka vauraus ei muuten ole tuonut pelkkää hyvää. Oikeistopopulismi on saanut jalansijaa maissa, joilla on talousvaikeuksia. Ne janoavat vahvan miehen johtajuutta tilanteessa, jossa tuntevat itsensä uhatuiksi.
Schygulla kuitenkin uskoo ihmiseen, muuallakin kuin vauraassa Saksassa.
– Yhtä lailla kun sanotaan, että pelko ja viha lisääntyvät, niin voi sanoa, että on koko ajan enemmän ihmisiä, jotka ovat valmiita jakamaan omastaan hädänalaisten kanssa. Mitä enemmän ihmiset eristäytyvät puolustamaan omaisuuttaan kuviteltua vihollista vastaan, sitä vähemmän keskitytään elämiseen.
"Elokuvan pitää opettaa minua"
Hanna Schygulla kuvailee olevansa ihminen, joka sanoo mieluummin kyllä kuin ei. Hän pitää elokuvien tekemisestä ja lähtee mukaan, kun pyydetään.
– Enimmäkseen roolit ovat nykyään sivuosia. Sivuosa voi kuitenkin olla äärimmäisen merkityksellinen elokuvalle. Jos ohjaajalla on jotain sanottavaa, teen sivuosan mielelläni. Lisäksi minulle pitää tulla tunne, että voin antaa itse elokuvalle jotain, joka vaikuttaa sekä yleisön aivoihin että sydämiin, vaikka ilmaisu onkin lapsellinen.
Elokuvan on kuitenkin täytettävä vielä kaksi muuta ehtoa.
– Ensimmäinen tärkeä asia on menestys. Elokuvan suosio saa sinut olemaan olemassa edes vähän kauemmin kuin vain sen pienen hetken, minkä elokuvan tekeminen kestää. Toinen on se, että elokuvan pitää antaa minulle jotain ihmisenä, vaikuttaa minuun, opettaa jotain.
Tärkeimmän oppinsa Hanna Schygulla kertoo saaneensa yhdestä tunnetuimmista elokuvistaan, Fassbinderin _Maria Braunin avioliitosta_. Sitä oppia hän yrittää opetella noudattamaan jokaisena päivänä, jolloin tekisi mieli siirtää jotain huomiselle.
– _Maria Braunin avioliitto_ antoi minulle sen opin omaan elämääni, ettei pidä odottaa, että oikea elämä alkaa vasta huomenna. Pitää osallistua nyt, eikä säästellä itseään johonkin tulevaisuuteen, joka ehkä tulee tai sitten ei.
Yle tutki miten hallituskriisi eteni – Timo Soini näytti jälleen olevansa maailmanluokan peluri
Perussuomalaisissa tehtiin sisäpiirin vempautus, jolla annettiin Jussi Halla-aholle opetus. Videot näyttävät politiikan superviikon käännekohdat.
– Perussuomalaisuus edellyttää kuitenkin, että me yhdessä rakennetaan, eiks totta?
– Totta kai, ja puoluekokous on päätöksensä tehnyt. Mä johdin puoluetta 20 vuotta, ja se on loppu.
Timo Soinin ja Matti Putkosen välinen sanailu Jyväskylän puoluekokouksessa oli piinallista katsottavaa. Molempien kehonkieli oli paljastava: Vakava Soini vastaili vähin sanoin, ja puoluevirkailija Putkonen vältteli katsekontaktia.
Ei olisi uskonut, että siinä kukitettiin puoluetta kaksi vuosikymmentä johtanutta puheenjohtajaa. Kaiken kukkuraksi samalla lavalla seisoivat vastavalittu uusi puheenjohtajisto: Jussi Halla-aho, Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
Soini eli painajaistaan.
Ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta on mieletön. Se oli Juudas, en minä, joka meni ja hirtti itsensä. – Timo Soinin blogi 3.6.
Sunnuntaina pitämässään [linjapuheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9663299) Halla-aho sivuutti Soinin. Lannistunut Soini poistui Jyväskylästä vähin äänin. Hänet oli nöyryytetty omalla maaperällään.
Kaikki soinilaiset eivät lähteneet. Puoluekokouksen äänestysten ällistyksestä toivuttiin nopeasti. Jo lauantai-iltana järjestäydyttiin uudestaan.
Asemapaikaksi valikoitui Jyväskylän vanhalla rautatieasemalla sijaitseva Musta Kynnys. Se on ravintola, jossa muun muassa Teuvo Hakkarainen on viettänyt kosteita iltoja. Tällä kertaa siellä kokoustivat soinilaiset.
Pidän loikkareita luusereina. Siksi ajoin hallitusneuvotteluissa läpi niin sanotun seteliselkärankaisten rappiopykälän kumoamisen. – Timo Soinin blogi 13.6.
Paikalla olivat illan aikana ainakin kulttuuriministeri Sampo Terho, puolustusministeri Jussi Niinistö ja puolen tusinaa kansanedustajaa. Ensin kokoontumisessa purettiin puoluekokouksen pettymystä, mutta sitten alettiin kehitellä ratkaisua.
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän maltillinen osa voisi irtautua Halla-ahon joukoista. Ensin puhuttiin omasta puolueesta, mutta viikonlopun aikana tavoitteeksi muotoutui oman ryhmän perustaminen.
Tavoitteena oli jatkaa hallituksessa. Ryhdyttiin tuumasta toimeen. Mukaan haluttiin enemmistö eduskuntaryhmästä. Tämän katsottiin olevan tarjous, johon Sipilä voisi tarttua, koska näin voitaisiin säilyttää hallitusryhmien kansanedustajien enemmistö eduskunnassa ilman uusia hallitusneuvotteluja.
Samalla tiedostettiin, että operaatio voi epäonnistua.
Soinia suunnitelmista informoitiin sunnuntaina. Hän ei vastustanut.
Oli selvää, ettei kokoomus voisi toimia enää perussuomalaisten kanssa samassa hallituksessa. Myös keskustalainen pääministeri Juha Sipilä antoi Halla-ahon voiton jälkeen [tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9662409) samaan viittaavia lausuntoja.
Huhuja siitä, että Halla-ahon voitto jakaisi perussuomalaiset kahtia, oli kuulunut pitkin kevättä.
Sitä voimakkaampia ne olivat, mitä todennäköisemmältä hänen voittonsa näytti. Lännen Media uutisoi jo [kesäkuun alussa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3534944/Hallituksessa%2Bsuunnitelma%2BHallaahon%2Bvoiton%2Bvaralle%2Bsoinilaiset%2Bmuodostaisivat%2Boman%2Beduskuntaryhman), että hallituksella on suunnitelma Halla-ahon voiton varalle: parikymmentä kansanedustajaa lähtisi.
Juttu piti tarkalleen kutinsa.
Sipilän ja Orpon sietokykyä oli venytetty toisinaan äärimmilleen jo Soinin kanssa, mutta Halla-ahon valinnan jälkeen arvo-erot olivat revenneet sietämättömäksi. Perussuomalaisista oli tullut kahden asian liike.
Maahanmuutto- ja EU-kriittisyys on aina ollut perussuomalaisissa syvällä, myös Halla-ahon kilpakumppanissa Terhossa. Ennen puoluekokousta Terho sanoi toivovansa [kansanäänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-9493482) Suomen EU-jäsenyydestä ja piti palaamista omaan valuuttaan todennäköisenä tulevaisuudessa.
Halla-ahon retoriikka on kovempaa, hän ei kritisoi vaan vastustaa.
Vanhat SMP:läiset, sadat Perussuomalaiset saivat osakseen pilkkaa ja antikristillinen retoriikka rehotti erilaisilla keskustelupalstoilla. -- Vain puolueen jäsenille ja puoluekokouksiin tuleville jäsenille oli omat suljetut ryhmät. – Timo Soinin blogi 13.6.
Halla-aholla ja Hakkaraisella oli myös tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, eikä puheita ollut myöhemminkään merkittävästi siistitty. Nämä seikat olivat liikaa muille hallituspuolueille, jotka vannovat kansainvälisen, kulttuuriltaan monimuotoisen Suomen nimeen.
Maanantaiaamuna Halla-aho saapui pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan keskustelemaan hallitusyhteistyön jatkamisen edellytyksistä. Sellaiset olivat vähissä, mutta näin oli tapana toimia hallituspuolueen puheenjohtajan vaihtuessa.
Samaan aikaan soinilaiset kokosivat rivejään. Yhteyttä otettiin niihin, joiden tiedettiin varmasti lähtevän mukaan. Tunnusteluihin osallistui soinilaisten avustajia, ja myös kansanedustajat soittelivat keskenään.
On syntynyt uusi tilanne. Eilistä päivää ei enää ollut. En olisi uskonut, enkä olisi halunnut nähdä sitä päivää, että jätän perustamani puolueen eduskuntaryhmän. – Timo Soinin blogi 13.6.
Ulkopuolelle jäi esimerkiksi yhdeksän halla-aholaista, jotka olivat keväällä vaatineet tiukennuksia maahanmuuttoon. Yllättävä ulostulo oli aiheuttanut hämmennystä eduskuntaryhmässä.
Kaikille potentiaalisille ei soitettu, koska asialla oli kiire. Oli uhka, että aika loppuu kesken ja Sipilä kaataa hallituksen. Ryhmää voitaisiin täydentää myöhemmin.
Värväykset jatkuivat maanantai-iltaan asti, ja tarvittava nuppiluku saatiin kasaan seuraavan päivän eduskuntaryhmän kokoukseen mennessä. Loikkarijoukko marssi yhdessä ryhdikkäästi kokoukseen, antoi eroilmoituksensa ja poistui huoneesta sanaakaan sanomatta.
Halla-aho yllätettiin täydellisesti.
[Uusi vaihtoehto -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) puheenjohtajaksi valittiin [Simon Elo](https://yle.fi/uutiset/3-9667148), vaikka tarjolla olisi ollut viisi ministeriä. Ehkä tämä oli näpäytys halla-aholaisten suuntaan: mekin voimme tehdä, mitä haluamme.
Kun Elo puhui isänmaan asiasta, Soini seisoi hymynkare naamallaan taustalla.
Jouduin tilanteeseen, jota en osannut edes kuvitella. Tein omat päätökseni, en kadu, otan vastuun ja kaiken kritiikin vastaan. Tiedän, että tämä kulkee mukana hautaan asti. – Timo Soinin blogi 13.6.
Soini oli uudessa ryhmässä rivijäsen, mutta ulkoministerin palli säilyi. Halla-ahon joukoissa se olisi viety pois. Muitakin perus-salkkuja olisi voinut mennä uusjakoon.
Muuttunut tilanne [sopi pääministerille](https://yle.fi/uutiset/3-9667265) mainiosti: hallitusyhteistyötä voitiin jatkaa vanhoilla suunnitelmilla ja ministereillä.
Omien joukoista saattoi olla luvassa jupinaa, koska salkkujako pysyisi ennallaan, vaikka voimasuhteet muuttuivat. Se oli kuitenkin pieni huoli verrattuna siihen, miltä oli juuri vältytty.
Sipilä oli sanojensa mukaan jo matkalla pyytämään presidentti Sauli Niinistöltä hallituksen eroa kuullessaan uuden ryhmän perustamisesta.
Sipilällä oli kuitenkin luultavasti vihiä siitä, mitä perussuomalaisten kulisseissa oli tekeillä. Se tieto oli sisäpiirin ytimessä, jossa ovat Sipilä, valtiovarainministeri Petteri Orpo ja Soini.
Hallituskriisi oli ohi, mutta perussuomalaisissa nokittelu vasta alkoi.
Soinilaisten mukaan vika ei ollut Halla-ahossa henkilönä, vaan synkissä voimissa, jotka olivat “kaapanneet” puolueen Jyväskylässä. Simon Elo viittasi [A-Studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9668018) ihmisyyden vastaisiin puolueen ulkopuolisiin tahoihin. Soini puhui Suomen Sisun “junttaporukasta”.
Saamani viestit ovat selvät. Oikea tieto puolueen kaappauksesta on monille tosiasia. Puoluevaltuustovaali avasi silmiä. Suomen Sisun junttaporukka aikoi mielivaltaisesti muuttaa piirijärjestöjen yhteisesti sopiman listan. Teki se paljon muutakin. Ja pitkän aikaa. – Timo Soinin blogi 15.6.
Paikalla olleiden mukaan Sisun jäsenet pistivät kokouspaikalla silmään, mutta olivat kuitenkin osallistujien joukossa selvässä vähemmistössä.
Suomen Sisussa on kaikkiaan noin 2 500 jäsentä, joista vain osa on perussuomalaisten jäseniä. Jyväskylän puoluekokouksessa oli paikalla kolmattatuhatta puolueen jäsentä, joiden henkilöllisyys tarkistettiin järjestäjien mukaan ovella.
Yksipuoliset johtajavalinnat olivat jo riittävä syy soinilaisille polttaa päreensä. [Halla-ahon valintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) pidettiin mahdollisena, mutta monilla meni kuppi nurin, kun Jussi Niinistön sijaan ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nimitettiin Huhtasaari.
Kova paikka se oli Jussi Niinistöllekin. Puolustusministerin oli tarkoitus osallistua sunnuntaina ulko- ja turvallisuuspoliittisiin Kultaranta-keskusteluihin, mutta hän perui osallistumisensa ja meni sen sijaan avustajansa kanssa saunomaan hauholaiselle mökille.
Kun puoluekokouksessa nuiva värisuora täydentyi vielä Hakkaraisella ja Eerolalla, paluuta entiseen ei ollut.
Hakkarainen oli ollut rehvakkaalla tuulella jo ennen äänestystä, kun hän löi valinnastaan vetoa paikalla olleen median edustajan kanssa. Panoksena oli olut.
Soinilaiset pöyristyivät myös äänestyksestä, jossa valittiin uusi puoluevaltuusto. Suomen Sisun edustaja toi äänestykseen piirien ehdotuksesta poikenneen vaihtoehtoisen listan, jolla puoluevaltuusto olisi laitettu uuteen uskoon.
Se ei kuitenkaan mennyt läpi. Soinilaisten leiristä tätä selitettiin muun muassa äänestysväsymyksellä.
Jotkut ovat ihmetelleet myös sitä, että uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliike [jakoi lehteään](https://yle.fi/uutiset/3-9669243) kokouspaikan edustalla. Järjestöllä ei ole kuitenkaan mitään tekemistä Halla-ahon kanssa, vaan päinvastoin se kritisoi sivuillaan Halla-ahon toimintaa europarlamentaarikkona.
Soinilaisten junttaus-syytöksiin kuuluu myös se, että Halla-ahon valintaa masinoitiin Facebookin salaisissa keskusteluryhmissä ja Hommaforumilla.
Kyse ei ole henkilövalinnoista vaan kuukausien jopa yli vuoden salaisesta organisoidusta junttatyöstä suljetuilla keskustelupalstoilla. Hommaforumi on luku sinänsä.  – Timo Soinin blogi 15.6.
Mutta voidaanko fanittamista sosiaalisessa mediassa kutsua junttaamiseksi tai kaappauksen suunnitteluksi? Eikö kyseessä ole normaali nettiajan vaikuttaminen, johon jokaisella on mahdollisuus?
Soiniin tyytymättömät puhuivat toki Hommaforumilla pitkään siitä, että puolueen johtoon täytyy saada Halla-aho, mutta kuinka moni tästä joukosta tuli lopulta Jyväskylään? Puhutaan luultavasti ennemminkin kymmenistä kuin sadoista.
Puoluekokoukseen saapuneita perusjäseniä huolestutti puolueen kannatuksen romahtaminen ja syödyt vaalilupaukset. Muutos voitti pysyvyyden sadoilla äänillä.
En aio vastata arvostelijoille mitään. Ihmiset ovat paljon viisaampia kuin yleisesti ymmärretään. Kannattajani eivät selityksiä kaipaa ja vastustajat eivät niitä usko. – Timo Soinin blogi 14.6.
Elämä jatkuu. On kiva olla hengissä kovan päivän iltana. – Timo Soinin blogi 13.6.
_Soini ei antanut juttua varten haastattelua, vaan sanoi, että vastaukset löytyvät blogista._
_Korjaus 17.6 klo. 10.30: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Timo Soini poistui Jyväskylästä lauantaina. Soini lähti kokouskaupungista vasta sunnuntaina._
Helsinkiin huippugraffitia Brasiliasta: ”Suomi on kiinnostanut meitä jo kauan”
Graffititaiteen merkkinimien, brasilialaisen Os Gemeosin ja suomalaisen EGSin yhteinen muraali eli seinämaalaus värittää Helsingin katukuvaa. 

Spraymaalipurkit sihisevät ja suhisevat, kun Otavio ja Gustavo Pandolfo sekä EGS taiteilevat ja värittävät Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan kevyen liikenteen Baana-väylän harmaita seiniä uuteen uskoon.
– Olemme seuranneet Helsingin graffitiskeneä vuosikausia sekä netistä että alan lehdistä. Helsingissä graffititaiteen historia on pitkä ja taso korkea. Meillä on ollut tunne, että tuonne pitää päästä, Otavio Pandolfo sanoo.
Kun tunnettu graffititaiteilija EGS myös halusi tehdä yhteistyötä Pandolfon veljesten kanssa ja päinvastoin, lähti omakustanteinen muraaliprojekti käyntiin. Kumpikin osapuoli on ihaillut toistensa teoksia jo kauan.
– Olemme samanikäisiä, meillä on yhtä pitkä graffitihistoria ja olemme matkustelleet yhtä ahkerasti ympäri maailmaa. Tässä on kyse unelmasta, joka toteutuu usean vuoden odotuksen jälkeen, EGS toteaa.
Muraaleissa kummittelee keltainen hahmo
Identtiset kaksoset Otavio ja Gustavo tunnetaan paremmin nimellä Os Gemeos, portugaliksi kaksoset. Heidät luetaan Banksyn ohella maailman menestyneimpien graffititaiteilijoiden joukkoon. 
Duon teoksien hinnat ovat nousseet taidehuutokaupoissa parhaimmillaan satoihin tuhansiin euroihin. Lisäksi heidän värikylläisiä ja näyttäviä muraaleitaan – joiden tunnusmerkkinä on usein keltainen ihmishahmo – on nähtävillä maailman suurissa metropoleissa, kuten New Yorkissa, Miamissa, Mumbaissa, Lissabonissa ja nyt siis Helsingissäkin.
Ennen Helsinkiä veljekset tekivät Tukholmaan muraalin osoitteeseen Fiskargatan 9. Lopputuloksena kerrostalon seinään on kasvanut kaksi suurempaa ja lukuisia pienempiä, pikkutarkkoja hahmoja, joita dominoi keltainen väri.
Ruotsissa oli pitkään nollatoleranssi graffiteja kohtaan. Fiskargatanin teos on jälleen osoitus muuttuneesta asenneilmapiiristä.
– Olemme saaneet Tukholman muraalistamme jo nyt paljon positiivista palautetta. Sama tilanne on ollut täällä Helsingissäkin. Pyöräilijät ovat pysähtyneet seuraamaan työskentelyämme ja sanoneet, että tehkääpä tänne tällaista lisää. Graffititaide saa ihmiset hyvälle tuulelle, ja etenkin talviaikaan värikkäät seinät piristävät, Gustavo Pandolfo uskoo.
Graffitit kumpuavat breakdancen maailmasta
Pandolfon veljekset alkoivat tehdä graffiteja ja muraaleja kotikaupungissaan São Paulossa 1980-luvun loppupuolella. Kumpikin harrasti breakdancea ja hip hopia, ja nämä elementit puskevat yhä esille heidän taiteessaan. 
Otavio Pandolfon mukaan Os Gemeosin piti aluksi murtaa kotikaupungissaan ennakkoluuloja.
– Ryhdyimme maalaamaan sunnuntaisin päiväsaikaan, koska halusimme nähdä, miten siihen reagoitaisiin. Ihmiset tajusivat, ettei tällaisessa taiteessa ole mitään epäilyttävää tai hämärää – sitähän tehdään valoisaan aikaan ja pyhäpäivänä. Monet seurasivat esimerkkiämme ja saimme ihmiset ymmärtämään, että tämä on oleellinen osa kaupunkikulttuuria. 
Otavio ja Gustavo Pandolfo ovat tehneet graffiteja ja muraaleja myös  São Paulon faveloissa eli slummeissa. He ovat muun muassa järjestäneet workshoppeja paikallisille asukkaille ja maalanneet lasten kanssa.
– Meidän mielestämme on tärkeää, että ihmisillä on tällaiseen taiteeseen suora kontakti. Jos menemme São Paulossa tekemään graffitia sillan alle, se saattaa olla jonkun ihmisen koti. Silloin teemme graffitia myös tälle ihmiselle, Otavio tarkentaa.
Hauskaa old school -tyyliä
Helsinkiin syntyneestä muraalista Pandolfon veljekset toteavat, että sen tarkoituksena on olla hauska, leikitellä kirjaimilla ja tuoda takaisin myös old school -tyyliä.
– Brasilia on erilainen yhteiskunta kuin vaikkapa Suomi. Brasiliassa saatamme joskus jättää teoksiimme viestejä, jotka kertovat yhteiskunnallisista epäkohdista. Tämä Baanan muraali, mikään tässä ei liity millään tavalla politiikkaan tai huonoihin tai hyviin uutisiin, Otavio Pandolfo sanoo.
Graffititaiteilija EGSin mukaan Baanan teoksessa sulautetaan yhteen kaksi varsin erilaista visuaalista tyyliä.
– Oma tyylini on ehkä vaatimattomampaa tähän kaksosten tyyliin verrattuna. Tässä näkyy klassista graffititypografiaa, ja kokonaisuus rakentuu pitkälti Os Gemeosin luomalle muotokielelle. 
Kuten Tukholmalla, myös Helsingin kaupungilla oli pitkään nollatoleranssi graffitien ja katutaiteen suhteen, kunnes vuosikymmen sitten tapahtui täyskäännös. EGSin mukaan olisi hyvä, jos kaupunkiin tarkoitetun katutaiteen suunnitteluun käytettäisiin enemmän aikaa.
– Maalausten sijoittelu ympäristöön on tärkeää. Baana on tästä erinomainen esimerkki, tyhjät tunnelit muuttuvat eläviksi ja saavat väriä pintaan. Koko kaupunkia ei sentään ehkä kuitenkaan kannata värittää.
Kirjoittamaton sääntö kaatuu? Real Madrid on tekemässä poikkeuksellista pelaajakauppaa
Viimeksi Atleticosta Real Madridiin on siirtynyt pelaaja vuonna 2000.
Espanjalaisseura Real Madrid on tekemässä poikkeuksellista pelaajakauppaa paikallisvastustaja Atletico Madridin kanssa. Ranskalaisteini Theo Hernandez on siirtymässä Atleticosta Realiin ensimmäisenä pelaajana sitten vuoden 2000.
Espanjalaismedia arvioi siirtosummaksi noin 30 miljoonaa euroa. Kauppa vahvistetaan ensi viikolla. Siirron odotetaan saavan vahvistus Real Madridin puheenjohtajavaalien jälkeen. Florentino Perez on jatkamassa seuran johdossa, sillä toistaiseksi kukaan ei ole asettautunut vastaehdokkaaksi.
Siirto olisi hyvin poikkeuksellinen, koska aiemmin espanjalaismediassa on oletettu Atleticon ja Realin pitäneen kirjoittamatonta sääntöä siitä, että pelaajia ei liiku Atleticosta Realiin ollenkaan.
Säännön paikkansapitävyydestä on ollut paljon spekulaatioita viime aikoina, sillä Hernandezin siirrosta on puhuttu Real Madridin voittaman joukkueiden välisen Mestarien liiga –välierien jälkeen paljon. Nyt näyttäisi espanjalaismedian mukaan tapahtuneen ratkaiseva askel.  
19-vuotias Hernandez on kuulunut Atleticon organisaatioon vuodesta 2008. Hän ei ole kuitenkaan saanut kunnollista paikkaa ykkösjoukkueessa. Viime kaudella hän edusti Alavesia, jossa hän vakuutti vasemmalla laidalla. 
Viimeksi Atleticosta Realiin on Madridissa siirtynyt argentiinalaiskeskikenttäpelaaja Santiago Solari vuonna 2000. Atletico putosi kauden päätteeksi Espanjan ykköstasolta, mikä avasi Solarille tien paikalliskilpailijaan. 
Saksojen yhdistäjä Helmut Kohl on poissa
Helmut Kohl oli Saksan pitkäaikaisin liittokansleri sitten Otto Bismarckin. Kohlia pidetään Saksojen yhdistymisen arkkitehtina. Ainakin hän oli oikeaan aikaan oikeassa paikassa. 
Saksan entinen liittokansleri Helmut Kohl on kuollut. Hän kuoli perjantaiaamuna kotonaan Ludwigshafenissa.
Helmut Josef Michael Kohl syntyi 3.4.1930 katoliseen virkamiesperheeseen Ludwigshafen am Rheinin kaupungissa, Rheinland-Pfalzin osavaltiossa, Saksan läntisimmällä laidalla.
Lapsuus osui kansallissosialistien nousun ja tuhon vuosiin. Isoveli kaatui sodassa, ja myös nuori Helmut värväytyi armeijaan sodan viimeisinä viikkoina. Sotatoimiin hän ei kuitenkaan ehtinyt osallistua.
Sodan jälkeen 16-vuotias Kohl liittyi vastaperustettuun kristillisdemokraattiseen puolueeseen CDU:hun ja oli perustamassa sen nuoriso-osastoa. 1950-luvulla politiikka ja opinnot lomittuivat nuorukaisen elämässä: hän opiskeli yliopistossa lakia ja valtio-oppia ja eteni samaan aikaan CDU:n paikallisorganisaatiossa. Väitöskirjassaan hän tutki Saksan puoluekentän toipumista toisesta maailmansodasta.
Valmistuttuaan Kohl sai johtajanpaikan kemianteollisuudessa, mutta nousi samaan aikaan niin Rheinland-Pfalzin kuin valtakunnan politiikan portaikossa. Vuonna 1969 hänet valittiin sekä CDU:n varapuheenjohtajaksi että osavaltionsa pääministeriksi. CDU:n puheenjohtaja hänestä tuli vuonna 1973. Pestiä kesti neljännesvuosisata.
Vuoden 1976 vaaleissa CDU sai lähes puolet äänistä, mutta liittokanslerin paikka meni Kohlilta sivu suun, kun sosiaalidemokraatit ja vapaat demokraatit ryhtyivät kumppaneiksi. Kiista työmarkkinoiden vapauttamista kuitenkin viilensi niiden välit. Niinpä vapaat demokraatit ja CDU kaatoivat epäluottamuslauseella hallituksen yksissä tuumin ja perustivat keskenään uuden. Sen johtoon valittiin Kohl.
Sodan varjot helpottivat Kohlin aikana
Helmut Kohlia ei pidetty erityisen taitavana poliitikkona, kun hän nousi Saksan johtoon vuonna 1982. Monien mielestä hänen ulkokuorensa oli kömpelö ja puheenparsi maalainen. Vieraat kielet eivät sujuneet häneltä lainkaan. Poliittinen tilanne puolestaan oli vaikea muun muassa työttömyyden ja ydinaseriitojen vuoksi.
Liittokansleri Helmut Schmidtin viileyden jälkeen saksalaiset kuitenkin pitivät Kohlin kansanläheisyydestä. Seuraavissa vaaleissa hän vakiinnutti asemansa. Kohlin sanotaan ratkaisseen ongelmat usein vain odottamalla, että ne oikenisivat itsestään tai että oppositio luovuttaisi.
Kohl sanoi mielellään, että hänen syntymäaikansa oli hänelle siunaus: hänellä ei ollut henkilökohtaista häpeämistä Saksan sotamenneisyydestä. Kohlin ja Ranskan presidentin François Mitterrandin pitkä kädenpuristus Verdunin taistelutantereella jäi historiaan syvästi symbolisena.
Vastaavaa lämpenemistä tapahtui myös Yhdysvaltain kanssa. Ristiriitaisempi sen sijaan oli muun muassa päätös läntisen sotilasliiton Naton keskimatkan ohjusten sijoittamisesta Saksaan.
Kohlista tuli Saksojen yhdistämisen isä
Kohl muistettaneen ennen muuta Saksojen yhdistäjänä, vaikka on niitäkin, joiden mielestä Kohl vain sattui olemaan paikalla, kun politiikan tuulet kääntyivät.
Sosialismi oli murtumassa Itä-Saksassa 1980-luvun lopulla. Siihen saumaan Kohl esitteli DDR:lle yhteistyösuunnitelman. Liittolaismaat ja hallituskumppanit saivat tiedon vasta jälkikäteen. Neuvostoliitolta Kohl pyysi, ettei se puuttuisi DDR:n valintoihin. Presidentti Mihail Gorbatshov suostui.
Toukokuussa 1990 Saksan liittotasavalta ja DDR solmivat talous- ja sosiaalisen liiton. Seuraavana syksynä Saksat yhdistyivät.
Suosion huippu oli terävä ja alamäki nopea
Saksojen yhdistettyä Helmut Kohl oli suosionsa huipulla. Ensimmäisissä koko Saksan vapaissa vaaleissa hän sai suurvoiton, ja vaalien jälkeen hän muodosti neljännen hallituksensa.
Saksalaisten onnen huuma laantui kuitenkin nopeasti, kun yhdistymisen ongelmat alkoivat näkyä. Vuonna 1994 Kohl uusi enää niukasti kanslerinpaikkansa ja sosiaalidemokraatit valtasivat parlamentin. Vuoden 1998 vaaleissa  hallitusvalta sitten siirtyi kristillisdemokraateilta sosiaalidemokraateille ja vihreille.
Kohl jätti puoluejohdon mutta jatkoi vielä kansanedustajana, kunnes vuoden 2002 vaaleissa ei enää ryhtynyt ehdolle. Vetäytyessään politiikasta 70-vuotiaana Kohl ei kuitenkaan päässyt siististi eläkkeelle, sillä hänen puolueessaan paljastunut rahoitusskandaali riepotteli häntäkin.
CDU oli saanut laitonta rahaa Saudi-Arabian asekaupoista ja itäisen Saksan tonttien myymisestä. Rahat jäljitettiin sveitsiläisille pankkitileille. Kohl maksoi vapaaehtoisesti satojentuhansien eurojen sakot ja ehti ennen kuolemaansa saada poliittisensa maineensa pääosin takaisin.
Epäilyksiäkin kuitenkin jäi, muun muassa siksi, että DDR:n tiedusteluarkistojen auetessa Kohl ei antanut julkaista tietojaan.
Suuri suru – ja uusi onni?
Samaan aikaan kun CDU:n lahjusskandaali repi Kohlia poliittisesti, hän eli ahdistavia aikoja myös yksityisesti. Hänen vaimonsa ja kahden poikansa äiti Hannelore Kohl oli ollut pitkään vakavasti sairas, kunnes ei enää kestänyt, vaan teki itsemurhan vuonna 2001. Avioliitto ehti kestää 41 vuotta.
Seitsemän vuotta myöhemmin Kohl meni uudelleen naimisiin. Kohl oli tuolloin 78-vuotias ja hänen uusi puolisonsa ekonomisti Maike Richter 44-vuotias. 
Uuden avioliittonsa jälkeen Kohlia ei juuri enää nähty julkisuudessa eikä hän antanut haastatteluja - eivätkä häntä viimeisinä vuosina saaneet tavata perheenjäsenetkään, sillä nuorikko eristi hänet entisestä elämästään, väittivät hänen poikansa.
Walter ja Peter Kohlin julkiset paljastukset herättivät suurta kohua Saksassa. Heidän mukaansa Helmut Kohl eli suorastaan vankina pyörätuolissa kotonaan kaaduttuaan pahoin, menetettyään liikuntakykynsä ja lähes puhekykynsäkin jo avoitumisvuonna 2008.
Poikien lisäksi huolissaan ovat historioitsijat, sillä Maike Richter-Kohlin vallassa ovat Helmut Kohlin arkistot, ennen muuta kirjeet. Ne eivät kerro vain Kohlin henkilökohtaista tarinaa, vaan niissä on paljon tietoa siitä, miten Saksa ja sen ulkopoliittiset suhteet kehittyivät toisen maailmansodan jälkeen, kylmän sodan halki, tähän päivään.
HSY:n toimitusjohtaja sai kiistellyn palkankorotuksen: 400 euroa kuussa
HSY korottaa kuntayhtymän toimitusjohtajan Raimo Inkisen palkkaa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. 
Helsingin seudun ympäristöasioista vastaava HSY on päättänyt myöntää toimitusjohtajalleen [kiistellyn](https://yle.fi/uutiset/3-8070123) palkankorotuksen. Raimo Inkisen kuukausipalkka nousee 12 400 euroon.
– Tämä 400 euron korotus kuvaa hyvin työnsä tehneen toimitusjohtajan arvostusta konkreettisessa muodossa. Se ei ole kuitenkaan liian korkea pitkään vallinneeseen palkkakehitykseen nähden, HSY:n hallituksen puheenjohtaja Matti Enroth (kok.) toteaa. 
Kahdeksan vuotta sitten perustetun HSY:n toimitusjohtajan palkkaa ei ole tätä ennen korotettu kertaakaan. Palkan tarkastelu tuli ajankohtaiseksi johtajasopimuksen laatimisen yhteydessä.
– Todettiin, että toimenkuva on muuttunut vaativammaksi kuin mitä se oli kuntayhtymää perustettaessa. Toimiala on kasvanut ja toiminta on monipuolistunut. Konserniin on tullut uusia yrityksiä ja toiminta on oikeastaan pysyvässä muutoksessa, Matti Enroth jatkaa.
Päätös palkankorotuksesta syntyi äänin 10-3
HSY:n hallituksen kokouksessa kuultiin myös soraääniä palkkapykälän käsittelyn yhteydessä. Hallituksen jäsen Terhi Koulumies (kok.) esitti, että hallitus luopuisi palkankorotusaikeista. 
– HSY ei ole normaali yritys, vaan osa kuntahallintoa ja toteuttaa julkista palvelutehtävää käytännössä monopoliasemassa. Kuntatalouden tila on heikko, ja pomojen palkankorotukset ovat muutenkin symbolisesti väärä ele kuntalaisten näkökulmasta, Koulumies moitti kokouksessa.
HSY:n hallitus päätyi palkankorotuksen kannalle äänin 10-3. Yksi jäsen äänesti tyhjää. Hallituksen puheenjohtaja Matti Enroth myöntää, että Raimo Inkisen tehtävän ja palkkatason vertailu muiden kuntayhtymien ja liikelaitosten johtotehtäviin on hankalaa. 
– Ehkä voisi ajatella, että entiset Helsingin apulaiskaupunginjohtajien tehtävät ovat olleet hyvin samantyyppisiä. Tällä hetkellä sopivaa vertailukohtaa ei oikein ole. Johtavissa asemissa olevien henkilöiden palkkoja on kuitenkin viime aikoina tarkistettu ylöspäin.
Perjantai 16.6.2017 (radio)
Poliisi epäilee, että Lontoossa palanut talo oli korjattu huonosti. Norjassa lopetetaan öljyllä lämmittäminen. Suomen rajavartijat voivat kantaa konepistoolia. Järvivettä puhdistetaan mutapalloilla.  Helsinkiläiset ajavat paljon kaupunkipyörillä. 
 
Paljon ihmisiä kateissa Lontoossa
Suur-Lontoon poliisi on aloittanut rikostutkinnan tornitalon tulipalosta. Poliisi epäilee, että talon korjauksessa on tehty virheitä. Virheet aiheuttivat sen, että tulipalo pääsi leviämään tornitalon eri kerroksiin.
Asukkaat ovat myös kertoneet poliisille, että talon käytävillä oli paljon talon rakennusjätettä. Tulipalossa kuoli ainakin 30 ihmistä, mutta uhreja voi olla enemmän.
Monet ihmiset etsivät vielä sukulaisia ja ystäviä tulipalon jälkeen. Yli 70 ihmistä on kateissa.
Norja kieltää öljyn polttamisen
Norjassa taloja ei kohta saa enää lämmittää öljyllä. Talojen lämmittäminen öljyllä kielletään, koska öljyn polttamisesta tulee paljon kasvihuonekaasuja. Kasvihuonekaasut lämmittävät maapalloa. 
Norjan hallitus sanoo, että taloja pitää lämmittää esimerkiksi puulla tai sähköllä, joka tulee vesivoimalasta. Norjassa on paljon sähköä, joka tulee vesivoimalasta.
Rajavartijoille konepistoolit
Suomen rajavartijat voivat pian kantaa konepistooleja. Rajavartijat saavat luvan kantaa konepistooleja, koska Suomen turvallisuustilanne on muuttunut vaarallisemmaksi.
Konepistooleja ei kanneta koko ajan, vaan ne otetaan käteen vain vaarallisissa tilanteissa. Tällä hetkellä rajavartijat kantavat yleensä vain pistooleja.
Järviä puhdistetaan mutapalloilla
Suomessa on paljon järviä ja niiden vedet halutaan pitää puhtaana. Nyt kokeillaan uutta tapaa puhdistaa vettä. Veteen pudotetaan mutapalloja. Ne on tehty esimerkiksi bakteereista ja sienistä. Mutapallot saavat järven hyödylliset pieneliöt toimimaan. 
Helsinkiläiset käyttävät kaupunkipyöriä
Kaupunkipyörät ovat erittäin suosittuja Helsingissä. Moni helsinkiläinen ottaa pyörän käyttöön koko kesäksi. Helsinkiläisten mielestä pyörä on kaupungissa kätevä kulkuväline.
Kaupunkipyöriä on paljon. Niitä on jo 1400. Myös turistit käyttävät mielellään kaupunkipyöriä.
Sveitsiläismies matkusti Suomeen vain juostakseen maratonin alasti
Sata alastonta juoksijaa ja tuhatpäinen yleisö kerääntyy perjantai-iltana Padasjoen metsiin. Ulkomaalaisia suomalainen estottomuus kiehtoo.
Harald on juuri saapunut Padasjoelle. Hän matkusti ensin Zürichistä Helsinkiin, ja otti sitten bussin Padasjoen Vesijaon kylään. Paljon metsää, hän sanoo. 
Illalla mies riisuutuu ja juoksee maratonin. Padasjoella järjestetään 15. kertaa Nakukymppi, mutta kympistä tuli tänä vuonna myös maratonin mittainen. Harald on matkustanut Suomeen vain juoksemaan. 
Kymppiin otti ensimmäisenä vuonna osaa vain kourallinen ihmisiä. Viime vuonna osallistujia oli jo yli sata. Ennakkoilmoittautumisia ei oteta vastaan, sillä tapahtuman järjestäjä sai aikoinaan rutkasti öisiä, humalaisia ilmoittautumisia.
Harald ei ole ainut Euroopan kolkista Päijät-Hämeeseen matkaava urheilija. Juoksutapahtuma on kerännyt paikalle myös kansainvälistä mediaa. 
– Googletin "nude marathon", ja muutaman klikkauksen päässä oli Nakukymppi. Se oli minun syyni matkustaa Suomeen. 
Euroopassa ei juoksennella alasti
Harald on juossut useita kymmeniä maratoneja vuosien varrella. Alastomuuskaan ei tunnu oudolta, sillä hän vaeltaa alasti kotonaan Sveitsissä. 
Hän on kokeillut jopa lumikenkäilyä alasti. 
– Ajattelin, että miksi en myös juoksisi alasti. Siinä kokee luonnonkin intensiivisemmin. 
Ja näkee ihmisiä. Sitä Harald ei kiellä. Jotakin eroottista siinä on, kun sata alastonta ihmistä juoksee keskellä metsää. Kaikki samassa asussa – tavallaan. 
– Rakastan juoksemista ja haluan kokea, miltä tuntuu juosta alasti isossa porukassa. Sveitsissä pidettiin juoksutapahtuma, jossa kaikki juoksivat armeijan vaatteissa. Se oli vaikuttavaa. Tässä on tavallaan sama juttu. 
Tuijottelusta tai liiallisesta uteliaisuudesta ei kuitenkaan ole kyse, sanoo juoksun järjestäjä Aarne Heino. Padasjoen metsiin kerääntyy lähes tuhatpäinen, kannustava yleisö. 
– Yleisö käyttäytyy yhtä luonnollisesti kuin juoksijatkin. Ainakaan se ei näytä siltä, että kytättäisiin. Monenlaisia vartaloitahan siellä näkee, mutta kaikkia kannustetaan yhtä lailla. 
Sveitsissä alastomuuteen suhtaudutaan Haraldin mukaan tiukkapipoisemmin. 
Sveitsiläiselle Suomi oli lähin paikka, jossa nudistinen juoksutapahtuma järjestetään. Harlald olisi voinut matkustaa myös Yhdysvaltoihin tai Australiaan. Euroopasta vastaavaa tapahtumaa ei kuitenkaan hänen sanojensa mukaan löydy. 
– Suomessa suhtaudutaan niin luonnollisesti tällaisiin asioihin. Esimerkiksi saunakulttuuri on todella luonnollista. Muualla Euroopassa siihen sekoitetaan hierontaa ja kaikkea muuta.
Vain kengät – ja paljon hyttysmyrkkyä
Haraldilla on mukanaan hyvät juoksukengät ja sukat – sääntöjen mukaisesti. Hän aikoo mahdollisesti käyttää myös hikipantaa, jotta hiki ei pääse valumaan silmiin perjantai-illan koitoksen aikana. 
Hyttysmyrkkyä sveitsiläismiehellä on myös paljon mukanaan suomalaisen kesäillan varalle. 
– Aarne sanoi, etteivät hyttyset ole ongelma niin kauan kuin jatkaa juoksemista. Sitten vain, kun pysähtyy. 
42 kilometrin jälkeen Haraldille ja muille ulkomaan vieraille lämmitetään supisuomalainen sauna. 
Täydelle matkalle lähdetään neljän juoksijan voimin: Haraldin lisäksi mies Virosta, sekä suomalaismiehet, jotka muutama vuosi sitten juoksivat kympin takaperin. 
Juuri se on järjestäjän mukaan tapahtuman tarkoitus. Ettei juoksua otettaisi niin totisena puuhana. 
– Silloin aikanaan, kun tätä mietittiin, niin tapahtumat olivat välineurheilua, trikoita ja hienoja kenkiä. Juoksu on mahtava laji. Ei sen tarvitse olla totista. 
Ennen juoksun aloitusta Harald ei oikeastaan tiedä, mitä odottaa. 
– Eniten jännittää se endorfiiniryöppy, runner's high, ja se, miltä se tuntuu, kun on alasti. Odotan innoissani tätä hetkeä. Onko se 'high' vielä enemmän 'high'? 
Perjantai 16.6.2017 
Saksan entinen liittokansleri Helmut Kohl on kuollut
Kohl johti muun muassa Saksojen jälleenyhdistymistä.
Saksan entinen liittokansleri Helmut Kohl on kuollut. Kohl kuoli kotonaan Ludwigshafenissa, Frankfurt am Mainin eteläpuolella. Hän oli kuolleessaan 87-vuotias.
Kohl toimi Saksan liittokanslerina vuosina 1982–1998. Häntä pidetään Saksojen jälleenyhdistymisen arkkitehtina ja yhtenä euron luojista, sillä juuri Kohl vakuutti epäluuloiset saksalaiset luopumaan omasta markastaan.
Kohlin kuolemasta kertoo saksalainen [Bild-lehti](http://www.bild.de/politik/2017/helmut-kohl/politik-eilmeldung-altkanzler-helmut-kohl-gestorben-52219240.bild.html).
**Lue myös:** [Saksojen yhdistäjä Helmut Kohl on poissa](https://yle.fi/uutiset/3-6640449)
Markkinaoikeus kumosi Hattulan ja Pihlajalinnan välisen sote-sopimuksen
Hattulan valtuusto valitsi Pihlajalinnan kunnan sote-yhteistyökumppaniksi viime vuoden joulukuussa.
Markkinaoikeus on vastikään kumonnut Hattulan kunnan tekemän päätöksen kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen hankinnasta.
Hattulan kunnanvaltuusto valitsi Pihlajalinnan kunnan sote-palveluiden yhteistyökumppaniksi 14. joulukuuta 2016. Päätöksen mukaan Pihlajalinna ja Hattula olisivat perustaneet yhtiön, jonka palvelutuotannon osuus olisi ollut alle 50 prosenttia Hattulan kunnan nykyisistä sote-käyttötalousmenoista.
Sopimuksen arvo olisi ollut noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Kilpailutuksen mukaan sopimuksen kesto oli vähintään 15 ja enintään 20 vuotta.
Jos Hattulan kunta haluaa toteuttaa hankinnan, niin sen on järjestettävä markkinaoikeuden mukaan uusi tarjouskilpailu. Toinen vaihtoehto on se, että kunta valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen saadakseen kumottua markkinaoikeuden päätöksen.
Pihlajalinna järjestää tällä hetkellä Hattulan kunnan avoterveydenhuollon ja vuodeosaston palvelut. Nykyinen sopimus päättyy maaliskuun lopussa 2018.
Koiranomi Paula Speer: "Kohtaamistilanteissa on aina opittavaa"  
Keltainen nauha koiran hihnassa viestii, ettei muiden toivota tulevan lähelle ilman lupaa. Koiranomi Paula Speer toivoo, että varovaisuus pidettäisiin mielessä kaikkien koirien kanssa.
Koirien keltaisista nauhoista kertonut Ylen juttu nosti esiin koiranomistajien huolen siitä, etteivät ihmiset osaa kohdata koiria oikein. Kolmetoista vuotta koiranomina työskennelleen Paula Speerin mielestä vieraita koiria ei pitäisi koskaan lähestyä ilman lupaa, oli niillä keltainen nauha tai ei.
– Anna tilaa keltaiselle -kampanja on erinomainen idea, mutta kampanjan sanoman pitäisi kyllä olla kaikillle selvä kaikkien koirien kohdalla ilman niitä nauhojakin, Speer sanoo.
Samaa korostavat myös kampanjaa Suomessa ajava koirien koulutusohjaaja Johanna Vihermaa sekä Suomen Kennelliiton osastopäällikkö Kirsi Salmijärvi.
– Koskaan ei voi olla varma, miten koirat reagoivat, he toteavat [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9664418).
Anna tilaa keltaiselle -kampanja on erinomainen idea, mutta kampanjan sanoman pitäisi kyllä olla kaikillle selvä kaikkien koirien kohdalla ilman niitä nauhojakin.
Paula Speer ymmärtää, ettei kaikilla ole käsitystä koirista ja niiden käytöksestä.
– Ei tietenkään voi olla. Keltaisen nauhan kampanjan myötä toki viedään eteenpäin tietoisuutta siitä, ettei koiraa voi aina lähestyä ihan miten vain. Se on hyvä, hän sanoo.
Jokainen koira on yksilö
Paula Speer muistuttaa, että koirasta ei ikinä tiedä, kun kaksi saman perheen samanrotuistakin koiraa voi olla käytökseltään täysin erilaisia.
– Itselläni on kaksi bordercollieta, narttu ja uros. Toinen tykkää vieraiden rapsutuksista ja toinen ei. Molempien kohdalla noudatan kyllä samaa sääntöä, että vieraat ihmiset pääsevät koiran lähelle vain ja ainoastaan koiran ehdoilla.
Kohtaamistilanteissa koiranomistajan on oltava jämäkkä
Tilanteita, joissa vieraat lähestyvät koiraa, on monenlaisia. Aikuisen voi olettaa osaavan varovaisen lähestymisen, mutta lasten kohdalla tilanne voi olla toinen. Speer ohjeistaa koiranomistajia olemaan lapsillekin suora.
– Lapsille kannattaa heti sanoa, ettei koiraan saa tutustua lähemmin. Kannattaa aina pelata varman päälle. 
Emmehän me ihmisetkään tunge toistemme henkilökohtaisille reviireille ihan miten sattuu. Miksi kaikkien koirien tulisi se kestää?
Aikuiset saattavat joskus loukkaantua, jos koiranomistaja kieltää lähestymisen tai koittaa selkeästi välttää kontaktia muihin. Speer rohkaisee silti kaikkia suoruuteen – mielipahankin uhalla.
– Sanon koiranomistajille, että koira elää teidän kanssanne ehkä 15 vuotta. Se lenkillä vastaan tuleva henkilö, jolle ette kehdanneet asioita sanoa saattaa käväistä elämässänne vain kerran. Eli onko sillä yhdellä loukkaantumisella sitten niin väliä?
Selkeistä säännöistä ja jämäkästä käytöksestä on Speerin mukaan vain hyötyä.
– Koira tuntee olevansa turvassa ja luottamus omistajaan kasvaa, kun sitä ei viedä kummallisiin ja yllättäviin tilanteisiin. Koira on perheenjäsen ja omistajan velvollisuus on pitää sen turvallisuudesta huolta.
Koiralla on reviirinsä – ihan kuin ihmiselläkin
Koiranomi Paula Speer painottaa, että jokaisen koiran tulisi saada elää omannäköistä elämää.
Häneltä on kyllä kysytty neuvoja siihenkin, miten koiran voisi opettaa nauttimaan vieraiden ihmisten rapsuttelusta. 
– Olen silloin kysynyt kysyjältä, että nauttisiko hän itse yllättävästä vieraiden kosketuksesta vaikkapa kaupan lihatiskillä? Emmehän me ihmisetkään tunge toistemme henkilökohtaisille reviireille ihan miten sattuu. Miksi kaikkien koirien tulisi se kestää?
Heleniuksen vastustaja vaihtui päivä ennen ottelua, promoottorilla hikiset hetket: "Yöunet olleet vähissä"
Ensin Derek Chisora perui, sitten Ian Lewison. Käänteiden jälkeen Robert Helenius ottelee lauantaina Venäjän Jevgeni Orlovia vastaan.
Suomalaisnyrkkeilijä Robert Heleniuksen oli määrä kohdata Englannin Ian Lewison lauantaina Tallinnassa. Vastustaja kuitenkin vaihtui viime hetkellä. Perjantaina selvisi, että Helenius kohtaa sittenkin Venäjän Jevgeni Orlovin raskaan sarjan kamppailussa.
– Emme vielä tiedä syytä siihen, miksi Ian Lewison ei saanut ottelulupaa, tapahtuman promoottori Ervin Kade kertoi Yle Urheilulle.
Britannian nyrkkeilyliitto ei antanut Lewisonille lupaa otella. Lewison oli matkustanut Tallinnaan paikan päälle, mutta ottelu jää väliin ilmeisesti terveydellisistä syistä.
– Ilmeisesti on jotain lääkintätieteellisiä juttuja, joita Englannin liitto ei ole minulle kertonut ihan lainsäädännöllisistä syistä, Kade sanoi.
Robert Helenius sai tietää vastustajan vaihtumisesta perjantaina iltapäivällä.
– Robert on ollut hyvin rauhallinen. Hän on keskittynyt otteluun, eikä ainakaan ulospäin näytä millään tavalla mitään. Hän on valmistautunut ensin Chisoraa vastaan, sitten Ian Lewisonia vastaan, mutta nyt hänelle tulee vastaan vähän pidempi kaveri. Näin on käynyt, hän on tottunut tähän.
Orlov on 207-senttinen ja 38-vuotias konkari, joka on voittanut ammattilaisurallaan 17 ottelua, hävinnyt 14 ja yksi on päättynyt ratkaisemattomaan. Hänen lempinimensä on "Molekyyli helvetistä".
Heleniuksen piti alun perin otella Derek Chisoraa vastaan Helsingissä toukokuussa, mutta ottelu peruuntui viime hetkellä. Sen jälkeen Heleniukselle järjestettiin ottelu Ian Lewisonia vastaan Tallinnassa. Myös Lewison perui viime hetkellä, mutta tällä kertaa ottelupäivää ei jouduttu siirtymään.
– Ei ole ollut ihan tavallista arkea. Kun Chisora-ottelu peruuntui, meillä oli pari viikkoa aikaa järjestää uutta tapahtumaa Robbelle. Ei ollut helppoa löytää Robbelle hyvää vastustajaa. Kyllä tässä ovat yöunet olleet vähissä kaksi viime viikkoa.
[Heleniuksen vastustajan vaihtumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000005257813.html).
EräViikingit nappasi menestysvalmentajan - "Joukkueessa on valtavasti potentiaalia"
Mika Ahonen siirtyy Ruotsista EräViikinkien valmentajaksi.
Salibandyliigan viime kauden hopeajoukkue EräViikingit on tehnyt kahden vuoden sopimuksen mestarivalmentaja Mika Ahosen kanssa.
Ahonen seuraa tehtävässään Jyri Korsmania. Korsman jäi pois joukkueen valmennuksesta omasta aloitteestaan ja pitää ensi kaudella välivuoden valmennuksesta. Ahonen puolestaan valmensi menneellä kaudella Ruotsin Superliigan FC Helsingborgia.
Mika Ahonen on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimpiä valmentajia kymmenellä Suomen mestaruudellaan. Lisäksi vyölle on tarttunut mestaruuksia kansainvälisiltä kentiltä. Viimeisimpänä kruununa Ahonen oli voittamassa Suomen maajoukkueen kanssa maailmanmestaruuden joulukuussa Latvian Riiassa.
Ahonen odottaa jo innolla tositoimiin pääsemistä uuden joukkueen kanssa.
\- Vuosi Ruotsissa teki itselleni hyvää ja näki asioita vähän eri kantilta. Joukkueessa ja koko seurassa on valtavasti potentiaalia. On hienoa päästä jälleen kotimaahan ja etenkin EräViikinkeihin. Tavoitteena on viedä joukkuetta pelillisesti eteenpäin ja tiivistää yhteistyötä myös Erä Akatemian kanssa, Ahonen sanoi seuran tiedotteessa.
Tallipomo myönsi: Ferrarin Kanadan GP olisi voinut mennä vielä pahemmin mönkään
Force Indian toimitusjohtajan Force Indian mukaan heidän olisi kannattanut tehdä tallimääräys Kanadan GP:ssä.
Force Indian toimitusjohtaja Otmar Szafnauer myöntää, että talli olisi voinut hoitaa Kanadan GP:n taktiikan vielä paremmin.
Neljäntenä ja viidentenä kisassa pitkän aikaa ajaneet Esteban Ocon sekä Sergio Perez jahtasivat kisassa kovasti kolmannella sijalla ollutta Red Bullin Daniel Ricciardoa. Ocon oli kaksikosta nopeampi, mutta meksikolainen Perez ei halunnut päästää ranskalaista tallitoveriaan ohi.
Hangoittelu johti siihen, että Ferrarin Sebastian Vettel ohitti tuoreilla renkailla kummatkin Force India - kuljettajat ja nousi neljänneksi.  Perez ja Ocon putosivat sijoille viisi ja kuusi. 
Kimi Räikkönen oli myös jahtaamassa Force India –kuljettajia kovaa, mutta jarruongelmat pudottivat suomalaiskuljettajan seitsemänneksi. 
Jälkiviisaana siis Ferrarin Kanadan GP olisi voinut mennä vielä pahemmin pieleen, jos Force India olisi tehnyt tallimääräyksen.
–	Jälkiviisaus on ihana asia, koska silloin on enemmän tietoa, Szafnauer toteaa Autosportille.
–	Olisin voinut vaihtaa heidän paikkojaan aiemmin: Heti Ferrarien varikkopysähdysten jälkeen. Silloin se olisi ollut helppoa.
Szafnauerin mukaan päätökset varikkomuurilla olivat vaikeita. Renkaiden lämpötilat olisivat voineet myös laskea nopeasti, jolloin myös nopeudet suorilla putoavat hetkessä alas.
–	Aikaa siinä menettää, mutta renkaiden lämpötila on tärkeämpi. Jos renkaiden lämpötila putoaa, se on ratkaisevaa, Szafnauer muistuttaa.
–	Ferrarit jahtasivat meitä, joten siellä on jos- ja mutta- juttuja. Voimme tarkastella sitä ja analysoimmekin vielä, Szafnauer lupaa.
Kanadan GP:n jälkeen Ferrari menetti kärkipaikkansa tallien välisessä kilpailussa Mercedekselle, jonka kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas olivat sijoilla 1. ja 2. Montrealin katuratakisan päätteeksi.  Mercedes johtaa nyt tallien sarjaa kahdeksalla pisteellä.
Halla-aho: Uuteen vaihtoehtoon loikanneet ulos puolueesta ja kunnanvaltuustoryhmistä
Uusi vaihtoehto -ryhmään loikanneet ovat vahingoittaneet puoluetta, todetaan erottamisesta kertovassa kirjeessä. Halla-ahon mukaan palata voivat vielä ne, jotka tekivät ratkaisunsa pikaistuksissaan.
Perussuomalaisten puoluehallitus on päättänyt lähettää ryhmästä loikanneille kansanedustajille ilmoituksen puoluejäsenyyden lakkaamisesta.
Puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mukaan erottamiskirjeessä todetaan, että Uusi vaihtoehto -ryhmään loikanneiden edustajien toiminta on vahingoittanut puoluetta.
– On useita henkilöitä, joiden voidaan painavista syistä epäillä vahingoittaneen tätä puoluetta.
Lisäksi kuntien ja kaupunkien valtuustoryhmiä on ohjeistettu erottamaan samat henkilöt Perussuomalaisten ryhmistä. 
Halla-ahon mukaan kirjeen saaneilla on heinäkuuhun asti aikaa valittaa eroilmoituksesta. Hän sanoo toivovansa, että ne jotka painostettiin loikkaamaan harkitsisivat asiaa vielä uudelleen.
– Osa ihmisistä toimi hetken paineessa ja hämmennyksessä ja toiveemme on, että he harkitsisivat uudelleen.
Yhteensä 20 kansanedustajaa jätti perussuomalaisten eduskuntaryhmän sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho oli valittu puolueen puheenjohtajaksi. Lähteneet perustivat oman, Uusi vaihtoehto -nimisen ryhmän.
Halla-ahon mukaan puolue on menettänyt tapahtumien seurauksena 150 jäsentä. Samaan aikaan 180 uutta henkilöä on hakenut jäsenyyttä.
_Tekstiä muokattu 18.45: Lisätty kommentti toiveesta, että osa harkitsisi lähtöään. _
_Tarkennettu 17.6 lausetta:  Lisäksi kuntien ja kaupunkien valtuustoryhmiä on ohjeistettu erottamaan samat henkilöt Perussuomalaisten ryhmistä._
Uusi reitti avautui Eurooppaan – halpalentoyhtiöt pelaavat yläilmoissa omilla säännöillään
Helsingin ja Bukarestin välille avautui perjantaina uusi yhteys, kun romanialainen halpalentoyhtiö Blue Air saapui kisaamaan matkustajista.
Lentoyhtiöiden kilpailu Suomen Euroopan-lennoista kiristyy. Matkustajille tuli lisää vaihtoehtoja, kun romanialainen Blue Air aloitti liikennöinnin Suomeen. Nyt 60 eri yhtiötä tarjoaa säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Lentoasemajohtaja Ville Haapasaari on uudesta tulokkaasta mielissään. Avautuvat reitit kasvattavat koko kentän matkustajamäärää.
– Näyttää tosi hyvältä. Meillä on ollut matkustajamäärissä alkuvuoden todella voimakasta kasvua. Tullaan menemään reippaasti yli 18 miljoonan matkustajan, mikä on meidän uusi ennätys, Haapasaari kertoo.
Viime vuosina taloudessa on eletty kovia aikoja ja halpalentoyhtiöt ovat vetäneet puoleensa jatkuvasti enemmän matkustajia. Liikennetekniikkaan perehtyneen WSP Finlandin johtajan Jorma Mäntysen mukaan syy piilee erityisesti reittivalikoimassa.
– Halpalentoyhtiöt ovat tuoneet uutta tarjontaa, joka taas on luonut uutta kysyntää. Kohtuulliset lippujen hinnat herättävät myös mielenkiintoa lähteä tutustumaan uusiin kohteisiin, Mäntynen kuvailee.
Kolmen sortin lentoyhtiöitä
Eurooppalaiset lentoliikennemarkkinat muuttuivat rajusti, kun halpalentoyhtiöt tulivat kuvioihin 90-luvun puolivälissä. Ensimmäisinä tilaisuuteen tarttuivat Ryanair ja Easyjet. 
Blue Air perustettiin Romaniassa vuonna 2004. Nykyään yhtiö on matkustajamääriltään kotimaansa suurin: sen siivillä kulkee vuosittain vajaat viisi miljoonaa matkustajaa. Finnairin kyytiin nousee puolestaan vuosittain noin 11 miljoonaa ihmistä. Halpalentoyhtiöt ovat pakottaneet vanhempia liikennöijiä uudistumaan.
– Perinteiset verkostolentoyhtiöt tulevat säännellystä maailmasta, jossa lipuilla on korkeat hinnat. Niiden on kilpailun takia täytynyt karsia tarjoilujaan ja tehdä niistä maksullisia oheispalveluja, Mäntynen kertoo.
Nykyään monet verkostolentoyhtiöt saavatkin oheispalveluista tuottoja, jotka kompensoivat lippujen hinnanalennuksia. Halvimpien ja perinteisimpien lentoyhtiöiden lisäksi kansainvälisillä kentillä kurvailee hybridiyhtiöitä.
Mäntynen nimeää sellaisiksi muun muassa AirBalticin ja Norwegianin. Ne asettuvat ääripäiden väliin esimerkiksi kanta-asiakasohjelman tai mannertenvälisen reittivalikoiman avulla.
Edullisilla liikennöitsijöillä on oma logiikkansa
Halpalentoyhtiöt testaavat kysyntäänsä eri reiteillä ja jäävät liikennöimään niillä, jotka osoittautuvat kannattaviksi.
Helsinki-Vantaan kentän tuorein kokeilija Blue Air uskoo uuden yhteytensä menestykseen. Helsingin ja Bukarestin välisiä matkoja on jo varattu yli odotusten, ja jos tahti jatkuu hyvänä, yhtiö saattaa lisätä lentoja Suomeen.
Edes runsaat matkustajamäärät eivät aina ole halpalentoyhtiöille riittävä peruste pitää tiettyjä reittejä tarjolla. Liikennöinti on monin verroin kannattavampaa Keski-Euroopassa kuin Pohjolassa.
– Suomi on periferinen maa, täältä on pitkät etäisyydet moniin Keski- ja Etelä-Euroopan kohteisiin. Vaikka halpalentoyhtiön kone on täynnä, se ei välttämättä ole yhtä hyvä bisnes kuin lyhyiden matkojen lentäminen Keski-Euroopassa, Mäntynen sanoo.
Tästä syystä jotkut halpalentoyhtiöt siirtävät koneensa muualle Eurooppaan kokeiltuaan ensin onneaan Suomessa. Verkostoyhtiöiden reittivalikoimat sen sijaan muuttuvat harvemmin, vaikka jokin kohde ei tuottaisikaan kunnolla.
Lentopallonaiset varmistivat jo nyt paikkansa Euroopan liigan mitalipeleihin
Suomi voitti Albanian 3-0 ja varmisti paikkansa Euroopan liigan mitalipeleihin.
Naisten lentopallomaajoukkue varmisti perjantaina paikkansa Euroopan liigan mitalipeleissä. Naiset ottivat jo neljännen 3-0 -voittonsa lohkopeleissä ja varmistivat lohkovoittonsa ennen kahta vielä pelattavaa ottelua.
Perjantaina Suomi kaatoi Albanian Valko-Venäjän Minskissä 3-0 (25-19, 25-23, 25-20).
\- Ei ollut numeroiden osoittaman selkeä peli. Albania on parantanut koko ajan: he puolustavat hyvin ja Bici on heidän syömähammas. Tekeminen on järkevää, mutta virhekontrolli pettää välillä, päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi.
\- Välieriin pääseminen on tietysti hieno asia. Pääsemme jatkamaan vielä tämänkin vaiheen jälkeen. Tavoitehan tämä olikin ja tiesimme pelatessamme hyvällä tasolla siihen pystyvämme. Paljon pelaaminen näkyy nyt tuloksessa.
Euroopan liigan välieriin selviää kolmen lohkon voittajat sekä paras kakkonen. Muiden välieräjoukkueiden kohtalo on vielä täysin auki, sillä yksi kolmesta lohkosta käynnistyi avausturnauksen osalta vasta perjantaina.
Ensimmäisen välierän Suomi pelaa vieraissa 28.6. ja toisen kotonaan 2.7. Finaaliin selviää ns. Eurocupin säännöin parempi maa. Finaalien vieraspeli olisi ohjelmassa 5.7. ja jälkimmäinen finaali pelattaisiin Suomessa 9.7.
Lauantaina Suomi kohtaa Itävallan ja sunnuntaina Valko-Venäjän. 
Hallituksen selvitys paljasti: Tuulivoimaloiden infraäänet samaa luokkaa kuin 
kaupungeissa – piittaamattomat merikotkat törmäilevät voimaloihin
Perussuomalaisten vaatima selvitys on tehty. Ihmisten voimaloiden äänistä saamat oireet ovat harvinaisia. 
Perussuomalaiset väitti viime talvena, että tuulivoimaloiden lähistöllä lepakot räjähtelevät ja ihmiset sairastuvat infraäänistä. Perussuomalaiset halusi asiasta selvityksen, ennen kuin energiamuotojen tukieuroista päätetään. Hallitus taipui selvittämään asiaa.
Nyt tuulivoiman terveysselvitys on nyt laadittu. 
Infraäänet ovat matalataajuuksisia ääniä, joita korva ei kuule. Ääntä lähtee pyörivistä tuulivoimaloista mutta myös muusta ympäristöstä. Näin työ- ja elinkeinoministeriö tiivistää asian tiedotteessaan:
"Terveysselvityksen mukaan mitatut infraäänitasot ovat samaa suuruusluokkaa tuulivoimaloiden lähellä ja kaupunkiympäristössä. Selvityksessä todetaan, että olemassa olevien tutkimusten perusteella tällaisissa ympäristöissä esiintyvien infraäänitasojen suorista terveyshaitoista ei ole tieteellistä näyttöä."
Selvityksen mukaan tuulivoiman infraäänten joillekin aiheuttamia oireita ei voida täysin sulkea pois, toisaalta niille ei löydy myöskään tieteellistä näyttöä.
[Selvitystä oli laatimassa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80067/TEMrap_28_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1) Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Teknologian tutkimuskeskus VTT, Säteilyturvakeskus ja ympäristöministeriö. 
Toisaalta selvitys toteaa, että ihmiset ovat yksilöllisiä ja jotkut voivat kokea saavansa oireita. Aukottomasti ei ole voitu todistaa, johtuvatko oireet vai eivät roottorinlapojen pyörimisestä. 
Jo aiemmin oli päätetty, että selvitystä jatketaan syksyllä – nyt tutkimalla ja mittaamalla koeoloissa, miten ihmiset tuulivoimaan reagoivat.
Piittaamattomat merikotkat, törmäilevät kanalinnut
Tuulivoimalla on myös vaikutuksia alueen lintuihin. Luomuksen (Luonnontieteellisen museon) [museomestari Kalle Meller selvitti ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80066/TEMrap_27_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1)tutkimuksia ja kirjallisuutta lukemalla, että pidemmällä aikavälillä lintupopulaatiot eivät hätkähdä tuulivoimaloista. 
Jonkun verran vaikutuksia on, varsinkin aluksi. Selvityksen mukaan merialueiden sorsat, hanhet ja joutsenet oppivat väistelemään tuulivoimaloita, mutta petolinnut törmäilevät vielä vuosienkin päästä. 
Harvinaisen röyhkeiltä vaikuttavat selvityksen perusteella merikotkat, joiden asenne on selvityksen mukaan piittaamaton. Ne eivät väistä myllyjen roottoreita vaan valitsevat lentoreittinsä muilla perusteilla. 
Kanalinnut ovat myös onnettomuusalttiita – ne eivät kuitenkaan lennä myllyn siipiin vaan ajavat suoraan tuulivoimalan torniin. 
Perussuomalaisten lepakkojutut eivät saaneet vahvistusta
Lepakoita pyörii joskus tuulivoimaloiden lähellä, sillä ilmavirta houkuttelee hyönteisiä. 
Lepakoiden räjähtelyä, josta perussuomalaiset vaalien alla puhuivat, ei ole tunnistettu tieteellisesti. Sen sijaan niiden keuhkoihin voi tulla repeämiä ilmanpaineen vaihtelusta tai sisäkorva voi vaurioitua – se taas vaikuttaa niiden kykyyn kaikuluodata ja suunnistaa. 
Pysähdyksissä oleviin myllyihin lepakot eivät törmää vaan ne havaitsevat voimalat. Liikkuvaa lapaa ne eivät huomaa ajoissa, jos se tulee sivusta tai yläpuolelta.
Eri puolilla maailmaa on erilaisia arvioita, minkä verran lepakoita menehtyy tuulivoimapuistojen läheisyydessä – muutamasta lepakosta jopa pariinkymmeneen lepakkoon voimalaa kohden. 
Suomessa asiaa on selvitetty etelärannikolla ja Pohjois-Pohjanmaalla laskemalla mahdollisia raatoja tuulipuistojen lähistöllä. Selvityksen mukaan niitä löytyi yhtenä kesänä Pohjanmaalta pari, etelästä vuosien kuluessa vain yksi. 
Selvityksen mukaan suurin osa tuulivoimaloista ei tapa merkittävää määrää lintuja tai lepakoita, ja populaatiovaikutukset ovat luultavasti enimmäkseen pieniä – verrattuna muun ihmistoiminnan vaikutuksiin. 
Palaneen tornitalon 15. kerroksesta selvinnyt Christos kertoo tarinansa: "En koskaan enää muuta tornitaloon"
Paniikkireaktiostaan huolimatta Christos Fairbairn onnistui pelastautumaan Grenfell Towerin viidennessätoista kerroksessa sijaitsevasta asunnostaan viime hetkellä. 
41-vuotias Christos Fairbairn muutti surullisenkuuluisaan Grenfell Toweriin kaksi vuotta sitten, kertoo BBC.
Fairbairn oli tulipaloaamuna kaikessa rauhassa katsomassa televisiota viidennessätoista kerroksessa sijainneessa asunnossaan, kun yhtäkkiä hänen oveensa koputettiin kovaa. Sitten alkoi tulla savua sisään. Fairbairn tajusi, että jossain palaa.
– Soitin palokuntaan, ja sieltä sanottiin, että pitää poistua asunnosta. He kehottivat kääriytymään märkään pyyhkeeseen.
Fairbairn avasi kotinsa oven, mutta savunmuodostus oli jo niin sankkaa, että hän ei uskaltanut syöksyä sen sekaan. Hän kertoo yrittäneensä kolmesti. Sitten iski paniikki.
Hän alkoi hakata ikkunoita ja huutaa apua. Hän yritti avata ikkunaa, mutta poltti vain kätensä kuumentuneeseen, muoviseen ikkunanpokaan.
"Tajusin, että kuolen, ellen pääse pois"
– Näin ulkona poliiseja ja ihmisiä seisoskelemassa. Tuntui kuin he olisivat katsoneet juuri minua. Silloin tajusin, että ellen pääse pois, kuolen.
Fairbairn kertoo napanneensa märän hupparin ylleen ja juosseen ovesta lopulta ulos.
– Savu oli mustaa ja oli niin kuuma, etten kyennyt hengittämään, mutta jatkoin juoksemista. Kompastelin käytävillä lojuviin ruumiisiin.
Lopulta Fairbairn oli juossut asunnostaan jo kymmenkunta kerrosta alaspäin, neljänteen tai kolmanteen kerrokseen.
– Olin tukehtumaisillani. Sitten tunsin menettäväni tajuntani. Rojahdin lattialle ja juuri sillä hetkellä tunsin, kuinka palomies otti minusta kiinni. Lopulta pääsin sairaalahoitoon. 
Sairaalassa itkin ja kävin kokemiani hetkiä uudelleen ja uudelleen.
Fairbairn menetti kotinsa ja kaiken mitä hänellä oli. Nyt hän asuu hätämajoituksessa.
– En voi uskoa todeksi, että olen elossa. En unohda ikinä sitä, mitä tapahtui ja kuinka traumatisoivaa se oli. Enkoskaan enää muuta tornitaloon, se on varma.
Italialaispariskunta soitti viimeiset puhelunsa perheilleen
Sanomalehti Daily Mail puolestaan kertoo tarinan italialaispariskunnasta, 27-vuotiaista Gloria Trevisanista ja Marco Gottardista.  
Pariskunta asui tornitalon 23. kerroksessa, josta oli upeat näkymät kaupungin ylle. Gloria Trevisan olikin ottanut näkymästä usein valokuvia ja jakanut otoksensa sosiaalisessa mediassa toisten ihasteltavaksi.
Gloria oli juuri valmistunut arkkitehdiksi Venetsian yliopistosta. Nuorella pariskunnalla oli elämä edessä, mutta sitten kaikki muuttui.
Gloria soitti vanhemmilleen ensimmäisen kerran kolmen aikaan aamulla ja kertoi tulipalosta. Hän kertoi, että he odottavat, että apu tulee paikalle. Hänen isänsä kertoi, että pariskunta oli suunnitellut lähtevänsä alas, mutta portaat olivat ilmiliekeissä ja savu oli yhä tiheämpää.
Tytär kiitti äitiään
Perheen lakimies kertoo, että tytär hyvästeli perheensä puhelimessa. "Kiitos äiti kaikesta siitä, mitä olet vuokseni tehnyt", jäivät Gloria Trevisanin viimeisiksi sanoiksi.
Marco Gottardin isä, Giannino kertoo, että hänen poikansa soitti hänelle ensimmäisen kerran aamuyöstä kello 3.45. Hän kertoi isälleen, että kaikki on kunnossa, ei huolta.
Puhelin soi uudelleen pian neljän jälkeen. Giannino sanoo, että sitä puhelua hän ei unohda. Marco kertoi, että savua oli jo joka puolella, ja että nyt on todellinen hätä.
Tämän jälkeen linjat katkesivat, eikä pariskuntaan saatu enää – sadoista yrityksistä huolimatta – yhteyttä.
Perheen lakimiehen mukaan kukaan ei usko näkevänsä nuorta paria enää koskaan.
Italialaispariskunnan tapaan kateissa on kokonaisia perheitä, kaikkiaan 76 ihmistä. Kuolleita on 30, mutta kuolonuhrien määrän uskotaan nousevan. Kaikkia ruumiita ei ole kyetty tunnistamaan, eikä välttämättä koskaan kyetä.
74 on loukkaantunut, 37 ihmistä sairaalahoidossa, heistä 17 kriittisessä tilassa. Eloonjääneiden löytyminen olisi suuri ihme, viranomaiset arvioivat.
Kuningatar Elisabet tapasi palosta selvinneitä, pääministeri May ei
Britannian kuningatar Elisabet tapasi tänään hätämajoituksessa asuvia palosta selvinneitä. Mukana oli myös prinssi William. Ihmiset taputtivat kuninkaallisille heidän saavuttuaan paikalle.
Samaan aikaan Britannian pääministeriä, Theresa Maytä on arvosteltu voimakkaasti siitä, että hän ei ole vaivautunut tekemään samoin.
Muun muassa entinen ministeri Michael Portillo sanoi BBC:lle, että Mayn olisi ehdottomasti pitänyt tavata palosta selvinneitä, "eikä pelätä ihmisiä ja heidän tunteitaan".
Jopa palomiehet traumatisoituivat poikkeuksellisesta palosta
Pääministeri on kuitenkin pyytänyt selvityksen siitä, mikä aiheutti palon ja miten se eteni niin nopeasti.
Asiantuntijat ovat alustavissa arvioissaan ihmetelleet, kuinka raivoisasti ja poikkeuksellisesti palo eteni. Se oli odottamattoman nopeaa, sanoivat paloviranomaiset.
Paloa oli sammuttamassa yli 200 palomiestä. Tulipalon aiheuttamat tuhot ovat niin järkyttäviä, että kaiken kokeneista palomiehistäkin monet traumatisoituivat. 
Palon syytä tutkitaan edelleen. Tällä hetkellä keskitytään selvittämään, mikä vaikutus on ollut viime vuonna loppuun saatetulla remontilla. Remontissa rakennukseen lisättiin muun muassa ulkonäköä parantavia yksityiskohtia.
Paloviranomaisten mukaan erityistarkastelussa on nyt remontissa käytetyt materiaalit ja niiden hyväksyntä.
_AP, Reuters, BBC, Daily Mail_
Poliisi etsii valtiojohdolle lisää henkivartijoita – hakee kymmentä vanhempaa konstaapelia
Helsingin poliisin mukaan rekrytointi ei liity Supon uusimpaan turva-arvioon terrorismin lisääntymisestä. 
Helsingin poliisilaitos hakee kymmentä vanhempaa konstaapelia henkilösuojausyksikköön.
Henkilösuojausyksikölle kuuluvat muun valtiojohdon kuin Tasavallan presidentin turvaaminen, sekä ulkomaan valtiovieraiden ja Suomeen sijoittuneiden diplomaattisten lähetystöjen turvaamistehtävät. Tasavallan Presidentin turvallisuusvartiosto on oma toimintonsa Helsingin poliisilaitoksella.
Henkilösuojauksen sijaan kansankielellä puhutaan usein henkivartioinnista.
Yle Uutiset kertoi kuluvalla viikolla, että [suojelupoliisi on nostanut turva-arviotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9668822). Sen mukaan terrori-iskun uhka on Suomessa kohonnut neliportaisella asteikolla tasolle kaksi.
Helsingin poliisilaitoksen henkilösuojausyksikön johtaja, ylikomisario Marko Pokka kertoo, että rekrytointi ei suoranaisesti liity Supon uusimpaan turva-arvioon.
– Rekrytointi liittyy oikeastaan isompaan kuvaan ja se on suunniteltu jo paljon aikaisemmin, Pokka kertoo.
Turvamiehistä tullut arkipäivää
Yle Uutiset kertoi kaksi vuotta sitten, että [ministerien henkilösuojelua on lisätty](https://yle.fi/uutiset/3-8240935), ja turvamiehistä on tullut arkipäivää keskeisten ministerien kohdalla.
Valtiojohdon henkivartioinnista vastaa kokonaisuudessaan nykyään Helsingin poliisin henkilösuojeluyksikkö, ei suojelupoliisi, kuten moni saattaa luulla.
Työnjaon mukaan suojelupoliisi arvioi valtionjohdon suojelun tarpeen omien uhka-arvioidensa avulla. Suojelupoliisilla on käytössään erityinen uhkaajarekisteri, jota se hyödyntää työssään.
Valtioneuvoston valmiusyksikkö tilaa henkilösuojausyksiköltä turvamiehet suojelupoliisin uhka-arvioiden pohjalta.
Resursseja henkilösuojaukseen pyydettiin jo vuonna 2015
Henkilösuojauksen resursoinnin taustalla on pidempi kaari. Helsingin poliisilaitos [pyysi eduskunnalta lisäresursseja henkilösuojaukseen jo vuonna 2015](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2015-AK-17688.pdf).
Lausunnossa todetaan, että "turvallisuusvartiostojen henkilöstömäärää on nostettava, mikäli ylemmän valtiojohdon suojaus halutaan pitää vähintään nykytasolla".
Lausunto vahvistaa, että presidentin ja pääministerin suojauksen lisäksi henkilösuojausta on lisätty myös muun valtiojohdon osalta, kuten valtiovarain-, ulko- ja sisäministerin sekä ajoittain myös muiden ministereiden osalta.
_Korjaus: Juttua ja otsioikointia korjattu siten, että henkilösuojausyksikölle ei kuulu Tasavallan presidentin turvaaminen._
Tuhopoltto kerrostalossa Itä-Porissa – sytyttäjäksi epäilty vangittu
Miehen epäillään sytyttäneen tulipalon Itä-Porissa torstaina. Huoneisto kärsi pahoja vahinkoja.
Porilaista miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä tuhotyöstä. Käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina epäiltynä Itä-Porissa sijaitsevan kerrostalohuoneiston sytyttämisestä tuleen.
Palokunta sammutti torstai-iltana sytytetyn palon. Huoneisto kärsi pahoja vaurioita. Myös naapuriasuntoihin kulkeutui savua, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Miehen epäillään sytyttäneen samalla alueella vielä joitakin muita pieniä tulipaloja: tuleen syttyi muun muassa roskalava ja -katos. Poliisi otti miehen kiinni nopeasti tämän jälkeen, ja tapahtumien kulku on pääosin selvillä.
Sveitsiläiskonkari siirtyy Monacon maalille
33-vuotias Diego Benaglio on ranskalaisseura Monacon uusi maalivahti.
Jalkapallon Ranskan liigan hallitseva mestari AS Monaco on hankkinut maalilleen sveitsiläisen Diego Benaglion kolmen vuoden sopimuksella. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Benaglio siirtyy Monacoon saksalaisesta VfL Wolfsburgista, jossa hän vietti edelliset yhdeksän kautta. Wolfsburg-pestin huippuhetkiksi muodostui Saksan mestaruus vuodelta 2009 sekä Saksan cupin voitto 2015.
\- En malta odottaa joukkueen tapaamista. Aion tehdä parhaani auttaakseni joukkuetta kokemuksellani, Benaglio toteaa Monacon tiedotteessa.
33-vuotias Benaglio pelasi Wolfsburgin tolppien välissä Bundesliigassa peräti 259 ottelua. Sveitsin maajoukkueessa hänelle on kertynyt 61 ottelua.
Atrian uusi sikaleikkaamo pääsemässä täyteen vauhtiin – Muutos lisäsi sairastavuutta
Atrian uuden sikaleikkaamon käyttöönotto on kääntymässä loppusuoralle. Robottiavusteisesta leikkaamosta odotetaan jo ensi vuoden alusta kahdeksan miljoonan euron säästöjä vuosittain.
Atria Suomen uusi sikaleikkaamo Nurmossa on sisäänajovaiheen jälkeen pääsemässä täyteen vauhtiinsa. Ensimmäinen ruho paloiteltiin uudessa leikkaamossa vuosi sitten helmikuussa.
– Kahdesta neljään vuotta vie, ennen kuin uudet työtekniikat omaksutaan ja osataan tehdä, sanoo konsernin toimitusjohtaja Juha Gröhn.
– Ihan huippusuoritus on varmasti parin kolmen vuoden päässä tästä hetkestä.
Yhtiön mukaan Nurmossa toimii nyt yksi Euroopan nykyaikaisimmista leikkaamoista. Tuotantoa on alkuvaiheen jälkeen pystytty nostamaan koko ajan, mutta täydellä kapasiteetilla leikkaamo ei vieläkään käy.
– Volymia pystytään vielä nostamaan. On aina muistettava, mikä on se markkina ja kuinka paljon on kysyntää.
Uuden sikaleikkaamon odotetaan jo nyt tuovan yritykselle uutta tehokkuutta ja säästävän kahdeksan miljoonaa euroa vuosittain jo ensi vuoden alusta.
Säästö syntyy muun muassa siitä, että mahdolliset työntekijän virheet pystytään jäljittämään. Lisäksi robottien avustama leikkaustoiminta säästää yhtiöltä noin 80 henkilötyövuotta. Investoinnin arvo oli noin 36 miljoonaa euroa.
Muutos lisäsi sairastavuutta
Aivan kitkattomasti uuden leikkamon käyttöönotto ei ole sujunut. Robottien tulo työkavereiksi on muuttanut esimerkiksi lihanleikkaajan työtä.
– Työ on muuttunut paljon. Uusi teknologia ja tekniikka muuttavat työn luonnetta ja työ on muuttunut vaihetyömäiseen suuntaan. Puuduttava ja raskas käsin tehtävä tavaran siirtely on vähentynyt, kuvaa toimitusjohtaja Gröhn.
Ehkä hieman yllättäen investointi lisäsi ensin myös sairastavuutta.
– Rasitusvamma-tyyppistä kuormitusta käsiin, olkapäähän ja selkään, sitä tuli. Mutta tämänhetkinen tilanne on paranemassa. On opittu tekemään sujuvammn työt ja se näkyy työhyvinvoinnissa.
Kiinan-toimitus pian perillä
Uskoa sianlihabisnekseen Nurmossa on, sen voi päätellä jo investoitujen miljoonienkin perusteella.
– Vajaa kymmenen vuotta sitten tehtiin 30 miljoonan euroan investointi sikateurastamoon. Kyllä usko riittää. Toki kannattavuus on ollut maatiloilla viime aikoina tosi heikko, eikä tämä sianlihakauppa teurastamoteollisuudellekaan ole kovin kiehtova ollut, Juha Gröhn kertoo.
– Mutta kyllä ajat muuttuvat ja nimenomaan sianlihan markinatilanne on aaltoileva. Nyt ollaan menossa varmasti parempaan suuntaan.
Sianlihan kulutuksen kasvu tulee Kaukoidästä. Kulutus kasvaa kuitenkin myös Euroopassa ja on vakaa Suomessa.
Atrian Kiinaan menevät ensimmäiset sianlihatoimitukset lähtivät matkaan toukokuun lopussa. Perillä satamissa ne ovat tämän kuun lopussa.
– Sieltä tulee uusia tuotteita pakattavaksi. Pitää olla kiinankielisiä dokumentteja ja etikettejä. Kyllä se on muuttanut meidän tekemistä, Gröhn sanoo.
Lentopallomiesten hyvä alku ei riittänyt - Portugali nousi voittoon
Portugali voitti Suomen lentopallon Maailmanliigan ottelussa 3-1. Suomi kohtaa lauantaina Slovenian ja sunnuntaina Egyptin.
Suomen lentopallomaajoukkue jatkaa urakkaansa Maailmanliigassa tällä viikolla Kairossa Egyptissä. Perjantaina vastassa oli Portugali. Suomi vei avauserän, mutta Portugali nousi voittoon 3-1 (20-25,25-22,25-19,25-22).
Suomi oli aiempien turnausten jälkeen sarjataulukossa yhdeksäntenä. Juhannuksena pelattavaan lopputurnaukseen selviytyy isäntäjoukkue Australian lisäksi ryhmän kolme parasta maata.
Suomi kohtaa lauantaina Slovenian ja sunnuntaina Egyptin.
Mopot aiheuttavat vaaratilanteita kevyen liikenteen väylillä – jatkossa poliisi kirjoittaa sakon
Kevyen liikenteen väylät ovat muuttuneet pääsääntöisesti mopottomiksi. Poliisi ei enää huomauttele mopoilla laittomasti kevyen liikenteen väylillä ajavia, vaan heille kirjoitetaan jatkossa sakko.
Lapin poliisi on saanut useita yhteydenottoja kevyen liikenteen väylillä ajavista mopoista. Soittoja on tullut etenkin Tornion suunnalta. Poliisi muistuttaa mopoilijoita liikennesäännöistä ja laittomasta ajelusta kevyen liikenteen väylällä.
Kevyen liikenteen väylät ovat muuttuneet pääsääntöisesti mopottomiksi. Muutoksella on haluttu siirtää mopot pois jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden seasta ja näin parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta. Mopoiluonnettomuuksia kevyen liikenteen väylillä halutaan myös vähentää.  
Pyörätiemerkkien yhteydestä on poistettu Sallittu mopoille -lisäkilpiä ja poliisi muistuttaa tiedotteessaan, että muutoksia tulee näillä osuuksilla noudattaa ja mopoilu kevyen liikenteen väylillä lopettaa.
Poliisi on saanut yhteydenottoja mopojen aiheuttamista vaaratilanteista ja laittomasta ajosta kevyen liikenteen väylillä. Vanhemmat ovat tuskastuneet päästäessään perheen nuorimpia liikenteeseen pyörillä ja liikennesäännöistä huolimatta kohtaamisia mopojen kanssa on tullut ja vaaratilanteita syntynyt. Poliisi aikoo ottaa kevyen liikenteen väylillä laittomasti mopoileviin tiukan linjan: Jatkossa kirjoitetaan sakkoa.
Poliisi toivoo vanhempien valistavan mopoilevia lapsiaan liikkumaan liikenteessä turvallisesti ja peräänkuuluttaa aitoa kiinnostusta lasten mopoilukäyttäytymistä kohtaan.
"Valo tekee materiaalista elävää" –  Vuoden nuoren taiteilijan Tiina Pyykkisen näyttely avautui Tampereella 
Valolla, maalauspintojen heijastuksilla ja aineettomuuden vaikutelmilla on keskeinen rooli Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valitun helsinkiläisen maalarin teoksissa.
–Tiina Pyykkisen maalauksissa on kerrostumia, jotka eivät erotu toisistaan ensi vilkaisulla, mutta toimivat kukin omilla periaatteillaan. Nämä kerrokset ja niiden tehtävät ovat tärkeä avain teosten merkityksiiin, kuvataiteen tohtori Silja Rantanen kirjoittaa esseessään, joka on julkaistu Vuoden nuori taiteilija 2017 – Tiina Pyykkinen -kirjassa.
Palkittu taiteilija kertoo teostensa olevan usein tilannesidonnaisia. Valo on tärkeä elementti.
– Valo on olennainen osa työskentelyäni. Kokonaisvaikutelma maalauksista muuttuu valon suunnan vaihtuessa, pintaa tai syvyysilluusiota korostavaksi. Valon taittuessa eri tavoin maalattujen kerrosten läpi yksivärinen maalaus muuttuu moniväriseksi, väri itsensä vastaväriksi tai musta harmaaksi.
– Valo tekee materiaalista elävää, Pyykkinen sanoo Tampereen taidemuseon tiedotteessa.
Saarijärvellä vuonna 1983 syntyneen Tiina Pyykkisen näyttely on juuri auennut Tampereen taidemuseossa. Näyttely on osa Vuoden nuori taiteilija -palkintoa. Pyykkinen on saanut lisäksi Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin ja toisen yksityisnäyttelyn Aboa Vetus & Ars Nova -museoon. Turussa näyttely aukeaa syyskuun 8. päivä.
Tampereella Vuoden nuori taiteilija 2017 – Tiina Pyykkinen -näyttely on esillä elokuun loppupäiviin saakka.
Pyykkinen on järjestyksessä jo 33. Vuoden nuori taiteilija. Palkinnon saajan valitseva asiantuntijaraati viehättyi Tiina Pyykkisen tavasta tuoda perinteiseen maalaukseen takaisin taian tuottamaa illuusiota. Näiden kuvien myötä voit itse kurkistaa Pyykkisen näyttelyyn Tampereen taidemuseossa.
Vuoden nuori taiteilija on valittu vuodesta 1984 lähtien. Taiteilijoihin ja heidän Tampereen taidemuseon kokoelmissa oleviin teoksiinsa voi tutustua verkkosivuilla osoitteessa [www.vnt.fi.](http://www.vnt.fi/)
**Lue myös: [Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittiin Tiina Pyykkinen](https://yle.fi/uutiset/3-9228615)**
Yli tuhat helsinkiläistä paljastaa: tällainen on unelmiemme kaupunki
Helsingin asukkailla on toivelistallaan kivijalkakauppoja ja toimiva poikittaisliikenne. Kaupungin kasvun määrästä, suunnasta ja laadusta tuleekin sitten riita.
Helsingin kaupunki valmistelee parhaillaan uutta kaupunkistrategiaa vuosille 2017–2021. [Kaupunki päätti ottaa kehitystyöhön mukaan myös kaupungin asukkaat.](https://www.hel.fi/static/helsinki/kaupunginvaltuusto/seminaari/tulevaisuuden-Helsinki-loppuraportti.pdf)
Helsinkiläiset saivat huhti-toukokuussa esittää mielipiteitään erilaisista skenaarioista tulevaisuuden Helsingistä. Vastaajille annettiin ensin kuitenkin myös mahdollisuus vapaasti kertoa, mitkä asiat heille ovat tärkeitä Helsingin kehittämisessä. Näistä vastauksista löytyy paljon mielenkiintoista.
Millainen on toimiva kaupunki helsinkiläisten mielestä? Yksittäisillä sanoilla sitä voisi kuvata näin: avoin, vapaa, joustava, suvaitsevainen, ennakkoluuloton positiivinen, iloinen, kannustava, inspiroiva, tukeva, aktiivinen, uusiutuva, jatkuvasti kehittyvä, ekologinen, kestävä kehitys, monipuolinen, edullinen, läpinäkyvä päätöksenteko, hyvä johtaminen, asukaslähtöinen, osallistava, yrittäjiä houkutteleva, oikeudenmukainen, kaikki ihmisryhmät huomioiva.
Edullinen tai jopa ilmainen joukkoliikenne
Kun nämä sanat muutetaan konkreettisiksi asioiksi, kaupunkilaisilla on toivelistallaan muun muassa lisää kivijalkakauppoja ja erikoisliikkeitä, toimivat päivähoito- ja koulutuspalvelut sekä runsaat ja kaikki tavoittavat kulttuuripalvelut. Lääkäriin, hammaslääkäriin ja sosiaalipalvelujen pariin pitäisi päästä kodin lähellä.
Myös ympäristö- ja luontoarvoja korostetaan. Ilman tulisi olla puhdasta ja ympäristön siistiä. Viheralueiden, metsän ja meren tulisi olla kaupunkilaisten käytössä. Vapaa-ajanviettoon, ulkoliikuntaan ja leikkeihin pitäisi olla tilaa ja mahdollisuuksia.
Liikennekysymyksistä tärkeäksi nousee erityisesti toimiva poikittaisliikenne. Ylipäätään joukkoliikenteen halutaan olevan edullista, joidenkin mielestä jopa ilmaista.
Kevyen liikenteen väylien toivotaan olevan paitsi kattavia myös hyväkuntoisia.
Toimivassa kaupungissa täytyy vastaajien mielestä olla mahdollisuus myös sujuvaan yksityisautoiluun. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että pysäköintipaikkoja rakennetaan riittävästi.
Helsinkiin pitää saada riittävästi edullisia asuntoja
Asukkailta kysyttiin myös, mihin suuntaan Helsingin pitäisi kehittyä. Kaupungin päättäjiltä halutaan lisää avoimuutta, vähemmän byrokratiaa, valmiutta muutoksiin ja nopeaa reagointia. Monet helsinkiläiset kaipaavat myös lisää yhteisöllisyyttä ja asukkaiden mielipiteiden kunnioittamista.
Useissa vastauksissa luodaan haavekuva Helsingistä nykyistä kansainvälisempänä, globaalimpana, sallivampana, mutta myös yrittäjille vetovoimaisempana metropolina.
Liikenteen kehittämisessä poikittaisliikenteen ja kevyen liikenteen väylien lisäksi koettiin tärkeäksi ruuhkien vähentäminen.
Eri asuma-alueiden koetaan eriytyneen jo liikaa. Helsinkiläiset haluavat, että eri alueiden eriarvoistuminen saataisiin pysäytettyä ja vähennettyä. Kaupunkiin pitäisi saada myös riittävästi edullisia asuntoja, jotta ihmisillä olisi ylipäätään varaa asua Helsingissä.
Päiväkodeissa ja kouluissa koetaan olevan ongelmia, jotka tulisi ratkaista. Myös vanhustenhoidon parantamista toivotaan – ja ylipäätään helsinkiläiset haluavat, että palveluiden saatavuus varmistetaan.
Kysymykset kaupungin kasvusta jakavat mielipiteitä
Kaupungin tulevaisuutta ja kehityssuuntaa koskevissa kysymyksissä oli varsinkin kasvuun liittyviä asioita, jotka jakoivat vastaajien mielipiteet jyrkästi. Joidenkin vastaajien mielestä Helsinki on jo saavuttanut kasvunsa kipupisteen, eikä sen tarvitsisi enää paisua. Toisten mielestä taas kasvu on tervetullutta.
Myös kasvun suunnasta ja laadusta oltiin eri mieltä. Joidenkin mielestä idässä olisi hyvinkin tilaa vielä laajentua, kun taas toiset eivät halua, että asutus valloittaisi lisää alueita Sipoon suunnassa. Osa vastaajista kannattaa hyvin tiheää rakentamista, kun taas toiset päinvastoin haluavat asua väljästi.
Yksittäisistä suunnitelluista kasvukohteista eniten erimielisyyttä herättää Malmin lentokentän rakentaminen.
Helsinkiläiset saivat kertoa mielipiteitään kaupungin kehittämisestä neljällä eri tavalla: verkkokyselyllä, paperikyselyllä, verkkoaivoriihessä ja kaupungintalolla järjestetyssä asukasillassa. Eniten vastauksia, 1110, saatiin verkkokyselystä. Asukkaiden näkemyksiä on esitelty Helsingin uudelle kaupunginvaltuustolle kaksipäiväisessä seminaarissa eilen ja tänään.
Kaikki huiput haluavat heittää Pitkämäen keihäällä – ”Meille muille on kunnia käyttää sitä"
Jokaisella huippuheittäjällä on valtava määrä keihäitä, mutta Tero Pitkämäki omistaa yhden erityisen keihään, jolla kaikki haluavat heittää.
Thomas Röhler heitti sillä hiljattain 93,90 metriä. Antti Ruuskanen voitti sillä Suomen mestaruuden Porissa vuonna 2015 ennätyslukemillaan 88,98. Keshorn Walcott on heittänyt sillä ennätyksensä 90,16. Monet Andreas Thorkildsenin ja Tero Pitkämäen huikeista kaksinkamppailuista käytiin sillä. Pitkämäen keihäs on aikojen saatossa lentänyt pitkälle monen heittäjän kädestä.
\- Se vaan tuntuu oikealta. Kun saan sen käteeni, tiedän, että voin heittää niin pitkälle kuin haluan, Keshorn Walcott sanoo. 
\- Se leijailee todella kauniisti, kun sen heittää suoraan, Thomas Röhler jatkaa.
Kaksikko puhuu keihäästä niin lämpimään sävyyn, että voisi kuvitella kyseessä olevan elävä olento. Se on kuitenkin aivan tavallisen näköinen keihäs, violettivalkoraitainen, kulunut ja vähän pihkainen.
\- Tässä on juuri oikeanlainen jäykkyys. Se on jäykkä, mutta heitettävä. Yleensä jos on oikein jäykkä keihäs, niin sitä on hankala heittää, Pitkämäki selittää.
\- Uusissa keihäissä narukerä on pehmeä, eikä siitä saa otetta. Tässä keihäässä se on jo kulunut ja pihkainen ja siksi se sopii parhaiten käteen, suomalainen jatkaa.
Juuri pihkaan liittyy se, miksi kenen tahansa ei oikeastaan sopisi koskea suomalaisen keihääseen. Sääntöjen mukaan kisaan saa viedä oman keihään, mutta sitä saavat käyttää kaikki muutkin.
\- Osa heittäjistä käyttää pihkaa ja osa magnesiumia. Ottaa todella päähän, jos joku käy sotkemassa hyvän keihään magnesiumilla. Sääntöjen mukaan niin voi tehdä, mutta kisan jälkeen saa kyllä kuulla kunniansa, pihkamieheksi Pitkämäen tavoin tunnustautuva Röhler manaa.
Jos kaikki heittävät samalla keihäällä, syntyy toinenkin ongelma.
\- Ei minua harmita, että muut heittävät keihäälläni niin hyvin, mutta jos heitetään vain yhdellä keihäällä, niin sitä saa koko ajan odottaa. Se aiheuttaa kiirettä valmistautumisiin, Pitkämäki sanoo.
Pitkämäki panttasi keihästä Roomassa – ”Halusin sekoittaa Thomasin kuvioita”
Kesäkuun alkupuolella käydyssä Rooman Timanttiliigan kilpailussa muut heittäjät joutuivat pettymään, kun Pitkämäki ei yllättäen tuonutkaan suosikkikeihästään kisaan.
\- Halusin sekoittaa Thomasin kuvioita, suomalainen heittää vitsillä.
\- Jos hän teki sen tahallaan, niin ei ainakaan onnistunut, Röhler kuittaa.
\- Ehkä pääsyy oli kuitenkin se, että halusin itsekin totutella muihin keihäisiin, Pitkämäki selittää.
Saksalainen heitti Rooman kisassa 90,06 omalla keihäällään.  Pitkiä heittoja syntyy siis muillakin keihäillä, mutta miksi juuri Pitkämäen keihäs on monelle niin erityinen?
\- Se on varmasti osittain henkinen juttu. Totta kai on muitakin hyviä keihäitä, mutta siihen yhteen luotan kaikista eniten, Röhler selittää.
\- Sitä paitsi se on Teron keihäs ja Tero on niin kokenut heittäjä, että meille muille on kunnia saada käyttää sitä. Siinä on pala keihäänheiton legendaa.
MM-kultaa ei ratkaista Pitkämäen superkeihäällä
Arvokisoihin omia keihäitä ei saa viedä, mikäli kisajärjestäjillä on tarjota vastaava malli. Pitkämäen ihmekeihään kaltainen keppi on lähes poikkeuksetta löytynyt arvokisajärjestäjien valikoimasta, joten elokuun alussa Lontoossa tuskin heitetään tällä yksilöllä.
\- Aion kyllä pyytää Teroa ottamaan sen mukaan. Minä voin vaikka kantaa sen, jos hän ei jaksa, Walcott tarjoutuu.
Timantit eivät ole ikuisia
Pitkämäen keihäs on jo 12 vuotta vanha, eikä se kestä enää kovin kauan. Se on jo nyt lähellä jäädä kisaa edeltävään tarkastukseen.
\- Meinaa olla niin ja näin, että onko se jo liian takapainoinen. Joutuu laittamaan maalia tohon kärkeen, että se menee läpi, Pitkämäki kertoo.
Suomalainen ei osaa varmaksi sanoa, kumman ura loppuu ensin - hänen vai keihään.
\- Se on siinä ja siinä. Kärki ainakin pitää vaihtaa, jos meinaan tällä urani loppuun asti heittää.
\- Harjoituksissa en ole heittänyt tällä enää 7-8 vuoteen, tämä on vain kilpailuväline.
**[Kuortaneen Eliittikisat lauantaina 17.6. kello 17.20 alkaen TV2 ja Yle Areena.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4159018)**
Tennisnaiset puhtaalla pelillä lohkovoittoon - lauantaina nousukarsinta
Suomen tennisnaiset voittivat Makedonian ja kohtaavat lauantain nousukarsinnassa Kreikan.
Suomen naisten Fed Cup -joukkue jatkoi loisto-otteitaan Moldovan Chisinaussa. Suomi voitti viimeisenkin lohkovaiheen ottelunsa Makedoniaa vastaan ja samalla kirkkaasti koko C-lohkon. Näin sinivalkoiset varmistivat paikkansa Euroopan/Afrikan nousukarsinnassa.
Oona Orpana oli jälleen varmaotteinen kaksinpelissa ja vei ottelun Makedonian Viktorija Veselinovaa vastaan 6-1, 6-0. Mia Eklund voitti puolestaan Nora Hristovskan helposti 6-2, 6-2. Nelinpeli oli enää muodollisuus, mutta siinäkin Emma Laineen ja Mia Eklundin muodostama pari oli voitokas. Makedonian Hristovska/Veselinova taipui 4-6, 2-6.
\- Viihdymme täällä joka päivä paremmin ja paremmin, kapteeni Laine virnisti.
Suomi kohtaa lauantain nousukarsinnassa Kreikan. Ottelun voittaja nousee ensi vuodeksi Fed Cupin Euroopan/Afrikan lohkon toiseen ryhmään.
Naantalin keskustaan nousemassa yli viisimetrinen Sulho – Suomi 100 -juhlateos yhdistää ihmishahmon ja köynnöskasvin
Naantalin kaupunki on tilaamassa lähes 100 000 euroa maksavan taideteoksen Aurinkotien, Piispantien ja Kreivinkadun kiertoliittymään. Kaupunginhallitus päättää Jani Rättyän Sulho-luonnoksesta maanantaina.
Naantalin kaupunginvaltuusto myönsi maaliskuussa 100 000 euron lisämäärärahan Suomi 100 -juhlavuoden taidehankintaan. Maanantaina kokoontuva [kaupunginhallitus päättää taidehankinnasta](http://aleksis.naantali.fi/poytakirjat/kokous/20172792-6.HTM). Esityksenä on turkulaisen Jani Rättyän suunnittelema teos _Sulho_, jonka korkeus on 5,5 metriä.  _Sulho_ valikoitui kolmen luonnosehdotuksen joukosta. 
– _Sulho_ on ihmishahmon ja köynnöskasvin risteytymä. Hahmo on kävelevässä asennossa kuin kulkemassa kohti kaupunkia. Hahmon takana on muutama erillinen lehti, mikä lisää liikkeen ja suunnan vaikutelmaa. Kiiltävät teräslehdet heijastavat auringonsäteitä eri katsomiskulmista antaen hahmolle kimaltelevan olemuksen, kuvaillaan luonnosehdotuksessa kaupunginhallitukselle.
–  Teosidean avainteemoja ovat runollisuus, fantasia, mutantit, supersankarihahmot ja muotopuutarhat.
_Sulhon_ paikka on joulukuussa valmistuva Kreivinkadun-Aurinkotien kiertoliittymä. Valaistu veistos sijoitetaan keskelle ympyrää, etupuoli Aurinkotien suuntaisesti kohti kaupungin keskustaa. Teoksen runko hitsataan taivutetuista putkista.  
Jani Rättyän aiempiin ulkotaideteoksiin lukeutuu Antti Stöckellin kanssa toteutettu 25-metrinen Päivänkakkara Turun Forum Marinumin pihalla.
Aikuisten kiireettömät mielenterveyspalvelut saman katon alle Rovaniemellä
Valtaosa aikuisten mielenterveys- ja päihdepalveluista muuttaa Valtakadulle heinäkuun alkupuoliskolla.
Entiseen Kemijoki-yhtiön taloon muuttaa mielitiimi, psykiatrian poliklinikka, intensiivipoliklinikka, psykoterapeuttinen tiimi,  kuntoutustiimi ja päihdehuollon A-klinikka.
Muutto liittyy alkuvuodesta tapahtuneeseen Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrisen hoidon ja Rovaniemen kaupungin mielenterveyspalvelujen yhdistymiseen. Tavoitteena on taittaa kustannusten kasvu ja yhtenäistää hoitoketjuja. 
– Se on iso askel, että kaikki avohoitopalvelut löytyvät saman katon alta. Toivottavasti putoaminen palveluiden ulkopuolelle vähenee kun kaikki toimijat ovat saman organisaation työntekijöitä ja voidaan yhdessä ottaa vastuu siitä hoidosta, sanoo LSHP:n mielenterveys- ja päihdepalvelujen tulosaluejohtaja, vastaava ylilääkäri Sanna Blanco Sequeiros.
Mielenterveysongelmaisten laitoshoitoa on tarkoitus vähentää ja avohoitoa lisätä edelleen. Lapin sairaanhoitopiirissä sairaalahoitopäivät ovat tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vähentyneet 7 % viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Mielenterveysongelmat yleisin työkyvyttömyyden syy
Uusi toimintamuoto on joidenkin kuukausien ajan pilotoitu intensiivipoliklinikka.
– Siellä voi olla vaikka koko päivän ja vaikka joka päivä. Jos tarvitsee hyvin tiivistä hoitoa, mutta ei välttämättä ympärivuorokautista hoitoa niin se on hyvä vaihtoehto.
Laitospaikkoja LSHP:n alueella on 46 Muurolan sairaalassa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä psykiatrisia laitospaikkoja on puolet vähemmän.  Blanco Sequeiros kertoo, että Lapin keskussairaalan etäisyys Muurolaan tuo kustannuksia ja vaivaa. Muurolan potilaita tuodaan laboratoriotutkimuksia varten Lapin keskussairaalaan ja jos potilaita ei voida kuljettaa, sairaanhoitajat hyppäävät taksiin verinäytteet mukanaan. Bianco Sequeiros sanookin, että kustannussäästöjen kannalta psykiatrisen laitoshoidon siirtäminen Muurolasta Lapin keskussairaalan yhteyteen olisi ensisijaista.
Korvaushoidon toiminnot jäävät entisiin toimitiloihin. Myös aikuispsykiatrian päivystys ja Akuuttitiimi jäävät keskussairaalan alueelle.
Mielenterveyden häiriöt ovat yleisimpiä sairauksia ja syynä 60 prosenttiin työkyvyttömyyseläkkeistä. Lapin sairaanhoitopiirin alueella noin 6000 ihmistä sairastaa masennusta vuosittain.
Trump tiukentaa Kuuba-politiikkaa – Kuubalaiset pelkäävät turismin näivettyvän
Jopa kuubalaiset naisyrittäjät ovat vedonneet Ivanka Trumpiin avointen suhteiden puolesta.
Presidentti Donald Trump aikoo tiukentaa entisen presidentin Barack Obaman kaudella avautunutta Yhdysvaltojen Kuuba-politiikkaa.
Trumpin odotetaan puhuvan perjantaina Floridan Miamissa amerikankuubalaisten suosimalla Little Havanan alueella. Kuuban-politiikan tiukentaminen on yksi Trumpin vaalilupauksista.
[Ennakkotietojen mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-to-revise-parts-of-obamas-cuba-policy/2017/06/15/d7951ae4-5212-11e7-be25-3a519335381c_story.html?utm_term=.20483c99450c) Trumpin tiukennukset koskevat erityisesti matkailua ja kauppaa. Trump aikoo rajoittaa Yhdysvaltain kansalaisten matkustamista Kuubaan sekä kieltää kaiken kaupallisen yhteistyön saarivaltion vaikutusvaltaisen armeijan ja turvallisuuspalveluiden kanssa.
Sen sijaan Yhdysvaltain ja Kuuban diplomaattisuhteita Trump ei ole katkaisemassa. Havannassa elokuussa 2015 uudelleen avatun Yhdysvaltain suurlähetystön kerrotaan pysyvän auki myös jatkossa.
Kuubassa armeija omistaa ja hallitsee siviilijohtoisten yritysten kautta suurta osaa maan taloudesta, erityisesti matkailualaa.
”Me elämme amerikkalaisturisteista”
Kaikkien kuubalaisten elämään viime vuosina parantuneilla Yhdysvaltain-suhteilla ei ole ollut suuria vaikutuksia. Kauppasaarto on ollut voimassa koko ajan ja monen tavallisen ihmisen elintaso on pysynyt matalana.
Mutta matkailualalla työskentevät kuubalaiset ovat huolissaan Trumpin uusista linjauksista. Erityisesti Havannassa, jossa yhdysvaltalaismatkailijoiden osuus on suurempi kuin muualla maassa.
– Asiakkaistamme 85 prosenttia ovat yhdysvaltalaisia. Jos Trump nyt rajoittaa matkustamista, seurauksena on kaaos. Me elämme turismista ja erityisesti amerikkalaisturisteista, sanoo havannalaisen ravintolan työntekijä Yuri Barroso uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Myös meihin taksinkuljettajiin vaikutukset tulevat olevaan suuret, lisää Alexis Sandoval.
Kuubassa vierailevista kaikista turisteista yhdysvaltalaisten osuus on tätä nykyä noin 15 prosenttia, jos amerikankuubalaiset lasketaan mukaan. 
Yhdysvallat kieltää yhä kansalaistensa matkustamisen Kuubaan turistina. Viime vuodesta alkaen amerikkalaiset ovat kuitenkin voineet ilmoittaa matkustavansa maahan esimerkiksi vieraillakseen sukulaisten luona, liikeasioiden takia tai kouluttautumistarkoituksessa.
Monet kuubalaiset ovat toivoneet yhdysvaltalaisturistien määrän moninkertaistuvan. Trumpin tiukennusten jälkeen se on kuitenkin epätodennäköistä.
Naisyrittäjät avoimuuden puolesta
Aiemmin tällä viikolla Trumpin aikeista huolestuivat myös Kuuban naisyrittäjät. 55 naisen ryhmä kirjoitti avoimen kirjeen presidentti Trumpin tyttärelle maiden suhteiden puolesta.
– Pyysimme Ivanka Trumpin apua, jotta Kuuban ja Yhdysvaltain suhteet eivät huononisi. Suhteiden paraneminen on auttanut meitä kuubalaisia naisia kehittämään työtämme, parantamaan perheidemme asemaa ja vaikuttamaan yhteiskunnan kehitykseen, sanoo hankkeen puuhanainen Marta Deus Reutersille.
Kirjeen allekirjoittajiin kuuluu myös havannalainen kampaamoyrittäjä Elena Sanchez. Hänen mielestään yhdysvaltalaismatkailijoiden määrän kasvulla ja esimerkiksi yhdysvaltalaisten tuotteiden saamisella maahan on ollut merkittäviä vaikutuksia.
– Elintasomme on parantunut, samoin sekä oma että yrityksen taloustilanne. Muutokset eivät aiheuttaisi hankaluuksia vain hallitukselle, vaan vaikuttaisivat suoraan kuubalaisiin perheisiin, Sanchez sanoo.
Jääkausi kesti 55 vuotta
Yhdysvallat katkaisi diplomaattisuhteet vuonna 1961 Fidel Castron valtaannousun jälkeen. Seuraavien vuosikymmenten ajan Yhdysvallat yritti suistaa Castroa vallasta ja eristää Kuubaa koko ajan kiristyneen kauppasaarron avulla. 
Puoli vuosisataa kestänyt jääkausi alkoi lauhtua vasta pari vuotta sitten. Suurlähetystöt Washingtonissa ja Kuubassa avattiin vuonna 2015, kauppasaartoa höllennettiin joiltain osin ja yhdysvaltalaisten matkustamista Kuubaan helpotettiin.
Kauppasaarto itsessään pysyi voimassa myös Obaman lähentymispolitiikan aikana, eikä Trumpkaan ole siihen puuttumassa. Kauppasaarron voisi kumota vain Yhdysvaltain kongressi.
Sen sijaan Trump haluaa lopettaa kokonaan rahan virtaamisen turismibisneksiä pyörittävälle Kuuban armeijalle. Valkoisesta talon mukaan perusteena on, että Obaman politiikka on rikastuttanut armeijaa samalla, kun se on voinut jatkaa ihmisoikeusloukkauksia.
Trump ei tähän asti ole pitänyt suurta ääntä ihmisoikeuksista. Esimerkiksi viimekuisella Saudi-Arabian vierailulla hän sanoi, ettei halua luennoida isännille maan sisäisistä asioista. 
Ihmisoikeusjärjestöt myöntävät, että ihmisoikeusloukkaukset Kuubassa ovat jatkuneet. Mutta esimerkiksi [Human Rights Watchin](https://www.nytimes.com/2017/06/15/us/politics/cuba-trump-obama.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) kanta on, että vaikka muutosta ei ole saatu aikaa kahdessa vuodessa, ei ole myöskään syytä palata politiikkaan, joka epäonnistui surkeasti vuosikymmenten ajan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Yritykset ottivat vastuuta Rovaniemen kesäilmeestä – Valtakadusta tehtiin muuntuva taidekatu
Rovaniemeläisen Arctic Light -hotellin markkinointipäällikkö, Belgian Brüggestä aikanaan Lappiin muuttanut Lieven De Rycke kertoo Taidekatu-ajatuksen syntyneen joulun jälkeen, kun Hotellin edustalle joulun ajaksi rakennetusta valaistuksesta jäivät kaapelit kadun ylle.
Taustalla oli myös De Rycken, Taidekatu-idean pääorganisaattorin huomio, että Rovaniemi on hieman harmaa kaupunki, mutta sillä on kaunis sielu joka pitää saada paremmin esille.
Hotellissa alkoi suunnittelu, mitä kaapeleille pitäisi tehdä. Syntyi ajatus somistaa ne taiteella. Mukaan saatiin lähialueen yrityksistä Hostel Koti, Opteam, ravintola Nili, Safartica Kulttuuritalo Korundi, Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan muotoilijaopiskelijat ja Rovaniemen kaupunki.
– Rovaniemi saa tänä kesänä kaikille avoimen arktisen taidetapahtuman ja koko kesän kestävän taidenäyttelyn, Lieven De Rycke kertoo. 
Nyt nähtävä kokonaisuus ei ole pysyvä. Taitelijat voivat kesän aikana ottaa yhteyttä ja tarjota teoksiaan näytteille joko kadulle tai sisätiloihin, Arctic Light hotellin kokoushuoneeseen, joka on entinen kauppalan valtuustosali.
– Toivon, että katu elää ja yllättää pitkin kesää, kun sinne tulee uutta katsottavaa De Rycke sanoo.
Arktiset värit
Kantavana teemana De Rycken mukaan on pohjoinen valo ja vuodenajat.
– Kun tulin Lappiin, minut hurmasi vuodenaikojen mukaan vaihtuvat upeat värit. Ensimmäisenä haltioiduin sinisestä hetkestä, että mikä ihme on tämä valo. Sen jälkeen näkymän valtaa kirkas vihreä, kun puiden lehdet puhkeavat. Yöttömän yön oranssi ja Revontulet, De Rycke luettelee arktisia värejä.
Taidekadun avajaisia vietetään perjantaina 16.6. klo 18.00, ja koska hotelli on rakennettu entiseen Rovaniemen kauppalantaloon, taidekadun avaa juhlallisesti kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, entisen kauppalantalon puhujaparvekkeelta, josta aikanaan julistettiin muun muassa Rovaniemi kaupungiksi.
De Rycke kertoo, että tavoitteena on saada ohikulkija hiljentämään vauhtia, vaikuttuvan teoksista ja ehkä jopa viipymään kaupungissa pitempään.
– Toivon, että ohikulkijat hidastavat tästä kulkiessaan ja ottavat kuvia, ja hymyilevät. 
Arkkitehtuuri
Rovaniemi on jo Alvar Aallon ja Ferdinand Salokankaan arkkitehtuurin ja esimerkiksi Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan ansiosta taidekaupunki, vaikka sitä ei kovin järjestelmällisesti ole vielä osattu tuoda esille.
– Rovaniemeläiset ovat olleet hieman liian ujoja kertomaan siitä muille ja tuomaan sitä esille, De Rycke sanoo.
Hänen mukaansa taidekatu elää ja uusia teoksia voi hyvinkin ilmestyä katukuvaan enemmänkin. 
– Tässä on vielä paljon mahdollisuukksia. Valtakatu on pitkä katu siinä on hieno puisto, joka jatkuu aina kirkolle saakka. On tärkeää, että katu elää ja yllättää koko ajan.
Perjantaina hotellin edustalla julkaistiin jyväskyläläisen taiteilijan Samuli Alosen terästeos "Cityporo". 
Arctic Design Capital
Rovaniemen kaupunki haluaa yhä vahvemmin olla mukana taiteessa ja muotoilussa, kuten vuosittain järjestettävä Arktinen muotoiluviikko, Arctic Design-week on osoittanut.
Sateenvarjoksi tapahtumille ja arktiselle muotoilulle Rovaniemi on rekisteröinyt Arctic Design Capital-nimen Euroopassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Ponille ei järjestetty eläinlääkärin apua ajoissa – hevostallin pitäjälle sakkoja
Poni vietiin eläinlääkärille vasta yli kuukauden kuluttua sairastumisesta ulkopuolisen puututtua asiaan.
Kouvolalainen hevostallin pitäjä on tuomittu sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Sakko on reilut 5000 euroa.
Naisen vastuulla ollut poni sairastui, mutta sille ei järjestetty eläinlääkärin apua. Poni vietiin eläinlääkärille vasta yli kuukausi sairastumisesta ulkopuolisen puututtua asiaan.
Poni jouduttiin lopettamaan. Eläimen katsottiin tuolloin olevan lihasköyhä, kuivunut ja apaattinen. Ponin alaleualla ja kaulalla todettiin voimakkaasti märkinyt kuolioon päässyt ihoalue. Ihoa puuttui noin kahden kämmenen kokoiselta alueelta. Tästä kohdasta on ollut näkyvissä kaulan lihaksistoa ja henkitorvi.
Hevostallin pitäjän mukaan tilalla oli ollut hevosen pääntautia, jonka useat hevoset sairastivat. Puolustuksen mukaan myös ponia hoidettiin saatujen ohjeiden mukaan. 
Naisella ei ollut aiempaa kokemusta hevosen pääntaudista. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että hevostallin pitäjän olisi tästä huolimatta pitänyt ymmärtää, että eläimen pitkittynyt sairaus ja sen aiheuttama yleiskunnon heikkeneminen, kuten kuivuminen olisivat edellyttäneet eläinlääkärin kutsumista jo aiemmin.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tallinpitäjän eläintenhoidossa ei ole aiemmin ilmennyt puutteita. Käräjäoikeus piti tapausta vakavana, mutta yksittäisenä. Näin sakkorangaistus katsottiin riittäväksi, eikä naista asetettu eläintenpitokieltoon.
Digilehtien alv:n alennus jumiutui EU-tasolla – Suomen veroalen aikataulu auki
Valtiovarainministeri Orpo haluaa alentaa digilehtien verotusta, mutta hallitus ei voi toimia ennen kuin asia sovitaan EU:ssa.
**LUXEMBURG **Digitaalisten lehtien ja e-kirjojen arvonlisäveron alennus on tyssännyt jäsenmaiden väliseen erimielisyyteen EU:ssa. Valtiovarainministerit joutuivat toteamaan kokouksessaan perjantaina, että asiasta ei ole yksimielisyyttä.
Suomelle alv-esityksen jumiutuminen oli pettymys. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) haluaisi alentaa digilehtien alv:tä jo ensi vuoden alusta.
– Olen valmistautunut esittämään sitä hallitukselle tulevassa budjettiriihessä, mutta ensin pitää saada se päätös täältä irti, Orpo sanoi kokouksen jälkeen.
Komissio on ehdottanut, että jäsenmaille sallittaisiin digilehtien ja e-kirjojen arvonlisäveroprosentin alentaminen samalle tasolle painotuotteiden kanssa. Nykyään digisisältöihin pitää soveltaa yleistä arvonlisäverokantaa, joka on esimerkiksi Suomessa 24 prosenttia. Tilattavien lehtien alv on 10 prosenttia.
Orpo sanoi aikovansa esittää prosentin tiputtamista kymmeneen, kunhan EU saa päätöksensä tehtyä. On kuitenkin epäselvää, miten kauan siihen menee.
Komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi toivovansa, että asia etenee Viron puheenjohtajuuskaudella, joka kestää heinäkuun alusta vuoden loppuun. Nykyisen puheenjohtajamaan Maltan valtiovarainministeri Edward Scicluna sanoi, että ongelma on poliittinen.
Orpon mukaan digilehtien alv-alen vastustus ei ole kovin laajaa. Lehtitietojen mukaan asiaa vastustaa ainakin Tšekki, joka yrittää kytkeä digilehtiasian kysymykseen käännetyn alv:n soveltamisesta.
Tšekki haluaa EU:lta luvan soveltaa käänteistä alv-velvollisuutta, jossa veron tilittää ostaja eikä myyjä. Asia oli pöydällä perjantain kokouksessa, mutta sekään ei edennyt.
Orpo vaikutti turhautuneelta digilehtiasian nihkeään etenemiseen.
– Päätöksiä pitäisi tehdä, ja jos päätöksentekokyky on näin huonoa, se ei ole hyvä asia, Orpo sanoi.
Hän perustelee pyrkimystä digilehtien alv:n alentamiseen sillä, että se antaisi sysäyksen koko alan kehittämiselle. Ei ole kuitenkaan mitään takeita, että veron alentaminen siirtyisi digituotteiden hintoihin.
– Toivoisin, että päätöksestä hyötyvät yhtiöt käyttäisivät veronalennuksen täysimääräisesti tuotekehitykseen ja investointeihin, Orpo sanoo.
Orpolla ei ollut valmista vastausta siihen, miten pian päätös pitäisi EU:ssa tehdä, jotta digilehtien arvonlisäveroa voitaisiin Suomessa alentaa jo ensi vuoden alusta. Valtiovarainministerit kokoontuvat seuraavan kerran 11. heinäkuuta Brysselissä.
Forssan kaupunginjohtajaa epäillään pahoinpitelystä
Forssan kaupunginjohtajaa Jari Kesäniemeä epäillään pahoinpitelystä. Tapaus sattui forssalaisen ravintolan terassilla perjantain vastaisena yönä.
Forssan kaupunginjohtajaa Jari Kesäniemen epäillään pahoinpidelleen kaupungin työntekijää. Tapaus sattui forssalaisen ravintolan terassilla perjantain vastaisena yönä.
Kesäniemi myöntää Forssan lehdelle olleensa tapahtumahetkellä paikalla. Hän myöntää terassilla olleen "tönimistä", muttei kommentoi asiaa enempää ennen sunnuntaita, jolloin asian selvittely poliisilaitoksella jatkuu.
Kaupungin keskushallinto oli palannut työhyvinvointipäiviltä Tallinnasta aiemmin päivällä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan lehti.
Saksalaisturistit etsivät jännitystä – saivat syytteen valtionrajarikoksesta
Kuusi minuuttia kestänyttä visiittiä itänaapuriin puidaan seuraavaksi käräjillä. 
Neljää saksalaisturistia syytetään Parikkalan Uukuniemellä tapahtuneesta rajarikoksesta. Turistit olivat maanantaina ajaneet autolla rajavyöhykkeelle ja tämän jälkeen ylittäneet itärajan kävellen.
Visiitti Venäjällä ei kestänyt kuutta minuuttia kauempaa, mutta se poiki syytteen valtionrajarikoksesta. 
Turistit eivät jääneet verekseltään kiinni, vaan poliisi poimi heidät haltuunsa kaksi päivää myöhemmin Savonlinnasta. Kaakkois-Suomen Rajavartiostolla oli tuntomerkit henkilöistä, sillä he olivat tallentuneet rajan valvontakameraan. 
Kiinnioton jälkeen epäillyt kuljetettiin Savonlinnasta Imatralle rajavartioiden kuulusteluihin. Tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen kertoo, että kaikki epäillyt tunnustivat teon. Häkkisen mukaan motiivina oli jännityksen hakeminen.
Epäiltyjen valtionrajarikosta käsitellään seuraavaksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Hamilton vertailee työskentelyä Bottaksen ja Rosbergin kanssa: "Työympäristö on täysin eri tasolla"
Valtteri Bottas saa runsaasti kehuja tallikaveriltaan Lewis Hamiltonilta Mercedeksen kauden ensimmäisen kaksoisvoiton jälkeen.
Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton saavuttivat tallikavereina ensimmäisen kaksoisvoittonsa viime viikonloppuna Kanadan GP:ssä. Hamilton kertoi, että saavutus tuntui erilaiselta kuin 27 kaksoisvoittoa, jotka hän saavutti Nico Rosbergin kanssa.
Rosberg ja Hamilton olivat Mercedeksellä tallikavereina neljä vuotta. Rosberg lopetti uransa viime kauden päätteeksi maailmanmestaruuteen. Bottas värvättiin Williamsilta Rosbergin korvaajaksi yhden vuoden sopimuksella.
– Kemia minun ja Valtterin välillä on erilainen. Työympäristö on mielestäni täysin eri tasolla, ammattimaisemmalla tasolla kuin aikaisempina vuosina, jotka olen kokenut, Hamilton [sanoi ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/19624073/hamilton-compares-rosberg-bottas-teammates).
– Se johtuu Valtterin kypsyydestä ja myös siitä, miten tiimi työskentelee kanssamme antaakseen meille reilut asetelmat taistella. 
Hamiltonin ja Rosbergin välit olivat Mercedes-aikoina vaikeat. Kun talli dominoi Formula ykkösten MM-sarjaa, kaksikko taisteli kolmena vuonna peräkkäin mestaruudesta. Se hiersi välejä väkisinkin.
Hamilton voitti mestaruudet 2014 ja 2015, kun viime vuonna oli vihdoin Rosbergin vuoro. 
Tällä kaudella mestaruuskamppailuun on tullut mukaan uusi elementti, kun Ferrari on haastanut Mercedeksen tosissaan. Tällä hetkellä Ferrarin Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa 12 pisteen erolla Hamiltoniin. Bottas on kolmantena 48 pistettä Vetteliä jäljessä. 
Bottaksen toistaiseksi ainoa voitto tällä kaudella on huhtikuun Sotshin GP:stä. Viime viikonloppuna hän jäi Kanadassa Hamiltonin taakse toiseksi.
– Tiedän, että hän voittaa vielä monta kisaa ja silloin minä olen se, joka antaa hänelle tukea ja hankkii pisteet tallille, Hamilton sanoi.
JAKKin entinen rehtori: "Tuomio on kohtuuton, perusteeton ja väärä"
Kolme entistä koulutusjohtajaa ja entinen kunnanjohtaja saivat ehdolliset vankeusrangaistukset Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen pitkään jatkuneessa rahoitussotkussa. 
Jalasjärven ammattillisen aikuiskoulutuskeskuksen pitkään jatkunut oppisopimusrahojen takaisinperintä- ja oikeusprosessi on saavuttanut yhden pisteen. Etelä-Pohjanmaan [käräjäoikeus antoi tuomionsa](https://yle.fi/uutiset/3-9672420) sotkun pääjutussa.
Entinen rehtori Tapio Hongisto tuomittiin puolentoistavuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. – En hyväksy tuomiota. Se on kohtuuton,perusteeton ja väärä.
– Tämä ei käy oikeustajuuni. Kaikki jotka minut tuntee ja tietää, mitä olen JAKKissa tehnyt tietävät, ettei siellä ole tehty mitään laitonta eikä hankittu mitään etua itselle eikä muille. En oikein tahdo sulattaa tätä, sanoo Hongisto.
Aikaisemmin opetus- ja kulttuuriministeriö on käynyt samanlaisen prosessin eteläsuomalaisen kouluttajan Adultan kanssa. Silloin Tuusulan käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
– Tämä on yksi asia, mikä tässä ihmetyttää, toteaa Hongisto.
Osa aikoo valittaa
Hongiston lisäksi myös kuljetuspuolen silloinen johtaja Matti Heikkilä sai 1 vuoden ja 3 kuukauden sekä Edian koulutusjohtaja Pentti Kaartinen 1 vuoden ja 3 kuukauden pituisen ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä avustuspetoksesta. Lisäksi Jalasjärven entinen kunnanjohtaja Esko Juntunen tuomittiin myös 1 vuoden ja 4 kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä avustuspetoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Sakkoja tuli myös koulutusyhtiö Edialle.
Syyttäjä kertoo jo saaneensa tiedon, että osa tuomituista – Edia Oy, Kaartinen ja Juntunen – ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon. Hongisto ei vielä osaa sanoa omaa ratkaisuaan.
– Tämä on nyt vienyt elämästäni seitsemän vuotta. En osaa sanoa, jaksanko enää oikeutta hakea. Mietin kaikessa rauhassa perheen kanssa viikonlopun yli ja päätämme sitten, sanoo Hongisto.
Syyttäjä tyytyväinen
Kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti sanoo olevansa tyytyväinen lievempään tuomioon, eikä hingu korkeampaan oikeusasteeseen. Hän kertoo antaneensa ymmärtää jo näin loppulausunnoissaan.
Syyttäjä pitää myös päätöksen perusteluja hyvinä. Hän kuitenkin miettii jutun pienemmän haaran eli kunnanjohtaja Juntuseen, Ediaan ja sen koulutusjohtaja Kaartiseen liittyvän noin miljoonan euron haaran kohtuullisuutta. Haara koski Jalasjärven kunnan työntekijöiden kouluttamista. Tuomiot olivat yhtä suuria kuin Hongiston ja Heikkilän huomattavasti suuremman summan haaran. 
– Se mietityttää, että onko tuomioiden suhde oikea, sanoo Ala-Lahti.
Vapaaehtoiskummit kunnostavat jälleen Pallas-Ylläksen kansallispuistoa
Niin sanotut väärtit kunnostavat esimerkiksi tutkimusaloja Luonnonvarakeskukselle ja raivaavat Ilmatieteenlaitoksen tutkimusaseman ympäristöä.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston vapaaehtoiskummit eli väärtit kunnostavat puistoa tänäkin kesänä. He muun muassa kunnostavat tutkimusaloja Luonnonvarakeskukselle ja raivaavat Ilmatieteenlaitoksen tutkimusaseman ympäristön pusikkoja. Väärtit myös parkkaavat ja maalaavat paaluja sekä ehostavat Pakasmaan metsänvartijantilan pihapiiriä.
Väärtit ovat kouluttautuneet tällä viikolla Pallasjärvella. Koulutusleirillä oli kahdeksan väärtiä. Vuoden aikana puistossa työskentelee yhteensä noin 20 vapaaehtoista. 
Erityisesti kansallispuiston Ylläksen päässä kansallispuistolla on myös yrittäjäväärtejä, jotka talkoilevat Ylläksen alueen ympäristön ja reittien kunnostamiseksi. Kulkija saattaa kesällä kohdata puiston suositulla tuvalla Hannukurussa myös kuruväärtejä, jotka ohjaavat ja opastavat retkeilijöitä esimerkiksi polttopuun käytössä. 
Digiväärtit somettavat
Digiväärtit puolestaan liikkuvat eri puolilla kansallispuistoa ja tuottavat sisältöä sosiaaliseen mediaan. Loppukesästä tapahtumaväärtejä voi tavata esimerkiksi Kellokkaan metsä- ja toripäivillä, savottasaunarasteilla ja Pallaspäivänä Pallastunturilla. 
Pallas-Ylläksen kansallispuisto täyttää ensi vuonna 80 vuotta.
Marseillen nukkuva ongelmalähiö valinnan edessä – Nouseeko parlamenttiin äärioikeiston vai oman kulman ehdokas?
Marseillessa muhii parlamenttivaalien pieni yllätys. Ongelmakortteleiden oma kasvatti saattaa ottaa ensimmäistä kertaa vaalipiirin edustajan paikan.
**MARSEILLE **Pohjois-Marseillen kaupungin köyhät korttelit ovat olleet vuosikymmeniä siirtolaisten asuma-aluetta. Asukkaiden kirjosta löytyy Ranskan kolonialismin koko kuva – sukujen juuret ovat Algeriassa, Tunisiassa, Marokossa, Senegalissa tai vaikka Komoreilla.
Alueen maine on karu. Työttömyysaste hipoo 50 prosenttia, terveys- ja sosiaalipalvelut ovat surkeassa kunnossa, eikä koululaitos pisa-menestyksellä kerskaile.
Huumekauppa on monen nuoren ainoa keino ansaita jotain.
Pohjois-Marseillen 15. ja 16. kaupunginosat henkivät epätoivoa, katkeruutta, väliinpitämättömyyttä ja silkkaa vihaa. Poliitikkojen puheet ja lupaukset lisäävät raivon ja osattomuuden tunnetta.
Moni nukkui vaalien ensimmäisen erän
Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella viime sunnuntaina vaaliuurnat eivät houkutelleet. Kaksi kolmesta pohjoismarseillelaisesta äänestäjästä nukkui.
Pohjois-Marseillen vaalipiiristä edellisissä vaaleissa valittu sosialisti Henri Jibrayel koki viime sunnuntaina kovan kohtalon. Hän putosi jatkosta, eikä kisaa enää vaalien toisella kierroksella. 
Alue äänesti näiltä osin samassa linjassa muun Ranskan kanssa. Sosialistit ovat katoamassa poliittiselta kartalta.
Ratkaiseva toinen kierros järjestetään tänä sunnuntaina. Pohjoismarseillelaisen alueen asukkaat valitsevat toisella kierroksella äärioikeiston Kansallisen rintaman Sophie Grechin ja Tasavalta liikkeessä-puolueen Saïd Ahamadan väliltä. 
– He ovat kaikki toistensa kaltaisia. Heidän välillään ei ole eroja. He ovat aivan samanlaisia, arvioi Bougainvillen metroasemalla bussiin kiirehtivä Sehem.
Samaa sanoo moni muu kansalainen. Äänestämättä jättäminen lienee monen valinta tulevana sunnuntaina.
Sehem aikoo äänestää, vaikkei kumpikaan ehdokas miellytä. Valinta kääntyy Saïd Ahamadaan, koska Kansallisen rintaman Sophie Grech pelottaa enemmän.
– Äänestän. Onhan se kansalaisvelvollisuus, sanoo Sehem.
Sehem ei ole pohdinnassaan yksin. Moni äänestää nimenomaan Sophie Grechiä ja Kansallista rintamaa vastaan.
Siksi Pohjois-Marseillessa haudotaan pientä yllätystä. Jos Saïd Ahamada voittaa sunnuntaina, olisi se ensimmäinen kerta, kun köyhien kortteleiden oma kasvatti tulisi valituksi parlamenttiin.
”Kansallinen rintama on vihan puolue”
Saïd Ahamada kampanjoi paahtavassa helteessä Bougainvillen metroasemalla. Ahamadan keskeisin viesti kampanjassa on, ettei äärioikeisto saa voittaa parlamenttipaikkaa Marseillen pohjoisista köyhistä kortteleista.
– Taistelen äärioikeiston ideologiaa vastaan. Kansallinen rintama ei ole tavallinen puolue. Se on vihan ja kuoleman puolue. Se tuhoaa tämän alueen, Saïd Ahamada muotoilee.
Hänen sukutaustansa on Komoreilta. Lapsuus ja nuoruus hujahtivat näillä tutuilla kulmilla. Nuoruuteen liittyy juuri vahva muisto siitä, kuinka Kansallisen rintaman kannattaja raa’asti murhasi paikallisen nuorukaisen.
Asukkaiden luotto politiikkaan on nolla
Bougainville on pääteasema monessa mielessä – siitä alkavat köyhyys ja epätoivo. Syvemmälle 15. ja 16. kaupunginosan kortteleihin mentäessä palvelujen laatu heikkenee, työ muuttuu harvojen herkuksi ja raivo poliitikkoja kohtaan kasvaa.
– Nämä alueet ja muu kaupunki ovat kasvaneet toisistaan erilleen. Keskeisin tavoitteeni on gettoutumisen estäminen. Tämä alue ei saa eristäytyä enempää, sanoo Saïd Ahamada.
Ahamada myöntää, että tehtävä on vaikea, koska asukkaiden luotto poliittiseen järjestelmään on täysi nolla.
– Ihmiset eivät äänestä, koska he ovat pettyneitä puolueisiin, hän sanoo.
Pian 70-vuotias marokkolaistaustainen Saidana kertaa monisanaisesti omaa epäluuloaan poliittista järjestelmää kohtaan. Saidana suunnistaa sunnuntaina uurnille, vaikkei muutokseen suuresti uskokaan.
– En minä enää itseni vuoksi äänestä. Minä olen jo menneisyyttä. Nuorilla on vaikeaa. Heidän vuoksi on äänestettävä, Saidana sanoo.
Komorilaisten äänillä voittoon
Nuorten ongelmat ovat myös komorilaistaustaisen Younan äänestyspäätöksen merkittävin tekijä. Hän uskoo macronilaiseen muutokseen ja aikoo antaa äänensä Saïd Ahamadalle.
– Hän puhuu nuorten ongelmista, sanoo Youna.
Youna myöntää, että myös ehdokkaan komorilaistausta on auttanut päätöstä tehtäessä. Hän pitää Saïd Ahamadan mahdollisuuksia hyvinä nyt, kun hän selviytyi toiselle kierrokselle.
– Hän voi voittaa, jos vain kaikki komorilaiset äänestävät häntä, Youna arvioi.
Ilta päättyy ovelta ovelle
Saïd Ahamada siirtyy avustajajoukkoineen kampanjoimaan köyhien kortteleiden kerrostalokolosseihin. Nyt kuljetaan ovelta ovelle.
Helteinen päivä on kääntynyt iltaan. Kuuma kosteus tehostaa käytävien monivivahteisia hajuja – ihmisen eritteiden lemua.
Läheskään kaikki ovet eivät avaudu. Monesta ovenraosta kuuluu painokelvotonta puhetta.
Kohtaamiset ovat keskimäärin leppoista turinaa oviaukossa. Yksi perhe huomauttaa komorilaisen ihonväristä. Hipiä ei ole riittävän musta, jotta hän olisi uskottava.
Viesti kaikille ovensa avaaville kodeille on sama: äärioikeisto ei saa napata parlamenttipaikkaa Marseillen pohjoisista kortteleista. 
Perussuomalaisten piirissä ihmetellään: Mitä ryhmää Anssi Joutsenlahti kannattaa?
Perusssuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti kertoi tiistaina kannattavansa Uusi vaihtoehto -ryhmittymää. Facebookissa hän kertoo olevansa perussuomalaisen puolueen linjoilla.
Perussuomalaisten Satakunnan-piiriä johtava eduskunnan entinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti on muutaman viime päivän aikana aiheuttanut melkoista hämmennystä maakunnan perussuomalaisissa.
Syynä ovat perussuomalaisten puoluehallitukseen kuuluvan Joutsenlahden kannanotot [Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) ja perussuomalaisen puolueen tulevaisuudesta.
Tiistaina loikkarien tukena
Heti tiistaina Uusi vaihtoehto -ryhmän muodostamisen jälkeen[ Joutsenlahti ilmoitti selväsanaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9666957) Yle Porille tukevansa Uutta vaihtoehtoa ja kuuluvansa uuteen ryhmään. Haastattelu on nauhalla.
– Kyllä, totta kai. Olen ollut alusta alkaen pitäen ajamassa Sampo Terhoa puheenjohtajaksi ja olen ministeriryhmän toimintaan erinomaisen tyytyväinen. On odotettavissa todella hyvää tulosta hallituksen loppukaudella. Olisi tyhmää jäädä pois nauttimasta hedelmistä, Joutsenlahti sanoo. 
Olisi tyhmää jäädä pois nauttimasta hedelmistä.
Joutsenlahti vaati tiistaina myös puoluekokouskäytännön muuttamista. Hän toivoi, että jatkossa puoluekokoukseen ei saa tulla kuka vain puolueen jäsen vaan osallistujat valitaan puolueosastoista.
– Silloin päätöksiä ei tehdä enää hurmoksessa, Joutsenlahti sanoi.
Joutsenlahti kertoi kuulleensa uuden eduskuntaryhmän muodostamisesta jo maanantaina. Hän oli siis tietoinen suunnitelmista hajottaa eduskuntaryhmä.
– Uskon, että puoluehallitus on meillä Soinin kannattajien käsissä ja me siellä päätämme asioista. Kyllä tässä mennään maltillisella linjalla ja tuetaan hallituksen politiikkaa, Joutsenlahti sanoi tiistaina.
Keskiviikkona: "Ihmeellisiä ohjelmia teette"
Anssi Joutsenlahden ilmoitus herätti Satakunnan perussuomalaisissa hämmennystä. Keskiviikkona Joutsenlahti [oli sitä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9669456), että perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoaminen ei vaikuta puolueen linjaan.
– Kukaan ei ole eronnut eikä ketään ei ole erotettu. Ihmeellisiä ohjelmia teette, Joutsenlahti arvosteli.
Onko perussuomalaisten puolueen linja muuttumassa? 
Turha tässä jamputtaa ja jamputtaa, että puolue on kahtia ja muuta.
– Millä tavalla? Meillä on puolueohjelmat samat kuin tähän asti. Ei tässä mikään ole muuttunut. Kannattaa katsella ja laittaa jäitä hattuun.
Joutsenlahden mukaan jäsenistön tulisi pidättäytyä puheista ja teoista, jotka viittaavat puolueen jakautumiseen.
– Turha tässä jamputtaa ja jamputtaa, että puolue on kahtia ja muuta. Katsotaan sitten, jos sellaista tapahtuu. Se on sitten sen ajan murhe, Joutsenlahti sanoi.
Torstaina tuki Halla-aholle
Perussuomalaisten viikonloppuna valittu puheenjohtaja Jussi Halla-aho [ilmoitti jo tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9667234), että Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän perustaneet kansanedustajat erotetaan puolueesta.
Torstai-iltana Joutsenlahti korosti [Facebookissa](https://www.facebook.com/anssi.joutsenlahti?fref=ts) kunnioittavansa puolueen nykyjohtoa. Hän myös arvosteli mediaa vääristelystä. 
Toimittajat vetelevät johtopäätöksiään erilaisista lausunnoista.
– Aviisit kirjoittavat mitä kirjoittavat, olen sen joka yhteydessä todennut, että olen perussuomalainen, mutta toimittajat vetelevät johtopäätöksiään erilaisista lausunnoista, Joutsenlahti kirjoitti.
Perjantaina ei kommentteja
Uusi vaihtoehto -ryhmän johtaja Simon Elo [kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9674385) eronneensa perussuomalaisesta puolueesta, jottei häntä ehdittäisi erottaa. Myös muita kansanedustajia on Elon mukaan jättänyt eroilmoituksen. 
Ei siellä [puoluehallituksessa] ole soinilaisilla enemmistöä, enkä pääse siellä käymäänkään.
Perjantaina Anssi Joutsenlahti kieltäytyi kommentoimasta tämän hetken näkemyksiään Ylelle. Hän ei kuitenkaan [Turun Sanomien mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3552052/Tuleeko%2Btanaan%2BPSn%2Bpuoluehajaannuksen%2Buusi%2Bdramaattinen%2Bjalkinaytos%2BSoinin%2Bhaave%2Bvastatuulessa) ole mukana perjantaisessa perussuomalaisten puoluehallituksen kokouksessa, jossa käsitellään oman eduskuntaryhmän perustaneiden kohtaloa.
– Ei siellä ole soinilaisilla enemmistöä, enkä pääse siellä käymäänkään. Se on selvä juttu, Joutsenlahti kommentoi lehdelle.
Koti-isä haukkuu perussuomalaiset loikkarit: "Moinen uuvattiryhmä pääsee hallitukseen ilman äänestystä"
Halla-ahon kannattajilta ei liikene ymmärrystä Uusi vaihtoehto -ryhmän perustajille.
50-luvun tyyliin pukeutunut haminalainen Mikko Paavola nostaa vaimonsa leipomat pullat pöytään ja kaataa kahvia videopeliaiheisiin kuppeihin. 13-vuotias poika hiippailee keittiöön ja seuraa isänsä esimerkkiä. Paavola katselee pojan toimintaa pilke silmäkulmassaan.
– Ai sinäkin juot kahvia, isä naurahtaa. 
– Pullat on paistettu 12 tuntia sitten, toivottavasti ne ovat vielä tuoreita.
Kahden lapsen leppoisa koti-isä kiihtyy alkaessaan puhua perussuomalaisten puheenjohtajavaalin jälkeisistä tapahtumista. Perussuomalaisia kannattavan Paavolan on vaikea käsittää Halla-ahon vaalivoiton aikaansaamaa puolueen [hajoamista](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). 
Irtautuneessa ryhmässä ei ole mukana Paavolan kannattamia poliitikkoja.
Paavola seurasi Halla-ahoa ja tämän ajatuksia Scripta-blogista jo kauan ennen tämän liittymistä perussuomalaisiin. Hän pitää Uusi vaihtoehto -ryhmän irtautumista perussuomalaisista kummallisena. 
– Hajoaminen oli minulle todellinen yllätys. Nämä ihmiset ovat lähteneet samoilla teemoilla liikkeelle, ja nyt sitten erkaannutaan. Tuntuu kummalliselta, että otetaan tällainen erkaantunut uuvattiryhmä mukaan hallitukseen ilman minkäänlaisia äänestysprosesseja. Oli kuukausia tiedossa, että kaksi mahdollista vaihtoehtoa seuraavaksi puheenjohtajaksi olivat Jussi Halla-aho tai Sampo Terho. 
En usko, että kukaan lähtee kannattamaan sellaisia, jotka luovuttavat pelin.
[Halla-aholaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9630817) itseään kutsuva Paavola kiinnostui aikoinaan Halla-ahon politiikasta yhteisten arvojen, kuten kodin ja isänmaan vuoksi. Hänen mielestään Suomen kuulumisesta Euroopan unioniin tulisi järjestää kansanäänestys Ison-Britannian tavoin.
– Ei Euroopan unioni ole tuonut ainakaan positiivista kehitystä. EU ei edusta samoja arvoja kuin ennen ja koko ajan mennään enemmän liittovaltiokehitystä kohti. En voi suomalaisena hyväksyä sitä. Itsemääräämisvallan täytyy säilyä suomalaisilla.
''Kansalaiset äänestivät perussuomalaiset hallitukseen''
Paavolan mielestä perussuomalaisten tulisi saada jatkaa hallituksessa. Hän ei ymmärrä muiden hallituspuolueiden kantaa siitä, ettei Halla-ahon johtaman puolueen kanssa voida tehdä yhteistyötä.
– Kansalaiset kuitenkin äänestivät perussuomalaiset hallitukseen. Jussi Halla-aho sanoi nimenomaan, että nykyinen hallitusohjelma kelpaa ja siihen sitoudutaan. Sipilä ja Orpo ovat antaneet ymmärtää, että on valittu väärä mies parlamentaarisin keinoin äänestämällä. Kabinetissa on varmasti tehty jonkinlainen periaatepäätös aiheesta, eikä kansalaisilta ole kysytty mitään. Tämä ei ole parlamentaarinen tapa toimia.
Muuttunut tilanne ei vaikuta Paavolan äänestyskäyttäytymiseen. Hän aikoo äänestää kuntavaaleissa samoja perussuomalaisten ehdokkaita kuin tähänkin saakka. Uusi vaihtoehto -ryhmän tulevaisuuden Paavola näkee synkkänä.
– En usko, että kukaan lähtee kannattamaan sellaisia, jotka luovuttavat pelin ja siirtyvät johonkin muualle. 
Kemin kaupunginvaltuutetut suhtautuvat tulevaisuuteen positiivisesti
Hypätäänpä Haminasta noin 700 kilometriä pohjoiseen, jossa Kemin kaupunginvaltuutetut eivät ole huolissaan perussuomalaisten tulevaisuudesta. Sinisenä välkehtivän Perämeren rannalla kävelee pariskunta valkoisen japaninpystykorvan kanssa. Läsnä ovat pariskunnalle tärkeät suomalaisuuden symbolit, sininen ja valkoinen. 
Politiikka ja perussuomalaisuus ei sinänsä tuonut Harri Tauriaista ja Heidi Kärkeä yhteen, mutta politiikasta keskustellessaan he löysivät toisistaan samoja arvoja. Nykyisin molemmat istuvat Kemin kaupunginvaltuustossa ainoina perussuomalaisten valtuutettuina.
Pitkän linjan perussuomalainen Harri Tauriainen keskustelee rauhallisesti puolueessaan vallitsevasta kahtiajakautumisesta. Hän istuu valtuustossa jo kolmatta kautta, on ollut mukana perustamassa Lapin perussuomalaisten piiriä ja on edelleen piirin hallituksessa.
– Tulevaisuus näyttää valoisalta ja kentältä on tullut viestiä, että uusia jäsenhakemuksia on tullut. Varmaan on lähtijöitäkin, jotka ovat pettyneitä toimintaan. Demokratiassa se menee näin ja ovet käyvät molempiin suuntiin, Tauriainen sanoo.
Poliittinen kotini ei palanut viikonlopun aikana.
Kaikki Lapin perussuomalaiset kunnanvaltuutetut eivät anna [täyttä tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9669569) puolueen uudelle puheenjohtajalle Jussi Halla-aholle, mutta Tauriainen ja hänen puolisonsa Heidi Kärki pysyvät nykyisen puoluejohtajan takana.
– Viesti kentältä on selvä. Tarvitaan linjan terävöittämistä. EU- ja maahanmuuttoasiat ovat minun käsitykseni mukaan äänestäjille tärkeitä ja niissä on oltu liian lepsuja, Tauriainen sanoo.
Tauriainen ja Kärki olivat monen muun lappilaisen tavoin Jyväskylän puoluekokouksessa äänestämässä. Osa perussuomalaisista on kertonut kokevansa, että puolue muuttui ja että poliittinen koti olisi palanut uuden puheenjohtajavalinnan myötä.
'' Olen ollut perussuomalainen vuosia, enkä ole lähdössä mihinkään''
– Meillä on edelleen voimassaoleva puolueohjelma, vain henkilöt ovat muuttuneet. Ehkä minulla oli automaattinen sammutusjärjestelmä päällä, kun poliittinen kotini ei palanut viikonlopun aikana. Olen ollut perussuomalainen vuosia, enkä ole lähdössä mihinkään, Tauriainen sanoo.
Kärki on ollut puolueen toiminnassa vajaan vuoden ja aloittanut juuri ensimmäisen valtuustokautensa. Puolueen vauhdikkaat tapahtumat eivät ole tuoretta kunnallispoliitikkoa hätkäyttäneet.
– Ehkä puolueeseen jäivät aidot perussuomalaiset. Ajattelen, että menkööt menojansa, ehkä he eivät oikeassa puolueessa olleetkaan, Kärki sanoo.
15-vuotias järjestää lastenjuhlia – Nuori yrittäjä Yle Oulun Instagram-vieraana #yleinstavieras
Hienointa yrittäjyydessä Tammin mielestä ovatkin ihmiset, joiden kanssa hän pääsee työnsä kautta tekemisiin.
Yle Oulun Instagram-tilillä vierailee viikonloppuisin kiinnostavia persoonia, jotka kuvaavat elämäänsä hastagilla #yleinstavieras.
Tällä kertaa seuraamme mitä nuoren yrittäjän Klaus-Fred Tammin viikonloppuun kuuluu.
Tamm on vasta 15-vuotias, mutta hänellä on jo oma yritys. Kipinä yritystoimintaan lähti 4H-yhditysksen kautta, joka auttaa nuoria aloittamaan yritystoiminnan tuetusti.
– Minun yritykseni järjestää lastenjuhlia, esimerkiksi synttärijuhlia.
Yle Oulun Instagram-tili annetaan ajankohtaisen henkilön tai ryhmän käyttöön viikonlopuksi kerrallaan. Tavoitteena on tarjota kiinnostavia näkökulmia Suomeen ihmisten itsensä kuvaamana.
Voit seurata tiliä täältä: https://www.instagram.com/yle_oulu/
YK: Isis on pakottanut 100 000 siviiliä ihmiskilviksi Mosulissa 
YK:n mukaan Mosulin vanhassa kaupungissa on jopa 100 000 ihmistä loukussa ihmiskilpinä. 
Irakin joukot yrittävät vallata Mosulin takaisin Isisiiltä, joka valtasi kaupungin vuonna 2014. Järjestö on kohdellut kaupungin asukkaita säälimättömästi. 
YK:n  pakolaistoimiston edustaja Irakissa, Bruno Geddo sanoi tänään perjantaina, että Isisin taisteilijat ovat vanginneet ihmisiä Mosulin ulkopuolella. Siviilit on pakotettu Geddon mukaan ihmiskilviksi Mosulin vanhaan kaupunkiin, joka on yksi viimeisistä järjestön hallussa olevista Mosulin osista. 
Itäinen kaupunki on hornan loukko 
Taistelujen repimässä vanhassa kaupungissa ei ole sähköä, elintarvikkeita tai vettä. Alueen asukkaat elävät erittäin tukalissa oloissa, sanoo Irakin edustaja Bruno Geddo. Ihmiset ovat saarroksissa, kun taisteluja käydään kaupungin ympärillä. Tarkka-ampujat yrittävät pelotella ihmisiä pakenemasta kaupungista. 
Itä-Mosulin asukkaita palannut 
Taistelut Mosulin takaisin valtaamiseksi alkoivat yhdeksän kuukautta sitten. Kaupungista tai sen alueella on paennut 862 000 ihmistä. Noin 
200 000 ihmistä on kuitenkin palannut lähinnä kaupungin itäosaan. Pakolaisleireillä elää yli 600 000 irakilaista. 
_Lähteet: Afp _
Salainen puutarha keskellä kaupunkia: kuusimetristen alppiruusujen alla kuljetaan kuin kukkivassa tunnelissa
Haagan rodopuisto on tänä vuonna poikkeuksellisen kaunis nähtävyys, kun alppiruusut ja atsaleat kukkivat harvinaislaatuisesti yhtä aikaa.
Sinne on ehkä hieman hankala löytää, mutta kun Haagan Alppiruusupuistoon pääsee, ei voi muuta kuin huokaista. Näkymä on käsittämättömän kaunis.
Korkeiden mäntyjen alla levittäytyy laajalla alueella valtava määrä alppiruusuja, atsaleoja ja hortensioita. Valo siivilöityy alas ikivihreiden alppiruusujen oksistoihin. Atsaleoiden kukinnan loisto kattaa melkein koko väripaletin kirjon, vain sininen puuttuu.
– Vielä tällä hetkellä suopursujenkin kukinta on aivan mahtava! Suopursuhan on meidän kotimainen alppiruusumme ja sen tuoksu on aivan huikea, kertoo Satu Tegel, Helsingin kaupungin suunnitteluasiantuntija. Hän on tullut töihin Helsingin kaupungille melkein 30 vuotta sitten ja on seurannut rodopuiston tapahtumia jo pitkään.
Puisto sai alkunsa ideasta 1970-luvun alussa. Runsaat 40 vuotta sitten keksittiin nimittäin istuttaa 3000 alppiruusuristeymää Haagaan, tutkimustarkoituksiin. Rakennusvirasto ja Helsingin yliopisto halusivat kehittää Suomen oloihin sopivia alppiruusuja. Tässä on onnistuttu: Haagan rodopuistosta on peräisin useita alppiruusulajikkeita, tunnetuin ehkä puiston nimeä kantava "Haaga".
Ainutlaatuinen koepuisto
Sähkölinja jakaa puiston kahteen osaan. Eteläosassa kasvavat vaihtelevassa varjossa viihtyvät alppiruusut, alueen pohjoispäässä puolestaan ovat aurinkoa paremmin kestävät atsaleat.
Rodopuiston paikalla sijaitsi ennen sen perustamista suo. 
– Kyllä, se oli ihan suomaastoa. Helsingin kaupunginpuutarhuri Pekka Jyränkö ehdotti Alppiruusupuiston sijaintipaikaksi Haagassa olevaa suota. Se ojitettiin, rakennettiin tiet ja istutettiin taimet, kertoo Anu Väinölä. Hän on väitellyt atsaleoiden ja alppiruusujen kylmänkestävyydestä. Nykyisin Väinölä työskentelee Kekkilässä, ammattiviljelyn kasvualustojen parissa.
Atsaleaistutukset saivat puolestaan alkunsa vuonna 1988 käynnistyneestä atsalean jalostusohjelmasta, jossa Väinölä oli mukana. Varsinainen atsaleapuoli rakennettiin vuonna 1996. Tälläkin hetkellä Haagan rodopuistossa kasvaa Väinölän jalostamia atsaleoja.
Ainutlaatuiseksi puiston tekee Väinölän mukaan yhteistyö Helsingin kaupungin ja Helsingin yliopiston välillä.
– Se että kaupunki nimesi näin laajan alueen tutkimusalueeksi on ainutlaatuista. Yliopisto tuotti taimet, kaupunki antoi maat ja hoitaa aluetta edelleen, Väinölä kertoo.
Alue osoittautui suotuisaksi kasvupaikaksi happamasta maasta pitäville alppiruusuille ja atsaleoille. Pinnassa on kahden metrin paksuinen kerros turvesuota, jonka päällä koko puisto lepää.
– Pohjoisosan atsaleoiden kanssa kokeilimme lisämaan tuomista, mutta maa-aineksen mukana tuli rikkaruohoja. Suopohja osoittautui parhaaksi näille kasveille, kertoo Anu Väinölä.
Alppiruusupuiston perustamista pidettiin aikoinaan todella uhkarohkeana ajatuksena.
– Se toteutettiin kuitenkin ja onhan se meidän kruununjalokivemme, sanoo Satu Tegel.
Enää Alppiruusupuisto ei toimi koealueena, se on muuttunut tavalliseksi puistoksi.
Pitkospuita ja näköalatasanteita
Vanhimmat alppiruusut on istutettu alueelle vuonna 1975.  Ne kurottavat kukintonsa jopa kuuden metrin korkeuteen.
– Alppiruusupuistoa kunnostettiin muutama vuosi sitten. Kunnostuksen yhteydessä sinne rakennettiin esteettömät pitkospuut entisten, alkuperäisten pitkospuiden sijaan. Niitä pitkin pääsee helposti vaikka lastenrattaiden kanssa. Lisäksi alueelle on pystytetty katselutasanteita. Kasvithan ovat niin isoja, ettei niiden koko loistoa oikein pääse muuten katsomaan ilman näitä tasanteita, Anu Väinölä kertoo.
Vastaavia alppiruusujättiläisiä ei Suomen oloissa tavallisesti näekään. Niillä on ollut aikaa kasvaa. Näyttääkin siltä, ettei kasvulle ole rajoja.
– Tietyillä alueilla pensaat ovat suorastaan puita, valtavia jättiläisiä, joiden alla pääsee kulkemaan kuin tunneleissa ikään, kuvailee Satu Tegel.
Alppiruusujen ja atsaleoiden kukinta on parhaimmillaan kesäkuun alkupuolella. Ensimmäisenä kukintansa aloittavat atsaleat. Viimeiset kukat ovat voimissaan alppiruusujen loiston jo sammuessa juhannuksen jälkeen.
Tegelin mukaan kukinta on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen hyvä. Hän epäilee, että viileät säät ovat aiheuttaneet sen, että kaikki kasvit ovat yhtä aikaa kukassa. Joka vuosi ei ole tällainen tuuri kukinnankaan kanssa. Alppiruusut ja atsaleat saattavat viettää hiljaiseloa aina silloin tällöin, runsaan kukinnan jälkeen.
Tegelin mukaan puiston kävijämäärät ovat kymmenissä tuhansissa. Etenkin nyt, parhaaseen kukinta-aikaan, puistossa on suorastaan ruuhkaa.
– Sosiaalinen media on auttanut ihmisiä löytämään rodopuiston, naurahtaa Satu Tegel.
Tarkkoja kävijämääriä ei ole tiedossa, koska puistossa ei ole mitään laskuria portilla.
Tämä yllätys keskellä metsää on kiinnittänyt myös turistien huomion. Helsingin Alppiruusupuisto mainitaan matkailijoille suunnatulla [Trip Advisor -nettipalstalla](https://www.tripadvisor.fi/Attraction_Review-g189934-d6739568-Reviews-Haagan_Alppiruusupuisto-Helsinki_Uusimaa.html), jossa se on saanut korkeimman mahdollisen viiden tähden arvostelun.
Perjantai 16.6.2017 (tv)
Poliisi epäilee, että Lontoossa palanut talo oli korjattu huonosti. Järvivettä puhdistetaan mutapalloilla. Suomalaiset pitävät näytelmästä, joka kertoo  7 veljeksestä. Helsinkiläiset ajavat paljon kaupunkipyörillä. Lauantaina on lämmin päivä.
Poliisi epäilee, että Lontoossa palanut talo oli korjattu huonosti. Järvivettä puhdistetaan mutapalloilla. Suomalaiset pitävät näytelmästä, joka kertoo  7 veljeksestä. Helsinkiläiset ajavat paljon kaupunkipyörillä. Lauantaina on lämmin päivä.
Arpa ratkaisi – vihreät pääsee puhumaan ennen perussuomalaisia
Vihreät ja perussuomalaiset ovat nyt yhtä suuria eduskuntaryhmiä.
Vihreät pääsee ensi viikon maanantaina puhumaan ennen perussuomalaisia eduskunnassa, kun eduskunta käsittelee hallituksen tiedonantoa. Puhujajärjestys ratkaistiin arvalla, koska ryhmät ovat nyt yhtä suuria.
Kyse on keskustelun alussa pidettävistä ryhmäpuheenvuoroista, jotka pidetään ryhmien suuruusjärjestyksessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) päätyi antamaan tiedonannon, koska hallituksen pohja muuttui perussuomalaisten hajoamisen seurauksensa. Nyt hallituksessa istuu 20 perussuomalaisista loikannutta [Uusi vaihtoehto -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) jäsentä.
Perussuomalaisilla on nyt 15 kansanedustajaa, mikä on yhtä paljon kuin vihreillä. Eduskunnan suurin ryhmä on keskusta 49 kansanedustajalla ennen kokoomusta ja SDP:tä. Kokoomuksella on 37 ja SDP:llä 35 kansanedustajaa.
Hallituksen enemmistö kutistui tämän viikon tapahtumien vuoksi huomattavasti. Hallituksella on nyt enää 106 kansanedustajaa, kun kaikkiaan kansanedustajia on 200.
Tiedonannosta on odotettavissa värikäs keskustelu maanantaina, ja Yle tulee näyttämään sen suorana niin TV1:ssä kuin Areenassa. 
Uuden hallituspohjan tulee mitata luottamuksensa, ja siitä äänestetään tiistaina.
Kaventunut enemmistö näkyi jo tiistaina eduskunnassa, kun Juha Sipilä (kesk.) [kiirehti haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9670013) äänestämään.
– Nämä äänestykset ovat tästä lähin aika tarkkoja, hän huikkasi toimittajille.
Lue lisää:
[Nämä ovat eduskunnan voimasuhteet nyt – muutoksia vielä tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-9671562)
[Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9666816)
Vain kahdella seuralla on varaa Cristiano Ronaldoon – kassasta löydyttävä 400 miljoonaa euroa
Jos Ronaldo todella lähtee Realista, Manchester United ja Paris-Saint Germain ovat todennäköisimmät ostajat.
Espanjan ja Portugalin mediassa on perjantaina uutisoitu, että supertähti Cristiano Ronaldo haluaa lähteä Real Madridista tänä kesänä. [Espanjalaislehti Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/06/16/59438e8fca47411d618b45d5.html) Real Madridin seurajohto yrittää tyynnytellä Ronaldoa jäämään seuraan, muttei halua pitää portugalilaistähteä joukkueessa vastoin tämän tahtoa.
Jos Ronaldo todella lähtee Realista, madridilaisseura tekee pelaajalla hyvän tilin. Portugalilaislehti A Bolan mukaan Manchester United, PSG ja AS Monaco olisivat valmiita maksamaan hyökkääjätähdestä 180 miljoonaa euron siirtosumman.
Marca kertoo, että vain kahdella eurooppalaisseuralla, ManUlla ja PSG:llä, on tällä hetkellä varaa Ronaldoon. 32-vuotias hyökkääjätähti maksaa yhteensä 400 miljoonaa euroa, kun lasketaan yhteen palkkakulut ja siirtosumma. Jos taustajoukkojen taskuista löytyy riittävästi ylimääräistä, kisaan Ronaldosta voivat ilmoittautua myös ainakin Monaco, Manchester City ja Kiinan Superliigan seurat.
Ronaldo on pelannut ammattilaisurallaan portugalilaisessa Sportingissa (2002–03), brittiläisessä Manchester Unitedissa (2003–09) ja Real Madridissa (2009-).
Hän kasvoi maailmantähdeksi ManUssa, mutta on tehnyt vielä kovempaa jälkeä Realissa, jossa tulosta on syntynyt yli maali per ottelu -tahdilla. Ronaldo on voittanut Realissa kolme kertaa Mestarien liigassa.
– Haluan lopettaa Madridissa, kun olen täyttänyt 40 vuotta. Olen iloinen täällä ja teen kovasti töitä saavuttaakseni kaiken, minkä voin. Valkoinen paita pukee minua täydellisesti, Ronaldo sanoi taannoin [ESPN:n mukaan](http://www.espn.co.uk/football/club/real-madrid/86/blog/post/3144333/why-cristiano-ronaldo-may-feel-his-journey-at-real-madrid-is-over).
Ronaldo solmi viime marraskuussa Real Madridin kanssa kesään 2021 ulottuvan jatkosopimuksen. 
**Lue myös:**
 [Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldolta_yllatysilmoitus__haluaa_jattaa_real_madridin_tana_kesana/9674851) 
Arkkitehtiopiskelija rakentaa ensimmäista taloaan: "Hirsi ei ainakaan homehdu"
Kotiseudulleen Valkeakoskelle muuttanut arkkitehtiopiskelija Juuso Horelli päätti toteuttaa kaikki omat ajatuksensa omakotitaloasumisesta. Piti siis alkaa rakentaa omaa taloa.
Avoimesta oviaukosta Leca-harkkorappusille harppaa mies. Tummansiniseen college-paitaan ja virttyneisiin harmaisiin college-housuihin pukeutunut mies on Juuso Horelli. Hän siristää silmiään valossa, mutta hymyilee leveästi. Arkkitehtiopiskelija pääsee esittelemään ensimmäistä omaa [taloaan](http://talonayttely.valkeakoski.fi/portal/fi/nayttelykohteet/kohde-15.-semiperinteinen-/).
Heti alkuun on hengitettävä syvään. Paksut hirret tuoksuvat puhtaalle männylle.
– Se näyttää hyvältä ja rakennusteknisesti se on idioottivarma. Niin paljon rakennetaan riskirakenteisia taloja, jotka voi olla homeessa jo 20 vuoden päästä. Hirsi ei ainakaan homehdu.
Hirret myös opettivat Horellille, että joskus on tingittävä. Hän halusi rakentaa kokonaan muovittoman talon. Ensikosketus uretaanipulloon kirpaisi.
– Oli seuraavana aamuna tulossa kolme rekallista hirttä ja perustukset olivat kesken. Siellä oli vähän eristämättä reunoja. Siihen olisi ollut myös luonnonmukainen ratkaisu, mutta ei, aikataulu petti. Kyllä sen jälkeen tietysti kynnys ottaa se uretaanipullo ja paikkailla virheitä on koko ajan madaltunut. Täytyy kohta sanoa rautakauppaan, että älkää myykö sitä.
Nyt naurattaa. Uretaania ei kuitenkaan näy missään. Horelli kiirehtääkin kertomaan, ettei sitä oikeasti ole mennyt kuin pariin paikkaan. Ikkunatkin on pääosin eristetty pellavalla ja sellukuidulla.
Horellilla on silmien alla hitusen tummaa. Hetkittäin miehen ajatus katkeaa, mutta sitten punainen lanka löytyy taas. Hän aikoo nukkua kaksi kuukautta talon valmistuttua. Nyt kuitenkin rakennetaan taloa omalle perheelle.
Omat intohimot on toteutettava itse
Horellin talossa ei ole olohuonetta. Vessa on 60 senttiä leveä, koska mihin vessassa tilaa tarvitsee.
Saunaan tai sen yläpuoliseen huoneeseen ei tule lämmitystä. Saman pulpettikaton alla olevaan, mutta irralliseen rakennukseen ei vedetä vettäkään. Ei haittaa vaikka tila menisi pakkaselle. Saunan yläpuolella on valmiiksi eristetty huone, josta voi tarpeen tullessa tehdä lämpimän tilan.
Ikkunoiden päälle laitetaan ikkunaluukut aina matkalle lähtiessä tai talvella pimeällä keskieurooppalaisittain. Pimeässä ei ole nähtävää, mutta lämmityksessä voi tulla säästöä.
Talon, johon Horelli ajattelee mahtuvan lisääkin lapsia, koko on 67 neliötä.
– Jopa sellaiset, jotka ovat rakentaneet juuri sellaisen talon kuin haluavat, ovat kyselleet mitä olen ajatellut talon jälleenmyyntiarvosta. En ole suoraan sanottuna miettinyt sitä yhtään.
Hyvin samankaltainen rakennuskanta on mietityttänyt Horellia monta vuotta. Hänellä oli ennen rakennusprojektia patoumaa.
– Asumisessa on niin paljon juttuja, joita voi muuttaa ja jotka voivat olla erilailla kuin yleensä. Minulla oli paljon ideoita, joita tarvitsi päästä kokeilemaan. Sitten tajusin, että eihän minua kukaan kotoa tule hakemaan, että ”suunnittele minulle ihan erilainen omakotitalo”. Ei jäänyt muita vaihtoehtoja.
– Oman talon rakentaminen oli silti vaikea päätös. Minulla ei kuitenkaan ole kokemusta tältä alalta. En ole koskaan rakentanut taloa.
Tilojen määrä kokoa tärkeämpää
Olohuonetta talossa ei ole, sillä Horellin perhe ei tarvitse sellaista. Nykyisenkin asunnon olohuoneessa oli pitkään pallomeri tyttärelle. Muuta käyttöä sillä ei ollut. Uuteen kotiin Horelli rakentaa yhden suuren huoneen, jonka seinällä on keittiö. Tilaan tulee pöytäryhmä ja tyttärelle leikkinurkkaus.
Alakerrassa on kaksi muutaman neliön huonetta ja yläkerrassa pari pientä tilaa lisää. Yhteen pikkusoppeen tulee telkkari ja loikoilupaikka, toiseen mahtuu vain työpöytä tietokoneelle. Huoneita on monta, mutta kaikkia ei rakennusluvassa lasketa huoneiksi niiden koon takia.
– Tärkeämpää kuin huoneiden ja asunnon koko on erilaisten tilojen määrä. Ajatellaan vaikka lapsen huonetta. Hän nukkuu siellä, tekee joskus jotain läksyjä ja ottaa vaatteet vaatekaapista. Saman asian ajaisi 12 neliön huone, mutta myös tuollainen viiden neliön huone. Vähän tiivistetymmin, mutta kuitenkin. Talossa on paljon toimintoja, jotka mahtuvat pienempäänkin tilaan.
Mikkelin Asuntomessuilla talojen [keskikoko on tippunut ](https://yle.fi/uutiset/3-9664711)25 neliöllä. Horelli rakentaa taloa Valkeakosken talonäyttelyyn, jossa suurin talo on 117 neliötä.
Molemmat ovat viime vuosien kehitystä, sillä Tilastokeskuksen pidemmän ajan [tilastoissa ](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__rak__ras/010_ras_tau_101_fi.px/table/tableViewLayout1/?rxid=93ee0def-0480-4d89-8e1d-b71af4259fce)asuntojen pieneneminen ei näy vuoteen 2013 mennessä. Omakotitalojen keskikoko oli vuonna 1993 175 neliötä, vuonna 2003 180 neliötä ja vuonna 2013 178 neliötä. [Pientaloteollisuus ry](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tutkittua_tietoa/keskimaarainen_omakotitalo_2016/):n mukaan viime vuosina omakotitalojen koko on hieman pienentynyt.
Rakennustyömaa opettaa sanomaan ei
Värikkäät räsymatot risteilevät upouuden puulattian suojana. Sivuhuoneessa lojuu työkalupakkeja, kasa erilaisia naulapakkauksia, jotain piuhaa, teippiä ja puutavaran pätkiä. Tulevan keittiöosuuden viereisestä nurkasta hirren päältä roikkuu lamppu, jossa on joskus ollut varjostin. Suuren ikkunan edessä seisovat kosketinsoittimet.
– Niitä soitetaan sellaisessa tilanteessa, kun tehdään kolmatta kertaa jotain ja alkaa tulla kirosanoja. Tulen tähän hetkeksi rauhoittumaan. Tai sitten on tulossa keikka ja on uusia biisejä harjoiteltavana.
Oman talon rakentaminen on opettanut Horellille, että hänkään ei ole kaikkivoipainen. Samaan aikaan keväällä arkkitehtiopiskelija rakensi yksin taloa, keikkaili ja kasvatti tytärtä vaimonsa kanssa. Oli pakko karsia ja miettiä asioita uusiksi. Jättää päivätyö. Oppia sanomaan ei.
Kaikki tietokonehommat ja musiikkikuviot hoituvat nyt oman kodin rakentamisen ohessa. Ja samalla tuli käyttöä vääränkokoisena tilatulle ikkunalle. Siitä tuli hyvä työpöytä.
Loppukeväästä Horelli myös palkkasi työmaalle apurin viereiseltä ammattikorkeakoulun työmaalta. Yksin hän ei ehtisi mitenkään rakentaa taloa valmiiksi [talonäyttelyn alkuun](http://talonayttely.valkeakoski.fi/portal/) mennessä. Pieniä omakotitaloja esittelevä näyttely aukeaa Valkeakoskella elokuun alussa.
Kun Horelli selittää eri rakennusratkaisuista, hänen kätensä viittovat eri puolille. Perheestä puhuttaessa kädet rauhoittuvat. Tähän kohtaan pitäisi kirjoittaa, että rakennustyömaa vie niin paljon aikaa, ettei Horelli juurikaan näe lastaan. Näin ei kuitenkaan ole.
– Hoidamme vaimon kanssa lastamme vuorotellen. Minulla on viikoittain päiviä, että vaan olen tyttären kanssa. Leikin legoilla ja juoksen ympäri kotia. Se on ihan elintärkeää, että pysyy jotenkin järjissään tämän jutun kanssa.
Lontoon palon uhreja 30  – määrän uskotaan vielä nousevan  
Lontoon poliisi on pitänyt tiedotustilaisuuden keskiviikon kerrostalopalon tutkinnasta. 
Grenfall Towerin uhrien luku on noussut vahvistetusti kolmeenkymmeneen. Sairaalassa on 24 ihmistä, heistä 12 kriittisessä tilassa.
Viranomaiset ovat tutkineet palon syttymispistettä. Heidän mukaansa viitteitä tahallisesta sytyttämisestä ei ole. Osa asukkaista etsii edelleen omaisiaan, kateissa on edelleen ainakin 76 ihmistä.  
Tutkimuksia johtava poliisikomentaja Stuar Cundy sanoo toivovansa,  "ettei uhriluvusta tule kolminumeroista". Osa palon uhreista saattaa jäädä lopullisesti tunnistamattoimiksi.
Jälleenrakennus saattaa kestää kaksi vuotta
Kaupungin viranomaiset arvioivat, että kerrostalon raivaus- ja korjaustyöt kestävät pitkään. Asukkaat saattavat päästä takaisin koteihinsa vasta kahden vuoden kuluttua. Grenfall Towerissa arvioidaan asuneen 400-600 ihmistä.  
Kuningatar Elisabet II vieraili hätämajoituksessa 
Länsi-Lontoon suuronnettomuuden uhrit ovat saaneet myötätuntoa paitsi Lontoon asukkailta myös pääministeri Theresa Maylta ja kuningasperheen jäseniltä. Kuningatar ja prinssi William vierailivat vapaaehtoisten ylläpitämässä hätämajoituksessa perjantaina. 
Pääministeri puolestaan vieraili tervehtimässä palossa loukkaantuneita Westministerin sairaalassa. May ehti saada kritiikkiä käytyään palopaikalla tervehtimättä palon uhreja.
Merikotkapariskunta pani voimajohtosuunnitelmat uusiksi – saaristoalueella rakennetaan luonnon ehdoilla
Enää ei eläinten tarvitse välttämättä siirtyä voimalinjojen tieltä. Nykyään linjat väistävät eläimiä ja linnuille tehdään jopa oma orsi voimatolpan nokkaan. 
Vaasan Gerbyn ja Mustasaaren Alskatin välillä on meneillään noin puolen vuoden mittainen voimajohtotyö, jota tehdään entistä tarkemmin luonnon ehdoilla. Muuttuvat luonto-olosuhteet ovat jo laittaneet huhtikuussa alkaneen työn muutamaankin kertaan uusiksi.
Ensimmäiseksi kaavailuissa ollut maakaapelivaihtoehto torpattiin jo suunnittelupöydällä liian kalliiden kustannusten vuoksi. Suunnitelmat muutettiinkin ukkosilta ja puilta suojattuun ilmajohtoon, jonka vaikutuksia selvitettiin ensin laajasti. Seuraava suunnitelmien muutos olikin sitten vähän haastavampi.
– Meillä oli tiedossa heti aluksi merikotkan pesintä tässä johtoreitin läheisyydessä ja se otettiinkin alkuun huomioon reitin suunnittelussa. Mutta sitten kun johtotöitä oltiin jo aloittamassa, tämä merikotkapariskunta päättikin muuttaa aivan tähän johtoreitille ja se taas laittoi jo kertaalleen suunnitellut muutokset taas uusiksi, Vaasan Sähköverkkoyhtiö Oy:n toimitusjohtaja Juha Rintamäki kertaa vaiherikasta alkua.
Voimajohtoreitin suunnittelluun ovat vaikuttaneet myös alueella esiintyvät ja luonnonsuojelulain nojalla rauhoitetut liito-oravat. Niiden esiintyminen tosin kartoitettiin jo hyvissä ajoin ennen urakan alkua. Luontoarvojen tarkka huomioiminen tällaisella saaristoalueella on nykyään itsestäänselvyys. 
Lintuorsi voimajohtopylvään huipulle
–Tämä onkin sellainen ratkaisu että tietääksemme Suomessa sitä ei ole edes ennen kokeiltu. Voimajohtopylvään korkeimmassa kohdassa sijaitsevaan niinsanottuun ukkospukkiin asennetaan linnuille oma metallinen leveä orsi, jonka päältä sittebn merikotkat ja mahdolliset muutkin linnut voivat tähystää ja oleilla turvallisesti, Juha Rintamäki kertoo.
Uusi innovaatio kehitettiin yhteistyössä urakoitsijan, suunnittelijan ja valvovien viranomaisten kanssa, ja sen toimivuutta tullaan myös seurannalla jatkossa kartoittamaan.
Orsien lisäksi johtoihin tulee jo aiemmin hyväksi havaittuja ja yleisempiä havainnemerkkipalloja, joilla pyritään suojelemaan lintuja törmäyksiltä sähköjohtojen kanssa. Vaasan Sähkö on käyttänyt pallojen lisäksi voimalinjoillaan myös jo muutaman vuoden ajan merkkilippuja.
Voimajohtoa vedetään varsin laajalle alueelle ja sen vaikutuspiiriin kuuluu noin 2500 taloutta Jungsundissa, Iskmossa, Köklotissa, Västervikissä ja myös koko Raippaluodon saaristossa. Esimerkiksi Jungsundissa parikymmentämetriset mastot ovat jo pystyssä ja seuraavaksi ohjelmassa onkin jo niihin tulevien johtimien veto. Koko hankkeen on määrä valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Hulahula Suomi – Top 5 kreiseimmät juhlaporukat
Juhannusaattona 23.6. klo 22 koko Suomi tanssii maailmanennätyksen Hula hulan tahtiin!  Tutustu muihin juhannustapahtumiin ja tule tanssimaan kanssamme.
Onko teillä juhannuksena grillibileet laiturinnokassa? Vai menetkö viereiselle pellolle tekemään juhannustaikoja? Oli miten oli, voit tanssahdella tiesi juhannushurmokseen ja osallistua huikean maailmanennätysyrityksen tekoon! [Ilmoita oma juhannustapahtumasi täällä.](https://hulahulasuomi.yle.fi/ilmoita-tapahtuma)
Top 5 kreiseimmät juhlaporukat
Perkasimme läpi satoja juhannustanssitapahtumia. Toimituksen silmiin osui viisi suorastaan hullun hienoa juhlaa, joissa hulataan juhannusaattona.
[link:https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/viiteryhman-juhannus;1. Eno – tanssivat lääkärit;standard;]
10 naislääkärin lauma singahtaa Enoon perheineen, mukanaan nokkahuilut, rummut ja muuta mukavaa!
"Viiteryhmä on iloinen ja kovaääninen 10 naislääkärin lauma, joka on viettänyt juhannusta Enossa useita vuosia perheineen saunoen, laulaen ja urheillen. Meillä on kaikki mahdolliset musiikkivälineet nokkahuiluista, rummuista, kitaroista, kosketinsoittimista lähtien mukana. Lapsia on parhaillaan ollut mukana 19. Tapahtuma on niin suosittu, että jopa perheen teinit ja täysi-ikäiset lapset haluavat mukaan. Lauantaina käydään perinteinen jalkapallo-ottelu, jonka äidit häviävät aina. Vedämme mahtavan Hulahula-juhannustanssishown kahden kilpatanssijan johdolla!"
[link:https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/sonnilan-juhannus;2. Sappee – "Sonnilauma";standard;]
Sappeella selviää, kuka on kaveriporukan kovakuntoisin "sonni".
"Boom-kah! Nyt on hiekkaa ilmassa! Tänä vuonna räjähtää oikein kunnolla! Syy on tämä: urhea sonnilauma eri puolilta Suomea kerääntyy Sappeen matkakeskukseen, Sappeelle, viemään juhannusbailut ihan överileveleille! Nämä pippalot vetävät porukkaa nimittäin ulkomailta asti. Ohjelmassa mm. kesäolympialaiset ja ilotulitus. Kilpailemme myös kovakuntoisimman sonnin tittelistä. Jos siis olet juhannuksena yksinäinen, olet aina tervetullut Sappeelle tanssimaan Suomi maailmankartalle! (BYOB eli bring your own booze) Näitä bileitä et halua missata! Pöhinää!"
[link:https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/lamminpaan-juhannus;3. Pilpala – Naamiaiset ja beach volleyta;standard;]
Noin 60 sukulaista pukeutuu 50-luvun teeman mukaisesti ja ottaa osaa beach volley -turnaukseen juhlajuomien nauttimisen jälkeen. Pelatkaahan varovasti siellä!
"Perinteinen sukujuhannusjuhla, jossa on mukana noin 60 henkilöä. Poikkeuksellisen tästä tekee se, että täällä pelataan kännissä kahden päivän beach volley -turnaus. Tänä vuonnakin vietämme juhannusta naamiaisteemalla, joka on 50-luku."
[link:https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/hulahulaillen-saanan-huipulle-keskiyoksi;4. Kilpisjärvi – Hulaten tunturin huipulle;standard;]
Tässäpä hyvää kuntoa vaativa huima retki, porukka kiipeää Saana-tunturin huipulle! Huipulla kunnioitetaan myös iästä ikuisuuteen siirtyneitä tunturienvalloittajia.
"Hulahulaillen Saanan huipulle keskiyöksi! Jo 72. liikuntajuhannus hiihtoineen ja kolmen päivän eri veikeine tai vaikene lajeineen saa kumppanikseen myös Suomi 100 -hankkeisiin kuuluvan YLE:n Hulahula-Suomen: juhannusaaton legendaarisessa hiihdossa heti klo 17 on ikioma Hulahula-sarja! Klo 22 alkaa Kilpisjärven Retkeilykeskuksesta hulahulaillen nousu keskiyöksi Saanan huipulle. Iloisen menon vastineeksi huipulla pidetään klo 24 muistohetki Saanan aiemmille valloittajalegendoille. Osallistuminen omalla vastuulla."
[link:https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/kosa-60-v;5. Kajaani – Kösän 60-vuotisjuhlat ;standard;]
Juhannussynttärit jätti-isolla porukalla!
"Vietämme jussina Kösän kuuskymppisiä entisten lapsuudenystävien kanssa. Meitä on Facessa melkein 800 jäsentä joten odotamme isoja pirskeitä! Olemme kaikki syntyneet, viettäneet lapsuuden tai käyneet koulua Otanmäessä. Nyt asumme ympäri Suomen ja ulkomaiden. On niin mahtavaa taas tavata lapsuuden ystäviä ja riekkua niin kuin ennen vanhaan! Ja kyllä! Katson, että kaikki tanssivat klo 22.00 ja opettelevat tanssin askeleet."
Eikö tanssijalkaasi vipata? Hätä ei ole tämän näköinen, voit myös seurata suoraa lähetystä klo 17–22.15 välisenä aikana TV1-kanavalta. Maailmanennätystanssin vuoro on klo 22!
Uppoudu tanssin huumaan Hulahula Suomi -jaksojen myötä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4062960)
LIVE: Lentopallomiehet kohtaavat Kairossa Portugalin
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkaa Maailmanliigan pelejään tänä viikonloppuna Kairossa Egyptissä. Tänään Suomi kohtaa Portugalin kello 15 alkaen. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Tanssin huumassa humppa karkaa käsistä
Tanssilava ja yötön yö. Ja Ylen massiivinen __Hulahula Suomi__ -hanke ja haaste tanssin maailmanennätykseen juhannusiltana! Teeman Elävä arkisto säestää näitä ihan omilla tanssityyleillään.
__Tanssi huumaa __-paketissa nähdään ohjelmat __Dansholmen__ (1966) ja __Humppa karkasi käsistä__ (1981). 
**Ohjelmat televisiossa:**
Maanantaina 19.6. klo 12.00
Torstaina 22.6. klo 22.50.
Perjantaina 23.6. klo 14.50
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät omana kokonaisuutenaan nyt myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Mistä humppa syntyi?
__Humppa karkasi käsistä__ on taitavasti rakennettu dokumentti, jossa pohditaan humpan musiikillista historiaa, mutta myös yhteiskunnan ja humpan suhdetta.
Humppa syntyi 1900 luvun alussa__ foxtrot__ -musiikkityylistä ja alkuun humppa oli suosittua vain kaupungeissa. Tosin **Dallape** -orkesteri vei humpan rytmejä maaseudulle jo 1930-luvulla, mutta suurta suosiota se ei vielä tuolloin saanut.
Maaseudun lavoilla tanssittiin tangoa, valssia ja muita perinteisiä paritansseja, kunnes 50- ja 60-lukujen taitteessa koettiin Suomessa ensimmäinen suurempi humppavillitys. Se kuitenkin tyrehtyi melko pian. Humppa ei ollut kuitenkaan kokonaan kadonnut ja 1970-luvun puolivälissä se teki paluun. Ja tällä kertaa Suomen kansa olikin jo valmis  pistämään jalalla koreasti humpan tahtiin, lähes milloin ja missä tahansa.
Tuulipukukansa humppaa toreilla ja televisiossa
Humppavillitys sai jälkikäteen tarkasteltuna varsin koomisiakin piirteitä. Televisiossa pyöri huippusuosittu __Lauantaitanssit__ -ohjelma juontajanaan **Heikki Hietamies**. Parketti oli kuin rutistettu sillipurkillinen toisissaan kiinni humppaavia tavallisia suomalaisia.
Lavoilla, tanssiravintoloissa ja toreilla humpattiin ja päivätanssitkin vetivät salit täyteen humppaajia, kunnes yhtäkkiä kansan humppakiintiö tuli täyteen. 1980-luvulle tultaessa humpan suosio romahti jopa hieman mystisesti hyvin lyhyessä ajassa.
__Humppa karkasi käsistä__ –ohjelmassa haastateltavina ovat muun muassa, __Kankkulan kaivolla__ -ohjelman toimittaja **Antero Alpola**, musiikkitutkija **Pekka Gronow**, säveltäjä **Rauno Lehtinen**, __Humppa-Veikkojen__ johtaja **Kullervo Linna**. Myös **Toivo Kärki** ja **Jaakko Salo** pohtivat humpan olemusta.
Sotavuodet saavat oman huomionsa, samoin politiikka, mutta ohjelmassa paitsi kuullaan "huikeita" humppia siinä myös tutkitaan ansiokkaasti humppamusiikkia kansanperinteenä ja sosiaalisena ilmiönä aina 1920-luvulta humpan suosion hiipumiseen asti. Nykyään humppakappalaita levytetään hyvin harvakseltaan ja ehkä tunnetuin humppaorkesteri on huumoriyhtye **Eläkeläiset**, joka esittää kansainvälisiä hittejä humppasovituksina.
Humppa karkasi käsistä
Yesterday eli nuorten tanssibileet 60-luvulla
__Dansholmen__ (1966)  tarjoilee kuumaa ja kiihkeää tanssitunnelmaa ja ohjelma on rakennettu hienosti nuorison ja tanssijoiden ehdoilla. Katsoja viedään illanviettoon Dansholmenin tanssilavalle **Tolkkisiin Porvoon maalaiskuntaan**.
Tanssityyleinä ovat muun muassa tango ja nuorten suosima __shake__. Ja viimeisenä hitaana mennään toisiinsa nojaillen tuolloin aivan tuore hitti, **The Beatlesin** __Yesterday__.
Dansholmen 
Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä
Espanjalaismedian mukaan Cristiano Ronaldo on ilmoittanut haluavansa lähteä Espanjasta.
Portugalilaistähti Cristiano Ronaldo haluaa lähteä Real Madridista tänä kesänä, [kertoo espanjalaislehti Marca](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/06/16/59438e8fca47411d618b45d5.html). Ronaldo on pyytänyt Real Madridilta siirtoa.
Ronaldon haluun lähteä Espanjasta liittyy hänen Madridin syyttäjänvirastolta saamansa [syyte](https://yle.fi/urheilu/3-9669852), jonka mukaan portugalilaistähti on kiertänyt veroja 14,77 miljoonan euron edestä. Espanjalaismediassa Ronaldon raportoidaan raivostuneen syytteestä.
Ronaldon lähtöhaluista uutisoi myös [portugalilaislehti A Bola](http://www.abola.pt/), jonka kansi huusi perjantaina, että "Ronaldo haluaa lähteä Espanjasta". Lehden mukaan Ronaldosta ovat kiinnostuneita muun muassa Manchester United, PSG ja AS Monaco, jotka olisivat valmiita maksamaan hyökkääjätähdestä 180 miljoonaa euroa.
Marcan mukaan Real Madridin johtohenkilöt ovat järkyttyneitä Ronaldon ilmoituksesta. He tekevät kaikkensa, ettei Ronaldo jättäisi seuraa. 
A Bola kertoo, että Ronaldon lähtöpäätöksen taustalla on myös Realin johtohahmoihin Florentino Pereziin ja Jose Angel Sancheziin liittyviä henkilöristiriitoja. 
Cristiano Ronaldo siirtyi Real Madridiin kesällä 2009 Manchester Unitedista noin 94 miljoonan euron siirtosummalla. Ronaldo, 32, on voittanut Realissa kolme kertaa Mestarien liigan ja tehnyt 394 ottelussa 406 maalia.
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja ei suostu eroamaan
Puheenjohtaja Matti Torvinen halutaan pois puheenjohtajan paikalta.
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja, varakansanedustaja Matti Torvinen ei suostu eroamaan puheenjohtajan paikalta. Torvisen mukaan piirin keulahahmot ovat erottamassa häntä. Hänen mielestään häntä rangaistaan perusoikeuksien vastaisesti, koska sanoi julkisesti arvostavansa Soinia ja tämän työtä puolueen hyväksi.
– Minusta tehdään esimerkkiä muille perussuomalaisille. Jos uskallatte arvostella porukan johtajia, lähtö tulee. Pelkoa ja vainoa jaetaan nyt isolla lekalla, sanoo Torvinen tiedotteessaan.
Torvisen mukaan hänet valittiin Lapin perussuomalaisten puheenjohtajaksi yksimielisesti ja tuo valinta on edelleen voimassa.
Torvinen kertoo, että hänet valittiiin viikko sitten perussuomalaisten puoluekokouksessa kokouksen yhdeksi puheenjohtajaksi, koska hänen luultiin kuuluvan nuivien ryhmään. Hän kiistää kuitenkin kuuluvansa nuivien ryhmään vaan kertoo olevansa "maahanmuuttokriittinen, Soinin tapaisten poliitikkojen tukimies."
Soinin kehuminen hermostutti
Torvinen antoi maanantaina Ylelle haastattelun, jossa hän kertoi arvostavansa suuresti omaan eduskuntaryhmään loikannutta Timo Soinia.
– Osoitin siis ymmärrystä Soinia, Niinistöä ja Terhoa kohtaan. Se oli lopullinen tekosyy aloittaa minun mustaaminen ja muilutus piirin johdosta pois. Siitä alkoi kujanjuoksuni, Torvinen sanoo.
Torvinen sanoo, ettei voi lakimiehenä antaa piirin junttamiehille oikeutta heittää hänet ulos puolueesta vaan hän pitää näiden toimintaa laittomana.
Torvinen [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9667115), että kannattaa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnutta uutta eduskuntaryhmää ja arvosteli samalla Jussi Halla-ahon kannattajia. Tällöin moni moittii Torvista siitä, ettei hän kunnioita puoluekokouksen enemmistön valintoja.
Torvisen lähtöä ovat kertoneet kannattavansa muun muassa piirihallituksen jäsen Kalervo Björkbacka Rovaniemeltä, Kemin perussuomalaisten puheenjohtaja Harri Tauriainen ja piirin ex-puheenjohtaja Jyrki Savikuja Keminmaasta. Lisäksi Torvista arvostellaan perussuomalaisten Lapin piirin julkisessa Facebook-ryhmässä.
Rakkaus syttyi rundilla – 25 vuotta myöhemmin Jari ja Tiina ajavat yhä yhdessä, samanlaisella vihreällä Escortilla
Korttelirallissa tärkeintä olivat kaverit. Joskus heistä tuli pariskuntia.
Tiina näki Jarin ensimmäistä kertaa kassajonossa. Kaverin kanssa suhistiin, että onpa hyvännäköisiä miehiä – minkähänlainen auto niillä on.
Mutta varsinainen kiitos jatkosta kuuluu Kokkolan rundille eli korttelirallille, joka oli nuorison tärkeä kokoontumispaikka tuolloin 80-luvun loppupuolella ja vielä pitkälle 90-luvullekin. Iltaisin liikkeellä oli korttelin, parin alueella satoja nuoria, juhlapäivinä enemmänkin. Porukkaa tuli myös pitkin maakuntaa.
Rundilla Tiina Paasila ja Jari Annala kavereineen tunnistivat rundilla toisensa kassajonosta, ja alkoi kuvioon kuuluva: tööttäily, perässä ajaminen ja huomionhaku. Jossain vaiheessa Jari siirtyi Tiinan autoon, ja neljä kuukautta ajeltiin ihan kavereina, kunnes löytyi jotain muutakin: rakkaus. Yhdessä he alkoivat olla vuonna 1992. Yhdessä he ovat yhä.
– Moni on löytänyt toisensa rundilla, meilläkin on sellaisia tuttavapariskuntia. Ja ovat yhdessä pysyneetkin, sanovat Jari ja Tiina Annala.
Pariskunta vietti aikaa rundilla vuoteen 1996 asti, ja seuraavana vuonna syntyi ensimmäinen lapsi. Nyt takana on 20 vuotta naimisissa, ja kotona kaksi poikaa.
Perjantaina alettiin puhua, mitä pannaan rundille päälle. Perjantai- ja lauantai-illat oltiin rundilla ja maanantaina puhuttiin rundista.
Tiinan ensimmäinen muisto rundista on jo 11 ikävuoden kieppeiltä. Hyvän ystävän isosisko oli kertonut mahtavia tarinoita meiningistä, ja tyttöjen oli aivan pakko lähteä katsomaan, miltä siellä näytti.
– Aika pian kuului kommentti, että eiköhän teidän aika ole tuossa joskus parin vuoden päästä, muistelee Tiina.
Se olikin Annaloiden mukaan yksi rundin peruspiirteitä: toisista huolehdittiin. Liian nuorille kerrottiin, että kannattaa kasvaa kotona vielä hetki. Jos joku oli liian humalassa, häntä ei jätetty oman onnensa nojaan.
Rundi oli Annaloille ja monelle muulle sama kuin viikonloppu.
– Perjantaina alettiin puhua, mitä pannaan rundille päälle. Perjantai- ja lauantai-illat oltiin rundilla ja maanantaina puhuttiin rundista.
Tärkeintä olivat kaverit. Aina rundille lähtiessään tiesi, että siellä on joku. Toki silloinkin oli nuorisotaloja ja esimerkiksi urheilutalon disko oli suosittu.
– Niissä saatettiin olla ensin. Sitten lähdettiin rundille, tiivistää Jari.
Vaikka kännyköillä ei tuolloin nuoria tavoitettukaan, kortteliralli oli toimiva napanuora. Kun kotona sanoi menevänsä rundille, vanhemmat tiesivät, missä jälkikasvu on. Muutaman korttelin tarkkuudella.
– Ja kaikista säännöistä yritti aina pitää kiinni viimeiseen asti: olisi ollut niin karmea rangaistus, jos ei olisi päässyt rundille, sanoo Tiina.
Perheen viikonloppureissujen lähtökin tingittiin lauantaiaamuun, että edes toinen ilta pelastuisi.
Kortteliralli on kulkenut Kokkolassakin useampaa reittiä. 80-luvun lopun reitti kiersi niin sanottua Naakkapuistoa ja sisälsi tietysti paljon istumapaikkoja, myös ne kenkäkaupan ikkunalaudat, joilla istui kymmenittäin nuoria ja joita kutsuttiin suorasukaisesti lihatiskiksi. Puistossa oli pitkä rivi penkkejä aidan varrella.
– Juotiin olutta, vislailtiin ja huudeltiin ja otettiin tuttuja tyttöjä kyytiin, kuvaa Jari Annala menoa auton sisältä.
– Tunneksä noita? Mää en? Mennäänkö silti kyytiin? muistelee Tiina supinaa. Farmarijenkin taakse sulloutui niin paljon nuoria kuin mahtui.
Yleensä autoissa oli aina hyvä fiilis. Tiina muistaa vain hyvin harvoja kertomuksia siitä, että joku olisi ruvennut lääppimään niin, että oli paras hypätä kyydistä.
Tietysti rundilla tai kaupungilla rundin aikaan tapahtui muutakin: esimerkiksi eri asuinaluiden porukat ottivat usein mittaa toisistaan, ja muutenkin meno yltyi välillä rähinäksi:
– Kyllä makasiinin takana usein lätty lätisi, se oli pahin paikka.
Itse rundilla ei silti Annaloiden mukaan tarvinnut koskaan pelätä. Ilkivaltaakin he sanovat nähneensä vähän suhteessa väkimäärään. Poliisikin kiersi noihin aikoihin jalkapatissa rundilla olevien keskellä.
Oikeastaan rundi ei ole koskaan kadonnut Annaloiden elämästä. He ajelevat yhä, nyt jopa samanlaisella, kunnostetulla vihreällä Escortilla kuin aikanaan. Se on fiilistelyyn hankittu kesäauto.
– Karmeahan sillä on ajaa, mutta on se ihana, nauraa Jari.
Kotona fiilistelyyn kuuluu ysärimusiikki: Dr. Alban, Movetron, Mr. President. Ja tietysti kasarirokki.
Lauantaina Annalat eivät ajele kaksin, sillä he ovat järjestäneet Kokkolaan rundin nostalgiahengessä. Viime vuonna ajettiin ensi kertaa, ja kortteli oli tukossa heti. Nyt on varauduttu ottamaan käyttöön isompi alue.
Vaikka tapahtuman elvyttäminen on pariskunnasta hienoa, rundi ei heidän mielestään voi enää toimia Kokkolassa sellaisena kuin se aikanaan oli. Keskusta-ajamista on rajoitettu liikaa, ja nuoriso siirtynyt ajelemaan merenrantaan Meripuistoon.
– Sitten ihmetellään, kun keskusta on tyhjä, sanoo Tiina.
Omat lapsensa Jari ja Tiina päästäisivät rundille mielellään, jos sellainen olisi. Esikoinen pääsee nyt kokemaan tunnelmaa kesäkuun rundi-illassa, vanhempiensa kuskina.
Nostalgiarundi kesän alkuun ja loppuun olisikin Annaloiden mielestä hyvä ajatus. Sitä useammin kokoontuminen söisi jo hommalta merkitystä. Paitsi että Annaloilta rundin merkitys tuskin katoaa koskaan:
– Me ollaan ikuisia rundaajia.
Ohraa viljellään yhä vähemmän Lapissa
Rieskan tekoon tarvittavaa ohraa viljeltiin Lapissa neljä vuotta sitten 2000 hehtaarilla, viime vuoden viljelyala oli 1400 hehtaaria. 
Ohraa viljellään Lapissa yhä vähemmän. Rieskan tekoon tarvittavaa ohraa viljeltiin maakunnassa neljä vuotta sitten 2000 hehtaarilla, viime vuoden viljelyala oli vain 1400 hehtaaria. 
Ohra on kuitenkin maan eniten viljelty viljalaji, selviää Luonnonvarakeskuksen tilastosta. Se peittää viidenneksen Suomen peltoalasta. Ohra menetti tänä keväänä kymmenyksen alastaan lähinnä rehunurmialaksi. Ohra ja rehunurmi kattavatkin yhdessä puolet peltoalasta.
– Viljelyalojen muutokset heijastavat hyvin peltokasvituotannon muutostuulia. Etenkin kauran, härkäpavun ja kuminan viljelyalan nousu vastaa markkinoilta ja kuluttajilta tulevia odotuksia, kertoo yliaktuaari Anneli Partala Luonnonvarakeskuksesta.
Rehunurmiala suurin yli 20 vuoteen
Kuivaheinä- ja säilörehusato ovat rehunurmialan päätuotteet ja niiden sato-odotusten kannalta viljelyalan kasvu lupaa korotusta. Rehunurmiala on suurin sitten vuoden 1995. Rehunurmiala oli tuon vuoden jälkeen jatkuvassa laskussa, mutta viime vuonna tapahtui käänne ylöspäin.
Tilaston tiedot perustuvat tänä keväänä viljelijöiden päätukihaun yhteydessä ilmoittamiin kasvikohtaisiin viljelyaloihin. 
Olenko tarpeeksi hullu ollakseni nero?
Tieteentekijöitä ei pitäisi arvioida julkaistujen artikkelien määrällä tai yliopiston kassaan kilahtaneilla euroilla, vaan hörhöydellä. Onhan hyvin tiedossa, että mitä suurempi tutkija, sitä enemmän pihalla, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen.
Tieteellisen työni määrää ja laatua mitataan erilaisilla numeroilla. Kuinka monta artikkelia julkaisin viime vuonna? Mikä oli kunkin jutun vaikuttavuuskerroin? Paljonko euroja sain ohjattua yliopistoon tiederahoittajien kassoista?
Mutta kaikki nuo mittarit ovat omalla tavallaan epäluotettavia. Mikään niistä ei kerro varmuudella, tuleeko minusta tieteenhistorian kulkua muokkaava akateemikko!
Ehdotankin uutta, joukkoistamiseen perustuvaa tieteentekijöiden arviointia. Se antaa pitkän aikavälin ennusteen siitä, päätyykö tarkasteltava henkilö suurten tutkijoiden kadehdittuun joukkoon. Menetelmä on luotettava, koska se perustuu hörhöyteen. Onhan hyvin tiedossa, että mitä suurempi tutkija, sitä enemmän pihalla!
Homma toimii näin.
1\. Valitaan tutkittavan tieteilijän historiasta sopivan keskiverto tunarointi.
2\. Listataan ykkösluokan tieteentekijöiden hörhöilyjä. Lisätään joukkoon satunnaiselle paikalle kohdan 1 kertomus.
3\. Kysytään ihmisiltä, mikä listan sattumuksista on vähiten kaheli. Jos vastauksissa esiintyy tasapuolisesti kaikkia kommelluksia, kohdetutkijan sähläys ei eroa suurten tekijöiden touhuista, ja hän saa hyvän ennusteen. Jos taas useimmat vastaajat tunnistavat kohdan 1 törttöilyn mestariluokkaan kuulumattomaksi, arvioitavan tutkijan ei kannata pidätellä henkeään Nobelia odotellessa.
Kokeillaan. Ilmoittaudun itse uuden menetelmän ensimmäiseksi koehenkilöksi. (Kokeiden tekeminen itsellä on jo lupaavaa! Hih!)
Seuraako hörhöydestä tieteellinen luovuus? Vai ainoastaan päinvastoin?
Alla olevat tositarinat ovat tapahtuneet johtavalle akatemiaprofessorille, modernin matematiikan luojalle **David Hilbertille**, pistämättömän terävälle nuorelle tutkijalle, [Fields](https://en.wikipedia.org/wiki/Fields_Medal)-mitalistille,tunnetulle matemaattisen analyysin asiantuntijalle ja minulle. Kertomusten järjestys on satunnainen.
Pallo on nyt sinulla, lukija. Kerro kommenttikentässä, mikä tarinoista kertoo vähiten hullusta tiedemiehestä. Tulevaisuuteni on käsissäsi!
(A) Poliisi käski minua laittamaan vyön kiinni ja laskeutumaan pois bussipysäkin päältä. Oltiinhan sentään pääkaupungin keskustassa! Jouduin vakuuttelemaan aika kauan olevani professori, vaikka moni väittääkin sen näkyvän naamastani. Lopulta konstaapeli soitti yliopistolle ja kuuli laitossihteerin pelastavat sanat: “Kyllä hän on meiltä. Lähettäkää tänne vain.”
(B) Oli aika siivota vuokrakämppä Amerikan tutkimusvisiitin lopuksi. En millään hennonut imuroida suloisia muurahaisia, joiden kanssa olin jakanut olohuoneeni jo kolmen kuukauden ajan. Luovan alan ammattilaisena keksin pulmaan ratkaisun! Laitoin jäätelöä vessan lattialle houkutellakseni hyönteiset pois imurin tieltä. Seuraus: koko kulmakunnan muurahaiset (noin miljardi) saapuivat kämppääni ruoka-apajille.
(C) Ihmettelin tasokkaan hollantilaisen hotellin suihkujärjestelyä. Kylppärin perällä oli amme ja suihkukapula, mutta ei verhoa. Peseydyin hankalasti kyykyssä yrittäen välttää lattian kastumisen. Ei onnistunut: kylpyhuone oli likomärkä koko viikon. Lähtöaamuna tarkistin, etten unohtanut mitään. Hyllyt ja shampootelineet tyhjät, check. Mutta hei! Lavuaaria vastapäätähän on suihkukaappi! Oliko se ollut siinä koko ajan?
(D) Olin konferenssihotellissa Koreassa ja totesin WC-istuimen muistuttavan avaruusalusta. Siinä oli  säätönappuloita ja pieniä vipuja. Painoin nappia, koska minulla on sisäsyntyinen halu ymmärtää. Alien-hirviön kieltä muistuttava kepukka työntyi esiin pöntön syövereistä ja suihkutti vettä kasvoilleni. Pakenin vessasta ja suljin oven. Kuuntelin veden valumista ovea pitkin suunnitellessani jatkotoimenpiteitä.
(E) Kutsuin työkaverit kotiin illalliselle. Juhlat sujuivat virantäytöistä juoruillen ja kilpailevan koulukunnan näkemyksiä ihmetellen. Mutta voi! Käteni geometrinen liike oli epäonninen, ja kaadoin punaviiniä paidalleni. Vaimo komensi vaihtamaan sen puhtaaseen. Puolen tunnin kuluttua seurue lähetti tiedustelupartion perääni makuuhuoneeseen. Siellähän minä olinkin, umpiunessa! Olin niin tottunut siihen, että paidan kun ottaa pois, seuraavaksi käydään maate.
(F) Huomasin konferenssimatkalla, että ainoat alushousuni kaipasivat pesua. Lutrasin ne puhtaaksi hotellin lavuaarissa. On hirmu ikävä laittaa märkiä kalsareita päälle, eikä huoneessa ollut kuivaustelinettä. No, akateemisena keksijänä lykkäsin pikkarit mikroon! Ne kuivuivatkin. Ja lisäksi sulivat tunnistamattomaksi möykyksi! Onneksi asuvalintani tähän tieteelliseen kokoukseen oli poncho, ja kuljin siinä loppuviikon kommandona. Itse asiassa pieni tuuletus tuntui oikein kivalta.
Pallo on nyt sinulla. Kerro, mikä tarinoista on vähiten hullu. Tulevaisuuteni on käsissäsi!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kaksi Rion mitalistia putosi uimahyppyjen EM-finaalista – myös suomalaiset ulkona
Jouni Kallunki ja Juho Junttila putosivat uimahyppyjen EM-finaalista.
Jouni Kallunki jäi uimahyppyjen EM-kisoissa 9,5 pistettä kolmen metrin ponnahduslaudan finaalipaikasta.
Perjantain alkukilpailussa yhteispisteet 355,25 kerännyt Kallunki, 25, sijoittui Ukrainan Kiovassa järjestettävissä EM-kisoissa 16:nneksi.
– Olen ihan tyytyväinen tähän kilpailuun. Se oli tasaista tekemistä alusta loppuun asti. MM-kisoja varten tarvitaan lisää rentoutta ja itsevarmuutta, Kallunki kertoi tiedotteessa.
Myös Juho Junttila karsiutui EM-finaalista. Hän keräsi alkukilpailussa 323,75 pistettä ja sijoittui 22:nneksi.
Karsinnan paras oli Venäjän Ilja Zaharov tuloksella 432,35. Kisa oli yllätyksellinen, sillä Rion olympialaisten pronssimitalisti Patrick Hausding ja hallitseva EM-voittaja Jevgeni Kuznetsov putosivat finaalista.
Pikkukunnan sitoutumaton ryhmä sai vaaleissa yli puolet valtuustopaikoista – ja ryhtyi heti sooloilemaan yli kuntarajojen
Kärkölä-ryhmä raivasi tiensä maakunnallisille luottamuspaikoille ohi puolueiden sopimuksen. 
Rekisteröityneet puolueet ovat tottuneet jakamaan luottamuspaikat keskenään, eikä siihen sitoutumattomilla ryhmillä ole ollut juuri sanansijaa. Ainakaan ylikunnallisista luottamuspaikoista. 
Kärkölän johtoon yli 50 prosentin kannatuksella rymistellyt sitoutumaton Kärkölä-ryhmä pani palikat Päijät-Hämeessä heti uusiksi.
Puolueiden piirijärjestöt olivat sopineet, että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuustoon pääsisi Kärkölästä yksi sdp:n ja yksi perussuomalaisten valtuutettu varajäsenineen. Sitoutumattomat huomasivat kuitenkin heti tilaisuutensa tulleen, sillä yhtymän perussopimuksessa lukee, että sen valtuuston jäsenet päätetään kunkin kunnan valtuustoissa.
– Valtuusto valitsee nämä paikat, eivätkä puolueiden piirijärjestöt. Sitoutumattomia ei edes kutsuttu neuvotteluihin. Kärkölä-ryhmän ei ole noudatettava puolueiden keskinäistä sopimusta, sanoo Kärkölä-ryhmän valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapani Suokas. 
SDP:n ja perussuomalaisten valtuutetut puolustavat piirijärjestöjen tekemiä sopimuksia. 
– Meillä on 13 kuntaa, sukupuolikiintiöt ja eri puolueet. Aika lailla menee sekaisin, jos tämä jätetään vain kuntien päätettäväksi. Silloin ei päästä lopputulokseen lainkaan. Maakunnassa on satoja paikkoja. Miten siinä sukkuloidaan? sanoo Martti Aslamaa (sdp.)
– Ymmärrän kyllä, että Kärkölä-ryhmä on kokenut vääryyttä. Me pyysimme ryhmää yhden kerran mukaan ja koetimme selittää, että paikkoja on jaettu näin kymmeniä vuosia. Demareilla on kuitenkin 25 000 ääntä maakunnassa, sanoo perussuomalaisten Matti Mäntylä.
Kärkölä-ryhmän Tapani Suokas piikittelee Mäntylää siitä, että tämä on laskenut jo demareidenkin ääniä.
– Paikat ovat Kärkölän paikkoja. Ne päätetään Kärkölän valtuustossa. On väärin kärköläläisiä äänestäjiä kohtaan, jos emme ota näitä paikkoja, sanoo Suokas. 
– Ei kannata ruveta kinaamaan. Me emme ole näitä sääntöjä laatineet, mutta meidän on niitä noudatettava, sanoo Mäntylä. 
Me emme ole näitä sääntöjä laatineet, mutta meidän on niitä noudatettava.
Valtuuston vähemmistö ei antanut periksi, vaan nimistä äänestettiin, vaikka lopputulos oli etukäteen selvä. Hyvinvointiyhtymän valtuustoon valittiin Kärkölä-ryhmän Riikka Karjalainen ja Markku Koskinen suljetulla lippuäänestyksellä. He saivat 16 ääntä. Kärkölä-ryhmällä on 15 valtuutettua, joten yksi valtuutettu lipesi puolueiden sopimuksesta. 
Maakunnallinen yhteistyö voi vaikeutua
Muissa Päijät-Hämeen kunnissa Kärkölä-ryhmän sooloilua ei katsota hyvällä. Maakunnallisia neuvotteluja vetäneen SDP:n Heikki Moilasen mukaan muut ryhmät eivät mielellään tee yhteistyötä, jos sopimuksia on rikottu.
– Ei se paranna yhteistyötä eikä Kärkölän neuvotteluasemaa millään tavalla. Kokonaista Kärkölää siitä ei voi tietysti syyttää, eikä laittaa Kärkölää millään tavalla kärsimään. 
SDP:n Heikki Moilasen mukaan Kärkölä-ryhmää ei kutsuttu maakunnallisiin neuvotteluihin, koska ylikunnalliset paikat jaettiin äänimäärän mukaan. 
Vain rekisteröityneillä puolueilla on tarpeeksi ääniä maakunnallisiin paikkoihin. Moilasen mukaan kahdella valtuutetulla ei ole hykyn valtuustossa minkäänlaista valtaa ilman muiden tukea.  
Uskon, että tämä jää muistiin jollain lailla.
Kunnilla on monenlaisia yhteistyösopimuksia, ja Moilanen epäilee, että Kärkölä-ryhmä löytää päätöksensä vielä edestään.
– Uskon, että tämä jää muistiin jollain lailla, sanoo Heikki Moilanen.
Mikkeliläinen puhelinyhtiö kasvaa yrityskaupalla – 45 uutta työntekijää
MPY aikoo haastaa alan suuret toimijat ketteryydellä. Yrityksellä on kaupan jälkeen 180 työntekijää.
Perinteinen puhelinyhtiö MPY haluaa kasvaa yrityskauppojen kautta ICT-alan keskisuureksi toimijaksi. Perjantaina julkistetulla kaupalla MPY ostaa tietohallintojohtamiseen erikoistuneen  Net Man Oy:n koko osakekannan. 
Myyjinä ovat yrityksen työntekijät Juha Keränen, Jari Ängeslevä, Harri Takala ja Jouko Ervasti.
Toimitusjohtaja Pekka Mettälän mukaan yrityskauppa vahvistaa MPY:n strategista etenemistä kotimaan ICT-markkinoilla.
– Tavoitteemme on haastaa alan isot toimijat ja kasvaa yritysostoin toimialan kärkivaikuttajaksi Suomessa.
Net Man Oy on keskittynyt suomalaisten yritysten tietohallinnon ulkoistuspalvelujen kehittämiseen. Yrityksen liikevaihto on yli viisi miljoonaa euroa. Yhtiön 45 työntekijää siirtyvät MPY:n palkkalistoille vanhoina työntekijöinä.
Yrityskaupan myötä MPY Palvelujen liikevaihto kasvaa 30 miljoonaan euroon ja henkilöstömäärä yli 180:een. Yritys toimii jatkossa 12 paikkakunnalla. 
– Meillä on todella hyvä paketti. Pystymme olemaan uskottava toimittaja keskisuurille yrityksille. Tämä on tapa, jolla haemme kasvua Etelä-Savon ulkopuolelta
Pekka Mettälän mukaan tavoite on kasvaa muutamassa vuodessa 50 miljoonan euron ja yli 200 työntekijän toimijaksi. MPY:llä on takavuosien tappioista huolimatta edelleen vahva tase.
– Viime syksynä teimme yrityskauppastrategian. On mahdollista tehdä muitakin yrityskauppoja sekä varallisuuden että strategian puolesta, mutta emme hätiköi. 
Seitsemän veljestä ja baby -elokuvan juliste on julkaistu – KulttuuriCocktailin jatko-osa-kilpailu on vihdoin ratkennut! 
Aiemmin tänä vuonna julistettiin kilpailu, jossa etsittiin parasta mahdollista toistaiseksi toteutumatonta elokuvan jatko-osaa. Kultaa eli varta vasten suunnitellun leffajulisteen on voittanut **Jesse Raatikaisen** ehdotus. Se yhdistää supisuomalaista jörrikkyyttä Amerikan meininkiin.
 
[Kilpailuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/16/kerro-mika-elokuva-ansaitsisi-jatko-osan) tuli kymmeniä ehdotuksia, ja monet niistä olivat oikein valloittavia. Voittajaksi valikoitui **Jesse Raatikaisen** ehdottama __Seitsemän veljestä ja baby__. Raatikainen muotoili ehdotuksensa KulttuuriCocktailin [Facebook](https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/)-sivulla näin:
 
__Seitsemän veljestä ja baby. Juhani on pamauttanut Männistön Venlan paksuksi. Venlan ja Juhanin lähtiessä ansaitulle häidensä 10-vuotislomalle, muut veljekset joutuvat pitämään huolta kaksivuotiaasta pikkuisesta. Sopan ainekset ovat valmiit!__
Tulosta [tästä](https://drive.google.com/file/d/0B4s_FtRfR8NfeTVFS21ncG8wdTg/view?usp=sharing) painolaatuinen fanijuliste!
 
KulttuuriCocktailin raati perustelee valintaansa näin:
 
__Seitsemän veljestä ja baby kutkuttaa mielikuvitusta. On hersyvää ajatella, miten jörrikkäveljekset seikkailevat uhmaikää lähestyvän babyn kanssa Jukolan suurilla salomailla sonnilaumojen ja Toukolan veljesten kera. __
 
__Ehdotus herättää kysymyksiä: millaista elämää veljekset todella elävät ja miten yhteiselo sujuu ykkösosan kuvaamien tapahtumien jälkeen. Raatikaisen jatko-osa-idea antaa käsikirjoittajalle mahdollisuuden rakentaa tarinan, joka käsittelee perhesiteitä, lasten kasvatukseen liittyviä ongelmia ja rakkauttakin – tai vaihtoehtoisesti tarjoaa eväät Kauhea kankkunen (2009) -tyyppiseen sekoiluun. __
 
Myös julisteen tehnyt KulttuuriCocktailin graafikko **Mikko Lehtola** innostui ehdotuksesta.
 
‒ Koska elokuvan nimi viittaa __Kolme miestä ja baby__ -elokuvaan, halusin säilyttää tyylillisen yhteyden Hollywoodiin. En kuitenkaan halunnut tehdä pastissia alkuperäisen elokuvan julisteesta. Ammensin visuaalisia elementtejä __Seitsemän veljeksen__ tarinasta ‒ metsässä asuminen, saunan ja pirtin palaminen sekä tietenkin pakeneminen Hiidenkivelle. Oli hauska leikitellä ajatuksella, että miten veljekset reagoisivat vastoinkäymisiinsä, kun mukana roikkuu avuton taapero.
‒ Oleellisinta oli valita kuvaan oikeanlainen vauva, koska babyn ilmeen täytyi kuvastaa kaikkea sitä epätoivoa ja taipumusta ajautua vaikeisiin tilanteisiin, mikä on tuttua __Seitsemästä veljeksestä__, Lehtola sanoo.
Raadin mielestä muita oikein mainioita ehdotuksia olivat esimerkiksi seuraavat:
 
**Jussi Tossavainen:**
__Käpy yhä selän alla__ – viisikymmentä vuotta myöhemmin. 
 
**DJ Särkkä:**
__Muistitikkua lainaamassa__ on jatkoa vuoden 1938 elokuvalle __Tulitikkuja lainaamassa__. Liperiläinen Arttu Ihalainen lähtee eräänä päivänä lainaamaan kaveriltaan aikuisviihdettä sisältävää muistitikkua. Traktorimatkalla vastaan tulee vanha tuttu Jukkis Vatanen. Miehet päättävät lähteä Joensuuhun strippibaariin, joten muistitikun haku jää. Sitten dokataan, joudutaan putkaan ja tavataan ex-tyttöystävää Maisaa. Seuraa joukko noloja tilanteita, joiden jälkeen Jukkis jää asumaan Maisan luo, ja Arttu lähtee jälleen muistitikun perään.
 
**Ozu:**
Japanilaisen __Ensimmäinen matka__ -ikiklassikon (1953) jatko-osa. Eläkeläispariskunta juo teetä tatamilla ja miettii, pitäisikö lähteä Tokioon uudestaan. Eivät lähde. Kesto 2 h 13 min.
 
**Marketta Lehto:**
__Maa on syntinen laulu__ -trilogian kakkososa __Maa on surullinen laulu__ kertoisi Martan elämästä 1960–70-luvun Suomessa. Teemoina ovat maaltamuutto töihin Tampereelle, seksuaalinen vapautuminen ja ulkopuolisuus. Trilogian kolmas osa __Maa on siunattu laulu__ kertoo Martan vanhuudesta, kun hän on palannut juurilleen. Martta löytää viimein oman elämänsä laulun, joka resonoi Lapin luonnon kanssa.
**Jampe:**
__Postimies soittaa aina kahdesti 2__. **Jack Nicholson** on pääosassa myös jatko-osassa, joka kuvataan Suomessa. Posti on lopettanut postinjakamisen ja postinkantajien tehtäväksi jää soittaa asiakkaille, kun nämä voivat hakea saapuneen lähetyksen postikeskuksesta. Jos asiakasta ei saada ensimmäisellä kerralla kiinni, postinkantaja soittaa aina kahdesti.
Kaidin kotikaupunki kutsui kemiläisnuoret vierailulle Kiinaan
Kemissä tai muualla Suomessa tiedettiin tuskin mitään Kiinan Wuhanista ennen kuin Kaidi ilmaantui näköpiiriin biojalostamosuunnitelmineen. Nyt kemiläisopiskelijat ovat lähdössä leirille Wuhaniin.
Kemistä ja Kiinan Wuhanista tuli viime vuoden lopussa ystävyyskaupungit ja tuo side on nyt poikinut kemiläisnuorten vierailun Kiinaan.
Kemiläiset lukiolaiset Joni Määttä ja Ella Heikkinen suuntaavat viikonloppuna kutsuttuina vieraina Wuhaniin kansainväliselle nuorten kesäleirille. Parin viikon leirillä kiinalainen kulttuuri tulee tutuksi monin tavoin.
– Siellä opiskellaan aika paljon kiinalaista maalausta, tutustutaan kieleen ja Kiinasta peräisin oleviin taistelulajeihin, kertoo Määttä. 
Kesäleiri on laittanut nuoret tutustumaan Kiinan kulttuuriin ja tapoihin jo etukäteen.
– Kyllä se vähän hermostuttaa, ettei kämmää siellä. Ettei menetä kasvojaan, se kun on siinä kulttuurissa tärkeää. Perustiedot on kyllä hankittu, sanoo Heikkinen.
Kyseessä on kansainvälinen leiri, joten tuttavuuksia syntynee eri puolilla maailmaa asuviin nuoriin.
Ei sinivalkoisia lahjoja?
Kiinalainen kulttuuri ja maan tavat voivat tulla helposti [yllätyksenä ](https://yle.fi/uutiset/3-9586914)suomalaiselle vieraalle. Tämä pitää ottaa huomioon esimerkiksi tuliaisia valittaessa.Vanhastaan esimerkiksi sini-valkoisella väriyhdistelmällä on ollut kielteinen sävy, mutta perinteinen värisymboliikka on menettänyt merkitystään.  
– On siellä vähän outoja tapoja meille suomalaisille, esimerkiksi nuo sinivalkoiset lahjat. Ei kannata ottaa liikaa Suomi 100 -tyyppisiä viemisiä mukaan, vaan pitää varmaan kääriä osa viemisistä punaisiin paketteihin, toteaa Määttä.
Lähtijöitä on varoiteltu ennakkoon myös siitä, että yhteydenpito kotiin voi takkuilla. Länsimaiset sähköpostiyhteydet tai sosiaalisen median sovellukset eivät välttämättä toimi joka paikassa. Niinpä Ella ja Joni ovat pyytäneet kavereita ja kotiväkeä lataamaan puhelimiinsa esimerkiksi WeChatin, jotta yhteydenpito onnistuu varmasti myös leirin aikana.
Pohjoisen pikkukaupungin asukkaalle pelkästään Kiinan mittakaava on jo kokemus. Wuhanin kaupungissa on toistakymmentä miljoonaa asukasta ja pelkästään yliopistossa on opiskelijoita ja opettajia yhteensä lähes 20 000 eli melkein yhtä paljon kuin Kemissä on asukkaita.
_Uutista korjattu koskien Kiinaan kulttuuria 22.6.17 kello 9:32 Sini-valkoisella väriyhdistelmällä ei ole enää niin kielteinen sävy kuin aikoinaan. Lisäksi esimerkiksi WhatsApp toimii ainakin osassa Kiinaa._
Korsnäsin pommimiehelle valituslupa korkeimpaan oikeuteen
Vaasalaismies tuomittiin entisen naisystävänsä murhan yrityksestä 11 vuodeksi vankeuteen ja mittaviin vahingonkorvauksiin.
Korsnäsin pommijutussa tuomittu mies on saanut valitusluvan korkeimpaan oikeuteen. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen vaasalaismiehen 11 vuoden vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä. Lisäksi mies tuomittiin reilusti yli 100 000 euron vahingonkorvauksiin.
Vaasan hovioikeus piti tuomion ennallaan. 
Pommi räjähti rivitalon autokatoksessa Korsnäsissa joulukuussa 2014. Pommi oli asetettu laukkuun auton konepellin päälle. Tekijän entinen naisystävä haavoittui räjähdyksessä vakavasti.
Salama särki Kolarin jäteaseman pakkauslaitteen
Asukkaita pyydetään toistaiseksi rajoittamaan sekajätteiden tuontia Lapiokuusikon jäteasemalle.
Salama särki torstaina illalla Lapiokuusikon jäteaseman pakkauslaitteen Kolarissa. Kunta pyytää asukkaita rajoittamaan poltettavan sekajätteen tuontia jäteasemalle. 
– Harmillisesti nyt sattui tuo rikkoontuminen kun tänään (perjantaina) jäteasema on avoinna. Sehän on auki vain perjantaisin, tekninen johtaja Kullervo Lauri harmittelee.
Muuta kuin poltettavaksi menevää jätettä asemalle voi tuoda normaalisti.
Kirittäret heräsi horroksesta - "Parasta emme ole vielä edes näyttäneet"
Kirittäret on naisten Superpesiksen viiden ottelun kuntopuntarin kärjessä 13 pisteellä.  
Hallitsevan Suomen mestarin Kirittärien heikko kauden avaus sai nopeimmat kriitikot teroittamaan jo puukkojaan. Kolmesta ensimmäisestä pelistä tuloksena oli tappiot ja ennen kaikkea rajusti muuttuneen joukkueen pelillinen ilme oli hyvinkin sekava.
Nyt kuukautta myöhemmin jyväskyläläiset porskuttavat myötätuulessa. Nyt Kirittäret on naisten Superpesiksen viiden ottelun kuntopuntarin kärjessä 13 pisteellä. 
Pelinjohtaja Jukka Karttusella on selkeä mielipide, mistä tasonnosto on lähtenyt.
\- Tärkein asia, että ollaan löydetty selkeys tekemiseen. Nostimme kipeitäkin asioita esille ja puimme ongelmakohtia joukkueen kanssa auki. 
\- Täytyy myös muistaa, että kauden alku oli meiltä aikamoista hässäkkää. Sarja-avaus Lapuaa vastana oli aikamoinen peli. Sen jälkeen menimme Raumalle, jossa lensin pihalle ja pelikielto vaikutti vielä Oulu-pelissäkin.
Yksi näkyvimmistä muutoksista joukkueen pelissä oli, että kokenut naispesisvelho seurajohtaja Petri Kaijansinkko siirtyi joukkueen kakkospelinjohtajaksi. Pelinjohtokaksikolla Karttunen – Kaijansinkko Kirittäret onkin voittanut kaikki pelit. Viimeistään viime viikonlopun vierasvoitto Porissa ja kotikentällä Mansesta ovat osoitus Kirittärien pelillisestä valmiudesta.
\- Peten mukaantulo on nostanut yksilötasolla joukkueen itseluottamusta. Pelaamisemme on nyt selkeämpää ja yksinkertaisempaa ja pelaajat tietävät paremmin mitä pitää tehdä, Karttunen jatkaa.
Tämä on näkynyt ennen kaikkea joukkueen kärkipelaajien pelaamisessa. Joukkue pelaa peliä tällä hetkellä hyvin voimakkaasti ykköskärjen varassa. Karttunen kuormittaa todella paljon juuri kolmikkoa Virpi Hukka – Marjukka Urpelainen – Emma Nieminen. Varsinkin Hukan pelillinen panos on noussut ensimmäisistä peleistä valtavasti. Lisäksi taustalta on noussut uusia vastuunkantajia, kuten jo nyt uransa lyöntiennätyksen rikkonut Emma Sallinen, joka on iskenyt yhdeksässä pelissä jo 16 juoksua.
\- Olen vahvasti sitä mieltä, että Sallinen on tällä kaudella ollut sarjan paras etukenttäpelaaja. Ihmettelen suunnattomasti, ettei Emmaa valittu Itä-Länteen, Karttunen sanoi.
\- Uskon, että parasta emme ole vielä edes näyttäneet. Meillä ei ole tullut vielä yhtään sellaista päivää, että kärjestämme olisivat kaikki onnistuneet samassa pelissä. Lisäksi emme saa tyytyä tähän, vaan jatkossakin pitää nostaa vaatimustasoa. Kirittäret on perinteisesti ollut ja mekin tulemme olemaan kesän aikana yksi parhaiten Suomessa harjoittelevista joukkueista, Karttunen lupaa.
**Naisten viiden ottelun kuntopuntari**   
_(ottelut, pisteet, 5 peliä)_
1) Lapua 9 22 12  
2) Tampere 10 22 11  
3) Pori 10 19 7  
4) Jyväskylä 9 16 13  
5) Oulu 10 15 7  
6) Rauma 10 15 6  
7) Kempele 10 13 9  
8) Kajaani 8 10 6  
9) Seinäjoki 9 9 4  
10) Lappeenranta 10 8 3  
11) Lappajärvi 11 1 0
**Antti Yli-Saunamäki**
Pietarsaari askeleen lähempänä bioetanolitehdasta: yva ei aseta esteitä
St1:n kehitysjohtaja pitää kaupungin vahvuuksia hyvinä. Mitään ei ole kuitenkaan vielä päätetty.  
Suunnitelmat St1:n bioetanolitehtaan saamiseksi Pietarsaareen etenevät. Alholman teollisuusalueelle on tehty ympäristövaikutusten arviointi, eikä se estä bioetanolitehtaaan sijoittamista alueelle.  
Pietarsaaresta on lisäksi hyvät liikenneyhteydet, sopivia liikekumppaneita, riittävästi raaka-ainetta ja lähellä oleva satama, arvioi kaupunginjohtaja Kristina Stenman.
St1 päättää 140 miljoonan euron bioetanolitehtaan sijoituspaikasta joulukuussa. Yrityksen kehitysjohtaja Patrick Pitkänen pitää Pietarsaaren mahdollisuuksia hyvinä. Bioetanolitehtaasta kilpailevat Pietarsaaren lisäksi Kajaani ja norjalainen paikkakunta.
Tehdas olisi suurin Suomessa pelkästään bioetanolia tuottava laitos tähän mennessä. Tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2020.
Paimion Rastin Jukola-haaveille kolaus: Portin jäi flunssaisena kotiin
Fredric Portin joutuu jättämään Jukolan viestin väliin flunssan vuoksi.
Paimion Rasti koki merkittävän menetyksen, kun joukkueen maajoukkuesuunnistaja Fredric Portin joutuu jättämään Jukolan viestin väliin flunssan takia. Portin kärsii kurkkukivusta ja hengitysteiden tukkoisuudesta, eikä pysty näin ollen juoksemaan Enon Jukolan viestissä toisella osuudella.
Portinin menetys on kova kolaus Paimion Rastille, joka muun muassa Olav Lundanesin hankinnalla olisi ollut yksi varteenotettava menestyjäehdokas lauantain ja sunnuntain välisenä yönä juostava viestissä. Portinin korvaa ykkösjoukkueessa Markus Lindeqvist, mikä sotkee varmasti myös joukkueen ennakkoon kaavaillun juoksujärjestyksen.
\- Harmittaa vietävästi. Tämä on yhtä kova pettymys, kuin jos joutuisi jättämään MM-kisat väliin, Vaasasta, kotoa tavoitettu Portin kertaa tuntojaan.
Portin on yksi vahvimmista suomalaissuunnistajista myös heinäkuun alussa Virossa käytävissä MM-kisoissa ja niiden kisojen läheisyyskin sai hänet välttämään riskejä.
\- MM-kisat ovat sen verran lähellä, että nyt on syytä myös varmistaa, ettei tauti jää pitkäksi aikaa päälle.
**Jukolan viestin startti Enossa kello 23 lauantai-iltana. Lähetys TV2:ssa  ja Yle Areenassa alkaen kello 22.45.**
Raisio-konserni valitsi johtajakseen kansainvälisen osaajan
Pekka Kuusniemi siirtyy Raisioon Oras Groupin konsernijohtajan tehtävästä. 
Elintarvike- ja rehuyhtiö Raision toimitusjohtajaksi nousee kauppatieteiden maisteri Pekka Kuusniemi. Hän aloittaa tehtävässä marraskuun alussa.
Kuusniemi siirtyy Raisioon Oras Groupin konsernijohtajan tehtävästä. Hallituksen puheenjohtaja Matti Perkonoja perustelee valintaa muun muassa Kuusniemen vankalla kokemuksella kansainvälisen konsernin johtotehtävistä.
– Raisio on arvostettu yhtiö, jolla on paljon kasvupotentiaalia. Vahva kansainvälinen kokemukseni liiketoiminnan ja brändien kehittämisestä antaa hyvän pohjan johtaa Raision kasvun tarinaa, toteaa Pekka Kuusniemi Raision tiedotteessa.
Tammikuusta alkaen väliaikaisena toimitusjohtajana toiminut Jarmo Puputti jatkaa tehtävässään siihen asti, kunnes Kuusniemi aloittaa toimitusjohtajana.
Alppiruusut hurmaavat Raisiossa – kukinta tänä vuonna erityisen runsasta
Kukkameri on muuttanut alueen satumetsäksi. 
[Alppiruusut kukkivat](https://www.facebook.com/yleturku/videos/10212017400644785/) tänä vuonna erityisen runsaina. 
Raision alppiruusupuistossa kukinta alkoi kesäkuun alkupuolella. Puiston yli tuhatta alppiruusua on käynyt ihastelemassa suuri joukko ihmisiä.
_Alppiruusupuisto sijaitsee Raision Kirkkoväärtinkujan päässä. _
Helsingin poliisi: Ei esitutkintaa A-studion käsimerkkikeskustelusta 
Helsingin poliisi sai kaksi tutkintapyyntöä kunnianloukkauksista, jotka liittyvät perussuomalaisten viime viikolla Jyväskylässä pidettyyn puoluekokoukseen.
Poliisi [ei aloita esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9672680) Ylen A-studiossa käydystä käsimerkkikeskustelusta, tiedottaa Helsingin poliisilaitos.
Helsingin poliisilaitos sai kaksi tutkintapyyntöä kunnianloukkauksista, jotka liittyvät perussuomalaisten viime viikolla Jyväskylässä pidettyyn puoluekokoukseen.
Tutkintapyyntöjen tekijät katsoivat, että heidän kunniaansa loukattiin leimaamalla heidät valheellisesti natseiksi [Ylen A-studion lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9668018) 13. kesäkuuta.
Tutkintapyynnön tekijöiden mukaan tv-lähetyksessä väitettiin heidän tehneen muun muassa [natsitervehdyksiä puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9669195).
Poliisin mukaan perusteena päätökselle on muun muassa se, että kyseisessä A-studion lähetyksessä esitetyistä kommenteista ei ole tunnistettavissa tutkintapyynnön tehneitä ihmisiä.
Poliisin mukaan ohjelma ei ole varsinaisesti käsitellyt yhtäkään yksittäistä ihmistä tai tutkintapyyntöjen tekijöitä, vaan puoluekokouksen tapahtumia on käsitelty yleisellä tasolla.
Ohjelmassa tapahtuma jää poliisin mukaan lähinnä maininnan varaan. Lisäksi ohjelma, johon tutkintapyynnöissä viitataan, käsittelee yleisen mielenkiinnon kohteena olevaa asiaa, jolla on myös laajempaa yhteiskunnallista merkitystä, poliisin tiedotteessa kuvaillaan.
Helsingin poliisilla ei ole tiedossa, onko asiaan liittyen jätetty muita tutkintapyyntöjä. On mahdollista, että on vielä käsittelemättömiä ilmoituksia.
_Juttua muokattu 16.6.2017 kello 15.06: Lisätty viimeinen kappale._
Onko tämä Suomen tasa-arvoisin urheilulaji? - Agilityssä kaikki osallistujat samalla viivalla  
Agilityharrastajat kutsuvat lajiaan erityisen tasa-arvoiseksi. Naiset ja miehet kisaavat aina samassa sarjassa. Tästä halutaan myös pitää kiinni.
Maanantaina Sherin ja Matan yhteistreenit, perjantaina molempien omat harjoitukset illalla, tämän lisäksi yksi kerta itsenäistä treeniä… Tältä kuulostaa senioriharrastajan normaali treeniviikko. 
– Ikinä ei ole tullut mieleen lopettaa, sanoo varmalla äänellä lappeenrantalainen Auli Martikka. 
Auli on yli 70-vuotias agilityn aktiiviharrastaja. Viikonloppuna hän kisaa kuudennen kisakoiransa shetlanninlammaskoira Matan kanssa Lappeenrannassa lajin SM-kisoissa. 
Mikkelissä treenaa yksi minun ikäiseni mies
Martikka on lajissaan Suomen vanhimpia. Iällä tai sukupuolella ei tosin ole väliä, sillä lajin kilpailuissa naiset ja miehet, sekä nuoret ja vanhat kisaavat samoissa luokissa. Kerran vuodessa järjestetään eriytettyjä arvokisoja esimerkiksi junioreille. 
SM-kisoissa kilpailuluokan määrittää ainoastaan koiran koko. 
– Enemmän lajin sisällä on puhuttanut ehdotus eriyttää sarjoja erikseen näille todella nopeille koirille, kuten bordercollieille, sanoo Suomen Agilityliitosta Laura Nissinen. 
“Nuoria kohdellaan joissakin lajeissa eriarvoisesti”
17-vuotias Miisa Rapi aloitti 14-vuotiaana tavoitteellisen kilpailemisen agilityssä. Nyt Miisa kisaa 3-vuotiaan belgianpaimenkoira malinois Tarmon kanssa. Nuoresta iästä huolimatta, erilliset nuorisoryhmät eivät häntä innosta. 
– Nuoria kohdellaan joissakin lajeissa eriarvoisesti, eivätkä nuoret välttämättä saa parasta mahdollista treeniä.  
Kaikki huiput eivät ole naisia, tai kaikki huiput eivät ole miehiä.
Yksi agilityn parhaista asioista on Rapin mukaan se, että kaikki kisaavat tasavertaisesti keskenään. Tasavertaisuus ulottuu ohjaajien ikään sekä sukupuoleen.
– Kaikki huiput eivät ole naisia, tai kaikki huiput eivät ole miehiä. Se ei ratkaise tässä lajissa, toteaa Rapi vakuuttavasti. 
Rapin väitettä tukevat vuodentakaisten SM-kisojen tulokset. Kärjessä on sekä miehiä, että naisia. Naisia tosin enemmän, tämä selittyy osin harrastajamäärillä. 
– Huippuohjaajakaan ei aina saa hyvää tulosta. Koirakon yhteispeli ratkaisee, kuvailee lajin liitosta Laura Nissinen.
“Siihen on tottunut, että nuoret kirmaavat kovempaa” 
Agilityssä koiran on tarkoitus suorittaa esterata virheettä ja mahdollisimman nopeasti. 
– Mata meni joskus paremmin minun edellä, nyt se suhteuttaa vähän liikaa omaa vauhtiaan minun vauhtiini ja jää odottamaan, kuvailee Martikka. 
Haasteista huolimatta Auli Martikka on kilpaillut useita kertoja suomenmestaruuksista. Kilpailuun pääsevät vain lajin parhaat. Yksilökilpailuun kriteerit ovat vielä kovemmat kuin joukkuekisaan.  
Koirakon yhteispeli ratkaisee.
– Tänä vuonna kilpailemme vain joukkueessa. Yksilökisaoikeudesta jäi kaksi nollaa (parasta mahdollista kilpasuoritetta) saamatta. 
Martikka kertoo iän vaikuttavan kilpasuoritukseen parilla tavalla. Ensinnäkin ohjaajan vauhti hidastuu. Tästä seuraa se, että koirakko etenee riskillä ja ratavirheiden mahdollisuus kasvaa. 
– Siihen on tottunut, että nuoret kirmaavat kovempaa kuin minä. Ei se ole kuitenkaan koskaan tökkinyt. 
Ässille italialainen vahvistus - "Halusimme katsoa tämän kortin loppuun saakka"
Italialaishyökkääjä Marco Insam pelaa ensi kaudella Porin Ässissä. Yksivuotisen sopimuksen koeaika päättyy marraskuun lopussa. 
Italian maajoukkueen laitahyökkääjä Marco Insam siirtyy Porin Ässien SM-liigajoukkueeseen. Ässät ja Insam ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen, johon sisältyy marraskuun loppuun saakka kestävä koeaika.
Insam on pelannut viime vuodet Bolzanon joukkueessa ylikansallista EBEL-liigaa. 28-vuotias Insam juhli Italian mestaruutta vuonna 2012 ja EBEL-liigan mestaruutta vuonna 2014. Lisäksi hänellä on pelikokemusta Pohjois-Amerikan juniorisarjoista.
\- Haluamme katsoa tämän kortin loppuun saakka. Insamilla on erinomainen laukaus ja meitä kiehtoo nähdä sen tehokkuus tässä sarjassa, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran tiedotteessa.
Digilehtien verotuksen laskeminen jumittaa edelleen EU:ssa
Sähköisten julkaisujen arvonlisävero on Suomessa 24 prosenttia, kun painettujen julkaisujen verokanta on 10 prosenttia.
Suomi ja muut EU-maat eivät vieläkään saa laskea sähköisten julkaisujen arvonlisäveroa. EU-maiden talousministerit yrittivät tehdä päätöstä jälleen perjantaina, mutta yksimielisyyttä ei löytynyt.
Sähköisten julkaisujen arvonlisävero on tällä hetkellä Suomessa 24 prosenttia, kun painettujen julkaisujen verokanta on 10 prosenttia. EU-komissio on ehdottanut, että jäsenmaat voisivat laskea sähköisten julkaisujen verotuksen samalle tasolle painettujen julkaisujen kanssa.
Ehdotus koskisi kirjoja, sanomalehtiä ja aikakauslehtiä.
Koiranputkea muistuttava kumina on Suomen mausteviennin hitti
Kuminasadot riippuvat pölyttäjistä – viljelijä onnistuu luonnon monimuotoisuutta vaalimalla.
Suomi on maailman johtavia kuminanviljelijämaita. Esimerkiksi Keski-Suomessa kuminaa viljellään enemmän kuin rypsiä.
Silti harva tunnistaa kuminapeltoa sellaisen nähdessään. Se näyttää monen silmään rehottavalle kesannolle.
Suomalaista kuminaa pidetään hyvin aromikkaana. Salaisuus piilee valoisissa kesäöissä ja viileässä säässä. Viljelijä Minna Mannisen mukaan kotimainen kumina on kohtuu harvinainen kodin maustekaapissa, vaikka kansainvälinen kysyntä on kovaa. Manninen on viljellyt kuminaa 15 vuotta.
Ollaan ihan käsin saunakukkaa ja valvattia kitketty.
– Tällä hetkellä meillä on noin 40 hehtaaria, joista tänä vuonna kylvettiin 12 hehtaaria.
Kuminaa on haastavampi viljellä kuin perinteisiä viljoja. Kylvöajankohdalla ja säällä on suuri merkitys sadon onnistumiselle. Koska kumina on maustekasvi, sitä ei juuri voi käsitellä kasvinsuojeluaineella.
– Ollaan ihan käsin saunakukkaa ja valvattia kitketty peräkärryyn tai mönkijän kärryyn, Manninen kertoo ja naurahtaa kukkienpoimijoiden olevan oikein tervetulleita kuminapelloille.
Tavallisesti kumina kasvaa kolmesta neljään vuoteen. Mannisen mukaan multava hiesumaa on kuminalle ihanteellisin viljelyalusta.
Sato riippuu pölyttäjistä
Kuminasadon onnistuminen riippuu pölyttäjistä.
– Pölyttäjähyönteiset ruokailevat kuminankukilla, mutta pelto sinäänsä ei tarjoa niille lisääntymisympäristöä. Ne käyvät siten ympäröivässä maisemassa lisääntymässä, minkä takia on paljon merkitystä mitä siellä kasvaa, tutkija Panu Halme Jyväskylän yliopistolta selventää.
Pölyttäjien vaatimukset elinympäristön suhteen ovat varsin erilaisia. Halme kertoo, että osa kuminalle hyvin tärkeistä kukkakärpäsen toukista elää lahopuussa, kun taas kimalainen ja mehiläinen tarvitsevat rikkaan kukkaloiston viihtyäkseen.
Viljelijä voi siis houkutella pölyttäjiä pelloilleen huolehtimalla ympäristön monimuotoisuudesta.
Mannisen peltojen reunamilla kasvaa kukkasia ja sekapuumetsää, joka on tutkimuksissa todettu erityisen suotuisaksi pölyttäjiä kalastellessa. Havupuumetsä sen sijaan voi varjostaa kuminaa liikaa.
– Monipuolista maatalousmaisemaa ja sekametsiä pellon ympärille, Halme tiivistää ohjeet pölyttäjiä tarvitsevalle viljelijälle.
Säpo: Ruotsissa tuhansia radikaaleja islamisteja
Väkivaltaisia ideologioita kannattavien muslimien määrä on Ruotsissa kasvanut. Turvallisuuspoliisi ei kuitenkaan usko, että terrorismin uhka olisi mainittavasti noussut.
Ruotsissa oleskelevien radikaalien islamistien määrä on kasvanut nopeasti, kertoo turvallisuuspoliisi Säpo.
Säpon päällikkö Anders Thornberg on antanut asiasta haastattelun [uutistoimisto TT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sapo-tusentals-radikala-islamister-i-sverige).
Thornbergin mukaan väkivaltaan alttiita islamisteja oli vuonna 2010 Säpon arvion mukaan noin 200. Nyt luku on jo tuhansia.
Säpo listaa äärimielisiksi islamisteiksi sellaiset henkilöt, jotka ovat myötämielisiä vakivaltaisille liikkeille. Nämä henkilöt voivat mm. ottaa ääriliikkeiden toiminnasta mallia, rekrytoivat väkeä niihin tai keräävät niille rahaa. 
Thornberg painottaa, että vain pienellä osalla mainituista henkilöistä on halua tai kykyä itse tehdä terroritekoja.
Suurin syy islamismin nousuun on terroristijärjestö Isisin levittämä propaganda, Thornberg kertoo. Islamistit ovat Isisin myötä yhä enemmän lyöttäytyneet yhteen.
– Aiemmin meillä oli erillisiä ryhmittymiä. Heitä oli Pohjois-Afrikasta, Lähi-idästä ja Somaliasta, mutta he olivat erillään.
Terroriaikeita koskeva tiedustelutieto on myös lisääntynyt. Säpo saa nyt kuukausittain tuhansia vihjeitä terrorismista. Vihjeet voivat tulla yleisöltä, internet-kirjoituksista, Ruotsin omalta tiedusteluorganisaatiolta tai ullkomaisista tiedustelulähteistä.
Huolimatta islamistien kasvaneesta määrästä terrorismin uhka ei ole Säpon arvion mukaan korkeampi kuin vuonna 2010. 
Naisten Liigassa juhlitaan lauantaina Suomea - ottelut käyntiin kello 19.17
Jalkapallon Naisten Liigan ottelut alkavat lauantaina kello 19.17.
Jalkapallon Naisten Liigassa juhliitaan lauantaina Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä. Sen kunniaksi kaikki ottelut alkavat lauantaina kello 19.17.
 Ohjelmassa ovat ottelut ONS - GBK, Ilves - TPS, JyPK - Pallokissat, HJK - FC Honka ja Åland Utd - PK-35 Vantaa.
Haluaisin auttaa vanhusta, mutta mistä alkaisin? Tässä 5 neuvoa, joilla tarttua vapaaehtoistyöhön
Uteliaisuus ja ennakkoluulottomuus ovat tärkeitä vaatimuksia vapaaehtoiselle vanhuksen auttajalle.Tärkeintä on olla oma itsensä.
**Ratkaisevaa on, haluaako toimia kotona vai palvelukodissa asuvan **iäkkään** ihmisen kanssa, **Vanhustyön keskusliiton senioritoiminnan vastaava toiminnanjohtaja Anu Lintilä muistuttaa.
– Jos seniori on luonteeltaan arka, vapaaehtoistyötä on helpompi tehdä palvelukodissa. Jos taas haluaa toimia itsenäisemmin, vanhuksen koti on siinä tapauksessa toimivampi ympäristö.
**Vapaaehtoistoimintaa organisoi joku taho lähestulkoon jokaisella Suomen paikkakunnalla. **Lintilän mukaan vapaaehtoisen auttajan ja vanhuksen välissä on hyvä olla vapaaehtoistyötä järjestävä kolmas osapuoli.
– Kun netistä hakee tietoa omalla paikkakunnalla ja hakusanalla vapaaehtoistyö, niin aika varmasti tulee hyviä osumia.
**Haastattelu ja perehdytys ovat asioita, joita vapaaehtoistyötä järjestävät tahot edellyttävät halukkaalta.** Haastattelussa selvitetään, että hakija on liikkeellä oikealla motiivilla, ja perehdytys tekee tutuksi vapaaehtoistyön periaatteet.
– Vastaan voi tulla tapauksia, joissa henkilö hankkii vapaaehtoistoiminnan kautta asiakkaita omaan yritykseensä. Muun muassa tämän vuoksi vapaaehtoisorganisaatiot varmistavat, että hakija on luotettava, Lintilä selventää.
**Iäkkään ihmisen ehdoilla on mentävä, **Lintilä muistuttaa. Kun vanhusta auttaa hänen arjessaan, täytyy myös nuoremman auttajan edetä kaikessa rauhallisemmin.
– Esimerkiksi ulkoilu voi viedä yllättävän paljon aikaa.
**Ole oma itsesi. **Lintilä muistuttaa, että mitään roolia ei tarvitse vetää, eivätkä vapaaehtoisorganisaatiot vaadi erityistaitoja hakijoilta.
– Lähde ennakkoluulottomasti luomaan uutta ja hyvää ihmissuhdetta, ole utelias ja ennakkoluuloton, Lintilä kertoo ja jatkaa,
– Ammattilaiset pitävät huolen, että vanhuksen elämän perusasiat hoituvat. Usein ammattilaisilla ei kuitenkaan ole aikaa sosiaaliseen tukeen – vapaaehtoiset voivat tuoda todella merkittävän psykososiaalisen tuen vanhuksen elämään.
Kuinka päästä lomafiilikseen? Psykologin kolme vinkkiä viimeiselle työviikolle
Lomalla ei enää pitäisi miettiä työasioita. Siksi lomalle kannattaakin laskeutua jo viimeisen työviikon aikana. Kun mielelle antaa tilaa kerrata ja sulkea työvuosi, on lomafiilikseen helpompi päästä loman ensimmäisistä päivistä lähtien. Lue psykologi, työnohjaaja Satu Lähteenkorvan vinkit, miten vältät ensimmäisten lomaviikkojen työajatukset.
 
Lomalle laskeutumisessa on kaikkein tärkeintä vahva sulkeminen. Sillä on tärkeä psyykkinen ja fyysinen funktio jaksamisen, keskittymiskyvyn ja fyysisen olon kannalta. Se ei tarkoita mitään mielettömyyksiä, ei vie aikaa muutamia minuutteja enempää, eikä se tarkoita, etteikö viimeisellä viikolla tehtäisi enää töitä. Mutta mieltä se ohjaa lomafiilikseen jo hyvissä ajoin, ja se on tärkeää.
Yksi hyvä tapa sulkea työvuosi ja siirtää ajatuksia jo lomaan, on rauhoittua työpäivän päätteeksi ennen työoven sulkemista. 
 
**__“Tänään oli hyvä työpäivä, kiitos. Vuosi takana, loma edessä. Hyvä minä.__**
 
Häkellytä mieli toistelemalla asioita. Mieti, mitä kaikkea päivä piti sisällään, kiitä itseäsi ja puhu ääneen alkavasta lomastasi itselle, työkavereillesi ja läheisille kotona. Käytä lomapuhetta hämmentääksesi mieltä hyvällä tavalla. Olet edelleen työkuntoinen ja työt hoituu, mutta mieli ja keho alkavat jo irrottautua työstä ja suorittavasta työntekijäminästä.
Loman lähestyessä mielessä voi pyöriä ajatus, teinkö tarpeeksi. Siksi ennen lomaa onkin hyvä koota työvuoden helmet. 
 
Kerää noin viikko ennen lomaa kolme tekemääsi työtehtävää tai -asiaa, joista olet ylpeä ja tyytyväinen. Kokoa helmet konkreettisesti eteesi, luettele ne mielessäsi, piirrä ne paperille tai kirjoita ranskalaisin viivoin fläppitaululle. 
 
Työvuoden helmien kokoamisella mieli tekee ison kiteytyksen vuodesta ja voi samalla jo alkaa sulkea työvuotta ennen lomaa.
Poikkea rituaaleista viimeisen työviikon aikana. Syö pitkä lounas. Nautiskele työkavereitten kanssa aamukahvit. Juttele lomasuunnitelmista ihmisten kanssa. Kiitä itseäsi. Tee asioita eri tavalla kuin normaalisti.
 
Usein lomakahvit juodaan loman alettua. Loman alkamista kannattaa kuitenkin juhlistaa jo työajalla viimeisen työviikon aikana. Tällä tavalla mieli ottaa jälleen uuden lisäaskeleen kohti lomaa.
 
Mitä leppoisammin, lempeämmin ja kevyemmin pääsee siirtymään lomalle niin, sitä enemmän saa virkistävää vaihtelua. Ihminen tarvitsee variaatioita elämäänsä ja loma on niistä yksi. Ihminen uupuu muuten. Siksi on tärkeää, että lomalla voi unohtaa työasiat.
 
Viimeisen työviikon aikana tehtävä työvuoden sulkeminen on kannattavaa kaikille - mitä levänneempiä työntekijöitä lomalta palaa, sitä keskittyneempiä ihmisiä työpaikalla työskentelee.
Fingrid valmistautuu kytkemään Olkiluodon kolmosreaktorin kantaverkkoon
Liittäminen vaatii erityisjärjestelyjä, koska kolmosreaktori on tuntuvasti suurempi kuin aiemmat Suomessa toimivat sähköntuotantoyksiköt.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima valmistelevat Olkiluodon voimalan kolmosreaktorin kytkemistä kantaverkkoon. Liittäminen vaatii erityisjärjestelyjä, koska kolmosreaktori on tuntuvasti suurempi kuin aiemmat Suomessa toimivat sähköntuotantoyksiköt. Reaktorin teho on 1 600 megawattia.
Sähkönjakelun turvaamiseksi luodaan järjestelmäsuoja, jonka avulla voidaan tarvittaessa rajoittaa teollisuuden sähkönkulutusta.
Olkiluoto 3:n valmistuminen on venynyt pitkään. Voimalan piti valmistua alun perin jo viime vuosikymmenellä, mutta viimeisimpien arvioiden mukaan sen pitäisi tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon vuonna 2018.
Voimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima ja voimalaitoksen toimittaja Areva ovat pitkään kiistelleet voimalan viivästymisestä ja vaatineet toisiltaan viivästyksestä miljardikorvauksia.
_Juttua korjattu 12.56: Reaktorin teho on 1 600 megawattia, ei gigawattia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Virginian ampuja purki republikaanivihaansa ensin somessa
Republikaanisenaattori Steve Scalisea haavoittanut ampuja arvosteli  presidentti Donald Trumpia kitkerästi Facebook-tilillään. 
Poliisin luodista kuollut 66-vuotias James Hodgkinson oli vihainen mies. Häntä ajoi Facebook-sivujen perusteella syvä  Trumpin ja republikaanien inho.  
Facebook-sivuillaan Hodgkinson nimitti presidenttiä petturiksi ja demokratian turmelijaksi. Hänen mukaansa oli aika tuhota Trump kumppaneineen. 
Hodgkinsonin oma elämä tuhoutui baseball-kentällä keskiviikkona Alexandriassa. Sitä ennen hän ehti [haavoittaa ampumalla republikaanipolitiikko Steve Scalisea](https://yle.fi/uutiset/3-9669589).   
Missä vaiheessa someraivo muuttuu väkivallaksi? 
Viranomaiset ja tutkijat ovat vihapuheen edessä osin voimattomia. On vaikea erottaa, milloin väkivaltaiset sanat muuttuvat väkivaltaisiksi teoiksi. Yhdysvalloissa on politiikka on polarisoitunut ja äänenpainot koventuneet. Ihmiset huutavat netissä vihaansa, mutta eivät välttämättä ryhdy toimiin.
Toisaalta yhteenotot vasemmistolaisten ja oikeistolaisten ääriryhmien välillä ovat lisääntyneet.
Mikään Hodgkinsonin postauksista ei tutkijoiden mukaan viitannut siihen, että hän ryhtyy väkivallantekoihin käytännössä. 
Ampuja oli yksinäinen susi 
Tässä vaiheessa tutkijat pitävät Alexandrian ampujaa yksinäisenä toimijana. Hänellä ei tiedetä olleen yhteyksiä radikaalehin ryhmiin. Hän tuki vaaleissa sitoutumatonta ehdokasta Bernie Sandersia. 
Useimmiten väkivaltaan syyllistyvät äärioikeistolaiset ryhmät. Myös vasemmistolaisilla ryhmillä on väkivaltataustaa. Esimerkiksi Weather Underground-liike oli aktiivinen 1970-luvulla. Tutkijoiden mukaan vasemmistoradikalismi on Yhdysvalloissa jälleen vahvistumassa.
_Lähteet: Reuters _
Simon Elo jätti eroilmoituksen perussuomalaisille, Mika Niikko ei aio erota
Elon mukaan uuden puolueen nimestä päätetään ensi viikolla. Mika Niikko pysyy perussuomalaissa.
Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtaja Simon Elo kertoo tänään jättäneensä eroilmoituksensa perussuomalaisille. Elo sanoo, että halusi ilmoittaa erostaan ennen kuin kukaan erottaa häntä.
–  Koin, että minut on jo viime viikonlopun tapahtumien myötä erotettu siitä aatteellisesta kodista ja nyt olen teknisesti hoitanut asian tänään. Se on ilmoitusasia, Elo sanoo.
Elo ennakoi perussuomalaisten puoluehallituksen päättävän tänään, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä jatkaa puolueen eduskuntaryhmänä. Hän sanoo olevansa yllättynyt, jos puoluehallitus päätyisi johonkin muuhun ratkaisuun.
Elo ei ole varma, tuleeko Uudelle vaihtoehdolle uusia jäsenhakemuksia tulevaisuudessa.
–  Tässä vaiheessa käsiteltävää ei ole, Elo toisti eduskunnassa ennen Uuden vaihtoehdon ryhmäkokousta.
Elo kertoo, että hänen lisäkseen muutamia muitakin ryhmän edustajia on jättänyt eroilmoituksen perussuomalaisista. Elo ei halua tarkentaa, keistä on kyse. Hänellä ei ole tietoa, onko ulkoministeri Timo Soini jättänyt eroilmoitusta.
Uusi vaihtoehto -ryhmä ottaa käyttöön ryhmäkansliamallin. Elo kertoo, että ryhmälle tulee pääsihteeri, apulaispääsihteeri sekä poliittisia sihteereitä ja ryhmäavustajia. Ryhmäkanslian työntekijöiden rekrytointi aloitetaan Elon mukaan myöhemmin.
Niikko jää perussuomalaisiin
Kansanedustaja Mika Niikko aikoo jatkaa perussuomalaisten riveissä. Niikko kertoi asiasta Ylelle perjantaina eduskunnassa. Niikko [sanoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9672098) miettivänsä vielä asiaa.
Niikko kertoi äänestäneensä puoluekokouksessa Sampo Terhoa puheenjohtajaksi, ja toivoneensa, että Timo Soini voi jatkaa ulkoministerinä. 
Niikko ei näe ryhmien juuri eroavan toisistaan. Hän vetosi, että perussuomalaisten kenttäväki pysyisi yhtenäisenä, eikä riitelisi. Niikon mukaan perussuomalaiset on se puolue, jolle hänen äänestäjänsä ovat antaneet valtakirjan.
Elon mukaan uuden puolueen nimi on edelleen harkinnassa ja siitä päätetään ensi viikolla. Uusi vaihtoehto -ryhmän koko pysyy nyt 20 kansanedustajassa.
Uuden vaihtoehdon ja perussuomalaisten on vielä neuvoteltava valiokuntapaikkojen jaosta. Elon mukaan paikkajaon pitäisi olla selvillä ensi viikolla.
Veera Ruohon ero sai sinetin
Tänään kansanedustaja Veera Ruoho erosi tänään aamulla virallisesti perussuomalaisten eduskuntaryhmäsä. Ruoho ilmoitti jo tiistaina jättävänsä ryhmän, mutta pysyi paperilla sen jäsenenä perjantaiaamuun asti.
Ruoho ei ole vielä kertonut, mihin eduskuntaryhmään hän liittyy. Vahvimpana vaihtoehtona on pidetty [Uusi vaihtoehto -ryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-9666816), johon kuuluu 20 perussuomalaiset jättänyttä kansanedustajaa.
**Lue myös:**
[Loikkariryhmän puheenjohtaja Simon Elo: Valiokuntapaikat jaetaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9669514)
[Tällainen on Simon Elo – konservatiivi ja kristitty](https://yle.fi/uutiset/3-9667148)
[Nämä ovat eduskunnan voimasuhteet nyt – muutoksia vielä tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-9671562)
[Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9666816)
Hattula haastaa kuntalaiset ottamaan kantaa liikenneväylien kehittämiseksi
Kunnassa ollaan myös kiinnostuneita siitä, miten pyöräilyn ja kävelyn saisi houkuttelevammaksi. 
Hattulassa kunnan nettisivuilla on vastikään avautunut kysely, joka on tarkoitettu asukkaiden lisäksi myös Hattulassa työskenteleville tai muutoin kunnassa asioiville henkilöille.
Kyselyssä voi muun muassa antaa palautetta tai ottaa kantaa Hattulan jalankulku- ja pyöräilyolosuhteista sekä joukkoliikenteestä. Kunta on myös kiinnostunut asukkaidensa liikkumistottumuksista erilaisilla matkoilla.
Hattula haluaa myös tietää, miten kuntalaiset innostuisivat kävelemään ja pyöräilemään nykyistä enemmän.
Vastausaikaa on elokuun puoliväliin saakka. Kyselyyn voi [vastata netissä](https://www.hattula.fi/uutiset/ota-kantaa-kevyen-ja-joukkoliikenteen-kehittamiseen-hattulassa/). Paperisen kyselylomakkeen voi täyttää myös Parolassa kirjastolla tai Pappilanniemessä kunnanviraston ala-aulassa.
Näinkin voi näköjään käydä - pituushyppääjän peruukki putosi Timanttiliigassa!
Blessing Okagbaren peruukki putosi alastulovaiheessa Timanttiliigan kilpailussa Oslossa.
Oslon Timanttiliigan naisten pituushypyssä nähtiin torstaina erikoinen tapaus. Nigerialainen Blessing Okagbare hyppäsi avaushyppynsä lähes kuuteen ja puoleen metriin. 
Alastulovaiheessa nigerialaisen peruukki kuitenkin putosi päästä ja aiheutti nolon tilanteen. Kaiken lisäksi hypyn pituus mitatiin peruukista, joten pituuseksi jäi 621.
Okagbare poimi peruukin ja laittoi sen takaisin päähänsä. Hän oli lopulta kilpailun seitsemäs tuloksella 648. Voiittajkaksi hyppäsi Yhdysvaltain Tianna Bartoletta (679).
**[Katso Okagbaren hyppy Timanttiliigan YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=vogohZdAM6s)**
Käräjäoikeus tuomitsi JAKK-johtajat ehdolliseen vankeuteen
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen pääjutussa. Kaikki pääsyytetyt saivat ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ns. JAKK-pääjutun syytetyille ehdollista vankeutta. Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen entinen rehtori tuomittiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden, kuljetuspuolen silloinen johtaja yhden vuoden ja kolmen kuukauden sekä Edian koulutusjohtajan yhden vuoden ja kolmen kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeistä avustuspetoksista. Lisäksi Jalasjärven entinen kunnanjohtaja tuomittiin myös yhden vuoden ja neljän kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä avustuspetoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.  
Entinen kunnanjohtaja ja Edian koulutusjohtaja sekä Edia Oy joutuvat myös maksamaan Kurikan kaupungille yli miljoonan euron korvauksen aiheuttamastaan vahingosta. 
Tuomiot olivat lievempiä kuin mitä syyttäjä oli vaatinut. [Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-9208618) entiselle rehtorille yli kolmen vuoden ja kuljetusosaston johtajalle yli kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Lisäksi hieman pienempiä vankeustuomiota vaadittiin Jalasjärven entiselle kunnanjohtajalle ja Edia Oyn koulutusjohtajalle. Kiista koskee ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen oppisopimuskoulutuksen rahoitusta vuosina 2005-2009.
Oikeus katsoi, että vastaajat antoivat vääriä tietoja valtionavustusrahoituksen perusteena olevista oppisopimusopiskelijoiden määristä. Keskeiset virheet tai puutteet olivat koskeneet työssäoppimista ja koulutuksen henkilökohtaistamista. Käräjäoikeus katsoi vastaajien toimineen tahallisesti.
Käräjäoikeus otti rangaistusta lieventävänä seikkana huomioon muun muassa sen, että koulutusta oli kuitenkin annettu ja koulutus oli johtanut tutkintoihin.
Jalasjärvelle myönnetyt 35 miljoonan euron valtiontuet on Jalasjärven kunnalta ja osin Kurikan kaupungilta peritty takaisin. Juttua [puitiin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9249054) viime talvena useita viikkoja. 
Turun Ruisrock myytiin loppuun kuukausi ennen h-hetkeä 
Järjestäjät odottavat Ruissalon Kansanpuistoon yli 100 000:ta kävijää.
Turun Ruisrock-musiikkifestivaali on loppuunmyyty. Järjestäjät odottavat heinäkuun alussa Ruissalon Kansanpuistossa järjestettävään kolmipäiväiseen katselmukseen 105 000:ta vierasta.
Viime vuonna kävijöitä oli noin 100 000. Tapahtuma on rikkonut yleisöennätyksensä vuodesta 2014 lähtien joka kerta.
Järjestäjät korostavat, että vain virallisista lipunmyyntikanavista ostettujen lippujen aitous ja toimivuus voidaan taata.
Ruisrockissa [esiintyvät ](http://www.ruisrock.fi/fi/ohjelma/)muun muassa DJ Snake, Zara Larsson, Travis Scott, Antti Tuisku ja Ultra Bra.
Suomen kovin kuntaverottaja kaavailee nyt tuntuvaa veroalea 
Savonlinnan kaupunginjohtajan mielestä talouden hevoskuuri on purrut.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine esittää kaupunginhallitukselle vuoden 2018 talousarvion kehysesityksessään kaupungin tuloveroprosentin alentamista kerralla yhdellä prosenttiyksiköllä. Nykyään Savonlinnan kuntaveroprosentti on Suomen korkeimmalla tasolla, 22,5. 
Laine perustelee esitystään sillä, että säästötoimien myötä kaupungin taloustilanne on parantunut, ja veronalennus lisäisi kaupungin vetovoimaa.
Laihoja vuosia
Savonlinnan talous on kyntänyt ojanpohjaa, ja kaupunki on käynyt läpi ankaran säästökuurin. Esimerkiksi vuosina 2013–2016 henkilöstöä on vähennetty 194:llä, mikä on lähes 15 prosenttia kaupungin työvoimasta. Kaupungin toimitiloista on kadonnut viidennes, ja toimintamenojen kasvu on painettu nollan tuntumaan. Samaan aikaan on pyritty vahvistamaan kaupungin tulopohjaa erilaisilla elinkeinopoliittisilla hankkeilla.
Kaupunginjohtaja Janne Laineen mukaan veroale edellyttäisi kuitenkin vyön kiristämistä myös tulevaisuudessa. Itä-Suomen yliopiston opettajakoulutus Savonlinnassa lakkaa vuonna 2018, ja se iskee kaupungin talouteen kovaa. Jos veroprosenttia samaan aikaan lasketaan, on palveluverkkoa Laineen mukaan väistämättä karsittava ja joistakin palveluista pitää luopua kokonaan.
Kremlin tiedottaja: Putin tiesi tv-lähetyksen aikana näkyneistä kriittisistä kommenteista
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan presidentti Vladimir Putin saa kriittiset viestit nähtäväkseen jo ennen lähetystä. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli tietoinen Suora linja -ohjelman aikana tv-ruudulla näkyneistä kriittisistä kommenteista, sanoo Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov.
Hallintoa ja [presidenttiä kärkkäästi kritisoineet viestit](https://yle.fi/uutiset/3-9672862) herättivät hämmennystä eilen, kun Putin vastasi suorassa lähetyksessä kansalaisten kysymyksiin. Studion takaseinälle ja tv-ruudun alareunaan ilmestyneissä tekstiviestikommenteissa todettiin muun muassa Putinin olleen presidenttinä liian kauan.
Peskov kommentoi tapausta Venäjän ykköskanavan ohjelmassa "Ilta Vladimir Solovjevin kanssa". Hänen mukaansa tv-studio on rakennettu niin, ettei Putin voi olla näkemättä suurille studiotauluille ilmestyviä viestejä.
Lisäksi Peskov totesi, että presidentti saa kriittiset kommentit ja kysymykset katsottavakseen ennen lähetystä, mutta kaikkiin kysymyksiin on mahdotonta vastata. Hänen mukaansa miljoonien kommenttien ja kysymysten joukossa ei ollut rakentavia ehdotuksia oppositiolta.
– Puhumme miljoonista viesteistä, joiden joukossa on satoja hyökkäyksiä presidenttiä vastaan, muttei oikeastaan opposition ehdotuksia, Peskov sanoi.
Saman lähetyksen aikana Peskov vastasi myös kritiikkiin siitä, että Suora linja on alusta loppuun käsikirjoitettu. Hänen mukaansa osa kysymyksistä on valmisteltu etukäteen.
"Masentavin Suora linja aikoihin"
Kriittisten kommenttien lisäksi venäläisanalyytikot kiinnittivät huomionsa Suoran linjan ankeaan sävyyn. Valtaosa kysymyksistä koski Venäjän alueiden rappiota, asumisesta ja sairaanhoidosta pieniin palkkoihin.
Esimerkiksi politologi Gleb Pavlovski kuvaili kriittisen tv-kanava Dozdhin lähetyksessä Suoraa linjaa kaikkien aikojen masentavimmaksi. Myös Venäjän Ykköskanavalla maan johtavat poliitikot keskustelivat alueiden ongelmista pian Suoran linjan jälkeen pidetyssä paneelikeskustelussa.
Kremliä myötäilevät tiedotusvälineet taas keskittyivät raportoimaan, kuinka lähetyksessä kysymyksiä esittäneiden ihmisten elämä on parantunut välittömästi kysymyksen jälkeen. Esimerkiksi Zabaikalskin alueelta kysymyksen esittänyt yksinhuoltajaäiti sai välittömästi lähetyksen jälkeen alueen kuvernööriltä lupauksen, että tämän asumiseen liittyvät ongelmat ratkaistaan.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sonny, Pihlaja ja KOI feat. Nelli Matula
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**KOI** feat. Nelli Matula**:** _Fabulous_
**Martin Solveig** feat. Alma**:** _All Stars_
**Queens Of The Stone Age:** _The Way You Used To Do_
**The Killers:** _The Man_
**Action Bronson:** _Let Me Breathe_
**Sonny:** _Rudeboy_
**vivienxo:** _TTYN_
**Icona Pop:** _Girls Girls_
**Disco Despair &amp; Ridney:** _I Don't Want To Stop_
**THRDL!FE** feat. Saara**:** _Can't Buy Love_
**JAX JONE** feat. Demi Lovato &amp; Stefflon Don**:** _Instruction_
**COLDPLAY:** _All I Can Think About Is You_
**BLONDE** feat. Astrid S**:** _Just For One Night_
**Calvin Harris** feat. Pharrel Williams, Katy Perry &amp; Big Sean**:** _Feels_
**Big Boi** feat. Snoop Dogg**: Get Wit It**
**Pihlaja:** _Tekosyy_
**Seksikäs-Suklaa &amp; Dosdela:** _Vesa Keskinen_
**Portugal The Man:** _Live The Moment_
**Beth Ditto:** _Fake Sugar_
**Everything Everything:** _Can't Do_
**Lido** feat. THEY.**:** _Not Enough_
**J Hus:** _Did You See_
**The Drums:** _Mirror_
**Katla:** _Albert_
**M:** _Lampi_
**Wolf Alice:** _Yuk Foo_
**Lorde:** _Supercut_
**Zak Able:** _All i Ever Do (is Say Goodbye)_
**Royal Blood:** _How Did We Get So Dark?_
**Black Metal Raccoons:** _Space Disco C13H16CINO_
**Van Dammes:** _Scandinavian Action Rock_
**Terror Jr:** _Smoke_
**Phlake:** _Gazette_
**Hey Violet:** _Fuqboi_
**Pvris:** _Whats Wrong_
**The Sounds:** _Turn To Gold_
Video: Batman kutsuttiin vielä kerran Gothamin avuksi – Los Angeles muisti Adam Westiä komealla tavalla
Kun Lepakkomiehen merkki heijastuu kaupungin ylle, on kansalaisille apua tulossa. Los Angelesin kaupungintalo valaistiin näyttelijä Adam Westin muistoksi. 
Paikalla oli satoja faneja ja tietenkin lepakkosankarin taistelupari, Robinia esittänyt Burt Ward. 1960-luvulla esitetyn tv-sarjan tähti Adam West kuoli  88-vuotiaana viime viikolla Los Angelesissa.
Kaupungintalolla oli lepakkosignaalia sytyttämässä myös sarjan keskeisiin hahmoihin kuuluva Kissanainen, jota esitti useimmiten Julie Newmar.
Roistojoukkokin kaipaa salaperäistä Gothamin puolustajaa
Lepakkomies ehti taistella häikäilemättömiä rikollisia, kuten Pingviiniä, Pakkasherraa, Jokeria, Arvuuttajaa ja Kaksinaamaa vastaan uskollisen hovimestari Pennyworthin avulla kahden vuoden ajan. Tv-sarjaa esitettiin vuosina 1966–1968.
Sarja on innoittanut ohjaajia useisiin elokuviin. Batmania ovat esittäneet vuosien varrella muun muassa Michael Keaton, Val Kilmer, George Clooney, Christian Bale ja Ben Affleck. 
Nyt Lepakkoluola pysyy tyhjänä. Tv-sarjan Batman on lentänyt viimeisen kerran.
**Lue myös:** [60-luvun Batmanin esittäjä Adam West on kuollut](https://yle.fi/uutiset/60-luvun_batmanin_esittaja_adam_west_on_kuollut/9662686)
MOT:n toimittaja ei syyllistynyt kunnianloukkaukseen Patria-tapauksessa
Helsingin syyttäjänvirasto on tehnyt päätöksen syyttämättä jättämisestä MOT:n toimittajaa **Magnus Berglundia** vastaan. Berglundia on poliisitutkinnassa kuultu epäiltynä törkeästä kunnianloukkauksesta liittyen __MOT:n Totuus Patriasta__ (2008) ja __Totuus Patriasta 2__ -ohjelmiin (2012).
 
Kaksi Patrian entistä johtajaa teki toukokuussa 2016 asiasta rikosilmoituksen. He katsoivat, että heidän kunniaansa oli loukattu sekä TV-ohjelmissa, että niiden jälkeen julkaistuissa lehtihaastatteluissa. 
 
Helsingin kihlakunnansyyttäjä **Kukka-Maaria Kankaala** toteaa perusteluissaan mm: ”Arvioitaessa Berglundin toimintaa, asioiden tarkastelua ja selvittämistä, katson, että tilanne on ollut sellainen, että Berglundilla on ollut vahvoja perusteita pitää totena sitä, mitä hän on MOT ohjelmissa esittänyt sekä median tehtävään liittyvä vastuu ja velvollisuus jakaa asiasta tietoa.”
 
Kankaala toteaa myös, että vaikka hovioikeus on sittemmin hylännyt Patrian johtajiin kohdistuneet syytteet, ei asiassa ole olemassa todennäköisiä syitä Berglundin syyllisyyden tueksi.
 
Turun hovioikeus hylkäsi vuosina 2015 ja 2016 kaikki Patrian johtajiin kohdistuneet syytteet Slovenian ja Kroatian lahjusoikeudenkäynneissä. Tuomiot ovat lainvoimaisia.
NHL:n varaustilaisuudessa vahva sinivalkoinen sävel - "Ei siellä mitään Patrik Lainetta ole"
Suomalaispelaajat ovat vahvoilla NHL:n varaustilaisuudessa, arvioi Göran Stubb.
Neljä tai viisi suomalaiskiekkoilijaa poimitaan NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Näin arvioi NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubb.
Tämän vuoden varaustilaisuus pidetään Chicagossa juhannusviikonloppuna. Suomalaisista korkealla eri ennakkolistauksissa on kenttäpelaajista mainittu muiden muassa Miro Heiskanen, Eeli Tolvanen, Juuso Välimäki, Kristian Vesalainen, Henri Jokiharju ja Urho Vaakanainen. Suomalaismaalivahtien ykkösnimi kesän varaustilaisuudessa on todennäköisesti Ukko-Pekka Luukkonen.
\- Ei siellä tällä kertaa mitään Patrik Lainetta ole, mutta kyllä suomalainen juniorimylly on taas tuottanut hyviä pelaajia, vaikka ajoittain lehdistössä maamme kiekkoilusta kovin tummaa kuvaa on maalattukin, Stubb totesi.
Ykkösvaraukseksi on povattu kanadalaista Nolan Patrickia tai sveitsiläistä Nico Hischieriä. Molemmat ovat keskushyökkääjiä.
\- Mitään yleistä trendiä ei varausten suhteen ole kuitenkaan odotettavissa. Joku seura haluaa ensisijaisesti sentterin ja toinen puolustajan. Suomalaisten osakkeet ovat joka tapauksessa korkealla, pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja Stubb sanoi.
Vuosi sitten Laine varattiin toisena, Jesse Puljujärvi neljäntenä ja Olli Juolevi viidentenä.
**Lue lisää:**
**[Ei ole totta! - NHL:n kolmosvaraukseksi povattu hyökkääjä sai vain yhden penkkitoiston, ei yhtään leukaa](https://yle.fi/urheilu/ei_ole_totta_-_nhln_kolmosvaraukseksi_povattu_hyokkaaja_sai_vain_yhden_penkkitoiston_ei_yhtaan_leukaa/9651427)**
**[NHL-lupausten fysiikkatestien tuloksia - Pikkuleijonien kapteenin fysiikka täyttä rautaa   ](https://yle.fi/urheilu/nhl-lupausten_fysiikkatestien_tuloksia_-_pikkuleijonien_kapteenin_fysiikka_taytta_rautaa/9650899)**
**[Poikkeuksellisen lahjakas suomalaistusina kohti NHL:n testirääkkiä: "Kyllä sieltä painetta tulee"](https://yle.fi/urheilu/poikkeuksellisen_lahjakas_suomalaistusina_kohti_nhln_testiraakkia_kylla_sielta_painetta_tulee/9635634)**
**[Kesän kovin suomalaisvaraus lähtee NHL:n kuntotestiin - "Tiedän mitä on tulossa"](https://yle.fi/urheilu/kesan_kovin_suomalaisvaraus_lahtee_nhln_kuntotestiin_-_tiedan_mita_on_tulossa/9631660)**
**[Ennätysmäärä suomalaispelaajia Puljujärven ja Laineen jalanjäljissä NHL-testileirille - "Eivät seurat näitä matkoja Atlantin yli huvikseen maksa"](https://yle.fi/urheilu/ennatysmaara_suomalaispelaajia_puljujarven_ja_laineen_jalanjaljissa_nhl-testileirille_-_eivat_seurat_naita_matkoja_atlantin_yli_huvikseen_maksa/9630328)**
Opettaja laulatti virsiä, luki Raamattua ja pudotti arvosanat – vanhemmat päättivät ottaa luokallisen oppilaita pois koulusta koko vuodeksi
Opetusalan ammattijärjestössä OAJ:ssä ei ole ennen kuultu tapauksesta, jossa kokonainen luokka siirtyisi toiseen kouluun tai kotiopetukseen opettajan opetusmetodien vuoksi. Kunta kiistää vanhempien väitteet.
Virolahdella toimivan Klamilan koulun oppilaiden vanhemmat ovat päättäneet ottaa luokallisen oppilaita pois koulusta, ellei lasten opettajaa vaihdeta.
Vanhemmat ovat jo pitkään olleet tyytymättömiä opettajan opetusmetodeihin. Vanhempien mukaan yhdistelmäluokkaa opettava opettaja ei noudata uutta opetussuunnitelmaa vaan suosii hyvin perinteisiä oppikirjoihin nojaavia opetuskäytäntöjä. Vanhempien mielestä opettaja ei esimerkiksi hyödynnä opetuksessaan teknologiaa, tabletteja tai tietokonetta.
Virolahden kunta kiistää vanhempien väitteet ja pitää opettajan kohtelua kohtuuttomana. Se on myös ilmoittanut, ettei suostu vanhempien vaatimuksiin opettajanvaihdoksesta. 
Musiikintunneilla hän opettaa vain nokkahuilun soittoa.
Vanhempien mukaan esimerkiksi ryhmätyöskentely puuttuu kyseisen opettajan luokasta kokonaan.
– Musiikintunneilla hän opettaa vain nokkahuilun soittoa. Muihin soittimiin ei kosketa. Vanhemmat ovat ihmetelleet myös yksinlaulukokeita, joissa saa paremman arvosanan jos esiintyy seisten. Lisäksi lapsia on simputettu tivaamalla samalta oppilaalta vastausta kysymykseen kohtuuttoman kauan, jopa kokonaisen tunnin, kertooerään koululaisen äiti Jaana Kokkala.
Uskonnollisen vakaumuksen omaava opettaja on myös laulattanut lapsilla virsiä ja lukenut Raamattua aamunavauksissa. Opetushallituksen pari vuotta sitten päivittämän ohjeistuksen mukaan koulussa voi olla uskonnollisia aamunavauksia, mutta vanhemmilta on aina kysyttävä niihin lupa.
Klamilan koulussa lupaa vanhemmilta ei kysytty, mutta oppilaat lauloivat virsiä joka aamu. Virsien laulattaminen loppui vanhempien pyynnöstä väliaikaisesti. Se alkoi kuitenkin jälleen viime syksynä ja vanhemmat joutuivat huomauttamaan asiasta uudelleen. Tämän jälkeen opettaja on lopettanut uskonnolliset aamunavaukset.
Neljän numeron romahduksia
Lopullisesti vanhemmat saivat tarpeekseen, kun useiden lasten arvosanat putosivat viime syyslukukaudella yllättäen jopa neljällä numerolla.
– Arvosanoja on pudotettu aivan mielivaltaisesti. Kahden oppilaan äidinkielen numero oli pudonnut yhdeksästä vitoseen, mikä tuli vanhemmille yllätyksenä. Opettaja ei ollut missään vaiheessa kotiin yhteydessä, vaikka pudotus oli noin iso. Opettajan ainoa selitys oli, ettei ollut luettu läksyjä, Kokkala ihmettelee. 
Opettaja tekee omat pedagogiset ratkaisunsa, eikä jako uuteen ja vanhaan ei ole selvä. 
Yhdistelmäluokan oppilaiden vanhemmat ovat kannelleet opettajasta Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Kantelu toimitettiin aluehallintovirastoon kesäkuun alussa.
Kantelun mukaan opettajan opetusmetodit ovat herättäneet keskustelua virolahtelaisten keskuudessa jo vuosien ajan. Kantelussa nostetaan esiin myös vanhoja tapauksia, joissa opettajan käytös on vanhempien mielestä ollut arveluttavaa.
Kantelusta kertoi ensin Kymen Sanomat.
Kunta täysin eri mieltä
Kokkalan mukaan yhdistelmäluokan oppilailla on kuluneen lukuvuoden aikana alkanut esiintyä fyysisiä oireita kuten päänsärkyä ja pahoinvointia.
– Lapset ovat jo viime syksynä pyytäneet rehtoria puuttumaan epäkohtiin, mutta aika vähän sen eteen on tehty. On pettynyt olo. Tuntuu, että lasten ja meidän vanhempien toiveita vähätellään, Kokkala sanoo. 
Kahden oppilaan äidinkielen numero oli pudonnut yhdeksästä vitoseen.
Opettaja ei halua kommentoida kiistaa julkisesti eikä koulun rehtoria ole tavoitettu. Virolahden kunnalla on kuitenkin tilanteesta täysin päinvastainen näkemys kuin vanhemmilla. Kunnan sivistystoimenjohtajan Auli Hyttisen mukaan väitteet opettajan vanhanaikaisista opetusmetodeista eivät pidä paikkaansa.
– Opettaja tekee omat pedagogiset ratkaisunsa, eikä jako uuteen ja vanhaan ei ole selvä. Esimerkiksi uuden opetussuunnitelman mukainen koodaus oli opettajan toimesta hoidettu, kun muilla opettajilla siinä oli vielä toivomisen varaa, Hyttinen toteaa.
Vanhoja asioita
Arvosanojen putoaminen neljällä numerolla ei Hyttisen mukaan ole normaalia, mutta asiasta on jo keskusteltu koulun sisällä.
– Olemme selvittäneet, mistä on kyse. Meillä on jo arvio arvosanojen laskuun johtaneista syistä, mutta asiasta pitää vielä keskustella opettajan kanssa ennen kuin voin kommentoida niitä.
Hyttinen on hämmästynyt myös siitä, että kanteluun on nostettu vuosien takaisia, vanhempien kanssa jo selvitettyjä tapauksia.
– Vanhempien taholta on annettu ymmärtää, että nämä asiat on jo selvitetty. 
Tämä on aivan loputon suo.
Vanhempien tekemässä kantelussa arvostellaan myös sivistystoimenjohtajaa muun muassa vanhempien vähättelystä, mitätöinnistä ja pilkkaamisesta sekä opettajan suojelemisesta ja varoitusten tai virkavirheiden kirjaamatta jättämisestä.
– En tunnista itseäni näistä lainkaan. Tarkoituksena ei myöskään ole suojella ketään vaan eri tilanteissa pyrkiä selvittämään asiat ja niiden eri puolet mahdollisimman rakentavasti.
Kohtuutonta arvostelua
Hyttinen sanoo, että asian tiimoilta on pidetty useita palavereja vanhempien ja koulun henkilökunnan kanssa.
– On tehty toimenpiteitä vanhempien toiveiden mukaan. Olemme istuneet alas, käsitelleet näitä asioita ja opettaja muuttanut toimintatapojaan. Tämä on aivan loputon suo.
Hyttisen mielestä kyseinen opettaja on joutunut jokseenkin kohtuuttoman arvostelun kohteeksi. Koulun henkilökunta on ollut huolissaan hänen jaksamisestaan. Klamilan koulussa pitkään työskennellyt opettaja ei kuitenkaan ole halukas siirtymään opettajaksi toiseen kouluun. 
Hyttinen on harmissaan siitä, että vanhemmat ovat vieneet asian julkisuuteen.
– Asian käsittely julkisuudessa ei liene kenenkään etu. Ei kunnan, koulun, vanhempien, opettajien eikä oppilaiden.
Valtaosa koulunvaihtohakemuksista hylättiin
Oppilaiden vanhemmat ovat vaatineet opettajanvaihdosta, mutta tähän ei ole kunnan puolelta suostuttu. He ovat myös hakeneet lähes kaikille yhdistelmäluokan oppilaille siirtoa Virojoen alakouluun. Oppilaita, joille siirtoa on haettu, on yhteensä 12.
Kaikkien kuudesluokkalaisten vanhemmat haluavat siirtää lapsensa toiseen kouluun, samoin valtaosa viidennen luokan oppilaiden vanhemmista. Klamilan kouluun on jäämässä neljä oppilasta.
Viidelle oppilaalle on jo myönnetty paikka toisesta koulusta. Suurin osa kuudesluokkalaisten hakemuksista hylättiin tila- ja opettajapulan vuoksi. Yhden koululaisen äidin Jaana Kokkalan mukaan vanhemmat valittavat hylkäyspäätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Sen jälkeen vanhemmat miettivät kotiopetusta tai paikkakunnan vaihtoa, Kokkala toteaa. 
Tilanteet ovat aiempaa hankalampia ja monimutkaisempia.
Julkisuudessa on viime vuosina puitu useita tapauksia, joissa vanhemmat ovat olleet tyytymättömiä lapsensa opettajaan tai opetukseen. Vanhempainliittoon tulee kyselyitä paitsi yksittäisistä oppilasta, myös isompia ryhmiä koskevista epäkohdista ja siitä, miten epäkohtiin pitäisi puuttua. Vanhempainliiton erityisasiantuntija Tuija Metso kertoo, että jos isompi joukko ottaa yhteyttä, syynä ovat usein opettajan toimintatavat luokassa.
– Kyse voi olla opetusmetodeista, opettajan käyttäytymisestä, arviointikäytännöistä tai siitä, noudattaako opettaja opetussuunnitelmaa. Ohjeistamme vanhempia aina niin, että ongelma kannattaa yrittää ratkaista ensisijaisesti opettajan ja koulun kanssa, sanoo Metso.
"Lapset joutuvat kurjaan välikäteen"
Opetusalan ammattijärjestössä OAJ:ssä ei ole aiemmin kuultu tapauksesta, jossa koko vuosiluokan oppilaat halutaan siirtää toiseen kouluun opettajan vuoksi.
– Asia pitäisi selvittää ja ratkaista jo ennen kuin tällainen tilanne syntyy. Nämä ovat todella vaikeita juttuja. Kun tilanne pääsee noin pahaksi, lapset joutuvat kurjaan välikäteen, sanoo koulutusasiainpäällikkö Nina Lahtinen OAJ:stä.
OAJ:n saamissa yhteydenotoissa kyse on yleensä lapsen kiusaamisesta, liian suuresta luokasta tai oppilaista, jotka vanhempien mielestä eivät kuulu tavalliseen kouluun. Tänä vuonna myös oppilaiden arviointi on herättänyt keskustelua.
– Tilanteet ovat aiempaa hankalampia ja monimutkaisempia. Niihin vaikuttavat monet uudistukset, lisääntynyt työttömyys, lapsiperheköyhyys ja maahanmuuttajien sekä muiden erityisoppilaiden sijoittaminen tavallisille luokille ilman heidän tarvitsemaansa tukea. Isoissa luokissa opettajalla on myös vähemmän aikaa yksittäiselle oppilaalle ja vanhemmalle, toteaa Lahtinen. 
Tämä ei ole asia, josta voi vetää opettajan tilille.
Lahtisen mukaan tyytymättömien vanhempien määrä ei välttämättä ole kasvanut, mutta joukko on aiempaa äänekkäämpi ja sähköiset viestintävälineet ovat alentaneet kynnystä puuttua asioihin. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että opettajien kiusaamistapaukset ovat viime vuosina lisääntyneet.
– He kokevat oppilaiden taholta väkivaltaa ja häirintää. Erityisopettajat joutuvat päivittäin työskentelemään lasten kanssa, jotka eivät pysty hallitsemaan käytöstään.
Opettaja saa soveltaa opetussuunnitelmaa
OAJ:n mukaan opettajalla on suuret vapaudet soveltaa uutta opetussuunnitelmaa. Vaikka opetussuunnitelma kuvailee opetusmenetelmät, opettaja päättää, millainen tapa opettaa soveltuu omalle ryhmälle.
Uusi opetussuunnitelma esimerkiksi vaatii tietokoneiden tai tablettien käyttöä opetuksen välineinä, mutta OAJ:n mukaan tässä on suuria käytännön ongelmia.
– Monissa kouluissa ei ole tarpeeksi laitteita. Isossakin koulussa saattaa olla vain yksi atk-luokka, jossa on huonosti toimivat koneet. Myös opettajien koulutuksessa on puutteita. Tämä ei ole asia, josta voi vetää opettajan tilille, sanoo OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Lapsen koulumenestyksen radikaalista heikkenemisestä on Salon mukaan tiedotettava vanhempia hyvissä ajoin. Näin sanotaan paitsi opetussuunnitelmassa myös perusopetusasetuksessa.
– On selvää, että vanhemmat on pidettävä kartalla opintojen etenemisestä. Arvioinneissa ei pitäisi tulla isoja yllätyksiä.
_Klo 21:05 tekstiin lisätty, että neljä oppilasta on jäämässä Klamilan kouluun._
Tupac Shakurin All Eyez on Me -elämäkertaelokuva jäi montaasin tasolle – se on kuin Wikipedia-teksti videomuodossa
Yksi maailman vaikutusvaltaisimmista räppäreistä olisi ansainnut paremman elokuvan kuin tämä.
Rap-ikoni **Tupac Shakur** eli **2Pac** olisi täyttänyt tänään 16. kesäkuuta 46 vuotta. Hänet kuitenkin murhattiin drive by -ammuskelussa räppärin ollessa vain 25 vuoden ikäinen.
Laajemman artikkelin Tupacin elämästä ja perinnöstä [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/16/rap-legenda-tupac-shakur-olisi-tayttanyt-tanaan-46-vuotta-viisas-karismaattinen).
Räppärin syntymäpäivän kunniaksi hänestä kertova _All Eyez on Me_ -elämäkertaelokuva saa maailmanensi-iltansa tänään. Leffaa kohtaan on esitetty suuria odotuksia – onhan kyse kuitenkin yhdestä historian merkittävimmistä muusikoista.
Lisäksi leffaa voi pitää jonkinlaisena jatkumona kriitikoiden arvostamalle _Straight Outta Compton_ -elokuvalle, joka kertoi 1990-luvun taitteessa vaikuttaneen **N.W.A**-rapryhmän elämästä ja meiningistä. _Straight Outta Compton_ ilmestyi vuonna 2015.
**Valitettavasti _All Eyez on Me_ jää pahasti _Straight Outta Comptonin_ jalkoihin.**
Jotta _All Eyez on Me_ antaisi katsojalle elämyksen, tämän täytyy olla valmiiksi erittäin kiinnostunut Tupacista ja hänen tarinastaan. Jos haluaa tutustua artistiin, kannattaa ennemmin valita jokin Tupac-dokumentti, kuten vuonna 2003 julkaistu _Tupac: Resurrection_.
All Eyez on Me -leffan on ohjannut aiemmin pääasiassa musiikkivideoita ohjannut Benny Boom.
_All Eyez on Me_ -elokuvassa Tupacin nuoruus, hänen maailmankuvansa muodostuminen ja yhteiskunnallisen valveutumisen kehittyminen sivutetaan lähes täysin. Elokuvassa näytetään parissa kohtauksessa sitä väkivaltaa, jota Tupac näki ja koki ja joka vaikutti häneen – mutta siinäpä sitten kaikki. Leffassa ei perustella sitä, miksi Tupacista tuli sellainen kuin hän oli: värillisten oikeuksia puolustava artisti.
**_Straight Outta Comptonissa_ päästiin paljon syvemmin hahmoihin kiinni.**
_All Eyez on Me_ -elokuvassa edetään hyppimällä vuodesta a vuoteen b. Tämä on toki tyypillistä elämäkertaelokuville, mutta tässä leffassa tarinankerronta ei tunnu kovin aidoilta. Etenkin elokuvan alussa nähtävät kohtaukset ovat enemmänkin montaaseja siitä, mitä Tupacin elämässä tapahtui. Ikään kuin leffan käsikirjoitustiimi olisi lukeneet Tupacin Wikipedia-sivun, poimineet sieltä artistin elämän tärkeimmät tilanteet ja siirtäneet tekstin valkokankaalle.
Tätä tunnelmaa vahvistaa elokuvan ohjaus. _All Eyez on Me_ -leffan on ohjannut aiemmin pääasiassa musiikkivideoita ohjannut **Benny Boom**. Monet elokuvan kohtauksista ovat musiikkivideomaisesti tehtyjä tunnelmapaloja, eivät tarinaan jännitystä tai draamaa luovia elokuvamaisia kohtauksia.
On sääli, ettei elokuvassa onnistuta luomaan sitä ristiriitaa ja jännitettä, jotka olivat Tupacin elämässä läsnä.
**Mutta ei elokuva kuitenkaan mikään fiasko ole. **
Etenkin Tupacia esittävä näyttelijä **Demetrius Shipp jr.** on roolissaan pääasiassa erittäin hyvä. Hän näyttää Tupacilta ja on omaksunut Tupacin kehonkielen loistavasti – etenkin hänen lavaesiintymisensä on lähes identtistä Tupacin kanssa.
Shippin ongelma elokuvassa on se, että Tupacin karismaa on hyvin hankala oppia ja matkia. Tupacmaista karismaa nähdään vain elokuvan kenties parhaimmassa kohtauksessa, jossa Shippin esittämä Tupac perustelee levy-yhtiön edustajille, miksi _Brenda’s Got a Baby_ -kappale pitää olla mukana artistin debyyttilevyllä. Kappale kertoo sukulaiselleen raskaaksi tulleesta teinitytöstä, joka päätyy heittämään vauvan roskikseen.
Tupacin perusteluna oli se, että tällainen tarina pitää saada kuulluksi, ei lakaista pöydän alle. Hän halusi toimia vähemmistön äänitorvena – ja tämän ajatuksen Shipp tuo tässä kohtauksessa uskottavasti esille.
Tämän kohtauksen tapaista kerrontaa ja jännitettä olisi kaivattu enemmänkin. Nyt _All Eyez on Me_ jäi sellaiselle tasolle, ettei se tee tarpeeksi kunniaa historian eniten myyneelle hip hop -artistille, jonka perintö elää edelleen vahvana.
Jos Tupac kiinnostaa, tämä elokuva kannattaa kuitenkin nähdä. Jos kuitenkin haluaa elokuvaelämyksen yhdysvaltalaisesya rap-kulttuurista kertovan elämäkertaelokuvan parissa, kannattaa tämän elokuvan sijaan katsoa vaikkapa _Straight Outta Compton_.
**Lue myös:**
[Rap-legenda Tupac Shakur olisi täyttänyt tänään 46 vuotta – viisas, karismaattinen ja sydämellinen artisti muutti käsitystä siitä, millaista on olla gangsta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/16/rap-legenda-tupac-shakur-olisi-tayttanyt-tanaan-46-vuotta-viisas-karismaattinen)
Rap-legenda Tupac Shakur olisi täyttänyt tänään 46 vuotta – viisas, karismaattinen ja sydämellinen artisti muutti käsitystä siitä, millaista on olla gangsta 
Tupac Shakurin perintö kuuluu nykyään muun muassa Kendrick Lamarin musiikissa ja näkyy esimerkiksi Black Lives Matter -järjestön toiminnassa.
**Tupac Shakur** eli **2Pac** on nimi, jonka jokainen vähänkään räppiä kuunnellut tuntee. Hänen asemansa on ikoninen ja häntä pidetään yhtenä parhaista ja vaikutusvaltaisimmista hip hop -artisteista.
**Se on erittäin kova ja iso juttu siinäkin mielessä, että Tupac kuoli drive by -ammuskelun seurauksena vain 25-vuotiaana vuonna 1996.**
Tänään perjantaina 16. kesäkuuta Tupac olisi täyttänyt 46 vuotta. Syntymäpäivän kunniaksi Tupacista kertova elämäkertaelokuva _All Eyez on Me_ saa ensi-iltansa maailmanlaajuisesti. Kävimme katsomassa elokuvan ennakkoon. [Artikkelin leffasta voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268730).
Tässä artikkelissa käymme läpi Tupacin poikkeuksellista elämää sekä perintöä, jonka hän jätti sekä musiikkiin että kulttuuriin.
2Pac oli aktivisti, joka halusi herättää keskustelua ja levittää tietoa
Tupac Shakurista ei voi puhua ottamatta huomioon hänen perhetaustaansa ja sen vaikutuksia räppärin elämään.
Tupac Shakur syntyi vuonna 1971 pahamaineiseen Harlemin kaupunginosaan New Yorkiin. Hänen äitinsä **Afeni Shakur** kuului afroamerikkalaiseen vallankumoukselliseen Mustat pantterit -nimiseen organisaatioon, joka taisteli rasismia vastaan ja mustien oikeuksien puolesta – ajoittain myös laittomin keinoin. Myös Tupacin isäpuoli Mutulu oli osa Panttereita. Heidän kauttaan Tupac kiinnostui kansalaisoikeuksista jo lapsena.
Eminemin mukaan Tupac on maailman paras biisinkirjoittaja.
Tupacin taiteellisuus ilmeni noin 15 vuoden iässä, kun Shakurin perhe muutti Baltimoreen, jossa Shakur opiskeli muun muassa runoutta, balettia ja näyttelemistä sekä luki muun muassa **Shakespearea**. Jo näinä aikoina rakentui Tupacin täysin omaa luokkaansa ollut verbaalisuus ja lahjakkuus biisien tekemiseen, joka nähtiin ja kuultiin tulevina vuosina.
Muun muassa **Eminem** on sanonut, että Tupac on kautta aikojen paras biisinkirjoittaja. Samoilla linjoilla on YleX:n lauantai-illoista tuttujen **[Lyömättömien](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** **Solonen**, joka on Tupacin suuri fani.
\- Tupacin merkittävimmät kappaleet mulle ovat _Dear Mama_, _Keep Ya Head Up_ ja _Do For Love_. Lyriikka on sellaista, jota moni 70-vuotias koko elämänsä ammatikseen lyriikkaa tekevä ei pystyisi kirjoittamaan, Solonen sanoo.
17-vuotiaana Tupac oli muuttanut länsirannikolle ja kävi paikallista eliittikoulua. Vaikka koulun taso oli korkea, Tupacin taidot näyttemisessä olivat Tupac Shakurista _Holla If You Hear Me_ -kirjan kirjoittaneen **Michael Dysonin** mukaan silmiinpistävät.
**Tupac kuitenkin kyllästyi kouluun, sillä siellä ei tuettu Tupacin maailmankuvaa. Tupac halusi taistella tummaihoisten oikeuksien puolesta ja alkoi käyttää siihen verbaalisuuttaan.**
Tupac Shakur julkaisi _2Pacalypse Now_ -debyyttialbuminsa vuonna 1992. Albumilla hän räppää niistä ongelmista, jota hän on itse kokenut mustana miehenä kadulla. Levyn kappaleilla Tupac kommentoi amerikkalaisen yhteiskunnan sosiaalisia ongelmia, kuten rasismia, poliisin raakuutta, köyhyyttä, rikollisuutta ja teiniraskauksia. Levy antaa perspektiiviä siitä, millaista elämää Tupac ja hänen lähipiirinsä näki ja koki.
Yksi levyn menestyneimmistä kappaleista on _Trapped_, jossa Tupac räppää näin:
_They got me trapped
Can barely walk the city streets
Without a cop harrassing me, searching me
Then asking my identity
Hands up, throw me up against the wall
Didn't do a thing at all_
Lainit liittyvät tilanteeseen, jolloin poliisi otti Tupacin kiinni, kun hän ylitti tien sellaisessa kohdassa, jossa ei ollut suojatietä.
Levyllä on myös kappale nimeltä _Brenda’s Got a Baby_, jota levy-yhtiön pomot aluksi vierastivat rajusti. Kappale kertoo Brenda-nimisestä tytöstä, joka ei tunne äitiään ja jonka isä on addikti. Brenda tulee 12-vuotiaana raskaaksi serkulleen. Serkku häipyy kuvioista, ja Brenda synnyttää lapsen kylpyhuoneen lattialle. Lopulta Brenda heittää vauvan roskikseen.
**Rajua tekstiä, joka perustuu kuitenkin tosiasioihin: Tupac oli lukenut biisin tarinan mukaisen artikkelin New York Times -lehdestä. Brenda kuvastaa ketä tahansa nuorena raskaaksi tullutta surkeissa oloissa elävää naista. Tupac halusi tapaukselle julkisuutta. Kappale kritisoi lapsen isän toimia sekä yhteiskuntaa ja hallintoa, jotka eivät hänen mukaansa auta tällaisissa tilanteissa tarpeeksi.**
Albumi sai entistä enemmän huomiota, kun Yhdysvaltojen tuolloinen varapresidentti **Dan Quayle** kommentoi, ettei levyllä ole mitään sijaa amerikkalaisessa yhteiskunnassa. Quaylen kritiikki johtui siitä, että poliisin ampunut **Ronald Howard** -niminen henkilö oli maininnut inspiroituneensa _2Pacalypse Now_ -albumista.
Tupacin seuraavalla albumilla on _Holler If Ya Hear Me_ -kappale, jonka musiikkivideo kuvastaa hyvin Tupacin arvomaailmaa ja maailmankuvaa.
Kirjaviisas gangsta
Tupac Shakurin ei tarvinnut keksimällä keksiä aiheita biiseilleen tai kirjoittaa kappaleihinsa täytelaineja. Ei, hän kirjoitti biisit omasta elämästään ja omasta näkökulmastaan. Hän opetti muille oppimaansa. Tupac oli yksi ensimmäisistä räppäreistä, joka teki näin.
Tupac kirjoitti biisejä siitä, mitä hän näki ja koki.
Se yhdistettynä ryysyistä rikkauksiin -tarinaan sekä rodullisten oikeuksista taistelemiseen tekevät Tupacista kiinnostavan sekä monille myös henkilön. Mielenkiintoa lisäsi se, että Tupacissa oli kaksi täysin erilaista puolta. Etenkin monissa haastatteluissa hän oli herkkä, karismaattinen, intellektuelli ja täynnä iloa – samalla hän joutui moniin selkkauksiin poliisin kanssa ja istui seksirikoksen vuoksi linnassa.
Sama ristiriita kuului Tupacin musiikissa. Tupac teki äidilleen omistetun _Dear Mama_ -biisin, jolla hän kertoo rakastavansa äitiään tämän huumeriippuvuudesta huolimatta. _Keep Ya Head Up_ -kappaleella räppäri korostaa naisten valtaa omaan vartaloonsa – biisi on harvinaisuus 1990-luvun usein kovin seksististen räppibiisien joukossa.
Toisaalta hän teki useita dissausbiisejä itärannikon räppäreitä kohtaan. Tupac oli varma, että itärannikon räppäreillä olisi ollut tekemistä sen kanssa, että Tupacia ammuttiin vuonna 1994. _Hit ‘Em Up_ -biisillä Tupac muun muassa väittää harrastaneensa seksiä yhden itärannikon johtavimman räppärin eli **Notorious B.I.G.:n** vaimon, **Faith Evansin** kanssa.
Itä- ja länsirannikon räppäreiden väliset kiistat olivat isosti esillä mediassa ja toivat samalla lisää näkyvyyttä Tupacille. Tuohon aikaan ei ollut sosiaalista mediaa, mutta silti ympäri maailmaa puhuttiin jenkkiräppäreiden meiningistä. Itä- ja länsirannikon välienselvittely liittyi monien mielestä Tupacin kuolemaan. Se on toki lisännyt Tupacin symboliarvoa.
Tupacin vaikutus näkyy edelleen
Tupac Shakur vaikutti eläessään monien, etenkin monien mustien elämään. Niin hän tekee edelleen, lähes 21 vuotta kuolemansa jälkeen. Tupacin biisien sanoma kuuluu tummaihoisiin ihmisiin kohdistuvaa syrjintää vastaan toimivassa Black Lives Matter -liikkeessä, joka perustettiin vuonna 2013.
"Varsinkin nuoruuden vaikeimpina aikoina oli enemmän toivoa kun kuunteli Tupacia."
Tupacin vaikutus näkyy ja kuuluu muun muassa **Kendrick Lamarin** musiikissa ja tekemisissä. Esimerkiksi _Average Joy_ -biisillä Lamar kertoo siitä poliisiväkivallasta, mitä hän on kokenut. _Fuck Your Ethnicity_ -kappaleella Lamar korostaa, ettei rodulla pitäisi olla merkitystä.
**Hyvin tupacmaista kamaa siis.**
Läheskään kaikki Tupacin biisit eivät kuitenkaan käsitelleet tummaihoisten elämää ja kulttuuria. Tupac teki biisejä myös universaaleista aiheista, kuten rakkaudesta ja menetyksestä, joihin pystyi samaistumaan ihonväristä riippumatta.
Lyömättömien Solosen mukaan Tupac pystyi lisäksi luomaan äänellään ja karismallaan sellaisen tunnelman, että kappaleet imaisivat mukaansa.
\- Tupac oli voimaannuttava artisti ja on vieläkin, mutta varsinkin nuoruuden vaikeimpina aikoina oli enemmän toivoa kun kuunteli Tupacia, Solonen sanoo.
Tupac oli nuorelle Soloselle se, josta hän otti oppia ja joka vahvisti freestyle-mestarille sen, että hän tekee asioita oikealla tavalla.
\- Tupac antoi mulle itsevarmuuden ja draivin siihen omaan juttuun aikanaan ollessani yläasteella. Ilman Tupacia en olisi uskaltanut ottaa sitä askelta, että aion vain räpätä ja elää elämäni juuri kuten itse haluan.
Pian yläasteen jälkeen Solonen otti itselleen tatuoinnin, jossa lukee Tupacin biisin mukaisesti Keep Ya Head Up.
\- Mulle se merkkaa sitä, että kaikki menee hyvin, kunhan pidän pään pystyssä ja uskon siihen että kaikki todellakin menee hyvin.
Solonen – kuten niin moni muukin – pitää Tupacia kaikkien aikojen rap-ikonina.
\- Tupac oli poikkeuksellinen ihminen. Ei tuollaista viisautta, karismaa, tietoa, ääntä, sydäntä, johtamiskykyä ja taustaa ole hirveän monella alle 25-vuotiaalla.
Tupac Shakur on julkaissut elinaikanaan ja postyymisti yhteensä 713 kappaletta ja 12 albumia. Hän oli ensimmäinen räppäri, joka julkaisi tupla-albumin (_All Eyez on Me_).
Tupac on historian eniten myynyt rap-artisti yli 75 miljoonan levyn myynnillä.
**Lue myös:**
[Tupac Shakurin All Eyez on Me -elämäkertaelokuva jäi montaasin tasolle – se on kuin Wikipedia-teksti videomuodossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268730)
Porvoolaisnainen kasvattaa kotisirkkoja makkaratehtaassa – "Moni yllättyy hyvästä mausta"
Sirkkafarmari Laura Hynninen kasvattaa kotisirkkoja miehensä kanssa makkaratehtaassa Porvoossa. Hän kertoo ihmisten yllättyvän siitä, kuinka hyviltä sirkat maistuvat. 
Sirisee-hyönteisfarmin toinen omistaja Laura Hynninen toivoo, että yhä useammat hyödyntäisivät proteiinirikkaita kotisirkkoja. Näin hän on tehnyt itse. 
Hän kasvattaa suuressa 100 vuotta vanhassa talossa makkaratehtaan hyönteisfarmilla Porvoon Pappilanpellossa kotisirkkoja. 
– Useimmat ovat yllättyneitä siitä, kuinka hyvältä ne maistuvat, sanoo Laura Hynninen [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/16/hussyrsan-det-nya-goda-fran-borga). 
Hynnisen mukaan kotisirkat ovat terveellisiä, hyviä ja ekologisia. 
– Verrattuna lihakarjan kasvattamiseen on hyönteisten kasvattaminen ekologisempaa. Suuri määrä hyönteisiä menee pieneen tilaan ja näiden vedenkulutus on vähäistä. Voi syödä koko sirkan, eikä mitään hyönteisestä jää tähteeksi.   
Kotisirkoissa on peräti 70 prosenttia proteiinia. Lisäksi ne sisältävät B-vitamiinia ja mineraaleja, mutta EU:ssa hyönteisiä ei ole hyväksytty elintarvikkeena.
Hynninen kasvattaa kotisirkkoja yhdessä miehensä kanssa. Kotisirkat kasvavat kontissa noin 30 lämpöasteessa. Päivittäin pariskunnan farmi tuottaa noin kilon kotisirkkoja eli noin 3000 kahden senttimetrin suuruista kotisirkkaa.
– Kasvattaminen vaatii paljon työtä. Kotisirkat syövät kananrehua ja vihanneksia. Ne viihtyvät meidän farmillamme ja lisääntyvät hyvin, Hynninen sanoo. 
Kotisirkkoja voi syödä monella tavalla. Tyypillisesti ne friteerataan. 
– Me pakastamme tai kuivatamme sirkkoja ja teemme myös hyönteisjauhoa niistä. Myslin päälle murustaminen toimii myös, sanoo Laura Hynninen. 
Hynninen työskenteli aikaisemmin muusikkona Radion sinfoniaorkesterissa. Nyt hän on freelance-muusikko ja taiteilija. Hyönteisten kasvattaminen kulkee näiden töiden ohessa. 
– Toivomme ensisijassa, että hyönteisistä tulisi hyväksytympiä maassamme. 
Silti Hynninen kokee, että ihmisten asenne on muuttunut muutamassa vuodessa. 
– Saamme joka viikko monta tiedustelua hyönteisfarmistamme. 
"Miksi lihava nainen on elokuvissa aina sekopää, outo tai seksihullu?"
Tyttöporukka viettää kosteita ja huumehuuruisia polttareita Miamissa. Paikalle tilataan strippari, jonka syliin yksi naishahmoista hyppää, minkä seurauksena strippari lyö päänsä ja kuolee.
 
__Rough Night__ -elokuvan traileri herätti keskustelua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) -ryhmässä, koska stripparin syliin hypännyt ja tämän tappanut henkilöhahmo on ”lihava nainen”. Ei mikään yltiölihava tai sairaalloisen ylipainoinen, vaan Hollywood-lihava. Tiedättehän – hieman muita pyöreämpi, mutta selkeästi isompi kuin muut elokuvan naishahmot.
 
Halusin tietää, onko elokuvan lihava naishahmo jumahtanut perinteiseen Hollywood-leffan lihavan naisen rooliin, joten kävin katsomassa elokuvan.
 
__Rough Nigh__t kertoo viidestä kaveruksesta, jotka ovat olleet parhaita ystäviä yliopistoajoista asti. He kokoontuvat 10 vuotta myöhemmin viettämään** Scarlett Johanssonin** esittämän päähenkilö Jessin villejä polttareita Miamiin, eikä juhlaviikonlopusta puutu yllätyksiä.
 
**Jessica Bellin** näyttelemä lihava henkilöhahmo Alice esitellään elokuvan alussa koomisena ja voimakkaan seksuaalisena henkilönä, jonka sängystä löytyy hieromasauvoja. Hän on myös saanut lempinimen ”foot job”, koska hän on hyväillyt opiskelijabileissä kundia jaloillaan. Kymmenen vuoden jälkeen Alice on edelleen fiiliksissä falloksista – hän on hankkinut polttareihin peniskoristeita, penispillejä ja penispastaa. Onpa hauska hahmo! Vai onko?
 
Alicen hahmo kompastuu heti elokuvan alussa niihin samoihin kliseisiin, joita populaarikulttuurissa lihaviin hahmoihin yhdistetään. **Lihavalla naisella on omaan seksuaalisuuteensa kolme mahdollisuutta:** se on outoa ja överiä, se on säälittävää tai sitä ei ole. Alice on näistä selkeästi ensimmäinen. Hänellä ei ole omassa elämässään rakkautta, mutta hän kyllä himoitsee seksiä, peniksiä ja miehiä. Kuitenkin hän lähestyy miestä seksuaalisessa mielessä vasta silloin, kun mies on ensin tehnyt aloitteen ja kehunut Alicen ulkonäköä.
 
Kun elokuvassa polttariseurueeseen liittyy vaihto-oppilaskaveri Australiasta, Alice ei haluaisi kaveerata tämän kanssa vaan pitää päähenkilö Jessin vain itsellään. Tämä selitetään sillä, että Alicella ei ollut koskaan ystäviä, ja nykyisinkin hänen elämänsä pyörii töiden ja sairaan äidin hoivaamisen ympärillä. Alicea ei myöskään kutsuttu Jessin aiempiin, asiallisempiin polttareihin.
 
Lihavaa naista ei Hollywood-elokuvissa juuri koskaan kuvata tavallisena ihmisenä, jolle tapahtuisi samanlaisia asioita kuin laihojen naisten näyttelemille hahmoille. Tässäkään elokuvassa lihava hahmo ei ollut villi vaihto-oppilas, rikas ja naapurienkin mielestä haluttava nainen huoltajuuskiistan keskellä, aktivisti tai naimisiin menevä poliitikko. Lihava hahmo on oudolla tavalla sekoileva, baaritiskille oksentava hassuttelija, joka kertoo ruoan olevan parasta stressilääkettä.
 
Kaiken huippu on se, että Alice tappaa polttaripaikalle tulleen stripparin hyppäämällä tämän syliin. Syliin hyppäämisen seurauksena strippari kaatuu, lyö päänsä takan reunukseen ja vuotaa kuiviin. Miksi tämäkin tapahtuma on nimenomaan lihavan hahmon toilailujen seurausta? Siksi, koska** lihavat nyt  vaan ovat sellaisia**. Seksihulluja, jotka omalla ylipainollaan saavat stripparinkin tapettua.
 
On käsittämätöntä, että ylipainoisena naisena minun pitäisi samaistua niihin marginaalisiin käsityksiin lihavista naisista, mitä minulle elokuvasta toiseen tyrkytetään. En koe olevani säälittävä, en hullu, enkä superseksuaalinen - haluaisin nähdä kokoiseni naisen valkokankaalla suht tavallisena tyyppinä. Sellaisena, joka on uskottava. 
 
**News flash: lihavat ihmiset ovat ihan kuten muutkin** – rasvaprosentti ja outous, sekopäisyys tai seksuaalisuus eivät kulje käsi kädessä.
 
**Haluankin nyt haastaa uuden sukupolven elokuvantekijät**: Tehkää lihaville naisille erilaisia rooleja. Sellaisia, joissa tänä päivänä on normaalipainoisia, “tavallisia” tyyppejä. Maailma on valmis näkemään lihavan naisen muiden kanssa tasavertaisena henkilönä. Ihan tavallisena ihmisenä.
__Vaakakapina on aiemminkin kiinnittänyt huomiota populaarikulttuurissa esiintyviin ylipainoisiin hahmoihin. Vaakakapinan** Jenny Lehtinen** ja** Saara Sarvas **lähettivät tärkeän viestin SKAM-sarjan tekijöille.__
Kuvataideakatemia saa uuden kodin Teatterikorkeakoulun korttelista
Taideyliopistolle nousee uudisrakennus Helsingin Sörnäisiin. Väliaikaistiloissa vuosia sinnitellyt Kuvataideakatemia saa uudesta rakennuksesta vihdoin pysyvät toimitilat.
Taideyliopiston uudisrakennus nousee samaan Helsingin Sörnäisten-kaupunginosan kortteliin, jossa Teatterikorkeakoulu sijaitsee, niin kutsutulle Myllytontille.
Rakennuksen tieltä puretaan vanhoja teollisuusrakennuksia, muun muassa 1930-luvulla perustettu Helsingin ensimmäinen suurmylly.
Tavoitteena on, että Taideyliopiston uusi rakennus on valmis viimeistään vuonna 2021.
Uudisrakennus on tarkoitettu ennenkaikkea väliaikaistiloissa Helsingin Vallilassa majailevalla Kuvataideakatemialle, mutta sinne sijoitetaan Taideyliopiston muitakin toimintoja. Mitä toimintoja, sitä ei vielä kerrota.
Aikaisemissa kaavailuissa on puhuttu esimerkiksi Taideyliopiston avoimen yliopiston muutosta Sörnäisten uudisrakennukseen.
Taideyliopiston kaksi kampusta
Taideyliopisto aikoo tiivistää toimintansa tulevaisuudessa kahdelle kampukselle Helsingissä, Töölöön ja Sörnäisiin.
Töölöössä sijaitsee yliopiston musiikkipuoli, Sibelius-Akatemia ja Musiikkitalo. Sörnäisiin tulee keskittymään kuvataiteen, teatterin ja tanssin koulutus.
Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäki uskoo järjestelystä olevan iloa paitsi opiskelijoille myös kaupunkilaisille.
– Uusi kampus mahdollistaa taiteiden välisiä kohtaamisia ja entistä syvempää monialaista yhteistyötä. Meillä on paljon toimintaa, joka on myös yleisölle avointa, joten uskon uuden rakennuksen lisäävän seudun kiinnostavuutta entisestään, Perkiömäki visioi.
Taideyliopisto ilmoitti eilen yt-neuvottelujen tuloksena irtisanovansa 22 henkilöä. Perkiömäen mukaan osasyy irtisanomisiin oli kolmen akatemian päällekkäisyyksien karsiminen ja niiden yhdistymisen mahdollistaman synergian hyödyntäminen.
Taideyliopisto vuokralle uudisrakennukseen
Sörnäisten uudisrakennuksen suunnittelee palkittu helsinkiläinen JKMM Arkkitehdit Oy. Arkkitehtitoimisto tunnetaan muun muassa Suomen _Kirnu_-paviljongista Shanghain _Expo 2010 _-maailmannäyttelyssä. Parhaillaan JKMM suunnittelee Helsingin keskustan Lasipalatsin yhteyteen rakennettavaa Amos Rex -museota.
Uudisrakennuksen rakennuttajana ja valmistumisen jälkeen Taideyliopiston vuokranantajana toimii Eläkevakuutusyhtiö Veritas. Talon rakentaa Lujatalo Oy.
Rakennuttajan, rakennusyhtiön ja arkkitehtitoimiston muodostama konsortio valittiin kuluvan kevään aikana toteutetulla tarjouskilpailulla.
Hanke pyritään toteuttamaan niin, että tiukassa taloustilanteessa painivan Taideyliopiston vuokrakulut eivät nouse nykyisestä tasostaan.
Huono onni vainonnut kuvataiteen opiskelijoita
Kuvataideakatemia on viime vuosikymmenet muuttanut osoitteesta toiseen. 2000-luvun alussa akatemia sai toimitilat Elannon vanhasta leipätehtaasta Sörnäisissä. Remontoitu tehdas on jouduttu kuitenkin vaiheittain jättämään sisäilmaongelmien vuoksi.
Tällä hetkellä Kuvataideakatemia toimii väliaikaisissa tiloissa Elimäentiellä Helsingin Vallilassa.
Mestarien liigan perätön pommipelottelu vaati kuolonuhrin Italiassa
Yli 1 500 Juventus-fania sai Torinon San Carlo -aukion kaaoksessa erilaisia vammoja.
Juventus-kannattajien joukossa 3. kesäkuuta Torinossa puhjennut paniikki on vaatinut kuolonuhrin.
Arviolta 30 000 henkilöä seurasi Cardiffissa pelattua jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua Torinon San Carlo -aukiolla, kun kaaos puhkesi.
Joukkopaniikin syynä olivat ilotulitteiden pamahdukset, joita monet ilmeisesti luulivat pommeiksi.
Yli 1 500 kannattajaa sai kaaoksessa erilaisia vammoja.
Yksi vakavasti loukkaantuneista oli 38-vuotias nainen, joka menehtyi vammoihinsa myöhään torstaina. Hän oli joutunut seinää vasten puristuksiin, ja paine aiheutti sydänkohtauksen ja edelleen aivovamman.
Myös seitsemänvuotias poika loukkaantui vakavasti, ja hän on toipumassa rintavammastaan.
Juventus hävisi Cardiffin finaalin Real Madridille.
**Lue myös: **
**[Italiassa jopa tuhat loukkaantui väkijoukon jouduttua paniikkiin](https://yle.fi/uutiset/italiassa_jopa_tuhat_loukkaantui_vakijoukon_jouduttua_paniikkiin/9648810)**
Unelmien ratsastusleirillä tärkeintä on oma motivaatio
Aiotko tänä kesänä ratsastusleirille? Monen ratsastajan pitkä odotus päättyy, kun leirit starttaavat kesän koittaessa. Miten tehdä omasta leirikokemuksesta unelmien täyttymys?
Kun hevoset hoidetaan ratsastusleirillä hyvin, niiden kanssa on mukavaa oppia uusia asioita. Samoin onnistunut leiri pitää sisällään hyvää ruokaa, kannustavat opettajat, tarpeeksi vapaa-aikaa sekä mukavia leirikavereita. On kuitenkin monta tapaa, jolla voi itse vaikuttaa ratsastusleirin onnistumiseen.
**Muista pakata ajoissa**
Varusteiden pakkaaminen kannattaa aloittaa hyvissä ajoin. Muista, että leirillä ratsastetaan yleensä joka päivä. Jos mahdollista, ota mukaan useammat ratsastushousut ja sukat. Varsinkin kesällä vaatteet hikoavat ja likaantuvat nopeammin. Älä luota säätiedotukseen vaan ota lämmintä ja sadetta pitävää vaatetta aina mukaan varmuuden vuoksi.
Ennen pakkaamisen aloittamista kaikki tarvittava kannattaa listata paperille. Listalta on helpompi huomata, jos kypärä tai raippa meinaa unohtua. Pakkauslista kannattaa säilyttää. Siihen voi kokemuksen myötä lisätä tärkeitä sekä poistaa turhia tavaroita.
**Ota kaveri mukaan tai löydä uusia ystäviä 
**
Ensimmäisille ratsastusleireille on monen mielestä mukava mennä yhdessä kaverin kanssa. Silloin jännitystä ja uusia kokemuksia voi jakaa jonkun tutun kanssa. Ei kuitenkaan haittaa, vaikkei tuntisi muita leiriläisiä entuudestaan. Hyvä ilmapiiri on kaikille tärkeää. Voit omalta osaltasi luoda avointa tunnelmaa tutustumalla rohkeasti uusiin ihmisiin. Teillä on kaikilla sama kiinnostuksen kohde: hevoset ja ratsastaminen. Ystävystymisen aloittaminen ei voisi olla helpompaa!
**Älä vertaile itseäsi muihin**
Leireille saapuvilla ratsastajilla on usein hieman erilaiset ratsastustaustat. Joku on voinut oppia enemmän kahden vuoden aikana kuin joku toinen. Se ei kerro mitään lahjakkuudesta. Jokainen oppii omaan tahtiin ja omalla tavalla.
Monilla leireillä ratsastajat jaetaan kahteen tai kolmeen ryhmään taitotason mukaan. Ryhmäjaon tarkoitus ei ole laittaa ihmisiä paremmuusjärjestykseen. Ideana on ainoastaan taata jokaiselle ratsastajalle mahdollisimman opettavainen tunti. Lisäksi pienemmissä ryhmissä saa laadukkaampaa opetusta, kun opettajalla on aikaa keskittyä jokaiseen erikseen.
**Asenne ratkaisee**
Ratsastusleirillä yleensä sattuu ja tapahtuu. Mitä jos hevosen selästä tipahtaa heti ensimmäisenä päivänä? Mitä jos sataa koko viikon? Mitä jos leirikaveri sairastuu ja joutuu lähtemään kotiin? Silloin oma asenne ratkaisee. Haasteet ja yllättävät tilanteet ovat osa ratsastajana kehittymistä. Kaikista tilanteista voi oppia jotakin, eniten niistä jotka eivät menneet niin kuin alun perin suunnitteli.
Miten islamilaiset veljeskunnat nousivat merkittävään asemaan Senegalissa
Kun ranskalainen maantieteilijä **Xavier de Planhol** julkaisi 1960-luvulla perusteoksen islamin maantieteellisestä levinneisyydestä, hän huomautti tällä uskonnolla olevan ääripäät idässä ja lännessä. Itäinen ääripää on Indonesia ja läntinen ääripää Senegal. Nämä molemmat ovat etäällä Saudi- Arabiasta ja niissä on muodostunut vähemmän dogmaattisia islamin suuntauksia.
Tämän puheenvuoron aiheena on, miten islamilaiset veljeskunnat nousivat merkittävään asemiin Senegalissa. Se nojautuu senegalilaisen sosiologin **Abdoulaye Bara Diop**in suurteokseen  ”**La Société Wolof. Tradition et changement**”, jota tämä tutkija valmisteli vuosikymmeniä.  Wolofit ovat selvästi suurin heimo Senegalissa, joten teos kertoo myös yleisesti Senegalista.  Hän sanoo tavoitteekseen vetää yhteen kaikki Senegalin kehityksestä tehty aiempi tutkimus.
Bara Diop tuli tutkijaksi 1981 Dakarin yliopiston ”Mustan Afrikan perustutkimuksen laitokselle” ja on valmistellut siitä lähtien suurteostaan. Sen aikaulottuvuus on yli 600 vuotta ja hän nojautuu hyvin monitieteisiin aineistoihin: historia, maantiede, sosiaaliantropologia ja sosiologia. Hän on saanut teoreettisia virikkeitä etenkin ranskalaisesta sosiaaliantropologisesta tutkimuksesta. Dakarissa on toiminut ”Ranskalainen mustan Afrikan tutkimuslaitos” IFAN. Hän on tehnyt myös kyselytutkimuksia wolofien keskuudessa.
Diop on saanut kunnianosoituksia, sillä eräs Dakarin yliopiston tunnetuista luentosaleista on nimetty hänen mukaansa. 
Teen vääryyttä tälle teokselle, kun otan siitä tarkasteltavaksi vain yhden jakson ”La société religieuse”, jossa Bara Diop pohtii uskonnon roolia Senegalissa.  Kun hänen teoksessaan on myös marxilaisia painotuksia, tekijä ei ehkä pitäisi tästä.  
Islam ennen Ranskan siirtomaavaltaa
Abdoulaye Bara Diop pohtii Senegalin alueen ensimmäistä islamisaatiota seuraavastI:
”Vaikuttaa siltä, että ensimmäisessä vaiheessa aristokratian pinnallinen islamisaatio liittyi Saharan alueen kauppaan. Tällöin arabi- ja mauritaustaiset maraboutit pitivät hyödyllisenä käännyttää ennen muuta kuninkaita ja aristokraatteja, joiden kanssa he kävivät kauppaa. Samalla maraboutit saattoivat suorittaa uskonnollisia toimia, jotka toivat heille aineellisia ja moraalisia etuja. Toinen vaihe tässä kehityskulussa alkoi 1600-luvun puolivälissä, ja silloin esiintyi ”maraboutien sotia”. Tämä liittyi Atlantin valtameren orjakauppaan, joka hyödytti poliittisia johtajia, mutta josta kansa kärsi.  Tällöin islam levisi kansan keskuuteen ja monet maraboutit ryhtyivät puolustamaan kansalaisia”.
Bara Diopin mukaan kuninkaanvalta ja aristokratia eivät pitäneet islamin opeista, koska ne halusivat käydä orjakauppaa ja ylläpitää ylellistä hovia. Ne yrittivät rajoittaa islamin leviämistä.
**Ranskan siirtomaavalta ja islamin ekspansio**
Ranskan siirtomaavallan leviäminen ja orjakaupan kieltäminen muuttivat merkittävästi oloja alueella 1800-luvun puolivälin jälkeen:
”Kaksi vuosikymmentä ranskalaisvalloituksen jälkeen kääntyminen islamiin oli hyvin yleistä wolofien keskuudessa. Monet tekijät vaikuttivat tähän.  Ratkaisevin lienee ollut perinteisen kuningasvallan romahtaminen, sillä se oli muodostanut pääesteen islamin leviämiselle. Tämä valloitus loi poliittisen tyhjiön ennen siirtomaahallinnon pystyttämistä ja tätä uutta hallintoa pidettiin ulkopuolisena. Tällöin uskonnolliset johtajat, jotka olivat saaneet kansan puolelleen jo aiemmin, nousivat johtamaan sekä hengellisesti että ajallisesti wolofeja. Näin maraboutien valta vahvistui”.
Eräs avaintekijä oli kahden suuren islamilaisen veljeskunnan muodostuminen 1800-luvun lopulla:
”Ranskalaisvalloituksen jälkeen muodostui wolofien keskuudessa kaksi suurta islamilaista veljeskuntaa ja ne ovat olleet vaikutusvaltaisia nykypäivään asti.   Nämä veljeskunnat ”tijaanit” ja ”muridit” ovat täydentäneet toisiaan islamin leviämisessä ja väestön järjestäytymisessä. Kolmannen islamilaisen veljeskunnan ”xaadir”in merkitys on ollut selvästi vähäisempi. Ehkä pääsyy tähän on ollut, että sitä on pidetty ulkomaalaisena, sillä sen perustaja ja johtajat ovat tulleet Pohjois-Afrikasta”.      
Kun ”tijaaneilla” oli vielä vähän ulkopuolista vaikutusta ja se oli puhdasoppisempi, ”muridi”-veljeskunta kumpusi suoraan Senegalin maaperältä ja sen keskuudessa arvostettiin myös tunteellisuutta.
**Maraboutien asemasta**
Maraboutit ovat olleet uskonnollisia johtajia ja muodostaneet jonkinlaisen ”papiston” Senegalissa.  Kun Senegal on ollut maatalousvaltainen maa, tämä islamilainen ”papisto” alkoi kiinnostua maatalouden kehittämisestä.  Kun tämä ei ole ollut kovin yleistä Afrikassa, Bara Diop on pohtinut työkäsitysten muuttumista:
”Mitä ideologiaan tulee, muridismi antoi paljon arvoa työnteolle. Se tulkittiin jonkinlaiseksi rituaaliksi kuten rukoukseksi ja nämä saattoivat korvata toisiaan.  Muutamat tutkijat ovat verranneet muridismia protestantismiin juuri työkäsitysten suhteen”.
Bara Diop näkee tässä halua rikastua ja hyödyntää tarjolla olevia taloudellisia mahdollisuuksia:
”Juuri käytännössä maataloustyön ylistäminen ja maraboutien harjoittama veljeskunnan jäsenten hyväksikäyttö eivät ole perustuneet pelkästään ideologiaan, vaan tähän on vaikuttanut myös suotuisat olosuhteet. Veljeskunnan perustajien läheisten vaikuttajien ja heidän jälkeisensä veljeskuntien johtajat ovat arvostaneet enemmän ajankohtaisia toimenpiteitä kuin mystisiä pohdintoja. Näihin olosuhteisiin kuuluu myös siirtomaahallinnon ajama maapähkinäviljelysten laajentaminen. Tämä loi puolestaan mahdollisuuksia maraboutien rikastumiselle hyväksikäyttämällä uskovaisten työvoimaa”.
**Maraboutit ja poliittinen valta**
Bara Diop kiinnittää erityshuomiota islamilaisten johtajien ja veljeskuntien suhtautumiseen uuteen ranskalaiseen siirtomaahallintoon. Ranskalaisen siirtomaavallan tulo maahan aikaansai ehkä monia yllättäneen vastavaikutuksen. Itse asiassa islamilaiset johtajat ryhtyivät läheiseen yhteistyöhön uuden siirtomaahallinnon kanssa:
”Ranskalainen kolonisaatio merkitsi wolofien keskuudessa kuningasvallan ja pyhien sotien päättymistä.  Kun todettiin, että oli mahdotonta vastustaa aseellisesti  tätä kolonisaatiota, maraboutit ryhtyivät yhteistyöhön siirtomaahallinnon kanssa, jotta he voisivat jatkaa rauhanomaisesti islamin uskon levittämistä.”
Vasta muodostuneiden islamilaisten veljeskuntien johtajat kehittivät tässä yhteydessä omaa yhteistyöideologiaansa. Ensin lähti tässä suhteessa liikkeelle ”tijaan”- veljeskunta. Tässä yhteydessä tuli esiin käsite ”myönteinen puolueettomuus”:
”Näin kehittyi yhteistyöideologia. Ensimmäisenä tämän esitti ”tijaan”-veljeskunnan perustaja ja johtaja **Al Aaji Malik**. Hänen mukaansa islamissa oli periaatteita, joiden mukaan poliittista valtaa, joka ei vastusta uskontoa, tuli kunnioittaa. Hän kirjoitti myös ”myönteisestä puolueettomuudesta”.
”Muridi”-veljeskunta seurasi pian perässä ja sen parissa puhuttiin jopa ”Jumalan tahdosta”:
””Muridi”-veljeskunnan perustaja ja johtaja Amadu Bamba omaksui myös idean ”myönteisestä puolueettomuudesta”. Hän puhui siirtomaahallinnon edustavan Jumalan tahtoa, sillä se suosi rauhaa, järjestystä, oikeutta ja erityisesti islamia.  Hän vastusti kaikenlaista ”agitaatiota”. Hän myötävaikutti myös Euroopan suursotaan kehottamalla kannattajiaan lähtemään sotaan  Saksan keisaria vastaan”.
Kun brittiläisessä siirtomaahallinnossa pyriittiin yleensä ns. epäsuoraan hallintoon, jossa tukeuduttiin perinteellisiin paikallisiin poliittisiin rakenteisiin, brittiläiset tutkijat ovat pitäneet Senegalin tapausta hyvänä esimerkkinä vastaavista pyrkimyksistä.  Niinpä ranskalaiset tukeutuivat erityisesti islamilaisiin veljeskuntiin siirtomaahallinnossaan Senegalissa.
Siirtomaahallinnon purkautuminen ja maan itsenäistyminen 1960 heikensi kuitenkin näitä siteitä:
”Sen jälkeen kun Senegal itsenäistyi 1960, presidentti **Leopold Senghor**illa oli takanaan johtavien maraboutien tuki. Kun Senghorin ja maan pääministerin **Mamadou Dia**n välille puhkesi vakava konflikti 1962, tämä päättyi presidentin voittoon. Presidentin tukena olivat tässä taistelussa vallasta islamilaisten veljeskuntien johtajat sekä maraboutit. Nämä näkivät pääministerin ajavan toimenpiteitä talonpoikien kouluttamiseksi ja heidän irrottamiseksi uskonoppineiden vallasta”.
Islamilaisten veljeskuntien suora sitoutuminen vallanpitäjiin alkoi heiketä 1970-luvulla, mutta ne ovat pyrkineet jatkuvasti hallitsemaan maaseudun väestöä.
Senegalin kehitys on ollut vakaampaa 1980-luvulta lähtien kuin monissa muissa Länsi-Afrikan maissa. Siellä ei ole ollut poliittisia vallankaappauksia, eikä esiintynyt sotilasvallankaappauksia tai uskonnollisen teokratian suunnitelmia. Poliittinen valta on vaihtunut vaaleissa.  Bara Diop näkee maltillisten islamilaisten veljeskuntien vaikuttaneen taustalla tähän suuntaan kulkeneeseen kehitykseen.
Sengalissa on myös sallittu kulttuurin vapauksia. Dakarin yliopistossa on sallittu tehdä kriittistä tutkimusta.  Abdoulaye Bara Diop kehotti Senewebin haastattelussa kesällä 2006 senegalilaisia ja afrikkalaisia intellektuelleja esittämään poliittisille päättäjille ”todellisuuspohjaisia ajatuksia”.
On myös tunnettua, että senegalilaiset muusikot ovat osallistuneet aktiivisesti Afrikasta tulevan maailmanmusiikin kehittämiseen. **Yuossou N´Dour** oli suunnannäyttäjä ja hän nousi jopa Senegalin kulttuuriministeriksi.  Hänen perintöprinsseihinsä on kuulunut mm. **Pape Diouf**.
**Lopuksi**
Bara Diop viittaa teoksensa lopussa globalisaation vaikuttavan yhä enemmän Senegalin kehitykseen, muttei erittele tätä tarkemmin. Hän katsoo teoksessaan enemmän menneisyyteen kuin tulevaisuuteen. Esitän muutamia näkökulmia, joita olen tarkastellut aiemmissa tämän ohjelmasarjan puheenvuoroissani.
Eräs globalisaation ulottuvuuksista on uskonto. Saatuaan runsaasti varoja käyttöönsä raakaöljyä myymällä Saudi-Arabia on ryhtynyt aktiivisesti levittämään maailman muslimien keskuuteen omaa dogmaattista ja takapajuista islamin tulkintaansa. Saudit käyttävät tässä hyväkseen uudenaikaisen teknologian luomia mahdollisuuksia kuten taivaskanavia. Se käyttää hyväkseen myös monopoliasemaansa eli sitä, että islamin keskeiset pyhät paikat sijaitsevat siellä ja kunnon muslimien on tehtävä pyhiinvaellusmatkoja sinne.
Kiinalaiset kalastuslaivastot harjoittavat ryöstökalastusta maailman merillä ja ovat levittäytyneet kalastamaan myös Senegalin rannikolle. Perinteiset pienet senegalilaiset kalastusalukset ovat jääneet jalkoihin ja osa näistä on siirtynyt salakuljettamaan afrikkalaisia siirtolaisia Eurooppaan. Kiinalaisia pikkukauppiaita on myös saapunut Senegalin kaupunkeihin.
Senegal sijaitsee myös Afrikan kuivan vyöhykkeen, Sahelin alueen länsipäässä ja siellä on kärsitty kuivuudesta. Kun Bara Diop käsittelee teoksensa alussa maantieteellisiä tutkimuksia, hän joutuu toteamaan, että maapähkinäviljelyn laajentuminen on aiheuttanut metsien häviämistä ja se on vaikuttanut kuivuuskausien yleistymiseen. Hän käyttää tässä yhteydessä käsitettä ryöstötalous. Senegal on näin yhä haavoittavaisempi ilmakehän lämpenemisen vaikutuksille.
**Jussi Raumolin**
Itärajan laittomat ylittäjät: Somessa jaetaan tietoa maastosta, varusteet ja navigaattorit viimeistä huutoa
Pohjois-Karjalaan on tultu Venäjältä laittomasti tänä keväänä useita kertoja. Laittoman maahantulon paine on kasvussa, sanotaan rajavartiostosta. 
Huhtikuun 8. päivä Kiteen Kangasjärvellä lämpötila on päivällä nollan tuntumassa, yöllä ja aamulla on ollut pikkupakkasta. On lauantai, paikkakunnalla on toisaalla pilkkikilpailut. Järvet, Kangasjärvikin, ovat jäässä.
Kangasjärvi on rajalla ja siitä suurin osa on Venäjän puolella. Seutu on Kiteen keskustasta noin 25 kilometrin päässä ja rauhallista syrjäkylää. Harmaavalkoisessa maisemassa liikkuvat ihmiset saavat kulkea rauhassa. 
He ovat miehiä ja hakeneet turvapaikkaa. 
Kaksi ihmistä ylittää valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen. Asiasta [uutisoidaan kahden henkilön laittomana rajanylityksenä.](https://yle.fi/uutiset/3-9555551) Lähin virallinen rajanylityspaikka on Tohmajärven Niiralassa, tämä on Pohjois-Karjalan rajavartioalueen itärajaa.
Tutkinnanjohtaja Mika Wegelius kertoo saapujista vain vähän.
– He ovat miehiä ja hakeneet turvapaikkaa.  
Pari viikkoa myöhemmin sää jatkuu koleana. Noin 10 kilometriä Kangasjärveltä pohjoiseen, Välivaarassa [yksinäinen mies tulee Venäjältä omin luvin rajan yli Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9581074) Hänkin hakee turvapaikkaa.
Sulan maan kausi alkaa
Toukokuussa [tapauksia on yksi](http://www.raja.fi/p-kr/tiedotteet_ja_tilastot/1/0/luvaton_rajanylitys_venajalta_suomeen_maastorajalla_vartsilassa_73258), mutta siinä kolme henkilöä saapuu kerralla itärajan yli Värtsilässä. 
Ja vielä kesäkuun alkupuolella yksi henkilö tulee Suomeen Kiteen Kontturin alueella. Tässä tapauksessa maahantulo huomattiin, rajavartiosto ehti pyytää silminnäkijähavaintoja, mutta mies [ilmoittautui itse](http://www.raja.fi/p-kr/tiedotteet_ja_tilastot/1/0/jatkotiedote_kiteella_etsitty_rajanylittaja_saatu_kiinni_73334) poliisille ja haki turvapaikkaa.
Kaikissa tapauksissa esitutkinta on vielä kesken. Mitä ne yhdessä kertovat?
– Niitä tutkitaan tällä hetkellä yksittäistapauksina, mutta taustalta etsitään samalla mahdollista yhdistävää tekijää, jos sellainen on, sanoo Tohmajärven rajavartioalueen päällikkö Mika Wegelius. 
Kaikki saapujat eivät ole venäläisiä, mutta osa on. Maaston kautta Suomeen tulemiset ovat koko maassa keskittyneet pienelle rajakaistaleelle Pohjois-Karjalan eteläosassa.
Mitä on tapahtunut?
Jos tämä tahti jatkuisi, itärajan ylittäisi maastosta Pohjois-Karjalassa laittomasti lähes 30 ihmistä vuodessa. Aiemmin laittomia ylityksiä on ollut 1–3 vuodessa. Ei nyt vielä varsinaisesti voi puhua rajan vuotamisesta, mutta lisäys on entiseen verrattuna huomattava.
– Tämä menee vielä tilastollisen vaihtelun piiriin, mutta onhan tässä jotain takana, sanoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Marko Turunen. 
Perinteistä maastopartiointia lisätty
Rajavartiosto on lisännyt perinteistä maastopartiointia. Tekninen valvonta ei korvaa varsinkaan koiran apua rajavalvonnassa. Rajakoira Aapo on 6-vuotias, työkoira parhaassa iässä, kertoo sen isäntä, vanhempi rajavartija Kari Tietäväinen. 
– Aapo jos ilmaisee ihmisen kulkeneen rajan poikki, siihen luotamme vaikkei silminnähtäviä jälkiä ole. 
Rajan takana ja myös Pohjois-Karjalan itärajan tuntumassa on jokia ja järviä, tiheitä metsiä ja vaikeakulkuisia soita. Itärajan takansa teitä on harvemmassa ja ne ovat keväällä kelirikon kourissa, osa auraamattomia. Tottumattoman ei ole näissä maastoissa helppo liikkua tai suunnistaa.
– Netissä on rajaseudusta satelliittikuvaa, karttoja ja tietoa myös jaetaan somessa, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartiosto apulaiskomentaja Marko Turunen.
Tulijoilla voi olla navigaattorit ja suunnistusvarusteet viimeisen päälle. Tai sitten ei. Tietoa tihkuu ulospäin niukasti. Suomen puolella tiet ovat lähellä rajaa. Kolme kevään tapauksista on hyvin pienellä rajapätkällä, Kiteen Välivaarassa ja Korkeakankaassa.
– Tiet voivat toimia vetovoimatekijöinä ja ehkä tietokin leviää, sanoo Tohmajärven rajavartioalueen päällikkö Mika Wegelius. 
Joukkosaapumisia ei ole, ainakaan vielä
Muualla Suomessa on tutkinnassa muutama tapaus, joissa venäläisten epäillään avustaneen ja tuoneen maahan suuremman joukon ihmisiä kerralla. Viimeksi tällainen tapaus [paljastui tällä viikolla Saimaan kanavassa](https://yle.fi/uutiset/3-9670141). 
Pohjois-Karjalassa on iso järvialue, Karjalan Pyhäjärvi, josta on on Venäjän puolella. Siellä on pitkä vesiraja valvottavana. Pyhäjärvellä ei ole kuitenkaan säännöllistä vesiliikennettä. Vettä pitkin laiton maahantulo olisi yksittäin mahdollista.
– Riskiarviot on tehty ja varauduttu. Mutta ilmiöiden ennustettavuus on heikentynyt. Voi olla paljon tapahtumia ja sitten toiminta hiipuu, sanoo apulaiskomentaja Turunen.
Asukkaat havainnoivat rajaseutua
Yleisön avustakin rajavartiostossa ollaan kiitollisia. Rajaseudulla yleensä tunnetaan kulkijat ja naapurit. Tästä on apua rajavalvonnassa.
– Haluamme ja saamme havaintoja huomiotaherättävistä liikkujista, sanoo apulaiskomentaja Marko Turunen.
Venäjän puolella passit saatetaan tarkastaa jo useita kymmeniä kilometrejä ennen rajaa teiden varsilla. Vaikka tarkastukset ovat satunnaisia, tuntuu, ettei rajan pintaan ihan helpolla pääse. Antavatko Venäjän viranomaiset Suomeen tietoja, jos siellä puolella on liikehdintää?
– Sanotaan näin, että rajavaltuutetut vaihtavat operatiivista tilannetietoa. Ja yhteistyö on hyvällä mallilla. 
Hulahula Suomi - Testaa millainen tanssija olet!
Oletko parkettien partaveitsi? Sujuuko sinulta letkajenkka unissasikin? Tee testimme ja jaa tuloksesi kavereille!
Ilmoittaudu myös mukaan [tanssin maailmanennätysyritykseen](https://hulahulasuomi.yle.fi.). Kaikkien aikojen juhannusjuhlalähetys Hulahula Suomi nähdään TV1:llä perjantaina 23.6. klo 17–22.15. Maailmanennätystä bailataan Robinin Hula hulan tahtiin klo 22.00.
Joko olet opetellut Hula hula -koreografian? Jaa kuvia somessa tanssitreeneistäsi tunnisteella [#hulahulasuomi!](https://www.instagram.com/explore/tags/hulahulasuomi/)
Jatkosopimus pöytään jo nyt: Karri Kivi vakuutti Ilveksen johdon 
Ilves ja Karri Kivi jatkavat yhteistä taivaltaan kevääseen 2019 saakka. 
Karri Kivi jatkaa kevääseen 2019 saakka jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Ilveksen päävalmentajana. Ilveksellä ja Kivellä oli jo sopimus ensi kaudesta ja nyt sopimusta jatkettiin vielä yhdellä lisävuodella.
Kivi, 47, aloitti Ilveksen peräsimessä viime syksynä ja vei Ilveksen SM-liigan pudotuspeleihin, joissa tupsukorvat horjuttivat tiukasti mestaruuden voittanutta Tapparaa. Tappara vei huiman puolivälieräsarjan voitoin 4-3.
\- Ennen kaikkea uuden Ilveksen rakentaminen oli vahvasti tukemassa päätöstäni, Kivi kommentoi tiedotteessa.
Ennen Ilves-pestiään Kivi valmensi Ässät Suomen mestariksi keväällä 2013 ja Suomen alle 20-vuotiaat maailmanmestaruuteen vuonna 2014.
Suomen uusi kansallispuisto kertoo esi-isien eloonjäämistaistelusta – viemme sinut matkalle mahtaviin maisemiin yläilmoista veden alle
Hossa on tuhansia vuosia vanha alue, jonka kalliomaalaukset ja tervahaudat kertovat suomalaisista ja suhteestamme metsään. Kivikauden karusta elosta on päästy nykyajan retkeilyyn.
Everton hankki keskikenttäpelaajan Ajaxista 27 miljoonalla eurolla
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtyvä Klaassen, 24, on pelannut Hollannin miesten maajoukkueessa 14 ottelua.
Englannin Valioliigassa pelaava Everton on hankkinut hollantilaisjalkapalloilija Davy Klaassenin Ajaxista 23,5 miljoonalla punnalla eli 27 miljoonalla eurolla.
Klaassenin siirto seurasi Valioliigan kaikkien aikojen kalleinta maalivahtiostosta, kun Jordan Pickford saapui Sunderlandista Evertoniin 25 miljoonalla punnalla. Pickford-kauppa saattaa nousta erilaisten lisien jälkeen 30 miljoonaan puntaan eli 34 miljoonaan euroon.
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtyvä Klaassen, 24, on pelannut Hollannin miesten maajoukkueessa 14 ottelua, joissa hän on tehnyt neljä maalia.
Klaassen voitti Ajaxissa kolme Hollannin mestaruutta, ja päättyneellä kaudella seura nähtiin Eurooppa-liigan finaalissa.
\- Ajaxista lähteminen on vaikeaa, mutta tämä on minulle hyvä askel juuri nyt, Klaassen sanoi.
**Lue myös:**
**[Siirtoennätyksiä murskaksi - Jordan Pickford Evertonin maalille](https://yle.fi/urheilu/siirtoennatyksia_murskaksi_-_jordan_pickford_evertonin_maalille/9673306)**
Vihreiden Niinistö Jussi Halla-ahon valinnasta: "Soini voi katsoa peiliin"
Tänä viikonloppuna vihreille valitaan uusi puheenjohtaja. Ville Niinistö heitti märkää rättiä hallituksen ja Timo Soinin suuntaan.
Vihreiden väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi Ylen aamu-tv:ssä, ettei ole vielä päättänyt lähteekö vai jääkö politiikkaan. Niinistö on ollut puolueen puheenjohtaja kuusi vuotta peräkkäin, ja puolueen kannatusmäärät ovat [historiallisen korkeat kannatusmittauksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9654431). 
– Kyllä se on outoa, että tässä alkaa ihan täysin uusi elämänvaihe itselläkin, Niinistö kuvaili. 
Puheenjohtajaehdokkaista ennakkosuosikkeina on pidetty muun muassa Ylen kyselyssä [Emma Karia ja Touko Aaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-9612038).
Kuka tahansa puolueen uusi puheenjohtaja onkin, niin kokemusta on Niinistöä vähemmän. Aamu-tv:n juontaja Sanna Ukkola kysyi Niinistöltä, onko hän ehdokkaista lähimpänä Emma Karia.
– Tämä on ollut vähän erikoista tämä keskustelu. Minulla voi varmaan olla näkemyksiä mitä kunkin ehdokkaan tausta, osaaminen, pätevyys – ja kuinka hyvät valmiudet heillä on vaikka vaativiin neuvotteluihin ja vaativiin strategisiin linjauksiin – mutta olen tehnyt koko ajan hyvin selväksi, etten ota kantaa puheenjohtajavaaliin.
Niinistö vastasi myös, ettei ole sparrannut ketään ehdokasta erityisesti, ja nosti esimerkiksi esille kuinka Aalto on toiminut puolueen varapuheenjohtajana, Kari hänen erityisavustajanaan ympäristöministeriössä ja Krista Mikkonen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
– Tapani tehdä politiikkaa on ollut se, että me ollaan joukko, jossa olen yrittänyt saada kaikista meidän joukkueen pelaajista parhaan irti. Eli olen auttanut kaikkia. 
"Soini voi katsoa peiliin"
Oppositiossa olevan puolueen väistyvä puheenjohtaja kommentoi myös tämän viikon poliittisia käänteitä perussuomalaisten ja hallituksen suunnalla. Niinistön mukaan Timo Soini toi puolueeseen voimia, jotka vahvistuivat. 
– Kyllä Soini voi katsoa peiliin siitä, että puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho, koska perussuomalainen puolue on ajanut sellaista politiikkaa jo aikaisemminkin, jota hän ehkä edustaa enemmän kuin hänen vastaehdokkaansa.
Sipilä julisti [hallituskriisin peruuntuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9667265), kun perussuomalaisista irtaantunut Uusi vaihtoehto -ryhmä kertoi olevansa valmis hallitusyhteistyöhön.
– Lopulta tässä minusta näyttää siltä, että hallitus on takertunut valtaansa, Niinistö kuvaili.
Niinistö: Miehet pääsevät helpommalla
Väistyvän puheenjohtajan mukaan puolueen johdossa on nähty tasapuolisesti miehiä ja naisia, joten tasa-arvon kannalta suurempaan kuvaan ei välttämättä vaikuta se, valitaanko viikonloppuna vihreiden uudeksi puheenjohtajaksi mies vai nainen. 
– Miehenä minulla on ollut sukupuolestani hyötyä politiikassa koska naisia kohdellaan paljon paljon huonommin. Ja minusta se on väärin. Feministinä haluan myös sanoa ääneen, että miehet pääsevät politiikassa ja yhteiskunnassa helpommalla kuin naiset, silloin kun puhutaan keskeisistä valtatehtävistä.
Venäjä sanoo mahdollisesti tappaneensa Isisin korkeimman johtajan – Yhdysvallat epäilee väitettä  
 Isis-järjestön korkeimman johtajan Abu Bakr al-Baghdadin kuolemaa ei ole voitu vahvistaa. Venäjä jatkaa selvitystä.   
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti aiemmin perjantaina, että Isis-terrorijärjestön korkein johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on mahdollisesti saanut surmansa ilmahyökkäyksessä. RIA-uutistoimisto kertoi myöhemmin ulkoministeri Sergei Lavrovia lainaten, ettei Venäjä ole täysin varma asiasta. 
Venäjän ilmavoimat tekivät iskun Isisin pääkaupunkinaan pitämän Raqqan eteläpuolelle toukokuun 28. päivä. Hyökkäyksen kohteena oli uutistoimisto Tassin mukaan Isisin komentokeskus, jossa terroristijohtajat pitivät parhaillaan kokousta.
Iskussa kerrotaan kuolleen suuri joukko Isis-johtajia.
– Monesta eri lähteestä saamamme tiedon mukaan Abu Bakr al-Baghdadi oli läsnä kokouksessa, kertoo ministeriö.
Raqqa on viimeisin Isisin hallussa oleva suurehko kaupunki. Se sijaitsee Koillis-Syyriassa.
Yhdysvaltain ja länsimaiden tukema kurdi- ja arabitaistelijoiden muodostama liittouma Syrian Democratic Forces SDF on viime viikkoina piirittänyt Raqqaa kolmelta suunnalta ja on vain muutaman kilometrin päässä sen keskustasta.
Al-Baghdadi on johtanut ääri-islamilaista ja äärimmäisen väkivaltaista terroristijärjestöä vuodesta 2013 lähtien. Yhdysvallat on luvannut hänen kiinnisaamiseensa tai kuolemaansa johtavista vihjeistä kymmenen miljoonan dollarin palkkion.
_Lähteet: Tass, Reuters_
Tuulivoiman infraäänten terveyshaitoista ei löytynyt näyttöä, mutta tutkimus jatkuu
Myöskään linnuille tai lepakoille ei aiheudu merkittävää uhkaa. 
Tuulivoimalaitosten tuottamien infraäänten suorista terveyshaitoista ei löydy tieteellistä näyttöä, todetaan [työ- ja elinkeinoministeriön teettämässä selvityksessä.](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80067)
Selvitykset ovat valmistuneet ja luovutettu ohjausryhmälle. Niissä tarkastellaan tuulivoiman tuottamien äänten vaikutuksia terveyteen ja tuulivoimaloiden vaikutuksia linnustoon ja lepakoihin.
Ohjausryhmä katsoo, että tuulivoiman terveysvaikutuksiin liittyvää tutkimusta tulee jatkaa laajemman kokonaiskuvan saamiseksi. Selvää on kuitenkin, että hyvällä maankäytön suunnittelulla ja voimaloiden oikealla sijoittamisella voidaan vaikutuksia minimoida.
Luonnontieteellisen keskusmuseon arvion perusteella tuulivoiman lisärakentaminen ei todennäköisesti myöskään aiheuta Suomessa merkittävää uhkaa lintujen ja lepakoiden populaatioille, jos tuulivoimalat sijoitetaan sellaisille alueille, joissa lajien tiheydet ovat alhaisia ja törmäysten todennäköisyydet mahdollisimman vähäisiä.
Museon mukaan lisätutkimuksia kuitenkin tarvittaisiin, jotta varmistetaan, ettei rakentaminen uhkaa törmäyksille tai häirinnälle alttiita lajeja jatkossakaan. Tarvetta olisi erityisesti lepakoihin keskittyville tutkimuksille sekä pitkäaikaisseurannoille tuulivoimaloiden vaikutuksista rakentamisen jälkeen, museo suosittelee.
Infraäänitasot samat kuin kaupungissa
Tuulivoiman infraäänten terveyshaitat ovat olleet erityisesti perussuomalaisten sydäntä lähellä. [Puoluevirkailija Matti Putkonen kantoi julkisuudessa huolta erityisesti lepakoiden räjähdysvaarasta ja tuulivoimaloiden lähellä asuvien ihmisten terveydestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9470514)
Infraäänten terveysvaikutuksia selvitettiin muun muassa VTT:n johdolla toteutetuilla mittauksilla ja laajalla kirjallisuuskatsauksella.
–  Terveysselvityksen mukaan mitatut infraäänitasot ovat samaa suuruusluokkaa tuulivoimaloiden lähellä ja kaupunkiympäristössä. Selvityksessä todetaan, että olemassa olevien tutkimusten perusteella tällaisissa ympäristöissä esiintyvien infraäänitasojen suorista terveyshaitoista ei ole tieteellistä näyttöä, todetaan tiedotteessa.
Ministeri: Uuden tukijärjestelmän valmistelu alkaa
Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen tiedottaa, että uusiutuvan sähkön tuotantotukijärjestelmän säännöksiä ryhdytään nyt valmistelemaan.
Tuulivoiman vaikutuksia terveyteen selvitetään lisää tänä syksynä käynnistettävällä jatkotutkimuksella. Jatkotutkimuksessa tullaan selvittämään tuulivoimaloiden yhteyttä lähiasukkaiden terveydentilaan, infraäänen vaikutusta oireiluun ja fysiologisiin reaktioihin sekä tuulivoiman aiheuttamia äänitasoja asuntojen sisätiloissa.
– Jos tämän selvityksen tuloksista ilmenee tarvetta muuttaa tuulivoiman sijaintia koskevaa sääntelyä, pyritään muutokset saamaan voimaan viimeistään vuoden 2019 aikana, toteaa ministeri Tiilikainen.
Perustulo voisi lisätä köyhyyttä Suomessa, väittää OECD
OECD tutki kaikille jaettavan perustulon vaikutuksia neljässä maassa. Suomen osalta tulokset ovat kyseenalaiset, sillä perustulo voi erota tutkimuksen oletuksista.
Perustulo ei välttämättä ole kummoinen lääke köyhyyden vähentämiseen, väittää teollisuusmaiden talousjärjestö OECD. Järjestön [julkaisemassa raportissa](http://www.oecd.org/employment/emp/Basic-Income-Policy-Option-2017.pdf) tutkittiin, miten koko väestöä koskeva perustulo vaikuttaisi köyhyyteen neljässä eri maassa. Tulosten perusteella sosiaaliturvaltaan vahvoissa valtioissa köyhien määrä pysyisi samana tai kasvaisi perustulon seurauksena.
Tutkimuksen mukaan Suomessa perustulo kyllä nostaisi joitain nyt heikosti toimeentulevia pois köyhyydestä, mutta sysäisi sinne uusia ryhmiä. Kokonaisuudessaan köyhien määrä nousisi hieman.
Mikäli perustulo korvaisi lähes kaikki nykyiset sosiaalituet, kärsijöinä olisivat muun muassa yksinhuoltajat. Suomen haasteena on, että jo nykyisessä järjestelmässä tuet kohdistuvat köyhille monia OECD-maita paremmin. Tämä lieventää perustulon vaikutusta tuloerojen tasaajana.
Tuloksia ei tule verrata Suomen perustulokokeiluun
OECD:n tutkimuksesta ei voi vetää suoria johtopäätöksiä Suomessa käynnissä olevan perustulokokeilun kannalta. Raportissa muunnettiin sosiaaliturvaan nyt käytettävä raha kaikille jaettaksi perustuloksi. Käytännössä perustulo tuskin toimisi näin yksinkertaisesti, kertoo Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja professori Olli Kangas.
– Suomen kokeilussa on erilaiset pohjaoletukset. Meillä oletetaan rajauksia muun muassa siinä, keihin kokeilu kohdistuu. OECD:n malli on universaalimpi.
Siinä missä OECD tutki perustuloa suhteessa nykyjärjestelmään, voisi laajempi uudistus Suomessa tarkoittaa myös verotuksen remonttia ja joidenkin olemassaolevien tukien säilyttämistä.
– On ylipäätään mielenkiintoista, että myös OECD on nyt kiinnostunut perustulosta. Työmarkkinat ovat muuttumassa maailmanlaajuisesti, ja tämän tuomiin haasteisiin tarjotaan yhä useammin ratkaisuksi perustuloa, Kangas pohtii.
Suomen kaksivuotisessa perustulokokeilussa 2 000 työtöntä saa vastikkeetta ja verottomana 560 euroa kuukaudessa. Vuoden 2017 alussa käynnistyneeseen kokeiluun ei liity muutoksia verotuksessa. Mikäli perustulo joskus otetaan Suomessa käyttöön, ei se välttämättä ole samanlainen, kuin nyt kokeiltava malli.
Tarjolla myös lääkkeitä perustulon ongelmiin
Raportissaan OECD toteaa, että perustulon sudenkuopat voivat olla myös vältettävissä verotusta tai saajajoukkoa säätämällä.
Eräs tarjottu keino on niin sanottu osallistumistulo, jossa perustulon vastikkeeksi ihmisiltä vaadittaisiin osallistumista työnhakuun tai muihin toimiin. Osallistumistulo on ollut [Suomessakin pinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-9447778) hallituksen miettiessä erilaisia osallistavan sosiaaliturvan malleja.
Aktiivisuuden vaatimisessa ongelmaksi nousee raportin mukaan se, että mikäli kuluja halutaan karsia, tulee osallistumisvaatimusten olla tiukkoja.
Raportti mallinsi perustulon mahdollisia vaikutuksia Suomessa, Italiassa, Ranskassa ja Iso-Britanniassa. Teoreettisissa mallinnuksissa köyhien määrä Italiassa pysyi ennallaan, muualla nousi. Suomen kohdalla OECD asetti perustulon suuruudeksi 527 euroa, eli hieman vähemmän kuin maksetaan Suomen perustulokokeilussa.
**Lue lisää Suomessa käynnissä olevasta perustulokokeilusta:**
[Kela arpoi 2 000 ihmisen joukon, joille aletaan maksaa perustuloa](https://yle.fi/uutiset/3-9363411)
[Perustulokokeiluun valittu: "Vapaudun orjamarkkinoilta ja saan kansalaisuuden takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9391266)
Onko Espoo United maksanut velkansa? – Hallitus kokoontumassa 
Keväästä 2016 lähtien Espoo Unitedille on kertynyt maksamattomia maksuja, muun muassa palkkakuluja, peräti 100 000 euroa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Espoo United Oy:llä on noin 100 000 euroa maksettavaa Blues Juniorsille. Maksujen eräpäivä oli torstaina 15. kesäkuuta. 
Yle Urheilu yritti perjantaina selvittää, onko Espoo United maksanut velkansa. 
\- Olemme valitettavasti joutuneet linjaamaan sillä tavalla, että annamme kommentteja vasta tiistain (20.6.) hallituksen kokouksen jälkeen. Hallitus on antanut sellaiset ohjeet, että nyt ei kommentoida mitään ennen tiistaita. Meillä on tiistaina kokous klo 17. Siitä tiedotetaan sitten, Blues Juniorsin toiminnanjohtajalle Niko Merikanto summasi.  
Jussi Salonojan omistama Espoo United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen jääkiekon Mestikseen kaudeksi 2016-2017.
Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa. Blues Juniorsilla on joukkueet B-junioreista alaspäin.
Espoo United on Yle Urheilun tietojen mukaan laiminlyönyt sopimusta. Keväästä 2016 lähtien Unitedille on kertynyt maksamattomia maksuja, muun muassa palkkakuluja, peräti 100 000 euroa.
Espoo Unitedilla oli päättyneen kauden aikana useita eräpäiviä maksuille. Rahavirta Blues Juniorsille kuitenkin tyrehtyi täysin vuodenvaihteen jälkeen, Yle Urheilulle kerrotaan. Velkojen viimeinen eräpäivä oli torstaina 15. kesäkuuta.
**Lue myös: **
**[Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille](https://yle.fi/urheilu/espoossa_muhii_taas_kiekkoahdinko__espoo_unitedilla_noin_100_000_euroa_maksamatta_junioreille/9669479)**
Jäähyväiset Skamille – hittisarjan menestysainekset summattuna
Huippusuositun Skam-nuortensarjan viimeinen jakso nähdään ensi viikolla.
Miljoonayleisöt Suomessakin saavuttanut norjalainen nuortensarja _Skam_ on noussut tänä vuonna puhutuimmaksi ja kiitetyimmäksi sarjaksi. Vuonna 2015 Norjassa alkanut sarja päättyy ainakin näillä näkymin ensi viikolla.
Nuortendraamassa on seurattu kaikilla neljällä kaudella eri päähenkilöitä, joista jokainen kuuluu samaan porukkaan lukiossa. Suomessa _Skamia_ voi katsoa Yle Areenassa. 
_Skam_ on noussut lyhyessä ajassa merkkipaaluksi, sanoo Ylen nuortenohjelmien tuottaja Riikka Takila.
– Varmasti tullaan puhumaan nuortenohjelmista ennen ja jälkeen _Skamin_. Se on jättänyt jo nyt jälkensä siihen miten nuortenohjelmia tehdään ja varmasti myös jatkossa. Sarja on tavattoman raikas, koskettava, hauska ja samastuttava. Luulen, että nuortenohjelmia ei aiota enää jatkossa tehdä sen helpoimman kautta.
Takilan mukaan _Skam_ on antanut esimerkkiä taustatyöhön panostamisesta. _Skamissa_ on tehty pieteetillä tutkimusta nuorten parissa. Sarjan käsikirjoittaja-ohjaaja vietti kuukausia nuorten parissa ennen käsikirjoitusurakkaan lähtemistä.
– Se vaatii aikaa ja rahaa, muistuttaa Takila.
_Skamia_ on kiitetty paitsi uskottavuudesta myös vahvasta panoksesta sosiaaliseen mediaan. Tarina on elänyt jaksojulkaisujen välillä sosiaalisessa mediassa. 
– Se on elinehto nykyään. Sisällön pitää olla kunnossa, mutta se pitää osata jaella oikeaan aikaan, oikeassa paikassa ja oikealla alustalla. _Skamissa_ on esimerkiksi valmistauduttu perjantai-iltaan yhtä aikaa nuorisoyleisön kanssa. 
Muslimityttö pääosassa on tärkeä valinta
Kolmannella kaudella sarjassa seurattiin homopoikaa, joka tuli ulos kaapista. Viimeisimmällä kaudella päähenkilönä on nähty muslimityttö Sana. Takila veikkaa maailmanpoliittisen tilanteen vaikuttaneen siihen, että juuri muslimi valikoitui tällä kertaa päähenkilöksi.
– Se on ollut tärkeä valinta. Aiemmin on kritisoitu, että _Skamin_ naishahmot ovat aika stereotyyppisiä eli kauniita ja länsimaisia heteroita. Nyt meillä onkin muslimityttö, joka käy kauheaa painia päässään. Hänen tekisi mieli rakastua ja vähän ryypiskelläkin, mutta hänellä on kuitenkin vankka vakaumus taustalla vaikuttamassa.
_Skamissa_ on kritisoitu myös sitä, että sarjassa on esillä vain hyväosaisia nuoria. Myös ylipainoisen tytön esittäminen stereotyyppisessä roolissa on puhuttanut. Takila muistuttaa, että sarjassa on kuitenkin esitetty monenlaisia sosiaalisia ongelmia.
– Yksi juttu on lasten ja vanhempien suhde. Sarjassa liikutaan varakkaassa keskiluokassa, mutta sielläkin on mielenterveysongelmia, seksuaalista häirintää ja väkivaltaa.
Skamia ikävöimään jääneille Takila lupaa kotimaista nuortendraamaa.  
– Ensi syksynä nähdään e-sportin eli peliurheilun maailmaan sijoittuva komediallinen draama. Ensi vuonna on puolestaan tulossa ainakin pari uutta nuortendraamaa. 
Mies ampui haulikolla kuvauskopterin alas Asikkalassa – Poliisi: Erittäin harvinaista
Haulikolla kopteria ampunutta miestä epäillään vaaran aiheuttamisesta. Miehen aseet on takavarikoitu.
Hämeen poliisilaitos tutkii vaaran aiheuttamisena tapausta, jossa Asikkalassa kesämökillään ollut mies ampui kuvauskopterin alas haulikolla. Lähistöllä oli ollut käynnissä mainosvideon kuvaukset, jossa oli käytetty kopteria. 
Kopterin käyttäjä oli menettänyt näköyhteyden koneeseen sen lennettyä puiden taakse. Koneen suunnasta oli kuulunut kaksi laukausta, ja yhteys kopteriin oli katkennut. Paikalle tullut poliisipartio meni tontille, jonka yläpuolella kopteri oli hävinnyt.
Tontilla oli mies, joka kertoi ampuneensa kopteria, koska se oli tullut hänen tonttinsa yläpuolelle. Mies kertoi kokeneensa kopterin häiritseväksi ja ampui sen omistamallaan haulikolla alas.
Poliisi takavarikoi haulikon sekä muut miehen omistamat aseet. Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisin tietoon ei aiemmin ole tullut Päijät-Hämeen alueelta tapausta, jossa kuvauskopteria olisi ammuttu.
Tänään ja huomenna helleraja saattaa rikkoutua Etelä-Suomessa, sunnuntaina epävakaisempaa
Ilmatieteen laitos antoi perjantaiksi kesän ensimmäisen UV-varoituksen.
Perjantaina ja lauantaina suuressa osassa Suomea päästään nauttimaan kesäisestä säästä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Viikonloppuna mennään kuitenkin päivä päivältä hieman epävakaisempaan suuntaan.
Vaikka sää on suurelta osin aurinkoista, nopeasti kehittyvät ja ohimenevät sadekuurot ovat perjantaina ja lauantaina mahdollisia. Ukkoskuurojakin saattaa Länsi-Suomessa esiintyä.
Oulun pohjoispuolella päästään perjantaina parinkymmenen asteen lukemiin, mutta pohjoisimpaan Suomeen virtaa viileää ilmaa, ja lämpötilat jäävät 10-15 asteeseen perjantaina ja lauantaina. 
Sunnuntaiyöksi ja -aamuksi luvassa on lännestä saapuva sadealue, joka ennusteiden mukaan kuitenkin väistyy Etelä-Suomen yltä iltapäiväksi. Pohjoisessa sateita tulee sunnuntaina iltapäivälläkin.
Hellerajan ylittymiselle parhaat todennäköisyydet ovat perjantaina iltapäivällä Etelä-Suomessa sellaisilla alueilla, joille ei osu sadekuuroja ja aurinko pääsee paistamaan pitkään.
Lauantaina mahdollisuudet osuvat enemmän eteläisempään ja itäisempään Suomeen. Sunnuntaiksi lämpötilat laskevat joitakin asteita aiempien päivien lukemista, eikä hellerajoja hätyytellä. 
Hellinen kertoo, että tänään perjantaina on voimassa ensi kertaa tänä kesänä UV-varoitus. Sen Ilmatieteen laitos on antanut Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Ahvenanmaan maakuntiin. UV-indeksi voi Helsingissä kohota iltapäivällä yli viiteen, jos aurinko pääsee paistamaan pilvettömältä taivaalta. 
[Auringolta on syytä suojautua, kun indeksilukema on enemmän kuin kolme. ](http://ilmatieteenlaitos.fi/ultraviolettisateily)Korkein tunnettu indeksin arvo on 20. Se on mitattu Andeilla Argentiinassa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ensi viikoksi sään ennustetaan viilenevän viikonlopun lukemista.
_Ylen sääuutisia voi seurata myös säätoimituksen [ylläpitämältä Facebook-sivulta](http://www.facebook.com/ylesaa) ja [Twitteristä](https://twitter.com/YleSaa)._
Paukkuuko 90 metrin raja Kuortaneella? - Pitkämäki hakee kovia lukemia 
Kuortaneen Eliittikisoissa odotetaan jälleen huimia keihäskaaria. 
Tero Pitkämäki odottaa, että 90 metrin raja saattaa hyvinkin rikkoutua lauantaina heitettävässä Kuortaneen Eliittikisojen keihäskilpailussa. Pitkämäki pääsee jälleen haastamaan keihäskautta hallinneet saksalaiset, jotka ovat Thomas Röhlerin johdolla paikalla.
\- Thomasilla (Röhler) oli Turussa tiistaina aika tiukka kisaputki alla. Hän oli heittänyt Roomassa ja Jenassa ennen sinne tuloa. Nyt hänellä on pari-kolme päivää aikaa huilata. Veikkaan, että Röhler on lauantaina valmis heittämään pitkälle, Pitkämäki ennakoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Pieni pakaravaiva söi terävyyttä jaloista Pitkämäen alkukauden kilpailuissa. Pitkämäki on kiskaissut tänä kesänä parhaalla heitollaan 84,26 metriä. Röhlerin huikea kauden kärkitulos on 93,90.
\- Heitossani on ollut pieniä virheitä. Juoksurytmistä on ollut hankala saada kiinni. Juoksu pitäisi saada tulemaan rennommin. Miksei näin ole, johtui osittain siitä, että pakaravaivan takia tuli harjoituksissa juoksutaukoa, Pitkämäki taustoitti.
Pitkämäki oli jo Turussa tasaisen varmassa 83-84 metrin kunnossa ja luottaa siihen, että 85 metrin raja on mahdollista rikkoa jo Kuortaneella. Kuortanetta kuvaillaan "keihäänheittäjien mekaksi", jossa on nautittu vuosien saatossa loistokkaista keihäskaarista.     
\- Sellainen tunne on, että onnistuminen ei ole isoista asioista kiinni, Pitkämäki arvioi.
**[Kuortaneen Eliittikisat lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Tiikerit nuorentaa joukkuetta rajusti – kannattajilta toivotaan kärsivällisyyttä
Ensi kauden joukkue koostuu pääasiassa nuorista, joukkoon haetaan vain muutama kokeneempi pelaaja.
Kokkolan Tiikerit nuorentaa joukkuetta selvästi ensi kauteen. Päävalmentaja Tapio Nissin suunnitelmana on alusta asti ollut unohtaa aiempi ja lähteä rakentamaan uutta.
– Pari, kolme vuotta nuorennetaan joukkuetta, aletaan tehdä pelimiehiä ja otetaan rinnalle kokeneempia kavereita.
Try out -leirin sijaan Nissi käyttää "pitkäaikaista try outia": hän käy viikoittain Kokkolassa ja kutsuu lahjakkaita nuoria katsastettavaksi harjoituksiin. Samalla haetaan myös kokeneempaa kalustoa.
– Katsotaan nyt miten meille loppujen lopuksi käy, mutta tällä hetkellä näyttää tosi hyvältä, sanoo Nissi.
Nissi uskoo joukkueen olevan valmis viimeistään elokuun alkupuolella, jolloin päävalmentajakin muuttaa kaupunkiin. Sitten alkaa työ, jonka tavoitteena on saada Tiikereistä yritteliäs ja taisteleva joukkue. 
Valmentaja hakee pelaajista taidon lisäksi taisteluasennetta ja oikeaa suhtautumista harjoitteluun. Nissin pelifilosofiaan kuuluu suhteellisen railakas hyökkäyspelaaminen.
Se pitää kaikkien ymmärtää niin seuran sisällä kuin talkooväessä ja kannattajariveissäkin: ei voi vaatia heti että ollaan piikkipaikalla
Päävalmentaja Tapio Nissin Tiikereiden pitkän tähtäimen tavoite on pääsy mitalipeleihin. Ensi kaudella joukkue pyrkii pudotuspeleihin, ja sitten katsotaan eteenpäin.
Hän uskoo, että menestys seuraa jokapäiväistä tekemistä ja oikeaa asennoitumista. Silti päävalmentajan pesti mestaruudet kausilla 2013, 2015 ja 2016 voittaneessa joukkueessa oli haaste ja tuo perhosia vatsaan.
Nissi tiedostaa, että Kokkolassa on jo totuttu odottamaan menestystä. Nyt hän toivoo malttia kaikilta:
– Jos me ei ensimmäisten kierrosten jälkeen ollakaan ykkösenä tai kakkosena, se pitää kaikkien ymmärtää. Niin seuran sisällä kuin talkooväessä ja kannattajariveissäkin: ei voi vaatia heti että ollaan piikkipaikalla.
Linnuilla omat "asuntomessut" Mikkelissä – Linnunpönttö syntyy vaikka vanhasta puhelimesta: Katso kuvat
Asuntomessuja tänä kesänä isännöivässä Mikkelissä on mahdollista tutustua ihmiskotien lisäksi myös lintujen asumuksiin. Mikkeliläinen lintuharrastaja on koonnut asuntonäyttelyynsä yli 60 erilaista linnunpönttöä. 
Viime syksynä mikkeliläinen Jari Kekkonen havahtui tietoon, että asuntomessut ovat Mikkelissä tänä kesänä. Messuille odotetaan 130 000 ihmistä, joista suuri osa kulkee lentokentän alueen kautta, sillä siellä sijaitsee asuntomessujen virallinen parkkialue. Kekkonen mietti, mitä oheisviihdykettä vieraille voisi järjestää, ja mieleen tuli lintujen asuntonäyttely. Niinpä parkkialueen viereiseen metsikköön nousi pönttönäyttely. 
– Minä olen pikkupojasta asti rakennellut linnunpönttöjä. Eikä se jäänyt pelkästään koulun käsityötunnille vaan kotonakin niitä paljon tuli tehtyä. 
Kekkonen on ammatiltaan puuseppä, ja kun toinen silmä jokunen vuosi sitten sokeutui, ei mies voinut enää pikkutarkkaa työtä tehdä. Linnunpönttöihin ammattilaisen sormet syyhyävät edelleen ja tuotekehittelyä mies pyörittelee päässään jatkuvasti. Vaikka usein pöntöt tulee tehtyä millintarkoilla ohjeilla tiettyjen mittojen mukaan, on lintujen asuntonäyttelyn pöntöissä käytetty luovuutta.
– Tässä on tyyppiesimerkki siitä luovuutta voi käyttää, kun moottorisahasta on tehty linnunpönttö. On varmasti toimiva malli ja kestävä. Betonista voi linnunpöntön tehdä, savesta, nahasta ja ihan mistä tahansa, mielikuvitus on rajana, Jari Kekkonen kertoo innoissaan. 
Linnunpönttönäyttelyn yli kuudestakymmenestä pöntöstä jokainen on erilainen. Luovuuden lisäksi pöntöissä on käytetty kierrätysajatusta.
– Kahvipannuja on joskus jäänyt minulla kuistille ja harmaasieppo on käynyt tekemässä pesän niihin. Linnut eivät ole niin tarkkoja asuntojensa suhteen kuin mitä aina ajatellaan. Mielikuvitus on siis vain rajana pönttöjä rakentaessa.
Kekkonen kertoo seuranneensa kevään aikana lintujen pesänvalintaa. Koska lintujen asuntonäyttelyssä on kymmeniä pönttöjä pienellä alueella, on linnuilla ollut myös vara valita se mieluisin. 
– Huvittaa, kun tässä on oikein virallisilla mitoille tehty tintille pesä, kaikki on viimeistä päälle, niin sitten se valitsi tuon kottaraispesän, johon mahtuu myös tikka tulemaan. Että minkä takia se sen ottaa pesäkseen, sitä en arvaa. 
Linnut eivät ole niin tarkkoja asuntojensa suhteen kuin mitä aina ajatellaan
Muovista ja metallista tehdyt lintukodot ovat vielä toistaiseksi jääneet ilman asukkaita, mutta Jari Kekkonen arvelee, että jos vaikkapa mehumaijasta tehty pesä olisi yksinään metsikössä, kyllä se varmasti saisi asukkaita piankin. 
Niin kuin ihmisilläkin, on linnuilla erilaisia mieltymyksiä asuntojen suhteen.  [Birdlife kertoo](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunpontot/mallit-ja-mitat/), että esimerkiksi hentojalkaiselle tervapääskylle pöntön etuseinän sisäpuolen materiaalilla on merkitystä. Sen pitää olla karkea niin, että sitä pitkin voi kiivetä. Muuten poikaset ja emotkin voivat jäädä loukkuun pönttöön.  Varpuspöllön mielestä taas kunnon pesäkoloon pitää vähän ryömiä, joten pönttöön on tehtävä tavallista paksumpi etuseinä ainakin reiän kohdalle. Jari Kekkonen on myös huomannut eroavaisuuksia lintujen pesämieltymyksissä.
– Harmaasieppo ainakin tykkää vähän valoisammasta kodista, joten hyvin voisin kuvitella että se tekisi pesän vaikka moottorisahan kopan sisälle. Siinä on tuuletusaukkoja ympärillä, jotka varmasti miellyttäisivät sieppoa.
Lintujen näyttelyasunnoista on ainakin osa jo varattuja. Alueelle ovat muuttaneet silminnäkijähavaintojen mukaan ainakin sinitiainen, kirjosieppo ja talitintti. Myös kivitaskun on nähty liikkuva alueella. Kekkonen muistuttaa, ettei vieläkään ole liian myöhäistä asentaa linnunpönttöä tälle pesintäkaudelle.
– Monet pikkulinnut tekevät kaksi poikuetta kesässä. Viime vuonna juhannuksen jälkeen laitoin vielä uuden pesän talon nurkalle, ja talitintti kävi sinne pesän pyöräyttämässä.
[Lintuyhdistysten- ja harrastajien keskusjärjestö Birdlife muistuttaa](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunpontot/), etä talveksi puuhun jätetty linnunpönttö voi pakkasöinä jopa pelastaa eläimen hengen. Talvella pöntöt nimittäin toimivat lintujen ja oravien yöpymis- ja suojapaikkoina.
– Aina parempi, jos löytää pöntölle kuusipuun, jossa se saa olla vähän piilossa. Silloin pönttö on lähes ikuinen. Suoraa auringonpaistetta tulee välttää, pönttömestariksi itseään tituleeraava Kekkonen kertoo.
Etanoli ja nikotiini kulkeutuvat istukan läpi – Tutkija: Jo kahdessa tunnissa pitoisuudet samat sikiön ja äidin puolella
Etanoli ja nikotiini ovat yhdessä myrkyllisempiä kuin erikseen, osoitti Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus.
Alkoholin käytön ja tupakoinnin vaikutuksista raskausaikana on saatu uutta tutkimustietoa. Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksessa havaittiin etanolin ja nikotiinin kulkeutuvan ihmisistukan läpi helposti.
Tutkimuksessa käytettiin menetelmää, jossa synnyttäjän luovuttaman istukkakudoksen toimintaa pidetään yllä keinotekoisen verenkierron avulla.
– Tutkimuksissa selvisi, että jo kahdessa tunnissa nikotiini- ja etanolipitoisuudet ovat täysin samat sikiön ja äidin puolella. Monelle odottavalle äidille yllättävä tieto on se, että istukka ei ole varsinainen suoja sikiölle, kertoo proviisori Jenni Repo Itä-Suomen yliopistosta.
Pienilläkin muutoksilla suuret vaikutukset
Istukan syöpäsoluilla tehdyissä kokeissa havaittiin etanolin ja nikotiinin olevan yhdessä myrkyllisempiä kuin aineet erikseen. Myrkyllisyyden syynä on useampi eri mekanismi.
Osatutkimuksessa, jossa viljeltiin istukkakudoksen rakenneosia, niin sanottuja villuksia, havaittiin ensimmäistä kertaa, että etanoli aiheuttaa soluissa haitta-asentoja.
– Pienikin haitta-asento estää tai muuttaa solun normaalia toimintaa. Muutoksella voi olla erittäin suuret vaikutukset istukkakudokselle, avaa Jenni Repo.
Alkoholin ja tupakkatuotteiden käyttö raskausaikana on yleistä
Istukan normaali toiminta on elinehto sikiön kasvun ja kehityksen kannalta. Monet raskaana olevat naiset käyttävät alkoholia sekä tupakka- ja nikotiinituotteita, vaikka ne ovat haitallisia sikiölle ja mahdollisesti myös istukalle. Arvion mukaan noin 10 prosenttia raskaana olevista naisista käyttää alkoholia läpi raskauden ja noin 8–15 prosenttia tupakoi.
– Hyvinkin pienillä annoksilla erityisen kriittisissä kehitysvaiheessa voi olla suuria seurauksia, ja mitään rajoja turvalliselle käytölle ei voida asettaa. Parasta on siis olla kokonaan ilman etanoli- ja nikotiinituotteita raskausaikana, Repo toteaa.
Proviisori Jenni Revon väitöskirja ”Role of placenta in fetal toxicity of chemicals” (Istukan rooli kemikaalien sikiötoksisuudessa) tarkastetaan perjantaina 16. kesäkuuta  Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa.
Vanhusten kotihoito mullistuu: Puhelimella aukeavat sähkölukot tekevät kotihoitajien avainnipuista historiaa 
Kotihoidon työntekijöiden ei tarvitse enää kantaa asiakkaiden avaimia mukanaan mobiililaitteella aukeavien ovien ansiosta. Sähkölukko on asiakkaalle maksuton, eikä näy ulospäin. 
Mobiililaitteilla toimivat sähkölukot ovat mullistaneet Espoon kotihoidon arjen. Lähihoitaja Heidi Riikonen tekee puolenkymmentä kotikäyntiä päivittäin.
– On se työ helpottunut. Asiakkaiden luokse on helpompi mennä, kun on puhelin, jolla oven saa auki. Enää ei tarvitse kantaa avaimia mukana eikä vaihtaa niitä päivän aikana työkavereiden kanssa.
Kuka tahansa ei kuitenkaan kenen tahansa ovia mobiilisovelluksellakaan availe.
– Hoitajilla on käyttöoikeus niiden asiakkaiden ovenavaukseen, joita he palvelevat päivittäin, Espoon kotihoidon projektipäällikkö Raija Välimäki tähdentää.
Sähkölukot asennetaan Espoossa lähinnä sellaisille asiakkaille, jotka eivät saa itse oviaan avattua. Lukko on maksuton, eikä se näy asunnon ulkopuolelle.
Avainhässäkkä rauhoittui uuden järjestelmän myötä
Espoon kotihoidossa on 800 asiakasta, joten päivittäinen avainten säilyttäminen, hakeminen, palauttaminen ja vaihtaminen on vienyt oman osansa työajasta.
– Kuka menee kenenkin luo ja missä on avaimet? Varsinkin jos aamu- ja iltavuoro on päällekkäin, niin on pitänyt huolehtia, että aamuvuorolainen tulee toimistolle ja palauttaa avaimet, jotta iltavuorolainen saa ne. Eli melkoinen avainhässäkkä meillä on ollut, Välimäki kuvailee.
Lähihoitaja Heidi Riikonen moittii uutta järjestelmää vain sen ajoittaisesta hitaudesta.
– Jos on huono kuuluvuus, niin se hakee ja hakee ja hakee ennen kuin oven saa auki. Joillekin vanhemmille työntekijöille järjestelmän käytön opetteleminen voi olla vähän hankalaa, jos itsellä ei ole älypuhelinta ennestään.
Muilta osin lukkojen tai mobiilisovelluksen toiminnassa ei ole ollut ongelmia.
Lisää uutta tekniikkaa luvassa lähivuosina
Espoon kotihoito on ollut yksi edelläkävijöistä sähkölukkojen käyttöönotossa, ja toiminta kehittyy uuden tekniikan ansiosta edelleen. Kotihoidon työntekijät pystyvät todennäköisesti jo lähiaikoina merkitsemään työvuoron alun ja lopun puhelimillaan, ja heidän käyttöönsä on tulossa myös liikkuva toimisto.
– Koko meidän toimintaympäristömme muuttuu ja henkilökunta tarvitsee erilaista osaamista kuin aikaisemmin. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin sen sisällön kehittäminen, eli asiakkaan kanssa toimiminen, Raija Välimäki huomauttaa.
Sähkölukot ovat tulossa käyttöön ainakin Helsingin ja Lohjan kotihoidossa. Helsingissä sähkölukot ovat olleet testikäytössä 19 asiakkaan kodissa. Osa heistä mainitsi, että lukko voisi olla nykyistä kauniimpi, mutta muuta huomautettavaa ei ollut.
Heidi Riikonenkin on kuullut asiakkailtaan pelkkää myönteistä palautetta sähkölukoista.
– Asiakkaat tykkäävät, kun he tietävät, että tuttu hoitaja pääsee tutulla tavalla sisälle. Joskus vanhemmat ihmiset kuitenkin vähän pelkäävät sitä avainten luovuttamista.
Maailman ensimmäinen muumimuseo avataan Tampereella – esillä ennen näkemättömiä muumitöitä
Muumien ystäville on luvassa ilouutisia. Maailman ensimmäinen muumimuseo avataan lauantaina Tampereella.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Moomin Charactersin taiteellisen johtajan Sophia Janssonin mukaan Tampere-talossa toimivan Muumimuseon vetonaulana on museon laaja kokonaisuus. Museossa on esillä ennen näkemättömiä muumitöitä ja Tove Janssonin kuvituksia.
Muumimuseon perusnäyttely _Kuinkas sitten kävikään?_ vie katsojan matkalle Tove Janssonin muumikirjojen maailmaan. Näyttelyssä voi tutustua kuvitusten ja tekstien avulla muumien koko tarinaan ensimmäisestä kirjasta _Muumit ja suuri tuhotulva_ (1945) viimeiseen teokseen _Muumilaakson marraskuu_ (1970) saakka.
Jäähyherkkä järkäle sai 3,5 miljoonan sopimuksen Vancouverilta
Erik Gudbransonin ura jatkuu Vancouverissa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Vancouver Canucks ja kanadalaispuolustaja Erik Gudbranson ovat solmineet yhden vuoden ja 3,5 miljoonan dollarin jatkosopimuksen. 
25-vuotias Gudbranson oli ison osan viime kaudesta sivussa (52 ottelua) ranneleikkauksen takia. Hän pelasi päättyneellä kaudella 30 ottelua tehosaldolla 1+5=6 / -14. 
Kovista otteistaan tunnettu Gudbranson on pelannut uransa aikana Vancouverissa ja Floridassa 339 NHL-ottelua tehoin 12+37. 195-senttinen järkäle on ollut jäähyherkkä, sillä hänelle on kirjattu 365 jäähyminuuttia. 
**Lue myös:**
**[Ongelmansa selättänyt NHL-superlupaus kaupattiin Montrealiin – teki heti jättisopimuksen](https://yle.fi/urheilu/ongelmansa_selattanyt_nhl-superlupaus_kaupattiin_montrealiin__teki_heti_jattisopimuksen/9673697)**
**[Teuvo Teräväiselle jatkopesti Carolinaan](https://yle.fi/urheilu/teuvo_teravaiselle_jatkopesti_carolinaan/9672922)**
**[Puolustajalegenda Housley Ristolaisen valmentajaksi Buffaloon](https://yle.fi/urheilu/puolustajalegenda_housley_ristolaisen_valmentajaksi_buffaloon/9673453)**
Ei sopua puheenjohtajista – neuvottelut Kittilän luottamuspaikoista päättyivät
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän puheenjohtajan Inkeri Yrityksen mukaan torstain tapaaminen oli epäasiallinen.
Kittilässä neuvoteltiin torstaina lähes turhaan uuden valtuustokauden paikkajaosta. Mukana oli edustus kaikista valtuustoryhmistä, mutta kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajuuksista ei päästy sopuun.
Vaaleissa toiseksi suurimmaksi ryhmäksi valittu Oikeudenmukainen Kittilä vaatii itselleen toista puheenjohtajuutta, mutta sitä ei ole tähän mennessä suostuttu sille antamaan. 
Kittilän kunnanhallitusta viime lokakuusta johtanut keskustan Pekka Rajala sanoo, että neuvotteluissa sovittiin valtuuston vaalilautakunnan kokoonpanosta, valtuuston varapuheenjohtajien määrästä sekä toimikausien pituudesta. 
– Kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajuuksista ei päästy yhteisymmärrykseen eikä Oikeudenmukainen Kittilä halunnut käsitellä muiden luottamuselinten kokoonpanoja joten neuvottelut päättyivät tähän, Rajala kertoo tiedotteessaan.
Arvostelua ja moitteita
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän puheenjohtaja Inkeri Yritys kertoo, että torstain tapaamisessa ilmoitettiin, ettei hänellä ole muiden luottamusta. 
– Tapaaminen oli järkyttävä ja epäasiallinen. Tarkoituksena oli arvostella ja moittia minua, mutta perusteluita arvosteluun ei kerrottu, Yritys kertoo Ylelle.
Yritys pitää nyt todennäköisenä, että luottamuspaikoista äänestetään järjestäytymiskokouksessa ensi viikolla.
– Todennäköisesti maanantaina äänestetään, jotta äänestäjien oikeus toteutuisi, Yritys sanoo.
Vasemmistoliiton ryhmään aiemmin kuulunut Inkeri Yritys keräsi kevään kuntavaaleissa yhteensä 391 ääntä, eli yli 12 prosenttia kaikista äänistä. Kuntavaaleja varten perustettu Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmä sai kaikkiaan kuusi valtuutettua läpi Yrityksen äänten imussa. 
Keskustalla on uudessa valtuustossa 9, oikeudenmukaisella Kittilällä 6, vasemmistoliitolla 4, perussuomalaisilla 3, ja kristillisillä, kokoomuksella, vihreillä sekä kuntalaislistalla on kaikilla yksi valtuutettu uudessa valtuustossa. 
Kunnanvaltuuston kokous alkaa maanantaina kello 14.
Ilkivallan tekijät kaatoivat Sibeliuksen hautamuistomerkin – rautaristi on nyt palasina
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen isän Christian Sibeliuksen rautaisen hautaristin korjaaminen vaatii ammattitaitoa ja lukuisia työtunteja.  
Paksun rautaristin saaminen poikki juuresta on vaatinut kohtuullista voimaa. Kysymys on ilmiselvästi ilkivallasta, itsestään rautaristit eivät katkeile, eivät edes 149 vuotta vanhat hautaristit.
– En usko, että ilkivallan tekijät olisivat kohdistaneet raivoaan juuri Sibeliuksen muistomerkkiin. Se vain ilmeisimmin sattui heidän tielleen, kun on vanhan puistohautausmaan laidalla ja kulkureitin varrella, arvelee Hämeenlinnan viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen.
– Ilkivalta harmittaa. Se aiheuttaa kustannuksia ja turhaa työtä, kun sitä muutenkin olisi tarpeeksi, murehtii Susanna Lappalainen.
Hautamuistomerkin kaadosta on tehty rikosilmoitus.
Sibeliuksen risti ei ole ainoa
Hämeenlinnan vanha hautausmaa on ollut kaupungin omistuksessa ja puistona jo yli sata vuotta. Alue on aivan keskustan tuntumassa. Siellä risteilee vilkkaassa käytössä olevat kevyen liikenteen väylät.
Puistohautausmaalla on rikottu aiemminkin muistomerkkejä. Sibeliuksen haudan lisäksi alueelta löytyy helposti ainakin kaksi vastaavaa ristin tynkää sekä yksi kaadettu hautakivi.
– Meillä on täällä korjausvarikolla muutamia ristejä. On aivan selvää, että nämä kaikki muistomerkit on kaadettu, sillä muuten ne eivät kaadu, harmittelee Hämeenlinnan puistomestari Jouko Keskimaa.
– Rautaristin korjaaminen on vaativaa puuhaa. Se on aivan oman ammattitaitonsa vaativaa hitsaustyötä. Pystyttäminen vie lukuisia työtunteja, mutta kyllä me ne pystyyn vielä laitamme, vakuuttaa Keskimaa.
Puistohautausmaa täyttää 240 vuotta
Ruotsin kuningas Kustaa III siirsi Hämeenlinnan kaupungin sen nykyiselle paikalleen 1777. Samalla perustettiin hautausmaa Kaurialan pelloille. Vajaat sata vuotta myöhemmin hautaaminen lopetettiin ja alue jäi puistoksi. Kaupunki otti puiston huostaansa vuonna 1906.
Christian Sibeliuksen lisäksi vanhaan hautausmaahan on haudattu muitakin nimekkäitä henkilöitä. Esimerkiksi kuvernööri Rehbinderin suvulla on perhehauta ja Nordenswan –suvulla hautakappeli.
Puistohautausmaalle on tehty kunnostamissuunnitelma, jossa on esitetty muun muassa alueen parempaa valaisemista. Valot saattaisivat vähentää ilkivaltaa, mutta vaikeaa sitä on kokonaan lopettaa.
– Tämä on niin vilkkaasti liikennöity puisto, että tästä kulkee kaikenlaista porukkaa. Myös niitä, joille hautamuistomerkit eivät ole pyhiä, sanoo viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen harmistuneena.
Päivit juhlivat yhdessä – tavoitteena sadan etunimikaiman yhteisjuhla
Päivin päivä on päivistä parhain – ainakin jos Päiveiltä kysytään. Päivi-energia virtaa Turussa tämän vuoden nimipäivillä sata lasissa. 
Päivi-ryhmä perustettiin Turussa vuonna 2010. Siitä alkaen ryhmä on kokoontunut Turun Aurajokirannassa, Forum Marinumin edessä olevan Päivänkakkara-veistoksen juurella aina Päivin päivänä, 16. kesäkuuta.
– Siellä on paras paikka Päiveille piknikeerata ja praatata päivänpolttavia puheenaiheita, puhelee Päivi Fagerström. Hän on yksi tämän vuoden Päivin päivä-tapahtuman pää-Päiveistä.
Tänä vuonna nimipäivän toivotaan tuovan paikalle aiempaa enemmän Päivejä. [Heitä on Suomessa yli 36 000](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/default.asp?L=1), ja jokainen on tervetullut.
– Suomen satavuotisjuhlaa vietetään Yhdessä-teemalla. Siksi mekin tahdomme juhlia tänä vuonna isommin ja yhdessä kaikkien Päivien kanssa, Fagerström perustelee. 
Päivi-leivoksissa yhdistyy suomalaisuus ja päivimäisyys. Mukana on ainakin mustikkaa ja sitruunaa.
Tapahtuma alkaa yhteisellä kävelyllä Turun tuomiokirkolta, Agricolan patsaalta ja päättyy Päivänkakkara-veistokselle, jossa juodaan juhlakahvit – tietenkin nimikkoleivosten kera.
– Päivi-leivoksissa yhdistyy suomalaisuus ja päivimäisyys. Mukana on ainakin mustikkaa ja sitruunaa, paljastaa Fagerström.
Päivänkakkarasta tullut Päivien tunnus
Tapahtuman järjestäjien tavoitteena on ollut saada paikalle sata Päiviä, mutta pienemmälläkin pääluvulla toki pärjätään. [Päivin päivän](https://www.facebook.com/groups/285205734947312/?fref=ts) toinen pää-Päivi eli Päivi Leinonen kertoo, että tapahtumaa on valmistellut pieni porukka melko intensiivisesti jo kuukausien ajan. 
Juhlapäivä on teettänyt puuhaa jokaiselle Päiville: yksi on ommellut Päivi-huiveja, toinen on kehitellyt Päivi-leivoksen ja kolmas on hoitanut Päivin päivän käytännön asioita. 
Päivi on ihana nimi! Pirteä ja valoisa nimi! Erottuu myös maailmalla.
Päivänkakkara-teema istuu Päivien päivään hyvin.
– Päivänkakkara on englanniksi 'daisy'. Siinäkin sanassa päivä ja Päivi yhdistyvät.
Suomessa yli 20 000 tyttöä sai nimekseen Päivin vuosina 1960–1979. Suosio on noista päivistä hiipunut, ja 2010-luvulla Päivi-nimen on saanut alle 50 tyttöä. Pää-Päivit rohkaisevat tyttövauvoja nimeäviä.
– Päivi on ihana nimi! Pirteä ja valoisa nimi! Erottuu myös maailmalla, pää-Päivit hehkuttavat.
Markut esikuvana
Etunimiyhdistyksistä [Suomalainen Markku-liitto](http://www.markkuliitto.fi/index.php?sivu=8658) lienee kaikkein tunnetuin. Sen toiminta on tuttua myös Päiveille.
– Markut ovat kyllä olleet meille tietynlaisia esikuvia. Kenties tulevaisuudessa tehdään jotain yhteistyötäkin.
Vuoden Päivin nimeämistä tämän vuoden tapahtumassa ei Päivi-kaksikko vahvista.
– Tiettyjä Päivejä tullaan kyllä illan tapahtumassa huomioimaan. 
Markut ovat kyllä olleet meille tietynlaisia esikuvia. Kenties tulevaisuudessa tehdään jotain yhteistyötäkin.
Päivin päivään osallistuvilta peritään 15 euroa, jolla katetaan tapahtuman pienet kulut.
– Sillä saa Päivi-huivin ja Päivi-leivoskahvit. Puhumattakaan kivasta tapahtumasta ja uusista tuttavuuksista, Päivit sanovat.
Ongelmansa selättänyt NHL-superlupaus kaupattiin Montrealiin – teki heti jättisopimuksen
Tampa Bay Lightning ja Montreal Canadiens tekivät vaihtokaupan, missä Jonathan Drouin siirtyi Canadiensiin.
Tampa Bay Lightning ja Montreal Canadiens ovat tehneet merkittävän vaihtokaupan jääkiekon NHL:ssä. Tampa Bay sai kaupassa 18-vuotiaan venäläispuolustaja Mikhail Sergatshevin ja Montreal vahvistui hyökkääjä Jonathan Drouinilla.
Sergatshev pelasi viime kaudella vielä Pohjois-Amerikan OHL-liigassa. Taitava Drouin, 22, pelasi päättyneellä kaudella 73 NHL:n runkosarjapeliä tehoin 21+32=53.
Lightning sai vaihtokaupassa myös ehdollisen varausoikeuden ensi vuoden draftin toiselle kierrokselle.
\- Meidän isoin tarpeemme ja tavoitteemme oli hankkia kiekollinen puolustaja, Tampa Bayn toimitusjohtaja Steve Yzerman perusteli.
Drouinille rustattiin heti 33 miljoonan sopimus
Vain muutama tunti vaihtokaupan jälkeen Montreal rustasi Drouinille kuuden vuoden sopimuksen, jonka arvo on 33 miljoonaa dollaria.
Viime kaudella uransa ennätyspisteet summannut Drouin astui esiin, kun Tampa Bayn kapteeni Steven Stamkos loukkaantui.
Drouinin tie ei ollut aina ruusuinen Lightningin riveissä, sillä kaudella 2015-2016 hänet lähetettiin farmiin kypsymään ja hän pyysi siirtoa pois seurasta. Kaudella 2015-2016 Drouin pelasi 17 AHL-ottelua tehoin 11+2=13 ja 21 NHL-ottelua saldolla 4+6. Pudotuspeleissä Drouin kuitenkin näytti osaamistaan, kun hän teki 17 ottelussa 14 (5+9) tehopistettä.
Kaudella 2014-2015 Drouin summasi Lightningin väreissä 70 pelistä tehot 4+28. Tampa Bay varasi Drouinin vuoden 2013 draftin avauskierroksella numerolla kolme.
**Lue myös: **
**[Jäähyherkkä järkäle sai 3,5 miljoonan sopimuksen Vancouverilta](https://yle.fi/urheilu/jaahyherkka_jarkale_sai_35_miljoonan_sopimuksen_vancouverilta/9673738)**
**[Teuvo Teräväiselle jatkopesti Carolinaan](https://yle.fi/urheilu/teuvo_teravaiselle_jatkopesti_carolinaan/9672922)**
**[Puolustajalegenda Housley Ristolaisen valmentajaksi Buffaloon](https://yle.fi/urheilu/puolustajalegenda_housley_ristolaisen_valmentajaksi_buffaloon/9673453)**
Biisianalyysissä Rudeboy: Sonnyn yllättävässä R&B-slovarissa laulaa Kasmir
Sonny pohtii uutuuskappaleessaan tulehtunutta some-ilmapiiriä.
**Sonnyn** uusi _Rudeboy_-slovari on kaukana _Meininkei_-bilebiisistä. Nyt artisti ottaa huomattavasti iisimmin kuin edellisessä sinkussaan. Sonny pohtii lyriikoissa, mitä kovan kuoren alta löytyy ja onko kaikki oikeasti ihan sitä miltä näyttää.
Sonnyn mukaan _Rudeboy_ syntyi tarpeesta purkaa nykyajan tulehtunutta some-ilmapiiriä. Hän halusi tuoda esiin omia kokemuksia kohtaamastaan pahoinvoinnista lähiössä ja kulissien kulttuurista Helsingissä. Kappaleen viesti on toive siitä, ettei kenenkään tarvitsisi esittää mitään hyväksynnän tarpeessa.
Biisin ovat säveltäneet **Jonas W. Karlsson, Kasmir, Sonny** ja **MGI.** Kasmir on myös biisin taustalaulaja. Sonny on sanoittanut biisin itse. Räppäri on verbaaliakrobaatti, jonka lainit eivät ole aina niitä kaikkein ilmeisimpiä.
_Sä et oo rudeboy_
_pelkkä somen Jackie Chan..._
Sonnyn tarkoitus on selvästi esitellä jälleen monipuolisuuttaan. Artisti onkin moneen muuhun suomalaisräppäriin verrattuna supermusikaalinen. 9-vuotiaana musiikkiluokan aloittanut Sonny osaa soittaa rumpuja, saksofonia, bassoa, kitaraa ja pianoa. Kitara onkin yllättävän suuressa roolissa _Rudeboy-_biisin taustassa.
Sonny on nähty aiemmin festarilavoilla **Töölön Ketterän** keikkakokoonpanossa, mutta tänä kesänä hän vetää soolokeikkoja pitkin Suomea. Sonny esiintyy muun muassa RMJ:ssä, Ruisrockissa ja Seinäjoki Hiphop Festivalilla.
Sonny on julkaissut aiemmin biisit _345, Huppu pääs_ ja _Meininkei._ Kesäkuussa 2016 YleX:n Uuden musiikin ohjelmat valitsivat Sonnyn Nosteessa-artistiksi.
**Lue myös:**
[Festarikesän kiinnostavimmat ensikertalaiset: Vesta, Sonny ja Kauriinmetsästäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268689)
[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)
[Sonny on lahjakkaampi kuin luulit – mielenkiintoisin grime-tulokas tulee samasta bändikoulusta kuin Haloo Helsinki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498) 
Norja kieltää rakennusten öljylämmityksen
Öljylämmitteisten talojen omistajilla on vain kolme vuotta aikaa muuttaa lämmitysjärjestelmä.
Norjan hallitus aikoo kieltää rakennusten lämmittämisen fossiilisella öljyllä. Kielto astuu voimaan vuonna 2020 ja se koskee myös polttoöljyä.
Norja on maailman suurimpia öljyntuottajia, mutta samaan aikaan se yrittää hillitä omia kasvihuonekaasupäästöjään.
Maan ilmasto- ja ympäristöministeriö ilmoittaa kiellon koskevan yhtä lailla uusia ja vanhoja, samoin kuin yksityisiä ja julkisia rakennuksia. Poikkeuksen saavat vain sellaiset vapaa-ajanrakennukset, joiden läheisyydessä ei ole sähköverkkoa.
Vuonna 2012 Norjassa oli noin 80 000 huvilaa, jotka lämmitettiin öljypolttimella, kertoo Ruotsin radio SR.
Norjan hallitus suosittelee vaihtoehtoisiksi lämmönlähteiksi uusiutuvia nestemäisiä polttoaineita, lämpöpumppuja, puulämmitystä ja suoraa sähkölämmitystä. Norjassa on tarjolla suuret määrät vesivoimaloista tulevaa sähköä.
Hallitus ahrkitsee myös rajoituksia maakaasun käyttöön lämmitysenergian tuottajana.
Öljynkäytön rajoittaminen vähentää maan ilmastopäästöjä 430 000 tonnia vuodessa, hallitus arvioi.
Norjalainen ilmastopäästöjen vähentämistä ajava järjestö Zero on haltioissaan hallituksen linjasta.
_Lähde: Reuters_
Kun pyörätuoli stoppaa, kyyti vaihtuu isän reppuselkään – Konsta, 6, on kansallispuiston avajaisten kunniavieras
Kuhmolaisen CP-vammaisen Konsta Kähkösen liikkuminen uudessa kansallispuistossa Hossassa on helppoa, sillä esteettömyyteen on panostettu.
Lentuan luontotupa Kuhmossa on kuin maisema suomalaiseen olemukseen: kaunis aurinkoinen sää, mutta kylmästi puhaltava tuuli muodostavat yhdessä yllättävänkin seesteisen tunnelman lievästi tulvivan järven rannalle. Kesäkuu on täällä, vaikka se tuntuukin sään puolesta olevan vasta matkalla.
Matkalla kohti Lentuaa on myös Kähkösten perhe. Pian he kaartavat luontotuvan pihalle isolla farmariautolla. Tuntuu, ettei auto ehdi edes pysähtyä kunnolla kun perheen isä, Kari Kähkönen, loikkaa jo kuljettajan puolelta ja siirtyy auton taakse nostamaan retkivarusteita auton perältä: makkaroita, kahvitarvikkeet, kaakaota – ja viimeisenä pyörätuolin.
Kesälomasta on tulossa erittäin jännittävä Kähkösille, sillä perheen esikoinen, Konsta, on kutsuttu Hossan kansallispuiston avajaisiin kunniavieraaksi. Suomen uusi kansallispuisto avataan huomenna lauantaina 17. päivä.
Kuhmon luonnon kasvattamat
– Meidän perheeseen kuuluvat minä, Maria-äiti, kaksivuotias Kerttu, neljävuotias Kaarle ja kuusivuotias Konsta, meidän erityinen, kertoo perheen isä, Kari Kähkönen.
Perheen intohimo luontoon on lähtöisin jo vanhempien lapsuudesta.
– Olemme molemmat Marian kanssa kotoisin Kuhmosta ja kulkeneet koko pienen ikämme luonnossa. Luonto on meille tärkeä paikka. Siellä voi ladata henkisiäpattereita ja unohtaa kaikki murheet ja huolet, Kari jatkaa.
Lapset ovat tottuneet kulkemaan luonnossa vanhempiensa kanssa. Kähkösten repertuaarista löytyy monipuolisia retkiä, ja etenkin makkaranpaistoretket ovat lasten mieleen.
– Meillä on mökkiprojekti meneillään. Sen lisäksi tehdään  spontaaneja reissuja: lähdetään vaikka talvella jäitä pitkin jonnekin, tehdään kelopuista nuotio rantaan, paistetaan makkarat ja keitellään kahvit, Kari Kähkönen kertoo ja jatkaa.
– Yön yli kestäviä retkiä olemme tehneet joko omalle mökille tai jollekin kämpälle. Laavulla emme olleet kuin ensimmäisiä öitä, nekin lähinnä Konstan kanssa. Pienemmät ei vielä oikein ole sen ikäisiä, että se onnistuisi.
Vielä tällä hetkellä Kähkösten retket eivät kestä viikkokausia.
– Kyllähän reissut tahtovat olla väkisinkin lyhyitä, kun lapset ovat vielä näin pieniä. Myös Konstan rajoitteet tuovat omat puolensa liikkumiseen. Paikat ja reitit on aina katsottava huolella etukäteen. 
Konstalla on [CP-vamma](http://www.cp-liitto.fi/vammaryhmat/cp-vamma) (Suomen CP-liitto ry). Se johtaa pysyvään liikkumisen, asennon ylläpitämisen ja toiminnan vaikeuksiin. Konstalla se tarkoittaa pyörätuolin avulla liikkumista.
Perheen valmistautuminen retkiin ei kuitenkaan ole mitenkään vaikeaa.
– Ei se poikkea perinteisestä valmistelusta, vaikka Konsta onkin vähän erityinen. Ainakin tähän asti se on mennyt normaalien valmisteluiden mukaan, Kari toteaa. 
Luonnossa parasta on kävellä ja kuunnella mitä kaikkea siellä oikein tapahtuu.
Tiettyjä asioita on kuitenkin otettava huomioon.
– Pitää olla mahdollisuus ottaa Konsta reppuselkään, jos pyörätuolilla ei voi reitillä kulkea. Pienempänä Konsta kulki myös rinkassa, mutta nykyään taitaa jätkä olla vähän liian painava siihen.
"Saanko työntää Konstaa?"
Autonovet aukeavat ja perheen lapset nousevat vuorotellen kyydistä. Kähköset vierailivat Lentualla jo päivää aikaisemmin, joten ensimmäiseksi huomio kiinnittyy kadonneeseen lumeen. Ennen makkaranpaistoa ja kahvittelua päätetään käydä pieni kävelyretki Lentuankoskelle ihastelemaan kesäkuun alun kummallista säätä.
– Saanko työntää Konstaa?, kysyy innostunut Kaarle isältään.
Tämä sopii, ja matka kohti koskea alkaa. Kaarle työntää Konstaa tyytyväisenä ja tasaisesti. Reitti koskelle on helppo kulkea, sillä se on tehty esteettömäksi lankkupitkoisten avulla. Aina se ei ole näin helppoa. 
Oman mökin pihalla liikkuminen on otettu varmasti huomioon jo rakentaessa, mutta kuinka helppoa on selvittää esteettömyyttä muilta luontopoluilta?
– Lentuan reitti on ehkä poikkeus, täällä on leveät ja hyvät reitit koskenmöljälle. Pihakin on kohtuullisen esteetön. Kyllä ne kuitenkin perinteisesti ovat sellaista kahden pitkospuun varassa kuljettavaa reittiä. Esteettömiä reittejä on hyvin vähän, Kari harmittelee. 
Talvella kun mennään, niin laitetaan köysi pulkkaan, kaksi ihmistä vetämään ja yksi tarvittaessa työntämään
Esteettömyyden selvittämiseen perhe ei ole ainakaan vielä löytänyt helppoja keinoja.
– Olemme aina lähteneet sellaisella periaatteella, etteivät reitit ole esteettömiä. Jos ne sitten sattuvatkin olemaan, se on vain positiivinen yllätys. Silloin ei tarvitse pohtia ja toteuttaa nostamisia, kantamisia tai muita erikoisjärjestelyjä.
Konstalle luonto on paikka rauhoittua ja antaa eväitä aisteille.
– Luonnossa parasta on kävellä ja kuunnella mitä kaikkea siellä oikein tapahtuu. Sieltä kuuluu milloin mitäkin metsän ääniä, Konsta toteaa ja naurahtaa iloisesti.
Kari-isä on nähnyt vierestä luonnon suuren merkityksen Konstan elämään.
– Kyllä kaikki  äänet ja tarkkailu ovat Konstalle rentouttavia, hän saa sitä kautta ajatukset keskittymään luontoon, Kari Kähkönen kertoo.
Tästä Karilla ja Konstalla on tärkeä muisto.
– Oli lämmin syksyinen yö ja olimme mökillä. Olimme molemmat t-paita ja pikkuhousut jalassa ulkona. Tuuli ja myrskysi, mutta silti pihalla oli aivan älyttömän lämmintä. Otimme taskulamput ja kuuntelimme ulkona varmaan puoli tuntia erilaisia ääniä. Otimme kuvia ja mietimme kuinka mystisen mahtava yö siellä oli, Kari Kähkönen muistelee.
– Ipanat nukkui jo siinä vaiheessa sisällä, Konsta huomauttaa vierestä.
– No joo, ipanat tosiaan nukkuivat jo silloin. Äiti katsoi lapsia sisällä ja me seikkailimme kahdestaan luonnonhelmassa, Kari lisää naureskellen.
Räntäsade ei haittaa
Kesän kummallinen sää näyttää jälleen omaa puolensa, sillä yhtäkkiä kesken kävelyn aurinko katoaa pilven taakse ja räntäsade ottaa vallan. Kähköset eivät tästä välitä, vaan reagoivat asiaan lähinnä naurulla. He käyvät ihastelemassa räntäsadetta järven yläpuolella, kunnes päättävät jatkaa matkaansa kohti koskea.
Koskelle saapuessa edessä on ihmettelyn suurajot. Järvelle on laskeutunut lintu, jota koko poppoo yrittää tunnistaa. Rannasta on lähdössä kajakki, jonka määränpäätä Kari-isä yrittää selvittää perheen pojille. Moni perhe olisi varmasti kiirehtinyt lämpimään, mutta tämä viisikko vähät välittää. Tärkeintä on nähdä, mitä kaikkea luonto tuo näytille.
Kuuden vuoden ikäinen Konsta on päässyt jo tutustumaan kainuulaiseen maisemaan. Jos häneltä kysyttäisiin, olisi seuraava kohde jo kauempana pohjoisessa. Matkakohteita on haettu television kautta, onhan Konstan yksi suosikkiohjelmista pohjoisen jylhiin maisemiin keskittyvä [Eräkävijät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/10/erankavijat-sarja-metsastyksesta-ja-kalastuksesta-nykypaivan-suomessa).
– Minun lempipaikka olisi kyllä Jäämeri. Minä haluaisin tutkia, mitä siellä on, Konsta kertoo.
Kari-isä toteaa lähitulevaisuudessa olevan matkasuunnitelman suuntaavan mahdollisesti näille alueille.
– Ei ehkä vielä tänä kesänä, mutta mahdollisesti jo ensi kesänä tehtäisiin Lapin-matka. Katsotaan nyt, rajoittuuko se ainoastaan Suomen-rajojen sisälle, vai mennäänkö niin pitkälle kuin tie vie, vaikka sinne Jäämerelle asti, hän kertoo.
Olemme aina lähteneet sellaisella periaatteella, ettei ne reitit ole esteettömiä. Jos ne sitten sattuvatkin olemaan, se on vain positiivinen yllätys.
Tavoitteena olisi ajaa asuntoautolla ja etsiä sopia vaelluspaikkoja koko perheelle.
– Katsotaan nyt, käydäänkö yövaelluksella, vai pelkästään päivävaelluksella, jos löytyy sopivan esteetön paikka liikkua, Kari Kähkönen toteaa.
– Minä kyllä toivoisin, että yövaellukselle mentäisiin, Konsta keskeyttää isänsä.
– Kyllähän me voisimme ottaa reppuun makuupussit ja kampetta sen verran, että pärjättäisiin yö. Saariselän alueellahan on kuulemma hyviä polkuja, ja siellä on ilmeisesti panostettu aika paljon siihen esteettömyyteenkin, Kari alkaa suunnittelemaan jo mielessään.
Haave Lapista on vahvasti läsnä. Nyt Kähköset odottavat miten heidän maailmansa vielä muuttuu.
– Katsotaan, miten perhe menee eteenpäin, miten Konstan liikuntakyky kehittyy, ja miten apuvälineet kehittyvät, Kari Kähkönen aprikoi.
Robottipuku haaveissa
Tuo luonto sitten näyttämölleen millaista esitystä tahansa, on nälkä sellainen asia, ettei sitä tee mieli jäädä ihastelemaan pitkäksi aikaa. Kähköset päättävät siirtyä kohti lämmintä kotaa. Kaarle työntää jälleen Konstan pyörätuolia, ja Kerttukin innostuu kävelemään äitinsä vieressä.
Kodalle saapuessamme, haluaa Konsta avata oven lukon. Hetken vääntämisen jälkeen oven lukko aukeaa ja eväät saadaan sisään. Lapset haluavat hakea halkoliiteristä puut nuotiota varten ja se järjestyy. Halkoliiteriin on hiukan haastavaa päästä pyörätuolilla, mutta sekin onnistuu pienen puurtamisen jälkeen.
Konstan pyörätuolilla kulkeminen on sivustaseuraajan silmin todella sulavaa. Kynnysten ylittäminen on hiukan haastavaa, mutta sekin onnistuu muutaman yrityksen jälkeen. 
Toivottavasti yhdenkään lapsen tai aikuisen ei tarvitsisi tulevaisuudessa antaa periksi uuden teknologian tai hoitokeinojen puutteen vuoksi.
Liikuntavamman lisäksi Konstalla on haasteita näkökykynsä kanssa. Syksyllä alkavaa koulua varten hänelle on saatu taululle näkemistä varten suurennuslaite.
Ulkona liikkumista varten apuvälineitä löytyy säälle kuin säälle.
– Talvipakkasille meillä on erillinen sähköpattereilla ladattava lämpöliivi Konstalle. Kun jalka vielä pikkuisen kasvaa, saadaan hänelle kenkiin sähkölämmitteisetpohjallisetkin. Emme me anna pakkaselle periksi. Jos on kylmä, laitamme lämpimästi vaatteita päälle ja suunnittelemme reissun sen mukaan, että pärjätään, Kari Kähkönen toteaa.
Talvisin liikkuessa Konstan kulkuneuvo vaihtuu, mutta perheen yhteistyö pysyy samanlaisena.
– Talvella kun mennään, laitetaan köysi pulkkaan, kaksi ihmistä vetämään ja yksi tarvittaessa työntämään ylämäkeä kiivetessä.
Kuuden vuoden ajan Kähköset ovat päässeet seuramaan liikuntakykyä edistävien apuvälineiden kehittymistä. Teknologia on kehittynyt suurin harppauksin. 
– Tänä päivänä on sellaisia liikkumisen apuvälineitä, joita ei viisi vuotta sitten ollut. Jos laitetaan kymmenen vuotta aikaa eteenpäin, meistä kukaan ei voi edes ajatella, mitä kaikkea voi olla kehitetty, Kari Kähkönen kertaa.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen puolustusvoimat ovat kehittäneet sotilailleen eksoskeletonin eli ulkoisen tukirangan, joka vahvistaa ihmisen toimintakykyä moottoreiden avulla. Vaikka tukirankaa on kehitelty lähinnä sotilaiden suorituskyvyn parantamiseen, voi se muuttaa liikuntavammaisen ihmisen elämän täydellisesti. Tällaisia apuvälineitä kaivattaisiin myös Kähkösten arkeen.
– Robottipuku voisi mahdollistaa nousemisen pyörätuolista sekä omatoimisen liikkumisen hankalissa maastoissa, mutta tällä hetkellä se on varmasti liian kallis ja tuotteet tulevat luultavasti ensimmäiseksi ihan muualle maailmalle kuin Suomeen, Kari Kähkönen toteaa.
Hän toivoo, että Suomessakin otettaisiin vielä avoimin kokeiluun uudenlaista teknologiaa sisältäviä apuvälineitä.
– Toivottavasti yhdenkään lapsen tai aikuisen ei tarvitsisi tulevaisuudessa antaa periksi uuden teknologian tai hoitokeinojen puutteen vuoksi.
Esteettömyydelle näkyvyyttä
Kauan ei tarvitse odottaa kodassa makkaroiden paistamiseen sopivaa hiillosta. Jokainen lapsista haluaisi avata makkarapaketit puukon avulla, mutta tällä kertaa pestiin valitaan Konsta. Kerttu pahoittaa tästä mielensä, mutta kaikki kääntyy parhain päin Konstan antaessa siskolleen kunnian avata yhden paketin.
Nuotiossa lämmitetty pannukahvi jää hieman laihaksi, mutta maidon kanssa ongelma korjataan. Kodan ikkunoista näkyy, kuinka aurinko palaa Lentualle, ja pian ruokatauon jälkeen lapset kirmaavat takaisin ulos.
Kähkösten perhe on alkanut pienin askelin valmistautumaan kesäkuun puolessa välissä saapuvaan Hossan kansallispuiston avajaisiin, jonne Konsta on kutsuttu kunniavieraana paikalle.
Kutsu on äärettömän tärkeä asia sekä Konstalle että koko Kähkösten perheelle. Hossan kansallispuistoon on tulossa yhdentoista kilometrin matkalle paljon toimintapisteitä, missä on mahdollista liikkua, toimia ja majoittua esteettömästi. Mahdollisuuksia [esitellään](https://hossanjuhlat.com/2017/02/12/hossan-avajaiset/#7) (Hossan juhlat) avajaisissa Esteetön Hossa -esittelypisteellä. Myös Metsähallitus on ottanut esteettömyyden esille ja nostanut [verkkosivuilleen](http://www.luontoon.fi/esteeton) suosituksia hyvistä esteettömistä reiteistä.
Esteettömyyden esille nostaminen on Kari Kähkösen mukaan erittäin hieno asia, myös tulevaisuuden kannalta.
– Tietyllä tavalla toivon, että kun esteettömyys nousee hyvin esille ja on yhtenä isona teemana, se tarttuisi muillekin, jo olemassa oleviin paikkoihin ja ennen kaikkea uusiin, joita vielä rakennetaan, Kari Kähkönen toivoo.
– Ipanat, sisälle! Konsta huutaa kodan ovelta käskevään sävyyn.
Kerttu ja Kaarle käyvät vielä kirmailemassa muutaman mutkan Lentuan maisemissa ja palaavat kodan luo. On aika lähteä kotia kohti ja viettämään kesälomaa.
**Lue lisää:**
[Hossan henki](https://yle.fi/uutiset/3-9636880)
[Esteettömyys jää luonnossa usein puolitiehen – Hossan kansallispuistoon pääsee vaikka rollaattorilla](https://yle.fi/uutiset/3-8916647)
_Korjattu 16.6.2017 klo 9.18: Jutun alussa sanottiin, että Konsta olisi perheensä kuopus. Hän ei ole kuopus, vaan esikoinen._
Vasemmistoliiton Keränen äänestettiin Tervolan valtuuston puheenjohtajaksi
Keminmaan valtuuston puheenjohtaksi on valittu entinen kunnanjohtaja keskustan Tommi Lepojärvi.
Vasemmistoliiton Pertti Keränen on valittu Tervolan kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi äänestyksen jälkeen. Keskustalla on Tervolan valtuustossa yksinkertainen enemmistö eli se olisi voinut juntata puheenjohtajaksi myös oman ehdokkaansa.
Keskustalla on valtuuston ensimmäisen ja toisen varapuheenjohtajan paikat. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Marja-Liisa Vaara ja toinen Eero Ylimartimo.
Lisäksi kunnanhallituksen puheenjohtajaksi on valittu keskustan Saana-Maaria Manninen. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja on vasemmistoliiton Raimo Puikko. Kunnanhallituksessa on kolme jäsentä keskustasta ja kaksi vasemmistoliitosta.
Perussuomalaiset ja kokoomus ovat päässeet mukaan lautakuntiin.
Kokoomus ei saanut vaaleissa läpi yhtään ehdokasta. Perussuomalaiset saivat läpi yhden ehdokkaan.
Keminmaalla vasemmistoliitto ja KemPar jakavat paikkoja
Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi on valittu entinen kunnanjohtaja keskustan Tommi Lepojärvi. Varapuheenjohtajiksi on valittu Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmän Auli Tasala ja vasemmistoliiton Risto Rimpisalo.
Vaaleissa lähes tasatulokseen päätyneet Keminmaalaisten Parhaaksi ja vasemmistoliitto ovat jakaneet valtuuston varapuheenjohtajan ja kunnanhallituksen puheenjohtajan paikat kahden vuoden jaksoihin.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana aloittaa vasemmistoliiton Soili Rautio. Kahden vuoden päästä nuijaa hallituksessa kopauttaa näillä näkymin Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmän Auli Tasala.
Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja on Raimo Arponen keskustasta. Toinen varapuheenjohtaja on Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmän Hannu Tikkala.
Keminmaan ja Tervolan valtuustot päättivät luottamuspaikoista torstaina. Muissa Meri-Lapin kunnissa paikoista päätettiin [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9667099).
Kymi Ringiä rakennetaan täydellä tohinalla – yhtiö vaikenee rahoituksesta: "Jostain kirstun pohjalta sitä aina löytyy"
Asiantuntijat työskentelevät yksityisen rahoituksen hankkimiseksi, mutta mahdollisten sijoittajien nimiä Kymi Ring -yhtiö ei kerro. 
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskus Kymi Ringin rahoituksesta odotetaan lisätietoa syksyllä. Eduskunta päättänee rahasta vielä kesäkuun aikana. Vaikka eduskunta rahoituksen hyväksyisi, niin se ei vielä riitä.
Hallitus edellyttää lisäksi, että radan kokonaisrahoitus toteutuu ja ratayhtiö pystyy rahoituslähteensä valtiolle osoittamaan.
Ratayhtiön on tehtävä rahoitushakemus opetus- ja kulttuuriministeriölle. Hakemukseen on liitettävä tiedot esimerkiksi yksityisen rahoituksen järjestämisestä.
Yksityisen rahoituspaketin valmistelu etenee yhtiön suunnitelmien mukaan.
– Kovista nimistä koostuva asiantuntijaryhmä on tehnyt työtä yksityisen rahoituksen kanssa jo tovin. Työ etenee suunnitellulla tavalla ja tiedämme syksyllä rahoituksesta jo aika paljon enemmän, sanoo Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg.
Mahdollisista sijoittajista ei Sohlbergilta lisää tietoa tipu, koska "asia on kesken ja kyse on yhtiön sisäisestä toiminnasta".
Rakennustyömaalla Iitin Tillolassa työt ovat kuitenkin täydessä vauhdissa.
**Millä rahalla töitä tällä hetkellä tehdään?**
– Jostain kirstun pohjalta sitä rahaa aina löytyy, vastaa Sohlberg eikä tarkenna vastaustaan.
Ratayhtiön hallitus kokoontui viimeksi keskiviikkona ja totesi, että Kymi Ring etenee suunnitelmien mukaan.
– Totesimme hallituksen kokouksessa yksikantaan, ettei ole mitään syytä tinkiä tavoitteista. Teemme kaikki töitä tavoitteen saavuttamiseksi siinä laajuudessa kuin se on julkistettu.
Kouvolan kaupunki on myöntänyt yhtiölle [kahden miljoonan euron pääomalainan](https://yle.fi/uutiset/3-9162987). Sohlberg ei kerro, aikooko ratayhtiö lähestyä kuntia tai kaupunkeja uusilla lainapyynnöillä.
– Tämäkin on sellainen yksityiskohta, jota en lähde tässä vaiheessa julkisuudessa ennakoimaan.
Miljoona-apu valtiolta hakuun
Kymi Ringille on luvattu aiemmilla päätöksillä valtionapua yhteensä 7 miljoonaa euroa. Tästä on maksettu 2,4 miljoonaa euroa.
Hallitus on esittänyt 3,5 miljoonaa euroa Kymi Ringille tämän vuoden lisätalousarvioon.
– Toteutuessaan Kymi Ringillä voitaisiin järjestää kymmenientuhansien ihmisten kansainvälisiä tapahtumia, mikä toisi alueelle ja Suomeen paljon matkailutuloja, kuvaili valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) eduskunnalle lisätalousarviota esitellessään toukokuun lopulla.
Moottorirataa ja ajokoulutuskeskusta toteuttavan Kymi Ring Oy:n omistavat AKK-Sports, Suomen Moottoriliitto, Iitin kunta ja A.Ahlström Oy.
Ahlström omistaa myös maata rata-alueella. Voisiko suuryritys rahoittaa hanketta suoraan tai olla apuna sijoittajien etsinnässä?
–  Kymi Ring Oy:n rahoitus on yhtiön sisäinen asia. A. Ahlström Kiinteistöt osakkeenomistajana toimii asiassa omistajan roolissa Kymi Ring Oy:n edun mukaisesti, viestittää toimitusjohtaja Peter Ahlström.
Suomalaisen autourheilun kattojärjestössä uskotaan, että Kymi Ringin rahoitus järjestyy.
–  Yhteistyökumppanit ja liikeyritykset ovat ottaneet meihinkin yhteyttä. Rahoitus edellyttää valtiontuen onnistumista, sanoo AKK-Motorsport ry:n puheenjohtaja Juhani Pakari.
Ratayhtiö ei tingi tavoitteista
Yli kymmenen vuotta sitten käynnistyneen hankkeen puuhamiehillä riittää rahoitusasioiden lisäksi kiireitä kesällä myös moottoriradan kilpailukalenterin suunnittelussa.
Elokuussa ratayhtiön johto tapaa MotoGP-sarjan kaupalliset oikeudet omistavan Dorna Sportsin johtajia Helsingissä.
– Silloin tulemme varmaankin seuraavan kerran julkisuuteen. Jäämme mielenkiinnolla odottamaan, mitkä asiat ovat silloin kypsiä, Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg sanoo.
Dorna on jo aiemmin solminut Kymi Ringin kanssa viisivuotisen sopimuksen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-osakilpailun ajamisesta Iitin radalla.
Toistaiseksi on epävarmaa, ajetaanko moottoripyörien kuninkuusluokan MM-osakilpailu Tillolassa ensimmäisen kerran kesällä 2018 tai vasta vuotta myöhemmin.
Yksi ratahankkeen epävarmuus sen sijaan poistui kesäkuussa, kun Vaasan hallinto-oikeus kumosi radan ympäristöluvasta tehdyt valitukset.
_16.6. klo 9.28: Korjattu maksetun valtionavun summa._
Thomas Röhler, mitä Seppo Räty sanoi Saksasta?
Keihään olympiavoittaja Thomas Röhler on suuri Suomen ystävä. Yle Urheilu testasi, mitä saksalainen oikeasti tietää Suomesta. Katso Röhlerin vastaukset kuvaa klikkaamalla. 
Saksalainen keihästähti Thomas Röhler viettää parhaillaan muutaman päivän minilomaa Kuortaneella ennen lauantain Eliittikisoja. Ohjelmassa on ainakin kalastusta, järvessä uimista ja saunomista.
\- Minun pitäisi muuttaa tänne, saksalainen heittää puoliksi tosissaan.
Röhler siis viihtyy Suomessa hyvin, mutta tietääkö saksalainen, mitä Seppo Räty sanoi Röhlerin kotimaasta? Tai montako olympiakultaa Suomella on miesten keihäänheitosta yhteensä? Katso Röhlerin vastaukset yllä olevalta videolta.
**Lue lisää:**
 [Keihään olympiavoittaja Röhler on suuri Suomen ystävä - miten hän otti Suomi-haasteen vastaan?](https://yle.fi/urheilu/keihaan_olympiavoittaja_rohler_on_suuri_suomen_ystava_-_miten_han_otti_suomi-haasteen_vastaan/9665842) 
Kotikuntoutusmalli säästää rahaa – läheiset ovat myös apuna ikäihmisille 
Pääkaupunkiseudulla tuskaillaan resurssipaineiden alla, mutta pohjoisessa vanhusten hoivaan ehditään paneutua paikoin erittäin hyvin.
Kuusamossa ei tunnisteta ruuhka-Suomen kotihoidon ongelmia. Ei liioin maakunnan pääkaupungissa Oulussakaan.
– Mikäs tässä. Kyllä täällä homma toimii, kolmatta vuotta Kuusamon kotihoidon hoivassa eläkepäiviään viettävä Hille Kallunki toteaa.
Kuusamon kotihoito on edistyksellistä. 
Kallunki seuraa kipeytyneen jalkansa vuoksi sivusta vanhuksia, jotka istuttavat Kuusamon Porkkatörmällä kesäkukkia asuinalueen puistoon.
– Aivan ihanaa, että pystymme järjestämään tällaisia tapahtumia vanhuksille. Meille työntekijöille on järjestetty nykyisin työpäivään tietty aika, jolloin voimme puuhastella vanhusten kanssa vaikkapa ulkona, kotihoidon työntekijä Marika Päivärinta sanoo.
Kuusamossa tehdään töitä etunojassa
[Apulaisoikeusasiamiehen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9664265) ikäihmiset eivät saa pääkaupunkiseudulla kaipaamaansa tukea samassa määrin kuin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Vanhuksille järjestetään tietyin paikoin pääkaupunkiseudulla retkiä kotiympäristön ulkopuolelle osin niin, että työntekijät lähtevät retkille tueksi vapaa-ajallaan. 
Kuusamossa ikäihmisille taataan kesän aikana erilaisia tapahtumia vähintään kerran viikossa.
– Kuusamon kotihoito on edistyksellistä. Olemme halunneet kehittää sitä hieman etunojassa, sanoo Kuusamon kotihoidon esimies Anu Lämsä.
Onko niin, että näillä seuduilla esimerkiksi hoivaa tarvitsevien vanhusten lähiverkosto toimii paremmin, kuin pääkaupunkiseudulla.
Lämsä viittaa etunojalla muun muassa valmisteilla olevaan sote-uudistukseen. 
– Olemme ottaneet käyttöön kotikuntoutusmallin, jolla varmistamme muun muassa sen, etteivät vanhukset joudu turhaan maksamaan kotihoidosta, Lämsä sanoo.
Tarkkailujakso voi säästää rahaa
Kotikuntoutusmallissa kotihoitoa mahdollisesti tarvitsevan kuntoa arvioidaan noin neljän viikon ajan.
– Sen aikana kartoitamme asiakkaan tilanteen. Useinhan esimerkiksi fyysisen toimintakyvyn vajaus voi olla tilapäinen. Ennakoivalla jaksolla varmistamme sen, ettei asiakas ajaudu turhaan kotihoidon piiriin. Vointi voi tarkkailuviikkojen aikana kohentua merkittävästikin, Lämsä sanoo.
– Asiakas tietenkin säästää tässä tapauksessa, Lämsä selventää.
Kotikuntousmalli ei ole kuusamolainen keksintö. Siitä on haettu kokemuksia viime vuosina muun muassa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä.
Anu Lämsä muistuttaa, että on kaikkien etu, että asiakas asuu kotonaan hyvässä kunnossa mahdollisimman pitkään niin, ettei raskaisiin palveluihin tarvitse lähteä.
– Osalle asiakkaita riittää pelkästään siivouspalvelu ja hyvät sosiaaliset suhteet, Lämsä muistuttaa.
Läheisistä on myös apua
Oulun kotihoidon palvelupäällikkö Sirkku Kaltakari toteaa, ettei kaupungin kotipalvelussa eletä kesäisin ”festivaalimeiningillä.” Pääkaupunkiseudulla esiin nousseita ongelmia hän ei kuitenkaan näe ajankohtaisina Oulussa. Vanhukset löytävät kotihoidon piiriin ja heitä myös autetaan hoidon ulkopuolella.
– Onko niin, että näillä seuduilla esimerkiksi hoivaa tarvitsevien vanhusten lähiverkosto toimii paremmin, kuin pääkaupunkiseudulla, Kaltakari pohtii.
Kaltakarin mukaan Oulun kaupungin kotihoito toimii keskimäärin hyvin.
– Melko hyvin selviämme alkaneesta kesästäkin. Oli joulu tai juhannus, asiallisesta palvelusta emme voi tinkiä, Kaltakari toteaa.
Rickie Fowler teki seitsemän birdietä - johtaa U.S. Openia
U.S. Openin avauskierros pelattiin torstaina Erin Hillsin kentällä. 
Yhdysvaltalainen Rickie Fowler johtaa golfin U.S. Openia avauskierroksen jälkeen. Tasaisesti pelannut 28-vuotias Fowler selvitti avauskierroksen 65 lyönnillä. 
Tuloksessa -7 oleva yhdysvaltalainen kirjasi ensimmäisellä kierroksella peräti seitsemän birdietä. U.S. Openin historian aikana avauskierroksella vastaavaan tulokseen ovat yltäneet vain Jack Nicklaus ja Tom Weiskopf vuonna 1980 Baltusrolissa. 
\- Aina mukavaa olla tekemässä golfhistoriaa. Haluaisin kuitenkin, että minut muistetaan jostain sellaisesta, mitä teen sunnuntaina (päätöspäivänä), Fowler sanaili. 
Toisen sijan arvoturnauksessa jakavat englantilainen Paul Casey ja yhdysvaltalainen Xander Schauffele, jotka ovat lyönnin päässä Fowlerista.   
Avauskierroksella peräti 44 pelaajaa alitti par-tuloksen.
Joillekkin voittajasuosikeille kierros oli vaikea. Maailmanlistan ykkönen ja voittoa puolustava Dustin Johnson on tuloksessa +3, rankingkakkonen Rory McIlroy tuloksessa +6 ja rankingkolmonen Jason Day tuloksessa +7.
Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen: 
1) Rickie Fowler     USA 65** (-7) **  
2) Paul Casey        ENG 66 **(-6) **  
2) Xander Schauffele USA 66 **(-6) **  
4) Brian Harman      USA 67 **(-5) **  
4) Tommy Fleetwood   ENG 67 **(-5)**   
4) Brooks Koepka     USA 67 **(-5) **  
7) Patrick Reed      USA 68** (-4) **  
7) Kevin Na          USA 68** (-4) **  
7) Marc Leishman     AUS 68 **(-4) **  
7) Adam Hadwin       CAN 68** (-4) **  
11) Jamie Lovemark    USA 69 **(-3) **  
11) J.B. Holmes       USA 69 **(-3) **  
11) Lee Westwood      ENG 69 **(-3) **  
11) Andrew Johnston   ENG 69 **(-3) **  
11) Si Woo Kim        KOR 69 **(-3) **  
11) Scottie Scheffler USA 69 **(-3)**   
11) Bernd Wiesberger  AUT 69 **(-3)**
**Lue myös:**
**[Hurja vaaratilanne US Open -kentän lähellä – ilmalaiva putosi taivaalta ja syttyi tuleen](https://yle.fi/urheilu/hurja_vaaratilanne_us_open_-kentan_lahella__ilmalaiva_putosi_taivaalta_ja_syttyi_tuleen/9673430)**
Kansallispuvun osia sopii yhdistää arkivaatteisiin – ennätysmäärä pukuja esillä Jyväskylässä
Asiantuntijan mukaan puvun osien arkikäytössä tulee muistaa arvokkuus.
Suomessa on poikkeuksellisen rikas kansallispukuperintö. Kaikkiaan Suomessa on noin 400 kansallispukumallia, joista vajaa puolet on peräisin ruotsinkieliseltä alueelta.
Kansallispuvut ovat asiantuntijoiden kokoamia uusintoja perinteisistä juhla-asuista. Ne voidaan jakaa karkeasti länsisuomalaisiin ja karjalaisiin pukuihin. Uusia kansallispukuja syntyy yhä, ja kansallispukujen osia voi hyödyntää myös nykypukeutumisessa.
–Kiinnostusta on ainakin. Nuoret ihan mielellään ottavat vaikka vain yhden puvun osan käyttöönsä ja yhdistävät sitä sitten nykypäivän vaatetukseen, Suomen kansallispukukeskuksen kansallispukukonsultti Taina Kangas kertoo.
Esimerkiksi puvun koruja voi Kankaan mukaan hyvin käyttää arkena. Hän kuitenkin toivoo ihmisten muistavan kansallispuvun olevan juhlapuku.
–Kyllähän sitä soisi, että puvut olisivat aina arvonsa mukaisessa käytössä.
Kansallispuvut esillä Jyväskylässä 
Suomen käsityön museossa Jyväskylässä avattiin toukokuussa Suomalainen kansallispuku -näyttely, jossa pukuja voi käydä ihailemassa joulukuuhun saakka. 
Nyt viikonloppuna kansallispuvut heräävät eloon, kun Paviljongissa pidetään Karjalaisten kesäjuhliin liittyen Kansallispukukavalkadi. Se kerää eri seutujen puvut yhteiseen näytökseen lauantaina. 
Kansallispukukonsultti Taina Kangas käy läpi eri pukujen erityspiirteet sekä selventää kansallispukujen ja kansanpukujen eroja. Näyttävällä pukukirjolla juhlistetaan Suomen itsenäisyyden juhlavuotta.
Yle Jyväskylä on tapahtumassa paikan päällä ja lähettää näytöksen Yle Areenassa klo 13:25 alkaen. 
Lontoon tornitalon palosta alkaa rikostutkinta
24-kerroksisen talon remontin yhteydessä on voitu tehdä virheitä, jotka johtivat tuhoisaan lopputulokseen.
Lontoon poliisi on aloittanut rikostutkinnan keskiviikkona tapahtuneesta Grenfellin tornitalon tulipalosta. Palossa kuoli ainakin 17 ihmistä.
Tutkinta keskittyy erityisesti teknisiin tietoihin, eli miten palo sai alkunsa ja miksi se pääsi leviämään kontrolloimattomasti niin, että koko talo oli ilmiliekeissä koko 24 kerroksen korkeudelta.
Palon alkusyyksi on arveltu neljännessä kerroksessa tapahtunutta jääkaapin räjähdystä. Asukkaat olivat valittaneet, että talon remontin jäljiltä yhteiskäytössä oleviin tiloihin oli jäänyt paljon remonttijätettä, joka pahensi paloriskiä.
Rakennuksen seinät näyttivät palaneen voimakkaasti. Tutkijat selvittävät, johtuiko tämä remontin yhteydessä ulkoseiniin asennetusta alumiini-polyesteri-pinnoitteesta, jonka tarkoituksena oli parantaa rakennuksen lämpöeristystä ja ulkonäköä.
Jokaisen rakennuksessa olleiden 120 asunnon seinän ja lattian tuli muodostaa este tulipalon leviämiselle. Ne eivät kuitenkaan estäneet leviämistä.
Lisäksi tutkijat ovat kiinnostuneita rakennuksen kaasuputkistoista, jotka oli pitänyt eristää, jotta tuli ei pääsisi leviämään niiden kautta. Palokunnan kertoman mukaan kaasuputki ylläpiti tulta pitkän aikaa, kunnes murtunut putki saatiin tukittua.
Tutkijat selvittävät lopuksi, oliko asukkaille annetut toimintaohjeet ajan tasalla.
Lappeenrannan kesyllä hirvellä oli aivokasvain
Eviran tutkija vahvistaa nuoren hirven lopettamispäätöksen olleen oikea, sillä eläin olisi kuollut hitaasti aivokasvaimeen.
Syy toukokuun lopussa Soskualla liikkuneen kesyn hirven outoon käytökseen on selvinnyt. Eläin muun muassa antautui ihmisten rapsutettavaksi.
Elintarvikevirasto Eviran tutkija Minna Nylund kertoo, että vuoden ikäisen hirven aivojen alta löytyi parinsadan gramman painoinen, litistyneen omenan muotoinen kasvain. Kasvain on painanut hirven aivoja.
– Se on aiheuttanut takajalan ontumista sekä muutenkin hölmöä käytöstä, Nylund lisää.
Elintarvikevirasto Eviran tutkimuksissa kävi ilmi, että kasvain oli suurikokoinen hirven aivokopan kokoon nähden. 
– Se on varmaan pikkuhiljaa kasvanut. Jotkut aivokasvaimet voivat olla sellaisia, että ne tulevat hyvinkin varhaisessa vaiheessa, Nylund sanoo.
Lopettamispäätös oli oikea
Kasvainta tutkitaan Evirassa vielä lisää, mutta tutkija Minna Nylund kertoo, ettei eläimen lopettamista tarvitse jossitella. Hirvi olisi joka tapauksesssa menehtynyt kasvaimeen myöhemmin. 
Ihan hyvä sille, ettei tarvinnut loppuun asti kärsiä.
– Se olisi kuollut pikkuhiljaa. Ihan hyvä sille, ettei tarvinnut loppuun asti kärsiä, Nylund sanoo.
Saimaan kanavan läheisyydessä Lappeenrannassa liikkunut nuori hirvi lopetettiin sen jälkeen, kun se oli hakeutunut ihmisten läheisyyteen ja ontunut takajalkaansa. Lopettamispäätöksen jälkeen osa ihmisistä mietti, olisiko hirvi voitu siirtää vaikkapa eläinpuistoon.
Finnair ei käsittele lentokorvausyritys AirHelpin suomalaisasiakkaiden hakemuksia – Kuluttajaliitto: “Tilanne on todella valitettava”
AirHelp hakee asiakkailleen maksua vastaan korvauksia mm. myöhästyneistä lennoista. Finnairin mielestä AirHelpin toiminta Suomessa on luvatonta perintätoimintaa. Ulkomaalaisille AirHelpin asiakkaille Finnair kuitenkin maksaa korvauksia.  
Finnairin ja lentokorvausyritys AirHelpin välille on puhjennut ilmiriita. Finnair on jättänyt käsittelemättä pelkästään viimeisen puolen vuoden aikana satoja AirHelpin kautta tehtyjä korvaushakemuksia myöhästyneistä, perutuista ja ylivaratuista lennoista.
EU:n EY-261 asetuksen mukaan lentomatkustajilla on oikeus korkeimmillaan jopa 600 euron korvaukseen yllämainituissa tapauksissa. Usein lentoyhtiöt kuitenkin vetoavat poikkeuksellisiin olosuhteisiin ja kieltäytyvät maksamasta näitä korvauksia.
AirHelp on haistanut tässä markkinaraon ja hoitaa maksua vastaan lentomatkustajien korvaushakemuksia. Nopeasti kasvanut yritys on hoitanut muutamassa vuodessa jo yli kahden miljoonan asiakkaan lentokorvaushakemukset maailmanlaajuisesti.
Finnair: AirHelpin toiminta on luvatonta
Finnairin mukaan AirHelp harjoittaa Suomessa perintätoimintaa, jota varten tarvitaan asianmukaiset luvat, media-asioista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist sanoo.
Tätä (perintälupa) asiaa käsitellään meneillään olevassa oikeuskäsittelyssä, enkä voi käsittelyn ollessa kesken kommentoida asiaa sen yksityiskohtaisemmin. Kyse tosiaan on siitä, että perintätoimi on Suomessa toimiluvan alaista toimintaa.
Asiaa puidaan nyt oikeudessa ja Finnair kieltäytyykin tästä syystä kommentoimasta tapausta sen enempää.
– Meillä on Avilta, joka valvoo perintätoimintaa Suomessa, lausunto, jossa todetaan, että me emme ole perintötoimisto vaan autetaan asiakkaita korvaushakemusasioissa. Sen osalta väite on puppua, AirHelpin Suomen maajohtaja Aleksi Seppo sanoo Yleisradiolle.
Häneen mukaansa kyseessä on viivytystaktiikka, jota lentoyhtiöt usein käyttävät.
Kuluttajaliiton mukaan on valitettavan yleistä, että lentoyhtiöt hangoittelevat korvausasioissa vastaan. Useihin satoihin nousevat korvaukset ovat niille tuntuva rahasumma.
– Mahdollisilla erimielisyyksillä perintätoiminnan laillisuudesta tai luvallisuudesta ei pitäisi olla vaikitusta kuluttajan antamiin valtuutuksiin AirHelpille, mikäli viranomaiset eivät ole erikseen kieltäneet AirHelpiä toimimasta tälla alalla, Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling toteaa.
Muiden maiden kansalaiset saavat korvauksia, usein jopa samoilta lennoilta
Finnair ei asiasta käytävän oikeustaistelun takia ota AirHelpin suomalaisten asiakkaiden korvaushakemuksia käsittelyyn lainkaan. AirHelpin Yleisradion tarkasteluun antamasta datasta käy kuitenkin ilmi, että muun maalaisille AirHelpin asiakkaille Finnair maksaa korvauksia.
Viimeisen puolen vuoden aikana AirHelpin kautta Finnairille tehdyistä korvaushakemuksista lähes puolessa korvausta hakeva asiakas oli suomalainen. Finnairin AirHelpin kautta maksamista korvaustapauksista vain 1.78 % oli suomalaisten asiakkaiden korvauksia, tämäkin siis todennäköisesti ennen kiellon astumista voimaan.
– Tilanne on todella valitettava, näin ei missään nimessä saisi olla, Kuluttajaliiton Beurling toteaa.
Koska kyseessä ovat korvaukset, joihin kuluttajilla on laillinen oikeus mikäli ehdot täyttyvät, on sekä Finnairin että AirHelpin velvollisuutena Beurlingin mukaan pitää asiakkaansa tietoisina tästä riidasta. Kummankaan verkkosivuilta ei löydy Beurlingin mukaan tietoa asiasta.
Finnairin Tallqvist sanoo, että tiedotusvastuu on AirHelpillä, sillä kyseessä ovat AirHelpin asiakkaat. AirHelpin Seppo puolestaan sanoo yrityksen tiedottavan asiakkailleen Finnairin käsittelykiellosta, tosin Ylelle AirHelp kertoi asiasta vasta Finnairin nostettua asian esiin.
Finnairin Tallqvist myös muistuttaa, että Finnair kertoo asiakkailleen heidän oikeuksistaan korvauksiin jokaisen myöhästyneen lennon yhteydessä. Hänen mukaansa suurin osa suoraan Finnairille tehdyistä hakemuksista johtaa korvausten maksuun. Tarkempia tietoja tämän väitteen tueksi Finnair ei kuitenkaan anna julkisuuteen.
Kuluttajaliiton julkaisema Kuluttaja-lehti pitää yllä mustaa listaa yrityksistä, joiden palveluita se suosittelee välttämään, koska ne eivät noudata kuluttajariitalautakunnan suosituksia.
Lentoyhtiöitä tältä listalta löytyy kahdeksan kappaletta. Niistä viisi on halpalentoyhtiöitä ja kaksi lomalehtoyhtiöitä. Kahdeksas yritys listalla on Finnair. Tapauksia on kaksi, joissa molemmissa syy on sama: Finnair ei ole maksanut asiakkailleen korvausta myöhästyneistä lennoista vastoin kuluttajariitalautakunnon suosituksia.
**Lue myös:**
[Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään](https://yle.fi/uutiset/3-9516039)
_Lisäys viimeiseen kappaleeseen 16.6.2017 klo 10:15. Kuluttajaliiton julkaiseman mustan listan Finnairia koskevien tapausten määrä._
Suviseurojen liikennejärjestelyt testissä – karavaanarit asialla
Porin suviseuroihin odotetaan lähes 80 000 ihmistä kesäkuun lopulla. Liikennejärjestelyt testataan etukäteen, jotta ongelmilta vältytään.
Suviseurojen liikennejärjestelyt ovat omaa luokkaansa. Kirjurinluotoon odotetaan kesä- ja heinäkuun vaihteessa jopa 80 000 ihmistä ja 17 000 ajoneuvoa, joista lähes puolet on matkailuajoneuvoja. Liikenteen sujuvuuden takaamiseksi paikalliset karavaanarit ovat tulevana lauantaina testaamassa liikennettä alueella. 
Timo Tarvainen SF Caravanin liittohallituksesta sanoo, että suviseurojen järjestäjät ovat suunnitelleet liikenteen erinomaisesti. Aina on kuitenkin olemassa mahdollisuus, että liikenne ruuhkautuu suuren väkimäärän takia.
– On tärkeää, että liikenteen kulkemista testataan etukäteen, jotta mahdollisiin liikenneruuhkiin tai ongelmakohtiin osataan varautua. Tässä vaiheessa on vielä aikaa jonkin verran muuttaa järjestelyjä, jos sille on tarvetta.
Suomen suurin leirintäalue
SF Caravanin kansainvälinen FICC rally -tapahtuma järjestettiin vuonna 2014 Kirjurinluodossa. Karavaanareilla on kokemusta matkailuautojen liikkumisesta alueelle ja pois, joskin ihmisten ja ajoneuvojen määrä on suviseuroissa moninkertainen.
– Toivomme, että mahdollisimman moni karavaanari tulisi lauantaina paikalle auttamaan ja testaamaan. Alue on rakennettu melkein valmiiksi, ja testiryhmän avulla pääsemme näkemään, miten esimerkiksi suviseura-organisaation suunnittelemat reitit toimivat käytännössä, Tarvainen kertoo.
Suviseurat on vuosittain Suomen suurin yksittäinen leirintäalue.
– Suviseuroille tuleva väki eroaa karavaanareista eniten ehkä siinä, että on totuttu hieman vaatimattomampiin oloihin. Ei odoteta viiden tähden leirintäaluetta, mikä kenttäolosuhteissa olisikin mahdoton järjestää.
Paikalliset yrittäjät valmiina
Suviseurojen aikana Pori lähestulkoon tuplaa asukaslukunsa. Iso osa vierailijoista tulee paikalle matkailuautolla tai -vaunulla.
– Olemme olleet yhteydessä paikallisiin korjaamoyrittäjiin, jotka ovat erikoistuneet matkailuajoneuvojen korjaamiseen ja välittäneet heidän yhteystietojaan suviseurojen väelle. Myös lähialueen leirintäalueet niin Yyterissä, Raumalla kuin Kankaanpäässä ovat varautuneet väkimäärän vaikuttavan heille asti, selittää Tarvainen.
Liikenneharjoitus järjestetään Kirjurinluodossa lauantaina kello 10 alkaen. Arvioitu kesto on noin kaksi tuntia.
Farmarilehmä syö tonnikaupalla heinää – aamulypsyt kuten kotonakin
Farmarin eläinosastolla Seinäjoella lappaa tuhatmäärin ihmisvieraita. Seassa ammuu, röhkii ja kotkottaa kolme ja puolisataa eläintä. Yhteiselossa tarvitaan lehmän hermoja.
Farmarin eläinosastolta kuuluu aamusta alkaen ponnekkaita mylväisyjä. Lypsykarja on nälissään.
Aurinko lämmittää jo mukavasti talikon varressa heiluvia emäntiä ja isäntiä, kun he kärräävät heinää ja väkirehua elikoilleen. Evästä onkin etukäteen ostettu 3 000 kiloa, mutta silti ennakko-odotuksissa on, että syötävä loppuu jo ehkä illalla.
Sitten ostetaan lisää.
Seinäjoella järjestettävä maatalousnäyttely tarjoaa sapuskat eläinvierailleen. Kuivaheinän lisäksi kuluu tuorerehua ja tietenkin vettä. Hoitotyöt jäävät pääosin omistajille, vaikka apulaisiakin alueella on.
Lehmät lypsetään yksi kerrallaan ja lämpimät läjät kipataan kottikärryyn. Haju on rehevä. Vesiä vaihdetaan ja sontaa luodaan. Elikoitten välissä säksättävät lypsimet.
Messuoloista huolimatta eläimille on pyritty järjestämään kotoisat oltavat. Ainoastaan maitoauto ei kulje.
– Maito joudutaan pistämään jätteeksi. Hygieniaa ei pystytä täällä pitämään, vaatimukset ovat nykyään sellaiset, ettei sitä voi antaa kuluttajille juotavaksi, selittää kotieläinosaston päällikkö Arja Talvilahti.
Lehmän hermot, ja aasin huuto
Kesäinen Farmari-näyttely on maatalousyrittäjille vähän kuin kesäloma. Suuressa avomallin parsinavetassa paiskotaan töitä, mutta tunnelma on rento ja kesäisen kepeä.
– Olen kuullut karjanomistajilta, että tämä on vähän niin kuin karjanomistajan kesäretki, kun pääsee tänne rentoutumaan ja tapaamaan ystäviä ja kollegoja.
Lypsykarja-alueella märehtii viitisenkymmentä lehmää,  ja saman verran oljissa makoilee myös hiehoja ja vasikoita.
Mittavan lypsykarja- ja alkuperäiskarjaosaston lisäksi alueelta voi pongata esimerkiksi sikoja, hevosia, sonneja, lampaita, kilejä, vuohia, kanoja, ankkoja ja kalkkunoita – ja yhden aasin.
Joka päivä näitä näytillä olevia eläimiä töllistelee kymmentuhatpäinen ihmisjoukko. Sanonta lehmän hermoista pitänee näyttelyeläinten valossakin paikkansa, koska elikot eivät väkijoukoille korviaan lotkauta.
– Ne tottuvat tosi äkkiä, vakuuttaa Arja Talvilahti. – Ja kun ne ovat tottuneet tähän ympäristöön, lehmällä on oikeasti lehmän hermot.
Aasi saattaa olla toista maata, sillä sille kotiväki oli toivonut rauhallista nurkkausta. Valittu paikka taitaa kuitenkin olla vähän liiankin rauhallinen, sillä ajoittain ilmaa leikkaa aasin originelli, keskustelua odottava huuto.
Siitossian viimeinen kesäreissu
Kolmesta ja puolestasadasta eläimestä suurin osa palaa kesäretken jälkeen takaisin kotitilalleen. Toisin käy sioille.
Valtavan kokoiset karjut ovat tehtävänsä tehneet ja antaneet siementä tuhansien pikkupossujen alullesaamiseksi. Farmarin jälkeen siitossiat päätyvät ruokapöytään.
Samoin käy myös lauta-aidan välistä kurkkivalle julmetulle emakolle. Talvilahti lohduttaa, että sianlihaksihan niitä sikoja pääosin kasvatetaankin. Syy menettelyynkin on hyvä: tautiriski.
Pikkupossujen elämä kuitenkin jatkuu, sillä ne pääsevät tonkimaan kärsällään kesäpossun virkaan.
Toholammin teurastamon tulipalo oli kova isku koko lammastuotannolle
Monen lampaan matka teurastettavaksi voi pidentyä jopa 200 kilometriä. Rakennus tuhoutui rajussa tulipalossa torstaina.
Polson lammasteurastamon tulipalo Keski-Pohjanmaalla Toholammin Sykäräisissä on kova isku lammastuotannolle. Rakennus tuhoutui tulipalossa [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9671886). Henkilö- ja eläinvahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Lampurit ottivat uutisen vastaan tyrmistyneinä.
– Kyllähän se shokkiuutinen oli, kun siitä kuuli. Lampurit ovat soitelleet keskenään ja ihmetelleet, mitä on oikein tapahtunut, sanoo Keski-Pohjanmaan lammaskerhon puheenjohtaja Taisto Jylhä.
Suuri menetys erityisesti pohjalaismaakunnille
Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtajan Petri Leinosen mukaan Polson lammasteurastamolla on ollut todella tärkeä asema lampaanlihan tuotannossa myös lähialueen ulkopuolella.
– Varsinkin Keski-, Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalle tämä on tosi suuri isku, Leinonen toteaa ja lisää, että Polson lammasteurastamo on ollut aktiivisesti mukana myös alan yrittäjien yhteistyössä.
Koko maassa lammastuotanto on lähes täysin pienten teurastamoiden varassa. Keski-Pohjanmaan lammaskerhon puheenjohtajan Taisto Jylhän mukaan teurastustoiminnan keskeytyminen Sykäräisissä onkin alalle suuri menetys.
Se näkyy erityisesti syksyllä, kun tämän vuoden karitsat päätyisivät teurastukseen. Jylhä ei osaa vielä arvioida, mihin aiemmin Polsossa teurastetut lampaat jatkossa päätyvät teurastettavaksi.
Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Leinonen arvioi, että monen lampaan matka teurastettavaksi voi kasvaa jopa 200 kilometriä.
Polson Lammas Oy on perustettu kymmenisen vuotta sitten. Viime vuosina yritys on teurastanut vuodessa noin 3500 lammasta.
Suomalaislupaus häikäisee Bayern Münchenin maalilla – ammattilaissopimus taskussa jo 16-vuotiaana
Katriina Talaslahti lähti 13-vuotiaana luomaan jalkapallouraa Saksaan. Lauantaina hän torjuu Bayern Münchenin maalilla Saksan mestaruudesta.
16-vuotias Katriina Talaslahti vastaa puhelimeen Münchenissä ja myöntää, että nyt vähän jännittää. Taustalta kuuluu linnunlaulua, mutta lahjakkaan suomalaisvahdin ajatukset ovat kesäisenä torstai-iltana jo viikonlopun tapahtumissa. Talaslahden kausi huipentuu lauantaina, kun hän pelaa Bayern Münchenin maalilla jalkapallon alle 17-vuotiaiden Saksan mestaruudesta Turbine Potsdamia vastaan.
– En tiedä vastustajan joukkueesta juuri mitään, kun emme ole pelanneet heitä vastaan. Minulle on kerrottu, että heillä on hyvät hyökkääjät. En halua jännittää liikaa, koska silloin oma peli menee huonosti, mutta kyllä aina saa vähän jännittää.
Talaslahti pelaa toista vuotta Bayernin alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallojoukkueen ykkösmaalivahtina. Hän on yksi neljästä ulkomaalaisesta joukkueessa, jonka kausi on ollut menestys. Bayern on voittanut 18 ottelua, pelannut yhden tasan ja hävinnyt kaksi. Talaslahti on kantanut torjuntavastuuta aina, kun on ollut pelikunnossa.
Polvivamma sotki parin pelin verran Talaslahden kevätkautta, mutta hän toipui parahiksi kuntoon kauden ratkaisupeleihin. Bayern kukisti välierissä SV Meppenin ja selvisi lauantaina pelattavaan loppuotteluun.
– Olemme tehneet todella paljon töitä, että olemme päässeet finaaliin. Nyt on todella hyvä fiilis, sanoo Talaslahti.
Muutto Saksaan 13-vuotiaana
Bayern Münchenin pelaajatarkkailijat löysivät Katriinan ja hänen vuotta vanhemman siskonsa Pauliina Talaslahden keväällä 2015 ja värväsivät kaksikon saksalaisen huippuseuran juniorijoukkueeseen. Espoolaislähtöiset siskokset olivat muuttaneet Saksaan jo vuotta aikaisemmin.
Heidän isosiskonsa Johanna Tiinus toimi valmentajana FC Nürnbergissä, johon FC Hongassa pelanneet Katriina ja Pauliina siirtyivät vuonna 2014.
– Olin silloin 13 ja täytin syksyllä 14. Aluksi oli aika haikea olo, kun olin niin nuori ja piti jättää kotimaa ja kaikki kaverit. Aika alkoi kulua nopeammin, kun sain Saksassa kavereita, pääsin kouluun ja sain pelata lajia, josta oikeasti tykkään, Katriina muistelee.
Siskokset muuttivat jalkapallon perässä ulkomaille poikkeuksellisen nuorina. Tilannetta helpotti, että mukaan Saksaan lähti äiti Anne Talaslahti. Lukiota Katriina ja Pauliina kävivät aluksi osin etänä Suomeen ja osin saksalaisessa koulussa. Myöhemmin he pyrkivät Münchenissä kansainväliseen kouluun ja myös pääsivät sinne.
Välillä koti-ikävä vaivasi ja tulevaisuus huoletti, mutta siinä vaiheessa, kun Bayern otti yhteyttä, Katriina tiesi, että ratkaisu muuttaa Saksaan oli oikea.
– Unelmani on aina ollut pelata Bayernissa. Totta kai halusin käyttää sen mahdollisuuden, kun kysyttiin Bayerniin. Olen nauttinut kaikesta, mitä olen täällä tehnyt, Katriina sanoo.
Katriina nousi heti alle 17-vuotiaiden joukkueen ykkösmaalivahdiksi ja myös Pauliina pääsi pelaamaan sen jälkeen, kun hän toipui polvivammasta. Ensimmäinen kausi Bayernissa päättyi eteläisen lohkon viidenteen sijaan. Pauliina siirtyi viime kesänä Bayernin naisten kakkosjoukkueeseen, joka pelaa 2. Bundesliigassa. Katriina jäi vielä vuodeksi juniorijoukkueeseen.
Tapaaminen Neuerin kanssa
Katriina seurasi isosiskojensa jälkiä jalkapallokentille 6-vuotiaana. Peliura alkoi Leppävaaran Pallossa hyökkääjänä. Oma pelipaikka löytyi vasta muutamaa vuotta myöhemmin FC Hongassa.
– Olisiko syynä voinut olla, että tykkään enemmän ohjata peliä kuin pelata itse jalalla. Tietenkin maalivahtikin pelaa jalalla, mutta mielenkiintoa oli enemmän siihen, etten päästä maaleja ja autan joukkuetta sillä tavalla.
Ehkä maalivahdin tontti löytyi vasta myöhemmällä iällä sen vuoksi, että suurin osa Talaslahden esikuvista oli tuohon aikaan kenttäpelaajia. Nyt Talaslahti nimeää idoleikseen kaksi Bayern München -ikonia: maalivahti Manuel Neuerin ja keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteigerin, joka pelaa nykyään Yhdysvaltojen MLS:ssä Chicago Firessa.
– He ovat olleet esikuvia, koska olen aina tykännyt Bayern Münchenistä. Kun pääsin tänne, toteutui se unelma, että voisin tavata heidät joskus. Nyt olen tavannut molemmat, Talaslahti kertoo.
– Neuerin kanssa tervehdittiin, vaihdettiin kuulumiset ja juteltiin jalkapallosta. Kyllä hän antoi myös joitain vinkkejä.
Hiljaista tietoa Tinja-Riikka Korpelalta
Vielä lähempää Talaslahti on seurannut ammatillisen esikuvansa Tinja-Riikka Korpelan tekemisiä. Suomen maajoukkueen ja Bayern Münchenin naisten joukkueen ykkösmaalivahti Korpela, 31, on Talaslahden vakituinen harjoituskaveri.
Talaslahdella on nimittäin taskussaan kauden 2018–19 loppuun asti ulottuva ammattilaissopimus Bayernin naisten joukkueen kanssa.
– Viikkotreenit ovat naisten kanssa, mutta pelaan alle 17-vuotiaissa, koska naisten ykkösjoukkueessa kokeneemmat saavat tietenkin pelata.
Korpela on ollut nuorelle maalivahdille hyvä apu päivittäisessä tekemisessä, myös käytännön asioissa. Talaslahti kulkee "Tinnin" kyydillä harjoituksiin ja imee hiljaista tietoa yhdeltä maailman parhaista maalivahdeista.
– Totta kai hänestä on apua. Häneltä saa hyviä neuvoja, mitä tehdä paremmin tai eri tavalla. Pidämme yhteyttä myös kentän ulkopuolella ja käymme aina välillä kaupungilla, Talaslahti kertoo.
Korpela on yksi harvoista suomalaisnaisista, joka on onnistunut luomaan uran ammattilaisjalkapalloilijana. Naisten Bundesliigan tähtipelaajat tienaavat paremmin kuin Suomen miesten Veikkausliigan pelaajat keskimäärin, mutta miesten Bundesliigan ansioihin on vielä rutkasti matkaa. Esimerkiksi Bayernin ykkösvahti Neuer tienaa vuodessa noin 7,8 miljoonaa euroa, kun naisten Bundesliigan kaikkien aikojen palkkakuningattareksi kutsuttu Lira Alushi ansaitsi pari vuotta sitten Frankfurtissa 130 000 euroa kaudesta.
Talaslahdelle maksetaan pelaamisesta sen verran, että 16-vuotias tulee sillä toimeen. Tulevaisuudessa hänen tavoitteensa on nousta Bayernin ykkösmaalivahdiksi ja luoda kunnon ammattilaisura aikuisten tasolla. Silloin myös tulot lähtisivät nousuun.
– Eivät palkat naisten puolella nouse ihan niin korkeiksi kuin miehillä. Kyllä sitä toivoisi, että jonain päivänä naisten arvostus nousisi samalle tasolle kuin miesten.
Alle 17-vuotiaiden Bundesliigan finaali Bayern München–Turbine Potsdam pelataan Münchenissä lauantaina 17. kesäkuuta Suomen aikaa klo 12 alkaen.
Herätys: Liikunta on pillereitä väkevämpää, Trump tiukentaa Kuuba-politiikkaa, sää muuttuu epävakaiseksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keski-ikäiselle liikunta on pillereitä parempi
Kuumia aaltoja, valvottuja öitä ja masennusta. Keski-ikäinen nainen tietää, mitä vaihdevuosioireet voivat pahimmillaan olla. Tuore väitöstutkimus muistuttaa, että [harrastamalla liikuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9671620) voi vähentää vaihdevuosivaivoja sekä parantaa työkykyä ja elämänlaatua. Liikunta on myös vaihtoehto hormonikorvaushoidolle. 
Trump valottaa Kuuban-politiikkaansa
Yhdysvaltojen [presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9673488) aikoo tänään perjantaina ilmoittaa maansa Kuuban-politiikan tiukennuksista. Hänen edeltäjänsä Barack Obama palautti maiden väliset diplomaattisuhteet ja poisti suuren osan Kuubaan kohdistuneista pakotteista. Trumpin suunnitelmista saatujen ennakkotietojen mukaan hän aikoo vaikeuttaa rahansiirtoja Yhdysvalloista Kuubaan, jotta raha ei päätyisi Kuuban armeijalle ja turvallisuuspalvelulle.Diplomaattisuhteet ja matkustusoikeus tiettävästi säilyisivät. 
Miltä Suomi näyttää vuosikymmenten tauon jälkeen
Yle järjestää livelähetyksen, jossa voi kysyä 40 vuotta Yhdysvalloissa asuneelta Anna Räisäseltä, [miltä Suomi näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9672803) vuosikymmenten jälkeen. Livechat järjestetään kello 11.30 alkaen. Chattia voi seurata osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/) tai Ylen uutisten [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset/?fref=ts).
Google Street View täytti 10 vuotta
Tulevina vuosina [Street View](https://yle.fi/uutiset/3-9670009) tulee  todennäköisesti ottamaan ison harppauksen kohti virtuaalitodellisuuden tarjoamia mahdollisuuksia. Vielä kuvien keräämisen alkuvuosina monet ihmiset ottivat yhteyttä Googleen yksityisyydensuojaan liittyen. Nykyään käyttäjien yhteydenotot liittyvätkin nimenomaan kuvien ajanmukaisuuteen, erityisesti yrittäjien yhteydenotot ovat lisääntyneet, kertoo Street View'n ohjelmajohtajana Googlen Zürichin toimistossa työskentelevä Kesic Koja.
Kysely: EU-maiden kansalaiset myönteisempiä unionille
[Eurooppalaisten asenteet Euroopan unionia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9673480) ovat muuttuneet aiempaa myönteisimmiksi, kertoo laaja EU-kansalaisille tehty kysely. Jopa EU-eron puolesta äänestäneessä Britanniassa asenteet ovat muuttuneet vuoden takaiseen verrattuna myönteisimmiksi.  Unioni saa kuitenkin kritiikkiä pakolaisasioiden ja talouden hoidosta. Erityisen kriittisesti unionin toimiin pakolaiskriisissä suhtautuvat kreikkalaiset.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja: Puoluejohtoa tuetaan yhtenä rintamana
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja [Samuli Voutila ei olisi osannut kuvitella](https://yle.fi/uutiset/3-9671929), että perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajoaisi. Voutila ei tunnusta PS-nuorissa kahtiajakoa ”halla-aholaisiin” ja ”terholaisiin”. 
Lämmintä riittää mutta sää muuttuu epävakaisemmaksi
Sadekuurot yleistyvät loppuviikon aikana, lähipäivinä voi paikoin esiintyä hellettä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Perjantaiaamu on laajalti aurinkoinen ja lämpötila kohoaa nopeasti. Lapissa pilvisyys on runsaampaa ja paikoin voi tulla sadekuuroja. Iltapäivällä kuurosateet yleistyvät myös etelämpänä, etenkin maan länsiosassa. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Miltä Suomi näyttää, kun sitä ei ole nähnyt 30 vuoteen, ja mikä Suomessa on hyvää? – ulkosuomalainen USA:sta vastaa livelähetyksessä klo 11.30
Voit lähettää kysymyksesi amerikansuomalaiselle etukäteen sähköpostilla tai osallistua livelähetykseen, joka alkaa kello 11.30.
Kutsumme sinut viettämään kanssamme lounastuntia – voit kysyä melkein 40 vuotta Yhdysvalloissa asuneelta Anna Räisäseltä, miltä Suomi nykyisin näyttää. Räisänen on nyt Helsingissä, mutta hän ei ole käynyt Suomessa 29 vuoteen.
Anna Räisänen lähti Helsingistä 21-vuotiaana opiskelemaan Yhdysvaltoihin. Hän teki työuransa New Yorkin osavaltion kouluhallituksessa, kunnes jäi eläkkeelle neljä vuotta sitten. [Lue tästä juttu siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9596610), miten ihanalta Räisäsestä tuntuu olla Helsingissä vuosikymmenten jälkeen.
**Lue lisää ulkosuomalaisista:**
[“Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea” – Kanadalainen Cole sai tietää vasta hetki sitten, että hänessä on suomalaisverta](https://yle.fi/uutiset/3-9604284)
[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](https://yle.fi/uutiset/3-9608302)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](https://yle.fi/uutiset/3-9546263)
[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](https://yle.fi/uutiset/3-9528927)
_Haluamme tietää  ulkosuomalaisten elämästä ulkomailla. [Kerro meille tämän jutun lomakkeella, missä päin maailmaa asut ja mitä teet ulkomailla.](https://yle.fi/uutiset/3-9627767) Koostamme yleisön vastausten perusteella jutun suurimmista suomalaisista kaupungeista ulkomailla eli kuvan "Suomi-imperiumista" maamme itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi._
Trumpin viikko: Ammuttu kongressiedustaja ja presidentin rikostutkinta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asema muuttui kuluneen viikon aikana hankalammaksi, kun hänen omien toimiensa lainmukaisuutta on alettu tutkia, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Presidentti Donald Trumpin työviikko on jälleen päättymässä kurjemmin kuin mitkään edellisistä 21 viikosta Valkoisessa talossa.
Republikaanien kongressiedustaja Steve Scalise on kriittisessä tilassa ja taistelee hengestään ja presidentti itse taistelee poliittisesta eloonjäännistään.
Varhain keskiviikko-aamuna Washingtonin kupeessa Alexandriassa vältyttiin täpärästi kongressiedustajien joukkomurhalta, kun Trumpia vihaava  66-vuotias valkoinen mies, James Hodgkinson Illinoisista, aloitti silmittömän ammuskelun kohti baseball-ottelua harjoittelevaa republikaanien kongressiryhmää. 
Koska joukkueessa oli pari senaattoria, olivat turvatoimet hieman suuremmat ja suoranaisilta kuolonuhreilta vältyttiin. Viisi ihmistä haavoittui ja ampuja kuoli poliisin luoteihin.
Lähes samaan aikaan presidentti itse sai kuulla olevansa rikostutkinnan alaisena. Erityistutkija Robert Mueller selvittää, yrittikö Trump estää oikeuden toimintaa, kun hän erotti FBI:n johtajan James Comeyn toukokuun alussa.
Haluan toistaa lauseen: Yhdysvaltain istuva presidentti on rikostutkinnan kohteena. 
Tällaista ei usein kirjoiteta. Historia vie Richard Nixonin Watergate-tutkintaan 70-luvulle. Pitkän taistelun jälkeen Nixon erosi virastaan ennen kuin hänet ehdittiin erottaa.
Vain viikko sitten Trump riemuitsi  ex-FBI-johtaja Comeyn lausunnosta, kun tämä sanoi senaatin kuulemisessa, että hänen virkakautenaan Trump ei ollut tutkinnan kohteena. Presidentti katsoi vapautuneensa täysin epäilyistä ja pilkkasi lakimiehensä välityksellä kaikkia osapuolia.
Kuvio oli kuitenkin muuttunut jo toukokuussa pian sen jälkeen, kun Trump erotti Comeyn 9.toukokuuta.
Varaoikeusministeri Rod Rosenstein nimitti erottamisen jälkeen erityistutkijan, syyttäjävaltuuksin toimivan Robert Muellerin selvittämään Venäjän puuttumista Yhdysvaltain vaaleihin ja mm. neuvonantaja Michael Flynnin yhteyksiä Venäjään.
Washington Postin mukaan Mueller otti ensitöikseen Comeyn erottamisen selvitettäväkseen. Pohjana oli Trumpin oma lausunto, jossa hän kertoi erottaneensa Comeyn tämän kiinnostuttua liikaa Venäjästä ja Flynnistä. 
Ainakin kolme tiedustelujohtajaa [on lähiaikoina tulossa Muellerin kuultavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9670870).
Järkyttävät asiat alkavat Washingtonissa yhdistää riiteleviä puolueita.
Kongressiedustaja Scalisen ampuminen on lisännyt poliitikkojen yhteistoiminnan tarvetta ja toistensa kunnioittamista. Ainakin hetkellisesti.
Presidentti Trump totesi saman torstai-aamuna, kun hän lyhyesti esitti osanottonsa Scalisen omaisille ennen kuin siirtyi puhumaan omasta työllisyysohjelmastaan ja tyttärensä Ivankan yritystoiminnasta.  
Trump ei mitenkään pahoitellut sitä, että hänen oma politiikkansa oli mahdollisesti ollut ampujan motiivina. 
Presidentti oli ehtinyt jo avata aamun twiittitulvalla, jossa hän jälleen haukkui Venäjä-tutkijat historian pahimmasta noitavainosta, jonka kohteeksi hän itse on joutunut. 
Presidentti kokee tutkinnan vainona. Tutkinta ei merkitse syyllisyyttä. Se voi jopa vapauttaa epäilyistä. Presidentti on raivoissaan siitä, että hän itse ei enää ole tilanteen herra niin kuin ehkä New Yorkin kiinteistöbisneksessä pystyi olemaan.
Oma puolue neuvoo Trumpia olemaan hiljaa ja kärsivällinen tutkinnan aikana. Varapresidentti Mike Pence ei ole sanonut mitään, mutta jo hänkin palkkasi torstaina lakimiehen hoitamaan Venäjä-tutkinnan  käänteitä.
Republikaanit ovat entistä huolestuneempia omasta poliittisesta tulevaisuudestaan yhä yksinäisemmäksi jäävän presidentin rinnalla.
Näin päättyi Donald Trumpin viides kuukausi Yhdysvaltain presidenttinä.
Lappi on monen kulttuurin maakunta
Uusi kulttuurimatkaopas avaa näkymiä Lapin erilaisiin kulttuureihin. Samalla se esittelee kulkijalle käyntikohteita museoista käsityöpajoihin. 
Kulttuurimatkailijan Lappi –kirja on kahden vuoden rutistuksen tulos. Kirjailija Hanna Apajalahti on kiertänyt Lappia kameransa kanssa parina vuonna reilun viidentuhannen kilometrin verran. Päämääränä oli tehdä aivan jotain muuta kuin perinteinen matkaopas.
– Kyllä se on kulttuuriopas noin niin kuin laajasti ymmärrettynä. Kun Lapissa on niin monia kulttuureja, niin minä yritän nyt osaltani sivuta niitä ikään kuin kaikkia. Toki en väitä, että minä tyhjennän tässä koko pajatson kerralla, vaan tästä voisi vaikka jatkaa, kirjailija Hanna Apajalahti sanoo.
Kirjailijan Lappi alkaa napapiiriltä. Lappi on jaettu viiteen kulttuurialueeseen, joista Rovaniemi on yksi, omaleimaisen kaupunkikulttuurinsa edustajana.
Muut alueet ovat Saamenmaa, läntinen Tunturi-Lappi, Itä-Lapin kulttuuriseutu, ja Tornionlaakson kulttuurialue.
Esillä on muun muassa taiteilijoita ja käsitöiden tekijöitä, arkkitehtuuria, museoita, mytologioita ja jopa ruokakulttuuria. Kirjassa on myös lyhyesti Lapin historia ja sanastoa.
– Minä pyrin siihen, että siinä ei ole pelkästään tällaisia fyysisiä paikkoja ja tapahtumia ja museoita vaan kirjaa voi lukea sellaisena henkisenä elämyksenä vaikka ei koskaan Lappiin asti edes lähtisi, Hanna Apajalahti sanoo..
– Toki se toimii myös ihan elementtinä matkalla, että voit katsoa ihan kunnittain missä on matkalla ja tehdä reissuja tiettyihin kohteisiin, mutta voi myös ihan kotisohvalta käsin tutustua Lappiin.
Tutkimus vaihdevuosista: Hikisten öiden helpotukseksi mieluummin liikuntaa kuin hormonipillereitä
Kun vaihdevuosioireet piinaavat, aktiivinen liikunnan harrastaminen voi tehdä elämästä siedettävämpää.
Naiset voivat vähentää vaihdevuosioireitaan ja kohentaa elämänlaatuaan lisäämällä liikuntaa. Myös työkyky paranee ja mieliala kohenee.
Liikunnan vaikutusta keski-ikäisten naisten työkykyyn ja elämälaatuun on tutkittu [Reetta Rutasen perjantaina tarkistettavassa väitöskirjassa.](http://tampub.uta.fi/handle/10024/101306)
– Vaihdevuosioireiden vaikutusta työkykyyn ei ole juurikaan aikaisemmin tutkittu Suomessa. Kuitenkin oireet voivat olla todella rajuja ja vaikuttavat paljon työntekoon.
[Vaihdevuosilla tarkoitetaan ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00179)sitä ajanjaksoa, jolloin munasarjojen toiminta heikkenee ja lopulta loppuu kokonaan. Munasarjojen estrogeenituotannon hiipumisen tavallisia oireita ovat hikoilu ja kuumat aallot.
Vaihdevuodet alkavat naisilla keskimäärin 51–52-vuotiaana. 
Töissä käyminen on raskasta, koska ei ole saanut nukuttua kunnolla.
– Oireena voi olla uniongelmia, kun kuumat aallot herättävät parin tunnin välein. Päivisin kuumat aallot voivat tuntua sosiaalisissa tilanteissa todella hankalilta. Ihminen hikoilee ja joutuu pyyhkimään otsaansa. Töissä käyminen on raskasta, koska ei ole saanut nukuttua kunnolla, Reetta Rutanen sanoo.
Tutkimukseen osallistui 176 noin 50-vuotiasta pirkanmaalaista naista, joilla oli häiritseviä vaihdevuosioireita. Heidät jaettiin koe- ja kontrolliryhmiin.
Koeryhmän naiset harrastivat liikuntaa 50 minuuttia neljästi viikossa. Harjoiitteluun kuului vähintään kaksi kertaa ripeää kävelyä tai sauvakävelyä ja lisäksi muuta kestävyysliikuntaa.
Harjoittelututkimus kesti puoli vuotta. Koeryhmään kuuluvien vointi helpottui kontrolliryhmään verrattuna.
– Liikunnan avulla koeryhmän naisilla erityisesti yölliset kuumat aallot vähenivät. Heidän mielialansa koheni ja masentuneisuus väheni.
Liikunta vaihtoehto lääkkeille
Tutkijan mielestä liikunta on vaihtoehto lääkkeiden syömiselle.
– Tämän tutkimuksen perusteella liikunta on hyvä vaihtoehto [hormonikorvaushoidolle. ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01158)Suosittelisin kokeilemaan liikkumista sen sijaan että söisi lääkkeitä. Lisäksi hormonikorvaushoidolla on todettu olevan haittavaikutuksia, Reetta Rutanen sanoo.
Hän muistuttaa, että kaikesta liikunnasta, lajista ja harjoituksen kestosta huolimatta, on aina hyötyä.
– Se lisää yleistä hyvinvointia, rentouttaa ajatuksia ja mieltä. Kun fyysinen kunto paranee, jaksaa työssäkin paremmin.
Elintapojen muutos on aina iso asia.
Ihmisten kunto alkaa heiketä 35-ikävuoden jälkeen ja sitä pitäisi koko ajan ylläpitää. Mitä enemmän tulee ikää lisää, sitä enemmän vaaditaan töitä kuntotason ylläpitämiseksi.
– Lenkille lähteminen voi tuntua haasteelliselta varsinkin, jos kotona on ongelmia, elämä on kuormittunutta ja on itse väsynyt. Mieluummin makaa sohvalla. Elintapojen muutos on aina iso asia.
_Reetta Rutasen väitöskirja Liikunnan vaikutus työkykyyn ja elämänlaatuun keski-ikäisillä naisilla tarkastetaan Tampereen yliopistossa 16.6._
Google on kuvannut Suomea ja suomalaisia jo 10 vuotta - "Ennen pyydettiin kasvojen sumentamista, nykyään kysytään koska tulette uudelleen"
360 asteen kuvaa tarjoilevan katunäkymäpalvelun seuraava askel löytyy virtuaalitodellisuudesta, sillä pelkkä näkeminen ei kohta enää riitä.
Kun Google Street View -katunäkymäpalvelu avautui helmikuussa 2010 Suomessa, se pääsi heti [otsikoihin](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000026679.html).
Kesällä 2009 katuja ja elämää niiden varsilla tallentanut kuvausauto oli nimittäin napannut talteen noloja tilanteita: Oli turkulaisen seksikaupan edustalla käyskentelevä mies. Puistonpenkille sammahtanut kaksikko Mikkelissä. Keravalla mies pantiin mustanmaijan kyytiin juuri silloin kun kuvausauto oli pyyhältänyt ohi.
Se, keitä nämä surullisenkuuluisat henkilöt olivat, jäi mysteeriksi sillä palvelun periaatteisiin on kuulunut alusta alkaen se, että kuviin tallentuneiden ihmisten kasvot ja autojen rekisterikilvet häivytetään tuntemattomiksi. 
Meille yksityisyydensuoja on tärkeää ja teemme paljon töitä kehittääksemme sitä.
Sumentaminen hoidetaan koneellisesti, joten on toki mahdollista, ettei algoritmi tunnista ihan kaikkea. Tällöin on käynyt niin, että joku saattanut tunnistaa itsensä palvelun kuvista. Google Street View'n yksityisyydensuojaa onkin [kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-5506450) niin kauan kuin se on ollut olemassa.
– Jos systeemimme on ohittanut jonkun kohdan, käyttäjillä on mahdollisuus raportoida siitä saman tien ja korjaamme puutteet. Meille yksityisyydensuoja on tärkeää ja teemme paljon töitä kehittääksemme sitä, ohjelmajohtaja Helena Kesic Koja sanoo.
Street view'n ohjelmajohtajana Googlen Zürichin-toimistossa työskentelevä Kesic Koja kertoo, että lähtökohtaisesti materiaalia kerätään vain julkisilla paikoilla. Mikä tahansa niiden yhteydessä näkyvä yksityisomaisuudeksi laskettava asia on mahdollista sumentaa tunnistamattomaksi. Google ei edes ala kyselemään miksi.
Yrittäjät hoksasivat markkinointiväylän
Toukokuun lopulla palvelu täytti kymmenen vuotta. Sen kokoelmissa on tätä nykyä 83 maata ja osia pohjoisnavalta sekä etelämantereelta, kaikkiaan yli 10 miljoonaa dokumentoitua mailia maapallolta.
– Tarkoituksenamme on heijastella oikeaa maailmaa ja sen muutoksia, joten päivitämme palveluamme jatkuvasti, Kesic Koja sanoo.
Nykyään käyttäjien yhteydenotot liittyvätkin nimenomaan kuvien ajanmukaisuuteen eikä niinkään yksityisyydensuojaan.
–Jos ennen pyydettiin, että voisitteko sumentaa kasvoni, nykyään kysytään, että milloin olette tulossa kuvaamaan seuraavan kerran, Kesic Koja kertoo.
Palvelua käytetään laajasti esimerkiksi matkojen suunnitteluun ja se on yrittäjillä hyvin tiedossa. Ohjelmajohtaja antaa tästä esimerkin:
– Ajatellaan vaikka, että ravintoloitsija on investoinut yrityksensä remontoimiseen. Tottakai hän haluaa, että verkon karttapalveluissa olisi mahdollisimman hyvät ja totuudenmukaiset kuvat. Tämä kertoo siitä, että palvelua on totuttu käyttämään.
Suomen suurten kaupunkien keskustat talteen jalan
Ihan jokaiseen paikkaan Googlen kamera-autot eivät ehdi, joten Google on tarjonnut käyttäjille mahdollisuuden kuvata itse materiaalia Street view -palveluun [älypuhelinsovelluksen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.street&hl=fi) kautta. Myös yhtiön omistamat erikoisvalmisteiset kamerat ovat käyttäjien lainattavissa.
Tällöin kuvaaja on vastuussa kuvaamastaan materiaalista. Kesic Koja sanoo, että Google Street View toimii kuten mikä tahansa kuvien jakoalusta verkossa.
– Käyttäjiltä odotetaan, että he kunnioittavat toisten ihmisten yksityisyyttä. Toki tarjoamme myös välineitä sumentaa kasvoja.
Yksi Googlen kamera-autoista huristelee parhaillaan jossakin päin pääkaupunkiseutua. Heinäkuussa Helsingin ja muiden Suomen isojen kaupunkien keskustoja taltioidaan myös jalan.
Näin on tehty tähän mennessä jo esimerkiksi nojatuolimatkailijan [unelmakohteissa](https://www.google.com/streetview/#) muinaisessa inkakaupungissa Machu Picchussa Perussa ja Euroopan korkeimmalla vuorella Mont Blancilla.
Ohjelmapäällikkö sanoo, että moniin kiinnostaviin paikkoihin ei pääse autolla, joten 360-kuvaa tallentava kamera on kiinnitetty jalankulkijan reppuun. Silloin pääsee sinne, missä ihmisetkin ovat.
– On tärkeää kuvata silloin, kun sää on parhaimmillaan. Ehkä Helsinkiin kannattaa tulla heinäkuussa eikä keskellä tammikuuta, Kesic Koja sanoo.
Kuvan pitää kohta myös imaista sisäänsä
Kesic Koja kertoo videopuhelun välityksellä Zürichin toimistolta, että palvelun kiehtovuus ja samalla haaste perustuu siihen, että Street View'n tarkoitus on heijastella mahdollisimman tarkkaan todellista maailmaa.
– Ja jokainen tietää, miten nopeasti maailma muuttuu. Kehitämme koko ajan keinoja siihen, että pysyisimme mukana. Meidän on myös luotettava siihen, että käyttäjät auttavat meitä päivittämään materiaalia ajanmukaiseksi. 
Kohta ei enää riitä, että näkee jotain. Asiat pitää päästä kokemaan.
Seuraavan kymmenen vuoden sisällä Street View tulee Kesic Kojan mukaan todennäköisesti ottamaan ison harppauksen kohti virtuaalitodellisuuden tarjoamia mahdollisuuksia.
Peliteollisuuden lisäksi jonkin kokemuksen sisään uppoamista on alettu tavoitella myös katunäkymäpalvelussa.
– Kohta ei enää riitä, että näkee jotain. Asiat pitää päästä kokemaan, eli saada tunne siitä, että olisi oikeasti paikan päällä.
Perussuomalaiset Nuoret tukevat puoluejohtoa yhtenä rintamana – Samuli Voutila vaatii Kimmo Kivelän eroa Kuopion valtuustoryhmän puheenjohtajuudesta
Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Samuli Voutila ei olisi osannut kuvitella, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajoaisi.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön hallitus asettui puoluekriisissä tukemaan puoluetta ja sen johtoa yksimielisesti.
– Me Perussuomalaiset Nuoret kunnioitamme demokratiaa ja seisomme päätösten takana. Vaikka puolueen johto on nyt jäsenten demokraattisella päätöksellä uusiutunut, eivät meidän politiikkamme ja arvomme ole silti mihinkään vaihtuneet tai hävinneet.
Voutila kertoo jäsenistön olevan tyytyväinen siihen, että Perussuomalaisten Nuorten hallitus on ryhtynyt tukemaan puoluetta ja sen johtoa.
– Jäsenet kiittävät, että olemme pitäneet selän suorana ja jatkamme tästä työtä kuten aina ennenkin.
Nuorissa ei Voutilan mukaan jakoa – on vain yksi perussuomalaiset
Perussuomalaisten Nuorten joukossa Voutila ei tunnusta kahtiajakoa ”halla-aholaisiin” ja ”terholaisiin”.
– Jos jokin jako puolueessa on ollut, se on ollut vanhan SMP-jäsenistön ja perussuomalaisten välillä.
Nuorissa ei ole Voutilan mukaan SMP:n perinnettä. Kaikki nuoret ovat liittyneet perussuomalaisiin.
Voutilan mukaan perussuomalaisten jäsenistö on ollut hyvin pettynyt loikkareihin, ja heitä pidetään pettureina.
– Loikkarit eivät mielestäni millään tapaa edusta perussuomalaisia, vaan ovat pettäneet sekä meidän äänestäjämme että aateveljet ja -siskot. Toivon, että ne eduskuntaryhmän jäsenet, jotka vielä empivät jäämistään puolueeseen ymmärtäisivät, että heidät on valittu eduskuntaan perussuomalaisina kansanedustajina.
”Kivelän ei tulisi jatkaa valtuustoryhmän puheenjohtajana”
Voutila on myös Kuopion kaupunginvaltuuston perussuomalaisten valtuustoryhmän varapuheenjohtaja. Ryhmän puheenjohtaja Kimmo Kivelä puolestaan on yksi Uusi vaihtoehto -ryhmään loikanneista kansaedustajista.
Ryhmän jatkosta Voutilan näkemys on selvä:
– Perussuomalaisten valtuuston varapuheenjohtajana näen, että Kimmo Kivelä ei voi jatkaa valtuustoryhmän puheenjohtajana tai valtuustoryhmässämme. Loikatessaan hän teki päätöksen ettei  enää edusta perussuomalaisia. Mielestäni olisi äärimmäisen ongelmallista jos hän jatkaisi ryhmässämme.
Kimmo Kivelä itse sanoo vetoavansa yhtenäisyyden puolesta.
– Toivon, että kunnissa voisivat toimia yhtenäiset ryhmät. Oma asemani on luonnollisesti ryhmän käsissä, Kivelä kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Voutila uskoo kriisin tiivistävän joukkoja
Perussuomalaisten tulevaisuus näyttää Voutilan mukaan valoisalta. Kuluneella viikolla puolue on saanut jo uusia jäsenhakemuksia.
– Kriiseissä pitää aina nähdä mahdollisuus. Tästä eteenpäin puolue ja sen jäsenet ovat entistä tiiviimpiä. Uskon, että tästä mennään eteenpäin entistä voimakkaampana ja yhtenäisempänä joukkueena, Voutila summaa.
_Uutista päivitetty 16.6. klo 7:48: Lisätty Kimmo Kivelän kommentti._
HS: KRP arvioi Suomessa olevan satoja riskihenkilöitä
Keskusrikospoliisi kertoo, etteivät sen kartoittamat riskihenkilöt ole samoja kuin Supon.
Suojelupoliisin kartoittamien ihmisten lisäksi Suomessa on satoja muita riskihenkilöitä, arvioidaan keskusrikospoliisista [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005256474.html). 
KRP:n päällikkö Robin Lardot arvioi riskihenkilöitä olevan suunnilleen saman verran kuin suojelupoliisi arvelee olevan terrorismiin myönteisesti suhtautuvia ihmisiä. Supo kertoi aiemmin tällä viikolla,  että terrorismille myötämielisiä henkilöitä on sen arvion mukaan tällä hetkellä noin 350. 
KRP:n kartoittamat riskihenkilöt eivät Lardotin mukaan ole samoja kuin Supon.  Erona on riskihenkilön toiminnan motiivi.
– Supo keskittyy niihin, joiden motiivi liittyy terrorismiin. Meille tulee vihjeitä henkilöistä, joiden motiivi saattaa olla jotain toista. Tekotapa saattaa olla yhtä julma ja aiheuttaa yhtä pahoja seurauksia, Lardot sanoo.
KRP:n mukaan joukossa voi olla mielenterveysongelmaisia, mutta myös kiusatuksi itsensä kokeneita sekä henkilöitä, joita motivoi viha yhteiskuntaa kohtaan. 
Farc-sissiliike vakuuttaa olevansa täysin aseeton ensi viikolla
Kolumbialainen sissijärjestö Farc luovuttaa kaikki aseensa YK:lle ensi viikon tiistaihin mennessä, kertoo sissijohtaja. 
Kolumbian marxilaisen sissiliikkeen Farcin johtohahmo Rodrigo ”Timochenko” Londono vakuuttaa, että järjestön aseistariisunta etenee suunnitellusti ja kaikki sen hallussa olevat aseet luovutetaan YK:n tarkkailijoille 20. kesäkuuta mennessä.   
Farc on jo luovuttanut 60 prosenttia aseistaan, mutta sen pitää luopua vielä lopuistakin. 
– Olemme tehneet poliittisen päätöksen. Kunnioitamme rauhansopimusta ja panemme sen täytäntöön, Londono sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Rauhansopimuksen ja sen ehtojen täyttymisen myötä hallitusta vastaan taistelleesta Farcista tulee poliittinen puolue.
Londonon mukaan entinen sissijärjestö järjestää elokuussa tai viimeistään syyskuun alussa jäsenistölleen kokouksen, jossa päätetään lopullisesti muun muassa puolueen nimestä. 
Vaikeampaa kuin odotettiin
Kolumbian ulkoministeri Maria Angela Holguin on todennut, että rauhansopimuksen toteuttaminen oli odotettua "paljon vaikeampaa" . Ministerin mukaan maan hallitus on kuitenkin syvästi sitoutunut sopimukseen.
Kolumbian parlamentti ratifioi joulukuun alussa maan hallituksen ja Farc-kapinallisten välisen rauhansopimuksen eli otti sen osaksi Kolumbian lainsäädäntöä. Ratifiointi on päätepiste hallituksen ja vasemmistolaisen Farc-sissiliikkeen yli viisi vuosikymmentä kestäneelle sodalle, nelivuotiselle rauhanhieronnalle ja kahdelle allekirjoitusseremonialle, josta ensimmäisen tulos kaatui niukasti kansanäänestyksessä lokakuun alussa.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sai rauhansopimuksesta Nobelin rauhanpalkinnon viime vuonna.
Kolumbian yli 50 vuotta jatkuneessa konfliktissa kuoli yli 220 000 ihmistä ja miljoonat kolumbialaiset joutuivat jättämään kotinsa.
Farc-järjestön Londono ja Kolumbian ulkoministeri tapasivat torstaina Norjan pääministerin kutsumina Oslossa järjestetyssä konferenssissa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun kaksikko tapasi Kolumbian ulkopuolella ja tiettävästi kyseessä oli myös Londonon ensimmäinen matka vuosiin Latinalaisen Amerikan ulkopuolelle.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kiinan viranomaiset: Lastentarhan räjähdys oli tahallinen teko
Kiinan viranomaisten mukaan lastentarhan edustalla tapahtuneen tuhoisan räjähdyksen kuolonuhrien määrä on noussut jo kahdeksaan.  
Kiinassa viranomaiset tutkivat lastentarhan portilla tapahtunutta räjähdystä rikollisena tekona. 
Lastentarhan edustalla tapahtunut räjähdys sattui torstaina Fengxianin kaupungissa Jiangsun maakunnassa Kiinan itäosassa. Räjähdys tapahtui päiväkodin portilla iltapäivällä, kun lapset olivat lähdössä kotiin.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan poliisi on tunnistanut räjähdyksen aiheuttajaksi epäillyn henkilön. Toistaiseksi on epäselvää onko poliisi pidättänyt ketään, koska viranomaiset eivät ole antaneet tapahtuneesta lisätietoja. 
Xinhua kertoo, että kuolleiden määrä on noussut kahdeksaan ja 65 on loukkaantunut, osa heistä vakavasti. 
Kiinassa on viime vuosina sattunut useita päiväkoteihin tai kouluihin kohdistuneita väkivallantekoja.
_Lähteet: AP, Reuters_
Käsimatkatavaroista tehdään pian viipaleita – uusi tekniikka tuo turvatarkastajille pyöriteltävän 3D-kuvan
CT-kuvantamisen avulla jonot voivat lyhentyä, kun läppärit ja nesteet voi jättää laukkuun.
Yhdysvalloissa on ryhdytty testaamaan uutta 3D-skanneria, jonka odotetaan tunnistavan paremmin räjähteet ja lyhentävän tarkastuspisteiden jonoja.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviraston mukaan tietokonetomografiaa (CT) käyttävä läpivalaisulaitteisto on käytössä yhdellä pisteellä Phoenixin Sky Harbor –lentokentällä.
Teknologiaa käytetään jo nykyisellään ruumaan menevien matkatavaroiden seulonnassa, mutta CT-kuvantajien hinta ja suurempi koko eivät ole laajentaneet tekniikkaa käyttöön käsimatkatavaroissa. Laitteen avulla muodostetaan 3D-kuva, jolla turvatarkastaja voi tutkia matkalaukun sisältöä eri kulmista. Epäilyttävät laukut voidaan ottaa sivuun ja tarkastaa käsin.
Läppärit ja nesteet jäävät laukkuun
Kokeiluun osallistuvan American Airlinesin mukaan matkustajat voisivat tekniikan yleistyessä jättää kannettavat tietokoneet, nesteet ja aerosolipullot muiden käsimatkatavaroidensa joukkoon. Tämä todennäköisesti lyhentäisi turvatarkastusjonoja.
CT-teknologian avulla tarkastaminen on myös nopeampaa ja käsitarkastukseen päätyvien laukkujen määrä vähenee.
Samaa CT-tekniikkaa käytetään runsaasti lääketieteessä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan tietokonetomografia eli viipalekuvaus on tutkimus, jossa röntgensäteiden avulla otetaan poikkileikekuvia halutulta alueelta. Lääketieteen käytössä leikekuvista saadaan eroteltua erilaisia yksityiskohtia, kuten esimerkiksi luuta, rasvaa, ilmaa, sisäelimet ja verisuonet.
_Lähteet: AP_
Kysely: EU-maiden kansalaiset myönteisempiä unionille
Vaikka kansalaisten yleinen suhtautuminen Euroopan unioniin on muuttunut hivenen lämpimämmäksi, unioni saa kritiikkiä pakolaiskriisistä ja talousasioista.  
Eurooppalaisten asenteet Euroopan unionia kohtaan ovat muuttuneet aiempaa myönteisimmiksi, kertoo laaja [EU-kansalaisille tehty kyselytutkimus](http://www.pewglobal.org/2017/06/15/post-brexit-europeans-more-favorable-toward-eu/?utm_source=AdaptiveMailer&utm_medium=email&utm_campaign=6-15-17%20Brexit&org=982&lvl=100&ite=1274&lea=268446&ctr=0&par=1&trk=). 
Jopa EU-eron puolesta äänestäneessä Britanniassa asenteet ovat muuttuneet [vuoden takaiseen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-8940725) myönteisimmiksi. Briteistä 54 prosenttia suhtautuu kyselyn mukaan unioniin positiivisesti. Kasvua on kymmenen prosenttiyksikköä vuoden takaisesta.
Sen sijaan unionin kykyyn ratkaista pakolaiskriisi ja hoitaa talousasioita suhtaudutaan EU-kansalaisten keskuudessa kuitenkin yhä penseästi. Erityisen kriittisesti unionin toimiin pakolaiskriisissä suhtautuvat kreikkalaiset, joista 91 prosenttia kokee unionin hoitaneen asiat huonosti. Toiseksi kriittisimpiä ovat italialaiset (81 %) ja ruotsalaisistakin 78 prosenttia paheksuu EU:n toimintaa.
EU-erosta näkemyksiä
Pääasiallisesti kaikki kyselyyn osallistuneet maat olivat yhtä mieltä siitä, että Britannian lähestyvä eroaminen EU:sta vaikuttaa heikentävästi unioniin. Tätä mieltä oli noin 69 prosenttia vastaajamaista. Brexitin huonoa vaikutusta Euroopan unioniin odotetaan erityisesti Ruotsissa, Hollannissa ja Saksassa. 
Sen sijaan 55 prosenttia kyselyn EU-maista arvioi brexitin aiheuttavan kielteisiä vaikutuksia Britannialle itselleen.
Yhdeksässä EU-maassa yhteensä alle viidennes vastaajista haluaisi oman maansa eroavan EU:sta. Unionista irtautumisen kannatus oli suurinta Kreikassa ja Italiassa, mutta niissäkin yli puolet vastaajista piti parempana pysyä jäsenmaana. 
Yhdysvaltalaisen Pew Research Centerin mielipidekyselyyn osallistui yli 10 000 kansalaista kymmenessä EU-maassa. Mukana kyselyssä olivat Ranska, Saksa, Kreikka, Unkari, Italia, Hollanti, Puola, Espanja, Ruotsi sekä Iso-Britannia.
Kysely toteutettiin 2.3. – 17.4. välisenä aikana. 
_Lähteet: STT, AP_
Lääkärit: Pohjois-Koreasta vapautetulla opiskelijalla ei botulismia
Pohjois-Korean vapauttamalla amerikkalaisopiskelijalla on laajoja aivovammoja, mutta ei merkkejä myrkytyssairaus botulismista, kertovat opiskelija Otto Warmbieria hoitavat lääkärit. 
Yhdysvalloissa, Cincinnatin yliopistosairaala kertoi torstaina nuoren Otto Warmbierin terveydentilasta tiedotustilaisuudessa.
Lääkäriryhmän mukaan 22-vuotiaasta Otto Warmbierissa ei ole havaittu merkkejä [botulismista](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/botulismi), vaikka Pohjois-Korea on väittänyt hänen sitä sairastavan. Pohjois-Korean mukaan Warmbier vajosi koomaan yli vuosi sitten botulismin ja unilääkkeiden yhteisvaikutuksesta. 
Otto Warmbier vapautettiin aiemmin tällä viikolla ja lennätettiin kotikaupunkiinsa Ohiossa. 
–	Hänen tilaansa voi parhaiten kuvata reagoimattomaksi valvetilaksi, kertoi Warmbieria hoitava lääkäri Daniel Kanter tiedotustilaisuudessa. 
Kanterin mukaan potilas ei ole puhunut sanaakaan eikä hän näytä ymmärtävän puhetta. Lisäksi Warmbierin aivoissa on todettu laajoja vaurioita, jotka ovat ilmeisesti aiheutuneet sydämenpysähdyksestä. 
Lääkärit kertovat, että aivovammojen tarkka syy on silti epäselvä. Hämärän peitossa on myös se, millaista hoitoa Otto Warmbier sai  vankeutensa aikana Pohjois-Koreassa. Potilaasta ei ole kuitenkaan  löytynyt tutkimuksissa merkkejä pahoinpitelystä. 
Neuvottelija tapasi kolme muuta vangittua yhdysvaltalaista
Turistimatkalla Pohjois-Koreassa ollut Otto Warmbier otettiin kiinni tammikuussa 2016 Pjongjangin lentokentällä. Häntä syytettiin Pohjois-Korean valtion vastaisista teoista, ja tuomittiin 15 vuoden pakkotyöhön. 
Warmbier tunnusti viime vuoden helmikuussa Pjongjangissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että hän oli yrittänyt varastaa propagandajulisteen hotellistaan ystävänsä äidille. Hän kutsui tuolloin tekoaan "hyvin vakavaksi ja ennalta suunnitelluksi". Ei ole tiedossa, tunnustiko hän vapaaehtoisesti.
Nuori mies vaikutti terveeltä ja hyvinvoivalta vielä oikeudenkäynnissään, mutta Pohjois-Korean viranomaisten mukaan hän vaipui koomaan pian sen jälkeen.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kertoi alkuviikosta, että Otto Warmbierin vapauttamisesta oli sovittu presidentti Donald Trumpin johdolla.
Pohjois-Koreassa on yhä vangittuna kolme muuta yhdysvaltalaista, joiden vapauttamiseksi käydään parhaillaan neuvotteluja. yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo, että Warmbaueria koskevien neuvottelujen aikana Yhdysvaltain Pohjois-Korean erikoislähettiläs Joseph Yun tapasi vangitun kolmikon. Ministeriö ei kertonut tapaamisen yksityiskohdista. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Norjalaiset hurjassa vireessä Oslon Timanttiliigassa - yhtään suomalaista ei Bislettin illassa mukana
Karsten Warholm ja Jakob Ingebrigtsen säväyttivät Oslon illassa.
Norjalaisurheilijat yltyivät hurjiin suorituksiin kotimaassaan Timanttiliigan kilpailussa Oslossa. Karsten Warholm voitti Timanttiliigan lajeihin kuuluneen 400 metrin aidat Norjan ennätyksellä 48,25. Muut mukana olleet maailman huiput saivat katsella norjalaisen kantapäitä. Toiseksi sijoittui Turkin Yasmani Copello ajalla 48,44.
Ingebrigtsenin veljessarjan nuorin tähti, 16-vuotias Jakob Ingebrigtsen voitti mailin kilpailun alle 18-vuotiaiden ME-ajalla 3.56,29. Entinenkin maailmanennätys oli hänen nimissään.
Myös Ruotsi sai osansa menestyksestä, kun Daniel Ståhl voitti kiekkokilpailun tuloksella 68,06. Suomalaisurheilijoita ei sen sijaan ollut Bislettillä lainkaan mukana.
Qatarin Mutaz Essa Barshim voitti korkeushyppykilpailun ylivoimaisesti kauden kärkituloksella 238.
Naisten 200 metrillä Hollannin Dafne Schippers otti selvän varaslähdön, mutta pääsi kilpailuun mukaan. Hän väitti katsomosta kuuluneen metelin häirinneen lähtöä. Tähtijuoksija päästetiin kisaamaan, ja hän juoksikin ylivoimaisena ykkösenä maaliin. Jälkikäteen hänet kuitenkin hylättiin ja voittoon näytti nousevan Norsunluurannikon Murielle Ahoure ajalla 22,74. Schippersin vetoomus kuitenkin hyväksyttiin ja hänet palautettiin jälleen kilpailun voittajaksi.
Timanttiliigan seuraava kilpailu on sunnuntaina Tukholmassa.
**Oslo, Timanttiliigan 5/14 kilpailu**
Miehet:
100 m: 1) Andre De Grasse Kanada 10,01, 2) Chijindu Ujah Britannia 10,02, 3) Ben Youssef Meite Norsunluurannikko 10,03, 4) Adam Gemili Britannia 10,13, 5) Aaron Brown Kanada 10,15, 6) Churandy Martina Hollanti 10,19.
400 m: 1) Baboloki Thebe Botswana 44,95, 2) Matthew Hudson-Smith Britannia 45,16, 3) Pavel Maslak Tshekki 45,52, 4) Kevin Borlee Belgia 45,53, 5) Rafal Omelko Puola 45,83, 6) Pieter Conradie Etelä-Afrikka 46,16.
400 m aj: 1) Karsten Warholm Norja 48,25, 2) Yasmani Copello Turkki 48,44, 3) Thomas Barr Irlanti 48,95, 4) Mamadou Kasse Hann Ranska 48,97, 5) Rasmus Magi Viro 49,10, 6) Kariem Hussein Sveitsi 49,37.
1500 m: 1) Jake Wightman Britannia 3.34,17, 2) Elijah Motonei Manangoi Kenia 3.34,30, 3) Marcin Lewandowski Puola 3.34,60, 4) Filip Ingebrigtsen Norja 3.36,74, 5) David Torrence Peru, 3.37,19, 6) Charlie Grice Britannia 3.37,78.
Kiekko: 1) Daniel Ståhl Ruotsi 68,06, 2) Fedrick Dacres Jamaika 67,10, 3) Philip Milanov Belgia 66,39, 4) Andrius Gudzius Liettua 65,90, 5) Robert Harting Saksa 65,11, 6) Christoph Harting Saksa 64,13.
Korkeus: 1) Mutaz Essa Barshim Qatar 238, 2) Bohdan Bondarenko Ukraina 229, 3) Derek Drouin Kanada ja Pavel Seliverstau Valko-Venäjä 225, 5) Michael Mason Kanada 225, 6) Donald Thomas Bahama 225.
Naiset:
100 m aj: 1) Pamela Dutkiewicz Saksa 12,73, 2) Kristi Castlin USA 12,75, 3) Isabelle Pedersen Norja 12,75, 4) Alina Talay Valko-Venäjä 12,90, 5) Tiffany Porter Britannia 12,93, 6) Anne Zagre Belgia 12,98.
200 m: 1) Dafne Schippers NED 22,31 2) Murielle Ahoure Norsunluurannikko 22,74, 3) Simone Facey Jamaika 22,77, 4) Gina Luckenkemper Saksa 23,04, 5) Bianca Williams Britannia 23,38, 6) Ella Nelson Australia 23,42.
800 m: 1) Caster Semenya Etelä-Afrikka 1.57,59, 2) Francine Niyonsaba Burundi 1.58,18, 3) Margaret Nyairera Wambui Kenia 1.59,17, 4) Lovisa Lindh Ruotsi 1.59,23, 5) Melissa Bishop 1.59,89, 6) Anita Hinriksdottir Islanti 2.00,05.
3000 m esteet: 1) Norah Jeruto Kenia 9.17,27, 2) Sofia Assefa Etiopia 9.17,34, 3) Fabienne Schlumpf Sveitsi 9.21,56, 4) Purity Kirui Kenia 9.25,82, 5) Luiza Gega Albania 9.26,05, 6) Daisy Jepkemei Kenia 9.28,88.
Seiväs: 1) Yarisley Silva Kuuba 481, 2) Anzelika Sidorova 475, 3) Lisa Ryzih Saksa 465, 4) Angelica Bengtsson Ruotsi 455, 5) Alysha Newman Kanada 455, 6) Mary Saxer USA 440.
Kiekko: 1) Sandra Perkovic Kroatia 66,79, 2) Yaimi Perez Kuuba 66,24, 3) Denia Caballero Kuuba 63,29, 4) Nadine Müller Saksa 62,90, 5) Melina Robert-Michon Ranska 59,88, 6) Julia Harting Saksa 59,02.
Pituus: 1) Tianna Bartoletta USA 6,79, 2) Darya Klishina 6,75, 3) Claudia Rath Saksa 6,63, 4) Shara Proctor Britannia 6,53, 5) Melanie Bauschke Saksa 6,52, 6) Lorraine Ugen Britannia 6,50.
NHL:ssä yllätyskauppa - Jonathan Drouin Montrealin riveihin
Jonathan Drouin siirtyy Tampa Baysta Montrealin vahvuuteen.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Montreal Canadiens on hankkinut riveihinsä Tampa Bay Lightningin nuoren tehohyökkääjän Jonathan Drouinin. Toiseen suuntaan vaihtokaupassa siirtyy puolustaja Mihail Sergatshjov sekä toisen kierroksen varausvuoro kesän 2018 varaustilaisuuteen. Montreal tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
22-vuotias Drouin varattiin kesän 2013 varaustilaisuudessa kolmantena pelaajana. Viime kaudella miehen lavasta syntyi 73 ottelussa tehot 21+32=53. Montrealissa Drouin saa pelikaverikseen suomalaisista Artturi Lehkosen.
Tampa Bayn riveihin siirtyvä Sergatshjov on puolestaan viime kesän varaustilaisuuden kahdeksas varaus. Viime kaudella 18-vuotiaan venäläispuolustajan tilille kirjattiin neljä NHL-ottelua.
Raskaansarjan mestari Wilder pidätettiin marihuanan hallussapidosta
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan WBC-liiton mestari, yhdysvaltalainen Deontay Wilder pidätettiin keskiviikkona marihuanan hallussapidosta. Asiasta kertoi muun muassa Sky Sports.
Tuscaloosan poliisi tiedotti pidättäneensä Wilderin sen jälkeen, kun hänen autostaan oli löydetty marihuanaa. Poliisi oli pysäyttänyt Wilderin pikkurikkeen takia, mutta lainvalvojat haistoivat marihuanaa ja löysivät sitä autosta pienen määrän. Wilder sai syytteen ja hänet vapautettiin takuita vastaan.
Ammattilaisuransa kaikki 38 ottelua voittaneen Wilderin, 31, asianajaja Paul Patterson kertoi paikallislehti Tuscaloosa Newsille, että marihuana ei kuulunut Wilderille. Patterson sanoi, että joku muu oli käyttänyt Wilderin autoa sillä aikaa, kun nyrkkimestari oli ollut poissa kaupungista.
Kreikka saa 8,5 miljardin lainaerän
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja esittää, että IMF liittyy mukaan Kreikan lainaohjelmaan.
**LUXEMBURG **Euromaat ovat päättäneet myöntää Kreikalle uuden lainaerän. Laina on 8,5 miljardia euroa. Erä on osa Kreikan yhteensä enintään 86 miljardin euron hätälainaohjelmaa.
Osa Kreikan vanhoista lainoista erääntyy maksettavaksi heinäkuussa, minkä vuoksi Kreikka tarvitsi 7,2 miljardia euroa.
[Euromaiden ministerit ovat torstaina neuvotelleet Kreikan velkaohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9673221). Erimielisyyttä on ollut esimerkiksi siitä, selviääkö Kreikka nykyisistä veloistaan ja kuinka suuria helpotuksia Kreikalle voisi myöntää.
Kokouksessa päädyttiin ratkaisuun, jossa Kreikan velkahelpotukset sidotaan maan talouskasvuun. Jos talous kasvaa ennakoitua hitaammin, velkoja voidaan helpottaa enemmän. Näin velan suhde bruttokansantuotteeseen, joka on nyt noin 180 prosenttia, pysyy paremmin hallinnassa.
– Suomen osalta vastuut eivät kasva, lainapääomaa ei leikata, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on toivonut Kreikalle suurempia velkahelpotuksia kuin mihin euromaat ovat olleet valmiita. Torstai-illan kokouksessa IMF ilmoitti, että se on valmis osallistumaan Kreikan lainaohjelmaan. Osallistuminen on kuitenkin ehdollista: Rahaa IMF voi maksaa vasta kun velkahelpotuksista on tarkempi käsitys.
– Tämä on toiseksi paras vaihtoehto, sanoi IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Hän aikoo esittää vuorokauden sisällä rahaston johtokunnalle, että IMF tulee Kreikan lainoittajaksi. Rahaa IMF voi lainata enintään kaksi miljardia dollaria, mikä on pieni osa 86 miljardin euron enimmäislainasta.
Euromaat ja IMF ovat olleet erimielisiä siitä, voiko Kreikka jatkossa selvitä yli 320 miljardin euron veloistaan, ja miten niitä pitäisi helpottaa. IMF suhtautuu velkaan pessimistisemmin kuin euromaat, jotka taas eivät halua myöntää Kreikalle yhtä merkittäviä velkahelpotuksia kuin IMF haluaisi.
Kreikan ministeri oli helpottunut, kun hänen ei tarvinnut palata tyhjin käsin Ateenaan.
– Jos pidämme kiinni sitoumuksistamme, voimme irrottautua lainaohjelmasta vuonna 2018. Sehän on koko tämän harjoituksen tarkoitus, valtiovarainministeri Eukleidis Tsakalotos sanoi.
Seuraavaksi euroryhmä alkaa käsitellä toimia, joilla valmistaudutaan Kreikan palauttamiseen markkinaehtoisen rahoituksen varaan.
Katse taivaalle kesäpilviin
Kesä on erinomaista aikaa tutustua pilviin. Tuttujen poutaisten Cumulus-kumpupilvien lisäksi taivaalla vaeltaa valkoisia kalanruotoja, höyheniä ja joskus ufonmallisia pilviviritelmiä. Ne erottuvat hyvin sinistä taivasta vasten. Kesätaivaalle kuuluvat myös näyttävät ukkos- ja myrskypilvet.  
 
Kuinka pilvet voivat muovautua niin moneen ulkomuotoon?
”Muoto riippuu siitä, onko vesi pilvessä jääkiteinä vai vesipisaroita. Muotoon vaikuttavat myös  pisaroiden koko ja ilman nousuvirtausnopeus pilvessä”, ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka Ilmatieteen laitoksesta vastaa.
"Ilman nousunopeus saattaa vaihdella senttimetreistä aina kymmeniin metreihin sekunnissa. Kuuro- ja ukkospilvissä ilma kohoaa tehokkaasti jopa yli 50 metriä sekunnissa, mikä vastaa 180 kilometrin tuntinopeutta".
Cumulus
Tuttu poutapäivien kumpupilvi Cumulus muistuttaa valkoista pumpulipalleroa. Cumulukset ovat alapilviä kuten myös kumpukerrospilvet ja sumupilvet.
”Pilven pohja on matalalla, muutamasta sadasta metristä aina kahden, kolmen kilometrin korkeuteen maanpinnasta. Sumupilvi voi yltää myös maanpintaan saakka, jolloin säätilanne määritellään sumuksi”, Punkka valistaa. 
 
Poutaisen aamupäivän jälkeen kumpupilvet saattavat iltapäivällä joskus lauttaantua.
”Silloin syntyy yhtenäinen pilvikerros, josta aurinko vilahtelee vain satunnaisesti läpi. Kun pilvet kasvavat yhä korkeutta, niiden alapinnat muuttuvat tummiksi ja synkiksi, ja ne voivat muuttua kuuropilviksi”.
Cumulus congestus
Lentokoneesta käsin voi ihailla, kuinka kumpupilvistä nousee joskus ylöspäin pilven ulokkeita tai torneja, kuin sadunomaisia pilviotuksia. Kyse on Cumulus congestus -pilvistä.
”Pilven torni nousee sitä korkeammalle mitä lämpimämpi se on suhteessa ympäristöön. Sitä voi verrata liedellä olevaan kattilaan, koska taivaalla esiintyy kesäpäivänä kuin poreilua kattilassa. Osa poreista on heikkoja, osa taas voimakkaampia. Voimakas pore vastaa lämmintä ilmakuplaa, ja kun se on oikein lämmin ympäristöön verrattuna, se kohoaa ja erottuu muusta pilvimassasta”, Ari-Juhani Punkka kuvailee.
Altocumulus undulatus
Altocumulukset eli hahtuvapilvet kuuluvat keskipilviin. Kesäiltoina taivaalla saatetaan nähdä Altocumulus undulatus -pilviä eli aaltomaisena esiintyviä hahtuvapilviä. Ne muodostavat taivaalle kuin aaltoilevan lautan.
”Kun aurinko on matalalla, joko nousemassa tai laskemassa, nämä undulatus-pilvet saattavat värjäytyä punaiseksi. Silloin valokuvaaja voi saada niistä varsin dramaattisia auringonlaskukuvia", Punkka vihjaisee.
Altocumulus lenticularis
Altocumulus lenticularis- pilvet eli mantelipilvet muistuttavat avaruusaluksia tai ufoja. Kaunis mutta erikoinen ulkomuoto herättää väistämättä huomiota ja saattaa jopa yllättää.  
 
”Niitä esiintyy eniten vuoristoalueilla, ja Norjan vuoristo muistuttaakin meillä olemassaolostaan niin että saamme tännekin näitä ufomaisia pilviä".
Näitä pilviä kannattaa Ari-Juhani Punkan mukaan valokuvata pyöröpolarisaatiosuotimen avulla, jolloin syntyy hienoja pilvikuvia, jos taustalla on syvänsininen taivas.
Cirrus
Cirrus- eli untuvapilvet ovat yläpilviä, joita esiintyy 7-12 kilometrin korkeudella.  Cirrus vertebratus muistuttaa ulkomuodoltaan kalanruotoa tai höyhentä. Sen kaunis alkoasu on seurausta ilman virtauksista ja jääkiteiden satamisesta.
"Cirrus-untuvapilvistä voi sataa jääkiteitä, vaikka ne ovat hyvin ohuita ja niiden sisältämä kosteusmäärä on paljon pienempi kuin paksuissa sadepilvissä. Sade ei kuitenkaan ehdi maahan saakka, koska jääkiteet haihtuvat jo matkalla”.
Alasin
Ukkosmyrsky saattaa olla tulossa, jos taivaanrannalle ilmestyy alasimenmallinen, kantarellia muistuttava pilvi Cumulonimbus incus. Alasin voi olla hyvin symmetrinen ja muistuttaa räjähdyksessä syntyviä sienipilviä. Aina alasin ei erotu muusta pilvimassasta, mutta esimerkiksi lentokoneesta katsottuna se saattaa tarjota mahtavan näkymän, jos pilvitolppa kohoaa alhaalta lentokorkeudelle saakka.
”Lämpötilaoloista pilvessä riippuu, syntyykö pilvestä ukkosta vai ei. Mitä korkeammalle pilvi kohoaa, sitä todennäköisimmin se salamoi ainakin muutaman salaman, mutta välillä saattaa olla yli 5 kilometrinkin korkuisia pilviä, jotka eivät salamoi ollenkaan tai vain niukasti”. 
 
Talvella alasinpilvestä sataa lunta tai lumirakeita, ja pilven huippu voi olla 2-3 kilometrin korkeudella mutta kesällä huomattavasti korkeammalla.
”Suomessa voimakkaat kuuro- ja ukkospilvet voivat kohota jopa 14-15 kilometrin korkeuteen, ja tropiikissa yli 20 kilometriin, mikä on melkoinen pilvitolppa”.  
 
Ukkospilvet ovat hankalia lentokoneille, jotka lentävät 11-12 kilometrin korkeudessa. Kun ukkospilvet ryhmittyvät jonoiksi, lentokoneiden pitäisi löytää sopiva aukko, josta sukeltaa pois pilvestä.
Pilvet syntyvät kosteudesta ja nousevista virtauksista
Pilven syntyyn tarvitaan nousevaa ilmavirtausta, joka voi olla hyvin hidaskin liike ylöspäin. Ilman kohotessa se jäähtyy ja saavuttaa kyllästystilan, jossa suhteellinen kosteus on 100 prosenttia. Jos ilma yhä nousee, vesi muuttuu vesihöyrystä pilvi- ja sadepisaroiksi.
 
Pilven muodotumiseen tarvitaan tiivistymisytimiä, joiksi kelpaavat erilaiset ilman epäpuhtaudet kuten vaikkapa merenpinnasta peräisin olevat suolakiteet, teollisuuden päästöt ja pakokaasupäästöt. Pilvipisarat syntyvät tiivistymisytimien ympärille. Kun pisarat kasvavat, ne putoavat lopulta sateena maahan jolleivät haihdu matkalla alas.
 
Kuitenkaan aina nouseva ilmavirtaus ei tuota pilveä ja voikin käydä niin, että taivas pysyy sinisenä ja pilvettömänä koko päivän.
 
”Meteorologit puhuvat silloin kuivasta termiikistä. Pilviä ja pilvipisaroita ei synny, koska on liian kuivaa, vaikka ilma nouseekin ylöspäin. Ilma ei jäähdy riittävän kylmäksi eikä saavuta kyllästystilaa, ja niinpä taivas pysyy sinisenä ja pilvettömänä koko päivän”.
Pääskyset lentelevät mielellään kuivan termiikin virtausten mukana ja myös purjelentäjät hyödyntävät niitä.
 
Pilven syntymiseen tarvitaan myös kosteutta, ja varsinkin vesistöt ja valtameret ovat hyviä kosteudenlähteitä, mutta kosteudenlähteeksi kelpaa pelkkä kasvillisuuskin, kuten Suomessa kesällä, kun rehevät lehtipuut haihduttavat kosteutta ilmaan. Aavikoillakin esiintyy pilviä, vaikka vesialueita ei olekaan lähellä. 
 
”Pääasiassa aavikoilla esiintyy ylempiä pilviä, kun kosteus lipuu ylemmäksi ja muodostaa ohuita yläpilviä 5-10 km:n korkeudelle. Satavat pilvet ovat siellä huomattavasti harvinaisempia”, Ari-Juhani Punkka muistuttaa.
 
Myös maaston muodot vaikuttavat, ja jo sadan metrin nousu maastossa saattaa riittää pilven syntyyn tai sademäärän kasvamiseen.
"Jos esimerkiksi vuorijono meren rannalla kohoaa kolmen kilometrin korkeudelle, sen vaikutus sateeseen voi olla huomattava. Tuulenpuoleisella kyljellä saattaa sataa jopa kymmenkertaisesti verrattuna suojanpuoleiseen seutuun vuorenharjanteen toisella puolella”.
Martti Ahtisaari sai erikoisen syntymäpäivälahjan – Oli silminnähden hämmästyksissä
Rauhanvälitystoimisto CMI keräsi "Älä kerro Martille" -kampanjan avulla 631 877 euroa rauhantyöhön.
Presidentti Martti Ahtisaaren syntymäpäiväyllätys paljastettiin torstai-iltana Helsingin Kalastajatorpalla. CMI:n viestintäjohtaja Elina Lehtinen toivotti Martti Ahtisaaren lavalle juhlan alkaessa.
– Voi luoja varjele, Ahtisaaren ensimmäiset sanat kuuluivat.
– Mun täytyy tehdä tunnustus. Me ollaan puuhasteltu sun selän takana. Kaikki liittyy siihen, että olet tulossa seniori-ikään ja merkkipäiväsi ovat ovella. Me mietimme, mitä sinulle voi antaa lahjaksi. Tulimme siihen tulokseen, että sinulle ei voi antaa muuta lahjaksi kuin rauhaa, paljon rauhaa, Lehtinen sanoi.
Tämän jälkeen kaksi kuukautta pyörineen "Älä kerro Martille"- kampanjan olemassaolo paljastettiin rauhannobelistille itselleen. Ahtisaari istui tuolilla silminnähden hämmästyneenä, kun Lehtinen esitteli, mitä hänen selkänsä takana oli puuhailtu.
Ahtisaarelle ja yleisölle esitettiin videoesitys keräyksen kulusta. Siinä esiintyivät kampanjaa vetäneet, rauhantyöhön profiloituneet poliitikot, Elisabeth Rehn ja Pekka Haavisto sekä presidentin puoliso Eeva Ahtisaari ja poika Marko Ahtisaari.
– Kahden kuukauden ajan Suomessa on ollut käynnissä "Älä kerro Martille"-kampanja. Salaisuutta ovat olleet pitämässä Eeva, Marko, sekä Pekka ja Kimi, Lehtinen kertoi viitaten Ahtisaaren perheeseen sekä turvamiehiin.
– Turvamiehet ovat valinneet sellaisia reittejä, ettet sinä näe katumainoksia kampanjasta, hän jatkoi.
– Kiitos, kyllä mulle jotain on kerrottu, mutta ei tästä mitään, Ahtisaari kommentoi humoristiseen tyyliinsä.
Presidentin lähipiiri oli joutunut tekemään kaikkensa, jotta kampanja saatiin pysymään salassa. Mediaa oli pyydetty julkaisemaan kampanjasta kertovia juttuja vain internetissä, sillä Ahtisaari ei juurikaan käytä internetiä.
– Sinä Martti et ole maailman aktiivisin sosiaalisessa mediassa, Lehtinen sanoi ja sai hyvät naurut yleisöltä.
Ahtisaari seisoi lavalla silminnähden liikuttuneen näköisenä, kun keräyksen tuotto paljastettiin hänelle. Kampanjan tulokset olivat komeaa kerrottavaa.
– "Älä kerro Martille" -kampanja alkoi 20. huhtikuuta ja mukaan saatiin yli 10 000 tavallista suomalaista. Keskimääräinen lahjoitussumma oli 18 euroa. Kampanja tuotti kaiken kaikkiaan noin 640 000 euroa ja rauhanvälityskierroksia kertyi 15, Lehtinen kertoi.
Lehtinen pyysi Ahtisaarta useaan kertaan istumaan, mutta presidentti kieltäytyi kunniasta johdonmukaisesti ja seisoi lavalla onnittelujen ajan. Lopuksi Ahtisaarelle laulettiin onnittelulaulu.
CMI:n mukaan "Älä kerro Martille" -kampanja on yksi kaikkien aikojen suurimmista yksittäiselle järjestölle Suomessa kerätyistä poteista.
Miten olla mies, jos vasara ei pysy kädessä?
Toimittaja Maryan Abdulkarimin vetämässä verkkolukupiirissä on luettu Reko Lundánin romaani __Rinnakkain__ (2004). On loppuyhteenvedon aika: mitä ajatuksia kirja herätti, ja kannattaako se lukea? Osallistu keskusteluun!
 
– Kirjaa lukiessa syntyi hitaasti oivallus, että se on tarina Jarmon vuodesta ja hänen kamppailustaan tyontekijänä, puolisona ja keski-ikää lähestyvänä miehenä, **Maryan Abdulkarim** kirjoittaa.
 
**Reko Lundánin** __Rinnakkain__-romaanin päähenkilön vuosi onkin täysi: Vaimo lähtee työkomennukselle Brysseliin ja Jarmolle jää vastuu lapsiperhearjesta. Taloyhtiön saunasta on löytynyt hometta, ja se pitäisi remontoida, Irakin sota on syttymäisillään ja naapuriin suunnitellaan asunnottomien tukikotia. Sitten on vielä aivan ihana nuori Silja.
Miten olla mies jos miesmalli on vanhentunut?
Eniten Kirjojen Suomen kesän lukupiirin loppukeskustelussa puhuttiin kirjan mieskuvauksesta: 
 
– Yhteiskunta on Jarmon sukupolvelle erilainen kuin hänen isälleen. Jarmon sukupolvi puhuu jo tasa-arvosta, mutta ei vielä puhu siitä, MITEN olla mies, jos vanha malli on vanhentunut, Abdulkarim sanoo.
Lundánin romaanin päähenkilö on syntynyt vuonna 1965. Abdulkarim jatkaa:
– Enemmän on keskitytty siihen, että tytöt voivat olla mitä vaan, ja naiset tavoitella enemmän kuin äitiensä sukupolvet. Siinä on sitten miehillä kiinni otettavaa, ja millaisia heidän uudet roolinsa sitten ovat?
 
Jarmo miettiikin romaanissa paljon esimerkiksi sitä, pitääkö miehen osata remontoida. Tehdä ruokaa? Kuinka kotityöt jaetaan? Hän vertailee eri sukupolvien miehiä. 
 
Taloyhtiössä valtaa pitävät naiset, etenkin naapurin Mervi, jonka suututtamista Jarmo pelkää.
Ei saa olla urpo, vaikka olisikin burnoutissa. 
Abdulkarim odotti kirjaan tarttuessaan, että siinä kuvattaisiin enemmän nimby-ilmiötä ja suvaitsevaisuutta. Päähenkilö Jarmo vastustaa naapureidensa kanssa viereiselle tontille perustettavaa asunnottomien tukikotia.
 
Itse ajattelin ennen lukupiiriä, että Lundánin tapa yrittää selittää Jarmon suvaitsemattomuutta uupumuksella oli ärsyttävää. Ei saa olla urpo, vaikka olisikin burnoutissa. 
 
– Uupumus jonka kanssa moni kamppailee nyky-yhteiskunnassa, näyttäytyy väistämättömänä, ja sikäli minusta se oli relevantti lisäys. Masennus oli  myös ikkuna siihen, että nimbyilyssä ei ollut kyse __heistä__, jotka tulee viereen, vaan yksittäisestä kokemuksesta, Abdulkarim kirjoittaa.
– Mietin myös, että ehkä tuossa oli sellainen __no keskitytään nyt tohon ku toi on jotenkin selkeempi hallita__ -meininki.
Lundánin romaani on kuitenkin ymmärtävä ja syitä etsivä romaani. 
Kirjassa kuvataan työelämän kasvaneita paineita ja toisaalta työttömyyden mukanaan tuomia vaikeuksia. Työelämän kuvaus kulkee koko romaanin läpi.
 
– Työelämän vaatimukset suhteessa siihen, mitä pidetään hyvänä vanhemmuutena ja parisuhteen osapuolena on edelleen ajankohtainen asia.
Kirjan muutkin teemat tuntuivat pätevän edelleen, sillä maailmanpolitiikka on kärjistynyt ja asuntoloista valitetaan edelleen.
 
Lundánin romaani on kuitenkin ymmärtävä ja syitä etsivä romaani. Se tuntui lukupiirissä virkistävältä nykymaailmassa, jossa enemmänkin huudetaan ja kärjistetään.
 
Aivan lukupiirin lopuksi Maryan Abdulkarim haluaa nostaa puheeksi vielä yhden asian, alkoholismin:
 
– Ja siis täytyy sanoa että kun en itse juo, ja en ole alkoholismista käytännössä juurikaan perillä, niin Hannu avasi silmiä. Hänen neuvonsa siitä, kuinka alkoholin kulutusta tiputetaan oli wow-hetki. Se oli jotenkin niin käytännöllinen ja mietityn kuuloinen!
Oletko lukenut Rinnakkain-romaanin? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
Jos kirja on vielä lukematta, löydät sen [e -kirjana tästä artikkelista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/reko-lundan-rinnakkain-miksi-ihmiset-eivat-halua-suvaita-erilaisuutta)
JoMa nöyryytti perinnefinalistit: "Nyt emme enää jäpittäneet"
Joensuun Maila löi torstaina Sotkamon Jymyn Mehtimäellä lukemin 2-0.
Superpesiksen neljän edelliskauden pronssiseura Joensuun Maila järjesti ajateltavaa kuuden edelliskauden loppuottelijoille Vimpelin Vedolle ja Sotkamon Jymylle. Sunnuntaisen Vimpelin vierasvoittonsa jatkoksi JoMa löi torstaina myös Sotkamon Jymyn Mehtimäellä lukemin 2–0 (3–2, 7–1).
– Ovathan nämä keskinäiset pelimme jo pitkään olleet tiukkoja, mutta nyt emme enää jäpittäneet. Kasvua on tapahtunut, kun olemme ymmärtäneet pelata rennosti. Olimme vielä pykälän parempia sisäpelissä kuin Vimpelissä, hehkutti JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
JoMa masensi Jymyn kunnareilla. Avausjakso päättyi Tuomas Jussilan viimeisen vuoroparin tasoittavalla kakkosrajasta Niko Korhosen tontilta lyömään kunnariin ja tavalliseen juoksuun. Toisella jaksolla kainuulaisten päät painuivat ex-jymyläisen Lauri Kivisen iskettyä kolmella juoksullaan (1+2) kolmannessa vuoroparissa johtolukemiksi 4–0.
JoMan palkitut olivat kolmosta hihassaan kantanut Kivinen (7 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kakkosena lyönyt Jussila (8/11).
Kolmostilanteet 11–17 hävinneestä Jymystä erottuivat lukkari Toni Kohonen (2/8) ja hyvin onnistuneessa kakkoskärjessä juoksun tuonut Saku Hakkarainen (4/4).
Alavuden Monttu Ankkurien mieleen
Kellariosastolla kolmannen voittonsa ottanut Alajärven Ankkurit joutui tyytymään Alavudelle viemässä kotiottelussaan kahden pisteen voittoon Kiteen Pallosta lukemin 1–0 (9–4, 5–5). Alavuden Monttuun saapui liki 1 200 katsojaa.
Sasu Iivarisen kahdella kotiutuksellaan kruunaama Ankkurien viiden juoksun ensimmäinen sisävuoro oli avausjakson tyrmäys.
AA johti toista jaksoa kunnarin (1+1) juosseen Rami Mäkisen vauhdittamana jo 5–2, mutta KiPa nipisti viimeisen vuoroparin kolmella juoksullaan kotijoukkueen pistepotista yhden.
Ankkurien sankarit olivat viidesti kotiuttanut jokeri Sami Mikkolanaho (5/9) ja kolme juoksua tuonut ykköskärki Viljo Sillanpää (7/7).
KiPan pirteimmät olivat neljästi kentän etenijänä kiertänyt Ville Posti (6/8) ja ykkösvahti Sami Partanen (7/11).
Lipolta löytyi vetoa vain avausjakson
Oulun Lippo antautui Raksilassaan Vimpelin Vedon käsittelyssä 0–2 (1–2, 5–10). Avausjakso päättyi nolosti Sami Haapakosken tuotua voittojuoksun kolmannen vuoroparin tasoittavalla vapaataipaleena.
Toisella jaksolla Veto paineli saman tien matkoihinsa. Matias Rinta-aho, Janne Mäkelä ja kunnarin hölkännyt Mikko Kanala löivät kaksi juoksua mieheen.
Lipon onnistujia olivat ykkösvahti Pekka Hepokangas (2/5) ja yhden juoksun debyyttipelissään tuonut 18-vuotias Ari Lankinen (3/5).
Vedon vakuuttavimmat olivat kunnarinsa (1+0) höysteenä kolme juoksua tuonut Sami Haapakoski (11/12) ja kolme juoksua lyönyt sieppari Rinta-aho (6/8).
KoU haki rajalta täydet pisteet
Imatran Pallo-Veikot joutui nöyrtymään kotikentällään Ukonniemessä Koskenkorvan Urheilijoille 0–2 (3–8, 1–3). Avausjakson ratkaisi ajolähdön tyhjennyksellään (1+3) toisen vuoroparin tasoittavalla Antti Pukkinen.
Toisella jaksolla yksi Tuomas Tuohisaaren ja kaksi Jere Dahlströmin kotiutusta olivat isännille liikaa.
IPV:n onnistujat olivat veljekset, kaksi juoksua tuonut koppari Miikka Matikka (8/11) ja kertaalleen kotiuttanut kolmosvahti Jarkko Matikka (5/8).
Ilmajokisten tehomiehet olivat jokerit, Pukkinen (7/9) ja kolme juoksua lyönyt Jere Dahlström (3/11).
Jymy-Jussit kelaa keskikastin kärjessä
Puolet kymmenestä ottelustaan täyden kolmen pisteen potteina voittanut Seinäjoen Jymy-Jussit löi Kankaanpään Mailan 2–0 (8–0, 7–5). Kunnarin ja tavallisen juoksun mieheen lyöneet Atte Kontio ja Juuso Myllyniemi pohjustivat avausjakson selkeät voittolukemat.
Toisella jaksolla Jymy-Jussit tarvitsi kahdesti kahden kotiutuksen lyöntivuoron pelanneen jokerinsa Jukka-Pekka Vainionpään tehoja.
Jymy-Jussien luottomiehet olivat viidesti kotiuttanut Vainionpää (8/12) ja 1+2 juoksua lyönyt Kontio (8/12).
KaMan viisi juoksua lyönyt jokeri Sami Joukainen (7/10) ja vaihtaja Henri Pulkkinen (6/6) saattoivat olla tyytyväisiä iltaansa.
Puolustajalegenda Housley Ristolaisen valmentajaksi Buffaloon
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Buffalo Sabres on nimennyt Phil Housleyn uudeksi päävalmentajakseen. Seura tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Mittavan pelaajauran NHL:ssä tehnyt Housley on viime vuodet toiminut Nashville Predatorsin apuvalmentajana. 53-vuotiaan Housleyn valmennusuran kirkkain meriitti on alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus Yhdysvaltain päävalmentajana vuonna 2013.
\- Odotamme innolla, mihin hänen johtajuutensa vie meidät tulevaisuudessa, Buffalon GM Jason Botterill toteaa tiedotteessa.
Housley saa Buffalossa suomalaisista valmennettavakseen Rasmus Ristolaisen. Suomalaiset muistavat puolustajana omalla urallaan pelanneen Housleyn parhaiten Teemu Selänteen debyyttikauden pelikaverina Winnipeg Jetsistä.
Afganistanissa itsemurhaisku shiiamoskeijaan
Pommi-iskun pelätään kasvattavan juopaa shiia- ja sunnimuslimien välille.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa shiiamuslimien moskeijaan Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Pommittaja räjäytti itsensä a-Zahran moskeijan keittiössä, koska poliisit eivät päästäneet häntä moskeijan rukoushuoneeseen, joka oli täynnä ihmisiä.
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Islamin sunnalaista suuntausta tunnustava Isis on hyökännyt Afganistanin shiiamuslimeja vastaan aikaisemmin.
Isisin vahvistuminen Afganistanissa on lisännyt sunnien ja shiiojen vastakkainasettelua. Sunnienemmistöisen Afganistanin uskonnolliset ryhmät ovat pääosin pystyneet toimimaan yhdessä, vuosikymmenien taisteluista huolimatta.
Valeuutiskampanjan hintalappu: noin 360 000 euroa
Selvityksen mukaan valeuutisten tuottajilla on yksityiskohtaiset kuvaukset palveluistaan ja selkeät listahinnat.
Vuoden kestävän valeuutiskampanjan hinta on noin 360 000 euroa, arvio japanilainen tietoturvayhtiö Trend Micro. [Yhtiö selvitti valeuutisia ja niihin liittyviä palveluja tarjoavia toimijoita](https://documents.trendmicro.com/assets/white_papers/wp-fake-news-machine-how-propagandists-abuse-the-internet.pdf).
Hinta sisältää muun muassa kattavat tekaistut sosiaalisen median profiilit, valeuutisten kirjoittamisen ja valeuutisen levittämisen kuvitteellisten seuraajien välityksellä.
Valeuutiskampanjan hinta on arvio. Arvio perustuu netissä valeuutisia tarjoavien toimijoiden verkkosivuillaan kertomiin listahintoihin.
Esimerkiksi Google ja Facebook ovat luvanneet puuttua valeuutisten levittämiseen juuri valeuutisten nopeasti kasvaneen vaikutusvallan takia.
Kuvitteellisia julkkiksia, toimittajien mustamaalausta, listahintoja ja alennuksia
Trend Micro tutki valeuutisia käsittelevää raporttiaan varten muun muassa englannin-, venäjän-, kiinan- ja arabiankielisiä verkkosivuja, jotka markkinoivat sosiaalisen median, hakukoneiden ja uutisten tuottajien vaikuttamiseen ja ohjailuun tähtääviä palveluita.
Näitä palveluita ovat muun muassa:
Osalla valeuutisten tuottajista on listahinnat ja yksityiskohtaiset kuvaukset eri palveluistaan. Lisäksi tarjolla on VIP-asiakkuuksia, alennuksia ja jopa ympärivuorokautinen asiakaspalvelu.
– Oman näkökulman vahvistaminen ja julkiseen mielipiteeseen vaikuttaminen sosiaalisessa mediassa ja internetissä ei ole koskaan ollut näin helppoa, kuvailee Trend Micron edustaja Bharat Mistry.
Valeuutisten vaikutusten vähentäminen edellyttää, että ihmiset oppivat tunnistamaan toden valheesta. Muokatut valokuvat, tunnustettuja uutistoimijoita matkivat verkko-osoitteet ja kyvyttömyys vahvistaa ja perustella väitteitä ovat usein hyviä viitteitä valeuutissivustoista.
Ystävyys edistää ikääntyvän terveyttä ja onnea jopa enemmän kuin perhe
Yhdysvaltalaistutkimuksissa selvitettiin omaisten ja ystävien merkitystä sekä sitä, miten yksinäisyydestä tulee noidankehä. 
Useista tutkimuksista tiedetään, että perhe, ystävät ja sosiaaliset suhteet edistävät terveyttä ja tyytyväisyyttä. Yhdysvaltalaisen [Michiganin yliopiston kaksoistutkimuksen](http://msutoday.msu.edu/news/2017/are-friends-better-for-us-than-family/) mukaan ystävyyssuhteiden merkitys kasvaa ihmisen ikääntyessä ja saattaa ylittää  omaisten vaikutuksen.
Sosiaaliset suhteet voivat suojella stressin negatiivisilta vaikutuksilta antamalla elämään kontrollin ja merkityksen tunnetta ja kohentamalla itsetuntoa. Stressaava suhde puolestaan voi aiheuttaa jopa tulehduksen elimistössä. 
Iän karttuminen painaa vaakaa ystävien puoleen. 
Michiganin ensimmäisessä tutkimuksessa selvitettiin laajalti ihmissuhteiden ja itse koetun terveyden sidettä. Toisessa kysyttiin, millaisena kroonisesti sairaat kokivat ihmissuhteidensa vaikutuksen tautiinsa.
Ensimmäisessä tutkimuksessa analysoitiin yli 270 000 ihmisen vastaukset. Vastaajat olivat sadasta maasta. Iältään he olivat 15-vuotiaista 99-vuotiaisiin. 
Hyvä suhde niin perheeseen kuin ystäviin sai vastaajat arvioimaan terveytensä ja tyytyväisyytensä keskimääräistä korkeammaksi. Iän karttuessa vaaka kuitenkin painui ystävien puoleen.
Vain hyvä ystävyys kestää
Toisessa tutkimuksessa seurattiin noin 7 500:n yli 50-vuotiaan kroonisesti sairaan yhdysvaltalaisen yhteyksiä perheeseen ja ystäviin sekä heidän terveyden ja hyvinvoinnin tuntemuksiaan. 
Ne, jotka kokivat jonkin ystävyssuhteen usein rasitukseksi, kertoivat keskimääräistä useammin kärsivänsä kroonisista vaivoistaan. Ne, jotka saivat tukea ystäviltä, tunsivat olonsa terveemmäksi. 
– Molemmat tutkimukset osoittavat, että ystävyyssuhteet ennustavat arkipäivän onnellisuutta ja lopulta jopa elinikäämme paremmin kuin suhde puolisoon ja lapsiin, sanoo psykologian apulaisprofessori William Chopik.
Tutkijat arvelevat tulosten johtuvan siitä, että ystävät valitaan. Aikaa myöten jäljelle jäävät vain hyvät ystävät, joiden tukeen ja apuun voi luottaa. Perheenjäsenien kanssa monille sattuu yhteenottoja – ja he saattavat olla yksinkertaisesti tylsiä ystäviin verrattuina.
Tutkimukset voi lukea kokonaisuudessaan [Personal Relationships](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/pere.12187/full) -lehdestä.
Yksinäinen käpertyy käpertymistään
[Chicagon yliopistossa](https://news.uchicago.edu/article/2017/06/13/loneliness-contributes-self-centeredness-sake-self-preservation) puolestaan on tutkittu, miksi yksinäisyys muuttuu monille noidankehäksi. Siihen näyttää olevan looginen syy ihmislajin evoluutiossa, kertoo [Personality and Social Psychology Bulletin](http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0146167217705120) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Tutkitut 229 chicagolaista olivat 12-vuotisen seurannan alkaessa 50–68-vuotiaita. Joukossa oli niin naisia kuin miehiä. Etnisesti ja varallisuuseroiltaan joukko oli kirjava.   
Tutkimuksessa yksinäisyyden aste ennusti sitä, miten itseensä käpertyneitä ihmiset olivat seuraavana vuonna. Tutkijat päättelivät, että yksinäisyyden tunne saa ihmisen kääntymään sisäänpäin, mikä ruokkii yksinäisyyttä entisestään. 
Muut tekijät, kuten esimerkiksi masennus, eivät tutkimuksessa vaikuttaneet ennusteeseen. 
Yksinäisyyttä tutkitaan jopa solutasolla
Ihmislajin evoluutio näyttäisi selittävän tutkijoiden havaintoa. Koska jääminen ilman toisten apua ja turvaa on voinut vaarantaa yksilön elämän, yksinäisten on ollut syytä kiinnittää huomionsa itseensä ja omaan hyvinvointiinsa.
– Tämä ominaisuus on voinut auttaa eloonjäämisessä muinoin, mutta nyky-yhteiskunnassa se saattaa olla este yksinäisyyden karistamiselle, sanoo tutkimusta johtanut psykologian professori John Cacioppo. 
Yksinäisyys aiheuttaa tuskaa yksilöille ja menoja terveydenhoitojärjestelmälle.
Cacioppolla ja hänen puolisollaan, psykiatrian apulaisprofessorilla Stephanie Cacioppolla on meneillään useita tutkimuksia, jossa yksinäisyyttä tutkitaan niin sosiaalisena ja käyttäytymistieteellisenä kuin hormonaalisena, hermostollisena ja solutason ilmiönä. 
– Tiedämme, että yksinäisyys aiheuttaa tuskaa yksilöille ja menoja terveydenhoitojärjestelmälle. Seuraava iso kysymys on, miten voimme vähentää sitä, John Cacioppo sanoo. 
HJK pärjäsi ilman Morelosia: "Onnea vaan Alfredolle, minne sitten seuraavaksi meneekään"
HJK:ssa 30 ottelussa 16 maalia tehnyt Alfredo Morelos siirtynee skotlantilaiseen Glasgow Rangersiin.
Jalkapalloliigaa johtava ja suurimmaksi mestarisuosikiksi ennakoitu HJK löi jumbojoukkue JJK:n torstai-illan kamppailussa maalein 4–0. Klubin tahtia ei jarruttanut mikään. Isänniltä puuttui tyystin maalihai Alfredo Morelos, ja puolustaja Juha Pirinen siirtyi suihkuun suoralla punaisella kortilla jo 10 minuutin kohdalla.
– Ei vaan pystytty kääntämään. Etsikkoaikamme oli ennen taukoa, JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja kuvasi.
Siirtohuhujen keskipisteessä paistatteleva Morelos, 20, osoittautui viime kaudella HJK:n etevimmäksi viimeistelijäksi. Kolumbialaiskärki pyssytti 30 ottelussa 16 osumaa. Joulukuussa Klubi lunasti lainapelaajan omakseen ja solmi tämän kanssa kolmevuotisen pestin.
Kuluvan kauden alkukolmanneksella Morelos kiilasi maalipörssin kärkeen 11 osumallaan. Myyntihuhut ovat voimistuneet, ja muun muassa skotlantilaisen Rangersin on väitetty olevan lähellä värväystä.
– Onnea vaan Alfredolle, minne sitten seuraavaksi meneekään. Hänellä on takanaan loistava alkukausi täällä, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kiteytti.
HJK:sta vahvistettiin pelin jälkeisen lehdistötilaisuuden yhteydessä, että Morelosin lähtö tai jääminen ratkeaa viimeistään ensi maanantaina.
Osa HJK:n kannattajista seurasi peliä torstaina fanikatsomon sijasta ilmaispaikoilla Olympiastadionin kallioilla. Syynä siihen HJK:n mukaan oli ennakoitu häiriökäyttäytymisen ehkäisy.
Torstaina HJK:n hyökkäyspelistä pääasiallisesti vastasivat Akseli Pelvas ja Vincent Onovo, joita säestivät Atomu Tanaka sekä Evans Mensah. Pelvas ja Onovo tekivät maalit mieheen jo ennen taukovihellystä
HJK ja JJK ovat kohdanneet liigassa nyt 15 kertaa. Jyväskyläläisten ensimmäinen HJK-voitto antaa yhä odottaa itseään.
**Lue myös:**
 [HJK vajaallakin murskavoittoon - oliko tämä ulosajon arvoinen tilanne?](https://yle.fi/urheilu/hjk_vajaallakin_murskavoittoon_-_oliko_tama_ulosajon_arvoinen_tilanne/9673287) 
Hurja vaaratilanne US Open -kentän lähellä – ilmalaiva putosi taivaalta ja syttyi tuleen
Lentäjä putosi ilmalaivan mukana, mutta hän selvisi palovammoilla.
Golfin arvoturnausta Yhdysvaltain avoimia eli US Openia seuranneet katsojat järkyttyivät, kun taivaalla kierrellyt ilmalaiva lähti vajoamaan maahan kentän lähettyvillä. Paikallislehti Milwaukee Journal-Sentinelin mukaan lentäjä putosi laivan mukana, mutta hän selvisi palovammoilla.
– Se alkoi tyhjentyä, ja sitten pudota. Sitä yritettiin saada nousemaan, mutta se ei noussut. Sitten kuului pamauksia ja näkyi savua, Bryan Rosine kertoi lehdelle. 
– Toinen puoli tyhjeni. Kun ilmalaiva lähestyi maata, se syttyi tuleen, kertoi puolestaan toinen silminnäkijä Tim Guetzke.
Ilmalaiva lenteli mainostarkoituksessa. Se nousi ilmaan läheiseltä lentokentältä, jonka omistaja Dan Coffey kuvaili onnettomuutta hyvin harvinaiseksi.
– En tiedä, mitä siinä tapahtui, vaikuttivatko tuulet vai mitä. Nämä ilmalaivat tarkastetaan aina.
Turnauksen järjestävän Yhdysvaltain golfliiton mukaan ilmalaiva ei liittynyt turnaukseen tai US Openin televisiolähetykseen.
– Ajatuksemme ja rukouksemme ovat pilotin tukena, liitto tiedotti.
Helsinki palasi maailman pyöräilyparatiisien joukkoon
Helsinki on herännyt horroksesta ja astunut uskaliaasti kaupunkiliikkumisen tulevaisuuteen, sanoo listausta vetänyt Mikael Colville-Andersen.
Helsinki on yltänyt jälleen maailman 20 parhaan pyöräilykaupungin joukkoon. [Wired-lehden julkaisemalla tuoreella ranking-listalla](https://www.wired.com/story/world-best-cycling-cities-copenhagenize/) Helsinki sijoittuu sijalle 18. 
Helsinki pääsi listan kärkimaiden joukkoon ensi kerran vuonna 2011, jolloin listauksen teko aloitettiin. Sen jälkeen Helsinki putosi pois kahdenkymmenen kärkikastista, mutta teki paluun tänä vuonna. 
Ykkössijan vei tänäkin vuonna Kööpenhamina.  
– Helsingissä on ollut pyöräilyn suhteen tasaista useita vuosia. Nyt kaupunki on herännyt horroksesta. Se on astunut uskaliaasti kaupunkiliikkumisen tulevaisuuteen, kuvasi listauksen tehneen konsulttitoimiston johtaja Mikael Colville-Andersen Wiredissä.
[Listauksen laatijat kiittelevät ](http://copenhagenize.eu/index/)Helsingin kaupunkipyöräjärjestelmää, Baana-nimistä pyörätietä ja tavoitetta saada 15 prosenttia asukkaista pyöräilemään työ- ja opiskelumatkoja vuoteen 2020 mennessä. 
Myös pyrkimys pyöräteiden talvikunnossapitoon saa kiitosta. Risuja sen sijaan tulee siitä, että pyöräliikenteen väylät vaativat pikaista päivittämistä.
Listalla on kaikkiaan 136 kaupunkia. Listauksen laatii kahden vuoden välein pyöräilykulttuuria ja kaupunkisuunnittelua edistävä ajatushautomo Copenhagenize Design Company. 
Pyöräilyn tukeminen parantaa elämänlaatua
[Voittajakaupungissa Kööpenhaminassa 62 prosenttia kaupunkilaisista](https://yle.fi/uutiset/3-8937159) kulkee päivittäin pyörällä töihin tai kouluun. Vain yhdeksän prosenttia liikkuu omalla autolla.
Maailman parhailla pyöräilykaupungeilla on paljon yhteistä. Listauksen mukaan ne ovat havahtuneet polkupyörien mahdollisuuksiin kulkuvälineenä ja ne investoivat pyöräteihin ja muihin pyöräilyä tukeviin liikenneratkaisuihin. 
Lisäksi niillä on vahva tahto kehittää kaupungeistaan parempia asukkailleen. Pyöräilyn tukeminen on yksi elämänlaatua parantava tekijä kaupungeissa, Mikael Colville-Andersen arvioi Wired-lehdessä.
Mitalisijoille päässeissä kaupungeissa pyöräteitä rakennetaan lisää ja niiden turvallisuuteen kiinnitetään huomiota, lehti kirjoittaa.
Rankingissa on kiinnitetty huomiota kevyen liikenteen asemaan kaupunkisuunnittelussa, kaupunkipyöräjärjestelmien suosioon ja päättäjien, autoilijoiden sekä muun yhteisön suhtautumiseen pyöräillijöihin.
Eräissä kärkipään kaupungeissa kaupunkipyörien valikoimiin on otettu myös kuormapyöriä. [Osa kaupungeista, kuten Oslo, tukee asukkaiden sähkökäyttöisten kuormapyörien hankintaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9654562)
Pohjoismaisista kaupungeista Oslo saa erityiskiitosta siitä, että kaupunki haluaa ratkoa liikenneruuhkia ja vaikuttaa kansanterveyteen edistämällä pyöräilyä.
Listan laatijat muistuttivat pyöräilyn vaikutuksista talouteen. Esimerkiksi Kööpenhaminassa pyörällä liikkuva väestö tuo kymmenien miljoonien eurojen säästöt julkiselle terveydenhuollolle. Investoinnit pyöräteihin, kevyen liikenteen siltoihin ja muihin järjestelyihin tulevat monin verroin takaisin.
**Lue myös: **
Toimittajiemme Johanna Nummisen ja Hannele Muilun juttu [Oslon pyöräilymullistuksesta ja aikeista rauhoittaa keskusta autoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9654562).
Toimittajamme Erja Tuomaalan juttu [Kööpenhaminan uraauurtavasta pyöräilyajattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-8937159).
Toimittajamme Erja Tuomaalan juttu siitä, kuinka [Kööpenhaminassa on huomattu, että kyyti pyöräriksalla saattaa virkistää vanhainkodin asukasta](https://yle.fi/uutiset/3-8936784).
Putin valtaa amerikkalaisten tv-ruudut parhaaseen katseluaikaan – dokumenttisarja herättää kritiikkiä
Neliosaisessa haastattelusarjassa Putin syyttää Yhdysvaltoja tšetšeenitaistelijoiden tukemisesta ja kertoo ikävöivänsä lapsenlapsiaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saa runsaasti puheaikaa amerikkalaisella Showtime-kanavalla tällä viikolla.
Putin vastailee dokumenttiohjaaja Oliver Stonen kysymyksiin neljässä tunnin dokumentissa.
"Putin-haastatteluiksi" nimetty sarja esitetään parhaaseen katseluaikaan alkuviikon aikana. Haastattelut on kuvattu runsaan kahden vuoden aikana. Ensimmäisessä osassa Putin muun muassa syyttää Yhdysvaltoja tšetšeenitaistelijoiden tukemisesta toisen Tšetšenian sodan aikana.
– Mitä tulee informaatio- ja poliittiseen tukeen, sitä ei tarvitse todistella. Se oli päivänselvää kaikille. Ja mitä tulee taloudelliseen tukeen, meillä on todisteita, joista osan olemme näyttäneet amerikkalaiskollegoillemme, Putin sanoo.
Ensimmäisen haastattelun aikana käydään läpi useita klassisia teemoja, kuten Vladimir Putinin valtaannousu sekä Naton laajentuminen Itä-Euroopassa. Dokumenttisarjan trailerissa näytetään, että haastattelujen edetessä myös aiheet lähenevät nykypäivää, ja Putin kertoo mielipiteensä Donald Trumpista ja vaalihakkeroinneista.
Tarkoitus saada Putin puhumaan
Dokumenttisarja on saanut osakseen paljon kritiikkiä jo ennen julkaisuaan, sillä Oliver Stone ei haasta Putinia ainakaan ensimmäisen dokumentin aikana ollenkaan. Kysymysten välissä Stone päivastoin suitsuttaa presidenttiä kohteliaisuuksilla, kehuen tämän esimerkiksi kasvattaneen taloutta ja ratkaiseen Tšetšenian sodan.
Kaiken kaikkiaan dokumentin ensimmäinen osa esittää Putinin vitsikkäänä valtionmiehenä, joka on kuitenkin läheinen perheensä kanssa.
Stone on perustellut pehmeää haastattelutyyliään [The New York Times -lehden haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/06/09/arts/television/oliver-stone-lets-putin-talk-showtime.html?_r=0) toteamalla, että hänen tarkoituksensa on vain saada Putin puhumaan.
– Jos voin rohkaista häntä puhumaan olemalla empaattinen kuuntelija, se on yksi toimittajan tapa. Olen myös dramaturgi. Rohkaisen näyttelijöitäni parempaan suoritukseen. Sanomaan enemmän. Antamaan paremman esityksen, Stone sanoo.
Stonen mukaan haastattelujen on tarkoitus "selvittää väärinymmärryksiä" jotka vallitsevat Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä. Itse Putinista dokumenttiohjaajalla on hyvin positiivinen kuva, ja hän kehuu haastateltavaansa muun muassa vaikuttavaksi ja kestäväksi johtajaksi.
Venäläiset valtiota myötäilevät tiedotusvälineet ovat uutisoineet laajasti haastatteluista. Monet mediat ovat poimineet ilmeisesti tulevien haastattelujen ennakkokappaleista tärkeimmäksi huomioksi kohdat, joissa Putin puhuu perheestään.
Haastattelujen aikana presidentti toteaa esimerkiksi rakastavansa lapsenlapsiaan erittäin paljon, mutta pääsevänsä leikkimään näiden kanssa harmittavan harvoin.
Kremlille sopiva haastattelija
Putin on antanut äskettäin myös amerikkalaistoimittaja Megyn Kellylle laajan haastattelun, jonka aikana hän kommentoi Yhdysvaltain sisäpoliittista tilannetta. Kellyn tyyli oli huomattavasti Stonea tiukempi, ja hän pyrki haastamaan Putinin vastaukset.
Kreml antaa harvoin laajoja haastatteluita yksittäisille toimittajille, mutta Kelly on ilmeisesti saanut haastattelun toimittuaan Pietarin talousfoorumissa paneelikeskustelun vetäjänä.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Katri Pynnönniemi arvioi, että Stone on saanut haastattelut osittain siksi, että hänen tiedetään suhtautuvan Yhdysvaltain hallintoon erittäin kriittisesti.
– Hän on täydellinen dokumentin tekijä Kremlin kannalta. Haastattelija on jo valmiiksi ikään kuin samalla puolella ja vaan vahvistaa virallista tarinaa siitä, että USA:n hallinto on ikäänkuin erilaisten konfliktien taustalla ja haluaa heikentää Venäjää, Pynnönniemi sanoo.
– Näitä väitteitä Stone ei kritisoi tai haasta vaan päinvastoin lyö vettä lisää myllyyn.
Haastatteluista tekee kiinnostavan se, että ne on kuvattu pääosin ennen Donald Trumpin valintaa Yhdysvaltain presidentiksi. Vain haastatteluista viimeinen on kuvattu alkuvuonna, valinnan jälkeen.
Donald Trumpin ja tämän hallinnon suhteita Venäjään käsitellään dokumenttisarjan viimeisessä osassa, joka näytetään torstai-iltana Yhdysvalloissa.
Torstai 15.6.2017
Torstai 15.6.2017 (radio)
Turun telakan työntekijät marssivat ulos työpaikalta. Lontoon tulipaloa tutkitaan. Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Rouva Jenni Haukio jakoi palkinnon Suomi-kouluille. Baselin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Turun telakan työntekijät
Turun telakan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikalta. Työntekijät lähtivät pois työpaikalta torstaina. He ovat poissa töistä loppuviikon eli perjantaihin asti.
Työntekijät ovat vihaisia. He sanovat, että työpaikalla on huono tunnelma. Työntekijöiden mielestä heitä valvotaan ja seurataan liikaa.
Turun telakalla rakennetaan laivoja. Telakalla on yli 1500 työntekijää. Noin 1000 työntekijää marssi ulos työpaikalta.
Lontoon tulipalo
Britanniassa tutkitaan Lontoon tulipaloa. Lontoossa paloi korkea kerrostalo keskiviikkona.
Viranomaiset kertoivat torstaina päivällä, että tulipalossa kuoli ainakin 17 ihmistä. Kuolleita löydetään melko varmasti lisää. Talossa oli ehkä monta sataa ihmistä, kun tulipalo alkoi.
Tulipalo ei ollut yllätys talon asukkaille. He ovat olleet huolissaan siitä, voiko talossa sattua paha tulipalo.
Matkapuhelin ulkomailla
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Asiakkaan ei enää tarvitse maksaa lisämaksua, jos hän käyttää puhelinta Euroopan unionin alueella.
Vaikka puhelut, viestit, nettisurffailu ja tiedonsiirto halpenevat, asiakas ei saa käyttää puhelinta liian paljon. 
Jos asiakas käyttää matkapuhelinta EU:n alueella tosi paljon, hänen pitää maksaa lisämaksua.
Suomi-koulujen palkinto
Suomi-koulut ovat saaneet palkinnon. Palkinnon nimi on Vuoden ulkosuomalainen. 
Rouva Jenni Haukio jakoi palkinnon torstaina. Haukio tapasi Suomi-koulujen opettajia presidentin kesäasunnolla Kultarannassa.
Suomi-kouluja on monissa maissa. Ne opettavat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria ulkosuomalaisille lapsille ja nuorille. Ulkosuomalaiset ovat suomalaisia, jotka asuvat ulkomailla. 
Vuoden ulkosuomalaisen valitsi Suomi-Seura. Se on järjestö, joka hoitaa ulkosuomalaisten asioita.
Baselin tervehdys
Suomi-koulujen oppilaat ovat tehneet videotervehdyksiä Suomelle, joka täyttää 100 vuotta.
Uusimmat terveiset tulevat Baselin Suomi-koulusta, Sveitsistä. Baselin Suomi-koulu on toiminut jo 30 vuotta. 
Baselin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten Facebook-sivulla ja selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.
**[Terveisiä Baselin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_baselin_suomi-koulusta/9663574)**
Stubb lähtee pankinjohtajaksi Luxemburgiin – sattumalta: "Aina kun sitä vähiten odottaa, jotain tapahtuu"
Alexander Stubbin (kok.) poliitikon uraa ovat ohjanneet osaaminen, äänivyöryt ja sattumat.
– Vähän isompi elämänmuutos. Olen tyytyväinen ja kiitollinen, että nimitys on tullut, Alexander Stubb (kok.) kommentoi iltapäivällä eduskunnassa. 
Stubb poseerasi luonnikkaasti kameroille ja otti tilansa. Kädet taskussa, rennosti. Loppuun hän leväytti tavaramerkkinsä, ison hymyn. Sitä ei ollutkaan vähään aikaan nähty. 
Viime kuukaudet Stubb on pitänyt Suomessa matalaa profiilia. Hänen näkemyksiään ei ole voinut lukea kotimaisesti mediasta, koska hän päätti olla kommentoimatta. Ulkomaisissa medioissa - Financial Timesissa ja CNN:lla - Stubb on ollut edelleen näkyvästi esillä. Hän on kiertänyt oman yrityksensä kautta puhumassa pitkin poikin. Eduskunnassa hän on käyttänyt harvoja puheenvuoroja. 
Onko Suomesta lähtö helpotus?
– Ei oikeestaan, oikein kiva on ollut olla myös rivikansanedustajana vuoden verran. Itse ajattelin, että on hyvä ottaa etäisyyttä ja eräänlaista karenssia, ennen kuin siirtyy eteenpäin.
Tilaisuuteen tarttuja
Stubb on [ehtinyt olla merkittävissä tehtävissä](http://www.alexstubb.com/henkilotiedot/) EU-instituutioissa, yliopistomaailmassa ja poliitikkona. Ura on Suomessa vertaansa vailla. Nyt on tiedossa jotain uutta - pankkiirina hän ei ole ollut.
– Ihan kiva kokea myös Luxemburg, tässä on eri EU-instituutioita tullut koettua. 
Stubbin poliittista uraa on ovat ohjanneet myös onnekkaat sattumat. Stubb oli valittu äänivyöryllä Euroopan parlamenttiin, mutta kesken kauden vuonna 2008 kotimaassa aukesi mahdollisuus ruveta ulkoministeriksi, Ilkka Kanervan jouduttua eroamaan tekstiviestikohun takia.
Europarlamentin käytävien sijaan Stubb asteli yhtäkkiä ETYJ-puheenjohtajamaa Suomen ulkoministerinä rauhoittelemassa Georgian sotaa. 
Toinen kohdalle tullut erikoinen tilaisuus oli kokoomuksen puheenjohtajuus ja pääministerin tehtävä vuonna 2014. Stubbin toivevirka EU-komissaarina meni ohi, kun Jyrki Katainen halusi lähteä pääministerin paikalta Brysseliin.
Stubb kertoi tuolloin, ettei ollut ajatellut kokoomuksen puheenjohtajuutta kuin muutaman kerran hiihtomajalla kaveriporukassa. Tilaisuuden tultua Stubb asettui puheenjohtajaehdokkaaksi ja tuli valituksi Kataisen seuraajaksi. 
Väljempi pukukoodi
Akateeminen ja virkamiesura perustuvat eri asioille kuin poliitikon ura - Stubbin poliittinen lento ei olisi ollut mahdollinen ilman valtavaa äänimäärää europarlamentti- ja eduskuntavaaleissa. Suosiota on kuitenkin vaikea ohjailla. Pääministerin shortsiasut, jopoilu ja Duudsonien tikkatauluna oleminen kasvattivat mainetta mutta epäilyttivät ainakin osaa kokoomuslaisista. 
Vuoden 2015 vaaleissa kokoomus putosi kolmanneksi ja Stubb pääministeristä valtiovarainministeriksi. 
Kotimaan politiikan ura notkahti, kun Stubb valtiovarainministerinä tuli kertoneeksi eduskuntakeskustelussa väärää tietoa hallintarekisteriasiasta. Hänet haastettiin puheenjohtajuudesta ja Petteri Orpo voitti kisan. 
Stubb kertoo, että ulkomaisten kollegoiden neuvosta hän päätti olla hyppäämättä suoraa päätä johonkin uuteen, vaikka mahdollisuuksia olisi hänen mukaansa ollut. Muutama viikko sitten hänet valittiin Martti Ahtisaaren jalanjälkiin CMI:n hallituksen puheenjohtajaksi. Nyt Stubbin "downshiftaus" päättyy muuttoon Luxemburgiin. 
– Aina kun sitä vähiten odottaa, jotain tapahtuu - tällainen elämän fatalisti. On mukava mennä eteenpäin.
Pankkiiri
EU-areenoilla Stubb tunnetaan ihmisenä, joka osaa esittää asiansa ja tuntee oikeat ihmiset. Hän jakaa suvereenisti kommentteja viidellä kielellä.
Talous ei ole Stubbin erikoisala, mutta tuleva varapääjohtaja on läpäissyt pankkiiriseulan ja aloittaa kaksivuotisen pätkän Luxemburgissa Euroopan investointipankissa, Jan Vapaavuorelta jääneellä paikalla. 
– Täytyy myöntää, että en mä tota EIB:tä ollu kauheesti miettiny. Kun Jannesta tuli pormestari, Petteri kysyi kiinnostaisiko, ei siinä kauan tarvinnut miettiä. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitti Stubbia tehtävään. Hän sanoo Stubbin olleen paras kuviteltavissa oleva kandidaatti - Eurooppa-osaamiseltaan ylivoimainen.
– No ei varmasti ole palkintovirka. Kuten totesin, substanssiosaamiseltaan aivan ylivoimainen hakija tähän tehtävään, Petteri Orpo sanoi tänään Ylelle Luxemburgissa, euroryhmän kokouksen alla. 
Euroopan investointipankki lainoittaa suuria eurooppalaisia hankkeita. Stubbin mukaan se on maailman suurin monenkeskeinen vakuuttaja. 
Viikonloppuisä
Politiikassa Stubb on korostanut liberaaleja länsimaisia arvoja ja ihmisoikeuksia. Hän oli ensimmäinen allekirjoittaja aloitteessa, jonka kansanedustajat kirjoittivat saman sukupuolen avioliittojen puolesta.
Korkeimmalle Stubbin päiväjärjestyksessä on kuitenkin noussut Eurooppa. Stubb ei ole peittellyt olevansa eurofiili. 
– Suomen kannattaa olla kaikissa ytimissä, Stubb sanoo. 
Euroopan rahaliiton syventämistä puuhataan Saksan - Ranskan -akselilla. Stubb ei usko, että vielä pitkään aikaan olisi tarvetta ottaa kantaa siihen, pitääkö maiden jakaa taloudesta yhteisvastuuta. 
– Se voi olla jotain hamassa tulevaisuudessa, kun ollaan saatu vedenpitävä järjestelmä - mutta ei vielä tässä vaiheessa, Stubb arvioi.
Stubb ei vielä arvaile, mitä tapahtuu, kun pankkiirinpesti on tehty. Hän ei sulje pois mahdollisuutta, etteikö jossain vaiheessa olisi taas mukana politiikassa. Nyt vaihtelu on kuitenkin tervetullutta.
Iso elämänmuutos on sekin, että perhe jää Suomeen. 
– Musta tulee enemmän viikonloppuisä. Henkisesti olen läsnä ja onneksi on facetime.
Suomen tennisnaiset nousivat lohkonsa kärkeen - Suomalaiselta hyvä taistelu Tunisian tähtipelaajaa vastaan
Suomi voitti Tunisian Fed Cupissa 2-1. Ratkaisevassa nelinpelissä Emma Laine ja Piia Suomalainen ottivat voiton kolmessa erässä.
Suomen naisten joukkue nappasi toisen voittonsa Fed Cupin Euroopan/Afrikan lohkon kolmannessa ryhmässä, kun se voitti Tunisian 2-1. Kaksinpeleissä Oona Orpana oli Tunisian kakkospelaaja Chiraz Bechriä vahvempi 6-3, 6-2, kun taas Piia Suomalainen joutui ykkösten kamppailussa taipumaan WTA-rankingissä 104:ntena olevaa Ons Jabeuria vastaan 1-6, 6-4, 1-6. 
Jabeur voitti juuri Ranskan avoimissa maailmanlistan seitsemännen Dominika Cibulkovan suoraan kahdessa erässä.
\- Oona pelasi jälleen vakuuttavasti, ja Piia taisteli hienosti. Nelinpeliä ajatellen oli tärkeää, että Piia vei ottelun kolmanteen erään ja pitkitti Jabeurin aikaa kentällä.
Nelinpeliin molemmat joukkueet vaihtoivat ennakkoon ilmoittamansa kokoonpanon. Suomelta ratkaisevassa, 7-5, 6-7, 6-2 -voittoon johtaneessa ottelussa pelasivat kapteeni Emma Laine ja ykköspelaaja Piia Suomalainen. Tunisialta pelasivat Bechri ja Jabeur.
\- Olemme pelanneet Piian kanssa niin paljon ratkaisevia Fed Cup -nelinpelejä yhdessä, että tuntui varmimmalta pelata hänen kanssaan. Se oli tärkeä siirto, pelaava kapteeni Laine selvittää ratkaisuaan.
Suomi on voittanut sekä Kamerunin että Tunisian ja nousi lohkonsa kärkeen. Mikäli se sinetöi ykköspaikan perjantain Makedonia-maaottelussa, pääsevät sinivalkoiset lauantaina pelaamaan noususta Fed Cupin Euroopan/Afrikan lohkon kakkosryhmään.
Ruotsidemokraatit: "Suomi tarvitsee vahvan vastavoiman sosialismille ja liberalismille"
Ruotsidemokraatit haluavat päästä suomalaisten kanssa yhteistyöhön Pohjoismaiden neuvostossa ja europarlamentissa
Ruotsidemokraatit ovat valmiit yhteistyöhön sekä perussuomalaisten että siitä irronneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa. Ruotsidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mattias Karlsson ei näe ryhmillä suurta aatteellista eroa.
– Temme yhteistyötä kaikkien poliittisten voimien kanssa, jotka ovat ideologisesti meitä lähellä. Tässä tapauksessa ei ollut vahvoja ideologisia eroja vaan kyse oli ymmärtääkseni henkilöiden välisistä kiistoista.
Mattias Karlsson sanoo, että perussuomalaisten ryhmän hajominen kahtia on todella sääli.
– Suomi tarvitsee vahvan kansallismielisen liikkeen, joka pystyy olemaan sosialismin ja liberalismin vastavoimana, ettei Suomelle käy kuten Ruotsille esimerkiksi maahanmuuton ja rikollisuuden suhteen.
Halla-aho haluaa ruotsidemokraatit mukaan
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on osoittanut suurta intoa yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa. Entinen puheenjohtaja Timo Soini ei halunnut puolueita samoihin ryhmiin Pohjoismaiden neuvostossa tai europarlamentissa.
Karlsson toivoo tilanteen Suomessa vakiintuvan, jotta keskustelut voidaan aloittaa.
– Luonnollinen askel olisi, että ruotsidemokraatit menisivät  Pohjoismaiden neuvostossa samaan ryhmään kuin perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue.
Europarlamentissa perussuomalaiset ovat kuuluneet viime EU-vaaleista lähtien konservatiivien ryhmään, jossa enemmistönä ovat brittikonservatiivit. Ruotsidemokraatit kuuluvat EU-kriitiiseen ryhmään, jossa on myös Britannian itsenäisyyspuolue Ukip. Tilanne on epämääräinen, koska britit ovat lähdössä EU:sta.
Karlssonin mukaan pohjoismainen ulottuvuus olisi EU:ssa tärkeä myös ryhmien sisällä.
Soini vältteli yhteistyötä
Perussuomalaisten ja ruotsidemokraattien kansanedustajat ja nuorisojärjestön edustajat ovat pitäneet yhteyttä. Soini kieltäytyi pitämästä puolueita veljespuolueina.
– Puoluejohtaja Timo Soini pelkäsi kielteistä julkisuutta, Karlsson sanoo.
Suurimpana syynä ovat ruotsidemokraattien rasistiset juuret 1990-luvun alusta. Puoluetta oli perustamassa henkilöitä, jotka aiemmin toimivat muun muassa rasistisessa äärioikeistolaisessa Bevara Sverige svenskt -järjestössä. Tästä syystä Ruotsin muut puolueet eivät suostu tekemään yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Karlssonin mielestä menneisyydestä olisi aika päästää irti ja rakentaa tulevaa. Hän korostaa, että puolueella on ollut vuosia nollatoleranssi rasismiin ja vihapueeseen.
Ruotsidemokraatit oli maan tilastokeskuksen laajassa mielipidemittauksessa toiseksi suurin puolue. Seuraaviin vaaleihin on runsas vuosi. 
Hallituksen muodostamisesta ennakoidaan hankalaa. Ilman vasemmisto-oikeisto rajan rikkomista tai yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa lopputuloksena on heikko vähemmistöhallitus.
Ruotsidemokraatit eivät ainakaan sano pitävänsä perussuomalaisten kohtaloa hallituksessa varoittavana esimerkkinä.
Siirtoennätyksiä murskaksi - Jordan Pickford Evertonin maalille
Everton maksaa Sunderlandissa viime kaudella pelanneesta Jordan Pickfordista vajaat 29 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton on hankkinut maalilleen 23-vuotiaan Jordan Pickfordin. Seura vahvistaa englantilaismaalivahdin viiden vuoden sopimuksen verkkosivuillaan.
Everton maksaa Sunderlandissa viime kaudella pelanneesta Pickfordista peräti 25 miljoonaa puntaa eli vajaat 29 miljoonaa euroa. Kyseessä on Evertonin seurahistorian suurin siirtosumma.
Sunderlandin putoamiseen päättynyt kausi oli vaikea, mutta Pickford onnistui esiintymään maalilla edukseen. Hän oli kauden päätteeksi ehdolla Valioliigan vuoden nuoreksi pelaajaksi. Lokakuussa hänet valittiin ensimmäistä kertaa mukaan Englannin A-maajoukkueeseen.
Valioliiganousija musertaa siirtoennätyksensä 10 miljoonan punnan ostoksella
Valioliigaan noussut Huddersfield on päässyt sopuun Manchester Cityn kanssa pelaajakaupasta, jossa sarjanousija rikkoo seuran siirtoennätyksen. BBC kertoi torstaina, että Huddersfield on ostamassa Citystä keskikenttäpelaaja Aaron Mooyn 10 miljoonalla punnalla eli noin 11,4 miljoonalla eurolla.
Australian maajoukkuemies Mooy, 26, tuli Cityyn viime kesänä, mutta hänet lainattiin hetimiten Huddersfieldiin. Hän oli Huddersfieldin runkopelaajia ja pelasi myös nousun tuoneessa nousukarsintafinaalissa Readingia vastaan. Huddersfield palaa Englannin ylimmälle sarjatasolle 45 vuoden tauon jälkeen.
Huddersfieldin aiempi siirtoennätys on viime kesältä, kun seura osti saksalaispuolustaja Christopher Schindlerin 1,8 miljoonalla punnalla.
Säästämisen keinot on monet: puuropäiviä, punalapputuotteita ja pyöräilyä
Ruokamenoissa säästetään, mutta ruoan laadusta ja terveellisyydestä ei haluta tinkiä. Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan kertyneitä säästöjä pannaan sukanvarteen ja osakkeisiin.
Vaasalainen Lasse Lehtonen on [vienyt säästäväisyyden äärimmilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9641306). Hän pyrkii kävelemään alle 20 kilometrin matkat, eikä sähkönkäyttöä minimoidakseen käytä ollenkaan jääkaappia. Aivan kaikille Lehtosen valitsema säästävä elämäntapa ei kuitenkaan sovi. Silti jo pienillä teoilla voi saada säästöä aikaan.
[Yle Pohjanmaa kysyi](https://yle.fi/uutiset/3-9639155) tällä viikolla, missä ihmiset säästävät ja mihin panostavat. Vastauksia tuli 550 kappaletta.
Ei raha puussa kasva
Suuri osa vastaajista kertoo säästävänsä ensimmäisenä viihteestä. Tällä tarkoitetaan elokuvissa ja teatterissa käyntiä, television maksukanavia ja kirjallisuutta. Hyvä säästökeino on esimerkiksi käyttää kirjaston palveluita. Myös ilmaistapahtumia kannattaa suosia.
Käyn harvakseltaan maksullisissa tapahtumissa.
En harrasta kuntosalikäyntejä, uimahallia tms. maksullista. Uin järvessä ja kävelen.
Yksityisautoilu on monen säästölistalla ja koetaan kalliiksi.  Mikäli omasta autosta ei pysty luopumaan täysin, tarkkailee moni bensan hintaa ja tankkaa auton hinnan ollessa halvimmillaan. Erityisesti pyöräily koettiin hyväksi keinoksi säästää kulkemisissa kesäaikoina.
Pyrin huoltamaan autoa, kotia, pyörät itse järkevyyden rajoissa. Tähän vaikuttaa paljon oma tekninen suuntautuminen ja mielenkiinto.
Kaikki työ-/koulumatkat polkupyörällä. Pitemmät matkat kimppakyydillä tai julkisilla.
Moni vastaajista kertoo säästävänsä myös ruoasta. Tämä tarkoittaa esimerkiksi ravintolassa käyntien karsimista, eväiden syömistä töissä, ruoan monipuolista hyötykäyttöä ja hävikkiruoan määrän karsimista. Vastaajat kertovat suosivansa erityisesti sesonkituotteita ja hyödyntävänsä kauppojen alennuksia, kuten myös viimeinen käyttöpäivä -tuotteita.
Hävikkiin ei mene kuin kananmunan- ja perunan kuoret ja kahvinporot.
Ruoan osalta vakuumilohi on vaihtunut kalapuikkoihin, jauhelihaan ja kanaan, välillä tehdään isoja kattilallisia erilaisia keittoja (borssia, jauhelihakeittoa, kasvissosekeittoa). Koitetaan vähentää ruokahävikkiä, sillä pois heitetty ruoka on sitä kaikkein kalleinta.
Teen alusta saakka itse mahdollisimman paljon, kerään luonnonkasveja ja pidän puutarhaa. Yli 10v dyykkasin ison osan ruoasta, nyt en useammasta syystä ole pariin vuoteen voinut ja halunnut.
Asumme vaimon kanssa kahdestaan. Meillä on puuropäiviä.
Punalapputuotteet ovat parhaita, ostan usein kerralla enemmän ja laitan pakkaseen.
Säästäminen voi tarkoittaa panostamista laatuun. Kuten Lasse Lehtonen totesi, on joskus parempi ostaa laadukkaammat 60 euron kengät kuin 20 euron halvemmat kengät, jotka hajoaisivat nopeammin.
Muutama laatuvaate vs. tuhat halpaa t-paitaa.
Ostan mieluummin vähän jotakin hyvälaatuista kuin paljon huonompilaatuista.
Ostan vain harvoin, ja kun ostan, niin ostan laatumerkkejä. Ostan ehkä yhden paidan puolessa vuodessa, housuja sitäkin harvemmin.
Ostan joko huippulaatua, tai sitten en ollenkaan. Se vähä mitä nyt saa pihistettyä työttömän budjetilla.
Erityisesti heräteostoksista kertyy huomaamatta suuri summa. Näitä kannattaakin pyrkiä välttämään, mikäli haluaa säästää.
Pyrin ostamaan tuotteita "tarpeeseen" ja välttämään impulssiostoksia.
Laulaen tulee ja viheltäen menee
Mikäli säästöä kertyy, käyttää moni sen vastavetoisesti asumismukavuuteen, viihteeseen, matkusteluun. 
Kodin tavarat ja tarvikkeet hankin aina korkealaatuisina ja kestävinä.
Tällä hetkellä uusin huonekaluihin.
Asun kaukana pohjoisessa, joten pääkaupunkiseudullakin käymiseen menee helposti satanen pelkkiin matkoihin.
Perheen ensimmäiseen yhteiseen lomamatkaan ulkomaille.
Moni vastaajista tunnustaakin laittavansa rahaa talteen pahan päivän varalle. Osa pyrkii myös kasvattamaan säästämäänsä summaa sijoittamalla säästöt osakkeisiin tai lyhentämään lainaa hieman nopeammin. 
Rahat menevät laskuihin, ja jos jotain jää, siirrän säästötilille.
Sijoitan ylijäämän tai teen extralyhennyksiä asuntolainaan.
Asuntolainan nopeampaan lyhentämiseen ja säästämiseen/sijoittamiseen.
Osakkeisiin (indeksirahastot).
Seinäjoen kaupungin talous- ja velkaneuvoja Seppo Korpimäki suosittelee, että ihmisillä olisi säästössä 2-3 kuukausipalkan suuruinen ns. puskurirahasto yllättäviä menoja tai hetkellisiä tulonmenetyksiä varten. Korpimäki suosittelee kartuttamaan rahastoa kuukausittain vaikka vain pienelläkin summalla.
Aina säästäminen ei kuitenkaan ole mahdollista, kuten esimerkiksi pitkäaikaisen sairauden, työttömyyden tai pienten tulojen vuoksi. Moni tunnustaa, että rahaa ei jää sukanvarteen.
Ei säästy, pihistää täytyy että selviää kuukaudesta toiseen
Ei jää rahaa säästöön, kaikki menee elämiseen.
Kaikki menee elinkustannuksiin.
Rahalla saa ja hevosella pääsee
Missä ihmiset eivät ole sitten valmiita säästämään? Eniten ääniä keräsi ruoka.
Pyrin säästämään kaikessa mahdollisessa kulutuksessa ruokaa lukuunottamatta. On outoa, että ihmiset säästävät monesti ruoassa, vaikka se on tärkein asia, mihin rahaa voi käyttää. Yritän kuluttaa vain tarpeeseen, en keinotekoisia haluja tyydyttääkseni.
Ruoan laadusta en mielellään tingi liikaa (itse tehtyä mieluummin kun halpaeineksiä).
Terveellinen ruoka. Se säästää pidemmässä juoksussa.
Ruoan pitää olla terveellistä, ja maito/lihatuotteiden mieluusti mahdollisimman eläinystävällisesti tuotettua (eli luomua).
Oma ja perheen terveys koetaan erityisen tärkeäksi. Tähän panostaminen tarkoittaa vastaajien mukaan terveellisen ruoan lisäksi myös vakuutuksista huolehtimista, turvallisia kulkuneuvoja ja liikunnan harrastamista.
Terveys ja turvallisuus asioissa. En ostaisi piraattituotteita urheiluvälineisiini tai jättäisi fysioterapiaa väliin loukkaantumisen jälkeen.
Turvallisuusasioista en kovasti tinki, esim. auton jarrut korjattava ajoissa.
Myös säästökohteissa olleet laatutuotteet korostuivat panostamis-kysymyksen vastauksissa. Laatu ennen määrää.
Kengissä, autosta, esineistä joiden pitää kestää monta vuotta.
Kengät ja huonekalut kuitenkin ne joissa katson enemmän laatua kuin hintaa.
Vaikka moni suosiikin joukkoliikennettä, ei se toimi joka puolella maata pitkien etäisyyksien takia. Moni ei pysty luopumaan oman auton käytöstä, vaikka mahdollisesti haluaisi.
Tarvitsen ehdottomasti oman kulkupelin, koska joukkoliikennettä ei ole.
Oman auton käyttö on pakollista alueella, jossa ei ole julkista liikennettä lainkaan.
Mikäli kaipaa hemmottelua, voi sen tehdä hieman edullisemmin. Eräs vastaajista suosittelee oppilaitosten opiskelijoiden palveluita.
Opiskelijat tekevät erinomaisen ja huolellisen hoidon. Opettaja tarkastaa vielä esimerkiksi hiusten värjäys-ja leikkaussuunnitelman.
Pyöräilytaito ei ruostu vuosikausien tauosta huolimatta – "Ei hirvittänyt yhtään"
Aurajokirannassa tempaistiin torstaina hyvän asian puolesta, kun Yle Turku kannusti ihmisiä palaamaan pyöräilyn pariin. Tempaus innosti osallistujia uudelleen arkipyöräilemään.
– Ei hirvittänyt yhtään, hyvin meni, kuuluu kypäräpäisen pyöräilijän suusta.
Torstaina Aurajokirantaan paikalle saapuneet ammattiautoilijat osoittivat, että kerran opittu taito ei katoa vuosien saatossa mihinkään – korkeintaan ruostuu hieman, jos sitäkään.
Aurajoen rantaan kokeilua varten tuodut polkupyörät ja sähköpotkulauta pääsivät ahkeraan käyttöön, ja ne herättivätkin osallistujien keskuudessa runsaasti innostusta. 
Turun autoilijat ry:n puheenjohtaja Sami Mäkinen kommentoi, että hänen oma suorituksensa meni hyvin, vaikka edellisestä pyöräilykerrasta oli kulunut jo viisi vuotta. Pyörän sarviin tarttuminen ei kauhistuttanut miestä.
– Ei varmaan enää näin pitkää väliä tule pyöräilyyn. Luultavasti aloitan nyt uudestaan, kunhan vain saan pyöräni kuntoon, Mäkinen toteaa.
Arkiset syyt nostavat kynnystä
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että pyöräily voi jäädä vuosien tauolle hyvinkin arkisista syistä. Useat ihmiset ovat niin tottuneita kulkemaan jopa lyhyet matkat autolla, että eivät edes tule ajatelleeksi työmatkapyöräilyn olevan vaihtoehto autoilulle. 
Myös käytännön syyt voivat nousta kynnyskysymykseksi pyörän selkään nousemiselle.
– Pyöräily voidaan kokea epämukavaksi, jos töissä pitää olla esimerkiksi siistit vaatteet. On myös hankalaa, jos työpaikalla ei ole mahdollista käydä suihkussa, ja osaa huolettaa, että pyöräilykypärä latistaa hiukset, Klang kertoo.
Käynnissä valtakunnallinen tavoite pyöräilyn lisäämiseksi
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että pyöräilijöiden määrä on lisääntynyt viime vuosien aikana. Suunta on oikea, sillä Suomessa on käynnissä [valtakunnallinen tavoite](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/henkiloliikenne/kavely-pyoraily#.WUKMoPmGO71) kävely- ja pyörämatkojen nostamiseksi 20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. 
Vertailukohtana tavoitteessa ovat vuoden 2005 lukemat. Klang uskoo, että tavoitteessa onnistuminen on mahdollista sillä luvut ovat nousseet viime vuosien aikana.
– Käsittääkseni pääkaupunkiseudulla mennään noin kymmenen prosentin paikkeilla. Täällä Turun seudulla ollaan 8–10 prosentin paikkeilla, hän kertoo.
Yle Turun järjestämä pyöräilytempaus osoitti, että vanha sanonta ”helppoa kuin pyörällä ajaminen” todella pitää paikkansa. Lapsuudessa opittu taito ei katoa mihinkään, sillä tasapaino pyörän selässä tuntui löytyvän kuin itsestään. 
Pyöräilyä kokeilemaan saapunut Mika Laurén Turun autoilijoista kokee, että tempauksen innoittamana hän voisi hiljalleen siirtyä arkipyöräilyn pariin.
– Selkä ja polvet ovat olleet huonossa kunnossa, niin kyllä tämä tuntui paljon paremmalta kuin kävely. Ehkä tätä tulee jatkettuakin, Laurén toteaa.
HJK vajaallakin murskavoittoon - oliko tämä ulosajon arvoinen tilanne?
HJK:n Juha Pirinen ajettiin ulos 10. minuutilla ottelussa JJK:ta vastaan. HJK voitti kuitenkin 4-0. (Kuvalähde: ISTV)
Jalkapallon Veikkausliigan otteluun kärkijoukkue HJK:n ja jumboryhmä JJK:n välille saatiin ylimääräistä draamaa kymmenen minuutin kohdalla. HJK:n Juha Pirinen kaatoi läpi päässeen JJK:n Mikko Mannisen juuri rangaistusalueen ulkopuolella. Pirinen sai tilanteesta punaisen kortin.
HJK johti siinä vaiheessa jo 1-0 Akseli Pelvaksen maalilla, mutta ulosajon jälkeen JJK:llakin oli omat paikkansa maalintekoon. Juuri ennen taukovihellystä vajaamiehinen HJK teki kuitenkin toisen maalin. Sen viimeisteli Vincent.
HJK hallitsi kuitenkin kokonaisuutena peliä selvästi. Toisella puoliajalla Evans Mensah viimeisteli vielä kaksi osumaa ja 80 minuuttia vajaalla pelannut HJK voitti 4-0. HJK:n sarjajohto on kahdeksan pistettä. JJK jatkaa sarjajumbona.
Onko Lontoon kaltainen suurpalo mahdollinen Helsingissä? – "Yli 16-kerroksinen tornitalo turvallisempi kuin omakotitalo"
Asiantuntijat eivät pidä todennäköisenä, että Suomessa sattuisi Lontoon tornitalopalon kaltainen suuronnettomuus.
Lontoossa sattuneen tornitalon tulipalon kaltainen suuronnettomuus ei ole todennäköinen pääkaupunkiseudulla eikä muuallakaan Suomessa, arvioivat asiantuntijat.
[Lontoon keskiviikkoinen tornitalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-9671100) on vaatinut ainakin 17 kuolonuhria ja [poliisi on varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9671920), että määrä voi vielä nousta, kun raivaustyöt etenevät. Mediatietojen mukaan talossa olisi asunut 400–600 ihmistä, epäselvää kuitenkin on, paljonko rakennuksessa oli ihmisiä palon syttyessä.
Tapaus on herättänyt kuitenkin kysymyksen siitä, voisiko vastaava suuronnettomuus tapahtua myös Suomessa: esimerkiksi [Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-8785900) on rakennettu ja kaavailtu viime vuosina yhä enemmän korkeita tornitaloja. [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3550086/Palavia%2Beristeita%2Blisatty%2Bkerrostalojen%2Bjulkisivuremonteissa%2BSuomessakin) mukaan pelastusviranomaiset ja rakennusvalvonta ovat Suomessakin huolissaan kerrostalojen julkisivuremonttien yhteydessä asennettavista materiaaleista.
Lontoon tornitalopalon kaltaiseen onnettomuuteen asiantuntijat eivät kuitenkaan usko.
– Ei meillä Suomessa ole uudisrakentamisessa sellaista riskiä, kommentoi paloinsinööri Jarmo Majamaa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
– Sellainen palo kuin Lontoossa oli, on Suomessa varsin epätodennäköinen, sanoo myös palotekninen suunnittelija, paloturvallisuussuunnittelua tekevän L2 Paloturvallisuuden toimitusjohtaja Juha-Pekka Laaksonen.
"Mitä korkeammalle mennään, sitä tiukemmat ovat vaatimukset"
Hän perustelee näkemystään sillä, että Lontoon tapauksessa on ilmeistä, että rakennuksen julkisivussa oli käytetty palavaa lämpöeristettä.
– Palo levisi julkisivua pitkin koko rakennukseen. Todennäköisesti sisäpuolisella palon leviämisellä ei Lontoon palossa ole ollut ratkaisevaa merkitystä.
– Suomessa rakennusmääräykset lähtevät siitä, että yli kolmikerroksisissa rakennuksissa lämpöeristeen palo-ominaisuuksia on rajoitettu niin että niiden pitää olla korkealuokkaisia. Mitä korkeammalle mennään, sitä tiukemmat ovat vaatimukset. Yli 16-kerroksisissa rakennuksissa ne ovat käytännössä palamattomia lämpöeristeitä, Laaksonen kertoo.
Entä vanhoissa kerrostaloissa? [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3550086/Palavia%2Beristeita%2Blisatty%2Bkerrostalojen%2Bjulkisivuremonteissa%2BSuomessakin) kirjoittaa, että palavia eristeitä on lisätty kerrostalojen julkisivuremonteissa myös Suomessa.
Jarmo Majamaan mukaan on teoriassa mahdollista, että korjausrakentamisessa on käytetty jonkinlaisia palavia muovieristeitä, mutta suureen palo-onnettomuuteen hän ei tässäkään skenaariossa usko.
Palokunta ehtii yleensä väliin
Juha-Pekka Laaksonen sanoo, että on kolme päämekanismia, joilla tulipalo voi asuinkerrostalossa kehittyä suureksi. Ensimmäinen on se, että palo leviää ulkokautta lämpöeristeissä tai muussa palavassa materiaalissa – kuten ilmeisesti Lontoossa. Toinen on se, että tuli kulkeutuu ulkoa ikkunasta toiseen ja seuraavaan kerrokseen, hän selittää.
– Mutta asuinrakennuksessa tällainen leviäminen on suhteellisen hidasta, koska asunnot ovat rajallisen kokoisia palo-osastoja ja palokunta ehtii yleensä väliin.
Kolmas "mekanismi" on Laaksosen mukaan se, että palo etenee sisäkautta eivätkä palo-osastot jostain syystä toimi.
"Paloturvallisempi kuin omakotitalo"
Kaiken kaikkiaan Suomessa ei kannata pelätä Lontoon kaltaista jättipaloa, hän rauhoittelee.
– Niin kauan kuin mennään rakennusmääräysten mukaan, tilanne on hallinnassa.
Onko syytä olla huolissaan, jos suunnittelee muuttoa vaikkapa Helsinkiin valmistuvaan tornitaloon?
– Sellainen, joka on yli 16-kerroksinen ja sprinklattu ja jossa on kaikki mitä vaaditaan, on paloturvallisempi kuin omakotitalo, Laaksonen vastaa.
Orpo toiveikkaana velkaneuvotteluihin: "Kreikka on tehnyt mitä heiltä vaaditaan"
Valtiovarainministerin mukaan Suomen hallitus on nyt EU-myönteisempi kuin ennen, vaikka ohjelma on sama.
**LUXEMBURG **Kaksi päivää kotimaisen hallituskriisin peruuntumisen jälkeen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) matkusti Luxemburgiin neuvottelemaan Kreikalle myönnettävistä velkahelpotuksista.
Euromaiden ministerikokouksen varsinaisena aiheena on, voidaanko Kreikalle maksaa seuraava erä enintään 86 miljardin euron hätälainaohjelmasta. Kreikka on pitkälti tehnyt siltä ennakkoon vaaditut vyönkiristystoimet ja rakenteelliset uudistukset, joten [maksamiselle ei pitäisi olla esteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9670824).
Sen sijaan ministerit riitelevät keskenään ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa siitä, voiko Kreikka jatkossa selvitä yli 320 miljardin euron veloistaan, ja miten niitä pitäisi helpottaa. IMF suhtautuu velkaan pessimistisemmin kuin euromaat, jotka taas eivät halua myöntää Kreikalle yhtä merkittäviä velkahelpotuksia kuin IMF haluaisi.
"Velkoja ei leikata"
– Olisi kaikkien etu, että saadaan ratkaisu aikaan. Varsinkin kun Kreikka on tehnyt sen mitä heiltä vaaditaan, Orpo sanoi ennen kokousta.
Vaikka keskustelua käydään velkahelpotuksista, pöydällä ei Orpon mukaan ole mitään sellaista, joka olisi ristiriidassa Suomen hallituksen ohjelman kanssa. Ohjelma sulkee pois Suomen vastuiden kasvattamisen.
– Velkoja ja velkapääomaa ei leikata. En ole suomalaisittain huolestunut muusta kuin siitä, että jos tämä ei mene maaliin, ollaan taas epävakaammassa ajassa, Orpo sanoi.
Käytännössä ministerit keskustelevat esimerkiksi laina-aikojen pidentämisestä ja lyhennysaikataulun muutoksista. Tavoitteena on saada aikaan ratkaisu, joka kelpaisi myös IMF:lle. Rahasto ei ole vielä mukana Kreikan lainaohjelmassa, mutta useat euromaat edellyttävät sen osallistumista.
"Hallitus muuttui EU-myönteisemmäksi"
Orpo saapui kokoukseen kaksi päivää sen jälkeen kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoaminen oli johtanut siihen, että hallitus päättikin jatkaa entisellä kokoonpanolla. Orpon mukaan ilman perussuomalaisia jatkava kokoonpano on aiempaa EU-myönteisempi, vaikka hallitusohjelma on entinen.
– Se näkyy toivottavasti siinä, että kun Eurooppa-asioita käsitellään, kokoukset kestävät huomattavasti vähemmän aikaa, Orpo sanoi.
Hallitus on Orpon mukaan nyt myös entistä toimintakykyisempi koska perussuomalaisten kansallismielinen, euro- ja maahanmuuttokriittinen ryhmä on nyt päätöksenteon ulkopuolella. Hallituksen on aiempaa helpompi löytää kanta EU-poliittisiin kysymyksiin. 
Taideyliopisto irtisanoo 22 työntekijää
Neuvottelut koskivat 340 työntekijää. Yliopisto arvioi säästöjä kertyvän 1,8 miljoonaa vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Taideyliopistossa huhtikuussa aloitetut, 340 hallinto- ja palveluhenkilöstön työntekijää koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. 
Neuvottelujen tuloksena henkilöstöä irtisanotaan enintään 22 henkilöä. Alun perin irtisanomisten määräksi arvioitiin enintään 30 henkilöä. Kokonaisuudessaan henkilöstö tulee vähenemään 28 henkilötyövuodella vuoteen 2020 mennessä.
Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäen mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena oli uudelleenorganisoida ja tehosta palvelutoimintaa.
– Hyödynnämme kolmen akatemian yhdistymisen mahdollistamia synergioita ja poistamme päällekkäisyyksiä. Tavoitteeseen päästään toimintoja uudelleenjärjestelemällä, henkilöstövähennyksillä, kuluja karsimalla ja tilankäyttöä tehostamalla, Perkiomäki kertoo tiedotteessa. 
Perkiömäen mukaan Taideyliopisto saavuttaa yt-neuvotteluja koskevien toimenpiteiden avulla 1,8 miljoonan euron säästöt vuoden 2020 loppuun mennessä. 
– Löysimme lisäsäästöjä muun muassa tilakuluista. Säästöjen avulla voimme turvata Taideyliopiston toiminnan myös tulevaisuudessa, Perkiomäki kertoo. 
Vuonna 2013 toimintansa aloittaneeseen Taideyliopistoon kuuluvat Kuvataideakatemia, Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu. Opiskelijoita laitoksessa on yhteensä noin 2100 ja henkilötyövuosia noin 740.
Tässä roolipelissä mennään oikeasti naimisiin: Katja ja Rauno sanovat tahdon sadan vuoden takaisessa miljöössä: "Vuorosanojakin on opiskeltu"
Historia herää eloon Kempeleessä, jossa vietetään häitä lähes koko kylän voimin vuoden 1915 tunnelmassa.
Kempeleen museon pihalla on jännittynyt tunnelma. On vuosi 1915. Pian on alkamassa kohtaus, jossa kymmenen vuotta Amerikassa viettänyt nuori mies pyytää vauraan talon tytärtä vaimokseen. Ilmassa on jännitystä. Tyttären vanhemmat eivät ole köyhistä oloista tulevasta sulhasehdokkaasta mielissään.
Tiedämme kuitenkin, että tässä tarinassa rakkaus voittaa – muutaman päivän kuluttua museon pihalla vietetään häitä.
Käynnissä on eräänlainen näytelmä tai roolipeli, jonka keskiössä ovat morsian Katja Rantanen ja sulhanen Rauno Lauronen. Kempeleen museon pihalla tehdään eläväksi kotiseutuhistoriaa, mutta vanhanaikaisten häiden yhteydessä pariskunta menee naimisiin myös tosielämässä.
Pitkään yhdessä ollut pariskunta päätti lähteä mukaan lehti-ilmoituksen perusteella. Se oli Rauno, joka ensin asiasta innostui.
– Me on pitkään mietitty häitä ja nythän ne tulee tässä samalla. Kun tuli tilaisuus, niin se käytetään se hyväksi.
Vuorosanat tilanteen mukaan
Morsiamelle tehdään hääpuku vanhan perinteen mukaisesti, mutta yhden pyynnön Katja Rantanen esitti. Asu saisi olla valkoinen, vaikka entisaikaan naimisiin mentiin jopa mustassa puvussa.
– Siihen tulee pitkät pitsihihat. Se on valkoinen, pitkä ja aika yksinkertainen mekko, mutta nätti.
Katja ja Rauno ovat kutsuneet häihinsä toistasataa vierasta, mutta samalla tilaisuus on avoin kaikille kiinnostuneille. Häihin tuleva väkimäärä vähän jännittää. Ja vuorosanat, vaikka niitä ei tarkasti ole kirjoitettukaan, mutta tarinassa pitäisi pysyä. 
Se on mahtava homma, että tämmöiseen pääsi.
– Jännityshän on ihan käsinkosketeltava. Lauantainahan se sitten ratkeaa miten käy. Todennäköisesti tulee aika paljon väkeä, Rauno ennakoi.
– Toivotaan, että se nyt menee hyvin. Ja muistetaan mitä pitää sanoa, Katja sanoo.
– On me vuorosanojakin jonkun verran opiskeltu, mutta ei mitenkään hirveästi, sulhanen sanoo.
Piialle palautetta pahoista puheista
Vanhan ajan viikkoa ja tapahtuman kruunaavia häitä on valmistellut talkoojoukko museonhoitaja Minna Lehtomaan johdolla. Hän itse häärää pihamaalla pääemännöitsijän roolissa. Kotiseutuhistoriaa elävöittämällä saa ihmisiä kiinnostumaan asiasta aiempaa paremmin.
– Kun historia tulee näin näkyväksi, niin onhan se paljon mielenkiintoisempaa kuin katsoa vanhoja esineitä.
Talkoolaiset heittäytyvät rooleihinsa antaumuksella. Jos jossain tilanteessa meinaa tipahtaa, palaute tulee välittömästi, Lehtomaa nauraa. Vanhan emännän keittämä sokeriton puolukka-porkkanakiisseli sai kasvot nyrjähtämään, mutta yleisö palautti piian pikaisesti rooliinsa.
– Se oli aika karvasta, ja minä rupesin puhumaan, että hyi, onpa väkevää. Yleisö reagoi saman tien, että piika ja tuolla lailla rupeaa emännälle huutamaan. Ja minä olin, että voi anteeksi. Kyllä tämä hyvää keittoa on, että minä en tiedä, onko auringonpistos vai mikä, mutta kyllä minulla päässä vähäsen heittää.
Myös hääpari on innoissaan historiallisista häistään.
– Se on mahtava homma, että tämmöiseen pääsi, Lauronen tuumaa.
Puolustusvaliokunta: Eriarvoistuminen voi uhata maanpuolustustahtoa
Kyselytutkimuksen mukaan suomalaisten puolustustahto on notkahtanut. Syynä voi olla eriarvoisuuden lisääntyminen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan mielestä Suomessa on puututtava määrätietoisesti eriarvoistumiskehitykseen. Valiokunnan mietinnössä valtioneuvoston puolustusselonteosta sanotaan, että viime vuosina huolestuttavasti lisääntynyt eriarvoistuminen voi uhata yhteiskunnan vakautta ja puolustukselle tärkeää maanpuolustustahtoa.
Seppo Kääriäisen (kesk.) mukaan puolustusta lähestytään ensimmäistä kertaa näin voimakkaasti myös yhteiskunnallisen eheyden näkökulmasta.  
–  Siinä on pientä historiaa, että näin tehdään ja sanotaan.
Mietinnössä viitataan kyselytuloksiin, joiden mukaan suomalaisten korkea maanpuolustustahto on viime vuosina hieman notkahtanut.
Tämän takia on tärkeää tukea vapaaehtoista maanpuolustustyötä, mutta valiokunta nostaa riskitekijänä esiin myös eriarvoisuuden lisääntymisen. Jokaisen on koettava maa puolustamisen arvoiseksi, jäsenet korostivat.
Valiokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan lopputulos on parempi kuin sinänsä hyvässä selonteossa, joka keskittyi perinteiseen puolustukseen.
–  Me nähdään vähän laveampana tämä haaste, Kanerva sanoi torstaina.
Hävittäjien rahoituksessa kaikki vaihtoehdot mukana
Mietinnössä korostetaan myös kyberturvallisuudesta huolehtimista, jonka osalta tarvitaan enemmän yhteensovittamista. Valiokunnan mukaan kyberturvallisuuden kehittämistä johtava keskus voitaisiin perustaa esimerkiksi valtioneuvoston kansliaan.
Perinteisemmän puolustuksen osalta valiokunta on huolissaan Puolustusvoimien henkilöstön jaksamisesta.
Kalustushankinnoissa valiokunta haluaa varmistaa, että hävittäjien ja sotalaivojen mukana ostetaan niiden käyttämiseen tarvittava teknologia ja osaaminen koko käyttöiän ajaksi. Hornetien seuraajien ostamisessa valiokunta ei halua sulkea pois mitään rahoitusmallia.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi jätti mietintöön eriävän mielipiteen. Sen mukaan Suomen ja Ruotsin yhteistyö ei saa johtaa sotilasliittoon. Myös uusien hävittäjien määrää ja kustannuksia pitää karsia nykyisestä.
Riikinruotsia puhuva Rokka ja vinksahtanut Suomi-neito – Tuntematon sotilas yllättää kesäteatterissa
Länsi-Uudenmaan Harparskogissa saa maailman ensi-iltansa ruotsinkielinen Tuntematon sotilas, jota esitetään aidoissa sodanaikaisissa maisemissa.
Kirppu-niminen hevonen ja 25 muuta esiintyjää johdattavat katsojia jatkosodan tunnelmiin aidossa ympäristössä. Talvisodan päätteeksi solmitun rauhan yhteydessä Neuvostoliitolle vuokratun Hankoniemen ja mantereen välille rakennettiin Harparskogin puolustuslinja 1940-luvun alussa.
Monella kesäteatterin tekijällä on henkilökohtainen side sekä menneisiin sotiin että esityspaikkaan.
– Minun setäni kaatui Hangon rintamalla vuonna 1941. Se antaa pohjaa tälle työlleni. Lisäksi kaikki näytelmää varten perustetun yhdistyksen hallituksen jäsenet ovat siinä iässä, että heidän vanhempansa ovat olleet sodassa, tuottaja Kerstin Karlberg kertaa.
– Ja minun isoisäni palveli sodassa nimenomaan konekiväärikomppaniassa. On tosi hienoa olla mukana tässä näytelmässä, ja mikä olisi parempi miljöö kuin tämä? Ympärillä on vanhoja juoksuhautoja ja bunkkereita, Sinkkosta esityksessä näyttelevä helsinkiläinen Mathias Löfstedt jatkaa.
Teatteri, joka syntyi tyhjästä ja puretaan esityskauden jälkeen
Produktion toteuttamista varten on perustettu ennakkolipputulojen sekä sponsoreiden ja eri säätiöiden tuen varassa toimiva yhdistys kaksi vuotta sitten. Tapahtumapaikalle on rakennettu muun muassa 810-paikkainen katsomo, joka puretaan esityskauden päätteeksi.
– Tämähän oli ihan umpimetsää ja me olemme lähteneet aivan nollasta liikkeelle. Sähköt, logistiikka, katsomo, näyttelijät, konekiväärit, panssarivaunut, kaikki tämä vain tätä yhtä produktiota varten, ohjaaja Erik Pöysti luettelee. 
Esityksen sisältökään ei ole aivan tavanomainen.
– Mukana on tällainen vinksahtanut Suomi-neito, joka myötäelää koko seikkailun läpi näiden poikien mukana. Hän soittaa pienen laulun jokaiselle kaatuneelle. Sitä menetystä me nimenomaan korostamme. Lahtinen, Hietanen, Riitaoja, Lehtonen, he ovat sodan uhreja. Toisaalta meillä on mukana myös sellaisia asioita, joista ei Linnan kirjan julkaisemisen aikaan voitu vielä puhua, Pöysti paljastaa.
Ruotsinkielinen maailman ensi-ilta
Tuntematonta sotilasta ei ole koskaan aikaisemmin esitetty ruotsinkielisenä näytelmänä. Harparskogin käännöksen pohjana on käytetty Edvin Laineen ja Olavi Veistäjän laatimaa teatteritekstiä.
– Alkuperäinen Tuntematonhan on periaatteessa Seitsemän veljestä eri murteilla ja murteet kuuluvat myös meidän ruotsinkielisessä versiossa. Kotimaisten ruotsin murteiden lisäksi meillä on Rokka, joka puhuu itse asiassa ihan Rinkeby-ruotsia, koska hän on viettänyt lapsuutensa Tukholmassa, ohjaaja Erik Pöysti naurahtaa.
Myös suomenkieliset esitykset tehdään samojen nuorten miesten voimin. Tammisaarelainen Victor Mattsson tuskailee roolihahmonsa Mielosen savolaismurretta.
– Se on todella haastava. En voi oikein muuta kuin toivoa, että se menee oikein: oishan noissa kylissä saunoja, mutta yhtenään pittää piälle painoo.
Apulaisoikeusasiamies: Lapsia kohdeltu väärin perheenyhdistämishaastatteluissa 
Lapsia haastateltu yksin ja haastattelijoiden osaamisessa on ollut puutteita. Maahanmuuttoviraston ja ulkoministeriön on muutettava toimintaansa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin moitti torstaina voimakkaasti sitä, miten alaikäisiä hakijoita on kuultu perheenyhdistämishaastatteluissa ulkomailla. Sakslinin mukaan muun muassa pieniä lapsia on kuultu ilman huoltajan tai muun laillisen edustajan läsnäoloa.
Kuulemisessa selvitetään, onko lapsella edellytyksiä saada oleskelulupa Suomeen perhesiteen perusteella. Sakslin sanoo, että selvityksensä perusteella hän ei voi vakuuttua siitä, että lasten oikeudet ja etu ovat toteutuneet kuulemisissa.
–  Edustustot ovat tiedustelleet vajaavaltaiselta lapselta asioita, joita tulisi tiedustella huoltajalta tai muulta lailliselta edustajalta.
Käytäntö edustustoissa on selvityksen mukaan ollut se, että lapsilta kysytään, uskaltavatko ja haluavatko he tulla kuulluiksi yksin.
–  Huoltajan tai muun laillisen edustajan läsnäolo on koettu jopa epätoivottavaksi jossain tilanteissa, Sakslin kertoo.
Maahanmuuttovirasto (Migri) aikoo päivittää ohjeistustaan Suomen edustustoille alaikäisten hakijoiden kuulemisesta.
Puutteita osaamisessa
Sakslin löysi puutteita myös haastatteluja tekevien työntekijöiden ja tulkkien osaamisessa. Hänen mukaansa haastatteluja hoitaa edustustoissa tiheästi vaihtuva henkilökunta, josta kaikki eivät ole saaneet koulutusta lapsen kuulemisesta.
Sakslin korostaa, kuinka vaikea tilanne kuuleminen on lapselle.
–  Lapsi muun muassa joutuu kohtaamaan vieraan valtion viranomaisen hänelle oudoissa viranomaisen tiloissa. Hän joutuu kertomaan seikkaperäisesti arkipäiväisistä asioista ja vaikeista kokemuksista, joista hänellä ei välttämättä ole selkeää muistikuvaa tai edes kovin selkeää käsitystä.
Uusi ohjeistus tulossa
Haastatteluja tekevät yleensä edustustojen työntekijät maahanmuuttovirasto Migrin ohjeistuksen perusteella. Migrin ylijohtaja Jaana Vuorio kertoo STT:lle, että ohjeistusta päivitetään niin nopeasti kuin mahdollista.
Vuorion mukaan myös edustustojen työntekijöiden koulutus on tärkeää, jotta ohje ymmärretään samalla tavoin joka paikassa.
–  Kun meille tulee tällainen päätös laillisuusvalvojalta, ryhdymme toimenpiteisiin ripeästi, se on ihan selvä. Meille on todella tärkeää, että lapsen etu pystytään arvioimaan ja oikeaan lopputulokseen päädytään mahdollisimman nopeasti, Vuorio sanoo.
Myös ulkoministeriö selvittää
–  Otamme apulaisoikeusasiamiehen ratkaisut vakavasti. Tutkimme asian ja pyrimme korjaamaan puutteellisuudet, sanoo ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen.
Apulaisoikeusasiamies pyysi kuulemisista selvitystä Migriltä vuonna 2015, jonka jälkeen Migri muutti ohjeistustaan. Sakslinin mukaan uuteenkin ohjeistukseen jäi useita ongelmia.
Nyt apulaisoikeusasiamies on antanut Maahanmuuttovirastolle ja ulkoministeriölle vuoden loppuun asti aikaa ilmoittaa, mihin toimiin ne ovat ryhtyneet.
MARIA ROSVALL - STT
Uusi suomalainen jumppavillitys Dogbic lähtee maailmalle – katso videolta, kuinka pääset rantakuntoon koiraa nostelemalla
Uusi liikuntalaji Dogbic sopii koiran ja omistajan yhteiseksi harrastukseksi.
Se alkoi Horsebicistä. Laji on eräänlaista ratsastusta ilman hevosta, eli esimerkiksi hevosmaailman termistöön perustuvia hyppyjä ja askellajeja ihmisten tekeminä.
– Koin haastavaksi saada ratsastajia urheilemaan muutoin kuin ratsastamalla. Laji kehittää lihaskuntoa ja tukee ratsastajan kehitystä päälajissaan, kertoo lajin kehittänyt ratsastuksen ammattivalmentajana työskennellyt Meri Satama.
Kuusi vuotta myöhemmin – vuonna 2014 – Sataman kotiin muutti kääpiösnautseripentu Urho. Satama teki opinnäytenäytetyötään liikunnanohjaajan tutkintoa varten ja pohti, voisiko koiraihmisille kehittää Horsebicin kaltaisen lajin. Hän keksi Dogbicin, joka on lihaskuntoharjoittelua koiraihmisille ja koirille. 
Alunperin lajia oli Horsebicin tapaan tarkoitus harrastaa ainoastaan ilman eläimiä. 
– Kiersin puolen vuoden ajan ohjaamassa Dogbic-tunteja ympäri Suomea ja jokaisella tunnilla ihmiset ihmettelivät, miksei lajissa ole koiria mukana. Otin neuvosta vaarin ja kehitin koirattoman Dogbicin rinnalle koiran kanssa harrastettavan lajin.
Laji perustuu tavallisiin lihaskuntoliikkeisiin koiran kanssa esimerkiksi koiraa vastuksena tai painona käyttäen. Koiria ohjataan myös hyppimään ihmisen yli, ryömimään ali ja seisomaan paikallaan ihmisen selässä. Laji yhdistelee elementtejä agilitystä, tottelevaisuuskoulutuksesta ja rallitottelevaisuuskoulutuksesta.
– Jokainen oppii tunneilla koiran askellajit, eli miten koira kävelee, laukkaa ja ravaa. Tottelevaisuuskoulutukseen liittyen tunneilla käytetään esimerkiksi istu-, paikka- ja maahan-komentoja. Esteinä toimivat ihmiset.
Aikaisempaa harrastustaustaa ei vaadita
Satama on kehittänyt lähes sata erilaista Dogbic-liikettä. Lisäksi lajin ohjaajat kehittävät uusia ja versioivat olemassaolevia liikkeitä.
Laji sopii kaikille perusterveille ja kilteille koirille kokoon, rotuun tai ikään katsomatta. Ihmisen lihaskunnon ohella myös koiran kunto, koordinaatiokyky ja tasapaino kohenevat.
– Tarkkaavaisuutta pitää tosin löytyä sen verran, että koira malttaa keskittyä ohjaajaansa. Koirat eivät kommunikoi toistensa kanssa tunneilla lainkaan.
Kiinnostus lajia kohtaan on kasvanut nopeasti. Seuraavaksi Satama tähtää ulkomaille.
– Joulukuussa lähdemme Urhon kanssa Espanjaan. Yritämme löytää eri maiden kansalaisia ja saada kiinnostusta aikaan muissakin Euroopan maissa. Kiinnostus on ollut isoa ja odotan innolla, mihin Dogbic kehittyy.
Satama on kouluttanut kymmenisen ohjaajaa, jotka ohjaavat Dogbic-tunteja eri puolilla Suomea. Tällä hetkellä harrastajia on noin 500.
Yksi Dogbic-ohjaajista on toukokuussa valmistunut liikuntaneuvoja Elina Marttila, joka ohjaa lajin tunteja Kotkassa. Katso videoilta Marttilan ohjeet viiteen koiran kanssa tehtävään liikkeeseen.
Kyykyt ison koiran kanssa
Asetu haara-asentoon. Kyykkää alas ja käske koira samalla maahan. Ylös noustessasi käske koira istumaan.
Vatsalihasliike ison koiran kanssa
Asetu selinmakuulle maahan. Kohottaudu istuma-asentoon vatsalihasten varassa ja läppää kätesi koiran tassun kanssa yhteen. Tee vuorotellen molemmille puolille. 
Selkälihasliike ison koiran kanssa
Asetu vatsallesi maahan. Nosta vuorotellen vastakkaista kättä ja jalkaa ja läppää kätesi koiran tassun kanssa yhteen.
Vatsalihasliike pienen koiran kanssa
Ota koira syliin. Asetu selinmakuulle maahan ja kohottaudu istuma-asentoon vatsalihasten varassa.
Kyykyt pienen koiran kanssa
Ota koira syliin. Asetu haara-asentoon ja kyykkää alas.
Laji sopii myös pehmokoirille
Lajia voi halutessaan harrastaa myös ilman koiraa. Ilman koiraa tapahtuvaan harjoitteluun saadaan koiramaista tunnelmaa pehmoleluja ja palloja hyödyntämällä. Lajin kehittäneen Meri Sataman mukaan laji soveltuu myös lapsille.
– Pienten lasten kanssa opetellaan pehmokoiran avulla esimerkiksi sitä, miten ollaan näyttelyssä ja miten koira laitetaan istumaan tai makaamaan.
Meri Satama sanoo, että lasten lihaskuntoa voidaan harjoittaa esimerkiksi laittamalla pehmokoira lapsen selän päälle tämän lankuttaessa. Oikean koiran kanssa harrastettaessa tehdään vatsarutistuksia ottamalla koira syliin. Lapset voivat tehdä samaa liikettä pitämällä pehmokoiraa sylissä.
Lihaskuntoliikkeiden lisäksi tunneilla kehitetään esimerkiksi räjähtävää nopeutta agilitylähdöillä.
– Dogbic-agilityssä ohjaaja antaa käskyn ja joukko ihmisiä lähtee juoksemaan kuka milläkin tavalla haukkuen tai häntää heiluttaen. Kaikkia harjoitteita yhdistää hauskuus. En ole nähnyt yhtään Dogbic-tuntia, jolla ei olisi naurettu.
Myytinmurtaja Jamie Hyneman paljasti kätketyn salaisuutensa koululaisille Lappeenrannassa
Parhaillaan Lappeenrannassa vieraileva Jamie Hyneman valoi tänään uskoa lukioon aikoville nuorille tieteen ja työn merkityksestä. 
Lappeenrannassa Saimaan ammattikorkeakoulun auditoriossa reilut sata nuorta on jo muutaman päivän ajan ollut kertaamassa peruskoulun matematiikkaa, jotta opinnot lukiossa alkaisivat syksyllä tehokkaasti.
Oppilaat saivat iltapäivällä vieraakseen miehen, jota ei kenellekään tarvinnut esitellä. Hän oli Myytinmurtajat-TV-sarjasta tunnetuksi tullut juontaja Jamie Hyneman, joka oli lupautunut puolen tunnin ajan kertomaan itsestään ja työstään.
Hyneman halusi aluksi häivyttää ihmisistä sen mielikuvan, että tiedemiehet olisivat vain valkoisiin takkeihin pukeutuneita tutkijoita.
– Meitä Myytinmurtajat-ohjelman tekijöitä ei ollut koulututtu tiedemiehiksi, mutta TV-ohjelmallamme saimme monet lapset innostumaan tieteestä.
Jamie Hyneman ja muut ohjelman tekijät kuitenkin kokivat olevansa tiedemiehiä, kun he yrittivät selvittää erilaisten myyttien paikkansapitävyyden.
– Tiedemiehiä ovat kaikki, jotka haluavat ymmärtää maailmaa, kiteyttää Hyneman.
Salaisuus baretin alla
Jamie Hynemanin tavaramerkki on hänen baretti-päähineensä. Se on hänellä päässään aina, oli hän sitten maalla, meressä tai ilmassa. Eräs nuori naisopiskelija halusikin tietää Hynemanin baretin salaisuuden. 
Hyneman suostuu kertomaan, että hän kaljuuntui 30-vuotiaana ja auringon valo rupesi ottamaan ikävästi päälakeen. Auuringossa se muuttui ikävän punaiseksi. Siksi hän siirtyi käyttämään päähinettä.
– Auringonvarjo olisi ehkä ollut liian iso, naurahtaa Hyneman.
Todistukseksi Hyneman vielä innostuu ottamaan barettinsa pariksi sekunniksi pois päästään ja paljastamaan kaljunsa. 
Paras jakso?
Jamie Hyneman teki Myytinmurtajat-ohjelmaa 14 vuotta. Hyneman kertoo, että ohjelma piti hänen osaltaan lopettaa, koska niin monet myytit oli jo murrettu ja hänestä alkoi tuntua siltä, että ohjelma alkoi toistaa itseään. 
– Minusta tuntui, että 14 vuotta oli tarpeeksi, ja sitten vain piti sanoa ohjelmalle hyvästi. 
Parasta murtamaansa myyttiä Hyneman ei suostu nimeämään. Jaksoja oli niin paljon, että jonkun arvottaminen toista korkeammalle olisi Hynemanin mukaan mahdotonta. 
Hyneman sen sijaan innostuu kertomaan, miten hän on Myytinmurtajien ansiosta oppinut tieteen maailmalaajuisuuden ja hän ihailee sitä, että tieteen kieli on universaali. 
–  Olen ollut isoissa tilaisuuksissa Etelä-Amerikassa ja Venäjällä. Tieteen tekijät keskustelevat vain tieteestä, eikä tarvitse ajatella mitään poliittisia asioita. Me vain puhuimme matematiikan kielellä, kertoo Hyneman.
Oppiminen ei lopu ikinä
Jamie Hyneman kehuu suomalaista koulutusta ja koulutusjärjestelmää. Hän muistuttaa oppilaille, että vaikka koulu jakaa tietoa, niin koulutus antaa eväät ja innon uuden oppimiseen. 
– Koulusta saa vastauksia moniin asioihin. Mutta esimerkiksi minä 60-vuotiaana haluan koko ajan oppia enemmän ja enemmän. Minusta on edelleen suuri seikkailu aloittaa jonkun uuden asian opettelu.
Omasta kouluajastaan Hyneman paljastaa, että hänen lempiaineensa oli käsityö, erityisesti veistäminen, jossa hän koki olevansa hyvä. 
Tieteestä Hyneman kertoi kiinnostuneensa vasta Myytinmurtajien yhteydessä. Ohjelman tuottajan myötä Hyneman päätyi ohjelmaan muun muassa siksi, että hän osasi rakentaa ja valmistaa tarvittavia esineitä. Sitten alkoi uuden opiskelu. 
– Jos en tiennyt jotain, otin siitä selvää. Luin fysiikkaa ja elektroniikkaa. Ja itse asiassa luen edelleen paljon. 
Hyneman muistatti oppilaille, että nopeimmin saa tietoa lukemalla, mutta sen jälkeen pitää mennä soveltamaan oppimaansa käytäntöön. Se on Hynemanin mielestä paras tapa oppia. 
Kriittiset tekstiviestit ihmetyttivät Putinin suorassa tv-lähetyksessä – tässä räväkimmät kommentit
Televisioruudulle ja studion seinille päätyneissä tekstiviesteissä kritisoitiin Putinin toimia ja vallanhimoa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi torstaina venäläisten kysymyksiin suorassa tv-lähetyksessä. Jokavuotinen Suora linja -ohjelma kesti tänä vuonna neljä tuntia.
Ohjelmaa on näytetty vuodesta 2001, ja kysymykset sovitaan pääosin etukäteen. Monet niistä käsittelivät venäläisten asumista.
Tämän vuoden ohjelma oli kuitenkin poikkeuksellinen, sillä lähetyksen alareunaan pääsi läpi kriittisiä tekstiviestejä. Lyhyitä kommentteja heijastettiin myös studion seinille.
Viestit herättivät ihmetystä sosiaalisessa mediassa. Niissä venäläiset kritisoivat Putinia muun muassa siitä, että tämä on istunut presidenttinä jo kolme kautta.
Välillä viestit hävisivät televisioruudulta, mutta niitä heijastettiin lähetyksen loppuun asti Putinin ja juontajan takana olevalle studioseinämälle.
Yle keräsi kommenteista räväkimmät. Esimerkiksi tässä Aleksei Kovalevin ikuistamassa kommentissa kysyjä ihmettelee: Olet korvaamaton, eikö niin? Eikö Leonid Iljitšin (Brežnevin) perintö jätä teitä rauhaan?
"Kolme kautta presidenttinä on tarpeeksi!" todetaan toisessa kommentissa.
"Koko Venäjä ajattelee, että olette istuneet liian pitkään "valtaistuimella""
"Milloin aiotte erota?"  
  

"Putin, uskotteko todella, että kansa uskoo tähän sovittujen kysymysten sirkukseen?"  
  

"Onko totta, että [Aleksei] Navalny kuvaa teistä elokuvaa?"  
  

Lisäksi Putinilta tiedusteltiin muun muassa seuraavia asioita:
"Olettekohan väsynyt, [pitäisiköhän teidän levätä](https://gdb.rferl.org/93BACB46-F93D-4E4A-8098-A8DD2D3011D3.jpg)?"
"Viittaako toteamuksellanne "emme hylkää omiamme" [budjettivarkaisiin ja korruptoituneisiin virkamiehiin?](https://gdb.rferl.org/BE1CE9A8-00B3-41F4-81D7-761D2F8575DA.jpg)"
Kysymykset katosivat välillä lähetyksen aikana televisioruudusta, mutta ilmestyivät jälleen takaisin. Lähetyksen loppupuolella ne näkyivät enää studion takaseinällä.
Surkeat asuinolot pääteemana
Putin ei vastannut yhteenkään tekstiviestillä esitettyyn kysymykseen, eikä huomioinut niitä muutenkaan.
Varsinaisten kysymysten pääteemaksi nousi asuminen, kun moni venäläinen esitteli suorassa lähetyksessä asuinolojaan. Putin vastasi toistuvasti selvittävänsä, minne asujaimiston korjaamiseen tarkoitetut rahat ovat menneet, ja lupasi jopa vierailla erään kysyjän luona.
Monet venäläiset kysyivät myös, miten elää alhaisilla palkoilla, ja Putin lupasi selvittää palkkoihin liittyviä kysymyksiä.
Ulkopolitiikka jäi lähetyksessä vähiin, vaikka Putin kommentoikin muun muassa sanktioita sekä Yhdysvaltain ja Venäjän välisiä suhteita. Hänen mukaansa  Yhdysvalloilla ja Venäjällä on monia osa-alueita, joilla voidaan tehdä yhteistyötä, kuten Pohjois-Koreaa koskeva politiikka sekä köyhyyden poistaminen maailmasta.
_Lue lisää:_
[Yle seurasi Putinin Suoraa linjaa – televisioruudulle ilmestyneet kriittiset kommentit hämmentävät](https://yle.fi/uutiset/3-9671475)
Valtiolle vaarallisia naisia – poliittisten naisvankien kohtaloita viime sotien aikana
Suomessa tuomittiin kansalais- ja jatkosodan välisenä aikana 4500 ihmistä valtio- tai maanpetoksesta tai niiden valmistelusta vankilaan jopa ilman oikeudenkäyntiä. Tuomituista neljäsosa oli naisia. Vangittuihin naisiin kohdistui monenlaisia raakuuksia kidutuksesta murhiin. Joukossa oli myös lapsia. Kuolemantuomioitakin pantiin täytäntöön. Viimeinen kuolemaantuomittu poliittinen naisvanki teloitettiin syksyllä 1943. Artikkeliin on koottu ohjelmia naisvankien kokemuksista ja tutkijoiden selvityksiä heidän kohtaloistaan.
Kansalaissodan aikana 1918  naisia yleensä syytettiin osallisuudesta aviomiestensä tekoihin punakaartissa, toimimisesta punaisessa hallinnossa, sen huoltotehtävissä tai kaartin lääkintähenkilönä. Naisia teloitettiin yli 460. Määrä saattaa olla suurempi, sillä virallista tietoa kaikista kuolemantapauksista ei ole saatu. Erityisesti teloituksiin liittyviä asiakirjoja hävitettiin järjestelmällisesti. Sodan jälkeen valtiorikosoikeuksissa tuomittiin noin neljätuhatta naista. Myöhemmissä tutkimuksissa on selvinnyt, että teloitetuista naisista suurin osa oli ollut kaupunkilaisia tehdastyöläisiä.
Hennalassa tehtiin Suomen suurin naismurha 1918
Punaisten naisten demonisointi kansalaissodan aikana ja ajatukset rotuhygieniasta ovat tutkimusten mukaan olleet Suomen suurimman naismurhan taustalla.  Lahden lähellä sijaitsevalle Hennalan vankileirille oli viety yli 13 000 punavankia, joista yli 2000 oli naisia. Vangeista alle 15-vuotiaita oli 289. Heistä osa oli pikkulapsia. Vuonna 1918 Hennalassa teloitettiin 218 naista [mielivaltaisesti ilman oikeudenkäyntiä.](https://yle.fi/uutiset/3-8775599) Nuorimmat ammutuista olivat vasta 14-vuotiaita.
Tutkija **Marjo Liukkonen** toteaa radio-ohjelmassa _Hennalassa tehtiin Suomen suurin naismurha_ (2016), että teloitettaviksi määrättyjä naisia ei valittu sattumanvaraisesti. Perusteluina olivat muun muassa pukeutuminen pitkiin housuihin tai pitämällä hiukset lyhyinä. Nämä "housukaartilaisiksi" kutsutut naiset olivat aikansa radikaaleja, jotka halusivat muutosta asemaansa suomalaisessa yhteiskunnassa. Murtautuminen ulos perinteisestä naisen mallista synnytti suunnatonta vihaa kansalaissodan valkoisessa osapuolessa, sillä housukaartilaisten korskeuden katsottiin uhkaavan porvariston "puhdasta seksuaalisuutta".  Teloitetut olivat Liukkosen mukaan myös muita naisvankeja nuorempia. Keski-ikä oli 20 vuotta.
Vankileirin johtaja, majuri **Hans Kalm** oli innostunut pataljoonaansa kuuluneen **Lauri ”Tahko” Pihkalan** ja tämän isoveljen **Martti Pihkalan** rotuhygieenisistä opeista. Vanhempi Pihkala oli kirjoittanut kirjan _Minkälainen Suomi meidän on luotava_ (1918). Siinä hän varoittaa lyhyttukkaisista, miestä jäljittelevistä naisista, jotka eivät ymmärrä, että naisen tehtävä on synnyttää terveitä lapsia. Hän ehdotti, että ”ns. yleiset naiset suurkaupungeista ja tehdasseuduilta kootaan ja siirretään erikoisiin laitoksiin, joissa niitä asianmukaisesti käsitellään, eikä heitä ole koskaan päästettävä vapaaksi”.
Hennalan naismurhista lisensiaattityön tehnyt Liukkonen lisää, että naisvankeja kohdeltiin äärimmäisen raakalaismaisesti muun muassa raiskaamalla mutta myös näännyttämällä nälkään ja janoon. Seksuaalinen väkivalta ja nöyryyttäminen olivat tavallista ja niitä joutuivat kokemaan myös nuoret tytöt. Surmatut naissotilaat jätettiin seksuaalisesti loukkaaviin asentoihin vaatteet revittyinä. Lisäksi on voitu osoittaa, että vankien keskuuteen annettiin tarttuvien ja kuolemaan johtaneiden sairauksien levitä.
Työläisnaisiin kohdistuneelle raa'alle kohtelulle haettiin laajaa yhteiskunnallista tukea. Tässä tehtävässä kunnostautui erityisesti porvarillinen lehdistö, joka suuntasi peitsensä ankarasti myös näitä naisia vastaan. Naiskaartilaiset saivat ankarimmat iskut.  Keväällä 1918 lehdissä kirjoitettiin heistä muun muassa näin: "Yhteiskunta on siivottava hylkyaineksesta. Puhdistus olisi  miesten ohella kohdistettava myös "punaisen mädätyksen turmelemiin naisiin, ja juuri naisiin, sillä muuten ei päästä käsiksi tämän mätäpaiseen syvimpiin ja salaisimpiin juuriin." _(Aamulehti_)
Työväestön kuvaajana tunnettu **Ilmari Kianto** puolestaan kirjoitti _Keskisuomalaisessa_: "Todistettu on, että Suomen kansalaissodassa ovat punakaartilaiset petoja, monet heidän naisistaan susinarttuja, vieläpä naarastiikereitä. Eikö ole hulluutta olla ampumatta petoja, jotka meitä ahdistelevat?"  Helsinkiläisen _Hufvudstadsbladetin_ mukaan "naisia ei pitäisi kohdella sotavankeina, vaan jahdata pitkin metsiä kuin elukoita.”
Laki ja virkavalta valvomaan poliittista toimintaa 1920–1930-luvuilla
Kansalaissodan jälkeen Suomen työväenliike oli jakautunut kahtia, ja poliittinen oikeisto halusi pysyä vallassa hinnalla millä hyvänsä. Se otti valta-asemansa tueksi lainsäädännön ja sisäisestä turvallisuudesta vuonna 1919 perustetun Etsivä keskuspoliisin, joka kansan suussa sai nimen ohrana. Se valvoi vasemmistoa ja pyrki tukahduttamaan kommunistisen puolueen toiminnan. Punaisten Moskovassa perustama puolue oli Suomessa kielletty, mutta sen peitepuolueena toimi Suomen Sosialistinen Työväenpuolue. Etsivä keskuspoliisi ulottikin valvontansa myös muun muassa työväenyhdistyksiin, lasten ja nuorten järjestöihin sekä kirjailijaryhmittymään Tulenkantajiin.
Vasemmiston yhteiskunnallisen voimistumisen estämiseksi otettiin myös lainsäädäntö avuksi. Vuonna 1930 eduskunta hyväksyi [Lapuan liikkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80881) painostuksesta ns. kommunistilait, joilla rajoitettiin kansalaisten paino-, yhdistymis- ja kokoontumisvapautta. Lisäksi yhteydenpito Neuvostoliittoon  tai sen kansalaisiin sekä kommunistiksi todetun henkilön suojelu katsottiin maanpetolliseksi toiminnaksi.
1920–1930-luvuilla noin 4500 suomalaista istui vankilassa syytettyinä valtio- ja maanpetoksesta. Heistä lähes tuhat oli naisia. Radio-ohjelmassa _Valtiolle vaaralliset_ (2002). Tutkija **Reetta Riihimäki** kertoo, että taustalla vaikuttivat vahvasti kommunistilait. Naiset saattoivat joutua pidätetyksi vaatiessaan työtä työttömille tai laulaessaan vappumarssin yhteydessä. Myös kommunistisen tai sosialistisen kirjallisuuden säilyttäminen sekä sen levittäminen tai työväenhenkisessä kokouksessa käyminen merkitsivät valtiopetoksen  valmistelemista.
Reetta Riihimäen mukaan 1930-luvulla kiinniotetut naiset olivat yleensä nuoria ja naimattomia, kaksikymmentäluvun "uusia naisia", jotka haastoivat yhteiskunnan valtarakenteet toimimalla muun muassa kielletyissä poliittisissa järjestöissä. Kaikilla ei välttämättä ollut poliittista motiivia ja osa oli tullut tietämättään vedetyksi mukaan maan alle painuneen kommunistisen puolueen toimintaan.
Yhteistä 1930-luvulla tuomituille naisille oli se, että he kuuluivat työväestöön, kuten todetaan **Hanna Savolaisen** pro gradu -työssä _Tuomittu elämään. Poliittiset naisvangit Hämeenlinnan keskus- ja kuritushuoneyhteisössä 1924–1939_. Poliittisin perustein Hämeenlinnan keskusvankilaan lähetetyistä naisista peräti 85 % kuului työväestöön.
Suojelulain perusteella vankilaan tai teloituskomppanian eteen 1939 –1944
Talvisodan puhjettua vuonna 1939 toisinajatteleva aines voitiin passittaa turvasäilöön eli vankilaan ilman oikeudenkäyntiä ja jopa ilman perusteluita  ns. tasavallan suojelulain nojalla. Laki antoi valtiolle mahdollisuuden myös muunlaisen kansalaisten henkilökohtaista vapautta rajoittavan toiminnan.
**Anna-Liisa Saarela** oli 18-vuotias, kun kaksi autolastillista Valtiollisen poliisin (Valpo) miehiä tuli pidättämään häntä vuonna 1943 Turussa. Hänet tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen. Tuomion syyksi kirjattiin rikoksen suosiminen, kun hän kuljetti "rauhanaiheista" postia Helsingistä Turkuun, Saarela kertoo vuonna 2002 tv-haastattelussa ( _A-studio: Poliittiset naisvangit)_ .  Myös vanhemmat sekä sisar pidätettiin vuonna 1944  Saarelan mukaan ilman erityistä syytä.
Poliittiset naisvangit lähetettiin Hämeenlinnan keskusvankilaan, jossa kurinpitotoimet vaihtelivat eri aikoina. Vuosien 1939–1944 aikana olot olivat poliittisille vangeille erityisen vaikeat. Tavallisimmat kurinpitotoimet olivat vesi–leipä-leipärangaistukset ja eristysselli. Vankilassa Anna-Liisa Saarela todisti myös vankeihin kohdistunutta silmitöntä raakuutta. Haastattelussa hän kertoo, miten hänen sellitoverinsa pahoinpideltiin niin vakavasti, että tämä toinen jalka katkesi. Kuulusteluissa vangittuja usein kidutettiin hengiltä, mutta lääkärit kirjoittivat kuolintodistukseen syyksi sydänkohtauksen tai itsemurhan.
Kiinniotettujen joukossa oli myös monia kulttuurivaikuttajia muun muassa kirjailijat **[Hella Wuolijoki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84052)** ja **[Elvi Sinervo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83799)**.  Sinervo tuomittiin kolmeksi vuodeksi kuritushuoneeseen valtiopetoksen valmistelusta. Wuolijoki sai elinkautisen kuritushuonerangaistuksen maanpetoksesta.
Kokemuksia poliittisena naisvankina 1930-luvulla
**Kaisa Junttila** oli vain 21-vuotias vuonna 1930, kun hänet passitettiin ensimmäisen kerran Hämeenlinnan keskusvankilaan. Junttila oli ollut jakamassa  Helsingin Sturenkadulla julisteita, joissa kerrottiin maan työttömyystilanteesta, kun Etsivä keskuspoliisi otti hänet kiinni ja vei Fabianinkadulla sijaitsevaan putkaan. Hän joutui myös vastuuseen puolueeseen liittyvästä kirjallisesta materiaalista, jota oli säilytetty hän asunnossaan.  Toisen kerran hänet pidätettiin 1939, jolloin hänet tuomittiin viiden vuoden vankeusrangaistukseen maanpetoksen valmistelusta. Kiellettyyn kommunistiseen puolueeseen hän oli liittynyt 1927. Junttilan isä oli ollut aktiivinen työväenaatteen kannattaja.
Radio-ohjelmassa _Vaan henkeä kahlita voineet ei. Poliittiset naisvangit - eräs vaihe Suomen historiassa_ (1983) Junttila muistelee, että poliittiset vankitoverit Hämeenlinnassa olivat suunnilleen hänen ikäisiään, joskin huomattavasti vanhempiakin oli. 1930-luvulla poliittisilla vangeilla oli erityisoikeuksia. Junttila kuvailee, että ulkoilua ei oltu vielä rajoitettu. Sunnuntaisin sellien ovet olivat auki, joten oli helppo käydä toinen toisensa luona. Lisäksi sai käyttää omia vaatteita.
**Elli Parkkari** kertoo **Olli Ihamäen** radiohaastattelussa vuonna 1989 (_Elli Parkkari muistelee vankilassaoloaikaansa 1938–1944)_, millaista oli elämä poliittisena naisvankina. Vaikka vangit elivät erityksissä muusta yhteiskunnasta, tieto vankilan ulkopuolisen maailman tapahtumista kulki uusien vankitovereiden ja joidenkin lehtien kautta. Vankilaan sai alkuun tilata esimerkiksi Kauppalehden ja Kuluttaja-lehden. Niistäkin välittyi vankilan muurien sisäpuolelle uutisia yhteiskunnallista tilanteesta, kuten myös uusilta vankitovereilta. Apuna oli myös vankien välinen salainen kirjeenvaihto. Sodan kulkukin oli vangeille selvää, kun omaiset kirjoittivat niistä kirjeissään.
Parkkari kuvailee vankilaolosuhteita, jotka olivat erityisen ankaria jatkosodan alussa. Heiltä vietiin oikeuksia, joihin Suomikin oli sitoutunut. Esimerkiksi lehtiä ei voinut lukea, kirjoittaa tai ulkoilla juurikaan. Muutos parempaan tapahtui jatkosodan loppuvaiheessa, kun liittoutuneet etenivät. Esimerkiksi vangit saivat ylimääräisiä ulkoiluaikoja. Kesällä 1944 turvasäilössä olleet naiset siirrettiin erityisiin parakkeihin, joihin oli tehty heille asuntoja. Parkkarin mukaan olot vankiloissa helpottuivat aina sitä mukaa kun Neuvostoliitto eteni.
Martta Koskinen – viimeinen kuolemaantuomittu naisvanki
**Martta Koskinen** oli ainoa nainen, joka teloitettiin maanpetoksesta jatkosodan aikana. Koskisesta kirjan (_Ompelijatar. Martta Koskisen kuolema ja elämä_, 2016) kirjoittanut ja dokumenttielokuvan (_Ompelijatar_, 2015) tehnyt **Ville Suhonen**  kertoo haastattelussa, että Martta Koskisen poliittinen ura alkoi jo kansalaissodan aikana, kun hänet houkuteltiin punakaartiin. Hänet vangittiin punaisten vastarinnan luhistumisen aikoihin ja tuomittiin viiden vuoden kuritushuonerangaistukseen sekä menettämään kansalaisluottamuksensa 10 vuodeksi vielä tuomion kärsimisen jälkeen. Koskinen kuitenkin armahdettiin tuhansien vankien kanssa 1918.
Vapauduttuaan hän kouluttautui ompelijaksi ja oli aktiivinen työväenyhdistystoiminnassa. Vuonna 1933 hänet ilmiannettiin ja vangittiin kommunistilakien perusteella. Martta sai kahden vuoden tuomion kielletyn materiaalin levittämisestä. Lisäksi hän menetti kansalaisluottamuksensa viideksi vuodeksi.
Vankilassa hän tutustui vuonna 1934  **Hertta Kuusiseen**, Suomen kommunistipuolueen jäseneen.  Vankilan jälkeen Hertta Kuusinen puolestaan tutustutti Koskisen mm. kirjailija **Hella Wuolijokeen** ja otti hänet mukaan vuonna 1940 perustetun Suomen ja Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seuran toimintaan. Keväällä 1941 Valpo kiristi otettaan vasemmistolaisista, joita lähetettiin turvasäilöön. Sinne vietiin myös Kuusinen.
Martta Koskinen järjesti piilopaikan Kuusisen sulhaselle Suomen kommunistisen puolueen **Yrjö Leinolle**, ja alkoi toimia tämän viestinviejänä. Mutta hänet ilmiannettiin ja pidätettiin. Koskisen viimeinen taival alkoi joulukuun viides päivä 1942. Hänet tuomittiin maanpetoksesta kuolemanrangaistukseen, eivätkä armonanomukset hyväksytty. Viimeisenä toivona oli vielä presidentti **Risto Ryti**. Myös presidentti hylkäsi armonanomuksen, sillä Koskisesta oli päätetty tehdä varoittava esimerkki. Martta Koskinen teloitettiin ampumalla syyskuun 28. päivä 1943 Malmin ampumaradalla.
Lähteet: Naisia turvasäilössä, toim. Ulla-Maija Peltonen, Helsinki, 1989; Leino, Olle: Martta Koskisen tapaus (Alkuteos Det kommer en bättre dag), Keuruu 1976; Suhonen Ville: Ompelijatar. Martta Koskisen elämä ja kuolema, Juva 2016; Helsingin Sanomat: Punaisiin naisvankeihin kohdistui erityistä naisvihaa, 6.10. 2011, Valkoiset teloittivat yli 200 punaista naista Hennalan vankileirillä,1.4. 2016; Yle uutiset: Hennalan vankileirillä tapettiin mielivaltaisesti yli 200 naista,1.4. 2016, Suomessa ei kaihdettu lasten teloituksia sisällissodan aikana 12.3. 2014; Suomen Kuvalehti: "Susinartut": Naiset punakaartissa 1918, 28.10. 2011; Hanna Savolainen, Tuomittu elämään. Poliittiset naisvangit Hämeenlinnan kuritushuone- ja keskusvankilayhteisössä 1924 – 1939. Jyväskylän yliopisto, Suomen historia. 2000; Marjo Liukkonen: Hennalan naismurhat 1918, Ennen ja nyt, 15.4. 2016
Analyysi: Loikkarien uudelle puolueelle voi käydä köpelösti Satakunnassa
Laura Huhtasaari kerännee Satakunnassa suuren kannatuksen, kun taas uuden populistipuolueen jäsenistö voi jäädä kapeaksi ja äänestäjäkunta ohueksi.
**Perussuomalaisen eduskuntaryhmän** hylänneet kansanedustajat [ovat perustamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9672098) uutta puoluetta. Tämä sinetöisi puoluehajaannuksen.
Eron jälkeen kaikki perussuomalaiset joutuvat tekemään valinnan: pysyvätkö Jussi Halla-ahon johtamassa perussuomalaisessa puolueessa vai seuraavatko Uusi vaihtoehto -ryhmän kutsua. Ei ole enää mahdollista kannattaa sekä loikkareita että perussuomalaista puoluetta, kuten Kankaanpään [Anssi Joutsenlahti ](https://yle.fi/uutiset/3-9669456)tuntuu tekevän.
**Vielä tässä vaiheessa **on mahdotonta sanoa, minkälaisen kannatuspohjan puolueet keräävät. Yhtään kannatustutkimusta ei ole julkaistu viime viikonlopun ja alkuviikon dramaattisten tapahtumien jälkeen. Joitakin arvioita voi kuitenkin esittää, ainakin Satakunnan osalta.
**Kankaanpään ja Huittisten** kaltaisilla paikkakunnilla perussuomalainen liike on muodostunut vahvojen henkilöiden ja SMP-historian ympärille.
Kankaanpään Joutsenlahti ja Huittisten vahva mies [Simo Riuttamäki](https://yle.fi/uutiset/3-9361243) – ensimmäinen perussuomalaisten[ puoluehallituksen](https://www.perussuomalaiset.fi/yhteystiedot/puoluehallitus/) ja toinen [puoluevaltuuston](https://www.perussuomalaiset.fi/yhteystiedot/puoluevaltuusto/) jäsen – ovat kertoneet tukevansa Uusi vaihtoehto -ryhmää.
Jääminen Halla-ahon perussuomalaisiin olisi uuden puolueen perustamisen jälkeen Joutsenlahdelle ja todennäköisesti myös Riuttamäelle hankalaa. Vanhojen ääniharavien kannatus voisi taata Uudelle vaihtoehdolle kohtuullisen tuloksen maakuntakeskuksissa.
**Porissa tilanne on** kutkuttava. [Perussuomalaisten varapuheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9667428) Laura Huhtasaari [on kerännyt Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-9557512) sellaisia äänimääriä, että Halla-ahoa inhoavat puoluetoverit [joutuvat miettimään ](https://yle.fi/uutiset/3-9667158)valintaansa tarkkaan. Monet heistä ovat päässeet valta-asemiin pelkästään Huhtasaaren kannatuksen takia.
[Ari Jalosen perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9666759) valtuustoon voi olla hankalampi päästä, sillä Jalosen suosio romahti kuntavaaleissa. Kuntavaaleissa perussuomalaisten toiseksi parhaan äänisaaliin keräsi Porissa Jalosen sijasta Petri Huru – nykyisen puoluejohdon tukija.
Ainakin Huhtasaaren ja Jalosen Facebook-seinien palautetta lukemalla voi aistia, että edustajien kannatusero ei ole ainakaan kapenemassa Jalosen loikkauksen jälkeen.
**Kävi puoluehajaannuksessa** miten tahansa, jo nyt voi arvioida, että Satakunnan asema [Suomen perussuomalaisimpana maakuntana ](https://yle.fi/uutiset/3-9557722)ei enää tuo oikeistopopulisteille entisenlaista vaikutusvaltaa.
Puoluehajaannusten historia 1950-luvun SDP–TPSL-jaosta kommunistien hajoamiseen 1980-luvulla on [karua luettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9668597): kaksi riitelevää puoluetta keräävät harvoin yhtä paljon ääniä tai ainakaan luottamuspaikkoja kuin yksi yhtenäinen puolue.
Uuden puolueen perustajien kohtalo on useimmiten ollut kova, maalaisliitosta eronneen SMP:n [väliaikaisia kannatuspiikkejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/30/vaalit-1970-unohdetun-kansan-protesti) lukuunottamatta.
**Ensi vuoden tammikuuhun **suunniteltujen maakuntavaalien ehdokasasettelun pitäisi olla jo täydessä käynnissä. Perussuomalaisten aatteellisen perinnön kannalta vaaleista voi tulla murheelliset.
Erityisesti Satakunnan demarien piiritoimistossa myhäillään tyytyväisenä, sillä puolueen asemaa maakunnan suurimpana ryhmänä voi uhata enää lähinnä täydellinen epäonnistuminen omassa ehdokasasettelussa.
Lentopallomiehet taistelevat Kairossa ja Ylen kanavilla
Suomen taistot lentopallon Maailmanliigassa jatkuvat tällä viikolla Kairossa. 
Suomen lentopallomaajoukkue jatkaa tiivistä kesäänsä Maailmanliigan taistoilla Egyptissä. Suomi ottaa perjantaina mittaa Portugalista, lauantaina Suomi kohtaa Slovenian ja sunnuntaina vastustajana on turnausjärjestäjä Egypti.
Suomi on aiempien turnausten jälkeen kahdella voitolla ja neljällä tappiolla sarjataulukossa yhdeksäntenä. Juhannuksena pelattavaan lopputurnaukseen selviytyy isäntäjoukkue Australian lisäksi ryhmän kolme parasta maata.
\- Tavoitteena on kasvaa edelleen ja parantaa peliä, kuten teimme Koreasta Helsingin kotiturnaukseen. Tämä teema näkyy kaikessa tekemisessä, niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Syöttö-vastaanottopeli on tärkeässä roolissa, kuten aina. Myös johtoasemassa pelaaminen on yksi viikonlopun teemoista, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo linjasi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sammelvuo huomautti, että elämänmeno Kairossa opettaa pelaajille tärkeitä asioita lentopallon ulkopuoleltakin.
\- Tämä on joukkueelle hieno elämänkokemus. Olisi helppoa nähdä vain asiat, jotka eivät ole välttämättä kunnossa. Tällaisilla matkoilla usein miettii, miten hyvin kaikki asiat meillä Suomessa ovat, päävalmentaja pohtii.
Maailmanliigan ottelut Kairossa
**Perjantai 16.6. **
Portugali - Suomi klo 15.00, suorana Areenassa, TV2 klo 18.00
**Lauantai 17.6. **
Suomi - Slovenia klo 15.00, TV1 klo 15.10
**Sunnuntai 18.6. **
Egypti - Suomi klo 22.30, suorana Areenassa, TV2 klo 22.55
Jalkapalloilija pisteli vastustajaa neulalla pelin aikana - "Erotan hänet joukkueesta"
Alasarjajoukkue Sport Pacifico pudotti pääsarjassa pelaavan Estudiantesin Argentiinan cupista. Joukkue käytti ottelussa kuitenkin kyseenalaisia keinoja.
Argentiinan jalkapallossa äimisteltiin sunnuntaina, kun alasarjajoukkue Sport Pacifico pudotti pääsarjaporukka Estudiantesin cupista. Pelaajien palatessa pääkaupungista Buenos Airesista pieneen kotikaupunkiinsa General Alveariin he saivat sankarin vastaanoton.
Tuhkimotarinaan ilmestyi kuitenkin säröä, kertoi BBC torstaina. Pacificon puolustaja Federico Allende erehtyi kehuskelemaan radiohaastattelussa, kuinka hän käytti ottelun aikana säärisuojuksiinsa kätkettyä neulaa vastustajan hyökkääjien pistelyyn. Allenden mukaan suurseurojen voittamiseen tarvitaan "likaista peliä".
\- Ylimmän sarjan pelaajat eivät pidä kontaktista, siitä että me pelaamme aikaa tai siitä että pelaamme rajusti. Joten tuo oli keinona. Jalkapallo on sellaista. Jalkapallo on fiksujen laji, Allende selosti.
Neulasta useamman piston saanut Estudiantes-hyökkääjä Juan Otero valitti ottelun erotuomarille mutta turhaan.
\- Pimensin Oteron täysin. Hän varmaan vihaa minua, Allende mesosi radiohaastattelussa.
Haastattelun kuultuaan Otero tyytyi kuvailemaan Allendea "ilkeäksi mieheksi".
Seurajohtaja Hector Moncada ei innostunut Allenden ideasta. Seura näytti pelaajalle punaista korttia.
\- Olemme murtuneita. Tämä tapaus on tahrannut joukkueen mahtavaa työtä. Erotan hänet joukkueesta, Moncada sanoi.
Lippujonot kiemurtelevat Sodankylän elokuvajuhlilla jo 32. kertaa
Odotetuin vieras on espanjalainen Carlos Saura, joka saapuu Sodankylään tänään torstaina.
Sodankylä kylpi lämpimässä kesäauringossa kun ensimmäiset vieraat saapuivat Kitisenrannan koulun pihamaalle keskiviikkona. Jo iltapäivän aikana lippukoppien eteen muodostui sadan metrin jonot, kun elokuvien ystävät varasivat lippuja halutuimpiin näytöksiin. 
Moni ehti kokea ensimmäiset pettymykset jo ennen keskiviikkoiltaa, sillä avajaisnäytöksenä ollut Fassbinderin elokuva Marriage Of Maria Braun Lapinsuun elokuvateatterissa myytiin loppuun hetkessä.
– Yli kaksi tuntia jonotimme lippuja mutta emme saaneet. Nyt on katsottava jotain muuta, Elise Kivimäki (Hki) ja Leila Tarkomaa (Vihti) kertovat.
Tunnelma Sodankylässä on monessa mielessä ainutlaatuinen. Pieni vastoinkäyminen ei tunnelmaa heikennä, jopa päinvastoin, sillä se antaa mahdollisuuden yllättyä jostain uudesta elokuvatuttavuudesta.
Carlos Saura liikuttaa kyyneliin
Elokuvantekijä Neil Hardwick on Sodankylässä viidettä kertaa. Hän ei säästele sanojaan kuvaillessaan Sodankylän henkeä.
– Nyt en liioittele, tämä maailman paras elokuvafestivaali, koska täällä kukaan ei ole myymässä mitään, täällä ei ole kilpasarjaa, tänne tullaan elokuvataiteen takia. Ja elokuvan tekijät juttelevat yleisölleen elokuvista. Ei ole kysymys rahasta, vaan elokuvataiteesta. Hyvä Suomi.
Puhuttaessa tämän vuotisen festivaalin päävieraasta Carlos Saurasta, Hardwick liikuttuu. Etenkin Sauran elokuva Korppi sylissä, joka nähdään Sodankylässä torstaina Lapinsuussa, teki Hardwickiin lähtemättömän vaikutuksen jo ensi katsomisella.
– Olen varmaan katsonut sen kymmeneen kertaan. Se on vangitseva elokuva, siinä on sellainen mystinen tunnelma. Kaikki jotka ovat nähneet sen elokuvan muistavat sen kohtauksen, jossa se pikkutyttö rupee laulamaan...nyt tuli pala kurkkuun, Hardwick joutuu keskeyttämään liikuttuessaan.
Neil Harwick viettää talvensa Espanjassa ja se on auttanut ymmärtämään Carlos Sauran elokuvia entistä paremmin.
– Korppi sylissä -elokuva näyttää vielä syvällisemmältä nyt, koska ymmärrän paremmin niitä viitteitä, joita siihen elokuvaan on haudattu.
– On aivan mahtava se ajatus, että pääsen mahdollisesti jopa juttelemaan Carlos Sauran kanssa.
Aktivisti
Sodankylässä nähtiin myös ensi-illassa dokumentti oman kylän tytöstä, Riikka Karppisesta. Petteri Saario seurasi kaikkiaan kuuden vuoden ajan Riikan ja hänen perhensä taistelua kansainvälisen kaivosyhtiön suunnitelmia vastaan Natura-suojellulla Viiankiaavalla.
Kuvausten alkaessa Riikka oli vasta 17-vuotias ja viimeisen kuvauksen aikana joulukuussa 2016 Karppinen oli jo täytänyt 22.
– Dokumentin ehkä tärkein sanoma on se, että nuori ihminen voi vaikuttaa halutessaan. Moni Riikan ikäinen ei edes äänestä, kun Riikka jo istuu kunnanvaltuustossa kuntansa ääniharavana, Petteri Saario sanoo.
Saarion mukaan dokumentti on sekä nuoren naisen kehitystarina että se myös antaa kasvot niille ihmisille, jotka konkreettisesti kohtaavat sen, että kaivos on mahdollisesti tulossa kotiseudulle, aivan viereen.
Luonnonsuojelija ja kaivosmies
Alkuasetelma oli tekijälle erityisen herkullinen myös siksi, että Riikka Karppisen isä on sekä kaivosmies että vasemmistoliiton valtuutettu samassa Sodankylän valtuustossa kuin tyttärensä (vihr) luonnonsuojelijana. Jännite oli siis valmiina, mutta lopputulos ei ole ristiriitainen.
–  Käsikirjoituksen lähtökohdasta tämä on herkullinen tilanne. Muistan kun Avekin tuotantoneuvojan kanssa tästä keskusteltiin, hän sanoi, että tällaista tarinaa ei voisi edes keksiä, Saario muistelee.
Dokumentti kuitenkin osoittaa, että asioista voidaan olla erimieltä mutta henkilöt eivät riitele. Isä Juhan tuki tyttärelleen ei rakoile.
Luonto valitsi nuoren tytön
Riikka Karppiselle luonnonsuojelu tuli pyytämättä syliin, kun suvun maita oli luovutettu Natura-alueeksi suojeltavaksi ja sitten yllättäen samoille maille alettiinkin puuhata kaivosta. 
– Se tuntui petokselta. Me ajattelimme, kun omista maista luovuttiin, että ne menee suojeluun pysyvästi ja säilyvät tuleville sukupolville. Ja nyt on täysin päinvastaiset suunnitelmat.
Luonto tavallaan valitsi suojelijakseen nuoren tytön, eikä päinvastoin.
– Viiankiaapa on ollut minulle tärkeä aivan lapsuudesta lähtien. Siellä on liikuttu, siellä on marjastettu siellä on kalastettu. Sitten se tieto, että se on ehkä muuttumassa oli minulle niin suuri juttu että se sai minut taistelemaan, Riikka Karppinen kertoo.
Raastuvassa tavataan! Näin Spandau Ballet repi itsensä kappaleiksi
Seksikäs saksofoni ja syvät miesäänet, niistä on uusromanttinen synapoppi tehty. Duran Duranin arkkivihollisen Spandau Ballet'n comebackistä kertova dokumenttielokuva _Spandau Ballet: uusromantikkojen tarina (Soul Boys of the Western World)_  Teema lauantaina 9.12. klo 12.30. Areenassa 30 päivää.
Totuus: **Spandau Ballet** muistetaan vain ja ainoastaan kapaleestaan _True_, joka kamppailee eittämättä 1980-luvun limaisimman pop-balladin tittelistä. Toinen totuus: yhtyeen [alkutaipale](https://www.youtube.com/watch?v=JE2sCISQmpE) oli terävintä brittiläistä uutta aaltoa.
Yhtyeen pääasiallinen tuotanto on 1980-luvun kliseisintä kuvastoa takatukkineen, ohuine kitarasoundeineen ja tietenkin syntetisaattoreineen. Jos musiikki ja tyyli ovat täynnä aikansa kliseitä, niin on myös bändin riitaisa loppu: musiikin tekijänoikeuksista tapeltiin oikeudessa asti.
Tarinalla on kuitenkin onnellinen päätös, muutenhan aiheesta tuskin olisi tehty ison rahan dokumenttielokuvaa. _**Spandau Ballet: uusromantikkojen tarina**_ on kertomus työväenluokkaisista ystävyksistä, jotka punoutuvat yhteen teinivuosina saavutetun käsittämättömän menestyksen huumassa. **Margaret Thatcherin** Britanniassa muilla kuin voittajilla ei ollut suuria mahdollisuuksia vaikuttaa omaan elämäntilanteeseensa. Yksi dokumentin yllättävimmäistä paljastuksista onkin se, kuinka pitkään yhtyeen jäsenet vielä asuivat vanhempiensa luona.
Elin rokkitähden elämää shampanjan, kokaiinin ja adrenaliinin voimalla. Rakastin sitä!
Lukemattomien muiden brittiläisten bändien tavoin Spandau Ballet päätettiin perustaa **Sex Pistolsin** keikan jälkeen. Yhtyeen myöhempi pop-tuotanto ei voisi olla kauempana lähtökohdistaan. Spandau Ballet'n läpimurto osui hetkeen, jolloin musiikista tuli puhtaasti musiikibisnestä. Lopputuloksena oli kasa kansainvälisiä listaykkösiä. Menestyksessä piili myös välirikon siemen.
Yhtye teki mahalaskun 1990-luvulle tultaessa, ja musiikin tekeminen kuivahti kasaan. Laulusolisti **Tony Hadley** viritteli soolouraa, jonka seurauksena ei syntynyt ikimuistoisia hittejä. Biisintekijänä Spandaussa oli aina ollut yksin **Gary Kemp**, toinen yhtyeen perustajaveljeksistä. Toinen oli **Martin Kemp**.
En voittanut oikeusjuttuani. Menetin bändini, ja samalla menivät pilalle kaikki hyvät muistotkin.
Musiikista maksettavista tekijänoikeuskorvauksista leijonanosa menee laulujen säveltäjille. Säveltäjäksi oli Spandaussa poikkeuksetta merkitty vain Gary Kemp. Kun perheen lailla yhteen kasvanut yhtye lähti kukin omille teilleen, ystävyys ja luottamus eivät säilyneet entisellään.
Vuonna 1999 kolme yhtyeen jäsentä, Tony Hadley, **Steve Norman** ja **John Keeble** haastoivat Gary Kempin oikeuteen. Kolme haasteen tekijää katsoivat vaikuttaneensa kappaleiden syntyyn studiossa riittävästi ollakseen oikeutettuja osuuteen rojalteista. Oikeustaistelun lopulta hävinneelle kolmikolle jäivät maksettavaksi muhkeat oikeudenkäyntikulut. He olivat jo tätä ennenkin taloudellisissa vaikeuksissa.
Pikakelaus noin 10 vuotta eteenpäin, ja Spandau Ballet nähdään comeback-kiertueella. Miten tuohon tilanteeseen päästiin? Tähän kysymykseen _Spandau Ballet: uusromantikkojen tarina_ ei täysin vastaa.
Matka Lontoon klubeilta maailman suurimmalle keikalle _Live Aid_ -konserttiin on kuitenkin viihdyttävää katseltavaa. Dokumentin suolana ovat ajankuvasta kertovat videopätkät, jotka nopeasti leikattuina rytmittävät jo monesti kerrottua tarinaa kekseliäällä ja hauskalla tavalla.
Elokuva sai Suomen tv-ensi-iltansa Teemalla elokuussa 2017.
**
**
EK huolissaan: Talous kasvaa, mutta pk-yritysten tavoitteet eivät
Puolille suomalaisista pk-yrityksistä kasvutavoitteeksi riittää markkina-aseman säilyttäminen ennallaan. EK:n mukaan talousnäkymien kohentuminen vaatisi työllistäjäyrityksiltä reippaampia toiveita.
Valtaosalla pienistä ja keskisuurista yrityksistä kasvutavoitteet eivät ole korkealla. Elinkeinoelämän keskusliiton kyselystä selviää, että harvempi kuin joka kymmenes pk-yritys tavoittelee voimakasta kasvua.
Puolivuosittain tehtävä yrityskysely tutkii alle 250 henkilöä työllistävien työnantajayritysten viimeaikaista kehitystä ja tulevaisuudennäkymiä vuodeksi eteenpäin.
Pk-työllistäjäyrityksiä on Suomessa Tilastokeskuksen mukaan yhteensä hieman alle 85 000. Lähes 450 yritystä kattavan EK:n aineiston perusteella yli puolet suomalaisista pk-yrityksistä tavoittelee toiminnassaan tällä hetkellä vain markkina-asemansa säilyttämistä, eli muutaman prosentin vuosittaista kasvua liikevaihtoonsa.
Voimakas kasvu tarkoittaa liikevaihdon kasvattamista vähintään 30 prosentilla, kohtalainen kasvu puolestaan vähintään 10 prosentin lisäystä liikevaihtoon.
Keskisuurten yritysten omistajille, toimitusjohtajille ja hallitusten puheenjohtajille suunnatun Kasvuryhmä-yhteisön toimitusjohtaja Olli Tiaisen mielestä yritysten kasvuhalut eivät kerro niiden menestysmahdollisuuksista mitään.
– Suomi on innovaatiotilastojen kärjessä, eli kasvukykyä kyllä on, mutta nälkää ei.
Vuonna 2014 perustetun Kasvuryhmän lähes 200 jäsentä ovat ottaneet tavoitteekseen tuplata yritystensä liikevaihdot viidessä vuodessa.
Työllisyys kyntää, vaikka kysyntä piristyy
Lähes kaikki voimakasta kasvua hakevat yritykset ilmoittivat EK:lle kysynnän kasvaneen, kohtalaisen kasvun tavoittelijoista saman huomion kertoi yli puolet. Myös muut pk-yritykset arvioivat kysynnän kohentuneen hieman.
Taloustilanteen paraneminen ei kuitenkaan ole innostanut markkina-asemansa säilyttämiseen tähtääviä tai olemattomaan kasvuun tyytyviä työnantajia työllistämään enemmän. Päinvastoin, ne arvioivat työntekijämääränsä vähenevän seuraavien 12 kuukauden kuluessa.
Kuvio edustaa pk-yrityksiä, jotka eivät tavoittele markkinaosuutensa kasvattamista. Tällaisia yrityksiä on Suomessa reilut 46 000. Niistä valtaosa tahtoo pitää markkinaosuutensa ennallaan kasvattamalla liikevaihtoaan joidenkin prosenttien verran.
Miksi vaatimattomat tavoitteet?
EK arvioi pk-yritysten suhteuttavan kasvuhalunsa viime vuosien niukkaan talouskasvuun. Kyselyissä on selvinnyt myös, että lähes viidennes yrittäjistä on joutunut taantuman aikana maksuvaikeuksiin. Lisäksi investoiminen ei välttämättä houkuta sellaisia vakavaraisiakaan työnantajia, jotka harkitsevat yritystoiminnan lopettamista ikääntymisensä vuoksi.
Tiainen arvelee, että osa pk-yritysten omistajista pitää taloudellisten riskien ottamista liian uskaliaana, eikä siksi tavoittele kasvua.
– Maailma muuttuu koko ajan nopeammin, joten paikoilleen jääminen on yrityksille paljon riskinottoa vaarallisempaa.
Toinen Tiaisen korviin kantautunut perustelu kasvun karttamiselle on työnantajan halu turvata henkilöstönsä työpaikat.
– Kasvuun ja uusiutumiseen tähtääminen on paras tapa pitää niistä huolta, hän sanoo.
EK:n mukaan pk-yritysten niukat kasvutavoitteet voivat pahimmassa tapauksessa vaarantaa piristymisen merkkejä osoittavan talouskasvun.
Itsenäisyyden lapsi ei leikkinyt, vaan teki työtä tai kerjäsi – lapsuudelle oli aikaa vasta 1950-luvulla
Leikit ja lelut ovat pysyneet sata vuotta samanlaisina, vaikka Suomen itsenäisyyden vekarat eivät välttämättä niistä päässeet nauttimaan töiden ja köyhyyden vuoksi.
Pienessä kajaanilaisessa asuintalossa on kova metakka.
Perheen lapset juoksevat ympyrää ja törmäilevät jatkuvasti yksinkertaisesti sisustetun asunnon huonekaluihin. Yksi lapsista tajuaa, että äidin ja isän hermot alkavat olla lopussa, joten on parempi siirtyä ulos leikkimään jo valmiiksi ahtaasta asunnosta.
Sisäpihalla on turvallista aloittaa piiloleikit, mutta jo hetken päästä joku lapsista ehdottaa kuuman kesäpäivän pakenemista Kajaaninjoen viilentävään veteen. Perheen pojat eivät tähän suostu, sillä he haluavat ratsastaa puuhevosillaan. Syntyy väittely, mutta pian myös kompromissi ja koko joukko lähtee potkimaan palloa kaupungin tyhjille kaduille.
Tämä sama tapahtumasarja on voinut tapahtua Kajaanissa eilen tai maamme itsenäisyyden ensimmäisinä vuosina. Ainoa ero on se, ettei sata vuotta sitten eläneellä lapsella ollut välttämättä koskaan aikaa näin laajaan leikkiin.
Vauvat kuolivat nälkään ja tauteihin
Kainuun museon Laps' Suomen –näyttelyssä pääsee tarkastelemaan itsenäisen Suomen historiaa kainuulaisten lasten perspektiivistä. Tai ainakin niiden lasten, jotka selvisivät maamme tiukoista ensimmäisistä vuosista.
– Joka kymmenes alle yksivuotiaista lapsista kuoli silloin kun Suomi itsenäistyi. Syinä olivat aliravitsemus ja erilaiset taudit, kertoo Kainuun museon museonjohtaja Antti Mäkinen.
Ensimmäisiä itsenäisiä askeleita ottavan Suomen tilanne oli erittäin tukala.
– Kun Suomi itsenäistyi, oli elintarvikepula. Silloin oli influenssa, jota sanottiin espanjantaudiksi. Se oli vähän samantapainen kuin nykyään maailmalla pyörineet sika- ja lintuinfluenssat, Mäkinen jatkaa.
Ne, jotka selvisivät, eivät suuremmin päässeet nauttimaan lapsuudestaan. Leikeille ei jäänyt paljoa aikaa: jos jalat kantoivat, olivat lapset mukana maatilan tai kodin töissä. Isoimmat lapset lähetettiin muualle hakemaan perheelle tienestiä. 
Kun seitsemänvuotiaana aloitettiin, niin 12-vuotiaana oli jo koulu käyty.
– Se oli hirvittävän köyhää aikaa. Kainuussakin lapsia lähetettiin kerjuulle. He kiersivät ovelta ovelle pyytämässä ruokaa ja vaatteita.
Itsenäisyyden alkuvuosina nuorta valtiota koetellut kansalaissota ei onneksi tuonut lisää suuria murheita kovien koettelemusten Kainuuseen.
– Täällä ei varsinaisesti taisteluita käyty, joten sotaorpoja ei tullut niin paljon.
Maalla ei koulua kaivattu
"Minä en halua mennä kouluun" ei varmasti ole kenellekään kouluikäisen vanhemmalle tuntematon valitus. Tätä itkuvirttä on todennäköisesti veisattu siitä asti kun [oppivelvollisuuslaki saapui 1920-luvun alkupuolella](https://www.eduskunta.fi/pdf/saadokset/101-1921.pdf) (eduskunta.fi), mutta ainakin Kainuun syrjäisemmillä seuduilla laulun sanat olivat hiukan erilaiset, eivätkä lapset aina toimineet solisteina.
– Kaupungissa oli jo hyvin yleistä, että kaikki lapset kävivät koulua, mutta maaseudulla ei niinkään. Varsinkin syrjäkylillä, missä ei ollut koulua, oli vanhemmista kiinni, lähetetäänkö lapsia kouluun vai ei. Monta kertaa vanhemmat pitivät parempana, että lapset olivat kotona ja osallistuivat kotitöihin, Mäkinen kertoo.
Kun oppivelvollisuuslaki tuli, annettiin kunnille kuudentoista vuoden siirtymäaika rakentaa koulut ja palkata opettajat. Alkuun koulut tulivat kirkonkylille ja vähitellen isompiin kyliin, mikä tarkoitti sitä, että viimeiset lapset pääsivät kouluun vasta 30-luvulla.Kouluja oli paljon, sillä nykyajalta tutut koulukuljetukset eivät kulkeneet vielä pitkään aikaan.
Pitkään ei tarvinnut lasten koulunpenkkejä kuluttaa. Kansakoulun kuudesta vuodesta vain neljä olivat pakollisia kaikille.
– Kun 7-vuotiaana aloitettiin, jo 12-vuotiaana oli koulu käyty. Siinä vaiheessa siirryttiin joka tapauksessa töihin piiaksi, apupojaksi tai harjoittelijaksi jonnekin. Tai sitten oltiin omassa kodissa isän ja äidin apuna erilaisissa maatilan töissä. Kaupungissa taas panostettiin koulunkäyntiin ja oli mahdollisuus käydä lyseota. Saatettiin myös lähteä lukemaan vaikka ylioppilaaksi, museonjohtaja Mäkinen kertaa lasten koulumaailmaa.
Lapsenkengissä kohti parempia aikaa
Lapsityö Suomessa kuulostaa tänä päivänä todella kaukaiselta ajatukselta, vaikka todellisuudessa lapset saattoivat olla tekemässä raskasta työtä pitkälle 1960-luvulle asti. Kainuussa lasten olot pysyivät tukalana pitkään.
– 1930-luvulla oli pulavuosia. Tietenkin myös sota aiheutti omat vaikeutensa. Joitakin lapsia lähetettiin Ruotsiin sotalapsiksi, perheitä lähti evakkoon kotiseudulta ja monet menettivät kotinsa, Antti Mäkinen kertoo.
Matka kohti nykyaikaista lasten hyvinvointia alkoi sodan jälkeen.
– 1950-luvulla alkoi Suomen jälleenrakennus ja yleinen hyvinvointi, ja vaurastuminen pääsi käyntiin. Se näkyi heti myös lapsissa. Oli enemmän ja paremmasta kankaasta valmistettuja vaatteita. Kaupoissa alkoi olla leluja ja lastenhoitotarvikkeita.
Monen kainuulaisen lapsen kohdalla tämä aikakausi tarkoitti myös sitä, että nykystandardeja vastaavalle lapsuudelle alkoi olla vihdoinkin aikaa.
– Jälleenrakennuksen aikakauden lapsilla ei teetetty niin paljon töitä kuin 1900-luvun alkupuolella. Siihen ei ollut enää tarvetta.
Samoja leikkejä leikitään edelleen tänä päivänä.
Lapset alkoivat saada enemmän mahdollisuuksia ja aikaa leikkeihin ja harrastuksiin. Samaan aikaan ilmestyi myös erilaisia yhdistyksiä, jotka järjestivät yhteisiä kerhoja. Lisäksi vapaaehtoistyön yleistyminen toi lapsille ihan uusia mahdollisuuksia.
– Esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitto alkoi järjestämään kesäleirejä ja uimakouluja. Kaikkea uutta syntyi, jonka kautta lapset saivat ohjatusti viettää lapsuutta, Mäkinen toteaa.
Vihdoinkin lupa leikkiä
Itsenäisyyden alkuvuosina Kajaani oli Suomen ahtaimmin asutettu kaupunki.
Talot olivat puutaloja, joiden pihapiirissä oli usein puuliiteri, talli, navetta ja kanala. Asuinrakennukset olivat todella pieniä, mutta silti niissä saattoi asua miltei kokonainen suku. Tämä pakotti lapset leikkimään ulos. Ensimmäinen hyvä ja turvallinen leikkipaikka löytyi jo heti oman kotitalon pihalta.
– Oli sisäpihoja, joissa lapsilla oli turvallista olla. Liikennettä ei ollut silloin vielä paljon, joten palloa on potkittu ja heitelty kadulla.
Varsinaisia leikkipuistoja ei vielä itsenäisyyden alkuvuosina ollut, joten lapset painuivat usein leikkimään luonnon keskelle.
– Tietysti lähimetsät ja Kajaanijoen rannat ovat olleet mielenkiintoisia. Majoja on rakennettu, tai leikitty kotileikkejä, Mäkinen toteaa.
Myös rajoja on testattu.
– Joko luvan kanssa tai luvatta on lähdetty jonnekin rautatien varteen katselemaan junia.
Alle yksivuotiaista lapsista joka kymmenes kuoli silloin kun Suomi itsenäistyi.
Mäkisen mukaan erilaiset ulkoleikit ovat vuosien varrella pysyneet kainuulaisten lasten suosiossa. Koska lapsia oli niin paljon, leikit leikittiin isoissa ryhmissä.
– On leikitty piilosta, kymmenen tikkua laudalla tai jotain muuta yhteisleikkiä. Samoja leikkejä leikitään tänä päivänä, kun ollaan ulkona.
Leluilla on ollut kainuulaisille lapsille tärkeä rooli. Tytöt ovat yleensä leikkineet erilaisilla nukeilla. Pojat eivät vielä olleet autojen suurkuluttajia, vaan kyydin antoi alkeellisempi kulkuneuvo.
– Aika pitkään hevonen tuntui olevan poikien suosiossa. Aluksi ne olivat puuhevosia, jotka isä tai isoisä oli veistänyt. Myöhemmin tulivat kaupasta ostetut lelut. Saattoi olla keinuhevonen, aluksi puusta. 1970-luvulla alkoi jo tulla muovisia, Mäkinen havainnoi.
Vaikkei hevosta kaupunkiympäristössä enää ajan myötä hirveästi näkynyt, koulussa tehtiin puukäsityönä hevosiin liittyviä tavaroita.
– Hevonen on voinut vielä olla tärkeä opettajan elämässä. Se on siirtynyt sitä kautta myös lapsille.
[Erilaiset puulelut ovat pitäneet suosionsa nykylastenkin leikeissä](https://yle.fi/uutiset/3-8993795), vaikka erilaisten materiaalien nousun pystyy huomaamaan näyttelyssä esillä olevista leluista. Mäkinen on tehnyt vastaavanlaisen huomion, eikä pelkästään leluista, vaan yleisesti kaikista lastentarvikkeista.
– Esineistöstä huomaa sen kehityksen, että vielä itsenäisyyden alkupuolella kaikki tehtiin puusta. Lasta nukutettiin puisessa kehdossa ja pottatuoli oli puusta. Sitten kun tultiin kohti nykyaikaa, alkoi olla kaupasta ostettuja esineitä, jossa oli käytetty jo metallia. 
Poliisi perussuomalaisiin liitetystä käsitervehdyskohusta: Asiaa tutkitaan
Helsingin poliisi pohtii, aloittaako se esitutkintaa kahdesta kunnianloukkauksesta.
Perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustaja Tiina Elovaara käynnisti tiistaina illalla Ylen A-studiossa keskustelun siitä, tehtiinkö perussuomalaisten puoluekokouksessa viime viikonloppuna sopimattomia käsitervehdyksiä.
Elovaara näytti vielä tiistaina lähetyksen jälkeen Ylen toimittajalle Twitteristä [kuvan, johon hän lähetyksessä viittasi](https://yle.fi/uutiset/3-9668174?origin=rss). Yle selvitti, että kuvan oli alun perin ottanut Lehtikuvan kuvaaja Jussi Nukari, ja se oli otettu puoluekokouksessa päivää Halla-ahon valinnan jälkeen presidenttiehdokkaan valintamenettelystä keskusteltaessa.
Helsingin poliisin mukaan kohu on poikinut ainakin kaksi rikosilmoitusta.
Keskiviikkona Elovaara halusi täsmentää sanomisiaan.
– Nythän oli erittäin hyvää ja ripeää toimintaa Yleltä, että he selvittivät nopeasti nämä lähteet, että tässä on kyseessä lehtikuva ja ilmeisesti äänestystilanne, Elovaara [sanoi puhelimessa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9668654).
Myöhemmin Elovaara lähetti tiedotusvälineille perussuomalaisten puoluekokouksessa kuvatun [videon](https://yle.fi/uutiset/3-9669195?origin=rss).
Keskiviikkona perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen kertoi Lännen Medialle, että kuva oli otettu kädennostoäänestyksen yhteydessä, ja asian johdosta on tehty rikosilmoituksia.
– He tekivät näistä ihmisistä julkisuudessa natseja. Se on loukannut heidän ihmisarvoaan ja heidän perheitään, sanoo Putkonen Lännen medialle [Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/putkonen-natsitervehdyksen-tekijoiksi-leimatut-ovat-tehneet-tiina-elovaarasta-ja-simon-elosta-rikosilmoituksia/762672/).
Tänään Helsingin poliisista vahvistetaan Ylelle, että asia on tutkinnan alla.
**Rikostarkastaja, tutkinnanjohtaja Harri Saaristola, Helsingin poliisista. Onko teille tullut rikosilmoitusta liittyen tähän perussuomalaisten käsitervehdykseen, ja kun siitä puhuttiin suorassa lähetyksessä Ylellä tiistaina?**
– On tullut kaksi ilmoitusta tähän asiaan liittyen.
**Mistä rikosnimikkeistä puhutaan näissä tapauksissa?**
–Kunnianloukkauksista.
**Keitä nämä koskevat?**
– En voi sanoa.
**Miten asia nyt etenee?**
– Nyt täytyy perehtyä tuohon aineistoon ja sitten mietitään aloitetaanko esitutkinta.
Ylellä ei toistaiseksi ei ole tiedossa, onko aiheesta tullut mahdollisia muita rikosilmoituksia.
Itämerellä ja Suomenlahdella nähty harvinaisen paljon venäläishävittäjiä
Ilmavoimat on havainnut useita venäläiskoneita Suomen aluevesirajojen tuntumassa viime päivinä. Venäjä: Kyse rutiinilennoista.
Ilmavoimat tiedottaa, että Itämerellä ja Suomenlahdella on viime päivien ajan havaittu poikkeuksellisen vilkasta sotilaskoneiden lentotoimintaa.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjät ovat suorittivat keskiviikkona ja torstaina useita operatiivisia tunnistuslentoja. Lentojen yhteydessä valokuvattiin useita venäläisiä koneita, jotka liikkuivat kansanvälisessä ilmatilassa Suomen aluevesirajojen tuntumassa.
Ilmavoimat viestittää tunnistaneensa ainakin seuraavia venäläiskoneita: Suhoi Su-24, Tupolev Tu-160, Iljushin II-22, Suhoi Su-27, Suhoi Su-34, Beriev A-50.
Venäjän uutistoimiston Tassin siteeraaman Venäjän puolustusministeriön lausunnon mukaan ainakin torstaina kyseessä on ollut Tupolev Tu-160 -koneiden rutiinilento kansainvälisillä vesialueilla. Ohjuksilla varustettuja koneita ovat saattaneet ilmavoimien tunnistamat konetyypit.
Venäjän puolustusministeriö toteaa lausunnossaan myös, että lentoja seurasivat suomalaiskoneiden lisäksi Tanskan F-16 ja Ruotsin JAS-39 -hävittäjät.
Viime viikonvaihteessa [Yhdysvaltain puolustusministeriö julkaisi puolestaan valokuvia](https://yle.fi/uutiset/3-9662341), joista näkyi, kuinka venäläishävittäjä kävi yhdysvaltalaisten pommikoneiden vierellä Itämerellä aiemmin viikolla Baltops-sotaharjoituksen aikana.
Hallitus pääsemässä pian sopuun alkoholilaista?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan neuvottelujen lopputulos selviää "kohtuullisen ajan puitteissa".
Hallitus saattaa olla pääsemässä pian sopuun alkoholilain uudistuksesta, kertoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen torstaina eduskunnassa.
– Asia on ollut tänään eduskuntaryhmissä keskusteluissa ja eduskuntaryhmät ovat miettineet suhtautumista asiaan ja neuvottelut jatkuvat. Jos pääsemme ratkaisuun, niin kerromme siitä kyllä heti. Se selviää kohtuullisen ajan puitteissa, Kaikkonen totesi.
Kaikkonen sanoi, että neuvottelut alkoholilaista nytkähtivät eteenpäin keskiviikkona keskusteluissa kokoomuksen ja Uusi vaihtoehto- eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa.
– Totesimme, että hyvähän se olisi jos tällekin nyt ratkaisu löytyisi.
Myös Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sanoi torstaina STT:lle, että alkoholilaista päästäneen sopuun, mutta asiaa tullaan käsittelemään vielä ryhmäjohtajien kesken.
Kaikkonen ei kommentoinut, onko keskusta taipumassa vuosi sitten neuvoteltuun kompromissiratkaisuun laista. Vuosi sitten tehdyssä kompromissiratkaisussa kansanedustajat eivät saisi äänestää omantuntonsa mukaan 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien tuomisesta ruokakauppoihin.
Keskustan toukokuun lopussa tehdyn kompromissiesityksen mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti vahvempien juomien kohdalla. Perussuomalaiset kuitenkin vastusti esitystä ja alkoholilain uudistus kaatui.
Kasitie saatu viimein auki Porin pohjoispuolella
Tie suljettiin kuolonkolarin takia torstaina aamupäivällä.
Porista Vaasaan johtava kasitie on viimein saatu osittain avattua. Tie oli poikki Porin pohjoispuolella Lampin ja Pirttijärven tiehaaran välillä [onnettomuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-9671404)takia aamupäivästä saakka.
Onnettomuudessa henkilöauto törmäsi rekkaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli. Pelastuslaitos sulki tien liikenteeltä.
Liikenne ei kuitenkaan palaudu vielä normaaliksi, sillä ensin avataan vain toinen kaista. Molemmat kaistat saadaan auki myöhemmin illalla, mutta silloinkin onnettomuuspaikalle jää alennettu nopeusrajoitus.
Tie onnettomuuspaikalla voi olla liukas. Poliisi kehottaa erityisesti moottoripyöräilijöitä mutta myös autoilijoita varovaisuuteen.
Yllättyykö Ahtisaari oikeasti salaisesta syntymäpäiväyllätyksestään? Yle näyttää suorana paljastuksen klo 19.25 alkaen
Rauhanvälitystoimisto CMI:n mukaan Älä kerro Martille -kampanja on pysynyt salassa Ahtisaarelta itseltään jo kahden kuukauden ajan.
Presidentti Martti Ahtisaaren syntymäpäiväyllätys paljastetaan Ahtisaarelle itselleen tänään torstaina. Paljastus tapahtuu Ahtisaaren 80-vuotissyntymäpäivän kunniaksi järjestettävässä juhlassa Helsingin Kalastajatorpalla kello 19.30.
Yle näyttää yllätyksen paljastamisen suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4162553). Suoraa lähetystä pääset seuramaan esimerkiksi klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Ahtisaaren perustama rauhanvälitysjärjestö CMI aloitti huhtikuun puolivälissä varainhankintakampanjan, jonka tarkoituksena oli kerätä rahaa CMI:n työn tukemiseksi. Kampanjaa on markkinoitu syntymäpäiväyllätyksenä ensi viikolla, 23. kesäkuuta, 80 vuotta täyttävälle rauhannobelistille.
CMI:n mukaan Älä kerro Martille -kampanja on pysynyt salassa Ahtisaarelta itseltään jo kaksi kuukautta. Mediaa pyydettiin julkaisemaan kampanjasta kertovia juttuja vain internetissä, koska järjestäjien mukaan Ahtisaari ei juurikaan käytä internetiä. Toimittajia pyydettiin olemaan tekemättä juttuja kampanjasta paperilehdissä, tv-uutisissa ja Ylen radiokanavilla.
CMI:n mukaan presidentin lähipiiri on tehnyt kaikkensa, jotta kampanja on saatu säilymään salassa.
[Kampanjasivujen](https://alakerromartille.fi/) mukaan torstai-iltapäivään mennessä keräyksellä oli saatu kasaan yli 580 000 euroa. Rahaa ovat lahjoittaneet yritykset, säätiöt ja tavalliset ihmiset.
Kampanjan alkuperäisenä tavoitteena oli kerätä CMI:n työn tukemiseksi viisi rauhanneuvottelukierrosta eli 200 000 euroa. CMI:n mukaan tavoite ylittyi heti alkumetreillä. Nyt kasassa olevalla summalla voidaan järjestön mukaan kustantaa 14,5 rauhanneuvottelukierrosta.
CMI:n mukaan Älä kerro Martille -kampanja on yksi kaikkien aikojen suurimmista yksittäiselle järjestölle Suomessa kerätyistä poteista.
Perussuomalaiset mätkivät Terhoa kyselytunnilla – Linjani on sama, teidän on muuttunut, Terho vastasi
Kyseessä oli ensimmäinen kyselytunti perussuomalaisten hajoamisen jälkeen.
Eurooppaministeri Sampo Terho sai eduskunnassa höykytystä niin vanhalta kuin uudelta oppositiolta. Terho loikkasi perussuomalaisista tiistaina 19 muun kansanedustajan kanssa ja perusti Uusi vaihtoehto -ryhmän, joka jatkaa hallituksessa.
Sekä SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne että perussuomalaisten Juho Eerola muistuttivat Terhoa tämän aiemmista puheista. Eerola nosti esiin Terhon aiemmat kirjoitukset, jossa hän vaati tiukempaa EU-kritiikkiä ja EU-kansanäänestystä Suomeen.
– Mitä mieltä olette aiemmin sanomistanne asioista tänään, Eerola penäsi.
Terho ilmoitti olevansa täysin sitoutunut hallitusohjelmaan ja näpäytti vanhaa puoluekaveriaan.
– Myös te olette ilmoittaneet olevanne täysin sitoutuneet siihen (hallitusohjelmaan) tänä maanantaina, joten siinä suhteessa meillä tuskin on suurta linjaristiriitaa.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Leena Meri vastasi Terholle, että puolue ei enää ole sitoutunut hallitusohjelmaan.
– Tässä on käynyt niin, että minun linjani on sama kuin viime viikolla, mutta teidän on muuttunut, Terho vastasi.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma tivasi Terholta niin ikään kantaa EU-politiikkaan.
– On sanottu, että hallitus on valmis kulkemaan Eurooppa-yhteistyössä pidemmälle nyt kun sen koostumus on muuttunut. Oletteko tässä sopimuksessa mukana, Heinäluoma kysyi.
Terhon mukaan hallitus noudattaa samaa hallitusohjelmaa kuin viime viikolla.
– Linja on muuttumaton.
Terholta kysyttiin muutamaan otteseen eri tavoin, miten loikkariryhmän jatkaminen hallituksessa vaikuttaa ihmisten luottamukseen politiikkaan.
– Tähän kysymykseen palaamme ensi viikolla, kun on hallituksen tiedonanto, Terho vastasi.
Kankaanniemelle löytyi oppositiotakki
Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi nostatti jopa naurua eduskuntasalissa, kun hän kysyi hallitukselta sen leikkauslinjasta. Vielä viime viikolla Kankaanniemen puolue oli hallituksessa.
Kankaanniemi pohjusti kysymystään huomauttamalla, että talous kasvaa tällä hetkellä nopeasti.
– Olisiko hallituksella nyt mahdollisuus ja halu muistaa Suomen vähäosaisia, Kankaanniemi kysyi.
Pääministeri Juha Sipilää (kesk.) tuurannut sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi, että hallituksen yhtenä painopisteenä on välittäminen ja eriarvoisuuden vähentäminen.
– Kyllä tämä hallitus on tässä hereillä kuten oli viime viikolla.
Himosäästäjä jättää jääkaapinkin pois päältä – Lasse Lehtonen ottaa säästämisen haasteena
Lasse Lehtonen kulkee kävellen tai pyörällä alle 20 kilometrin matkat, nipistää sähkönkäyttönsä minimiin, käy ruokakaupassa tarjousten perässä eikä omista käytössä olevaa jääkaappia.
Elämä ilman jääkaappia voi tuntua länsimaissa asuvasta haastavalta. Sitä se ei ole, kertoo diplomi-insinööriksi ja kauppatieteiden maisteriksi opiskeleva Lasse Lehtonen. Säästäväisyydestä on muodostunut hänelle jo elämäntapa.
– Pyrin säästämään ruokailussa, sähkössä, kaikissa perus-elinkustannuksissa, mutta myös matkustamisessa ja vapaa-ajanvietossa, Lehtonen kertoo.
Lehtonen ei käytä kotonaan sähköä kuin asunnon lämmittämiseen, tietokoneen ja puhelimen akun lataamiseen, ruuan laittamiseen hellalla ja huoneen valaisemiseen. Esimerkiksi televisiota hän ei katsele, vaikka sellainen kotoa löytyykin.
Testaa itseään
Lasse Lehtonen kokee olleensa jo pienestä pitäen säästäväinen. Silloin säästäminen oli enemmän tavoitteita varten. Opiskelijaelämän alkaessa hän päätti testata säästäväisyyden mahdollisuuksia.
–  Tykkään haastaa perusajatusta siitä, miten pitää elää ja otan tämän säästämisen haasteena. Tottakai opiskelijaelämässä on vähemmän rahaa käytettävissä muutenkin, mutta vaikka tein töitä, niin säästin rahaa, Lehtonen kertoo.
Lehtosen mukaan säästämistä ei saa sotkea köyhyyteen. Sähkön vähäisempää käyttöä hän perustelee ympäristösyistä.
– Pyrin tarkastelemaan sitä, miten pystyn pienentämään kuormaani ympäristölle, mutta myös ihan säästösyistä, että miten pystyn minimoinaan elinkustannuksia, Lehtonen toteaa.
Kesä taivasalla
Ensimmäisenä opiskelijavuotena Lehtonen kokeili ulkomajoitusta. Toukokuusta elokuulle hän vietti taivasalla.
– Tuli mieleen, miltä tuntuisi asua kodittomana. Tuskin on muuta keinoa vapaaehtoisesti ja turvallisesti tätä toteuttaa. Koska Suomessa on paljon hyvää metsää, missä pystyy yöpymään, niin ei ollut oikeastaan ongelmaa asua taivasalla, Lehtonen kertoo. 
Koska Suomessa on paljon hyvää metsää, missä pystyy yöpymään, niin ei ollut oikeastaan ongelmaa asua taivasalla.
Aivan erakoksi Lehtonen ei metsämajoituksensa aikana ryhtynyt, sillä hän vietti aikaa kavereiden luona ja Vaasan keskustassa.
Lasse tunnustaa olevansa luontoihminen ja nauttivansa esimerkiksi meressä uimisesta. Ulkomajoitus sujui hyvin – huonoja säitä lukuunottamatta.
Kokemus oli hyvin opettavainen.
– Tottakai, kun siinä oppi ruuanvalmistamisesta sen taidon, että ei pysty kärräämään mukana jääkaappia, huomasi, että ei se oikeastaan ole niin oleellinen, Lehtonen kertoo.
– Varmaan kesän jälkeen en olisi pystynyt jatkamaan mukavasti, kun oli tulossa syksy ja se ei ole oikein hyvä aika ilmastollisesti.
Kävellen tai pyöräillen alle 20 kilometrin matkat
Kun Lehtonen pihistelee monista asioista, niin mihin sitten panostetaan?
– Mulla ei ole tavoitteena säästää isoa kasaa rahaa tilille, vaan säästän, että voin tehdä enemmän asioita. Toisaalta säästän niissäkin asioissa, joita taeen. Esimerkiksi, kun matkustan, matkustan hyvin minimibudjetilla, Lasse kertoo.
Lentomatkoissa pystyy Lehtosen mukaan säästämään, kun ostaa tarjouslentoja ja varaa matkat tarpeeksi ajoissa.
Pitkillä matkoilla Lehtonen käyttää julkisia kulkuneuvoja, mutta lyhyet, alle 20 kilometrin matkat hän pyrkii kävelemään tai pyöräilemään. Kävelyharrastuksensa vuoksi Lehtonen kertookin panostavansa hyviin kenkiin.
– Olen tyypillisesti ostanut aina kohtalaisen halpoja kenkiä, koska ne ovat kulutustavaraa. Olen kuitenkin huomannut, että jos ostaa yli 60 euron kengät, ne kestävät yli neljä kertaa pidempään kuin 20 euron kengät. Siinä säästää, että ostaa vähän kalliimmat.
Lehtosen kaveripiiri suhtautuu säästäväisyyteen huumorilla.
– Kyllä kaikki tiedostavat, että olen kohtalaisen säästäväinen ihminen ja siitä aina paljon huumoriakin heitetään. Kyllä he ehkä jossain määrin sitä arvostavat, Lehtonen naurahtaa.
Arvokalat polskimaan Nilsiän reitillä vuosikymmenten tauon jälkeen – suojeluyhdistyksen työ tuottaa tulosta
Taimenen ja järvilohen kutupaikkojen kunnostus Nilsiän reitillä alkaa syksyllä.
Nilsiän reitin suojeluyhdistys on kartoittanut sopivia kohteita arvokalojen istutuksiin. Kaikkiaan on läpikäyty yli 20 järveä, jokea ja puroa. Ensimmäisessä vaiheessa istutuksiin on valittu viisi puroa, joiden pH-arvo eli happamuusarvo on lohikaloille sopiva. Puroissa arvioidaan myös olevan pienille kalanpoikasille riittävästi syötävää. Sopivien kohteiden valinnassa on saatu asiantuntija-apua myös Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Näitä istutusjokia kunnostetaan syksyn aikana rakentamalla kutusorakoita ja kiveämällä lisää virtaavia paikkoja. Kunnostuskurssit alkavat samoin tein ja mukaan odotetaan paljon uusia vapaaehtoisia, kertoo Nilsiän reitin suojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Olavi Saastamoinen. Hänen mukaansa "kenttäporukka" eli vapaaehtoiset levittelevät käsin soraa kosken partaalle.
– Taimenlapselle pitää olla paikka, mihin se piiloutuu kuoriutumisen jälkeen. Muuten hauet nappaavat sen suuhunsa. Siellä ne saavat rauhassa kurkistella.
Olavi Saastamoinen kertoo, että mätilaatikkoja laitetaan ensi vaiheessa alueen jokiin kolmekymmentä. Mätilaatikoiihin tulee yli 20 000 silmäpistevaiheessa olevaa hedelmöitettyä taimenta. Ne hankitaan Enonkosken kalanviljelylaitokselta alueen alkuperäisestä taimenkannasta. Työt aloitetaan ensi huhtikuussa ennen tulva-aikoja.
Nuori yhdistys koonnut ison aktiivijoukon
Nilsiän reitin suojeluyhdistys perustettiin viime syksynä. Se on nopeasti saanut koottua laajan joukon alueen asukkaita, mökkiläisiä ja eri alojen asiantuntijoita yhdessä kamppailemaan arvokalojen palauttamiseksi koko Nilsiän reitin vesiin.
Myös energiayhtiö Savon Voima on myötämielinen hankkeelle. Se on luvannut tehdä uudet kalaportaat Karjalankosken voimalaan, jos myös valtiovalta lähtee mukaan muiden reitin vesivoimalaitosten kalaportaiden tekoon. Kaikkiaan reitillä on viisi vesivoimalaa. Suojeluyhdistys pyrkii myös mukaan maan hallituksen ohjelmaan, jolla parannetaan vaelluskalojen elinmahdollisuuksia.
– Olemme tehneet koko reittiä koskevan suunnitelman, jossa asioita ajatellaan lohikalojen kannalta. Suunnitelma on arvioitavana Pohjois-Savon ELY-keskuksessa. Suunnitelma on tarkoitus esitellä maa- ja metsätalousministeriölle. Pyrimme mukaan vaelluskalojen pelastusprojektiin.
– Näiden uhanalaisten lohikalojen pelastamiseen on herätty maailmanlaajuisesti ja Amerikoissa jo puretaan voimalaitoksia, Olavi Saastamoinen toteaa.
Keppos-Seppo tukee innolla lohikalojen palautustyötä
Juankoskelainen Seppo Kukkonen, Juicen Juankoski here I come -laulusta tuttu kepposentekijä, kalasti isänsä kanssa lapsena taimenia ja järvilohia Juankoskella. Hän esittelee aivan Juankosken keskustassa virtaavan joen partaalla hyviä kutupaikkoja.
– Kuten näette pohjasta, siellä olisi hyvää kutupaikkaa yhtäjakoisesti kilometrin verran, kunhan lohi pääsisi tänne tulemaan.
Mitä lisäarvoa siitä saisi, että arvokalat saataisiin takaisin?
– Eihän sitä voi rahassa edes mitata, Seppo Kukkonen sanoo ja kertoo harkitsevansa suojeluyhdistyksen työhön mukaan lähtemistä.
Kemikaalikunnostus ei sovi kaikille Suomen 500 huonokuntoiselle järvelle
Littoistenjärven kunnostus polyalumiinikloridilla on herättänyt paljon huomiota, sillä vesi kirkastui ja vedenlaatu parani.
Pahasti rehevöityneitä järviä riittää Suomessa. [Ympäristökeskuksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rehevoityneen_jarven_kunnostamiseen_ei_o%2843609%29) laskelmien mukaan niitä on satoja. Littoistenjärvi Kaarinan ja Liedon rajalla on vain puolentoista neliökilometrin kokoinen, matala järvi, jonka ulkoinen kuormitus on saatu minimiin.
Toukokuussa järven tilaa korjattiin 200 tonnin polyalumiinikloridikäsittelyllä, jolloin vettä samentava fosfori kiteytyi pohjaan eikä sedimenteistä päässyt irtoamaan lisää fosforia veteen.
Ruotsin maatalousyliopiston dosentti Brian Huser on tutkinut vastaavalla tavalla käsiteltyjen yli sadan järven tilaa ympäri maailmaa. Hänen mukaansa kemikaalikäsittelyn teho riippuu monesta seikasta. Fosfori saattaa pysyä kurissa vuosikymmeniä tai vain muutaman vuoden.
– Malleissamme arvioimme tehon voivan kestää jopa sata vuotta, kertoo Brian Huser. 
Järviä, joiden pohjasedimenteistä liukenee runsaasti fosforia, kannattaa käsitellä kemikaaleilla.
Jos polyalumiinikloridia käytetään liian vähän eikä tunneta tarkasti vesistön ravinnekiertoa, niin teho on yleensä heikko.
– Järviä, joiden pohjasedimenteistä liukenee runsaasti fosforia, kannattaa käsitellä kemikaaleilla, Brian Huser sanoo.
Ruotsissa tätä tekniikkaa on käytetty ensi kerran jo vuonna 1967 Långsjössä ja parhaimmillaan järvien kunto on pysynyt hyvänä vuosikymmeniä. 
Käsittelyn tehoa voi heikentää myös liian runsas pohjaa pöllyttävä kalakanta ja veden korkea lämpötila. Littoistenjärvelläkin kirkastuneesta järvestä paljastui huomattava määrä pohjaa tonkivia isoja lahnoja sekä runsas särkikalakanta, jota aiemmin oli yritetty harventaa hoitokalastuksella.
Dosentti Brian Huser suositteleekin vesien kunnostusta käyttämällä useaan kertaan polyalumiinikloridia eikä kuten Littoisissa tehtiin kertarysäyksellä.
Kyseinen kemikaali ei toimi, jos vesi on humuspitoista, kuten hyvin monessa Suomen pikkujärvessä lainehtii. Ihmisille ei kuitenkaan alumiinista ole haittaa, sillä se kiteytyy pohjaan ja katoaa muutamassa vuodessa. Tätä metallia ihmiseen kertyy joka tapauksessa monesta lähteestä päivittäin pieniä annoksia.
Kemikaalikäsittely tehosi
Hoitokalastus ja ulkoisen kuormituksen vähentäminen ovat sinänsä tehokkaita keinoja vähentää järven fosforia, mutta nämä keinot eivät yksin riitä, jos pohjasta irtoaa sinne varastoituneita ravinteita. 
Tämä niin sanottu sisäisen kuormituksen määrä pitäisi tuntea, jotta esimerkiksi kesäiset leväongelmat saataisiin ratkottua. Ja määritellä sopiva annos kemikaalia sitomaan forforia.
Littoistenjärven hoitokunnan puheenjohtaja Jukka Heikkilä vieraili torstaina Suomen ympäristökeskuksen [seminaarissa](http://www.littoistenjarvi.fi/) ja sai kiinnostavia tietoja vesien hoidosta.
Dosentti Brian Huserin esittelemä moneen kertaan tehtävä käsittely oli Heikklälle uutta.
– Myös sedimentin rakenne näyttää olevan tärkeää sille, miten fosforikierto menee siellä pohjassa. Se saattaakin poiketa hyvin paljon eri oloissa. Sitä ei ole osattu suomalaisissa järvissä tutkia niin paljon kuin olisi ehkä pitänyt, miettii Jukka Heikkilä.
Nyt Littoistenjärvellä vesi on samentunut, mutta näkyvyyttä on vielä huomattavasti. Heikkilän mukaan veden kirkkaus ei olekaan pääasia, vaan fosforin saaminen pois järvestä.  
Megalahna on tuuli.
Tänä kesänä uusia hoitotoimia ei enää tehdä, sillä alasvajonnut ph-arvokin on noussut melkein normaalille tasolle. Happamuuden muutos aiheutti kalakuolemia, mutta hieman vähemmän kuin olettiin.
Polyalumiinikloridi takertuu suurina pitoisuuksina kalojen kiduksiin ja tukehduttaa niitä. Tällainen ilmiö on todettu monella kemikaalikäsitellyllä järvellä. Toimenpide vaatiikin ympäristöluvan.
Hintaa polyalumiinikloridikäsittelylle tulee muutamia tuhansia per hehtaari. Brian Huserin mukaan matalan järven kunnostus maksaa noin 4300 euroa ja syvemmän, jossa teho säilyy pidempään, noin 2800 euroa hehtaarilta.
Erikoinen ilmiö paljastunut Littoistenjärvellä
Littoistenjärvellä on havaittu myös uusi ilmiö veden kirkastumisen myötä. Aiemmin ei ole havaittu, miten tuuli vaikuttaa pohjan liikkeisiin.
– Megalahna on tuuli. Se vaikuttaa hyvin paljon siihen, minkälaiset liikkeet vedessä on. Sitä korostaa myös järven pyöreä muoto, kuvaa Jukka Heikkilä.
Pohjalla leijuu herkästi liikkuvaa alumiinihydroksidia, johon veteen vielä jäänyt ja pohjasta mahdollisesti irtoava fosfori sitoutuu entistä paremmin.
– Tänä kesänä Littoistenjärvellä uidaan, kalastetaan ja muuten ollaan kuin ellun kanat, tokaisee tyytyväinen hoitokunnan puheenjohtaja.
Rauman kaupunginjohtaja vaatii sote-uudistukselle lisäaikaa
Satakunnassa ollaan erimielisiä sote- ja maakuntauudistuksen aikataulusta.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski antaa täyden tukensa Suomen kuuden suurimman kaupungin kaupunginjohtajalle. [Nämä vaativat ](https://yle.fi/uutiset/3-9671334)valmistelussa olevaa sote- ja maakuntauudistusta uuteen harkintaan. Koski on asiasta täysin samaa mieltä.
– Näin kaavamaisesta ja teoreettisesta valmistelusta ei tule yhtään mitään, Koski sanoo.
Pahimpana ongelmana soteuudistuksessa Koski pitää yhtiöittämispakkoa. Myös valinnanvapautta Koski pitää epäselvänä. Hän toivoo että kuuden suurimman kaupungin kannanotto aiheuttaisi hallituksessa myös toimenpiteitä.
– Vähintään vuosi lisäaikaa ja portaittain voimaan, Koski toivoo.
Porissa erilainen näkemys
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on asiasta eri mieltä. Hän ei olisi allekirjoittanut kuuden suurimman kaupungin vetoomusta. Luukkonen korostaa, että mikään uudistus ei ole heti valmis ja sitä on syytä korjata matkan varrella.
Luukkosen mukaan Satakunnan omaa sote-aluetta Satasotea viedään eteenpäin, vaikka valtakunnallinen uudistus jostain syystä viivästyisikin.
– Satasoten perustamiseen on osallistunut yli 500 henkilöä yli vuoden ajan, Luukkonen sanoo.
Saabin hävittäjä Gripen E lensi historiallisen ensilentonsa
Suomeenkin tarjolla olevan hävittäjän ensilento kesti 40 minuuttia. Lentäjä kehui koneen kiihtyvyyttä ja ohjausta.
Puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saab kertoo suorittaneensa tänään aamupäivällä onnistuneesti seuraavan sukupolven Gripen E -hävittäjän ensilennon. Gripen E nousi Ruotsin Linköpingissä sijaitsevalta lentokentältä ja lensi Itä-Götanmaan itäosissa 40 minuutin ajan, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 
– Lento sujui täysin odotusten mukaisesti ja lentokone suoriutui niin kuin olimme simulaatioiden perusteella odottaneet. Gripen E:n kiihdytyssuoriutuminen on vaikuttavaa ja sen ohjaaminen sulavaa. Ei tarvinne erikseen mainita, että olen erittäin iloinen päästyäni lentämään koneen ensilennon, Saabin koelentäjä Marcus Wandt sanoo. 
Suomen Gripen-kampanjan johtaja Magnus Skogberg kertoo ensilennon osoittaneen Gripen E -ohjelman kehityksen. 
– Ensilento suoritettiin ennennäkemättömällä ja täysin kvalifioidulla avioniikalla varustetulla Gripenillä, Skogberg kertoo. 
Tilauksia Ruotsiin ja Brasiliaan
Gripen E -hävittäjää on tilattu Ruotsin ja Brasilian ilmavoimille yhteensä lähes sata kappaletta. 
— Toimitukset Ruotsiin ja Brasiliaan alkavat vuonna 2019, joten ajoitus on täydellinen Suomelle, Suomen Gripen-kampanjan johtaja Magnus Skogberg kertoo. 
Saabin maajohtaja Anders Gardbergin mukaan Brasiliassa syntyy kaupan myötä teollista yhteistyötä ja samaa olisi tulossa Suomeen, mikäli yhteistyö käynnistyisi. 
– Suomessa on korkea insinööritaito niin jo sen takia olemme valmiit teolliseen yhteistyöhön tai jopa koneen valmistukseen Suomessa, Gardberg sanoo. 
Suomen nykyisten asejärjestelmien integrointia Gripeniin Gardberg ei pidä ongelmana. 
Valttina alhaiset käyttökustannukset 
Saabin valmistaman Griben E:n valttina on pidetty alhaisia käyttökustannuksia. Siksi se on yksi potentiaalinen valinta Suomen armeijan tehdessä tulevia hankintoja. 
Skogbergin mukaan nykyaikaisimmalla teknologialla varusteltu Gripen on saatavilla 2025–2030, eli HX-hankkeen (Hornetin seuraajahankinnan) suunniteltuna toimitusajankohtana. 
– Olemme vakuuttuneita siitä, että Gripenillä on paljon tarjottavaa Suomelle, sillä se on alusta alkaen suunniteltu Suomen kaltaisia vaativia operatiivisia olosuhteita ja tarpeita varten, Skogberg jatkaa.
Puolustusministeriö käy parhaillaan läpi nykyisten Hornet-hävittäjien mahdollisia seuraajia. Hornetit on tarkoitus korvata uusilla hävittäjillä vuodesta 2025 alkaen. Uusien hävittäjien hankintapäätös on tehtävä 2020-luvun alussa.
Teuvo Teräväiselle jatkopesti Carolinaan
Teuvo Teräväisen jatko Carolina Hurricanesin NHL-joukkueessa on varmistunut. 
Suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen on solminut kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen jääkiekon NHL:ssä pelaavan Carolina Hurricanesin kanssa. Seura tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Päättynyt kausi oli 22-vuotiaalle Teräväiselle tilastojen valossa uran paras. Yhtä vaille kaikki runkosarjan ottelut pelannut Teräväinen onnistui ensimmäisellä kaudellaan Carolinassa tekemään 15 maalia ja antamaan 27 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Teuvo on todella taitava pelaaja ja tärkeä osa tulevaisuutemme rakentamisessa, Carolinan GM Ron Francis kommentoi seuran tiedotteessa.
Carolina ei selviytynyt päättyneellä kaudella NHL:n pudotuspeleihin. Teräväisen lisäksi Carolinassa pelaa suomalaisista Sebastian Aho.
Golfin maailmantähti jätti arvoturnauksen väliin tyttären valmistujaisten takia: "Hän haluaa voittaa sen epätoivoisesti"
Phil Mickelsonia ei nähdä tänä vuona golfin US Openissa. Lopullinen päätös venyi viime hetkille.
Golfin miesten maailmanlistalla 23:ntena oleva Phil Mickelson ilmoitti jättävänsä kauden toisen Major-turnauksen US Openin väliin. Mickelson ei osallistu US Openiin, koska hänen tyttärensä Amanda valmistuu lukiosta.
Torstain valmistujaiset osuivat päällekkäin US Openin avauskierroksen kanssa. Mickelson jätti lopullisen päätöksensä viime tinkaan, sillä hän elätteli toiveita avauskierroksen viivästymisestä sateen takia. Siinä tapauksessa hän olisi voinut lentää yksityiskoneella Kaliforniassa pidettävästä valmistujaistilaisuudesta Wisconsiniin.
Kierros alkoi kuitenkin Suomen aikaa torstaina iltapäivällä aikataulun mukaisesti.
Mickelson, 46, on voittanut uransa aikana kaikki kolme muuta golfin arvoturnausta, mutta US Openin titteli häneltä puuttuu. Hän on sijoittunut turnauksessa toiseksi kuusi kertaa.
– Tyttäreni valmistujaiset on hetki, jota vaalin aina mielessäni, kun myöhemmin muistelen menneitä. Olen silloin iloinen, että olin läsnä, Mickelson [sanoi taannoin New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/06/03/sports/golf/phil-mickelson-us-open-daughter.html?mcubz=1&_r=1).
Mickelsonin vaimo Amy kertoi arvostavansa miehensä päätöstä jäädä Kaliforniaan valmistujaisten takia.
– Phil haluaa epätoivoisesti voittaa US Openin. Olisin ymmärtänyt täysin, jos hänen olisi ollut pakko osallistua US Openiin, Amy Mickelson sanoi.
**Lue myös:**
[Johnson hakee toista peräkkäistä US Openin mestaruutta - "Kenttä on pitkälyöntisen pommittajan paratiisi"](https://yle.fi/urheilu/johnson_hakee_toista_perakkaista_us_openin_mestaruutta_-_kentta_on_pitkalyontisen_pommittajan_paratiisi/9669919) 
Suomalaistaustainen mies virui syyttömänä Ruotsin vankilassa 13 vuotta
Syyttömänä 13 vuotta vankilassa istunut suomalaistaustainen mies on Ruotsin pisimpään syyttömänä istunut vanki.
Ruotsissa hovioikeus on todennut suomalaistaustaisen Kaj Linnan syyttömäksi ja vapauttanut hänet elinkautistuomiosta. Linna ehti istua vankilassa syyttömänä 13 vuotta. Hän on Ruotsin pisimpään syyttömänä istunut vanki.
Linnan vapauttamisesta [kirjoittaa SVT:n suomenkielinen toimitus](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/kaj-linna-vapaaksi-13-vuoden-jalkeen).
Linna tuomittiin elinkautiseen joulukuussa 2004 Pohjois-Ruotsin Kalamarkissa tehdystä ryöstömurhasta. Huhtikuussa 2004 ruotsalaisveljekset pahoinpideltiin raa'asti. Veljeksistä vanhempi kuoli, mutta nuorempi löydettiin elossa kaksi päivää pahoinpitelyn jälkeen.
Tekijä pakeni paikalta ja ryösti uhreilta noin 2 000 kruunua.
Eloonjäänyt pahoinpidelty tunnisti teosta epäillyn miehen, jolla kuitenkin oli alibi tekohetkelle. Epäilty kuitenkin vinkkasi poliisille toisesta miehestä, joka edelleen kertoi Linnan suunnitelleen veljesten ryöstämistä.
Vihjeketjun päätteeksi Ruotsin poliisi vapautti alkuperäisen epäillyn ja etsintäkuulutti Kaj Linnan. Linna pidätettiin heinäkuussa 2004 Walesissa ja tuomittiin elinkautiseen saman vuoden joulukuussa murhasta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Linna kiisti syyllisyytensä, mutta sekä käräjä- että hovioikeus tuomitsivat Linnan syylliseksi, vaikka murhapaikalta ei löydetty teknisiä todisteita, jotka olisivat osoittaneet, että Linna olisi ollut paikalla.
Kolmas valitus poiki tulosta
Linna valitti tuomiostaan Ruotsin korkeimpaan oikeuteen: Kaksi ensimmäistä valitusta hylättiin, mutta viime vuoden joulukuussa korkein oikeus hyväksyi Linnan valituksen. Uusi oikeudenkäynti järjestettiin tänä keväänä.
Uudessa oikeudenkäynnissä Uumajan hovioikeus totesi Linnan syyttömäksi. Hovioikeuden mukaan ratkaisevaa oli se, että tapauksen päätodistaja muutti lausuntoaan. Epäselvyyksien vuoksi asia ratkaistiin Linnan eduksi.
– Tämä tuntuu hyvältä. Myös muiden kuin minun piti kuulla tämä. Hetki sitten olin tuomittu elinkautiseen, mutta nyt olen syytön, Linna kertoi heti tuomion kuultuaan.
Linna aikoo muuttaa pois Ruotsista vielä tällä viikolla. Hän aikoo vaatia Ruotsin valtiolta korvauksia syyttömänä istumastaan tuomiosta 25 miljoonaa kruunua eli reilut 2,5 miljoonaa euroa.
Porin teatteritalon remontti valmistui
Teatterin peruskorjaus kesti kolme vuotta ja maksoi 13,5 miljoonaa euroa.
Porin teatterin peruskorjaus on valmistunut. 13,5 miljoonaa euroa maksanut remontti kesti kolme vuotta.
Peruskorjauksessa uusittiin teatterirakennuksen sisätilat ja teatteri- ja esitystekniikka. Viimeisessä vaiheessa korjattiin vuonna 1884 valmistunut teatterin vanha osa ja suuri näyttämö.
Yleisölle näkyvimmät uudistukset ovat teatterin mukaan esteettömyyden paraneminen, hissi, lipunmyynnin sisäänkäynnin ja myyntipisteen siirtyminen sekä vessojen määrän lisääminen.
– Peruskorjauksen myötä yksi Suomen kauneimmista teatteritaloista on kokonaisuudessaan palautettu arvoiseensa loistoon, sanoo teatteritaloyhtiön toimitusjohtaja Anttivesa Knuuttila.
Yli 66 000 sai opiskelupaikan – Helsingin huippulukiossa keskiarvoksi vaadittiin vähintään 9,42
Yhteishaussa hakeneista yhdeksän kymmenestä on saanut opiskelupaikan, Opetushallitus kertoo.
Kevään yhteishaussa 66 600 hakijaa on saanut opiskelupaikan lukio- ja ammatillisesta koulutuksesta, kertoo Opetushallitus [tiedotteessaan](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/uudet_opiskelijat_valittu_ammatilliseen_koulutukseen_ja_lukioon).
Yhteishaun valintojen tuloksia on julkaistu tästä päivästä eli torstaista alkaen. Lukio- ja ammatilliseen koulutukseen oli tänä keväänä 73 500 hakijaa ja heistä yli 90 prosenttia on saanut opiskelupaikan syksyllä alkavasta koulutuksesta.
Pääkaupunkiseudulla Helsingissä ja Vantaalla kaupunkien lukioihin ja ammattioppilaitoksiin on tulossa syksyllä lähes 7 000 uutta opiskelijaa, kaupungit kertovat. Espoossa ja Kauniaisissa suomenkielisiin lukioihin on valittu noin 1 700 hakijaa.
– Lukiopuolella meillä tulevat kaikki aloituspaikat täyteen. Lukioihin eivät ihan kaikki paikkaa hakeneet mahtuneetkaan, kommentoi lukiokoulutuksen päällikkö Mervi Willman kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta Helsingistä.
– Ammatillisella puolella joihinkin tutkintoihin jää vapaita opiskelupaikkoja, mutta joihinkin tutkintoihin on ollut enemmän hakijoita kuin on pystytty ottamaan, hän jatkaa.
Helsingissä alin hyväksytty keskiarvo, jolla pääsi kaupungin suomenkieliseen lukioon, oli [kaupungin mukaan](https://www.hel.fi/static/liitteet/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/lukiokoulutus/yhteishaku-2017-kaupungin-lukiot.pdf) tänä vuonna Vuosaaren lukion 7,25. Espoossa vastaava luku oli 7,83, se vaadittiin Leppävaaran lukion yleislinjalla. [Vantaalla](http://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/132916_Vantaan_suomenkielisten_lukioiden_keskiarvorajat_2010-2017.pdf) suomenkielisten päivälukioiden yleislinjoilla alin lukuaineiden sisäänpääsykeskiarvo oli Lumon lukiossa: 7,42.
Helsingissä kaupungin lukioista korkein lukiokohtainen alin sisäänpääsykeskiarvo oli maineikkaassa Ressun lukiossa: siellä opiskelupaikkaan vaadittiin vähintään 9,42:n keskiarvo. Espoossa korkein vaadittu keskiarvo oli Kuninkaantien lukiossa: 9,08. Molemmat lukiot ovat sijoittuneet hyvin esimerkiksi [Ylen lukiovertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-9618039).
Vantaalla korkein sisäänpääsykeskiarvo vaadittiin Sotungin lukiossa, sieltä opiskelupaikan sai 8,25:n keskiarvolla.
Opetushallitus: Moni saa paikan varasijalta
Peruskoulun tänä keväänä päättäneistä hakijoista 97 prosenttia on saanut tässä vaiheessa uuden koulutuspaikan, kertoo Opetushallitus. Erityisasiantuntija Katariina Männikkö sanoo, että moni ilman opiskelupaikkaa jääneistä voi saada paikan vielä kesän aikana varasijalta.
Huomisesta eli perjantaista alkaen oppilaitokset alkavat myös järjestää omia lisähakuja vapaiksi jääneille paikoille, hän toteaa.
– Kannattaa katsoa, mitä siellä on tarjolla.
Männikön mukaan Opetushallitus on postittamassa kaikille paikatta jääneille kirjeen, jossa kerrotaan muun muassa hakijan yhteishakutuloksista ja mahdollisuuksista saada vielä opiskelupaikka.
Tutkimus: Hyvä keski-ikä luodaan jo lapsuudessa 
Lapsen sosiaaliset taidot ja taitava tunteiden käsittely ennakoivat hyvää aikuisuutta. Vuosikymmenten työ on tiivistetty tänään julkaistuun kirjaan.
Lapsen koulumenestys tai perheen sosiaalinen tausta eivät määrää tulevaisuutta. [Yli 40 vuotta jatkunut suomalaistutkimus](https://www.jyu.fi/edupsy/fi/laitokset/psykologia/en/research/research-areas/longitudinal-studies/jyls/laku) osoittaa, että lapsen itsesäätely on avain hyvään aikuisuuteen.
Itsesäätely koostuu muun muassa lapsen sosiaalisista taidoista ja tunteiden käsittelystä. Professori Lea Pulkkisen mukaan lapsen keinot käsitellä ongelmatilanteita, kyky huomioida muut ja myönteinen ajattelutapa heijastuvat aikuisikään.
Vuosikymmenien työ kirjaksi
Pulkkinen on vuosia kestäneen Lapsesta aikuiseksi -tutkimuksen alulle panija ja johtaja. Tänään on julkaistu Pulkkisen ja Katja Kokon kirjoittama kirja, johon Lapsesta aikuiseksi -tutkimuksen tulokset on tiivistetty. Kokko on Jyväskylän yliopiston gerontologian tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja.
Lapsesta aikuiseksi -tutkimus alkoi vuonna 1968, kun tutkittavat olivat 8-vuotiaita. Heitä seurattiin vuosien ajan – viimeisin aineisto kerättiin 2009, kun tutkittavat olivat täyttäneet 50 vuotta.
Tutkimus on toteutettu Jyväskylän yliopistossa psykologian laitoksella. Tutkittavien pitkä seuranta on herättänyt ihailua myös kansainvälisesti.
Vaikutuksia koulutuksesta persoonaan
Itsesäätely vaikuttaa moniin elämän osa-alueisiin.
– Vahva itsesäätely edistää koulutuksessa ja työelämässä selviytymistä, parisuhdetta, terveyskäyttäytymistä ja yhteiskuntaan jäsentymistä sekä persoonallisuuden rakentumista joustavaksi, tähdentää professori Pulkkinen yliopiston tiedotteessa.
Vanhempi voi tukea lapsensa itsesäätelyn kehitystä. Pulkkisen mukaan vanhempi, joka osaa tarkastella asioita lapsensa näkökulmasta, tukee, osoittaa aitoa kiinnostusta ja kuuntelee lapsen tarpeita ja ajatuksia, edistää itsesäätelyä. 
Kun lapsi saa kasvaa hyväksyvässä ja lämpimässä ilmapiirissä, kehittyy itsesäätely suotuisasti.
Keski-iän kriisi on harvinainen
Lapsesta aikuiseksi -tutkimus tuo myös paljon kaivattua tietoa aikuisiän kehityksestä.
Usein ajatellaan, että kehitys rajoittuisi lapsuuteen. Aikuiset kohtaavat kuitenkin paljon haasteita muun muassa työ- ja perhe-elämässä, mikä tarjoaa tilaisuuksia kasvuun ja vastuullisuuteen.
Tutkimuksen mukaan runsaalla alkoholin käytöllä on eniten haitallisia vaikutuksia aikuisiän kehitykseen. Yleisesti ottaen keski-ikäiset ovat varsin terveitä, työkykyisiä ja vastuullisia. Pulkkinen harmittelee keski-iän leimaamista kriisivaiheeksi.
 – Keski-ikäisten syrjintä työmarkkinoilla ja heidän leimaamisensa keski-iän kriisillä ei ole tämän tutkimuksen mukaan perusteltua. Elämässä on siirtymävaiheita, mutta hankalia kriisejä kokevat vain harvat ihmiset.
Pääkaupunkiseudun junaliikenne takkuilee kahden onnettomuuden vuoksi
Lentoasemalle meneviä ja sieltä tulevia kehotetaan käyttämään muita kulkuvälineitä kuin junia.
Pääkaupunkiseudun junien lähiliikenteessä on peruutuksia I-, K- ja P-junissa sekä kaukoliikenteessä on viivästyksiä.
Syynä on kaksi onnettomuutta lentoaseman ja Tikkurilan asemilla torstaina iltapäivällä. Molemmilla asemilla jäi henkilö junan alle. Pelastuslaitoksen mukaan lentoasemalla loukkaantui nainen vakavasti, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Tikkurilassa toinen henkilö menehtyi.
VR kehottaa lentoasemalle meneviä ja sieltä lähteviä käyttämään toistaiseksi muita kulkuvälineitä kuin junia. Viivästykset ja peruutukset löytyvät [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) sekä Helsingin seudun liikenteen[ HSL:n verkkosivuilta](https://www.hsl.fi/).
Tikkurilan onnettomuuden takia pääradan raiteet 1-3 olivat suljettuina tunnin verran.
_Päivitetty liikennetietoja kello 19.25._
_Päivitetty tieto toisesta onnettomuudesta kello 18.24._
Työväentalo sai uuden elämän Rovaniemellä
Kun muualla Suomessa surraan rapistuvia tai jopa purku-uhan alla olevia työväentaloja, Rovaniemellä juhlitaan uusia ja nykyaikaisia tiloja. Rovaniemen uudella Työväentalolla juhlittiin avajaisia torstaina.
Vanha ja jo legendaarisen maineen saanut Rovaniemen työväentalo purettiin keväällä Rovaniemen Lapinkadulla. Monet nieleskelivät ja pyyhkivät kaihon kyyneleitä purkutyömaata katsellessa, mutta taustalla oli haave uudesta ja paremmasta.
Rovaniemen Työväentalosäätiö oli jo ennen talon purkamista ehtinyt moneen kertaan pohtia mitä tehdä käsiin rapistuvan vanhan työväentalon kanssa. Korjaus maksaisi runsaasti eikä omasta väestä tahtonut talkoolaisiakaan enää löytyä.
– Siinä pohtiessa tuli mieleen, että meillähän on tässä arvokas tontti hyvällä paikalla, miten hyödyntäisimme sitä. Päätimme pyytää muutamalta rakennusyhtiöltä tarjouksia tontin suhteen ja aloimme sitten neuvottelut Levi-Rakennuksen kanssa, Rovaniemen Työväentalosäätiön puheenjohtaja Jarmo Alatarvas sanoo.
Neuvottelut johtivat yhteiseen ratkaisuun siitä, että Levi-Rakennus rakentaa tontille kerrostalon johon tulee tilat työväentalolle ja säätiölle jää vielä muutama asunto kiinteistöstä. Loput tilat jäivät rakennusyhtiölle kovan rahan asunnoiksi.
– Rakennusyhtiö listasi tarpeemme ja teki meille tilat, me saimme vielä muutaman asunnon jotka olemme vuokranneet edelleen ja tällä tavoin rahoitimme koko shown, Alatarvas myhäilee.
Onnistuneet tonttikaupat ratkaisivat Työväntalosäätiön tilaongelmat vuosikymmeniksi.
Lahden ammattikorkeakoulun rehtorille näytetään ovea – uutta johtajaa aletaan hakea heti
LAMKin hallitus ei jatka viisi vuotta toimitusjohtajana ja rehtorina työskennelleen Outi Kallioisen toimitusjohtajasopimusta.
Lahden ammattikorkeakoulun hallitus on päättänyt, ettei se jatka enää rehtorina ja toimitusjohtajana työskennelleen Outi Kallioisen sopimusta. Kallioinen lopettaa työnsä LAMKissa heinäkuun alussa.
LAMKin hallituksen puheenjohtaja Kari Salmi ei suostu kertomaan, miksi Kallioisen toimitusjohtajasopimusta ei jatketa.
– Olemme todenneet, ettei hän kommentoi, emmekä me yhtiön puolelta kommentoi. Meillä on ollut pitkäaikainen yhteistyö ja yhteistyö päättyi näin, Salmi sanoo.
Lahden ammattikorkeakoululle on tarkoitus alkaa hakea toimitusjohtaja-rehtoria välittömästi. Salmen mukaan ensin päätettäneen sijaisjärjestelyistä. Myös toimitusjohtajahaun käynnistämisestä päättää LAMKin hallitus.
Uuden toimitusjohtajan rekrytoinnissa huomioidaan se, että LAMK on liittymässä Lappeenrannan teknillisen yliopiston uuteen LUT-konserniin.
– Sehän on luonnollista, että silloin, kun toimitusjohtajuus tulee hakuun, on mietitty kelpoisuusehtoja. Nyt varmasti mietitään myös minkälaisilla kriteereillä uutta johtajaa haetaan, LAMKin hallituksen puheenjohtaja Kari Salmi toteaa.
Outi Kallioinen toimi Lahden ammattikorkeakoulun toimitusjohtajana ja rehtorina vuodesta 2012.
Yle ei tavoittanut Kallioista torstaina iltapäivällä.
Ostaja lahjoittaa lentokentän Alajärven kaupungille
Alajärven Menkijärven lentokentän ja rantatonttien ostaja aikoo lahjoittaa lentokentän Alajärven kaupungille. Ehtona on, ettei kaupunki käytä etuosto-oikeuttaan kokonaisuudesta. 
Menkijärven lentokentän ja [rantatontit ostanut Timo Tuokko](https://yle.fi/uutiset/3-9644144) on kiinnostunut vain rantatonteista ja aikoo lahjoittaa lentokentän Alajärven kaupungille. 
Tuokko on kirjeessään perustellut, että kaupunki on vuosien varrella panostanut lentokenttään merkittävästi ja sillä on merkitystä alueen matkailuun ja kylätoimintaan. Lahjoituksen pinta-ala on runsaat 60 hehtaaria. 
Lahjoituksen ehtona on, ettei kaupunki käytä etuosto-oikeuttaan kokonaisuudesta. Alajärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Yle luovutti Kansalliskirjastolle 10 000 radiokuunnelman käsikirjoitusta
Kuunnelmien sähköisiä käsikirjoituksia voi lukea ja ladata omaan käyttöön kaikissa vapaakappalekirjastoissa ympäri Suomen. Yle digitoi kokoelman, jotta arvokas aineisto saadaan paremmin käyttöön.
 
Yle luovutti radiokuunnelmiensa käsikirjoituskokoelman sekä paperisina että digitoituina versioina Kansalliskirjastolle 15.6.2017. Kokoelma on laaja, yli 100 hyllymetriä, ja käsittää noin 10 000 käsikirjoitusta 1930-luvulta 2010-luvulle, sekä suomen että ruotsin kielellä.
 
Kokoelmassa on mm. Mika Waltarilta, Eeva-Liisa Mannerilta ja Paavo Haavikolta tilattuja kuunnelmia.
 
”Olemme iloisia tästä upeasta kulttuuriteosta, jonka Yleisradio tänään tekee Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Tarjoamme tutkijoille mitä parhaimmat olosuhteet tämän merkittävän kirjallisen kokoelman käyttöön”, totesi Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja **Kai Ekholm** lahjoitustilaisuudessa.
 
Kai Ekholm arvelee kokoelman kiinnostavan erityisesti kirjallisuuden, musiikin ja median tutkijoita ja elämäkertojen kirjoittajia.
Osa suomalaisen kirjallisuuden historiaa
“Tämä on iso pala suomalaista kirjallisuushistoriaa. Hienoa että se saadaan nyt esille, niin että kuka tahansa pääsee siihen tutustumaan”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**. 
 
“Kuunnelmat heijastelevat maamme intellektuaalista historiaa. Kokoelma näyttää myös sen, miten paljon kulttuurihistoriaa Yle on olemassaolonsa aikana tehnyt.”
 
Kuunnelmien sähköisestä kokoelmasta löytyy ainoastaan käsikirjoituksen viimeisin versio. Paperisessa kokoelmassa sen sijaan on säilytetty kaikki, myös muuta kirjallista aineistoa kuten laulujen sanoja tai tietoa näyttelijävalinnoista ja muistiinpanoja. Ne kertovat, miten teos on muuttunut – jopa vielä viime hetkellä ennen esitystä.
Kankkulan kaivo on vielä jonossa
Yle on digitoimalla kokoelman halunnut avata sen kaikille suomalaisille. Lisäksi Ylellä on itsellään arkistotilaa aiempaa vähemmän.
 
Ylen Arkiston kokoelmien esimies **Janne Ranta** kertoo, että Yle etsi kumppania suomalaisista muistiorganisaatioista ja Kansalliskirjasto kiinnostui yhteistyöstä heti.
 
Digitointia ja yhteistyötä on tarkoitus jatkaa. “Jonossa odottavat jo viihde- ja ajanvieteosaston ohjelmien käsikirjoitukset, kuten yleisön rakastama __Kankkulan kaivo__.”
Kiinassa räjähti päiväkodin portilla
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut räjähdyksessä Fengxianin kaupungissa Itä-Kiinassa.
Kiinassa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut päiväkodin edustalla tapahtuneessa räjähdyksessä. 
Räjähdys sattui Fengxianin kaupungissa Jiangsun maakunnassa maan itäosassa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan räjähdys tapahtui päiväkodin portilla iltapäivällä, kun lapset olivat lähdössä kotiin.
Viranomaisten mukaan yhdeksän loukkaantuneen tila on vakava.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa kuvissa näkyy maassa makaavia ihmisiä, joista ainakin yksi on pieni lapsi.
Toistaiseksi ei ole selvää, oliko räjähdys onnettomuus vai tahallaan aiheutettu.
Kiinassa on viime vuosina sattunut useita päiväkoteihin tai kouluihin kohdistuneita väkivallantekoja.
Fimea: Kuopioon tarvitaan uusi apteekki kantakaupungin alueelle
Tarve apteekille olisi esimerkiksi Männistön alueella, mistä ainut apteekki muutti pois viime talvena.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on päättänyt perustaa Kuopioon uuden apteekin. Uuden apteekin tulee sijaita kantakaupungin alueella, ei esimerkiksi liitoskunnissa. 
Päätökseen vaikutti muun muassa [Männistön apteekin muuttaminen Haapaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-9353613). Apteekin muutto jätti Männistön alueen ilman apteekkia. Apteekin häviäminen Männistöstä on puhuttanut alueen asukkaita ja myös Fimea on saanut asiasta palautetta.
Männistöön oli aikaisemmin myös sivuapteekkihakemus, mutta se hylättiin. Fimeasta kerrotaan, että sivuapteekit on tarkoitettu haja-asutusalueiden apteekkipalveluiden turvaamiseen. Fimean mukaan Männistössä menestyminen olisi mahdollista myös itsenäiselle apteekille. Männistö sijaitsee Kuopion keskustan vieressä.
Päätös uudesta apteekista ei ole vielä lainvoimainen, sillä valitusaika on kesken. Aikaisintaan uusi apteekki voisi avata ovensa loppusyksystä, mikäli nyt tehdystä päätöksestä tai apteekkarin valinnasta ei tule valituksia. 
Maastoa paloi vaikeakulkuisen metsätien päässä Tervolassa – pelastuslaitos paikalle kävellen ja mönkijällä
Tulipalopaikka sijaitsi vaikeakulkuisen metsätien päässä ja pelastuslaitos joutui ottamaan sammutusveden lähistön ojasta.
Tervolan Lehmikummun itäpuolella syttyi maastopalo torstaina iltapäivällä. Lähistöllä metsänistutuksessa olleet kaksi henkilöä haistoivat savun hajua ja huomasivat kuivan maaston palavan noin 10 aarin alueelta. 
– Palo oli vaarassa levitä, mutta henkilöt saivat rajattua sitä ennen palokunnan yksiköiden paikalle tuloa, kertoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
– Kohde sijaitsi noin kahden kilometrin pituisen vaikeakulkuisen metsätien päässä, jonne palokunta pääsi vain kävellen ja maastomönkijällä. Vettä saatiin rajoitetusti lähistön ojasta, Soppela sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syytä ei tiedetä vielä, mutta alueella oli aamulla tehty raivaustöitä. Paloa oli sammuttamassa Kemin, Tervolan ja Tornion yksiköitä. Kuivan kangasmaaston jälkisammutus jatkuu arviolta iltaan asti.
Maasto erittäin kuivaa
Pelastuslaitos muistuttaa edelleen [metsäpalovaarasta](https://yle.fi/uutiset/3-9668502) ja erityisesti kuivien kangasmetsä- ja turvealueiden suuresta syttymisriskistä. Metsäpalovaara on voimassa lähes koko Lapissa. 
– Näyttää, että maasto menee vain entistä kuivemmaksi. Avotulen sytyttäminen on kiellettyä ja tupakointia sekä erilaisten syttymisvaaraa aiheuttavien koneiden, laitteiden ja ajoneuvojen käyttöä tulee välttää kuivassa maastossa, kertoo Soppela.
Mies, joka piirsi Tapparan logon – Kimmo Kaivanto oli taiteilijoista tamperelaisin
Kimmo Kaivannon elämäntyö on esillä hänelle läheisessä Sara Hildénin taidemuseossa.
On ihmisiä ja asioita, jotka liittyvät erottamattomasti Tampereeseen. Eput ja Popeda. Rievä ja mustamakkara. Tappara ja Ilves.
Listaan voi huoletta lisätä kuvataiteilija Kimmo Kaivannon. Joillekin perusteeksi riittäisi se, että Kaivanto piirsi uransa alkupuolella 1950-luvulla Tapparan yhä käytössä olevan ikonisen logon.
"En oo kiakkomies, vaikka Tappara-merkin oon tehnykki" Kaivanto linjasi tampereen murteella Ylen dokumentissa kymmenisen vuotta sitten. 
Mutta on muutakin. Itseasiassa harva kuvataiteilija kiinnittyy niin vahvasti synnyinpaikkaansa kuin Kimmo Kaivanto.
– Kimmo Kaivanto oli tamperelainen taiteilija. Vaikka hän 1980-lopulla muutti Helsinkiin, yhteys vanhaan kotikaupunkiin ei katkennut. Meillekin hän soitteli säännöllisesti ja kyseli kuulumisia, sanoo Sara Hildénin taidemuseon johtaja Päivi Loimaala.
Museossa avautuu huomenna Kimmo Kaivannon elämäntyötä esittelevä näyttely, ensimmäinen sitten vuoden 1992. Yhteys kaupungin taide-elämän vahvaan taustavaikuttajaan Sara Hildéniin (1905-1993) on yksi osa Kaivannon tamperelaisuutta.
– Sara Hildén oli Kaivannon ystävä ja mesenaatti. Kaivanto oli niin sanotuista Saran pojista ehkä se läheisin, jo siitäkin syystä, että asui Tampereella. Kun Kaivannolta valmistui teoksia, Sara oli valmis ostamaan.
Museolla on mittava, yli sadan teoksen kokoelma Kaivannon töitä - maalauksia, veistoksia ja grafiikkaa. Käytännössä kaikki Kaivannon pääteokset ovat Sara Hildénin taidemuseon omistuksessa.  
– Sara teki hyviä valintoja. Hänen periaatteenaan oli, ettei taiteilijalta hankita yhtä tai kahta teosta, vaan riittävästi, jotta ura hahmottuu, Loimaala kertoo.
Mummolan suunnan sinitaivas
Kimmo Kaivanto asui elämänsä 23 ensimmäistä vuotta kuuluisassa Pikilinnassa Tammelassa. Tamperelaisempaa kasvuympäristöä on vaikea kuvitella.
Talon väki, joukossa Kaivannon isä, kävi töissä läheisessä Aaltosen kenkätehtaassa.
"Pikilinna oli pienoisyhteiskunta kaikkine sosiaaliryhmineen. Talon ullakot, katot, pimeät kellarit ja pommisuojat olivat ympäristöä, jossa "piksulaiset" kasvoivat leikin ja toden rajamailla." Näin Kaivanto on muistellut lapsuusaikojaan Tammelassa.
Lapsuuteen ja Pikilinnaan liittyy myös tarina, joka saattaisi selittää Kimmo Kaivannon kuuluisaa sinistä väriä:
"Kun katsoi Pikilinnasta koilliseen, mummulan suuntaan, taivas oli aina oikein sininen." Näin Kaivanto muisteli Ylen dokumentissa.
Ultramariinin sininen väri esiintyi usein Kaivannon teoksissa ja siitä alettiin puhua _Kaivannon sinisenä_. Tosin kyse ei ollut yhdestä ainoasta sinisen sävystä, vaan väri hieman vaihtelee teoksesta toiseen, jopa saman teoksen sisällä. 
Ateljeen ikkunasta näkyi Tampereen historia
Taiteilija-ateljee Kaivannolla oli toisessa Tampereen arvorakennuksessa, Keskustorin laidalla sijaitsevassa Palanderin talossa. Kaivanto on kuvaillut ateljeeta yhdeksi maan kauneimmista.
Kaivantoa myös viehätti huoneiston historia. Samassa työtilassa Hugo Simberg oli luonnostellut 1900-luvun alussa Tampereen tuomiokirkon kuuluisia seinämaalauksia. Yksi Simbergin työtovereista oli Kaivannon isoisä, joka työskenteli koristetaiteilijana.
Ateljeen ikkunoista avautuvat näkymät inspiroivat Kaivantoa, kun kaupunki tilasi häneltä teoksen Tampereen 200-vuotisjuhlan kunniaksi. Valtuustosalin aulaan sijoitetussa 13-osaisessa suurteoksessa Kaivanto kuvaa Tampereen vaiheita alkaen kaupungin perustamisesta Tammerkosken rannalle.
Tori-nimisen teoksen ehkä tunnetuin kuva syntyi tarinasta, jonka Kavanto kuuli Palanderin talon rakennuttajan pojalta Gösta Palanderilta.
Nuori Gösta oli kansalaissodan melskeissä nähnyt, kuinka hevonen tapetaan Keskustorilla. Syyttömän eläimen kuolema oli jättänyt poikaan syvän jäljen. Tarina inspiroi Kaivantoa kuvaamaan sodan tragediaa kuolevan hevosen avulla.
– Eläin on kuvassa kuin syöksykierteessä. Kaivanto on onnistunut yhdellä kuvalla välittämään tunnelman, joka Tampereella oli vuonna 1918, sanoo Päivi Loimaala.
Teos on Kaivanto-näyttelyn ajan esillä Sara Hildénin taidemuseossa.
"Väinö Linna oli mun paras malli"
"Jos tamperelaisia pyytää mainitsemaan yhden kuvataiteilijan, useimmat vastaavat empimättä Kimmo Kaivanto." Näin arvioidaan Tampereen kaupungin Kimmo Kaivantoa käsittelevässä tekstissä.
– Kyllä hänet tunnettiin. Ja häntä arvostettiin. Tästä kaupungistahan hän loi tuotantonsa, sanoo 80-luvulta lähtien Sara Hildénin taidemuseossa työskennellyt Päivi Loimaala.
Kaivannon taide näkyy Tampereella useassa paikassa. Tampere-talossa on 200 metriä pitkä _Sininen suora. _Härmälään Kaivanto teki veistoksen vanhan lentokentän ja koelentäjien muistoksi. Kaupungin virastotalossa on _Tori -_maalaus ja pääkirjasto Metsossa toisen perustamperelaisen _Väinö Linnan muotokuva_.
"Väinö Linna oli mun paras malli. Istunnot olivat lyhyitä, mutta sitä hartaampia."
Kimmo Kaivanto oli siis leimallisen tamperelainen taiteilija. Museonjohtaja Päivi Loimaala kuitenkin muistuttaa, että paikallisuudesta kasvoi Kaivannon käsissä jotain laajempaa.
– Kaivannon taide kasvaa kansallisen rajan yläpuolelle. Huolet, jotka häntä askarruttivat, ovat yleismaailmallisia. Eikä me olla niistä päästy, edes tänä vuonna, kun Suomi täyttää 100 vuotta. Päinvastoin.
_Lähteet:_
_Maan mainiot -tv-dokumentti. Ohjaus: Lisa Hovinheimo. 2004._
_Kimmo Kaivanto – sininen taiteilija. Sirpa Joenniemi ja Kirsi Kaivanto. 2010. _ 
Leena Meri on perussuomalaisten eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja
Varapuheenjohtajat ovat Ville Tavio ja Sami Savio. Meren mukaan PS-ryhmässä kukaan ei enää harkitse siirtymistä muihin eduskuntaryhmiin.
Perussuomalaisten ryhmäkokous venyi lähes kaksituntiseksi, ulos marssi uusi puheenjohtajisto.
Puheenjohtaja on Leena Meri, ryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja Ville Tavio ja toinen varapuheenjohtaja Sami Savio.
– Meillä on tämmöinen nuori puheenjohtajisto, laskenhan mielelläni itsenikin nuoreksi, Meri summasi ryhmäkokouksen jälkeen.
Meren mukaan kokoukseen osallistui 15 jäsentä, eikä kukaan, Mika Niikkokaan, hänen mukaansa heistä harkitse enää ryhmästä loikkaamista. Jäsenmäärä voi Meren mukaan myös kasvaa.
– Voi olla että [muutoksia tulee] toiseen suuntaan, ei koskaan tiedä, Meri sanoi.
Mika Niikko kertoi ennen kokousta harkitsevansa vielä ryhmäänsä jäämistä, ja haluavansa arvokeskustelua.
Niikko ei näyttäytynyt toimittajille kokouksen jälkeen, mutta Meren mukaan arvokeskustelua käytiin, ja ryhmän arvot ovat entisellä mallillaan – koti, uskonto ja isänmaa.
Perussuomalaisten ja siitä irtautuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustajat istuvat nyt eduskunnan istuntosalissa toinen toistensa lomassa, kukin entisillä paikoillaan. Meren mukaan istumajärjestys voi pysyä samana loppukauden, kunnes syksyllä varsinainen eduskuntatalo otetaan remontin jälkeen uudelleen käyttöön.
_Klo 17:18 Lisätty Meren arvio siitä, että ryhmän jäsenmäärä voi myös kasvaa. _
HIFK hankki paluumuuttajan Ruotsista
HIFK:n tuore pakkihankinta Teemu Laakso pelasi viime kaudella vain kahdessa Växjön SHL-ottelussa. 
Puolustaja Teemu Laakso palaa kotimaan kaukaloihin ja liittyy HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. HIFK ja Laakso ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. 
29-vuotias Laakso pelasi kolme edellistä kautta Ruotsin SHL:ssä Växjön paidassa. Laakso pelasi päättyneellä kaudella vain kahdessa ottelussa.
\- Laakso on kamppaillut vammojen kanssa erityisesti viime kauden aikana. Siksi sopimus sisältää koeajan, jonka aikana hänellä on mahdollisuus päästä omalle tasolleen. Kunnossa ollessaan hän on merkittävä vahvistus puolustukseemme ja tuo kokemuksensa myötä johtajuutta joukkueeseen, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran verkkosivuilla.
Laakso edusti HIFK:ta viimeksi kaudella 2007-2008, jolloin hän toimi helsinkiläisten varakapteenina.
Perussuomalaisten ehdokkaat allekirjoittivat vaalien alla loikkaukset kieltävän sopimuksen – ei mitään juridista merkitystä
Mikään laki ei tue sopimuksessa olevaa vaatimusta pysyä valtuustoryhmässä koko vaalikauden.
Perussuomalaiset kuntavaaliehdokkaat allekirjoittivat ennen vaaleja sopimuksen, jossa lupasivat pysyä valtuustoryhmässä koko vaalikauden. Sopimuksen mukaan valituksi tullut ehdokas menettää kaikki luottamuspaikkansa, jos hän eroaa ryhmästä kesken kauden.
Kirjaus tehtiin siitä syystä, että edellisellä kuntavaalikaudella useassa kunnassa perussuomalaisten ryhmä hajosi ja valtuutettuja loikkasi toisiin puolueisiin.
Sopimus on ajankohtainen nyt, kun perussuomalaiset ovat sekasortoisessa tilanteessa ja valtuustoryhmiä [hajoaa eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-9668237) puolueen kriisin seurauksena. 
Ehdokassopimus oli valtakunnallinen ja käytössä kaikissa kunnissa. 
Laki ei anna sopimukselle selkänojaa
Mikään laki ei kuitenkaan tue sopimuksessa olevaa vaatimusta. [Puolueloikkaus ei vaikuta luottamushenkilön asemaan.](https://kuntalehti.fi/uutiset/laki/lakiklinikka-puolueloikkaus-ei-vaikuta-luottamushenkilon-asemaan/) Luottamuspaikkoihin edustajat on valittu demokraattisesti vaaleilla. Valtuusto ei voi erottaa yksittäistä luottamushenkilöä ryhmän vaihtamisen vuoksi. Luottamushenkilöllä ei ole myöskään velvollisuutta itse erota luottamustoimista puoluevaihdon takia.
– Kuntalaki ei tunne tällaisia sopimuksia. Näkisin, että tämä on puolueen sisäinen herrasmiessopimus. Luottamuspaikoista ei voi erottaa, eikä myöskään lain mukaan ole perustetta luopua niistä, arvioi Kuntaliiton lakimies Tarja Krakau.
Ehdokassopimuksen valtuustoryhmään sitouttaminen ei myöskään saa selkänojaa vaalilaista. Vaalilaki edellyttää vain kahta asiaa; ehdokkaan tulee antaa suostumuksensa ehdokkaaksi sekä suostua ottamaan valtuutetun paikka vastaan.
– Luonteeltaan sopimus on ehdokkaan ja puolueen välinen yksityisoikeudellinen sopimus, kuntalakia tai vaalilakia siihen ei voi soveltaa, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Sitovuus on allekirjoittaneen omantunnonkysymys
Politiikan tutkija Sami Borg näkee sopimuksen ainoastaan moraalisesti sitovana.
– Onhan tämä omalla tavallaan järkevää, jos esimerkiksi puolueen listalla on sitoutumattomia jäseniä, että heidät sitoutetaan puolueen suuntaan, sanoo politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta.
Kouvolassa valtuutetut ovat joutuneet miettimään kantaansa, kun ministeri [Jari Lindstöm päätti erota ](https://yle.fi/uutiset/3-9669176)ryhmästä.
– Silloin, kun olen ehdokassopimuksen allekirjoittanut, olen tiennyt mihin olen menossa. Minut on valittu perussuomalaisena ja en ole miettinytkään mitään muuta, sanoo Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki.
– Olen lähtenyt valtuustoon perussuomalaisena. Enkä lähde mihinkään. Ehdokassopimuksella ei ole vaikutusta tähän päätökseen, sanoo kouvolalaisvaltuutettu Aimo Rautiainen.
Erosta ei voi rangaista
Sitouttaminen on järjestöissä melko tavallista. Jos valtuustoryhmästä eroaa, voidaan erottaa puolueesta. Perussuomalaisten tapauksessa erottamisesta päättää puoluehallitus. 
– Valtuusto-, hallitus- tai lautakuntapaikasta ei voida erottaa, koska sopimus ei ulotu sinne saakka. Valtuustopaikasta on jopa mahdoton päästä eroon, jos asuu kunnassa, sanoo siviilioikeuden professori Heikki Halila Helsingin yliopistosta.
Valtuustoryhmästä eroamiseen ei liity sanktioita, eikä sillä automaattisesti ole mitään seuraamuksia. 
– Riitatilanteessa asia voitaisiin viedä hallinto-oikeuteen, mutta siltä todettaisiin, että asia ei kuulu heille, toteaa siviilioikeuden professori Heikki Halila Helsingin yliopistosta.
– Kaikki valtuutetut ovat sen allekirjoittaneet, mutta se taitaa jäädä kuolleeksi kirjaimeksi, tokaisee Matti Putkonen perussuomalaisten puoluetoimistosta.
Matti Putkonen pyysi ottamaan yhteyttä perussuomalaisten puoluetoimistosta projektijohtaja Ossi Sandvikiin, mutta häntä ei lukuisista yrityksistä huolimatta saatu kommentoimaan sitä, miten ehdokassopimuksen kirjaus tullaan toimeenpanemaan valtuustoryhmistä eronneiden osalta.
Kuntavaalien ehdokassopimuksessa vaadittu sitoutuminen valtuustoryhmään ei ole täysin poikkeuksellista. Esimerkiksi vihreiden ehdokkaat ovat allekirjoittaneen [vastaavan sitoumuksen](http://www.oulunvaalipiirinvihreat.fi/wp-content/uploads/2008/02/ehdokassopimus-logolla-ehdokas.pdf). Lisäksi sopimuksen rikkomisesta seuraa 3 000 euron sopimussakko.
EU-parlamentin työryhmä selvittää meppien kulukorvaukset
Euroopan parlamentin puhemies on koonnut [työryhmän](http://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20170613IPR77316/working-group-on-revision-of-expenses-under-the-general-expenditure-allowance) selvittämään euroedustajien vuosittaisen 50 000 euron suuruisen potin käyttöä. Työryhmän on määrä saada selvitys valmiiksi lokakuuhun mennessä.
 
Europarlamentaarikot eli mepit saavat vuosittain palkan lisäksi 50 000 euron suuruisen [potin](http://www.europarl.europa.eu/finland/fi/parlamentti/jasenet.html), joka on tarkoitettu meppien omissa vaalipiireissään tehtävään työhön, kuten toimistojen rahoittamisen.
 
Parlamentti ei kuitenkaan valvo näiden [rahojen käyttöä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/euroedustajat-kikkailevat-toimistovuokrilla), joihin EU-tasolla kuluu kaikkiaan noin 40 miljoonaa euroa vuodessa ja noin 200 miljoonaa euroedustajien viisivuotiskauden aikana.
 
Ylen MOT julkaisi touko-kesäkuun vaihteessa yhdessä [Euroopan laajuisen toimittajaryhmän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/mot-mukana-haastamassa-europarlamenttia-oikeuteen) kanssa tietoja varojen käytöstä. Selvityksestä käy ilmi esimerkiksi se, kuinka moni meppi todellisuudessa pitää kotimaassaan toimistoa. Lukuisilla edustajilla ei ole lainkaan toimistoja kotimaissaan, mutta silti he eivät palauta saamiaan rahoja.
 
Ohjelma Meppien piilobonukset on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849198?autoplay=true) ja data-aineisto löytyy MOT:n [nettisivuilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/eu-kansalaiset-maksavat-haamutoimistoista-hae-meppien-toimistot-tietokannasta).   
 
Viikko paljastusten jälkeen parlamentin puhemies Antonio Tajani kokosi ryhmän ja antoi sille tehtäväksi selkiyttää ja vahvistaa olemassa olevia sääntöjä ja niihin liittyviä käytäntöjä.
Operaattorin ei tarvitse paljastaa liittymän omistajaa
Markkinaoikeuden tuoreen päätöksen mukaan teleoperaattorin ei tarvinnut paljastaa elokuvaa netissä jakaneen henkilön yhteystietoja. Markkinaoikeuden linjauksen jälkeen elokuvan tekijänoikeuksien omistajien on jatkossa aiempaa vaikeampaa tavoittaa tekijänoikeuksien loukkaamisesta epäiltyjä henkilöitä.  
 
[MOT](http://areena.yle.fi/1-3849206) kertoi huhtikuussa, että tuhannet suomalaiset ovat saaneet lakitoimistoilta tiukkasävyisen kirjeen, jossa vaaditaan satojen eurojen hyvitystä tekijänoikeusloukkauksista ja uhataan oikeudenkäynnillä. Kirjeiden saajia on syytetty elokuvien laittomasta lataamisesta internetissä.
Internetoperaattoreilla on asiakkaistaan tunnistetietoja kuten tietokoneliittymien IP-osoitteita. Niiden avulla selviää, kenen internet-liittymästä elokuvaa on tietyllä hetkellä jaettu.
Elokuvien tekijöiden asialla olevat lakitoimistot hakevat markkinaoikeudelta päätöksiä, joilla velvoitaan internet-operaattoreita luovuttamaan liittymien haltijoiden yhteystiedot. Viime vuonna markkinaoikeus päätti noin 100 000 liittymän tietojen luovuttamisesta.
"Kysehän tässä on siitä tekijänoikeuslain 60a pykälän tulkinnasta johon tämä luovuttaminen perustuu, ja lain mukaan luovutettava on tai annettava ne osoitetiedot, jos se tekijänoikeuksien haltijan suojan kannalta on merkittävässä määrin tapahtunut luovuttamista”, markkinaoikeuden ylituomari [Kimmo Mikkola kertoi MOT:ssa huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191024).
[Tuoreessa ratkaisussa](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/1497263623678.html) on markkinaoikeuden mukaan osoitettu, että tekijänoikeutta oli loukattu. Avoimeksi jäi kuitenkin se, oliko elokuvaa jaettu tekijänoikeuksien suojan kannalta merkittävässä määrin.
Markkinaoikeus viittasi ratkaisussaan [EU-tuomioistuimen joulukuussa antamaan Tele2-päätökseen](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=186492&pageIndex=0&doclang=en&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=6456). Markkinaoikeuden mukaan ”merkittävässä määrin” -edellytyksen arvioinnissa olisi aiempaa voimakkaammin painotettava sitä konkreettista oikeudenloukkausta, joka kunkin yksittäisen teleliittymän osalta on todistettavissa.
Markkinaoikeuden perustelujen mukaan lakitoimisto ei ole esittänyt selvitystä, josta kävisi ilmi, onko teoksen jakamista tapahtunut toistuvasti tai pidemmän aikaa. Näin ollen markkinaoikeus katsoo, että kunkin yksittäisen teleliittymän ja IP-osoitteen haltijan toimesta tapahtunut konkreettinen tekijänoikeuden loukkaus on jäänyt vähäiseksi.
Markkinaoikeus ratkaisi asian vahvennetussa istunnossa, johon osallistui seitsemän tuomaria. Päätöksestä voidaan valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Marokko langetti pitkiä tuomioita 25 mielenosoittajalle 
Työpaikkoja ja korruption kitkemistä vaatineita mielenosoituksia järjestäneet nuoret saivat puolentoista vuoden vankeusrangaistuksen. Tuomion mukaan he olivat vastustaneet virkavaltaa väkivaltaisesti.
Marokkolainen tuomioistuin on tuominnut 25 aktivistia puoleksitoistavuodeksi vankilaan. Aktivistit olivat järjestäneet tai olleet mukana työpaikkoja vaatineissa ja korruptiota vastustaneissa mielenosoituksista.
Tuomiot tulivat poliisin vastustamisesta väkivaltaisesti ja luvattomista mielenosoituksista. Tuomitut olivat puolustusasianajajien mukaan 18–25-vuotiaita. 
Seitsemän muuta sai lisäksi ehdonalaisen tuomion ja sakkorangaistuksen, tuomittujen puolustusasianajaja kertoi.
– Tuomion kautta torjutaan kaikki vuoropuhelu mielenosoittajien kanssa. Se saattaa sytyttää uusia mielenosoituksia eikä se auta ratkaisun löytämisessä tilanteeseen, puolustusasianajaja Muhammed Ziane sanoi.
Marokkolainen oikeusistuin langetti tuomiot keskiviikkona.
Mielenosoittajat vaativat työpaikkoja
Nuoret alkoivat järjestää mielenosoituksia Pohjois-Marokon Al Hoceiman kaupungissa viime syksynä. [Mielenosoittajia suututti vähävaraisen kalakauppiaan kohtalo,](https://yle.fi/uutiset/3-9640000) kun tämä murskautui jäteauton uumeniin. Kalakauppias oli vastustanut viranomaisia, jotka olivat takavarikoineet hänen kalojaan ja määränneet niitä tuhottaviksi. 
Mielenosoittajat vaativat työpaikkoja etenkin laiminlyödylle ja vähävaraiselle Rifin alueelle Pohjois-Marokossa ja korruption kitkemistä.
Tukimielenosoituksia on järjestetty sittemmin useissa Marokon suurkaupungeissa. Mielenosoitukset ovat olleet suurimpia Marokossa sitten arabikevään kuohunnan vuonna 2011, joka laantui maassa verrattain nopeasti kuningas Muhammed VI:n luvattua uudistuksia.
Valtaosa Al Hoceimassa syntyneen protestiliikkeen johtohahmoista odottaa yhä oikeudenkäyntiä. Liikkeen johtaja Nasser Zefzafi otettiin kiinni toukokuun lopussa ja hän odottaa vangittuna oikeudenkäyntiä Casablancassa.
Viime sunnuntaina tuhannet marokkolaiset osoittivat mieltään pääkaupungissa Rabatissa valtaeliittiä vastaan ja vaativat pidätettyjen aktivistien vapauttamista. 
Pidätettyjen puolustusasianajajat ovat arvioineet, että jopa 90 protestiliikkeen toiminnassa ja mielenosoituksissa mukana ollutta henkilöä on yhä pidätettyinä.
Marokossa keskiviikkona vierailulla ollut Ranskan presidentti Emmanuel Macron nosti mielenosoittajien kohtelun esiin keskusteluissaan kuningas Muhammed VI:n kanssa. Macronin mukaan kuningas vakuutti ymmärtävänsä mielenosoittajien vaatimukset. 
Marokon hallitus on aiemmin luvannut, että Rifin aluetta koskevia kehityshankkeita vauhditettaisiin.
Ranskalaiset ihmisoikeusjärjestöt olivat patistaneet Macronia nostamaan mielenosoittajien kohtelun esille vierailullaan.
_Lähteet: AFP_
Tässä Suomen joukkueet suunnistuksen MM-viesteihin
Suomen joukkueet suunnistuksen MM-kisojen viesteihin on vahvistettu. 
Suomen naisten viestijoukkueen suunnistuksen MM-kilpailuissa muodostavat Venla Harju, Merja Rantanen ja Marika Teini. Miesten viestikolmikossa suunnistavat Miika Kirmula, Aleksi Niemi ja Fredric Portin.
Kisat järjestetään kesä-heinäkuun taitteessa Virossa.
\- Halusimme antaa nyt nimetyille urheilijoille riittävästi aikaa valmistautua omaan ruutuunsa. Kisaviikon vire ja terveystilanne luonnollisesti vielä katsotaan ennen lopullisen kokoonpanon ja juoksujärjestyksen jättämistä, päävalmentaja Petteri Kähäri kertoi tiedotteessa.
Naisten varaedustajat ovat Sari Anttonen ja Saila Kinni ja miesten Otto Simosas ja Olli-Markus Taivainen.
\- Uskon, että naisemme ovat kultakamppailussa mukana loppuun asti tänäkin vuonna. Naisten joukkueemme on tällä hetkellä äärimmäisen vahva ja tasainen.
**Lue lisää:**
 [Suomi etsii MM-rasteja 15 suunnistajan joukkueella: "Mitaleita lähdemme hakemaan"](https://yle.fi/urheilu/suomi_etsii_mm-rasteja_15_suunnistajan_joukkueella_mitaleita_lahdemme_hakemaan/9637740) 
[Miesten MM-joukkueessa sukupolvenvaihdos – "Odotetaan tulevaisuudessa menestystä"](https://yle.fi/urheilu/miesten_mm-joukkueessa_sukupolvenvaihdos__odotetaan_tulevaisuudessa_menestysta/9637946) 
 [Suomalaissuunnistajilla kova työ MM-mitaliin – "Olimme nyt potkun perässä"](https://yle.fi/urheilu/suomalaissuunnistajilla_kova_tyo_mm-mitaliin__olimme_nyt_potkun_perassa/9636385) 
Torstai 15.6.2017 (tv)
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Saaristomerelle tulee tänä kesänä uusi huoltolaiva. Tampereella nähdään taiteilija Kimmo Kaivannon töitä. Baselin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Matkapuhelimen käyttäminen ulkomailla halpenee. Saaristomerelle tulee tänä kesänä uusi huoltolaiva. Tampereella nähdään taiteilija Kimmo Kaivannon töitä. Baselin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Jari Lahti: Yle Areena 10 vuotta: Vapautimme suomalaiset
Yle Areena täyttää 10 vuotta tänään 15.6.2017. 
 
Kun perustimme palvelun, tavoitteena oli vapauttaa suomalaiset katsomaan ja kuuntelemaan ohjelmia silloin kun he itse haluavat. Tarkoituksena oli muuttaa mediamaailmaa. 
 
Emme siis halunneet vain reagoida median muutokseen vaan tehdä sellaisen.
Innostuksen kulttuuri
Yleen syntyi Uudet palvelut -yksikkö samaan aikaan Yle Areenan kanssa. 25 uutta tekijää tuli työskentelemään kanssamme sekä Yle Areenan kehittämiseksi että viemään Ylen internet-toimintaa eteenpäin. Innostimme ihmisiä tekemään Suomen merkityksellisintä verkkokehitystä, yhdessä perinteisten medioiden, radion ja tv:n kanssa.
 
Näin syntyi huikea innostuksen ja aikaansaamisen kulttuuri.  Se näkyi ja kuului sekä Ylen sisäisesti että ulkopuolella. Kehitimme Ylen verkkopalveluita ja perustimme uutta. Veimme Ylen sosiaaliseen mediaan ja käynnistimme sisäisiä kiihdyttämöitä uusille palveluille. Yle Areena avattiin mobiilisovelluksina ja ensimmäisessä älytelevisiossa. Piirsimme myös ensimmäiset kuvat siitä, miltä Yle Areena näyttää leivänpaahtimessa.
 
Yle Areena ja etenkin Elävä arkisto palkittiin jo alkuvaiheessaan lukuisia kertoja. Tekijät palkittiin työkulttuuristaan ja innostuksestaan esimerkkinä muille Suomessa.
Kulttuurin muutosvoima 
Uuden tekeminen ei edennyt pelkästään myötätuulessa. 
 
Yle Areenan kehittäminen on hyvä esimerkki siitä, kuinka muutos on sisäisesti usein vähintään yhtä haastavaa kuin ulkoisesti. Työtä on tehtävä pitkäjänteisesti. Muutoksen tekijät kulkevat monenlaisten mankeleiden läpi, ja aina on tarjolla konservatiivisempi vaihtoehto tai mukavuusalue. Vastustus voi olla kovaa. 
 
Lopulta toiminnan uudistuminen tapahtuu yhdessä ihmisten kanssa.
 
Yksi erinomainen esimerkki kulttuurin muutosvoimasta on ketterä kehitys. Yle Areenan kehitystiimi otti ketterän kehityksen toimintamallit käyttöön ensimmäisenä Ylessä. 
 
Opimme palvelun perustamisvaiheesta, että perinteisillä malleilla kehitystyö ei onnistu. Asiantuntijoiden sanoin siten syntyy ns. purkkavirityksiä, jotka kostautuvat itse palvelussa. Sittemmin ketteriä malleja on kehitetty ja skaalattu eri puolille Yleä. 
 
Ketterät mallimme kehittyvät edelleen kokemusten kautta oppimalla ja poikkeuksellisen laajassa verkostossa yli toimialarajojen Suomessa ja ulkomailla.
Yle Areena pysyy ja paranee
Yle Areena paranee jatkuvasti. Sisältöjen suunnittelu, ohjelmahankinta, tarjonnan tapa, palvelukehitys, esitysoikeudet, vuorovaikutus ja jakelu kehittyvät. 
 
Myös alan uudet toimijat ovat Areenalle mahdollisuus. Esimerkiksi Netflixin rantautuminen Suomeen lokakuussa 2012 helpotti neuvotteluja ohjelmasarjojen esitysoikeuksista. Netflix osoitti, että “kaikki jaksot peräkkäin ja vaikka heti” -katselu on alan tulevaisuutta.
 
Kehitystiimeissä täytyy voida tehdä myös tulevaisuuteen tähtääviä kokeiluja. Esimerkiksi tekoälyyn pohjautuva automaattinen sisältöanalyysi ja puheohjaus parantavat sisältöjen löydettävyyttä ja palvelun käytettävyyttä. Tällaisia kokeiluja kannattaa tehdä paljon nykyistä enemmän.
 
Uskon, että tulevaisuudessa kaikkia Ylen sisältöjä esitetään ja käytetään Yle Areenassa. Palvelu tulee monimuotoisesti vastaan mitä erilaisimmissa käyttöympäristöissä ja verkostoissa ja sitä käytetään tavoilla, joita emme vielä tiedä. 
 
Jonain päivänä käyttäjä voi ehkä kävellä palveluun ja ohjelmiin sisään, kokea ne henkilökohtaisesti tavalla, joka muuttaa sekä ohjelman että käyttöliittymän käsitteet täysin. 
 
**Jari Lahti**
strategiapäällikkö, Julkaisut, Yle
Uransa Rion olympialaisiin päättänyt Volkova jatkaa lajin parissa – rytmisen voimistelun maajoukkue uudistunut rajusti
Rion olympialaisiin pyrkineestä maajoukkueryhmästä on mukana enää kapteeni Emma Rantala.
Rio de Janeiron olympialaisissa viime vuonna 21:nneksi voimistellut Ekaterina "Katja" Volkova pitää ylioppilaskirjoitusten jälkeen välivuotta ja keskittyy tekemään työtä rytmisen voimistelun hyväksi. 
– Yritän kiertää mahdollisimman monessa seurassa ja auttaa omaa valmentajaani Larisa Gryadunovaa. Tuskin minusta kuitenkaan tulee päätoimista valmentajaa, 19-vuotias Volkova kertoo.
Hän lopetti uransa viime syksynä, koska laadukkaan harjoittelun ja opiskelun yhdistäminen kävi mahdottomaksi. Ennen Rioa Volkova harjoitteli vuoden Kisakallion urheiluopistossa, mutta se pakotti laittamaan lukio-opinnot jäähylle.
Voimistelijoille opintojen ja urheilun yhdistäminen on välttämätöntä, sillä lajista ei saa tuloja elämiseen. Volkova uskoo silti, että suomalaiset voivat seurata hänen jalanjäljissään olympiatasolle. Kokenut Jouki Tikkanen jatkaa uraansa, ja nuori Rebecca Gergalo ottaa jo lupaavia askelia kansainvälisissä kisoissa.
– Joukkuekisaa ajatellen nuoressa joukkueessa on paljon lahjakkaita tyttöjä, sanoo Volkova, joka ylsi Riossa suomalaisten olympiahistorian parhaaseen rytmisen sijoitukseen.
Rioon pyrkineestä ryhmästä enää yksi mukana
Rytmisen voimistelun maajoukkue uudistui viime kauden jälkeen. Rion olympialaisiin pyrkineestä ryhmästä on mukana enää kapteeni Emma Rantala, joka toipuu parhaillaan "ylimääräisen" luun poistosta jalastaan. Joukkueeseen kuuluvat Rantalan lisäksi Siiri Joronen, Elisa Liinavuori, Milja Närevaara, Ada Oikari, Juulia Vainio ja Amanda Virkkunen.
Joukkueen uudet voimistelijat ovat 16–18-vuotiaita ja valtaosa heistä aloittaa syksyllä Mäkelänrinteen urheilulukion Helsingissä. Päävalmentaja Laura Ahosen mukaan urheilulukio on ainoa tapa saada päivään kaksi harjoitusta.
Kesäksi voimistelijat saivat Helsingin kaupungilta käyttöönsä liikuntatilan, jossa voimisteluseura Elisen joustopohjainen kanveesi voi olla lattiassa kolme kuukautta, ja korkeutta riittää kymmenen metriä.
– Rytmisen voimistelun tason nosto Suomessa edellyttää sitä, että pystymme harjoittelemaan jatkuvasti hyvissä oloissa. Voimistelijoiden pitää saada valtavasti toistoja. Olisi hienoa, jos nämä Kampin olot olisivat meille arkea, päävalmentaja Ahonen sanoo.
Uudistuneen maajoukkueen seuraava kisatavoite on elo-syyskuun vaihteessa käytävät MM-kilpailut Italiassa. Pidemmällä aikavälillä päätähtäin on Tokion kesän 2020 olympialaisissa.
**Lue myös:**
 [Monen urheilijan koulutie päätökseen – Volkova sai valkolakin Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/monen_urheilijan_koulutie_paatokseen__volkova_sai_valkolakin_helsingissa/9648589) 
Puhelin käteen ja kylämaisemia ihastelemaan – uudet mobiilireitit opastavat matkalla
Kylämaisema avautuu henkiin eri tavalla, kun maisemaan liittyvän tarinan voi samalla lukea puhelimesta.
Vettä ropisee niskaan, mutta se ei haittaa. Kesällä ei olla sokerista.
Maisema itäisessä Janakkalassa, Tanttalan kylässä levittäytyy laajana peltoaukeana, jonka reunamilla siintää metsäinen harjumaisema. Pilvet ovat matalalla ja sumu piilottaa maisemaa kauempana. Silti kevään tuore vihreys puskee läpi harmaan. 
Maisema näyttää rauhoittavalta. Välillä aukealta tuulee kuitenkin niin, että tukka lähtee päästä, naurahtaa Outi Koskinen, jonka kotimaisema on kyseessä.
– On aukeaa, on valoisaa ja kuitenkin salaperäiset harjut ympäröivät meitä, jatkaa Koskinen maiseman luonnehdintaa.
Sääolosuhteet ja vuodenajat tuovat maisemaan omat vivahteensa. Vaikka kyse on Koskisen koti- ja sielunmaisemasta, hän ei ole siitä mustasukkainen. Sitä kelpaa näyttää muillekin. Ja silloin avuksi tulee ihka uusi mobiilireitti.
Mikä ihmeen Kylänomadi?
Maisema-asiantuntija Katriina Koski Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisista pyyhkäisee sormellaan älypuhelinta. Puhelimeen on asennettu Citynomadin Nomadi-sovellus, jonka kautta pääsee käsiksi kyläteille vieviin mobiilireitteihin.
Kyse on uudesta mobiilipalvelusta, Kylänomadista. Sovellus näyttää mobiilireitin kohteet kartalla. Kun käyttäjä tulee jonkin kohteen luokse, sovellus tarjoaa tietoa kyseisestä paikasta: historiaa, tarinoita, kuvia, ääntä, ehkä videotakin.
Tavoitteena on lisätä maisemien ja kulttuurihistorian arvostusta.
– Tuodaan esiin, mitä kaikkea meidän upeilla kylillä on tarjottavaa. Saadaan ihmiset liikkeelle pyörällä tai kävellen. Kulkemaan ja kuulemaan kylistä juttuja, kertoo Koski.
– Maa- ja kotitalousnaisissa täällä Etelä-Suomessa tullaan tekemään näitä reittejä tämän vuoden aikana noin kymmeneen kylään. 
Reittejä tulee Kanta-Hämeen lisäksi Uudellemaalle ja Pirkanmaalle.
Yksi ensimmäisistä kyläreiteistä on kuudessa kylässä "seikkaileva" [Itä-Janakkalan maisematarinat](https://citynomadi.com/route/185c8c146ee4bc8cf5b0d79190396ddf). Erikseen voi tutustua myös [Tanttalan koululaisten omaan reittiin](https://citynomadi.com/route/5326b0c988fd2c3ee505e5cc3730c52f), joka myös löytyy sovelluksesta.
Reitteihin voi tutustua toki nettisivujen kautta, mutta tavoitteena on saada ihmiset jalkautumaan reiteille ja kohteiden äärelle ja täydentämään retkeään mobiilireitin tarjoamin lisämaustein.
Itä-Janakkalan reitillä 58 kohdetta
Itä-Janakkalan maisematarinat on pitkä reitti, jossa on 58 kohdetta. Reitin voi jakaa pienempiinkin palasiin. Kaikkea ei tarvitse ahnehtia kerralla. Kyläläiset ovat itse päässeet vaikuttamaan siihen, mitä kohteita palveluun on nostettu ja millaisia asioita kohteesta kerrotaan.
Outi Koskinen sanoo, että Janakkalassa kyläläiset lähtivät maa- ja kotitalousnaisten hankkeeseen mukaan siksi, että Itä-Janakkalassa on paljon upeaa historiaa ja luonnonnähtävyyksiä. 
On kiva, että muutkin näkevät näitä ihanuuksia, mitä me täällä "omistetaan".
– On kiva, että muutkin näkevät näitä ihanuuksia, mitä me täällä "omistetaan", Koskinen huomauttaa.
Kanta-Hämeessä oman reittinsä on saanut myös [Kalvolan kirkkopolku](https://citynomadi.com/route/38925559a027567d1c2a0e7b56c9d1bc). Syksyllä julkistetaan Lopella Loppijärven ympäripyöräilyreitti. Pohjaslahden reitti Mänttä-Vilppulassa avautuu 14. kesäkuuta. 
Myöhemmin kesällä avautuvat myös Kangasalan Raikun ja Hyvinkään Kaukasten reitit. Loput Kylänomadin kyläreitit julkaistaan syksyn mittaan. Sovelluksen käyttö on maksutonta, ja sähköinen alusta takaa sen, että reitit elävät tarpeen mukaan.
Suomi on Euroopan kahdeksanneksi kallein maa – Tupakasta ja alkoholista maksamme enemmän, netistä vähemmän kuin muut
Alkoholijuomat, tupakka sekä ravintola- ja majoituspalvelut ovat kalliimpia Suomessa kuin muualla Euroopassa. 
Yksityisen kulutuksen hintataso on Suomessa Euroopan kalleimpien joukossa, ilmenee [Tilastokeskuksen vertailusta](http://tilastokeskus.fi/til/kvhv/2016/kvhv_2016_2017-06-15_tie_001_fi.html). Suomen hintataso ylitti 28 EU-maan keskiarvon 21 prosentilla.
Suomi asettui Euroopan vertailussa sijalle kahdeksan. Kallein hintataso oli Sveitsissä, jossa taso oli 61 prosenttia yli keskiarvon. Seuraaviksi ylsivät Islanti, Norja, Tanska, Irlanti, Ruotsi ja Luxemburg.
Edullisin hintataso löytyi EU-jäsenyyttä hakevasta Makedoniasta, jossa se oli 46 prosenttia keskiarvosta.
Alkoholijuomat, tupakka sekä ravintola- ja majoituspalvelut ovat kalliimpia Suomessa kuin muualla Euroopassa. Keskiarvon alle jäävät energian ja tietoliikenteen hinnat.
Verot selittävät pitkälti eroja alkoholin ja tupakan hinnoissa. Norjassa niiden hintataso on yli viisinkertainen verrattuna Makedoniaan.
Suuret kaupungit pelkäävät kasvun ja työllisyyden valuvan soten myötä maakunnille
Kuusi suurinta kaupunkia haluavat jatkaa soten palveluiden tuottajina. 
Varsinkin kasvu- ja työllisyyspalveluiden siirtyminen maakunnille hiertää kuudessa suuressa kaupungissa. Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku vaativat torstaina yhteisessä kannanotossaan sote- ja maakuntauudistusta uuteen harkintaan.
Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala katsoo, että nyt olisi olennaisinta jättää uudistuksen ulkopuolelle kasvu-, elinkeino- ja työllisyyspalvelut. Samaa mieltä on Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell. 
– Koko maakuntauudistusta pitäisi pilkkoa toimeenpanon osalta niin, että keskityttäisiin soteen, ja muut tehtävät, joita esitetään maakunnille, harkittaisiin erikseen, Randell vaatii. 
– Työllisyys-, elinkeino ja innovaatiot ovat tulevaisuuden kuntien päätehtäviä elinvoiman edistämisessä. Niitä ei voi edistää, jos ei ole työkaluja. Näiden pirstaloiminen tilanteessa, jossa vastuu on epäselvä, kärsivät asiakkaat ja kasvukin, Randell arvioi. 
Hän toivoo, että erityislainsäädännöstä neuvoteltaisiin uudelleen, jotta suuret kaupungit voisivat edelleen vastata työllisyys-, elinkeino- ja innovaatiopalveluista. 
– Maakunnalliset kokonaisuudet ovat muualla perusteltuja, mutta isojen kaupunkien alueilla ei ole sellaista tarvetta. 
Ristiriidat maakuntien kanssa vaarana
Randellin mielestä uudistuksen vaikutuksia isojen kaupunkien investointikykyyn ja kasvuun on arvioitu liian vähän. Hän näkee vaaraksi sen, että suurten kaupunkien ja maakuntien välille tulee ristiriitoja, kun nykyiset maakuntaliitot ovat kaupunkien yhteistyöorganisaatioita. 
– Maakunnissa olisi valtion rahoitus ja vaaleilla valittavat päättäjät, joten isotkaan kaupungit eivät suoraan käytä vaikutusvaltaa niissä. On olemassa riski, että uusi organisaatio näkee vastuunsa laajemmaksi mitä lainsäädäntö tarkoittaa, jolloin tulee epäselviä tilanteita.
Sote-uudistusta Randell ja Laajala pitävät molemmat tarpeellisena. Suurissa kaupungeissa harmittaa se, etteivät ne voisi uudistuksen jälkeen tuottaa sote-palveluita. 
– Kunnat ovat palveluiden tuottajina erittäin hyviä, mutta sitä vaihtoehtoa ei enää anneta, harmittelee Oulun Laajala. 
Randell näkee valinnanvapauden myönteisenä, mutta korostaa myös että kaupunkien olisi voitava jatkaa palveluiden tuottamista. 
**Lue myös:** [Kuusi suurinta kaupunkia haluaa sote- ja maakuntauudistuksen uuteen harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9671334)
[Analyysi: Hallituskriisi loppui, soten perustuslakiongelmat jäivät – voi tuska ja ahdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9670180)
Meyer Turku ei hyväksy työntekijöiden ulosmarssia 
Meyer Turun johto ei tunnista ammattiosaston esittämiä syytöksiä. Pääluottamusmiehen mukaan työilmapiiri on kiristynyt, koska osalle työntekijöitä on jaettu varoituksia ja heitä on uhkailtu. 
Tuhatkunta Meyer Turun telakan työntekijää [marssi ulos torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9671718) puoliltapäivin. Pääluottamusmiehen mukaan työilmapiiri on kiristynyt, koska osalle työntekijöitä on jaettu varoituksia ja heitä on uhkailtu.
Yhtiö vastaa, että Meyer Turun johto ei tunnista esitettyjä syytöksiä sellaisina kuin ne esitetään, mutta ottaa ne vakavasti. Mahdolliset ristiriidat käsitellään yhtiössä sisäisesti työnantajan ja työntekijöiden välisesti, telakan tiedotteessa todetaan.
Yhtiön laskujen mukaan noin 900 Turun telakan työntekijää poistui torstaina telakalta puolitoista päivää kestävään työnseisaukseen. Työnseisauksessa ovat mukana työntekijäportaasta kaikki muut paitsi sähkötyöntekijät. 
Yhtiö korostaa, että työntekijöiden kanssa on voimassa oleva työsopimus, joten Meyer Turku ei hyväksy työntekijöiden toimia. Tiedote loppuu toteamukseen siitä, että Turun telakka tunnetusti pitää kiinni asiakkaan kanssa sovituista laivojen toimitusajoista. 
Ex-kansanedustaja Jouni Lehtimäestä Kosovon kunniakonsuli
Lehtimäki on toiminut Kosovon oikeusministerin neuvonantajana.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja, varatuomari Jouni Lehtimäki on nimitetty Balkanilla sijaitsevan Kosovon ensimmäiseksi kunniakonsuliksi Suomessa.
Lehtimäki on toiminut Kosovossa oikeusministerin kansainvälisenä juridisena neuvonantajana. Kunniakonsuli hoitaa Kosovon diplomaattiasioita ja valvoo kosovolaisten etuja Suomessa.
– Kun vuonna 2013 lähdin Kosovoon, en voinut kuvitella tällaista kunniatehtävää. Tuntuu suunnattoman upealta saada jatkaa työtä Kosovon hyväksi myös Suomessa, Lehtimäki sanoo.
Kiistanalainen hahmo
Suomessa Lehtimäki on ristiriitaisia tunteita herättävä henkilö. Hänen puolueensa kokoomus[ kieltäytyi ottamasta](https://yle.fi/uutiset/3-9446278) häntä kuntavaalilistalle kevään vaaleissa vedoten Lehtimäen epälojaalisuuteen. Tästä syystä Lehtimäki pyrki Porin valtuustoon omalta listaltaan. Lehtimäki on entinen kokoomuksen puoluehallituksen jäsen.
Kosovo puolestaan on kansainvälisessä politiikassa edelleen kiistelty alue, vaikka sen itsenäisyysjulistuksesta on jo yhdeksän vuotta. Kosovo irtaantui Serbiasta sodan ja riitaisien neuvottelujen jälkeen. Neuvotteluissa oli mukana myös presidentti Martti Ahtisaari.
EU-valtiot, Suomi mukaan luettuna, ovat pääosin tunnustaneet Kosovon, mutta esimerkiksi Venäjä ja [Serbia](https://yle.fi/uutiset/3-9421919) sekä Espanja eivät edelleenkään tunnusta maan itsenäisyyttä.
Outoja lintukuolemia Helsingin ja Espoon saaristoissa – Ympäristökeskus: "Poikkeuksellinen tapaus"
Helsingin ja Espoon saaristoissa on löydetty touko-kesäkuun aikana kuolleita valkoposkihanhia ja harmaalokkeja. Evira tutkii erikoisia lintukuolemia.
Helsingin Suomenlahden saaristossa Porkkalanniemen läheltä on löytynyt kymmeniä kuolleita lintuja kevään ja alkukesän aikana. Linnut ovat olleet valkoposkihanhia ja harmaalokkeja. Helsingin ympäristökeskuksesta tapausta luonnehditaan poikkeukselliseksi ja suuruusluokkaa keskisuureksi. 
Aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Eriksson kertoo, että tällä viikolla on ollut myös uusia valkoposkihanhien kuolemia Espoon saaristossa. 
– Saimme juuri tuoreita lintunäytteitä ja ne on toimitettu Eviraan, Löfgren-Eriksson sanoo. 
Aikaisemmissa Helsingin tapauksissa ei ollut lintuinfluenssaa, vaikka tautia on talvella havaittu ainakin Turun saaristossa.
– Nyt tietysti kun on ollut paljon lintuinfluenssaa, sitä näistä Espoon saariston linnuista etsitään. 
Evira kertoo pian tuloksista 
Elintarviketurvallisuusviraston Eviran ylitarkastaja Tiia Tuupanen kertoo, että toukokuun näytteet on jo tutkittu Evirassa ja nyt odotetaan näytteitä Espoon saariston kuolleista linnuista. 
– Tiedän tietenkin vain ne tapaukset, jotka ovat tulleet Eviraan. Jollain saarella on ollut esimerkiksi kuusi lintua kuolleena tai enemmänkin.
Toukokuun tapauksissa kahdeksasta linnusta on tutkittu lintuinfluenssa ja paramyksovirus 1, eikä viruksia löytynyt. Tutkittujen lintujen lisäksi oli muutamia niin huonokuntoisia kuolleita lintuja, ettei näytteitä saatu otettua.
– Näytteet olivat huonokuntoisia raatoja, eikä tulos ollut niiden kohdalla luotettava. 
Ensimmäisiä tuloksia tämän viikon lintukuolemista saadaan aikaisintaan huomenna. 
– Tämän viikon osalta odotamme näytteitä ja niistä tuloksia. 
Salmonella tarttuu ihmisiin 
Luonnonvaraisissa linnuissa voi olla salmonellaa, joka tarttuu ihmisiin. Lintuinfluenssa-tyyppiä, jota on talvella todettu [Lounais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9330496) ja Ahvenanmaalla, ei ole todettu ihmisessä koskaan.
– Ilmoituksia on nyt tullut normaalia enemmän, mutta se, mikä on todellinen tilanne, siihen en osaa ottaa kantaa, Eviran Tiia Tuupanen sanoo. 
Evira tiedottaa lähipäivinä, jos linnuissa todetaan sairauksia.
_Lue myös: Ylen [Cityluonto-sarjassa vuorossa valkoposkihanhet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/14/cityluonto-kakkaavat-valkoposkihanhet).  _
Rovanperä noussut jo ilmiöksi - "Monet WRC-kuljettajat taipuisivat"
Monet nykyisistä WRC-kuljettajista taipuisivat Kalle Rovanperälle, rallilahjakkuuden manageri Timo Jouhki arvioi. 
Rallilahjakkuus Kalle Rovanperä, 16, olisi jo valmis WRC-kuljettaja, manageri Timo Jouhki arvioi. Rovanperä on debytoimassa MM-ralleissa vielä tänä vuonna Walesissa.
\- Kallehan on nuoresta iästään huolimatta sekä fyysisesti että psyykkisesti huipputason kuljettaja. Väittäisin, että hyvin monet nykyisistä WRC-kuljettajista eivät pärjäisi Rovanperälle, Jouhki lataa.
\- Tietysti aina vaaditaan muutamia ralleja, jotta pääsee kunnon vauhtiin. Mutta jo sen jälkeen Kalle voisi kaasutella jopa palkintosijoille, Jouhki arvioi poikkeuksellisen rallilahjakkuuden taitoja.
Jouhkin mukaan Rovanperän taidot ovat herättäneet suurta huomiota maailmalla.
\- Rovanperähän on noussut ilmiöksi jo tähän mennessä. Kun Kalle ajeli kahdeksanvuotiaana vallien välissä, niin sitä YouTube-videota on katseltu yli miljoona kertaa, Jouhki kertoi.
Rovanperän menoa on seurattu innokkaasti myös Latvian ja Italian mestaruussarjoissa.
\- Kalle herätti suurta huomiota voittaessaan 16-vuotiaana Latvian mestaruuden. Italiassakin isot joukot ovat seuranneet Kallen esityksiä, hänet on huomioitu erittäin hyvällä ja myönteisellä tavalla, Jouhki kertoi.
**Lue lisää:**
[Juniorisensaatio Rovanperä MM-ralleihin jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/juniorisensaatio_rovanpera_mm-ralleihin_jo_talla_kaudella/9671758)
[Rovanperä tekemässä läpimurtoa - "Wales suunnitelmissa jo pitkään"](https://yle.fi/urheilu/rovanpera_tekemassa_lapimurtoa_-_wales_suunnitelmissa_jo_pitkaan/9671916) 
Oppositio pääsee höykyttämään loikanneita ministereitä – kyselytunti suorana kello 16
Kolme perussuomalaisista loikannutta ministeriä on paikalla kyselytunnilla. Yle lähettää kyselytunnin suorana Areenassa ja TV1:ssä.
Eduskunnassa on tänään torstaina odotettavissa mielenkiintoinen kyselytunti kello 16. Mielenkiintoa tuo ainakin se, että osa perussuomalaisista loikanneista ministereistä on vastaamassa kansanedustajien kysymyksiin.
Ulkoministeri Timo Soini on arktisen neuvoston kokouksessa, mutta eurooppaministeri Sampo Terho, puolustusministeri Jussi Niinistö ja työministeri Jari Lindström ovat paikalla. Kolmikko kuuluu nykyään Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään 17 muun loikkarin kanssa.
Kyselytunnilla on paikalla luonnollisesti myös muiden puolueiden ministereitä, mutta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) eivät kiireiltään ministeriaitiossa istu. Näin ollen Sampo Terho on ainoana hallituksen johtotriosta kyselytunnilla.
15 perussuomalaisten kansanedustajaa puolestaan edustavat nykyään oppositiota, joten heiltä voi odottaa hallituksen hiillostusta muiden oppositioryhmien kanssa.
Eduskuntaryhmien kokoonpanoissa voi ennen kyselytuntia vielä tapahtua, koska kaikki ryhmät pitävät kokouksensa ennen sitä. Esimerksi Uusi vaihtoehto voi hyväksyä uusia jäseniä kokouksessaan, ja perussuomalaisista saattaa vielä lähteä kansanedustajia.
Tarkemmin eduskunnan voimasuhteista voi lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9671562).
Kyselytuntia voi seurata suorana sekä Yle TV1:ssä että [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4155009).
Neuvottelut uuden sairaalan rakentamiseksi radan varteen jo käynnissä – syksyllä nimiä paperiin
Suunnitelma Kanta-Hämeen uuden keskussairaalan rakentamiseksi junaradan viereen on edennyt askeleen. Aiesopimus maakaupoista pyritään saamaan aikaan syksyllä. 
Uuden sairaalan rakentamisesta junaradan varteen on käyty alustavia neuvotteluja sairaanhoitopiirin, Hämeenlinnan kaupungin ja Janakkalan kunnan sekä Senaattikiinteistöjen ja Liikenneviraston kanssa. 
– Sairaalaa suunnitellaan alueelle, jossa maanomistajia on kaksi, Senaattikiinteistöt ja Liikennevirasto. Osapuolia on sen lisäksi Puolutusvoimien logistiikkalaitos, Hämeenlinnan kaupunki ja Janakkalan kunta, koska Liikenneviraston tontilla olevaa puunlastaustoimintaa suunnitellaan siirrettäväksi Janakkalaan, valottaa sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen. 
Juvosen mukaan neuvotteluyhteys kaikkiin osapuoliin on nyt saatu. 
– Nyt on sovittu mistä kokonaisuudesta pyritään saamaan aikaan aiesopimus. Aiesopimuksen allekirjoittamisen jälkeen Hämeenlinnan kaupunki voi sitten käynnistää kaavoituksen alueelle. 
1970-luvulla rakennettu Kanta-Hämeen keskussairaala on tullut monin osin tiensä päähän. Eri vaihtoehtoja sairaalan tulevaisuudelle pohdittiin pitkään. Viime kesänä sairaanhoitopiirin valtuusto päätti, että ykkösvaihtoehto uudelle sairaalalle on kaupungin itäpuolella radanvarressa. 
Sopimukset kuntoon syksyllä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvosen mukaan sopimukset pyritään saamaan aikaan syksyllä. Tämän jälkeen sairaanhoitopiiri voi hakea sosiaali- ja terveysministeriöltä investointilupaa sairaalan suunnittelua varten. 
Juvonen muistuttaa, että hanketta on tärkeää viedä eteenpäin yhteistyössä Oma Hämeen kanssa. 
– Tästä on tulossa koko maakunnan sotea palveleva yksikkö.   
Nykyisen sairaalan maa-alueiden ja kiinteistöjen kohtalo on vielä kokonaan auki. 
– Sairaanhoitopiiri käynnistää erillisen selvityksen siitä, mitä tämän kokonaisuuden kiinteistöille ja isoille maa-alueille tehdään, sanoo Juvonen. 
Loppuviikoksi luvassa lämmintä – hellerajaa hätyytellään tänään
Ylen meteorologi Matti Huutonen lupailee, että viikonloppua vietellään laajalti mukavassa kesäsäässä. 
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Suomessa saadaan lähipäivinä nauttia laajalti lämpimästä säästä – aina viikonloppua myöden. Tänään torstaina lämpötilat ovat yleisesti olleet reilut parikymmentä astetta, eikä hellerajastakaan jäädä kauaksi.
Päivän korkein lämpötila on mitattu tähän mennessä Karvialla, missä elohopea kohosi 24 asteen lukemiin.
Huomenna perjantainakaan lämpötila ei merkittävästi laske, joskin pohjoisessa voi olla luvassa runsaampaa pilvisyyttä ja sadekuuroja.
– Maan länsiosasta Lappiin yltävällä alueella on sadekuuron riskiä. Mutta kyllä aurinko pääsee paistelemaan myös näillä epävakaisimmillakin alueilla.
Viikonlopun aikana on lähestymässä kosteampaa ja epävakaisempaa säätä, ja kuurosateiden todennäköisyys kasvaa. Enimmäkseen on silti poutaa Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Ehkä tuolla Etelä-Lapin Koillismaan suunnalla voisi kaikkein yleisimmin tulla sadekuuroja ja paikoin etelämmäpänäkin, Huutonen sanoo.
– Kyllä siinä Etelä- ja Keski-Suomessa vielä lauantainakin aika laajalti pääsee aurinko paistamaan ja luvassa on yli kahdenkymmenen asteen lukemia.
Sunnuntaina on tiedossa hieman viileämpää säätä.
– Etelä-Lapista Kainuuseen yltävällä alueella voi ropotella vettä vähän yhtenäisemmin. Lapissa ja osassa Pohjois-Pohjanmaata lämpötila jäänee alle 15 asteen ja sateisilla alueille kenties 20 asteeseen.
Etelämpänä lämpötilat ovat sunnuntaina 20 asteen tienoilla, joskin sadekuuron sattuessa kohdalle lämpötila on viitisentoista astetta.
Heinolan kesäteatteri herkuttelee ruotsalaisuudella Suomen juhlavuonna
Vadelmavenepakolainen tuo suomalaisuuden jotenkin jännästä kulmastä Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen, sanoo ohjaaja Jaakko Saariluoma.
Vadelmavenepakolainen kertoo Mikko Virtasesta, joka on syntynyt suomalaiseksi, mutta kokee olevansa henkisesti ruotsalainen. Näytelmän on ohjannut heinolalaisille jo tuttu kasvo Jaakko Saariluoma.
– Tää on kiva paikka, tänne saa aina hyvän työryhmän ja kivoja näytelmiä on tehty tänne, Saariluoma kertoo. Saariluomalla Vadelmavenepakolainen on viides perättäinen ohjaustyö Heinolan kesäteatterilla.
Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen Saariluoma halusi hieman erilaisen esityksen. Tarina suomalaismiehestä, joka kokee olevansa ruotsalainen, oli juuri sopiva. 
Nyt on kesä tulossa, kun muuttolinnut palaavat takaisin Heinolaan.
– Tämä tuo suomalaisuuden jotenkin jännästä kulmastä tähän Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen, Saariluoma sanoo.
Saariluoma tunnetaan varsin monipuolisena ja tuotteliaana henkilönä, joka viihdyttää niin koomikkona, näyttelijänä, juontajana, ohjaajana kuin käsikirjoittajanakin. Vadelmavenepakolaisen kirjoittaja Miika Nousiainen on hänen vanha tuttunsa.
– Miika on hyvä ystäväni, joka on asunut ja käynyt koulua täällä Heinolassa, niin jotenkin kaikki palaset vain loksahtivat yhteen.
– Mä olen iloinen siitä, että on vaihtelua, ei pääse kyllästymään mihinkään, Saariluoma kertoo.
"Enhän mä hirveästi Heinolasta tiedä mitään" – Minttu Mustakallio ottaa pitäjän haltuun
Näyttelijä Minttu Mustakallio on Heinolan kesäteatterin lavalla ensimmäistä kertaa. Lähes kuukauden kestäneitä harjoituksia on pidetty kahdesti päivässä, viikossa on ollut yksi vapaapäivä. Näyttämöllä vilskettä riittää, sillä viittäkymmentä roolihahmoa esittää kuusi näyttelijää. 
Mä olen iloinen siitä, että on vaihtelua, ei pääse kyllästymään mihinkään
– Enhän mä hirveästi Heinolasta tiedä mitään, olen kulkenut majoituksen ja tämän teatterin väliä oikeastaan tiiviisti ja välillä poikennut Helsingissä, Mustakallio kertoo.
Vadelmapakolaisen harjoitukset ovat olleet melkoinen haaste Mustakalliolle kolean sään puolesta, sillä hän tunnustaa olevansa varsinainen vilukissa.
– Ainut mikä on mulle tosi vaikeeta on se, että jos palelee. Mä oon hirvee vilukissa. Toivon, että tulis lämmin kesä.
Mustakalliolla on esityksessä useita eri rooleja.
– Moni hahmo on mieluinen, mutta ehkä mä eniten tykkään pomo-Ritvasta. Se on noin kymmenen sekuntin käynti lavalla, mutta Ritva on hyvä tyyppi.
Littoistenjärven vesi on pysynyt edelleen hyvällä tasolla
Pahoin rehevöityneen ja sinileväongelmista kärsineen Littoistenjärven vesi puhdistettiin kemikaaleilla toukokuun puolivälissä.
Kaarinan ja Liedon rajamailla olevan Littoistenjärven tilanne on pysynyt edelleen hyvänä ja jopa odotettua parempana. [Uusimpien mittausten](http://www.littoistenjarvi.fi/kunnostuksen-tilannekatsaus-12-6-2017/) mukaan vesi on hajutonta ja kirkasta. Näkösyvyys järvessä on kahdesta kolmeen metriin.
Lounais-Suomen vesi- ja ympäristötutkimus kävi hakemassa viime viikolla Littoistenjärvestä näytteet. Analyysien perusteella järven tila on pysynyt kemikaalipuhdistuksen jälkeen hyvänä.
Veden pH on normaalilukemassa eli 6.8–7,0. Liukoisen fosforin määrä on vähäinen. Fosforia on <3–8 mikrogrammaa/litra.
Simpukatkin voivat hyvin
Varsinais-Suomen Vesistösaneeraus Oy:n simpukkatutkimuksen mukaan Littoistenjärven simpukkakanta ei ole kärsinyt kemikaalipuhdistuksesta. Tutkimuksen mukaan Littoistenjärvessä on arviolta noin 300 000 pikkujärvisimpukkaa.
Tutkimuksessa löydettiin myös pieniä, kahden senttimetrin pituisia simpukoita, joten pikkujärvisimpukan lisääntyminen on onnistunut myös viime vuosina.
Myös havaitut elohopeapitoisuudet toukokuun loppupuolella pyydetyistä lahnoista olivat alhaiset.
Esirukouskiista ratkesi: Rukoukset myös samaa sukupuolta oleville Rovaniemellä
Tuomikapituli päätti, että esirukouksen ohjeistaminen kuuluu kirkkoherran toimivaltaan.  
Rovaniemen seurakunnassa voidaan esirukoilla samaa sukupuolta olevien pariskuntien pyynnöstä. Asiasta syntyi kiista aiemmin tänä vuonna. 
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Kari Yliräisänen kannattaa rukoilua kaikkien parien puolesta. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti torstaina, että esirukouksen ohjeistaminen kuuluu kirkkoherran toimivaltaan. 
Kirkkoneuvosto päätti maaliskuussa äänin 8-3, että samaa sukupuolta oleville ei pidä lukea esirukousta. Koska kirkkoherra ja kirkkoneuvosto olivat eri mieltä, asia meni tuomiokapitulin ratkaistavaksi. 
Rovaniemen seurakuntaan ei ole kevään aikana tullut yhtään samaa sukupuolta olevien parien esirukouspyyntöä aiotulle aviollitolle.
Perussuomalaisten ryhmä voi murentua entisestään – Mika Niikko on yksi empijöistä
Perussuomalaisista irtautunut Uusi vaihtoehto kertoo huomenna mahdollisista uusista jäsenistä.
Jäsenkadosta kärsineessä perussuomalaisessa eduskuntaryhmässä on yhä kansanedustajia, jotka eivät ole tehneet ratkaisuaan siitä, mihin eduskuntaryhmään he aikovat mennä.
Yksi empijöistä on Mika Niikko, joka kertoi eduskuntaryhmän kokouksen kynnyksellä harkinneensa paikkaansa ryhmässä siitä asti, kun vanha ryhmä repesi kahtia.
– Minunkin täytyy olla täysin varma, että olen oikeassa joukossa. Tällä hetkellä uskon, että tämä on oikea joukko, mutta tänään käydään keskusteluja arvopohjasta ja linjasta.
Niikko sanoo kuuluvansa ryhmänsä kristillissosiaaliseen siipeen.
– Ilmoitan siitä todennäköisesti vasta huomenna. Tällä hetkellä olen perussuomalaisten joukossa.
UV:n lisäjäsenet selville huomenna
Perussuomalaisista tiistaina eronnut 20 kansanedustajan Uusi vaihtoehto -ryhmä päättää vasta huomenna ryhmän lisäjäsenistä.
Ryhmäjohtaja Simon Elon mukaan siirtymisaikeissa on joitakin kansanedustajia, mutta Elo ei halua kertoa tarkkaa lukumäärää. Tähän saakka hakemuksensa jättämisestä on kertonut vain kansanedustaja Veera Ruoho.
Elon mukaan Uusi vaihtoehto -ryhmä päättänee juuri alkaneessa ryhmäkokouksessa myös uuden puolueen tarvitseman yhdistyksen perustamisesta. Elon mukaan on auki, tähtääkö uusi puolue jo tammikuun maakuntavaaleihin.
Veera Ruoho roikkuu vielä PS:n jäsenlistalla
Perussuomalaisesta eduskuntaryhmästä on ilmoittanut lähtevänsä yhteensä 22 kansanedustajaa, viimeisimpänä Arja Juvonen ja Veera Ruoho.
PS-ryhmästä kerrotaan kuitenkin, että Veera Ruohon ero ei ole vielä virallista. Joukkoon kuuluu siis muodollisesti tällä hetkellä vielä 16 edustajaa.
Rovanperä tekemässä läpimurtoa - "Wales suunnitelmissa jo pitkään"
Kalle Rovanperä on pääsemässä ensimmäistä kertaa starttiviivalle MM-ralleissa. Manageri Timo Jouhki valotti 16-vuotiaan Rovanperän tulevaisuuden suunnitelmia. 
Kalle Rovanperä debytoi rallin MM-sarjassa näillä näkymin lokakuussa Walesissa. 16-vuotiaan rallilahjakkuuden manageri Timo Jouhki kertoi Yle Urheilulle, että Wales on ollut Rovanperässä tähtäimessä jo pitkään.
\- Meillä on ollut jo tämän vuoden alusta lähtien suunnitelmana päästä mukaan Walesin MM-ralliin. Kaikkihan on ollut kiinni vain siitä, että saako Kalle ajokortin vai ei. Ja nyt kun Kalle saa nyt poikkeusluvan ajokorttiin jo 17-vuotiaana, niin voimme lähteä Walesiin, Jouhki kertoi.
Jouhkin mukaan vielä ei ole varmuutta siitä, missä luokassa ja millä autolla Rovanperä ajaa Walesissa.
\- Kalle osallistuu kaikella todennäköisyydellä R5-luokkaan ja ajaa joko Skodalla tai Fordilla. Skodahan on Kallelle jo tuttu auto, kun hän on ajanut sillä Latviassa ja voittanut Suomessakin SM-ralleja. Fordilla hän ei ole ajanut kovinkaan paljon, Jouhki valotti.
Tämän hetken suunnitelmissa on, että Rovanperä ajaisi ensi kaudella (vuosi 2018) viidessä MM-rallissa.
\- Rovanperähän saa ajaa MM-ralleja vain sellaisissa maissa, joissa 17-vuotias saa ajaa laillisesti. Tällaisia ralleja ovat ainakin Argentiina ja Jyväskylä. Tietenkin loppukaudella odottavat Espanja, Wales sekä Australia, kun Kalle on täyttänyt jo 18 vuotta, Jouhki selvitti.
Rovanperää ei nähdä tämän kesän Jyväskylän MM-rallissa, vaikka hänellä olisi mahdollisuudet olla mukana Kansallisessa Vetomies -kilpailussa. Jouhkin mukaan nuoren rallitähden kalenteri on jo muutenkin niin täynnä, ettei Jyväskylässä ajamista katsottu enää mielekkääksi.   
\- Kallen kisakalenterissa on tänä vuonna kaikkiaan 17 rallia, joista hän on ajanut jo yhdeksän. Kalenteri on niin tiukka nuorelle miehelle, että katsoimme, ettei Jyväskylän Vetomies-luokkaan osallistuminen välttämättä edistäisi hänen uraansa niin hirveästi, Jouhki totesi.  
**Lue lisää:**
[Juniorisensaatio Rovanperä MM-ralleihin jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/juniorisensaatio_rovanpera_mm-ralleihin_jo_talla_kaudella/9671758)
[Rovanperä noussut jo ilmiöksi - "Monet WRC-kuljettajat taipuisivat"](https://yle.fi/urheilu/rovanpera_noussut_jo_ilmioksi_-_monet_wrc-kuljettajat_taipuisivat/9672110) 
[Pohdinnnalle loppu – Kalle Rovanperä ei kisaa lainkaan Jyväskylässä: ”Ollaan katsomon puolella”](https://yle.fi/urheilu/pohdinnnalle_loppu__kalle_rovanpera_ei_kisaa_lainkaan_jyvaskylassa_ollaan_katsomon_puolella/9666459) 
Apulaisoikeuskanslerista tulee väliaikainen oikeuskansleri
Tuomas Pöysti aloittaa oikeuskanslerina vasta ensi vuoden alussa.
Apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale nousee heinäkuun alusta loppuvuodeksi oikeuskansleriksi. Valtioneuvosto esittää tasavallan presidentti Sauli Niinistölle, että hän nimittää Hiekkataipaleen tehtävään.
Uudeksi oikeuskansleriksi tulee sote-uudistusta vetänyt [aliovaltiosihteeri Tuomas Pöysti](https://yle.fi/uutiset/3-9630248), mutta hän aloittaa tehtävässä vasta ensi vuoden alussa.
Edellinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka jäi eläkkeelle huhtikuun lopussa. Uuden oikeuskanslerin oli tarkoitus aloittaa tehtävässä jo toukokuun alussa, mutta nimitys viivästyi.
Hiekkataipaleen paikalle määräaikaiseksi apulaisoikeuskansleriksi valtioneuvosto esittää oikeuskanslerinviraston kansliapäällikkö Kimmo Hakosta.
Valtioneuvoston oikeuskansleri on eduskunnan oikeusasiamiehen ohella ylin laillisuusvalvoja. Oikeuskansleri valvoo valtioneuvoston eli hallituksen ja ministeriöiden sekä tasavallan presidentin virkatoimien lainmukaisuutta.
Käytännössä valvonta tapahtuu niin, että oikeuskansleri tarkistaa valtioneuvoston yleisistuntojen ja tasavallan presidentin asiakirjat etukäteen.
"Sinä et kuole tänään”, hoitajan sanat levinnyttä rintasyöpää sairastavalle Anitalle
Viisikymppinen Anita sai tietää rintasyöpähoitojen alkuvaiheessa, että luustosta löytyi pari etäpesäkettä. Syöpä oli siis levinnyt. Tällöin rintasyövän ennuste on ankarampi kuin sairauden, jossa syöpäkasvaimia löytyy rinnasta ja/tai kainalosta. Levinneessä taudissa keskimääräinen elossaoloaika on kolme vuotta. Rintasyöpää tutkitaan kovasti, mutta tällä hetkellä täsmälääkkeitä eri syöpätyyppeihin on vähän. Miten neljän lapsen äiti Anita on pärjännyt tautinsa kanssa?
” Onhan se sokki, kun perusterve ihminen saa kuulla sairastavansa syöpää”, muistelee Anita Mäkelä parin vuoden takaista hetkeä. Suvussa ei ollut rintasyöpää. Hän arveli enemminkin joskus sairastuvansa  2-tyypin diabetekseen kuin syöpään. Mutta suihkussa löytynyt patti osoittautuikin rintasyöväksi, ja hoidot alkoivat vuoden 2015 alussa. Häneltä poistettiin toinen rinta. Sen jälkeen oli sytostaattien vuoro, ja sädehoito oli myös listalla. Hoitosuunnitelma muuttuikin, koska tietokonetomografiassa löytyi luustosta kaksi etäpesäkettä.
”Lääkäri antoi kyllä tietoa tulevista hoidoista ja ennusteesta, mutta eihän se mennyt perille”, toteaa Anita. Häntä hämmensi muun muassa reseptien määrä. Niitä oli kymmenkunta, oli lääkettä vatsavaivoihin, mieltä rauhoittamaan ja kipua lievittämään.  Anita meni tapaamaan järkyttyneenä sairaanhoitajaa, jonka sanat lohduttivat: ”sinä et kuole tänään”. Anitan mielestä se oli raskaan päivän paras anti, ja sanat saivat miettimään tulevaa: varmaan on parasta elää päivä kerrallaan raskaiden hoitojen kanssa.
Miten kertoa perheelle?
Ajatus sairauden kertomisesta lapsille oli vaikea, mutta Anita päätti tehdä sen täysin avoimesti.  Hän istui yhdessä aviomiehensä ja silloin 8-, 12-  ja 17-vuotiaiden lasten kanssa olohuoneessa ja kertoi rintasyövästään. Anita muistaa erityisesti nuorimmaisen tytön vilpittömän surun äidin uutisesta. Se oli kova paikka äitinä katsoa pienimmän lapsen huolta. 20-vuotias esikoinen oli jo muuttanut pois kotoa ja kuuli äidin tilanteesta vähän myöhemmin.
”Olen ollut kotona jokaisen lapsen kanssa kolme vuotta ja sillä hetkellä koin suurta kiitollisuutta niistä vuosista – olen nähnyt miten lapseni kasvavat”, sanoo Anita. Vaikka hän on tuntenut myös katkeruutta, kun ystävät ja aviomies ovat satsanneet työelämään ja menneet tavallaan ohi ura-asioissa. Mutta levinnyttä rintasyöpää sairastavana jälkikasvun kanssa kotona vietetyt vuodet tuntuivat entistä arvokkaammilta.
Oli tosi kova paikka katsoa, miten 8-vuotias tyttö reagoi sairauteeni.
”Sairauden alkuvaiheessa mulle oli tavattoman tärkeää jutella lasten kanssa ja kuulla heidän pärjäävän ilman minua”, kertoo Anita. Hän itse koki ahdistusta ja huolta, mutta lapsille oli oltava vahva ja valmennettava heitä siihen, että joskus tulee aika ilman äitiä. ”Mutta näiden parin vuoden aikana minulle on tullut käsitys, että meidän perhe selviää tästä”, vakuuttaa Anita.
Levinnyttä rintasyöpää sairastavan toisenlainen tarina
Rintasyövän ennuste on hyvä, kun tauti ei ole lähettänyt kaukoetäpesäkkeitä. Noin 90 % sairastuneista on elossa viiden vuoden kuluttua. Mutta levinneen rintasyövän kanssa tarina on toisenlainen. Moni ajattelee, että rintasyöpä on voitettavissa, kun vain taistelee ja saa hyviä hoitoja. Asia ei ole näin yksinkertainen. Syöpä on perin ovela vastus, ja täsmälääkkeitä eri rintasyöpätyyppeihin on kohtuullisen vähän.
Kontrollikäynnit HYKSin Syöpäkeskuksessa kuuluvat arkeen. Anita luottaa häntä hoitaviin lääkäreihin ja uskoo, että hänestä pidetään huolta. Silti syöpälääkärin vastaanottokäynti jännittää – saahan siellä tietää verikokeiden ja tietokonetomografian tulokset. Onko taudin jama sama kuin ennenkin, tehoavatko hoidot vai onko tapahtunut jotain ikävää, leviääkö tauti? ”Käyn hoidoissa koko loppuelämäni ja yritän elää parhaan mahdollisen elämän tässä ja nyt”, miettii Anita.
Käyn hoidoissa koko loppuelämäni ja yritän elää parhaan mahdollisen elämän tässä ja nyt.
Anita on tajunnut, että tauti on hänessä niin kauan kuin elää.”Yritän elää parhaan mahdollisen elämän tässä ja nyt, pidän huolen, että ihmissuhteeni ovat kunnossa”, hän sanoo. ”Taistelu-sana ei tunnu hyvältä, kun joutuu elämään parantumattoman taudin kanssa”, Anita pohdiskelee.
Anita saa pistoksen luuston etäpesäkkeisiin. Alkuvaiheessa hoitaja antoi pistoksen kuukauden välein mutta nyt kolmen kuukauden välein. ”Mulla on fiksu onkologi. Hän kertoo ensimmäiseksi vastaanotolla, että kaikki on hyvin”, sanoo levinnyttä rintasyöpää sairastava Anita Mäkelä.
Toki joskus ahdistus sairaudesta iskee päälle. Silloin hän lähtee kävelylle tai juttelee samassa tilanteessa olevien ystävien kanssa. Vertaistuki on tärkeää.  Anita on saanut koulutuksen vertaistukihenkilöksi. Kanssasisarilta saa paljon voimaa ja apua, ja hän haluaa antaa takaisin.  Meitä muita hän kannustaa kysymään syöpään sairastuneelta, mitä voisimme tehdä hänen eteensä, miten voimme auttaa?
**Muut rintasyöpää käsittelevät ohjelmat:**
Syöpä viihtyy laboratoriossa, ja auttaa potilaita?
[Syöpä on karannut solukuolemalta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/syopa-karannut-solukuolemalta-synteettinen-biologia-pakottaa-syovan-kuolemaan)
Syövässä MYC-geeni toimii kuin hullu pomo – kuriin synteettisellä biologialla?
Hämeen luontokohteet ovat Suomen suosituimpia – pääkaupungin läheisyys houkuttaa
Aulangon luonnonsuojelualueella kävi viime vuonna lähes puoli miljoonaa ihmistä. Hämeen retkeilyalueet ovat riittävän lähellä esimerkiksi pääkaupunkiseudun retkeilijöille. 
Suomen suosituimmat luontokohteet löytyvät Hämeestä. Evon retkeilyalue, Aulangon luonnonsuojelualue ja Liesjärven kansallispuistot kasvattivat kävijämääränsä edellisvuodesta.
Metsähallituksen hallinnoimien kansallispuistojen, valtion retkeilyalueiden ja muiden virkistyskäytöllisesti merkittävien suojelualueiden ja retkeilykohteiden käyntimäärät kasvoivat kautta maan.
Metsähallituksen historiakohteista Aulangon luonnonsuojelualue oli ylivoimaisesti maan suosituin, siellä kävi viime vuonna lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Suurtapahtuma selittää kasvua vain osittain
Valtion retkeilyalueista puolestaan Evo oli koko Suomen suosituin kohde. Alueella kävi viime vuonna 30 000 ihmistä edellisvuotta enemmän.
– Osittain kävijämäärän kasvua selittää viime vuonna alueella ollut partion suurleiri Roihu, jossa oli noin 17 000 osallistujaa, sanoo Johanna Ahtiainen Hämeen luontokeskuksesta. 
Kävijöitä Evon retkeilyalueella oli viime vuonna lähes 90 000.
Liesjärven kansallispuistossa kävi viime vuonna reilu 45 000 kävijää. Kasvua viime vuoteen oli noin 10 prosenttia. 
Torronsuolla vieraili noin 26 000 retkeilijää. Sielläkin kävijämäärien kasvu on ollut hurjaa. Kahdessa vuodessa kävijämäärät ovat tuplaantuneet.
Kaikkiaan Metsähallituksen hoitamille valtion suojelualueilla vierailtiin viime vuonna 6,6 miljoonaa kertaa.
Simossa tutkittiin jättirekkojen vaikutusta teiden kulumiseen – "syytä on kyllä tutkia ja seurata tilannetta"
Tutkimuksen tavoitteena on arvioida, kuinka paljon suurempi tiestöä rasittava vaikutus jättirekoilla on verrattuna vanhan ajoneuvoasetuksen mukaisiin kevyempiin rekkoihin.
Simossa on tutkittu tällä viikolla, superraskaiden yli 60 tonnin painoisten, rekkojen vaikutusta tiestöön. Tutkimus on käynnistetty jo syksyllä 2015 pilottimittauksilla Inarissa. Viime syksynä mittauksia tehtiin myös soratiellä Ranualla.
Tänä keväänä mittauksia on jatkettu roudan sulamisvaihetta edustavissa olosuhteissa Simon Alaniemen lisäksi myös Karstulassa ja Kyyjärvellä.
– Tässä on oleellista se, että kuinka vesi liikkuu tiessä. Pehmeiköllä, jos tulee huokoseen vedenpainetta, niin se heikentää tien rakennetta, jolloin tie vaurioituu nopeammin, kertoo Projektipäällikkö Nuutti Vuorimies Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Simossa on ajettu tunnin välein mittauskohteen yli kahdella rekalla peräkkäin. Yksi rekka on kokonaispainoltaan 64 tonnia, joten peräkkäin ajettaessa kahden rekan yhteispaino vastaa suurin piirtein yhtä suurinta 104 tonnin jättipuutavararekkaa, joita liikkuu Lapinkin teillä.
– Ensin olemme ajaneet yhtenä päivänä yhdellä 7-akselisella rekalla 30 minuutin välein ja seuraavana kahdella 7-akselisella. Haluamme nähdä kuinka paljon on eroa, jos on monta akselia peräkkäin, sanoo Nuutti Vuorimies.
Tietoa tienpintaa syvemmältä
Liikenneviraston tilaamassa tutkimuksessa on Tampereen teknillisen yliopiston lisäksi mukana Roadscannersin tutka-auto, jonka avulla haetaan tutkimuksen kannalta tärkeää tietoa tienpintaa syvemmältä.
– Tutkilla saadaan kartoitettua tien rakennekerrokset. Tutkan ylemmällä antennilla saadaan pintakerroksen päällysteen paksuus ja tämmöiset asiat paremmin selville ja alemmalla antennilla päästään syvemmälle. Nähdään tien rakennekerroksen paksuudet ja muut, kertoo konsultti, Petri Varin, Roadscanners Oy:stä.
Sanotaan, että Suomessa on Euroopan ohuimmat asfalttipäällysteet ja raskaimmat rekat, mutta pitääkö tämä paikkansa?
– Kyllä se näin taitaa asian olla, että syytä on kyllä tutkia ja seurata tilannetta, että miten tiestön kunto kehittyy, toteaa Varin.
Tutkimuksen tulokset julkistettaneen ensi vuoden alussa.
Vanhat metsästystavat ovat täynnä tarinoita: Taidokas oravanpyytäjä rikastui ja karhu kaadettiin keihäällä
Suomen itsenäistymisen aikoihin rahvas kansa metsästi riistaa ruoaksi ja turkiksiksi. Tämän päivän lapsia vanhat metsästystavat hämmästyttävät.
Vimpelinlammen maastossa, metsän siimeksessä kävelee hieman eriskummallinen joukko. Yhdellä lapsista on ketunkäpälälauta olallaan, toiset kantavat mukanaan ansarautoja ja pyyntirihmoja. Samalla lapset katselevat ympärilleen ja pohtivat, minkälaisia eläimiä ansapolulla saattaisi liikkua. 
– Täällä voisi olla kettuja ja minkkejä, ehkä hiiriä. Sitten on ehkä jäniksiä ja jotain muita eläimiä. Veikkaisin, että myös kaloja ja oravia, pohtivat 8-vuotiaat Viivi Heinonen ja Anni Kyllönen.
– Kettuja ja jäniksiä. Ja sitten voi olla näätiä. Haluaisin nähdä täällä karhun, jatkavat 7-vuotias Daniel Somesfalean ja 12-vuotias Antti Heinonen.
Uskokaa tai älkää, mutta rohkeimmat miehet metsästivät karhua keihäällä.
 Suomen itsenäistymisen aikoihin metsästys oli merkittävä elinkeino. Riistaa metsästettiin ruoaksi, mutta myös turkiksiksi, [Kainuun Aallon lasten kesäyliopiston](http://www.kainuunaalto.fi/) kurssilla oppaana toimiva Aarno Peltonen kertoo lapsille. 
– Silloin oli paljon oravanmetsästäjiä. Tiedättekö, että jos oli hyvä onni, niin yhdessä päivässä sai oravia niin paljon, että siitä sai enemmän rahaa kuin savotassa koko viikossa. Oravannahat myytiin yleensä suurina nippuina eli kiihtelyksenä, Peltonen kuvailee lapsille.
 Peltonen laittaa ketunkäpälälaudan pellon reunalle pystyyn, virittää pensaan alle ansalangan ja piilottaa maastoon ansaraudan. Samalla hän kertoo lapsille, että hirvi oli ennen harvinainen saalis, koska kookas eläin oli pyydetty jo niin vähiin. Karhu oli suurinta riistaa, ja karhun saaliiksi saanut metsästäjä elätti sillä puoli kylää pitkän aikaa. 
– Uskokaa tai älkää, mutta rohkeimmat miehet metsästivät karhua keihäällä. Olihan silloin myös ruutiaseita, mutta ne olivat eliittiväellä, jotka hienostelivat metsästystaidoillansa. Rahvas kansa metsästi vielä hyvin alkeellisilla välineillä: ansoilla, raudoilla, loukuilla sekä jousipyssyllä. 
Jousipyssyt. Niillä metsästettiin ainakin jäniksiä ja oravia.
Lapset jatkavat ansapolulla kulkemista. Peltonen kertoo, että ansapolkua sanottiin myös virkapoluksi, koska se oli pitkä ja sitä piti kulkea läpi päivittäin. Lapset kuuntelevat tarkasti ja tietävät, miksi pyydykset piti käydä kokemassa useasti.
– Niihin on voinut jäädä joku eläin vaikka kitumaan. Se kituminen pitää varsinkin saada pois siitä eläimestä, Viivi ja Anni kertovat. 
Peltonen nyökyttelee ja lisää, että mikäli saalis jäi ansaan pidemmäksi aikaa, niin sitten linnut ja ketut tulivat ja veivät ihmisen pyytämän saaliin vääriin suihin.
Tänä päivänä tavat ovat toiset
Tänä päivänä metsästystä harrastaa noin 300 000 metsästäjää. Aikaisemmin metsässä piti kulkea pitkiä matkoja riistan perässä, mutta nykyisin metsästäjä voi seurata kännykkänsä karttapohjalta koiransa GPS-pannan välittämiä tietoja koiran liikkeistä. Saalis myös saadaan pois metsästä aikaisempaa helpommin.
– Metsästys on muuttunut aikaisempaa varmemmaksi eikä metsästäjä välttämättä koe tekevänsä turhaa työtä. Kun itse aloitin metsästyksen 65 vuotta sitten, metsissä ei ollut metsäautoteitä. Jos sai kaadetuksi ison riistan, se piti kantaa hyvin pitkän matkan päähän. Nyt se on helppo hakea sieltä pois vaikka mönkijällä, mikäli on maanomistajan lupa siihen, Aarno Peltonen kertoo.
Nykyiset metsästystavat ovat lapsille vanhoja tutumpia. Daniel kertoo, että hänen isänsä harrastaa metsästystä. Annin ja Viivin mielestä vanhoissa tavoissa on kuitenkin omat hyvät puolensa.
– Minä en suosittele ottamaan aseita mukaan, koska jos on koira, niin se koira voi säikähtää ja ruveta haukkumaan, jolloin kaikki eläimet säikähtävät eikä sitten saa mitään, Anni perustelee.
– Jos koira on jonkun jutun edessä, niin se koirakin voi kuolla siinä samalla, jos ampuu vahingossa koiraa eikä sitä juttua, mihin on tähdännyt, Viivi jatkaa.
 Vimpelinlammella paistaa aurinko ja pian on aika syödä eväitä. Lapset palaavat ansapolkua pitkin takaisin ja keräävät pyydykset pois maastosta. Saalista ei tällä kertaa oikeasti pyydetty, mutta jotain lapset saavat kotiin viemisiksi. 
– Jousipyssyt. Niillä metsästettiin ainakin jäniksiä ja oravia, Daniel ja Antti kertovat ja jatkavat, ettei Daniel ole koskaan rakentanut jousipyssyä, mutta Antti on tehnyt sellaisen itse yhden kerran aikaisemmin. 
– Sen jousen saa sitten omaksi. Sillähän voi leikkiä, että jos ampuu vaikka tikkatauluun tai johonkin tauluun, Viivi ja Anni lisäävät hymyillen. 
Lontoon tornitalon tulipalon uhriluku noussut – kuolleita jo lähes 20
Tuhoutuneesta rakennuksesta on tähän mennessä löydetty 17 vainajaa. Poliisi varoitti kuolonuhrien määrän todennäköisesti vielä nousevan raivaustöiden edetessä.
Lontoon keskiviikkoisen tornitalon tulipalon uhrimäärä on noussut. Lontoon poliisi vahvistaa, että ainakin 17 ihmistä sai rajussa palossa surmansa. 
Poliisi varoittaa, että kuolonuhrien määrä todennäköisesti vielä nousee raivaustöiden edetessä.
Sairaalahoidossa on lisäksi yhä 37 ihmistä. Heistä 17 on kriittisessä tilassa. 
Poliisin mukaan mikään tutkinnassa ei toistaiseksi viittaa siihen, että tulipalossa olisi kyse terrorismista.
Palolaitoksen mukaan talosta pääsi ulos 65 ihmistä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan talossa olisi asunut 400–600 henkilöä. On epäselvää, paljonko talossa oli kaikkiaan ihmisiä tulipalon syttyessä. 
Talossa oli kaikkiaan 120 asuntoa ja monessa asui perheitä. 
Lue kooste viimeisimmistä tiedoista tuhoisasta palosta:[ Lontoon tornitalosta tuli surmanloukku – tämän tiedämme suurpalosta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9671100)
_Lähteet: Reuters_
Yksityisten terveyspalvelujen käyttö yleistyy, mutta synnytyksissä luotetaan julkiseen palveluun – "Ei olla valmiita maksamaan tuhansia euroja"
Julkinen terveydenhuolto on syrjäyttänyt yksityissairaalasynnytykset lähes täysin. Suomessa yksityisiä palvelua käyttävät lähinnä ulkomaalaiset.
Synnytyksiä ei tulla todennäköisesti hoitamaan jatkossakaan yksityisissä sairaaloissa, vaikka yksityisten terveyspalveluiden käyttö muuten yleistyykin.
Synnytystoimintaa on keskitetty yhä suurempiin yksiköihin ja suunnan odotetaan jatkuvan samana myös tulevaisuudessa. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen ei usko suunnitteilla olevan sote-uudistuksen muuttavan tilannetta synnytysten osalta. 
Synnytystoimintaa säädellään päivystysasetuksella, jossa on tiukat määritelmät siitä, mitä sairaalassa on oltava, jotta siellä voidaan synnyttää.
Keistisen mukaan synnytyssairaalassa on käytännössä oltava valmiudessa lähes kymmenen henkilön ryhmä ympäri vuorokauden vuoden jokaisena viikonpäivänä. Paikalla on oltava esimerkiksi kätilöitä, synnytyslääkäreitä, anestesialääkäreitä ja leikkaussalihenkilökuntaa. Tämä luonnollisesti maksaa paljon.
Yksityisiä ei kiinnosta             
Synnytysten järjestäminen ei myöskään tunnu enää kiinnostavan yksityisiä sairaaloita. Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen ei pidä synnytystoiminnan aloittamista mahdollisena, koska sille ei ole Suomessa tarpeeksi kysyntää. Hänen mielestään synnytysten keskittyminen yhä isompiin yksiköihin on hyvä asia.
– Saatujen kokemusten perusteella hoidon laatu paranee, kun synnytyksiä on tarpeeksi, Tuominen sanoo.
Myöskään Mehiläisessä synnytystoimintaa ei aiota enää järjestää. Mehiläisen lääketieteellinen johtaja Jarmo Karpakka on Tuomisen kanssa samoilla linjoilla. Kysyntää ei ole riittävästi.
– Tällä hetkellä en näe mahdollisuuksia yksityisesti pystytettävälle synnytystoiminnalle. Synnytystoiminta tapahtuu Suomessa hyvin ja laadukkaasti jo nyt. On kovin vaikea nähdä riittävää tarvetta ja kysyntää kotimaasta ja ulkomailta, että infrastruktuuria kannattaisi lähteä pystyttämään, Karpakka sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä 27 synnytyssairaalaa, joista Kemi, Kajaani ja Mikkeli toimivat poikkeusluvan turvin, sillä niissä ei ole edellytettyä tuhatta synnytystä vuodessa. Myös Oulaskankaan sairaala on hakenut poikkeuslupaa, mutta Valvira ei ole sitä myöntänyt. Asia on tällä hetkellä hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Hintaa lähes kymppitonni  
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tytäryhtiö HYKSin Oy on yksityissairaala, joka välittää HUS:iin pääosin ulkomaalaisia potilaita, myös synnytyksiä. 
HYKSin Oy:n johtava ylilääkäri Hanna Tuominen kertoo, että heillä synnytyksiä on vuosittain 10 – 20 ja asiakkaat ovat pääosin Venäjältä ja Ukrainasta. Synnytykset hoidetaan Hyvinkään sairaalassa. Hintalappu alatiesynnytykselle on 7 500 euroa ja keisarinleikkauksella 9 500 euroa. 
Suomalaiset ovat tottuneet kunnallisten palveluiden hintatasoon.
Tuominen uskoo, että nimenomaan synnytysten kova hinta on esteenä sille, ettei edes ulkomaista kysyntää yksityiselle puolelle ole tarpeeksi Suomen terveydenhuollon korkeasta tasosta huolimatta.
– Suomalaiset ovat tottuneet kunnallisten palveluiden hintatasoon, eikä synnytyksistä olla valmiita maksamaan tuhansia euroja.
Kyselyitä yksityisen synnytyksen mahdollisuuksista tulee sairaaloille vuosittain joitakin kappaleita. Osa haluaisi sektion, toiset kotisynnytyksen. Näihin ei kuitenkaan suostuta.
– Suomessa sektioita tehdään vain lääketieteellisin perustein, sitä ei saa pelkästään pyytämällä, Tuominen sanoo.
Yksityissynnytyksiä vuosikymmeniä
Yksityisillä synnytyssairaaloilla on Suomessa pitkät perinteet. Esimerkiksi Mehiläisessä synnytyksiä ehdittiin hoitaa vuosikymmeniä.
Ensimmäinen lapsi syntyi Mehiläisessä vuonna 1910 ja THL:n tilastojen mukaan viimeinen vuonna 1990. Loppuvuosina synnytyksiä oli enää yksittäisiä.
Mehiläisen lääketieteellisen johtajan Jarmo Karpakan mukaan päätös lopettaa raskaasti tappiota tuottavat synnytykset tehtiin jo vuonna 1970, mutta gynekologien vastustuksen vuoksi lopetukseen meni vuosikymmen. Tarve yksityisille synnytyksille väheni julkisen sairaalaverkoston myötä.
Myös Turussa ehti toimia yksityinen synnytyssairaala vuosikymmeniä. Heidekenin sairaalassa synnytettiin vuosina 1890-1995. Toiminta päättyi kun kaikki synnytykset siirrettiin TYKS:iin.
Sairaala Lasaretissa Kuopiossa yksityisiä synnytyksiä on järjestetty vielä 2000-luvun alkupuolella. Lasaretin synnytykset olivat suunniteltuja keisarinleikkauksia.
Sairaala on nykyään osa Sosiaali- ja terveyspalveluyhtiö Pihjajalinnaa. Pihjalinnan Pirkanmaan alueen lääkäriasemien aluejohtaja Teija Kulmala sanoo, että tänä päivänä yrityksessä ei edes harkita synnytystoiminnan järjestämistä.
Myös Kulmalan mukaan synnytysten keskittäminen isoihin sairaaloihin on ollut hyvä ratkaisu.
– Synnytysten ripottelu uudelleen vaarantaisi potilasturvallisuuden, eikä siitä syntyisi kannattavaa bisnestä. On hyvä, että on selvä työnjako tämän asian suhteen, Kulmala sanoo.
Teurastamo tuhoutui täysin tulipalossa Toholammilla
Rakennuksessa ei ollut eläviä eläimiä. Myös henkilövahingoilta säästyttiin.
Polson lammasteurastamo on tuhoutunut Keski-Pohjanmaalla Toholammin Sykäräisissä. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle yhdentoista jälkeen. 
Palon syttymishetkellä tiloissa oli yksi henkilö, mutta hän pääsi pois vahingoittumattomana. Päivystävän palomestarin Jyri Jäntin mukaan teurastamossa oli muutama sata kiloa lihaa sekä nahkoja.
Palon leviämisvaaraa ei ollut, eivätkä muut rakennukset tai ihmiset olleet vaarassa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Yksiköitä hälytettiin paikalle Toholammilta, Kaustiselta, Kannuksesta ja Lestijärveltä.
Polson lammasteurastamo on toiminut Toholammin Sykäräisessä kymmenen vuotta, ja sitä laajennettiin vuosi sitten. Teurastamo palvelee Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan lampoloita. Sykäräisissä teurastetaan vuosittain noin 3 500 lammasta.
Polson teurastamossa on alle kymmenen työntekijää.
Kirittärien pelinjohtaja ihmettelee kovavireisen pelaajansa jäämistä ulos Itä-Länsistä
Jukka Karttusen mielestä Emma Sallinen olisi ansainnut kutsun Itä-Länsi-otteluun.
Jyväskylän Kirittärien heikko kauden avaus sai nopeimmat kriitikot teroittamaan jo puukkojaan. Kolmesta ensimmäisestä pelistä tuloksena oli tappiot, ja ennen kaikkea rajusti muuttuneen joukkueen pelillinen ilme oli hyvinkin sekava. 
Nyt kuukautta myöhemmin jyväskyläläiset porskuttavat myötätuulessa. Nyt Kirittäret on naisten Superpesiksen viiden ottelun kuntopuntarin kärjessä 13 pisteellä.  
Pelinjohtaja Jukka Karttusella on selkeä mielipide mistä tasonnosto on lähtenyt.
\- Tärkein asia, että olemme löytäneet selkeyden tekemiseen. Nostimme kipeitäkin asioita esille ja puimme ongelmakohtia joukkueen kanssa auki, Karttunen sanoo.
\- Täytyy myös muistaa, että kauden alku oli meiltä aikamoista hässäkkää. Sarja-avaus Lapuaa vastana oli aikamoinen peli. Sen jälkeen menimme Raumalle, jossa lensin pihalle ja pelikielto vaikutti vielä Oulu-pelissäkin.
Yksi näkyvimmistä muutoksista joukkueen pelissä oli, että kokenut naispesisvelho ja seurajohtaja Petri Kaijansinkko siirtyi joukkueen kakkospelinjohtajaksi. Pelinjohtokaksikolla Karttunen – Kaijansinkko Kirittäret onkin voittanut kaikki pelit. Viimeistään viime viikonlopun vierasvoitto Porissa ja kotikentällä Mansesta ovat osoitus Kirittärien pelillisestä valmiudesta.
\- Peten mukaantulo on nostanut yksilötasolla joukkueen itseluottamusta. Pelaamisemme on nyt selkeämpää ja yksinkertaisempaa ja pelaajat tietävät paremmin mitä pitää tehdä, Karttunen jatkaa. 
Tämä on näkynyt ennen kaikkea joukkueen kärkipelaajien pelaamisessa. Joukkue pelaa peliä tällä hetkellä hyvin voimakkaasti ykköskärjen varassa. Karttunen kuormittaa todella paljon juuri kolmikkoa Virpi Hukka – Marjukka Urpelainen – Emma Nieminen. Varsinkin Hukan pelillinen panos on noussut ensimmäisistä peleistä valtavasti. 
Lisäksi taustalta on noussut uusia vastuunkantajia, kuten jo nyt uransa lyöntiennätyksen rikkonut Emma Sallinen, joka on iskenyt yhdeksässä pelissä jo 16 juoksua. 
\- Olen vahvasti sitä mieltä, että Sallinen on tällä kaudella ollut sarjan paras etukenttäpelaaja. Ihmettelen suunnattomasti, ettei Emmaa valittu Itä-Länteen, Karttunen sanoi. 
\- Uskon, että parasta emme ole vielä edes näyttäneet. Meillä ei ole tullut vielä yhtään sellaista päivää, että kärjestämme olisivat kaikki onnistuneet samassa pelissä. Lisäksi me emme saa tyytyä tähän, vaan jatkossakin pitää nostaa vaatimustasoa. Kirittäret ovat perinteisesti olleet ja mekin tulemme olemaan kesän aikana yksi parhaiten Suomessa harjoittelevista joukkueista, Karttunen lupaa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Syyttäjä jätti syytteen nostamatta Ylen Patriaa koskevasta uutisoinnista
Syyte jäi nostamatta sillä perusteella, ettei rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ollut todennäköisiä syitä.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä on jättänyt syytteen nostamatta asiassa, joka koski [Ylen MOT-ohjelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-6671325) käsiteltyjä ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patriaan liittyviä rikosepäilyjä, kertoo Helsingin syyttäjänvirasto tiedotteessaan.
Ylen toimittajaa kuultiin esitutkinnassa epäiltynä törkeästä kunnianloukkauksesta.
Kihlakunnansyyttäjä jätti syytteen nostamatta sillä perusteella, ettei rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ollut todennäköisiä syitä.
Jutun kaksi asianomistajaa oli ollut Patrian palveluksessa vastuullisessa asemassa. Esitutkinnassa selvitettiin, oliko Ylen toimittaja syyllistynyt kunnianloukkaukseen tai sen törkeään tekomuotoon MOT-ohjelmissa [Totuus Patriasta ja Totuus Patriasta 2](https://yle.fi/uutiset/3-6671325).
Syksyllä 2008 esitetyssä Ylen MOT-ohjelman mukaan Patria olisi maksanut lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja pääministeri Janez Jansalle yhteensä 21 miljoonaa euroa.
Lisäksi asianomistajat olivat katsoneet, että heidän kunniaansa oli loukattu myöhemmin kyseisiä ohjelmia koskevassa uutisoinnissa ja kommentoinnissa.
Kihlakunnansyyttäjä toteaa päätöksessään, että toimittajalla oli ollut vahvoja perusteita pitää totena sitä, mitä hän oli MOT-ohjelmissa esittänyt.
Lisäksi toimittajalla oli ollut median tehtävään liittyvä vastuu ja velvollisuus jakaa asiasta tietoa. Uutisoinnissa ei haitattu syyttömyysolettamaa, ja asianomistajien nimien tuominen julki uutisoinnin yhteydessä oli tässä tapauksessa sallittua asian yhteiskunnallisen merkittävyyden ja alan eettisten ohjeiden perusteella.
Vaikka hovioikeus sittemmin hylkäsi asianomistajiin kohdistuneet syytteet, joita MOT-ohjelmissa käsiteltiin, ei asiassa ollut todennäköisiä syitä toimittajan syyllisyyden tueksi.
Vertailu paljastaa Euroopan miljardiluokan nuukailun Naton rahoituksessa
Yksin Saksan, Espanjan ja Italian rahoitusvaje on lähes 80 miljardia euroa, jos sitä verrataan toiveeseen puolustusmenojen kahden prosentin osuudesta bruttokansantuotteesta laskettuna.
Pohjois-Atlantin turvallisuusjärjestön Naton rahoitus nousi median otsikoihin Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin velkapuheista. Trump moitti eurooppalaisia Naton jäsenmaita liian kitsaiksi ja katsoi niiden olevan velkaa järjestölle.
Nato suosittaa jäsenmaitaan käyttämään puolustukseen – ja siis myös Naton rahoitukseen – kaksi prosenttia bruttokansatuotteestaan (BKT). Suurin osa Naton jäsenmaista ei ole saavuttanut tätä tavoitetta. Jäsenmaat rahoittavat kansallisista budjeteistaan Nato-organisaation kulut ja mahdolliset operaatiot.
Vuoden 2015 Naton [vuosikirjasta](http://www.nato.int/cps/en/natohq/opinions_127331.htm) käy ilmi, että vain Iso-Britannia, Puola, Kreikka ja Viro panostavat puolustukseensa vähintään tuon kaksi prosenttia BKT:stä. Vuonna 2015 rahoituksen keskiarvo oli Euroopan osalta 1,4 prosenttia.
Atlantin toisella puolella Yhdysvaltain prosenttiluku on 3,6 ja Kanadan 1,0. Vielä muutama vuosi sitten Yhdysvallat käytti puolustukseen selvästi yli viisi prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Euroopassa Trumpin arvostelusta loukkaannuttiin ainakin vähän. Varsinkin velkavihjailut tuomittiin. Samalla myös myönnettiin, että parantamisen varaa olisi.
Kymmenien miljardien ”vaje”
Yle selvitti, kuinka suurista summista puhutaan, jos Naton eurooppalaiset jäsenvaltiot toteuttavat suosituksen kahden prosentin puolustusmenoista. 
Laskelmassa tavoitteen ja todellisuuden välistä erotusta (”vaje”) verrattiin kunkin maan terveysmenoihin. Selvitys kattaa 24 Nato-maata, jotka ovat oheisessa kuviossa järejestetty BKT:n mukaiseen järjestykseen.
Suomi on otettu mukaan vertailun vuoksi, vaikka Suomi ei ole Naton jäsen. Puolustusmenot ovat kuitenkin olleet olennainen osa jäsenyydestä vuosien varrella käytyä keskustelua.
Selvitys paljasti yhteensä lähes 80 miljardin euron vajeen. Siitä noin kaksi kolmannesta syntyi Saksan, Espanjan ja Italian rahoitusalijäämästä. Jos nämä vajeet katettaisiin vain kunkin maan terveysmenoja leikkaamalla, pitäisi terveysbudjetteja leikata 11 – 18 prosenttia. Tukalaa olisi muillakin mailla, kuten oheisesta kuviosta ilmenee.
Menovertailua terveysmenoihin voi syystä pitää keinotekoisena jo pelkästään siksi, että terveydenhuollon rahoitus on järjestetty eri maissa eri tavoin. Sama pätee tietysti myös puolustusmenoihin. Natoon perehtyneen asiantuntijan mukaan nämä on syytä muistaa, kun lukuja tulkitaan.
– Bruttokansantuotteet ovat kovin erilaisia, valtioiden strateginen rooli liiton tehtävissä on erilainen, kunkin valtion strategiset perustekijät ovat erilaisia, liiton standardoinnista huolimatta sotilaalliset toimintakulttuurit ovat osittain erillään ja ennen kaikkea se toimintaympäristö, jossa valtio katsoo olevansa, on kullakin omansa, dosentti Arto Nokkala kirjoittaa sähköpostikommentissaan Ylelle.
– Puolustusjärjestelmä ja ylipäätään koko oman sotilaallisen toimintakyvyn tarkoitus vaihtelee. Toiselle valtiolle juuri siinä sotilasstrategisessa tilanteessa, missä se on, kahden prosentin tavoitteen saavuttaminen on olennaisesti helpompaa kuin toisille, Nokkala jatkaa.
Vertailu kuitenkin kertoo sen, kuinka suuria säästöjä puolustusmenojen kasvattaminen vaatisi muista menokohteista. Prosenttiluvut asettavat eurot ymmärrettävään mittakaavaan, tarkoitus ei ole asettaa kyseisiä menoluokkia vastakkain.
Kahden prosentin raja on työläs saavuttaa
Suurten vajeiden maat – Saksa, Italia ja Espanja – painivat puolustusmenoineen hyvin erilaisissa taloustilanteissa.
– Saksan asema Euroopassa tulee korostumaan brittien Brexitin jälkeen myös puolustuksessa, mutta maa kipuilee jonkin verran asevoimareforminsa kanssa ja sotilaallisen kyvyn kasvattamisessa on tunnettuja, pitkältä historiasta periytyviä jarruja. Ehkä Saksa periaatteessa voisi satsata joskus kaksi prosenttia, mutta nyt sitä on kyllä syytä epäillä, Nokkala arvioi.
Espanjan ja Italian tilanteen Nokkala arvioi paljon hankalammaksi kummankin maan talousahdingon takia.
– Se johtopäätös voidaan kyllä tehdä, että Italia ja Espanja saattavat olla saavuttamatta tai edes tavoittelematta kahden prosentin tavoitetta, jos kansainvälinen tilanne jatkuu suunnilleen tällaisena. Italian puolustusselonteossa keväältä 2015 ei ole myöskään mitään sitoutumista siihen tavoitteeseen.
Puolasta uusi sotilasmahti
Asiansa niin sanotusti hyvin hoitaneista maista dosentti Arto Nokkala nostaa esiin Puolan, josta on mahdollisesti kehittymässä Naton ”itäisten” jäsenmaiden sotilaallinen johtovaltio.
– Puolalla on kohtalaiset edellytykset pysyä kahden prosentin ”kerhossa”, mutta voi olla, että myös terveysmenojen kasvattamiseen kohdistuu suotuisassa tilanteessa paineita. Pystyykö enää silloin laittamaan suurta lisäystä puolustukseen? Sama koskee Itä-Euroopan, esimerkiksi Balkanin maita. Onpa Puolasta ennustettu jollakin aikavälillä itäisen Euroopan johtovaltiota puolustuksen alalla. Lisäksi se on Naton strategiassa tärkeä maa, jos Venäjän ja lännen suhteet pysyvät huonoina.
Entä jos Suomi olisi jäsen?
Nato-maiden sekaan sijoitettu puolueeton Suomi sijoittuu tässä vertailussa ehkä jopa yllättävän hyvin. Esimerkiksi Norja suoriutuu hieman Suomea heikommin. Toki Norja on bruttokansantuotteeltaan selvästi Suomea rikkaampi maa.
– Myös Suomen tapauksessa voi kysyä, millaiset poliittiset edellytykset korotuksiin todellisessa jäsenyydessä olisivat. Nyt puolustusmenot ovat noin 1,32 prosenttia bruttokansantuotteesta. Kaksi prosenttia nykyisestä bruttokansantuotteesta olisi 4,3 miljardia euroa vuodessa. Se merkitsisi menojen korotusta noin 50 prosentilla (!), jos ne pitäisi tehdä yhtäkkiä, Arto Nokkala huomauttaa.
Puolustusvoimissa itsekin palvelleena dosentti ja yleisesikuntaeverstiluutnantti (evp.) Arto Nokkala lisää, että Suomella on pian edessään huomattavan kalliita asehankintoja, kun muun muassa nykyiset hävittäjät korvataan uusilla.
Suomen osalta Natoon liittymisen kustannuksia on käsitelty viime vuonna ilmestyneessä [Maanpuolutustukorkeakoulun julkaisussa](http://www.doria.fi/handle/10024/124431). Sen mukaan lisäkustannukset laskettaisiin pikemmin kymmenissä kuin sadoissa miljoonissa euroissa.
Törkeä ryöstö ja pitkä takaa-ajo: Nuorisokodin työntekijä pahoinpideltiin Hämeenkyrössä
Poliisi ajoi 16-vuotiasta epäiltyä takaa Hämeenkyröstä Auraan. Pakomatka ei pysähtynyt edes piikkimattoon.
Yksin työvuorossa ollut nuorisokodin työntekijä pahoinpideltiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Hämeenkyrössä. Poliisin mukaan teosta epäillään nuorisokodissa asuvaa 16-vuotiasta poikaa, jolla on entuudestaan väkivaltarikostaustaa.
Epäilty anasti nuorisokodin pihassa olleen auton. Hänen mukaansa lähti myös muuta nuorisokodin tavaraa. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta kello 02.30 yöllä.
Poliisin partio tavoitti anastetun auton Sastamalassa. Alkoi 85 kilometriä kestänyt takaa-ajo, johon osallistui useita poliisipartioita. 
– Epäilty pakeni poliisia noin 150 kilometrin tuntinopeudella ja ajoi pitkiä matkoja vastaantulijoiden kaistalla, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Auran kunnassa auto ajoi poliisin piikkimattoon, mutta pakomatka ei tyssännyt siihen.
– Ajo jatkui vielä kuusi kilometriä, vaikka renkaat olivat irronneet vanteilta. 
Lopulta poliisi kiilasi epäillyn auton pois tieltä.
Poliisi on takavarikoinut törkeään ryöstöön liittyvän tekovälineen ja teossa anastetun omaisuuden. Tekoja tutkitaan mm. törkeänä ryöstönä, moottoriajoneuvon käyttövarkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Epäilty tekijä on pidätetty.
Miehet myivät olemattomia kännyköitä - rikoksella saatu hyöty 200 000 euroa
Poliisi epäilee kahta rovaniemeläistä miestä viime kesänä tehdyistä törkeistä nettipetoksista. 
Poliisi epäilee kahta rovaniemeläistä miestä törkeistä nettipetoksista. Lapin poliisilaitoksen talousrikostutkintaryhmän mukaan miehet tekivät viime kesänä internetissä noin 600 kauppaa, mutta eivät toimittaneet tuotteita koskaan perille. Miehet myivät muun muassa matkapuhelimia. 
Asiaa on tutkittu törkeänä petoksena.  Epäillyt ovat 25 ja 35-vuotiaat miehet, joista toinen oli yrityksen toimitusjohtaja. Esitutkinta on nyt valmis ja asia on syyteharkinassa. Molemmat henkilöt olivat esitutkinnan aikana vangittuna.
– Kauppoja ehti syntyä noin 600 ja rikoksella saatu hyöty oli noin 200 000 euroa, eli puhutaan merkittävistä summista, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Huhtamäki.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Kumpi päättää, miniä vai anoppi? – Vanhapoika on Kahen akan loukussa hersyvässä maalaiskomediassa
Tornion Arpelassa kukkivien tuomien ympäröimä nuorisoseurantalo ottaa vastaan huumorinnälkäiset kesäteatterivieraat. Näytelmä on jatkoa viime vuoden kesäteatterille.
– Tuasenniin on mulukannu astioien paikkoja, huudahtaa miniä ja aviovaimo arpelalaisen kesäteatterin näytelmässä Kahen akan loukussa.
Heikki Luoman kirjoittama maalaiskomedia on jatkoa viime vuonna Arpelassa esitettyyn Akkaralliin. Ohjaaja Sari Pohjanen kertoo yhteistyön kirjoittajan kanssa olleen hyvää ja esimerkiksi murredialogia on käännetty savoksi ja Tornion murteeksi. Näytelmässä ollaan tunteiden vuoristoradassa ja anoppi häärää tuoreen avioparin elämässä riesaksi asti.
Näytelmä alkaa häiden jälkeisistä tunnelmista ja parin hääyöstä ei puutu vauhtia ja kiperiä tilanteita. Pitkään poikamiehenä, äitinsä kanssa kahdestaan asunutta Veijo Hurmalaista, esittää Reijo Pohjanen. Hän kuvaa Veijoa "toppahousuksi".
– Veijo on vanhapoika viimesen päälle ja tarvitsee naisten ja naapureiden apua päästäkseen pälkähästä, Pohjanen kertoo.
Kesäteatteriporukka on lähes sama kuin vuosi sitten. Osa kulkee harjoituksissa kauempaa ja kesäteatterin väki ei talkootunteja kavahda. Esityspaikkana toimivaa Arpelan nuorisoseurantaloa on remontoitu muun muassa nousevalla katsomolla.
– Meillä on tosi hyvä ja sitoutunut porukka ja tätä tehdään tosi vapaaehtoisesti. Paljon talkootyötä tämä meiltä vaatii ja ei tämmöinen synny ittestään. Meillä on tosi mukava paikka tehä teatteria, Pohjanen sanoo.
Pöytäliina ja sängynpeitto vaihtoon
Arpelan nuorisoseurantalon lavalle on rakennettu huone, joka on samanlainen kuin edelliskesän poikamieskotikin. Pieniä, tärkeitä muutoksia on tosin tehty. Miniän tullessa taloon on vaihtunut pöytäliina ja sängynpeitto miniän mieleiseksi. Miniän paljon rakastama pinkki-väri vilahtaa myös niin keittiönkaapin kahvoissa kuin alushousuissa.
– Kahen akan loukussa on huumoripituinen maalaiskomedia, sanoo ohjaaja Sari Pohjanen.
Pohjanen näkyy myös itse lavalla ja kertoo rakastaneensa teatterintekoa jo alakoulusta saakka. Opettajan pitämästä teatterikerhosta puraisi teatterikärpänen ja Savosta kotoisin oleva Pohjanen kertoo erityisesti rakastuneensa kuplettiin.
– Jaakko Teppo on ollut merkittävä hahmo, hän kävi esiintymässä kotipitäjässä ja oli kotipaikan läheltä kotoisin. Lauloin paljon Jaakko Tepon lauluja ja halu esiintymään itsekin oli kova.
Kahen akan loukussa -esitys saa ensi-iltansa Arpelan nuorisoseuralla torstaina kello 18.
Potkut kapinoiville jäsenille – Uusi käänne puhelinyhtiön omistuskiistassa  
MPY:n osuuskuntakokous näytti ovea sijoittaja Markku Vettenniemelle jäsenyydestä ja Mauri Valkoselle sen hallituksesta kesken toimikauden.
Vuosia jatkunut kiista perinteisen, mikkeliläisen [puhelinyhtiön MPY:n omistuksesta huipentui keskiviikkoillan](https://yle.fi/uutiset/3-9669184) osuuskuntakokoukseen.
Sijoittaja Markku Vettenniemi on vuosia arvostellut yrityksen hallitusta ja johtoa tappiokierteestä ja vääristä strategisista valinnoista. Vettenniemi on osuuskunnan suurimpia omistajia yli 400 osuudella. Vettenniemen erottamista perustellaan osuuskunnan sääntöjen pykälällä, jossa puhutaan jäsenen osuuskunnalle aiheuttamista huomattavista vahingoista ja toimimisella osuuskunnan tarkoitusperien vastaisesti
MPY:n entinen johtaja, yrittäjä Mauri Valkonen on istunut ns. tyytymättömien siiven ehdokkaana osuuskunnan hallituksessa. Valkonen erotettiin hallituksesta kesken toimikauden 14 jäsenen vaatimuksesta.
MPY Osuuskunnan puheenjohtaja Seppo Ruotsalainen pitää harmillisena vuosien mittaista prosessia.
– Harmillista, mutta hallitus ei voi toiminnassaan tietenkään sivuuttaa osuuskuntalakia ja MPY:n sääntöjä. Osuuskunta on lähtökohtaisesti hyvin erilainen yhtiömuoto kuin osakeyhtiö ja tätä tuntuu olevan joskus vaikea ymmärtää, Ruotsalainen sanoo.
Seppo Ruotsalaisen mukaan MPY suuntaa katseet tulevaisuuteen, joka näyttää tappiovuosien jälkeen paremmalta.
– Osuuskunnan kehitys menee koko ajan parempaan suuntaan useimmilla mittareilla katsottuna. Palvelut kehittyvät, tulokset paranevat ja myös hallinto selkeytyy.
"Harmi, ettei löydetty sopuratkaisua"
Erotettu Markku Vettenniemi on kannellut oikeudelle vuoden 2015 osuuspääoman korkoja sekä uusosuusantia koskevista ratkaisuista. Todennäköisesti myös keskiviikkoisen erottamispäätöksen lainmukaisuutta puidaan oikeudessa.
Osuuskunta päätti helmikuussa 2017 mitätöidä vuoden 2003 jälkeen tapahtuneet osuustodistusten siirrot ja korvata ne uusosuusannilla. Ruotsalaisen mukaan uusosuusantia koskeva kirje lähtee vajaalle 500 jäsenelle lähipäivinä.
Sijoittajat alkoivat hankkia puhelinyhtiön osuuksia, kun yrityksen omistajataho muuttui osuuskunnaksi. Noin 4 000 osuutta eli 20 prosenttia omistuksesta on vaihtanut omistajaa korkeimmillaan lähes 800 euron kappalehintaan. Viime aikoina hinta on painunut alle 200 euron.
Hallituksesta potkut saanut Mauri Valkonen harmittelee, ettei kiistassa löydetty sopuratkaisua.
– Vettenniemi tarjosi vielä mahdollisuutta sovitteluun esimerkiksi Keskuskauppakamarin avulla ja ylimääräistä osuuskuntakokousta, mutta se ei kelvannut. Nyt Vettenniemi todennäköisesti riitauttaa erottamisensa ja asiaa puidaan oikeudessa vuosia.
Talvivaara: Pekka Perä jättäytyy pois hallituksesta, palkkioita alennetaan
Hallitus kutistuu kolmijäseniseksi, Talvivaaran yhtiökokous päätti torstaina.
Toimitusjohtaja Pekka Perä ei asetu uudestaan ehdolle Talvivaaran hallitukseen, yhtiö kertoo. Perä ilmoitti asiasta Talvivaaran yhtiökokouksessa torstaina. Hallitus kutistuu kolmijäseniseksi, [Talvivaaran yhtiökokous päätti torstaina](http://www.talvivaara.com/media/Talvivaara_tiedotteet/porssitiedotteet/porssitiedote/t=talvivaaran-kaivososakeyhti-oyjn/id=228451578).
Perä sai kesäkuun alussa Helsingin käräjäoikeudessa [kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen tiedottamisrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9645348). Tuomio liittyy Talvivaaran vuosina 2012 ja 2013 antamiin tuotantoennusteisiin. 
Tuomio ei kuitenkaan ole lainvoimainen. Perän asianajajan mukaan kaikki syytteet olisi tullut hylätä ja tuomiosta valitetaan. Talvivaaran mukaan Perän tuomiolla ei ole vaikutusta yhtiön toimintaan.
Talvivaaran yhtiökokous päätti myös laskea hallituksen jäsenten palkkioita. Hallituksen puheenjohtajan palkkio on nyt 75 000 euroa vuodessa, kun se aiemmin oli 84 000. Jäsenille maksetaaan 43 000 euroa vuodessa, kun palkkio aiemmin oli 48 000 euroa. 
[Espoon käräjäoikeus puolestaan vahvisti kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9645570), että Talvivaaran yrityssaneeurausohjelma voi alkaa. Yhtiön velat leikkaantuivat välittömästi noin 450 miljoonasta eurosta alle kymmeneen miljoonaan euroon. 
Yhtiöllä on nyt kaksi vuotta aikaa hoitaa velkaa, kehittää uutta liiketoimintaa ja etsiä rahoitusta. Yhtiö suunnittelee muun muassa romumetallien käsittelyyn liittyvää liiketoimintaa.
Talvivaaran vaikeuksiin ajautunut kaivostoiminta siirtyi valtion omistaman [Terrafamen](https://yle.fi/uutiset/3-9583676) haltuun vuonna 2015. Alkuvuodesta 2017 kaivoksen [osaomistajaksi tuli monikansallinen Trafigura-yhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-9453739).
Naisten Itä-Länsi-ottelussa nähdään kahdeksan ensikertalaista
Länsi on voittanut kuusi edellistä arvo-ottelua.
Pesäpallon Itä-Länsi-tapahtuman naisten joukkueet on julkistettu. Naisten arvo-ottelussa nähdään Imatralla heinäkuun alussa kahdeksan ensikertalaista.
Idän ensikertalaisia ovat Laura Karjalainen (KPK), Ella Korpela (Lipottaret), Mari Mantsinen (Kirittäret), Juulia Salonen (Lipottaret) ja Iina Valkeejärvi (Kirittäret). Lännen joukkueessa keltanokkia ovat puolestaan Henna Juka (Pesäkarhut), Henna Peltokangas (Manse PP), ja Senni Sallinen (Manse PP).
Kirittärien Marjukka Urpelainen saa Idän paidassa tililleen jo kahdeksannen arvo-ottelunsa. Lapuan Virkiän Emmi Viitalalle arvo-ottelu on puolestaan seitsemäs.
Länsi on voittanut kuusi edellistä Itä-Länsi-kamppailua. Naisten arvo-ottelua on pelattu vuodesta 1961 lähtien ja voitot ovat Lännen hyväksi 27-25.
**Naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut lähetetään suorana Yle Puheessa 1-2. heinäkuuta.**
Itä
Sarita Heikkinen Kempeleen Kiri 5. Itä-Länsi   
Virpi Hukka Kirittäret, Jyväskylä  4. Itä-Länsi   
Laura Karjalainen Kajaanin Pallokerho 1. Itä-Länsi  
Riikka Karppinen Kajaanin Pallokerho 2. Itä-Länsi  
Ella Korpela Oulun Lipottaret 1. Itä-Länsi  
Essi Kylli Kempeleen Kiri 4. Itä-Länsi  
Emilia Linna Oulun Lipottaret 2. Itä-Länsi  
Mari Mantsinen Kirittäret, Jyväskylä 1. Itä-Länsi  
Emma Nieminen Kirittäret, Jyväskylä 5. Itä-Länsi   
Noora Patrikainen Pesä Ysit, Lappeenranta 4. Itä-Länsi  
Juulia Salonen Oulun Lipottaret 1. Itä-Länsi  
Marjukka Urpelainen Kirittäret, Jyväskylä  8. Itä-Länsi   
Iina Valkeejärvi Kirittäret, Jyväskylä 1. Itä-Länsi
Antti Vihtkari (pj) Oulun Lipottaret  
Ville Lantta (2. pj) Pesä Ysit, Lappeenranta  
Kaisa Pelto (jj) Oulu
Länsi
Henna Juka Pesäkarhut, Pori 1. Itä-Länsi  
Jenna Kammi-Rahnasto Rauman Lukko 4. Itä-Länsi  
Mira Kolehmainen Manse PP, Tampere 3. Itä-Länsi  
Janette Lepistö Lapuan Virkiä 4. Itä-Länsi  
Aino-Kaisa Mantere Pesäkarhut, Pori 2. Itä-Länsi   
Eeva Mäki-Maukola Rauman Lukko 3. Itä-Länsi   
Susanne Ojaniemi Pesäkarhut, Pori 2. Itä-Länsi  
Henna Peltokangas Manse PP, Tampere 1. Itä-Länsi   
Susanna Puisto Pesäkarhut, Pori 4. Itä-Länsi   
Kaisa-Maija Rosvall Rauman Lukko 3. Itä-Länsi  
Saija-Maria Saari Lapuan Virkiä 5. Itä-Länsi  
Senni Sallinen Manse PP, Tampere 1. Itä-Länsi  
Emmi Viitala Lapuan Virkiä 7. Itä-Länsi
Sami Österlund (pj) Pesäkarhut, Pori  
Jarkko Pokela (2. pj) Manse PP, Tampere  
Hanna Itävalo (jj) Pori
**[Katso miesten joukkueet tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-9669085)**
Juniorisensaatio Rovanperä MM-ralleihin jo tällä kaudella
Rallilupaus Kalle Rovanperä on pääsemässä mukaan lokakuussa ajettavaan Walesin MM-ralliin.  
Rallisensaatio Kalle Rovanperä, 16, debytoi MM-sarjassa jo tällä kaudella. Rovanperän manageri Timo Jouhki vahvisti asian brittiläiselle [Motorsport Newsille.](https://www.motorsport-news.co.uk/news/teenage-star-rovanpera-targets-rally-gb-debut/)
Rovanperän osallistuminen tämän vuoden MM-ralleihin näytti jo mahdottomalta, koska hänellä ei ole ajokorttia. Viime viikolla Rovanperä sai ilouutisen, kun liikenteen turvallisuusvirasto Trafi antoi rallilupaukselle poikkeusluvan ajokortin suorittamiseen.
Rovanperä voi saada ajokortin lokakuun 1. päivä täyttäessään 17 vuotta. Walesin MM-ralli ajetaan lokakuun lopulla. Walesissa 17-vuotiaat saavat ajaa autoa, joten Rovanperä pääsee näin lähtöviivalle.
\- Rovanperä ajaa Walesissa. Mutta vielä tällä hetkellä emme tiedä, missä luokassa Rovanperä ajaa, Jouhki kertoi Motorsport Newsille.
Rovanperän MM-rallidebyytistä kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
**Lue lisää:**
[Rovanperä noussut jo ilmiöksi - "Monet WRC-kuljettajat taipuisivat"](https://yle.fi/urheilu/rovanpera_noussut_jo_ilmioksi_-_monet_wrc-kuljettajat_taipuisivat/9672110)
[Rovanperä tekemässä läpimurtoa - "Wales suunnitelmissa jo pitkään"](https://yle.fi/urheilu/rovanpera_tekemassa_lapimurtoa_-_wales_suunnitelmissa_jo_pitkaan/9671916) 
[Pohdinnnalle loppu – Kalle Rovanperä ei kisaa lainkaan Jyväskylässä: ”Ollaan katsomon puolella”](https://yle.fi/urheilu/pohdinnnalle_loppu__kalle_rovanpera_ei_kisaa_lainkaan_jyvaskylassa_ollaan_katsomon_puolella/9666459)
[Kalle Rovanperä toistamiseen ralliykkönen SM-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/kalle_rovanpera_toistamiseen_ralliykkonen_sm-sarjassa/9662563) 
Nämä ovat eduskunnan voimasuhteet nyt – muutoksia vielä tulossa
Vielä maanantaina perussuomalaiset oli kokoomuksen kanssa yhtä suuri eduskuntaryhmä.
Puolueiden eduskuntaryhmien voimasuhteet muuttuivat tiistaina täysin, kun 20 kansanedustajaa loikkasi perussuomalaisista ja muodosti [Uusi vaihtoehto -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666816). Tämän lisäksi kaksi muuta kansanedustajaa erosi perussuomalaisista, mutta eivät liittyneet Uuteen vaihtoehtoon.
Tiistain tapahtumien myötä perussuomalaisten eduskuntaryhmän koko pieneni 37 kansanedustajasta 15:een. Ryhmä on nyt yhtä suuri kuin toiseksi suurin oppositioryhmä eli vihreät.
Uusi vaihtoehto pomppasi puolestaan kertarysäyksellä neljänneksi suurimmaksi eduskuntaryhmäksi. Ryhmään kuuluvat kaikki perussuomalaisten entiset ministerit ulkoministeri Timo Soinista lähtien.
Pääministeripuolue keskustalla on selvästi suurin eduskuntaryhmä, johon kuuluu 49 kansanedustajaa. Kokoomus on nyt toiseksi suurin (37 edustajaa) ja oppositiossa oleva sosiaalidemokraatit kolmas (35).
Pieniä muutoksia ryhmien voimasuhteisiin on vielä luvassa, sillä perussuomalaisista tiistaina loikanneet Veera Ruoho ja Arja Juvonen eivät kuulu mihinkään ryhmään. Juvonen kertoi [tänään aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9671489), ettei liity Uuteen vaihtoehtoon. Ruoho puolestaan on sanonut haluavansa liittyä Uuteen vaihtoehtoon eli on todennäköistä, että ryhmän koko on kohta 21.
– Laki ei velvoita kansanedustajaa liittymään eduskuntaryhmään, mutta tavallisesti jokainen kansanedustaja työskentelee osana oman puolueensa eduskuntaryhmää, kerrotaan eduskunnan kotisivuilla.
Ryhmän koko vaikuttaa paljon
Hallituspuolueilla eduskuntaryhmien koko vaikuttaa muun muassa ministerien määrään. Tämän vuoksi kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmissä käytiin keskustelua, miksi hallituksessa jatkava Uusi vaihtoehto saa pitää viisi ministeripaikkaa. Kokoomuksella on niin ikään viisi ministeriä.
– Itse perustelin sitä jatkuvuudella. Jos ministerimäärää olisi muutettu, prosessi olisi toinen. Perustelin sitä myös sillä, että päätöksen tekijät (loikkaajat) tekivät aika kovan uhrauksen, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [sanoi eilen eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9670013).
Eduskuntaryhmien koko vaikuttaa myös tärkeiden valiokuntapaikkojen jakoon. Mitä suurempi ryhmä, sitä parempi edustus valiokunnissa.
Uuden vaihtoehdon ryhmyri eli puheenjohtaja [Simon Elo sanoikin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9669514), että valiokuntapaikat tulee jakaa uudelleen. Uusi vaihtoehto tullee vaatimaan joitakin perussuomalaisten paikkoja itselleen, koska se on nyt suurempi ryhmä.
Myös eduskunnan joka torstai järjestettävällä kyselytunnilla oppositioryhmät saavat kysymysvuoronsa ryhmän koon perusteella. Näin ollen sosiaalidemokraatit saa aina kysyä ensimmäisenä kysymyksen, koska se on selvästi suurin oppositioryhmä 35 kansanedustajalla.
[Eduskunnan kotisivuilla](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntaryhmat/Sivut/default.aspx) on esitelty eduskuntaryhmien toimintaa tarkemmin.
Seksikäs-Suklaa ja Dosdela: Se mikä Vesa Keskiseltä puuttuu on hienot alligaattorikengät
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraikseen Seksikkään-Suklaan ja Dosdelan, jotka ovat juuri julkaisseet biisin Vesa Keskisen 50-vuotisjuhlien kunniaksi. Haastattelussa imitoitiin Vesaa ja esiteltiin itse keksittyä iskurepliikkejä.
Meyer Turun työntekijät marssivat ulos – "Telakan työilmapiiri kiristynyt äärimmilleen"
Meyer Turun telakan työntekijät ovat marssineet ulos torstaina puoliltapäivin. Pääluottamusmiehen mukaan työilmapiiri on kiristynyt, koska osalle työntekijöitä on jaettu varoituksia ja heitä on uhkailtu. 
Meyer Turun telakan pääluottamusmies Juha Jormanainen kertoo, että työntekijöiden ulosmarssi kestää loppuviikon eli käytännössä perjantaihin asti. 
Protestin taustalla on Jormanaisen mukaan äärimmilleen kiristynyt työilmapiiri telakalla.
– Osassa terästuotantoa työntekijöitä on uhkailtu, ja heille on kirjailtu varoituksia, Jormanainen sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan varoitukset liittyvät kiristyneeseen valvontaan ja seurantaan.
"Työntekijöiden sietoraja on käytetty loppuun"
Telakalla on reilut 1 500 omaa työntekijää, ulosmarssijoita on noin tuhat. Turun metallityöväen ammattiosasto ry 49 kertoo tilanteesta tiedotteessa:
Parin kuherrusvuoden jälkeen nyt näyttää siltä, että uuden omistajan henkilöjohtamisen todellinen karva on alkanut paljastua. Se pitää sisällään uuden version management by perkeleestä, jossa työnantajan edustajat johtavat ihmisiä uhkailemalla ja erilaisia rangaistuspapereita jakamalla, syiden ollessa mitä eriskummallisimpia.
Tiedotteen mukaan "_työntekijöiden sietoraja on käytetty loppuun_". 
Omistajan valitsema tie vaarantaa vakavasti telakan mainetta, heikentää mahdollisuuksia viedä läpi merkittävä investointiohjelma, eikä se edesauta käynnissä olevia ja tulevia rekrytointeja. Lisäksi laivojen tilaajille annettujen toimitusaikojen pitäminen ei tämän valitun toimintatavan myötä ole mahdollista, tiedotteessa todetaan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Metalli 49:n puheenjohtaja Antero Palomäki ja pääluottamusmies Juha Jormanainen.
Viestintäpäällikkö vielä vähäsanainen
Mayer Turun viestintäpäällikkö Tapani Mylly kommentoi ulosmarssia lyhyesti.
– Meillä on voimassaoleva työehtosopimus, jonka mukaan on toimittu. Sen takia emme hyväksy tämäntyyppisiä toimia.
Ammattiosaston tiedotteen väitteisiin hän ei vielä ota kantaa. 
– Olemme vasta saaneet sen käsiimme, joten en voi vielä kommentoida. Täytyy tutustua sisältöön ensin, Mylly sanoo.
_Juttua täydennetty kello 13.11. Lisätty tietoja Metalli 49:n tiedotteesta._
_Juttua täydennetty kello 13.31. Lisätty Meyer Turun viestintäpäällikkö Tapani Myllyn kommentit._
Qatarin saarron syyt ja seuraukset
”Persianlahden alue on kokenut viime päivinä yhden lähihistoriansa vakavimmista poliittisista kriiseistä sen jälkeen kun Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain päättivät katkaista diplomaattiset suhteensa Qatarin kanssa. Tämä harkitsematon päätös, jonka ilmeisenä pyrkimyksenä on alueen kaikkein vauraimman valtion eristäminen, tulee epäilemättä heikentämään Persianlahden maiden välistä yhtenäisyyden tunnetta ja aiheuttamaan vakavia seurauksia alueen vakaudelle.”
Näin kirjoittaa turkkilaisen Sakaryan yliopiston Lähi-idän tutkimuskeskuksen johtaja **Ismail Numan Telci** qatarilaisen Al Jazeera -kanavan verkkosivuilla julkaistussa kirjoituksessa. Qatarin poliittinen ja taloudellinen saarto, johon Telci viittaa, sai alkunsa kesäkuun alussa, kun lähinaapurit Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain katkaisivat diplomaattisuhteensa Qatarin kanssa ja kutsuivat kotiin suurlähettiläänsä Qatarin pääkaupungista Dohasta. Saudi-Arabia sulki Qatarin vastaisen maarajansa, keskeytti elintarvikkeiden viennin Qatariin, kielsi Qatar Airlinesia käyttämästä Saudi-Arabian ilmatilaa sekä kehotti Qatarin kansalaisia poistumaan Saudi-Arabiasta kahden viikon sisällä. Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Bahrain ja myös Egypti kielsivät Al Jazeeran lähetykset alueellaan ja estivät pääsyn kanavan verkkosivuille. Saudi-Arabian viranomaisten kerrotaan myös ahdistelleen paastokuukauden pyhiinvaellusmatkalle Mekkaan tulleita Qatarin kansalaisia, ja Arabiemiraatit puolestaan kielsivät Qatarin vastaisten pakotteiden arvostelemisen vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistuksen uhalla.
Lähtölaukauksena konfliktiin oli Qatarin uutistoimiston verkkosivuille ilmestynyt kirjoitus, jonka mukaan Qatarin emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** oli puhunut myönteiseen sävyyn suhteiden ylläpitämisestä Persianlahden toisella puolella sijaitsevan Iranin kanssa. Qatarin hallituksen mukaan mitään tällaista puhetta ei koskaan pidetty vaan uutistoimiston sivuja oli hakkeroitu.
Saudi-Arabia liittolaisineen päätti kuitenkin tulkita uutisen todeksi, ja sitä siteerattiin Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien virallisissa medioissa. Saudi-Arabian kuningashuone keräsi pikavauhdilla kokoon myötämielisten arabimaiden rintaman ja käynnisti Qatarin vastaiset pakotteet syyttäen Qatarin hallitusta terroristiryhmien tukemisesta.
Ismail Numan Telcin mielestä Saudi-Arabian, Arabiemiraattien ja näiden liittolaisten reaktioita voidaan selittää pitkälti kolmella tekijällä.
Ensinnäkin Saudi-Arabian kuningashuone ja Arabiemiraattien johtajat ovat kokeneet uhkana Qatarin ja Al Thanin emiirisuvun omistaman Al Jazeera -kanavan avoimen tuen arabimaiden kansannousuille. Etenkin Egyptissä keväällä 2011 Kairon Tahrir-aukion suurmielenosoitukset saivat valtavasti pontta Al Jazeeran päiväkausia jatkuneista suorista lähetyksistä. Persianlahden monarkiat ovat puolestaan pyrkineet vaientamaan demokraattisia uudistuksia peräänkuuluttavan kansalaisvaikuttamisen, etenkin islamilaisten poliittisten liikkeiden tunnusten alla, Telci toteaa.
”Toinen syy Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien vihamielisyyteen liittyy Qatarin pitkään jatkuneeseen tukeen Egyptin Muslimiveljeskunnalle. Tämä tuki kasvoi entisestään sen jälkeen kun muslimiveljeskunnan ehdokas **Mohammed Mursi** valittiin Egyptin presidentiksi maan ensimmäisissä demokraattisissa presidentinvaaleissa vuonna 2012. Mursin voitto presidentinvaaleissa oli huolenaihe Saudi-Arabissa ja Arabiemiraateissa, sillä nämä pelkäsivät, että Muslimiveljeskunnan valtaantulo Egyptissä vaikuttaisi myös muiden Lähi-idän maiden tilanteeseen. Niinpä sekä Saudi-Arabia että Arabiemiraatit tekivät kaikkensa, jotta Mursin hallinto romahtaisi, muun muassa tukemalla sotilasvallankaappausta, joka ajoi Mursin vallasta heinäkuussa 2013.”
Egyptin sotilasvallankaappauksen jälkeen presidentti Mursi ja useat muut muslimiveljien johtajat on tuomittu vankilaan terrorismisyytösten nojalla. Qatar on kuitenkin jatkanut tukeaan maltillisille islamisteille eri puolilla Lähi-itää sekä myös aseellisille islamistiryhmille Syyriassa ja Libyassa. Ajatuksena on näyttänyt olevan, että Qatar saisi tulevaisuudessa enemmän vaikutusvaltaa arabimaissa, kun islamistiset liikkeet tulisivat niissä valtaan. Presidentti **Erdogan**in hallitus Turkissa on ollut samoilla linjoilla.
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Bahrain ja Egypti katkaisivat jo kerran aikaisemmin välinsä Qatarin kanssa. Vuonna 2014 maat kutsuivat suurlähettiläänsä kotiin Dohasta vastalauseena sille, että Qatar oli antanut turvapaikan näistä maista kotoisin oleville islamisteille ja lähetysaikaa Al Jazeeran kanavilla. Saudi-Arabia ja kumppanit pitävät myös maltillisia islamisteja terroristeina. Suhteet palasivat tuolloin ennalleen, kun Qatar suostui naapureidensa esittämiin ehtoihin. Sopimuksen mukaan Qatarin rahoittamien mediayhtiöiden tuli jatkossa pidättäytyä arvostelemasta muiden Persianlahden maiden sisäisiä asioita. Qatar lupasi myös karkottaa maasta toistakymmentä naapurimaista kotoisin olevaa muslimiveljeskunnan jäsentä.
Politiikantutkija Ismail Numan Telcin mukaan tämänkertainen kriisi näyttäisi johtuvan ennen muuta ulkopoliittisista erimielisyyksistä – ja etenkin Qatarin lähentyneistä suhteista Iraniin.
”Kolmas syy kriisin taustalla on Qatarin pyrkimys noudattaa itsenäistä ulkopolitiikkaa, joka usein poikkeaa Saudi-Arabian intresseistä. Kun myös eräät muut alueen maat, erityisesti Kuwait ja Oman, ovat asteittain ryhtyneet toteuttamaan yhä riippumattomampaa ulkopolitiikkaa, tämä on saanut Saudi-Arabian huolestumaan johtoasemansa menettämisestä Persianlahden maiden yhteistyöjärjestössä. Reaktiona tähän Saudi-Arabian kuningas **Salman** on pyrkinyt yhä aggressiivisempaan ulkopolitiikkaan, toisin kuin hänen edeltäjänsä, kuningas **Abdullah**, joka oli omaksunut varovaisemman asenteen Qataria kohtaan.”
Persianlahden yhteistyöjärjestön maista Kuwait onkin nyt ottanut sovittelijan roolin ja koettaa löytää ratkaisuja Saudi-Arabian, Arabiemiraattien ja Qatarin välisiin erimielisyyksiin.
Omanilla on puolestaan ollut viime vuosina merkittävä rooli sillanrakentajana Iranin kanssa. Omanin sulttaani Qaboos isännöi muun muassa Yhdysvaltojen ja Iranin aluksi salaisia diplomaattitapaamisia Iranin ydinohjelmasta. Oman hyödyntää yhdessä Iranin kanssa Persianlahdella sijaitsevaa öljykenttää, ja rakenteilla on myös kaasuputki Iranista Omaniin. Keväällä Oman ja Iran järjestivät yhteiset laivastoharjoitukset.
Myös Arabiemiraattien sisällä Abu Dhabin ja Dubain kesken on erimielisyyksiä suhtautumisessa Iraniin. Dubaissa asuu kymmeniä tuhansia iranilaisia, eikä Qatarin vastaisten pakotteiden kannatus liene yhtä suurta kuin naapuriemiirikunnassa Abu Dhabissa.
Ismail Numan Telci arvelee, että Saudi-Arabia pyrkii Qatarin vastaisilla pakotteilla myös varoittamaan Kuwaitia ja Omania liian läheisestä yhteistyöstä Iranin kanssa. Saudi-Arabian johtaman rintaman valitsemat Telcin mielestä ”epäkypsät ja harrastelijamaiset keinot” tulevat kuitenkin mitä suurimmalla todennäköisyydellä hyödyttämään pikemminkin Irania.
”Diplomaattisuhteiden katkaiseminen, lentojen keskeyttäminen, ilmatilan ja maarajojen sulkeminen sekä Qatarin kansalaisten karkottaminen Saudi-Arabiasta ovat hyvin vakavia päätöksiä, joita ei usein tehdä edes kaikkein vihamielisimpien valtioiden välillä. Ryhtymällä näin vakaviin toimiin Saudi-Arabia on menettänyt uskottavuutensa ei pelkästään Qatarin asukkaiden silmissä, vaan myös muiden arabimaiden asukkaiden keskuudessa kaikkialla Lähi-idässä. Rankaisemalla naapuriaan tällaisin keinoin Saudi-Arabia pakottaa liittolaisensa pohtimaan lähentymistä muihin alueellisiin ja kansainvälisiin toimijoihin, jopa Iraniin. Näin ollen, yrittäessään hillitä Iranin vaikutusvallan kasvua, saudijohtajien epärealistinen lähestymistapa saattaa johtaa päinvastaiseen tulokseen.”
Ismail Numan Telci huomauttaa myös siitä, ettei Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien tueksi koottu liittoutuneiden maiden blokki anna itsestään kovinkaan vakuuttavaa kuvaa. Esimerkiksi Bahrain on itsenäinen vain sisäpolitiikan osalta, mutta ulkopolitiikasta määrää Saudi-Arabian kuningas. Bahrainiin lähetetyt Saudi-Arabian joukot tukahduttivat demokraattisia uudistuksia vaatineen kansannousun Bahrainin pääkaupungissa Manamassa keväällä 2011.
Intian valtamerellä sijaitseva saarivaltio Malediivit on puolestaan kärsinyt poliittisesta epävakaudesta vuonna 2012 tehdystä sotilasvallankaappauksesta asti. Telci uskoo, että Malediivien kannatus Qatarin saarrolle on saatu rahalla ostamalla. Malediivien hallitusta vastaan on protestoitu kotimaassa paratiisisaarten myymisestä Saudi-Arabian kuninkaalle.
Väkiluvultaan suurin Saudi-Arabian kannattajista tässä kriisissä on Egypti, joka Telcin mukaan kamppailee parhaillaan olemassaolonsa puolesta sekä taloudellisesti että poliittisesti.
”Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat tukeneet voimakkaasti Egyptin hallitusta vuoden 2013 sotilasvallankaappauksesta asti. Mutta hyvät suhteet huononivat, kun presidentti **al-Sisi** viime vuonna osoitti kiinnostusta suhteiden luomiseen Iranin kanssa. **Donald Trump**in valinta Yhdysvaltojen presidentiksi kuitenkin muutti tilannetta. Trump oli aloitteellinen uuden arabimaiden rintaman synnyttämisessä Irania vastaan, ja Trumpin vierailu Saudi-Arabiassa vastikään lujitti tätä liittoa. Mutta ottaen huomioon ailahtelut Egyptin ja Saudi-Arabian suhteissa, kuinka sitoutunut Egypti todella on Saudi-Arabian suunnitelmiin Qatarin eristämiseksi? Ja vaikka Egypti pysyisikin Saudi-Arabian puolella, kuinka voimakasta ja tehokasta Egyptin tuki voi olla? Egyptin talous on romahtamaisillaan, maa ei kykene vastaamaan terroriuhkiin Siinain niemimaalla, eikä se ole pystynyt takaamaan yhteiskunnallista rauhaa ja poliittista vakautta.”
Oma erillinen epävarmuustekijä liittyy vielä Saudi-Arabian etelänaapurin Jemenin sisällissotaan, jossa Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat molemmat mukana taistelevina osapuolina maan pohjoisosia hallitsevia huthikapinallisia vastaan. Mutta siinä missä Saudi-Arabia tukee Jemenin vallasta ajettua hallitusta, Arabiemiraatit ovat puolestaan aseistaneet maan eteläosan itsenäisyyttä ajavaa aseellista liikettä.
Ismail Numan Telci muistuttaa myös, ettei Qatar suinkaan ole jäänyt yksin kärsimään Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien pakotteista. Qatarilla on yksi keskeinen liittolainen ylitse muiden, nimittäin Turkki, jolla on Qatarissa oma sotilastukikohtansa. Turkki oli jo lähettämässä lisäjoukkoja Qatariin vain pari päivää saudiliittouman käynnistämän saarron alkamisen jälkeen.
Aseellisen konfliktin vaaraa Qatarissa vähentää maassa sijaitseva Yhdysvaltojen sotilastukikohta. Al Ubeidin lentotukikohta toimii Yhdysvaltojen Lähi-idän sotatoimien päämajana, ja siellä on jatkuvasti yli 10 000 amerikkalaissotilasta.
Turkkilainen politiikantutkija Ismail Numan Telci muistuttaa myös Yhdysvaltojen kongressin viime vuonna hyväksymästä laista, joka antaa amerikkalaisille tuomioistuimille mahdollisuuden käynnistää oikeusprosesseja Saudi-Arabian hallituksen väitetystä roolista Yhdysvaltojen syyskuun 11. päivän iskujen rahoittamisessa. Telcin mielestä Saudi-Arabian olisikin parasta pyrkiä ylläpitämään hyviä suhteita kaikkien naapureidensa kanssa ja varautua myös siihen, että välit Yhdysvaltojen kanssa saattavat tulevaisuudessa viilentyä.
”Persianlahden tulevaisuus on synkkä naapureiden välisten erimielisyyksien muuttuessa vihollisuuksiksi. Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien pyrkimys poliittisesti hyljeksiä Qataria tulee todennäköisesti pikemminkin heikentämään Saudi-Arabian vaikutusvaltaa, sen sijaan että se pakottaisi Qatarin polvilleen. Yhteenottojen sijasta Persianlahden maiden tulisikin pyrkiä yhtenäisyyteen ja yhteistyöhön kamppailussa ääriliikkeitä, taloudellisia haasteita ja muita yhteisiä uhkia vastaan.”
**Peik Johansson**
Pitkäaikainen perussuomalainen puoluevaikuttaja Pauli Ruotsalainen: nuoret äänestivät Halla-ahoa
Pohjois-Savon piirin kunniapuheenjohtajan mielestä nuoret perussuomalaiset olivat tyytymättömiä "vanhaan kaartiin".
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin kunniapuheenjohtaja, perussuomalaisissa yli 20 vuotta ollut Pauli Ruotsalainen arvioi, että erityisesti perussuomalaisten nuorempi kaarti oli Jussi Halla-ahon puheenjohtajavalinnan takana.
Hänestä nuorten perussuomalaisten innostus Jussi Halla-ahoon ei ole vain alueellinen ilmiö, vaan koko puolueen sisäinen ilmiö. Puoluekokouksessa viime viikonloppuna ollut Ruotsalainen sanoi havainneensa, että nuoriso on ollut tyytymätön "vanhaan kaartiin". 
– Nämä nuoret antoivat ymmärtää, että nyt mennään ja vaihdetaan nämä (SMP:läiset). Se oli heidän puhetyylinsä. Ymmärränhän minä nuoriakin, että he haluavat vallankahvaan ja nyt he ovat siellä, Ruotsalainen toteaa.
Hän sanoo ymmärtävänsä nuoria hyvin siinä, että he haluavat muutosta ja ottaa valtaa itselleen.
Pohjois-Savossa enemmän Terhon kannalla
Kuopiolainen konkaripoliitikko kuitenkin uskoo, että Pohjois-Savossa löytyy enemmän kannatusta Uusi vaihtoehto -ryhmään loikanneen Sampo Terhon politiikalle.
– Minun mielestä Pohjois-Savossa on Sampo Terhon mukaista ajattelua aika paljon. Se vanha SMP:läinen kööri on ollut Sampon takana. Mutta näitä uusia, nuoria ihmisiä kiinnostaa tämä Jussi Halla-ahon radikaalitoimet, hän sanoo. 
Ruotsalainen itse ei halua olla kummankaan leirin, perussuomalaisten tai puolueesta erkaantuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän puolella.
Piirin puheenjohtajan ero "rehti liike"
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja, siilinjärveläinen Jani Kolehmainen [erosi maanantai-iltana tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9668302). Pestiä hoitaa nyt ensimmäinen varapuheenjohtaja, suonenjokinen Pia Pentikäinen. Kolehmaisen ero tuli Pauli Ruotsalaiselle yllätyksenä. Hän uskoo, että Kolehmaisen päätös on syntynyt sekavasta tilanteesta perussuomalaisten politiikassa.
– Pidän sitä ihan rehtinä liikkeenä. Jos tämä homma hänestä ei ole mennyt putkeen, niin vaikeaa olla semmoisessa porukassa, joka ei ole sen ihmisen ajatustavan mukaista, Ruotsalainen kommentoi.
Eikö piirin johdosta pitäisi nimenomaan liietä tukea sekavassa tilanteessa olevan puolueen paikalliselle kenttäväelle? Itsekin piirin puheenjohtajana vaikuttanut Ruotsalainen sanoo, ettei näe tuuraavalla varapuheenjohtajalla olevan suuria mahdollisuuksia vaikuttaa tilanteessa, koska piirin puheenjohtajan ero tuli niin nopeasti.
– Jani on syventynyt tähän piirin puheenjohtajuuteen minun kanssa hyvin pitkällä ajalla. Saattaa tulla piirissä pieniä ongelmia, voin vakuuttaa sen.
Miten piirille tulee käymään?
Ruotsalaisen mielestä olisi hyvä, että kokous uuden piirin puheenjohtajan valitsemiseksi käytäisiin mahdollisimman pian.
– Ei voi olla näin, että ollaan hujan hajan. En muista, että 37 vuoden aikana olisi piirissä tapahtunut näin radikaalia hommaa. Se jää arvoitukseksi, että miten piirille tulee käymään, Ruotsalainen sanoo.
Hyvästi roaming-maksu, tervetuloa lisämaksu? Operaattoreille lupa periä ylimääräistä puhelimen käytöstä ulkomailla
Vaikka roaming-maksu poistui, operaattorit voivat laskuttaa puhelimen käytöstä ulkomailla, jos puhelnita käyttää enemmän kuin "kohtuullisen" määrän.
Kaikki isot Suomessa toimivat teleoperaattorit ovat saaneet poikkeusluvan periä lisämaksua verkkovierailusta ulkomailla, [kertoo Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2017/neljalleoperaattorilleluparoaming-lisamaksuihin.html).
EU:n roaming-säännöt [muuttuivat tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9669297). Teleoperaattorit eivät enää saa periä maksua roamingista eli verkkovierailusta. Se tarkoittaa, että suomalaisella liittymällä varustettua matkapuhelinta pitäisi voida käyttää muissa EU-maissa ilman verkkovierailumaksua.
Suomalaiset teleoperaattorit ovat kuitenkin olleet roaming-maksun poistosta huolissaan, sillä suomalaiset matkailevat paljon ja ovat tottuneet käyttämään puhelinta myös ulkomailla muutenkin kuin vain soittamiseen ja tekstailuun. Suomalaisten mobiilidatan käyttömäärät ovat Viestintäviraston mukaan maailman kärkeä.
Vaikka verkkovierailumaksu poistuu puhelimen käyttäjältä, teleoperaattori, eli vaikkapa DNA, joutuu maksamaan ulkomaiselle operaattorille siitä, että DNA:n asiakas käyttää ulkomailla toisen operaattorin verkkoa.
Jos verkkovierailut uhkaavat aiheuttaa operaattorille kohtuuttomia tappioita, se voi hakea poikkeuslupaa lisämaksujen perimiseen. Tällaisen poikkeusluvan teleoperaattorit DNA, Elisa, Telia ja Moi Mobiili ovat siis saaneet.
Kohtuukäytön ylityksestä ilmoitus puhelimeen
Viestintäviraston mukaan [kohtuullisesta roaming-käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9669297) ei peritä lisämaksuja kotimaan hinnan lisäksi. Jos kohtuukäytön raja on ylittymässä, [operaattorin tulee varoittaa tästä viestillä ja kertoa, paljonko lisäkäyttö maksaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9435929)
EU on määritellyt [lisämaksujen enimmäismäärät](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/matkapuhelimenkayttoulkomailla/EU-alueenhintakatto.html). Operaattorit päättävät itse, ottavatko ne lisämaksut käyttöön täysimääräisinä, osittain tai lainkaan, [Viestintävirasto sanoo](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2017/neljalleoperaattorilleluparoaming-lisamaksuihin.html). 
Matkapuhelimen käyttö Euroopassa halpenee joka tapauksessa merkittävästi, virasto arvioi.
Suomen hintataso on Viestintäviraston mukaan kansainvälisesti vertailtuna edullinen ja valtaosa liittymistä sisältää rajattoman datakäytön.
Talvella operaattorit arvelivat, että [uudistus tuo paineita nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-9435209) kuluttajilta perittäviä maksuja. Ne ovat varautuneet muutokseen [tuomalla markkinoille uudenlaisia liittymiä](https://yle.fi/uutiset/3-9669297). Operaattorit ovat saaneet itse määritellä kohtuullisen käytön rajat.
**Lue myös:** [Kannattaa tarkistaa oman kännyn kohtuukäytön rajat – verkkovierailumaksut poistuvat EU:ssa tänään](https://yle.fi/uutiset/kannattaa_tarkistaa_oman_kannyn_kohtuukayton_rajat__verkkovierailumaksut_poistuvat_eussa_tanaan/9669297)
Savon Voima ryhtyy käyttämään pohjoissavolaista pellettiä – merkittävä sopimus Keitele Forestin kanssa
Keitele Forest ryhtyy toimittamaan puupellettiä Savon Voiman lämpökeskuksiin Lapinlahdelle, Rautalammille ja Sorsakoskelle.
Energiayhtiö Savon Voima ja puunjalostuskonserni Keitele Forest ovat solmineet sopimuksen puupellettitoimituksista Savon Voiman energiantuotantoon.
Keitele Forest -konserniin kuuluva Keitele Wood Products Oy toimittaa puupellettejä Savon Voiman lämpökeskuksiin Lapinlahdelle, Rautalammille ja Sorsakoskelle sekä tarvittaessa Pieksämäen voimalaitokselle. Savon Voima ei ole aikaisemmin käyttänyt pohjoissavolaista pellettiä.
Heinäkuun alussa alkava sopimus kattaa noin puolet Savon Voiman käyttämistä pelleteistä ja on määrältään noin 2 000 tonnia vuodessa. Yhtiön mukaan sopimus parantaa pellettien toimitusvarmuutta ja tuo myös säästöjä, kun kuljetusmatkat lyhenevät.
Yhtiöllä on tavoitteena alentaa kaukolämmön asiakashintaa ja vähentää toiminnoista aiheutuvia päästöjä. Savon Voimalle toimittavat pellettiä myös Vapo sekä Stora Enson Kiteen pellettilaitos.
Sopimus on merkittävä myös Keitele Forestille, sillä se kattaa noin kymmenen prosenttia Keiteleen pellettitehtaan tuotannosta. Keitele Wood Products aloitti pellettituotannon Keiteleen sahan yhteydessä toukokuun alussa.
Panttivankitilanne päättyi ainakin 31 ihmisen kuolemaan Somaliassa
Asemiehet ottivat asiakkaita panttivangeiksi pitsaravintolassa. 
Ainakin 31 ihmistä kuoli, kun asemiehet hyökkäsivät suosittuun ravintolaan Somalian pääkaupungissa Magadishussa.
Hyökkäys alkoi keskiviikkoiltana, kun itsemurhapommittaja ajoi autonsa Posh-nimisen hotellin sisäänkäyntiin. Iskussa kuoli yhdeksän ihmistä.
Heti räjähdyksen jälkeen viisi asemiestä hyökkäsi läheiseen pitsaravintolaan, jossa he ottivat osan asiakkaista panttivangeiksi.
Selviytyjien mukaan hyökkääjät etsivät ja tappoivat muita ravintolaan loukkuun jääneitä ihmisiä lillan aikana. Ainakin 31 ihmistä kuoli. Joukossa oli somalialaisten lisäksi ainakin yksi Syyrian kansalainen.
Osa ravintolassa olleista selviytyi, koska onnistui piiloutumaan pöytien alle tai verhojen taakse.
Tilanne ratkesi torstaiyönä kun Somalian turvallisuusjoukot iskivät rakennukseen. Somalian turvallisuusministeriön mukaan kaikki viisi hyökkääjää kuolivat operaatiossa.
27 ihmistä vietiin sairaalaan. Osa heistä oli loukkaantunut vakavasti.
Ravintola oli varakkaiden nuorten suosiossa
Isku alkoi auringonlaskun jälkeen, kun ihmiset olivat lopettamassa ramadan-paaston katkaisevaa ateriaa. Ravintola oli ramadanin vuoksi lähes täynnä.
Posh-hotelli on nuorten ja varakkaiden ihmisten suosiossa. Uutistoimisto Reutersin mukaan hotellissa on muun muassa pääkaupungin ainoa disko.
Somaliassa vaikuttava äärijärjestö al-Shabaab on ilmoittanut tehneensä iskun.
_AP, AFP_
Koiran hihnassa olevan keltaisen nauhan merkitys on monelle edelleen tuntematon
Usean vuoden tiedottamisesta huolimatta Anna tilaa keltaiselle -kampanjan idea on tuttu lähinnä koiranomistajille.
Koiralla käytettävä keltainen nauha [ei usean vuoden tiedottamisesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-7732383) ole saavuttanut laajaa tunnettuutta.
Suomen Kennelliiton osastopäällikkö Kirsi Salmijärvi arvioi, että keltaisen nauhan tarkoituksen tietää lähinnä osa koiranomistajista. Keltaisella nauhalla viestitetään, että muiden ihmisten ja koirien ei toivota tulevan lähelle ilman lupaa.
Keltainen nauha -kampanjaa Suomessa ajavan koirien koulutusohjaaja Johanna Vihermaan mukaan hänen Facebookiin perustamassaan [Anna tilaa keltaiselle -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/709200625843177/) tuskaillaan usein nauhan tuntemattomuutta. Tiedon leviäminen on pitkälti ihmisten oman aktiivisuuden varassa.
Kyllä se koirapiireissä ainakin jonkin verran on tunnettu.
Tiedottaminen ihmisten omissa käsissä
Johanna Vihermaa kertoo, että nauha on kaikesta huolimatta ihmisille tutumpi kuin vielä kaksi vuotta sitten. Työ ei ole siis valunut hukkaan.
– Pari viikkoa sitten sain tiedon että Noseworks-yhdistys, siis virallinen koirien hajutyöskentely-yhdistys, on ottanut nauhan käyttöön kilpailuissaan. Eli kyllä se koirapiireissä ainakin jonkin verran on tunnettu, Vihermaa kertoo.
Suomen Kennelliiton Kirsi Salmijärvi ei usko, että liitto olisi näillä tiedoin valmis lähtemään mukaan kampanjan tiedottamiseen.
– Mikäli mukaan lähdettäisiin, kampanjan toteutus pitäisi miettiä yhteistyössä Kennelliton kanssa, Salmijärvi sanoo.
Negatiiviset mielikuvat saattavat jo olla väistymässä
Kaikki eivät ole suhtautuneet kampanjaan positiivisesti. Varsinkin ensimmäinen vuosi oli vaikea, ja Johanna Vihermaalle satoi negatiivista palautetta. Keltaisella nauhalla merkittyjä koiria on pidetty esimerkiksi aggressiivisina ja huonosti koulutettuina.
– Keltainen nauha aika yksioikoisesti luettiin merkiksi sekopäisistä koirista. Jos vaikka koira oli potilas, niin sekin väännettiin niin, että se koira on tautinen. Nyt jo ehkä ymmärretään paremmin, että kyse ei ole mistään raivohulluista koirista, Vihermaa sanoo. 
Tarkoituksena ei ole, että jos laitetaan keltainen nauha niin sitten ei tarvitse tehdä mitään sen koiran kanssa.
Nauha ei ole pysyvä ratkaisu
Kennelliiton Kirsi Salmijärven mukaan koira pitäisi lähtökohtaisesti yrittää totuttaa sille vieraisiin asioihin. Liian jännittäviin tilanteisiin pelokasta koiraa ei silti kannata viedä. Tällaisia voivat olla esimerkiksi kesätapahtumien ihmismassat.
Johanna Vihermaan mukaan nauha on koulutuksellinen työkalu muiden joukossa.
– Tarkoituksena ei ole, että jos laitetaan keltainen nauha, niin sitten ei tarvitse tehdä mitään koiran kanssa. Nauha on enemmänkin vastuullisen koiranomistajan merkki. Ei nauhaa pidetä siinä hihnassa koko loppuelämää, Vihermaa kertoo.
Nauhalla pyritään myös välttämään sanallisia konflikteja
Suomen Kennelliiton Kirsi Salmijärvi pitää puhumista tärkeämpänä viestintäkeinona kuin nauhaa. Vastaantulijaa kannattaa ystävällisesti ja ajoissa pyytää pitämään etäisyyttä koiraan, jos sitä pitää tarpeellisena. Yleensä vastaantulija ymmärtää asian. 
Kyllä vastaantulijoilta aika tulikivenkatkuista tekstiä tulee sitä pyytäessä.
Vastakkaisiakin kokemuksia kuitenkin on. Monella Anna tilaa keltaiselle -ryhmäläisellä on huonoja muistoja vastaavista tilanteista.
– Kyllä vastaantulijoilta aika tulikivenkatkuista tekstiä tulee, kun pyytää tilaa. Nauha välttäisi ristiriitoja kahden ihmisenkin välillä, jotta kulkiessa ei tarvitsisi sanoa rumasti, Johanna Vihermaa sanoo. 
Sellaiset paikat missä koirat ovat eri tavalla vapaana ovat sitten eri asia.
Sekä Vihermaa että Salmijärvi korostavat, että vieraita koiria ei pitäisi lähestyä ilman lupaa, vaikka niillä ei nauhaa olisikaan. Koskaan ei voi olla varma, miten koirat reagoivat. Tämä tulisi opettaa myös lapsille.
– Sellaiset paikat, joissa koirat ovat eri tavalla vapaana, ovat sitten eri asia, Salmijärvi toteaa.
Digitreenit: Rohkeasti sosiaaliseen mediaan - vinkkejä viiteen palveluun
Sosiaalinen media kuuluu kaikenikäisten arkeen. Digitreeneistä saat apua YouTuben, Facebookin, Instagramin, Twitterin ja Snapchatin käyttöön. Kokosimme sosiaaliseen mediaan liittyvät digitreenit yhteen.
Sosiaalinen media tai tuttavallisemmin **some** on verkkoviestintää monelta monelle. Sisältöä somen _yhteisöpalveluihin_ tuottavat **käyttäjät itse**. 
 
Somen rajat ovat häilyviä. Moni pitää pikaviestittelyä _WhatsApp_issa tai Facebookin _Messenger_issa sosiaalisena mediana. Musiikkipalvelut kuten _Spotify_kin lasketaan joskus mukaan. Toisaalta uusia palveluja syntyy ja vanhoja kuolee koko ajan.
Suomessa suosituimpia "perinteisiä" some-palveluja ovat _YouTube_, _Facebook_, _Instagram_ ja _Twitter_. Teinit ovat Youtubessa, Instagramissa ja _Snapchat_issa. Jo alle kolmekymppisille Facebook on suosituin yhteisöpalvelu. Vanhemmissa ikäluokissa Facebook on aivan ylivoimainen ([2016 tietoja](https://www.slideshare.net/hponka/sosiaalisen-median-katsaus-102016)).
Kaikista 16-74-vuotiaista suomalaisista sosiaalista mediaa [käyttää](http://www.stat.fi/til/sutivi/2016/sutivi_2016_2016-12-09_tie_001_fi.html) lähes 60 prosenttia.
Olitpa jo somessa tai et: Digitreeneistä saat vinkkejä viiteen suosittuun some-palveluun.
YouTube
YouTube tuo mieleen musiikkivideot, mutta sieltä löytyvät ohjeet melkein mihin tahansa - kanapastan tekemisestä Volvon jakohihnan vaihtamiseen. Jutusta saat neuvoja muun muassa kirjautumiseen, sisällön hakemiseen ja soittolistojen tekoon.
Lue lisää: **[YouTube on huvin ja hyödyn runsaudensarvi - näin saat siitä enemmän irti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193194)**
Facebook
Facebook-käyttäjän takaraivossa tikittää ajoittain kysymys: Missä jamassa oman tilin yksityisyysasetukset ovat? Jutun vinkeillä tarkistat, kuka näkee omat kuvasi, henkilötietosi ja kaverilistasi.
Lue lisää: **[Facebookin yksityisyysasetukset kuntoon - Kuka näkee ja mitä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186757)**
Instagram
Kovaa vauhtia kasvaneessa Instagramissa jaetaan omia kuvia ja videoita. Jutusta voit opetella palvelun alkeet. Tai jos olet jo Instassa, varmista, että osaat erilaiset kameratoiminnot.
Lue lisää: **[Instagram - keskity kuviin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185599)**
Twitter
Twitter on mikroblogipalvelu, joka perustuu tiiviiseen ilmaisuun ja aihetunnisteiden käyttöön. Jutun ohjeilla pääset keskustelemaan vaikka huippuasiantuntijan tai -urheilijan kanssa.
Lue lisää: **[Twitter – osallistu rohkeasti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188786)**
Snapchat
Yksi nuorten suosikkisovelluksista on Snapchat eli _snäppi_. Kuvat näkyvät kavereille enintään 24 tunnin ajan. Kun Snapchatin logiikasta saa kiinni, on koukkuun jäämisen riski melkoinen. Opettele jutusta alkeet.
Lue lisää: **[Snapchat - näin pääset alkuun.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183425)
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Facebook](https://www.facebook.com/yleoppiminen)-sivulla tai [Twitterissä](https://twitter.com/yleoppiminen?lang=fi) aihetunnisteella #digitreenit._
Yle seurasi Putinin Suoraa linjaa – televisioruudulle ilmestyneet kriittiset kommentit hämmentävät
Venäläisillä on Putinille erityisesti asumiseen liittyviä kysymyksiä.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin vuotuisessa Suora linja -lähetys käy tänään läpi kansalaisten mieltä painavia asioita. Putinin odotetaan kommentoivan muun muassa opposition mielenosoituksia, asumiseen liittyviä ongelmia sekä Venäjän ja Yhdysvaltain välisiä suhteita.
Klo 12 alkanut lähetys on jo ehtinyt herättää hämmennystä, sillä lähetyksen alkupuolella televisioruudun alareunaan ilmestyi kriittisiä kommentteja. Ilmeisesti vahingossa lähetykseen päässeissä kommenteissa muun muassa todettiin, että kolme kautta presidenttinä on tarpeeksi, ja syytettiin Putinia korruptoituneitten virkamiesten suojelusta.
Tällä kertaa Suoran linjan pääteemaksi on selvästi noussut asuminen ja siihen liittyvät ongelmat. Monet venäläiset asuvat huonokuntoisissa asunnoissa, ja kysymyksiä asuntojen peruskorjauksista on esitetty lähetyksen aikana useita. Asuminen on puhuttanut kevään aikana myös Moskovassa, missä laajamittainen purkuohjelma pakottaa monet kaupunkilaiset muuttamaan pois kodistaan.
Yle seuraa lähetyksen kulkua ja taustoittaa tärkeimpiä kysymyksiä.
_Lue myös:_
[Putin vastailee tuntitolkulla kansalaisten kysymyksiin – opposition mielenosoitukset ovat kuuma peruna](https://yle.fi/uutiset/3-9670456)
[Kylpyhuoneen sisäkatto romahti alas – Venäjän viranomaisten mukaan talo ei ole vaarallinen asukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-8468022)
[Moskova aikoo purkaa asunnon jopa miljoonalta](http://areena.yle.fi/1-4149159)
Jos Aleksis Kiven klassikkoveljekset eläisivät tänä päivänä, he olisivat sietämätön raikuliporukka lähiöstä
Seitsemän veljestä heittää olutta kiukaalle Suomenlinnan kesäteatterissa. Ja taas palaa Impivaaran sauna. 
Tässä teille suomalaisen miehen esikuvaa: seitsemän veljestä, jotka riehuvat, ryypiskelevät, polttavat kahteen otteeseen saunansa ja pistävät lihoiksi naapuri-isännän härät. Aleksis Kiven klassikko saa torstaina ensi-iltansa helsinkiläisessä Suomenlinnan kesätetterissa.
Jos veljekset olisivat lihaa ja verta ja eläisivät tänä päivänä, keitä ja millaisia he olisivat? Kysytään ohjaaja Kari Heiskaselta.
– He asuisivat lähiössä. Jossain Pakilan tai Koivukylän kaksiossa, remuaisivat yötä päivää. Se olisi aivan sietämätön porukka. Ihan kuriton, aivan mahdoton, ohjaaja visioi.
Heiskasen uusi versio ei kuitenkaan heitä veljeksiä lähiöön, vaan pysyy uskollisena alkuperäisteokselle.
– Se on klassikko, jossa on niin kestävä pohja, että se ei kaipaa mitään päivänkohtaisia epiteettejä, joita liimailla päälle, ohjaaja sanoo.
Vapaus, veljeys, juurettomuus
_Seitsemän veljestä_ kuvaa juurettomuutta, orpoja vailla turvaverkkoja, joihin pudota, kun kaikki menee alta, kun saunat on poltettu, eikä lukkarin lukuopetus jaksa kiinnostaa.
Ohjaaja lähestyy klassikkoa vapaudenkaipuun kautta. Kun kovapäiset junkkarit elävät kuin pellossa, vapaus on tuhoavaa. Se näyttäytyy kuitenkin toisenlaisena, kun veljekset lopulta ymmärtävät vastuunsa. 
– Heistä kasvaa aikuisia ja heidän elämänsä soljuu – niin kuin Kivi sanoo – rauhaisana kohti loppuaan, Heiskanen kuvailee.
Juhani saa Venlansa ja Simeonia lukuun ottamatta kaikki päätyvät naimisiin. Veljeksistä tulee yhteiskuntakelpoisia.
Heiskasen mielestä Aleksis Kiven suuruutta osoittaa se, kuinka tämä panee nimismiehen sovittelemaan riidat.
– Kaikesta siitä huolimatta, mitä veljekset ovat tehneet, yhteiskunta tarjoaa sovinnon kättä.
Ei mikään synkistely
Jokin klassikon näyttämöversioissa puhuttelee syvästi suomalaista sielua. _Seitsemän veljestä_ on kolmanneksi eniten ensi-iltoja kotimaisissa ammattiteattereissa saanut teos. Se oli alun perin romaani, ja se on kuulunut monen lukiolaisen välttämättömään lukemistoon. Siksi siinä voi joillekin olla pakkopullan maku. Juhania näyttelevä Santtu Karvonen ymmärtää ihmisiä, jotka eivät jaksa veljeksiä.
–  Saattaa olla, että tekstiin on vaikea päästä lukemalla sisään. Sitä on kuitenkin ihana kuunnella, koska ääneen lukemalla se syttyy eloon, Karvonen sanoo.
Aleksis Kivi on eittämättä Suomen Shakespeare. Lauseissa on vissi poljento.
– Jokainen konsonantti ja vokaali on ihanasti omalla paikallaan. Teksti on helisevää, hersyvää, kielen tanssia parhaimmillaan. Sitä on ilo puhua ja lausua, Karvonen hehkuttaa.
Eikä _Seitsemän veljestä_ ole synkistely. Sen ihmiskuvaus on osuvaa, sanonnat nasevia.
– Huumori syntyy erilaisten luonteiden yhteen törmäyttämisestä. Siinä on monenlaisia fantastisia taistelupareja: Juhani ja Eero, vanhin ja nuorin. Eero on kauhean terävä kieleltään ja ajatukseltaan. Hän pystyy haastamaan impulsiivisen isoveljensä, Heiskanen kuvailee.
Toinen kerta toden sanoo
Kari Heiskanen ohjaa _Seitsemää veljestä_ jo toista kertaa. Ensimmäinen kosketus teokseen ei ollut paras mahdollinen. Se oli nuorena poikana nähty mustavalkoinen elokuva.
– Liekö siinä ollut Edvin Laine Juhanina. Se oli niin kankea ja väkisin väännetty, että kammoksuin sitä. Se ei tuntunut kertovan mistään. Myöhemmin luin teoksen ja se avautui aivan eri tavalla.
Jouko Turkan televisiosovitusta Heiskanen ei omien sanojensa mukaan jaksanut katsoa.
– Se oli sisäänpäin kääntynyt. Se ei avannut minulle mitään näkökulmaa veljeksiin. Kalle Holmbergin version näin videolla. Muistan siitä ainoastaan Esko Salmisen loistavan Juhanin, Juha Mujeen, Heikki Kinnusen ja Vesa-Matti Loirin.
Jokin pakottaa ottamaan veljeksistä jälleen niskalenkin. Heiskaselle se on ihmiskuvan tarkkuus, kielen kauneus ja syvä ymmärrys ihmisenä olemisen tragediasta.
– Vaikka tämä on valoisa ja toivoa herättävä teos, taustalla sykkii silti ymmärrys siitä, että elämä ei aina ole ruusuilla tanssimista niin kuin Aapo sanoo.
Ryhmäteatteri juhlii Kari Heiskasen sovittamalla ja ohjaamalla esityksellä sekä omaa 50-vuotista taivaltaan että satavuotiasta Suomea. 
_Ryhmäteatterin Seitsemän veljeksen ensi-ilta Suomenlinnan kesäteatterissa torstaina 15. kesäkuuta._
Confederations Cup vauhtiin lauantaina - jännitä kisoja TV2:sta
Yle näyttää Confederations Cupin pelit TV2:ssa. 
Huoli huliganismista, kritiikkiä MM-kisojen työoloista, pelko terrori-iskuista ja viivästyksiä rakennustöissä.
Vuoden päästä Venäjällä järjestettävään jalkapallon MM-turnaukseen on liitetty monenlaista kipuilua.
Osaan kipukohdista saadaan ainakin jonkinlainen vastaus lauantaina alkavassa MM-kisojen esiturnauksessa eli Confederations Cupissa.
Moskovassa, Pietarissa, Kazanissa ja Sotshissa pelattava Confederations Cup on Venäjälle testi suorituspaikkojen toimivuudesta, turvallisuudesta ja suurten fanimassojen jouhevasta liikuttamisesta.
Järjestelykomitean pomo Aleksei Sorokin vakuuttaa uutistoimisto AFP:lle, ettei syytä huoleen ole.
\- Kaikki neljä isäntäkaupunkia ovat tunnettuja urheilukeskuksia, joissa on kehittynyt infrastruktuuri ja vahva kokemus suurtapahtumien järjestämisestä, hän kommentoi.
Saksa matkassa nuorella ryhmällä
Confederations Cup on kahdeksan joukkueen kovatasoinen turnaus, jossa ovat mukana isäntämaa, hallitseva MM-voittaja Saksa ja kuuden maanosaliiton mestarit.
Turnaukseen raivasivat tiensä Venäjän ja Saksan lisäksi Australia, Chile, Kamerun, Meksiko, Portugali ja Uusi-Seelanti.
MM-karsinnoissa kaikki kuusi otteluaan voittanut Saksa on matkassa nuorella ja kokemattomalla ryhmällä, mutta se on silti yksi vahvimmista voittajasuosikeista.
Cristiano Ronaldon tähdittämä Portugali saapuu kisoihin hallitsevana Euroopan mestarina. Joukkueen runko on pitkälti sama kuin EM-kultaryhmässä, joten Portugali on tyrkyllä voittotaisteluun.
Myös Etelä-Amerikan mestarilla Chilellä on jalkeilla kova ryhmä, mutta joukkueen pelaaminen ei ole vakuuttanut MM-karsinnoissa. Confederations Cupin kenraaliottelussaan se hävisi Romanialle.
Monet eivät usko turnausisäntä Venäjän menestysmahdollisuuksiin. Jo EM-kisoissa heikosti pelanneessa joukkueessa on käynyt sukupolvenvaihdos, eivätkä loukkaantumiset ole helpottaneet valmistautumista.
Kotikisat ovatkin näytönpaikka sekä järjestäjille että Venäjän maajoukkueelle.
**[Katso Ylen tv-lähetykset tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/areena#4-6652651)**
**Lue lisää:**
**[Ihmisoikeusjärjestö arvostelee Venäjän MM-kisatyömaiden oloja](https://yle.fi/urheilu/ihmisoikeusjarjesto_arvostelee_venajan_mm-kisatyomaiden_oloja/9668413)**
Avara luonto: Niilin matkassa
TV1 lauantaisin 9. - 23.9.2017 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin 
Yle Areenassa 30 päivää
Niili, maailman pisin joki alkaa Ruandasta ja laskee Välimereen. Pituutta sillä on 6650 kilometriä.
Mahtavan joen päähaaroista tärkein, Sininen-Niili, alkaa Etiopian ylängöiltä. Sivuhaaroista pisin, Valkoinen-Niili alkaa puolestaan Victorianjärveen virtaavista joista Burundissa. Kolmiosainen dokumenttisarja tutustuttaa tarunhohtoiseen Niiliin ja sen luontoon.
9.9. Osa 1: Kuun vuoret 
Niilin vesillä on tuhansia lähteitä, mutta mikä on maantieteellisesti katsoen Valkoisen-Niilin todellinen lähde? Vastaus löytyy Ruandan ja Burundin välisestä sademetsästä.
16.9. Osa 2: Valkoinen-Niili 
Victorianjärvestä alkavaa Valkoista-Niiliä kutsutaan aluksi Victorian Niiliksi. Kuohuvien koskien ja putousten jälkeen Niili muodostaa valtavan Suddin kosteikon, jossa viihtyvät myös krokotiilit.
23.9. Osa 3: Läpi aavikon 
Sininen-Niili alkaa Etiopian karuista maisemista. Sudanissa se yhtyy sisarjokeensa Valkoiseen-Niiliin, ja tämä yhdistynyt tarunhohtoinen Niili virtaa aina Välimereen saakka.
Nile – The ultimate River. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios, Itävalta, 2014.
Lähisuhdeväkivalta: "Ikäihmisten ruhjeet herättävät epäilykset"
Häpeä vaimentaa. Tieto ikäihmisiin kohdistuvasta väkivallasta jää useimmiten kodin seinien sisäpuolelle.
Tutkimusten mukaan vain 10 prosenttia lähisuhdeväkivallasta tulee poliisin tai muiden viranomaisten tietoon. Kaltoinkohtelusta vaietaan koska siitä ei yksinkertaisesti kehdata puhua.
– Se että väkivalta tai kaltoinkohtelu tulee läheiseltä ihmiseltä, on hyvin häpeällinen asia tunnustaa, sosiaalityöntekijä Irina Remes Tampereen kaupungin lähisuhdeväkivaltayksiköstä sanoo.
Edes ammattilaiset eivät Remeksen välttämättä uskalla kysyä tai eivät tunnista lähisuhdeväkivaltaa. Myöskään omat lapset eivät aina havaitse mitä tapahtuu tai eivät rohkene siihen puuttua.
– Pitää ottaa huoli puheeksi. Myös naapuri voi kysyä että tarvitsisitko apua ja aina voi soittaa sosiaalipäivystykseen, Noora Kannisto toteaa.
Kaltoinkohtelua ja väkivaltaa
Tampereella tilastoitiin viime vuonna 197 vanhusilmoitusta. Näistä noin puolet oli tapauksia, joissa ikäihmisiin kohdistui väkivaltaa tai kaltoinkohtelua.
Ilmoituksissa kerrotaan henkisestä, seksuaalisesta, taloudellisesta tai fyysisestä väkivallasta. Aiheuttajina ovat useimmiten oma puoliso, lapset tai lapsenlapset.
– Puoliso voi olla omaishoitaja, joka voi ravistella tai työntää tavalla joka aiheuttaa murtumia, kertoo Irina Remes. 
Se että väkivalta tai kaltoin kohtelu tulee läheiseltä ihmiseltä, on hyvin häpeällinen asia tunnustaa.
Remeksen mukaan kaltoinkohtelu voi ilmetä hoidon laiminlyöntinä tai hoidettavan eristämisenä kotioloihin. Toisaalta myös hoidettava voi käyttäytyä aggressiivisesti muistisairauden takia.
Epäilyttäviä vammoja
Sairaanhoitaja Noora Kannisto toimii Irina Remeksen työparina Tampereen lähisuhdeväkivaltayksikössä. Vaikka Kannisto aloitti työnsä vasta keväällä, hän on jo ennättänyt perehtyä moniin tapauksiin.
Jalkautuessaan perheisiin hän työskentelee kodinhoitajien kanssa, joilta ilmoituksia mahdollisesta lähisuhdeväkivallasta usein tulee. Noora Kanniston mukaan tilanteet ovat yleensä sellaisia, joissa väkivalta on kestänyt jo pitkään.
– On saattanut tulla näkyviä ruhjevammoja, on saattanut olla useita Acutan käyntejä jotka ovat herättäneet terveydenhuollon huolen siitä, että kaikki ei ole ihan tavallisesti.
Kanniston mukaan epäilykset heräävät kun lääkäri huomaa että kertomus siitä miten vammat ovat syntyneet, ei vastaa vamman laatua.
Tällöin herää kysymys, onko kyseinen ihminen turvassa ja miten tilannetta voitaisiin purkaa.
Mies! Miten hallitset painoasi? Vastaa Vaakakapinan kyselyyn
Ylen Vaakakapina porautuu syksyllä miesten kehonkuvaan ja painonhallintakysymyksiin. Tiedonhankintaa ja kokemusten keruuta suoritetaan monella rintamalla. Tämä kysely on yksi keino ottaa selvää miesten ajatuksista. Kerro siis, mies: miten sinun painoasiasi ovat?
Kyselyn antia käytetään Vaakakapinan tulevissa jutuissa. 
Omistusautoilun vaihtoehdot nousukiidossa – "On meillä suuria suunnitelmia"
Pitkään alalla toiminut City Car Club ja uusi tulokas DriveNow vetävät Helsingissä puoleensa jatkuvasti lisää käyttäjiä.
Yhteiskäyttöön tarkoitetut henkilöautot eivät ole uusi ilmiö Helsingin kaduilla. City Car Club, tuttavallisemmin CCC, aloitti toimintansa pääkaupungissa jo 1990-luvun lopulla. Nykyään palvelua käyttää noin 4 500 jäsentä, ja yrityksen toimitusjohtaja Pekka Peren mukaan kasvu on kiihtynyt loppukeväällä kiristyneen kilpailun ansiosta.
– Kilpailu on aina virkistävää. Sen myötä asiakkaat pääsevät valitsemaan, kenen palvelua käyttäisivät, sen sijaan että valitsisivat käyttävätkö sitä ollenkaan.
Kilpailija, vasta muutaman viikon Helsingissä toiminut DriveNow, on löytänyt asiakaskuntaa nopeasti. Liiketoimintajohtaja Timo Valtosen mukaan suosio on ylittänyt odotukset: tällä hetkellä palvelulla on vajaat 8 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Monta uudistusta edessä
Finanssiryhmä OP toi DriveNow'n Suomeen näyttävästi. Siinä missä liki parikymmentä vuotta toimineen CCC:n autojen määrä vaihtelee viidenkymmenen ja sadan välillä, DriveNow'n kulkupelejä on liikkeellä 150. Valtonen kehuu asiakkaiden raportoimien autoilutapojen kekseliäisyyttä.
– Eräskin ydinkeskussa asuva käyttäjä kertoi ajavansa auton Pohjois-Haagaan ja lenkkeilevänsä sitten keskuspuistoa pitkin takaisin Töölönlahden rantaan.
DriveNow’n tähtäimessä on saada nykyiset asiakkaansa käyttämään autoja useammin, lisätä markkinointia yrityksille ja kehittää erilaisia vaihtoehtoja palvelunsa hinnoitteluun. Drive Now toimii minuuttitaksalla, CCC puolestaan valitun palvelupaketin mukaisella kuukausimaksulla ja auton käytön tuntivuokralla. Parhaillaan koekäytössä olevan hinnoittelu-uudistuksen jälkeen myös CCC:n autoista voi maksaa minuuttikohtaisesti. Hihassa on muitakin muutoksia, mutta toimitusjohtaja pitää ne vielä omana tietonaan.
– On meillä suuria suunnitelmia. Ajattelen aina suuria, Pere toteaa.
Sana leviää somessa
Molemmat yritykset keskittyvät mainonnassaan verkkoon, erityisesti sosiaaliseen mediaan.
– Sitä kautta palvelu löydetään. Sosiaalisessa mediassa jaetut käyttäjäkokemukset inspiroivat ihmisiä, Valtonen toteaa.
Pere on samoilla linjoilla.
– Emme oikein usko perinteiseen markkinointiin.
Vuosien varrella CCC:n autoja on Peren mukaan kohdeltu keskimäärin hyvin. Liikenteessä tulee väistämättä kolhuja, mutta se ei ole käyttäjien vika. DriveNow’n autoilla ei ole ensimmäisten viikkojen aikana sattunut liikenneonnettomuuksia, ainoastaan yksittäisiä parkkikolhuja.
– Autojen määrään nähden niitäkin on tullut vain vähän. Ihmiset pitävät autoista yllättävän hyvää huolta, Valtonen sanoo.
**Lue myös:**  [Analyysi: Autojen yhteiskäyttö on nerokas idea, mutta palvelulla on vaikea takoa rahaa](https://yle.fi/uutiset/analyysi_autojen_yhteiskaytto_on_nerokas_idea_mutta_palvelulla_on_vaikea_takoa_rahaa/9606703)
Essote hakee mukaan valinnanvapauskokeiluun
Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapautta halutaan kokeilla Etelä-Savossa ennen valinnanvapauslain vahvistumista. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote hakee mukaan sosiaali- ja terveysministeriön valinnanvapauspilotointiin heinä- tai syyskuussa. Pilotoinnit voidaan aloittaa aikaisintaan ensi syksynä ja viimeistään ensi kesänä. Kuntayhtymä toivoo, että myös Pieksämäen kaupunki ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri tulevat mukaan hakemukseen.
Sosteri tekee päätöksen halukkuudestaan hakea mukaan pilotointiin vasta myöhemmin. Asia on esillä sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa elokuussa, kertoo Sosterin johtajaylilääkäri Panu Peitsaro.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen suunnitellutta valinnanvapaudella tarkoitetaan asiakkaan oikeutta valita itse, mistä hän saa sosiaali- ja terveyspalveluja.
Pilotteihin osallistuvilta tahoilta ei edellytetä omarahoitusosuutta, Essote kertoo tiedotteessaan. Valtion talousarvioon varataan 100 miljoonaa euroa 2018–2019. Lisäksi pilottien järjestämiseen haetaan tämän vuoden lisätalousarviossa erillistä 33 miljoonan euron määrärahaa.
Raumalaisen poliitikon ansionmenetyskorvaukset syyteharkintaan
Poliisi on tutkinut Rauman kaupunginhallituksen entisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan ansionmenetyskorvauksia törkeänä petoksena, petoksena ja virka-aseman väärinkäyttämisenä.
Poliisi on saanut valmiiksi Rauman kaupunginhallituksen entisen varapuheenjohtajan Jyrki Santala (kok.) ansionmenetyskorvaus-jupakkaa koskevan esitutkinnan ja asia siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi on selvittänyt, onko Santala hakenut ja saanut perusteettomasti ansionmenetyskorvauksia Rauman kaupungilta. Epäilyjä on tutkittu törkeänä petoksena, petoksena ja virka-aseman väärinkäyttämisenä. Teot ajoittuvat vuosille 2013–14.
Jyrki Santalan on väitetty laskuttaneen ansiomenetyskorvauksia muun muassa sellaisen yrityksen toiminnasta, jolla ei ole kuitenkaan ollut liiketoimintaa. Santala kertoi jupakan aikana palauttavansa Rauman kaupungille korvauksia 10 043,93 euroa.
Tulehdutti välejä
Kiista Santalan toiminnasta tulehdutti viime vaalikaudella pahasti SDP:n ja kokoomuksen välejä Raumalla. Kaupunginhallituksen tuolloinen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) vaati Rauman kaupunkia tekemään asiasta tutkintapyynnön, mutta lopulta pyynnön teki yksityishenkilö.
Jyrki Santala päätyi [pitkän kiistelyn](https://yle.fi/uutiset/3-8739489) jälkeen[ eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9477514) kaupunginhallituksesta ja paikkakunnalta poismuuton takia myös Rauman valtuustosta. Rainer Lehden välit kaupungin johtaviin virkamiehiin kiristyivät pahasti kiistan aikana, ja myös Lehti [päätyi eroamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9320702)luottamustehtävästään.
Poliisi: Kattofirma vei rahat ja jätti remontit kesken – huijauksesta kärsivät tavalliset omakotitalojen omistajat
Kattourakoitsija jätti urakoita kesken tai tekemättä sekä väärensi erilaisia hakemuksia ja kuittauksia, epäilee poliisi. 
Poliisi epäilee kattourakoita tarjonnutta yritystä lukuisista väärennyksistä ja petoksista. Yhtiö teki vuonna 2015 kattourakkasopimuksia eri puolilla Suomea, ja tutkittavana oli 25 tapausta. Sopimukset tehtiin heinä–marraskuussa.
Poliisi epäilee esitutkinnan perusteella, että yritys olisi syyllistynyt 18 tapauksessa väärennyksiin ja petoksiin. Seitsemässä tapauksessa kyseessä olisi petos. 
Petoksiin yrityksen epäillään syyllistyneen, koska se jätti yksityisasiakkaiden maksamia urakoita tekemättä tai kesken. Lisäksi yrittäjän epäillään väärentäneen urakkasopimusta koskevien töiden vastaanottokuittauksia ja rahoitusyhtiölle asiakkaan puolesta tehtyjä luottohakemuksia. 
Kun luottoa hakeneet asiakkaat saivat osamaksulaskun urakasta, jota ei koskaan tehty, jäi lasku rahoitusyhtiön kontolle. Rahoitusyhtiö oli maksanut summat urakointiyhtiön tilille.
Rahoitusyhtiö vaatii vajaan 250 000 euron korvauksia. Yksityisasiakkaat ovat esittäneet tähän mennessä yhteensä 32 000 euron korvausvaatimukset.
Tutkinnan perusteella suurin osa rikoksilla saaduista rahoista olisi mennyt yrittäjän henkilökohtaiseen käyttöön.
Yritys toimi Heinolasta, mutta toiminta päättyi poliisin mukaan vuoden 2016 alussa. Yhtiö asetettiin konkurssiin kesäkuussa 2016. 
Juttu siirtyy syyteharkintaan heinäkuussa.
Museolaivoja Helsingin Telakkarantaan? Asuntorakentaminen alkaa parin vuoden päästä
Helsingin Hietalahden Telakkarannan asemakaavamuutos hyväksytään ensi syksyn aikana. Altaan uusia käyttömahdollisuuksia tutkitaan.
Helsingin Hietalahden Telakkarannan alueen uusi ilme halutaan säilyttää historiallisena ja merellisenä. Alueen asemakaavamuutos eteni kaavaehdotusvaiheeseen ja se hyväksytään näillä näkymin ensi syksynä. 
Telakkarannan uusien asuntojen rakentaminen alkaa vuoden 2019 jälkeen.
– Asukkaat saavat vielä kertoa kaavasta, jos siinä on jotakin huomautettavaa. Niihin vastataan kesälomien jälkeen alkusyksystä. Tämän vuoden puolella se tulee varmasti vielä hyväksyttäväksi, sanoo Helsingin kaupungin arkkitehti Kirsi Rantama.
Kuivatelakka-altaan käytöstä ei tarkkaa tietoa 
Kuivatelakka-altaan käyttötarkoituksessa kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki, eikä tarkkaa suunnitelmaa ole. 
Yhtenä vaihtoehtona on altaan täyttäminen vedellä ja museolaivojen sijoittaminen nähtäville. Kuivatelakka-altaalle voi myös tulla pienimuotoista telakkatoimintaa. 
Korjaushinnasta on työ kesken. Rantaman mukaan on parempi odottaa tutkimuksen tuloksia, jotka pitäisi tulla vielä ennen kesälomia. 
– Tietenkin näillä on erilainen hintalappu. Se, että allas täytettäisiin vain vedellä, on halvempi vaihtoehto. Korjaustelakkatoiminnan säilyminen tarkoittaisi portin kunnostamista ja uuden pumppaamon rakentamista. On suurempi hinta kuivatella allas käyttöön. 
Suojeltuihin rakennuksiin suunnitellaan palvelu-, liike- ja toimitiloja. Kuivatelakka-allas voidaan myös suojella ja liittää osaksi Telakkarantaa.
– Allas on aika hurjan näköinen. Se pitää pitää aidattuna, koska ei sinne voi mennä. Toivottavasti ratkaisu siitä, mihin käyttöön se otetaan, selviää mahdollisimman pian, Rantama sanoo. 
Muun muassa Helsingin elävän musiikin yhdistys [ELMU on siirtymässä pois](https://yle.fi/uutiset/3-9537605) Telakkarannan Nosturista, kun kaupunki suunnittelee tilalle asuntoja ja toimitilaa.
"Suomessa on vielä lajikateutta"
KIHU-johtaja Sami Kalajan mukaan nuorten pitäisi harrastaa useita eri lajeja. Hänen mukaan Suomessa erikoistutaan yhteen lajiin liian aikaisessa vaiheessa. 
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (KIHU) johtaja Sami Kalaja vieraili Ylen aamu-tv:ssä torstaina. Kalaja on havainnut, että Suomessa on selvästi havaittavissa lajikateutta.  
Kalajan mukaan on hienoa, yhteistyö eri lajien välillä on lisääntynyt selvästi. 
\- Huippu-urheilussa ollaan koko ajan menossa parempaan päin. Pohjakosketus on jo saavutettu ja ohitettu. Nyt mennään tästä ylöspäin. Yhteistyö eri toimijoiden ja lajien välillä on lisääntynyt selvästi. Avoimuus eri lajien välillä on lisääntynyt, kun työtä ei enää tehdä siiloissa, Kalaja arvioi.  
KIHU-johtaja on huolissaan siitä, että lapset ja nuoret keskeyttävät harrastamisen aivan liian varhain. Kalajan mukaan lasten ja nuorten pitää saada harrastaa useita lajeja. 
\- Suomessa on kansainvälisillä mittareilla erittäin korkea keskeyttämisprosentti. Oman tulkintani mukaan meillä erikoistutaan yhteen asiaan liian varhain. Jos näin tehdään, niin katto tulee varhain vastaan. Meillä on vielä aika paljonkin lajikateutta. Pidetään mustasukkaisesti kiinni siitä nuoresta urheilijasta ja estetään hänen osallistuminen johonkin muuhun lajiin. Raha on tässä varmasti yksi tekijä harjoitus- ja lisenssimaksujen takia. Vähän haikailen niitä aikoja, kun meillä oli monien lajien seuroja. Silloin oli luontevaa kokeilla muitakin lajeja.
Kalajan mukaan myös nuorten harjoittelumääriä pitäisi kasvattaa.      
Katso koko Kalajan haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
**[Olli Määtän liikunnanopettaja muistelee luokan alfaurosta: "Olli ilmoitti aluksi, ettei tällaiseen pelleilyyn rupea"](https://yle.fi/urheilu/olli_maatan_liikunnanopettaja_muistelee_luokan_alfaurosta_olli_ilmoitti_aluksi_ettei_tallaiseen_pelleilyyn_rupea/9667747)**
The 1975 soitti Suomessa kaikki hittinsä, Matthew Healy heitteli ruusuja yleisöön ja otti kantaa valtavalla sateenkaarella
Brittiyhtye The 1975 esiintyi eilen 14. kesäkuuta YleX esittää -keikalla Helsingin Kaapelitehtaalla hurmaten faninsa täysin. Bändin neljäs Suomen-keikka oli aiempia elektronisempi ja kokeellisempi.
Bändin mukaan nimetyllä _The 1975_ -kappaleella alkanut keikka oli hyvin erilainen kuin yhtyeen edelliset vedot Suomessa. **The 1975** on aiemmin soittanut Suomessa Helsingin Tavastialla, Turun Ruisrockissa ja Joensuun Ilosaarirockissa.
Yhtye lähti viime vuonna julkaistulla _I Like It When You Sleep, for You Are So Beautiful Yet So Unaware of It_ -albumillaan elektronisempaan suuntaan ja se on tietenkin vaikuttanut myös keikkameininkiin. Kaapelitehtaalla kuultiin myös uusia elektronisempia sovituksia vanhemmista kappaleista.
The 1975 -yhtyeen soundi pohjautuu tällä hetkellä enemmän syntikoihin kuin kitaroihin. Mahtavaa vaihtelua settiin toi saksofonisti, jonka sooloja käytettiin oivaltavasti pieninä mausteina. Keulakuva **Matthew ”Matty” Healy** soitti laulamisen lisäksi kitaraa ja kiipparia.
Kaapelitehtaan yleisö koostui nuoremmista ja raittiimmista faneista kuin mikään brittiyhtyeen aiempi keikka Suomessa. Todennäköisesti siis elektronisempi tyyli on vedonnut erityisesti nuorempiin faneihin. Vanhemmat rokkipoliisit seurasivat keikkaa taaempana anniskelualueella. Yleisössä nähtiin myös nuoria suomalaismuusikoita, kuten **Softenginen** ja **Santa Cruzin** jäseniä sekä **Ellinoora**.
"He soittivat mitä ja miten halusivat. Kärsivällinen ja koko keikan mukana taputtanut yleisö kuitenkin palkittiin lopuksi hiteillä."
Bändi soitti ajoittain pitkiä introja, eikä erityisemmin yrittänyt kosiskella settilistallaan yleisöä. Tuntui siltä, että he soittivat mitä ja miten halusivat. Kärsivällinen ja koko keikan mukana taputtanut yleisö kuitenkin palkittiin lopuksi hiteillä. Keikan loppupuolella kuultiin kappaleet _Girls, Sex, Chocolate_ ja _The Sound_. Ikään kuin kiitoksena siitä, että fanit jaksoivat niin reippaasti olla mukana myös bändin häröilyssä. Näin innokasta yleisöä ei ihan joka ilta näekään Suomessa.
Keikan alkuvaiheessa vaikutti siltä, että jättiyleisöihin muualla Euroopassa tottunut brittiyhtye The 1975 oli hieman ihmeissään siitä, missä he oikein soittivat. Laulaja Matthew Healy tuntui etäiseltä ja vaisulta. Ketjussa polttavasta Healysta tuli ajoittain mieleen nuori **Ville Valo.**
Keikan edetessä bändin ja yleisön suhde muuttui kuitenkin ajoittain jopa ihan oikeaksi vuoropuheluksi, kun eräs fani kysyi Mattyltä, rakastaako laulaja häntä. Healy alkoi pohtia ääneen rakkautta ja totesi:
\- Hyvä kysymys. Rakastan sinua niin kuin rakastan universaalisti ihmisiä, Healy vastasi mietteliäänä ja melko rehellisenä.
Jos kyseessä olisi ollut amerikkalaismuusikko, hän olisi toitottanut rakkauttaan sen suuremmin pohtimatta sen merkitystä.
Tämän keskustelun jälkeen kuultiin kuin tilauksesta _Loving Someone_ -kappale, jonka aikana skriineille heijastui valtava sateenkaarilippu. Healy teki selväksi, että The 1975 on suvaitseva yhtye.
\- Tämä biisi on homoille, muslimeille, valkoisille, ihan kaikille.
Vuoropuhelun lisäksi Matty heitteli eturivin faneille ruusuja. Ei kuitenkaan samaan yltiöromanttiseen tyyliin lässytysten kera kuin **Hurtsin Theo Hutchcraft**, vaan sellaiseen rokkarimaisen huolettomaan tapaan, ettei sillä oikeastaan ole edes väliä, saako fani ehjän ruusun kiinni vai tippuvatko terälehdet keikkapaikan lattialle.
_Konsertin juonsivat YleX:n musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa**. Lämppärinä toimi **Femme En Fourrure.**_
**Lue myös:**
[The 1975 saapuu pian Suomeen – tässä viisi syytä fanittaa bändiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268665)
[Brittibändi pitää hotellihuoneita vaarallisina – bailaaminen lähtee lapasesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215289) 
Kotihoito unohti käynnit: Vanhus oli lähes syömättä kolme päivää
Kotihoidon olisi pitänyt käydä vanhuksen kotona kolmasti päivässä. Yksin jääneellä asiakkaalla oli turvaranneke, mutta hän ei tohtinut käyttää sitä.
Kangasalla asuva iäkäs nainen on jäänyt ilman kotihoidon käyntejä kolmeksi päiväksi työntekijän tekemän virheen vuoksi. Kotihoitajan olisi pitänyt käydä naisen luona kolme kertaa päivässä.
Kotihoidon järjestelmään naiselle oli merkitty keskeytys käynteihin. Työntekijä oli kuitenkin unohtanut poistaa merkinnän, kun käyntien oli määrä jatkua.
Tapaus sattui kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. [Asiasta kirjoitti ensimmäiseksi Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/vanhus-jai-kolmeksi-paivaksi-heitteille-kotiinsa-kangasalla-syyna-kotihoidon-tekema-virhe-200204678).
"Ei tohtinut painaa turvaranneketta"
Kotihoidon mukaan nainen oli lähes syömättä kolme päivää. Nainen oli kuitenkin juonut jotakin, eikä häntä tarvinnut viedä sairaalaan hoidettavaksi.
Kangasalan kotihoidon johtaja Kirsi Kalliomäki kertoo, että asiakas oli ollut hyvin huolissaan ja hätääntynyt. 
– Nainen ei ollut osannut ottaa puhelimella yhteyttä. Hän ei ollut myöskään tohtinut painaa turvaranneketta. Nainen luuli, että voi käyttää ranneketta vain silloin, jos hän kaatuu, Kalliomäki sanoo.
Merkinnän poisto unohtui muiden työasioiden takia
Kalliomäki pitää tapausta ikävänä. Kalliomäen mukaan syynä on kotihoidon tekemä inhimillinen virhe. 
– Työntekijä oli ollut poistamassa merkintää, mutta väliin oli tullut soittoja toisista työasioista, minkä jälkeen merkinnän poisto oli jäänyt tekemättä, Kalliomäki sanoo.
Kalliomäki on keskustellut asiasta sekä asiakkaan että omaisten kanssa ja sopinut korvauksesta.
Kalliomäki ei muista vastaavaa tapausta. Yksittäisiä käyntejä on saattanut jäädä aiemminkin tekemättä, mutta näin pitkään kukaan ei ole joutunut ilman käyntejä olemaan.
Kangasalan kotihoidolla on noin 450 asiakasta, ja yhden asiakkaan luona käy hoitaja tyypillisesti 1–3 kertaa päivässä.
_Juttua korjattu 16.6.2017 klo 13.26. Viimeinen virke täsmennetty. Aiemmin se kuului: Kangasalan kotihoidolla on noin 450 asiakasta ja heillä käyntejä keskimäärin 1–3 päivässä._
Yhdysvallat myy suihkuhävittäjiä Qatarille – viime viikolla syytti terrorismin tukemisesta
Yhdysvaltain Lähi-idän politiikka vaikuttaa ristiriitaiselta.
Yhdysvallat myy Qatarille 36 kappaletta suihkuhävittäjiä, tyypiltään F-15QA. Kyseessä on huippunykyaikainen taistelukonetyyppi.
Kauppa hyväksyttiin Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin ja hänen qatarilaisen virkaveljensä Khalid al-Attiyahin välisessä tapaamisessa Pentagonissa.
– Kauppa antaa Qatarille korkeimman tason toimintakyvyn, mikä parantaa turvallisuusyhteistyötä ja [koneiden] yhteistä käytettävyyttä Yhdysvaltain ja Qatarin välillä, Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo tiedotteessaan.
Kaupasta oli tehty aiesopimus jo Yhdysvaltain edellisen hallinnon aikana viime vuoden marraskuussa, mutta lopullinen sopimus solmittiin nyt, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-06-14/qatar-said-to-sign-deal-for-u-s-f-15s-as-gulf-crisis-continues).
Kaupan arvo 12 miljardia dollaria ja sen arvioidaan tuovan työtä 60 000 henkilölle Yhdysvalloissa.
Qataria syytetään terrorismista
Pentagonin toimintaa voi pitää erikoisena siksi, että Yhdysvaltain johto syytti viime viikolla Qataria terrorismin tukemisesta. Tämän seurauksena monet Qatarin naapurimaat ovat katkaisseet diplomaattisuhteensa Qatariin, sulkeneet Qatarin-vastaisen rajansa ja estäneet lentoliikenteen maahan.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on sittemmin yrittänyt liennyttää Lähi-idän arabimaiden keskinäistä jännitystä. Tillerson on ollut huolissaan mm. Yhdysvaltain Qatarissa sijaitsevasta lentotukikohdasta, johon on sijoitettu 10 000 sotilasta ja joka on keskeisessä roolissa taistelussa Isis-terroristijärjestöä vastaan.
Yhdysvaltain viesti Lähi-idän maille on ristiriitainen, sillä Tillersonin puheenvuoron jälkeen presidentti Donald Trump kehui Qatariin suunnattuja pakotteita.
"Helsingissä on ihanaa" – Anna Alabamasta on innoissaan, kun hän tuli melkein 30 vuoden tauon jälkeen synnyinmaahansa
Ulkosuomalainen Anna Räisänen tuli Yhdysvaltain Alabamasta entiseen kotikaupunkiinsa Helsinkiin.
Ulkosuomalainen Anna Räisänen levittää helsinkiläisessä ravintolassa paperisen servetin roikkumaan paidan kauluksesta. Hän leikkaa veitsellään pihvistä muutaman palan, laittaa veitsen lautasen reunalle, tarttuu haarukkaan ja pistelee lihanpalat sillä suuhunsa.
Kantasuomalaisten ruokailutavat huvittavat Räisästä. Mokomatkin hienostelijat, kun pitävät käsissään haarukkaa ja veistä. 
**Räisänen ei ole käynyt** Suomessa 29 vuoteen. Vanhempien kuoleman jälkeen aika on vain vierähtänyt.
59-vuotias Räisänen lähti parikymppisenä Yhdysvaltoihin opiskelemaan, perusti perheen ja oli osastopäällikkönä New Yorkin osavaltion kouluhallituksessa, kunnes jäi eläkkeelle neljä vuotta sitten.
Yhdysvalloissa Räisäsen etunimi vaihtui Annesta Annaksi, koska hän tuskastui amerikkalaisten tapaan lausua Anne.
**Kun Räisänen viimeksi **kävi Suomessa, presidenttinä oli Mauno Koivisto. Nuoriso tanssi Kylie Minoguen_ I Should Be So Lucky_ -kappaleen tahdissa ja autoradioissa soi Leevi and the Leevingsin _Teuvo, maanteiden kuningas_. Kansa eli nousukauden viimeisiä vuosia, eikä tiennyt, että kulman takana väijyi 90-luvun alun lama.
Räisäsestä Helsinki näyttää  aiempaa kansainvälisemmältä, kun kaduilla ei kävele vastaan vain sinisilmäisiä ja vaaleahiuksisia ihmisiä. Hänen mielestään kaupunki oli ennen värittömämpi ja harmaampi.
**Räisänen muisteli kotonaan** Alabamassa, että Suomessa monet ihmiset pukeutuvat mustiin tai tummiin vaatteisiin. Mitä silloin voi pakata matkalaukkuunsa, kun oma vaatekaappi pursuaa värikkäitä kesävaatteita? Alabamassa ilmasto on leuto ympäri vuoden ja osavaltiossa on talvellakin noin 10–15 astetta lämmintä.
Mutta kesällä Helsinki on värikäs. Silmään pistävät keltaiset kaupunkipyörät. Niitä tuntuu olevan joka puolella ja paljon. Räisänen on kuullut pyöristä, mutta ei ole oikein ymmärtänyt, mitä ne ovat.
**Nuoruudessaan Räisänen **polki pyörällä tai kulki busseilla, koska perheellä ei ollut autoa. Nykyisin pyöräily on jäänyt, koska Alabamassa ihmiset ajavat omilla autoillaan joka paikkaan. Eikä pyöräteitä juurikaan ole.
Ratikassa Räisänen on hetken ymmällään. Hänellä on kädessään pahvinen, kymmenen matkan kortti, mutta nykyiset leimauslaitteet eivät tunnista korttia eikä niissä ole aukkoa, johon lipun voisi työntää.
Räisäsen leimausyritykset naurattavat nykyhelsinkiläisiä ja joku kysyy, kuvaammeko sketsiohjelmaa. Helsingin joukkoliikenteessä pahviset, leimattavat liput jäivät pois käytöstä 14 vuotta sitten.
**Ennen Suomeen tuloaan **Räisänen näki unta ratikalla ja bussilla matkustamisesta. Hän yritti etsiä unessa Kamppia ja Espaa. Kun muut ihmiset jäivät ratikasta pois, Räisänen vain puristi ratikan tankoa ja seisoi keskioven edessä. Hän ei löytänyt etsimiään paikkoja ja heräsi tuskanhikeen. 
Helsingissä ratikoiden väritys näyttää kuitenkin samalta kuin ennen ja jopa pysäkkien paikat ovat suurin piirtein entisissä paikoissa.
Viimeksi Räisänen osti ratikkalipun markoilla, nyt se maksetaan euroilla. Eurot otettiin Suomessa käyttöön käteisvaluuttana 15 vuotta sitten. Ne tuntuvat dollareihin tottuneesta Räisäsestä oudoilta. Kun setelit ovat pöydällä rinnakkain, eurot näyttävät lyhyiltä ja leveiltä dollareihin verrattuna.
**Räisänen tajusi ennen tuloaan, **ettei hän tiedä, mitä Suomesta nykyisin saa. Käytetäänkö Suomessa juoksusukkien kaltaisia, varrettomia "no show"-sukkia ja mikä on se pieni palanen, joka pitää korvakorun korvassa? Räisänen googlettaa, mikä earring back olisi suomeksi ja saa vastaukseksi läpinäkyvä, muovinen pidike. Hän päättää ostaa niitä pienen laatikollisen mukaansa.
Itähelsinkiläisessä supermarketissa Räisänen huomaa, että Suomessahan on miltei kaikkea. Kauppa on aivan kuin Yhdysvalloissa. Hedelmä- ja lihatiskit pursuavat ruokaa. Ja tuossa on ruisleipää, jota Räisänen aikoo viedä monta pussia kotiinsa Alabamaan.
Helsingin ydinkeskusta näyttää Räisäsestä hyvin samalta kuin 30 vuotta sitten. Alueet, joissa on vanhempia rakennuksia, eivät ole juurikaan muuttuneet vuosikymmenten aikana.
**Kalasatamassa, Itäväylän vieressä** sijaitsevalla uudella asuinalueella on toisin. Räisänen pakkasi 16-vuotiaana Kalasataman lähellä olleessa  makkaratehtaassa makkaroita. Nyt merenrantaa rakennetaan. Sinne nousee asuintaloja ja uusi kauppakeskus.
Kalasatamassa puhaltava tuuli muistuttaa veden läheisyydestä ja tuo Räisäselle muistoja mieleen. Lapsena hän asui muutaman vuoden Santahaminan saarella, kunnes vanhemmat ostivat asunnon Roihuvuoresta. Mutta sieltäkin oli merinäköala.
Veden läheisyys on Räisäselle tärkeää. Onko se sitä helsinkiläisyyttä? Räisänen naurahtaa ja kertoo, että hänellä on Yhdysvalloissakin mökki järven rannalla.
**Mökillä viiden lapsen äiti **nauttii hiljaisuudesta. Ehkä hän muuttaa sinne kokonaan, kun nuorimmatkin lapset ovat aikuistuneet.  Niin tekevät myös monet kantasuomalaiset.
Vuosikymmenet Yhdysvalloissa ovat muovanneet Räisästä, mutta eivät muuttaneet. Hän sanoo, ettei jää seurassa sanattomaksi ja on oppinut tyhjästä puhumisen taidon hyvin.
Silti Räisänen kokee olevansa enemmän sivustakatselija kuin nauttivansa huomion keskipisteenä olemisesta. Se voi olla osoitus suomalaisuudesta.
**Lue lisää ulkosuomalaisista:**
[“Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea” – Kanadalainen Cole sai tietää vasta hetki sitten, että hänessä on suomalaisverta](https://yle.fi/uutiset/3-9604284)
[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](https://yle.fi/uutiset/3-9608302)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](https://yle.fi/uutiset/3-9546263)
[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](https://yle.fi/uutiset/3-9528927)
_Haluamme tietää  ulkosuomalaisten elämästä ulkomailla. [Kerro meille tämän jutun lomakkeella, missä päin maailmaa asut ja mitä teet ulkomailla.](https://yle.fi/uutiset/3-9627767) Koostamme yleisön vastausten perusteella jutun suurimmista suomalaisista kaupungeista ulkomailla eli kuvan "Suomi-imperiumista" maamme itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi._
Perussuomalaisista loikannut Arja Juvonen ei liity Uusi vaihtoehto -ryhmään
Uusi vaihtoehto -ryhmän koko saattaa tänään kasvaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnut Arja Juvonen kertoo Twitterissä, ettei liity muiden loikkareiden perustamaan [Uusi vaihtoehto -ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-9666816).
Juvonen kertoi tiistaina eronneensa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Hän kertoi silloin, ettei kuulu tällä hetkellä mihinkään eduskuntaryhmään.
Uusi vaihtoehto -ryhmään kuuluu tällä hetkellä 20 kansanedustajaa, joiden joukossa ovat muun muassa kaikki perussuomalaisten entiset ministerit. Ryhmä saattaa tänään kasvaa, sillä ainakin Veera Ruohon on spekuloitu liittyvän ryhmään. Ruoho erosi tiistaina niin ikään perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, mutta ei liittynyt Uuteen vaihtoehtoon.
Uusi vaihtoehto järjestäytyy iltapäivällä kokouksessaan eduskunnassa. Ryhmän puheenjohtaja Simon Elo [sanoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9669514), että ryhmä voi kokouksessa hyväksyä uusia jäseniä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on puolestaan 15 kansanedustajaa, yhtä paljon kuin vihreillä.
Rovaniemen kaupungintalo täyttää 30 vuotta – edessä peruskorjaus
Kun tiloja muutellaan, mahtuu kaupungintaloon myös terveyskeskuksen avovastaanotto.
Rovaniemellä on alkamassa kaupungintalon peruskorjaus. Liki kolmekymmentä vuotta vanhassa rakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia. 
Kaupungintalon korjauksesta tehty selvitys esittää, että virastotalon puoleinen siipi kaupungintalosta muunnetaan avoterveydenhuollolle ja kirjaston puoleinen siipi jää kaupungin hallintotyölle. Tämä onnistuu keskittämällä palveluita ja rakentamalla uudenlaisia "monitilaratkaisuja".
Talon koko lämmitys- ja ilmastointijärjestelmä on tarkoitus uusia. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina. Peruskorjaus ajoittuisi kolmelle seuraavalle vuodelle. 
Kaupunginhallitukselle esitetään myös, että kaupungintalo siirretään omistajapoliittisten linjausten mukaisesti Markkinakiinteistöt Oy:n omistukseen. Kaupunginhallitus päättää siirrosta erikseen.    
Lontoon tornitalosta tuli surmanloukku – tämän tiedämme suurpalosta nyt
Grenfell Towerin tulipalon uhrien auttamiseksi on kerätty Britanniassa jo yli miljoona euroa.
Miten tulipalo sai alkunsa?
24-kerroksinen Grenfell Tower -niminen asuinrakennus syttyi tuleen hieman ennen kello yhtä yöllä Lontoon Pohjois-Kensingtonissa.
Palokunta sai hälytyksen kello 00.54 paikallista aikaa. Palon epäillään alkaneen neljännestä kerroksesta. Tuli levisi hyvin nopeasti. Palokunta oli paikalla alle kymmenessä minuutissa, mutta tuli riehui talossa jo valtoimenaan.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Pääministeri Theresa May lupasi varhain tänään Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelusta, että tulipalosta tehdään perusteellinen tutkinta.
[The Guardin-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/15/cladding-in-2014-melbourne-high-rise-blaze-also-used-in-grenfell-tower?CMP=soc_567) talon päällysteenä käytetty alumiinikomposiitti oli syttymisherkkäää. Se on edullinen ja yleisesti käytetty rakennusmateriaali.
Lehden mukaan Grenfell Towerissa päällysteen ja ulkoseinien välinen aukko on ollut kuin savupiippu, joka on kanavoinut liekkejä ylöspäin.
Palomiehet ovat jatkaneet sammutus- ja raivaustöitä läpi yön. Sammutustöihin osallistui yli 200 palomiestä ja 40 paloautoa,
Paljonko uhreja oli?
Poliisi on toistaiseksi vahvistanut 17 ihmisen kuoleman, mutta uhriluvun odotetaan kasvavan. Lontoon ambulanssipalvelun mukaan 78 ihmistä on kuljetettu kuuteen eri sairaalaan. 37 ihmistä on yhä sairaalassa, 17 heistä on kriittisessä tilassa. 
Palolaitoksen mukaan talosta pääsi ulos 65 ihmistä. Ei tiedetä, paljonko talossa oli kaikkiaan ihmisiä tulipalon syttyessä. [BBC:n haastatteleman virkamiehen mukaan ](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40272168)talossa olisi ollut 400–600 asukasta.
Talossa oli kaikkiaan 120 asuntoa ja monessa asui perheitä. Eilen kerrottiin, että "merkittävä määrä" ihmisiä on kateissa. Poliisin mukaan on epätodennäköistä, että ketään löytyy enää elossa.
Moni palomies loukkaantui sammutustöissä, mutta Lontoon palopäällikön mukaan kaikkien vammat ovat lieviä. 
**Miksi ihmisiä jäi loukkuun?**
Palo levisi erittäin nopeasti. Talon yläkerroksista oli palon roihutessa lähes mahdotonta päästä ulos. Silminnäkijöiden mukaan talosta kuului tulipalon aikana avunhuutoja. Moni pyysi pelastamaan lapsensa.
Ihmisten nähtiin vilkuttavan kännyköidensä valoja ikkunoissa ja heiluttavan valkoisia kankaita.
[Silminnäkijät kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9668718), että loukkuun jääneet yrittivät pelastaa lapsia heittämällä heidät ikkunasta. [Ainakin yksi vauva pelastui](https://yle.fi/uutiset/3-9669417), kun hänet heitettiin ulos 9. tai 10. kerroksesta.
Asukasyhdistys oli useaan kertaan esittänyt huolensa siitä, [että talo ei ollut paloturvallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9668994). Sen mukaan esimerkiksi palovaroittimia ja sammuttimia ei ollut testattu vuoteen.
Talon palo-ohjeiden mukaan tulipalon sattuessa asunnosta ei saanut poistua paitsi jos tuli paloi huoneiston sisällä.
Rakennuksesta paennut [Siar Naqshabadi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9668718), että hänen sukulaisensa halusi noudattaa ohjetta eikä pyrkiä ulos 23. kerroksesta.
Palomiehet pystyivät ensi tunteina pääsemään sisäkautta[ vain 20. kerrokseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-9669047). Katosta putoava palava roju vaikeutti pelastautumista. Koko rakennuksen pelättiin pitkään romahtavan.
**Millainen rakennus Grenfell Tower oli?**
Palaneessa tornitalossa oli 24 kerrosta ja lisäksi katolla oli erilaista laitteistoa kuten tuuletinlaitteita. Sen vuoksi taloa on kuvattu myös 27-kerroksiseksi.
Kyseessä oli kaupungin vuokratalo, joka oli rakennettu vuonna 1974.  Yli kymmenen miljoonan euron remontti oli valmistunut toukokuussa 2016.
**Miten uhreja autetaan nyt?**
Pelastustyöntekijät ja vapaaehtoiset työskentelivät Lontoossa läpi yön. Monelle palosta selvinneelle [jäi vain päällä ollut yöasu](https://yle.fi/uutiset/3-9668995). Heille on kerätty ruokaa, vettä ja vaatteita. 
Kodittomaksi jääneiden hätämajoituspaikkana toimii talon läheinen urheilukeskus. Paikalliset jalkapallojoukkueet Queens Park Rangers ja Fulham ovat myös tarjoutuneet auttamaan uhreja. 
Lisäksi uhrien hyväksi on käynnistetty spontaanisti useita kampanjoita sosiaalisessa mediassa. Pikaisesti aloitettu rahankeräys on tuottanut jo yli miljoona euroa.
Lue myös: [Lontoon kohtalokas turmatalo ollut asukkaiden päänvaivana: Asukkaat varoittivat paloherkkyydestä useasti](https://yle.fi/uutiset/3-9668994)
[Ylen toimittaja Lontoon palopaikalla: Ihmiset etsivät läheisiään, toiset ovat tulleet auttamaan – "Olen vielä pyjamassani"](https://yle.fi/uutiset/3-9668995)
[Lontoon tornitalosta pelastuneet: Rakennuksessa ei kuultu palohälytystä tai se tuli myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-9668718)
Kuplakuva - Ninni ja Roni
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Leppis
Tekijä: jätskityttö
Tekijä: galaxi fani
Tekijä: sipsi
Tekijä: Lumihiutale
Tekijä: Sallu
Tekijä: Emppuli
Tekijä: Adele
Tekijä: Hermione Granger
Lapin matkailijamäärät kasvoivat huhtikuussakin
Lapin majoitusliikkeiden käyttöaste oli huhtikuussa 43,8 prosenttia ja se parani vuodentakaisesta.
Lapin matkailijamäärät jatkoivat kasvuaan huhtikuussa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan.
Lapin majoitusliikkeissä yöpyi huhtikuussa yli 16 prosenttia enemmän matkailijoita kuin vuotta aiemmin.
Huhtikuun matkailijoista viidesosa oli ulkomailta, loput kotimaisia. Kotimaisten määrä kasvoi vuodentakaisesta reilun kymmenyksen ja ulkomaalaisten liki 40 prosenttia.
Etelä-Korea painoi paniikkinappulaa - saksalaisvalmentaja sai lähtöpassit
Saksalainen Uli Stielike sai lähtöpassit Etelä-Korean jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestistä.
Etelä-Korean jalkapalloliitto ilmoitti torstaina, että liitto ja Uli Stielike sopivat yhdessä työsuhteen päättymisestä.
Stielike, 62, valmensi Etelä-Koreaa vuodesta 2014. Hänen lähtölaskentansa alkoi tiistaina, kun Etelä-Korea hävisi MM-karsinnoissa Qatarille 2-3.
Iran varmisti jo Aasian karsintojen A-lohkosta paikan ensi vuoden MM-turnaukseen. Etelä-Korea on toisena pisteen edellä Uzbekistania, jonka se kohtaa 5. syyskuuta. Sitä ennen, 31. elokuuta, eteläkorealaiset pelaavat Irania vastaan.
Lohkon kaksi parasta pääsee 2018 Venäjän kisoihin. Lohkokolmonen etenee jatkokarsintaan B-lohkon kolmosta vastaan.
**Lue myös: **
**[21 maalia Tottenhamille tehneen hyökkääjän käsi murtui ](https://yle.fi/urheilu/21_maalia_tottenhamille_tehneen_hyokkaajan_kasi_murtui/9671203)**
Vakava liikenneonnettomuus katkaisi VT 8:n – yksi kuoli
Puutavaraa kuljettanut rekka ja henkilöauto kolaroivat Porissa Lampin ja Pirttijärven tiehaaran välillä.
Rekan ja henkilöauton onnettomuudessa valtatie 8:lla Porissa on kuollut yksi henkilö. Törmäys sattui Porin pohjoispuolella ja Lampin ja Pirttijärven tiehaaran välillä.
Henkilöauto oli ajamassa pohjoisen suuntaan, kun Lampinkartanon alueella auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle suoraan puoliperävaunuyhdistelmän eteen. Poliisin mukaan yhdistelmän kuljettajalle ei jäänyt mahdollisuutta väistää onnettomuutta.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä välittömästi. Rekka ajautui ojaan, mutta pysyi kuitenkin pystyssä. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 9.40. Rekan kuljettama kontti oli lankkulastissa. 
Tie onnettomuuspaikalla on poikki. Tilanteen arvioidaan kestävän useita tunteja. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. 
_Päivitetty 11:22_: Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Tie on edelleen poikki.
Sokeuteen varautuva maanviljelijä polkee Jäämerelle vielä kun voi
Maanviljelijä Heikki Mäkelällä on edessään uskalias urakka: hän pyöräilee tuhat kilometriä Perhosta Jäämerelle, vaikka synnynnäinen silmäsairaus heikentää näkökykyä koko ajan.
Sadan lehmän maitotilalla on kiireiset ajat. Sukutilan isäntä Heikki Mäkelä pukeutuu aamulla työhaalariin, mutta iltaisin alkaa hänen oma aikansa. Silloin Mäkelä vetää päällensä pyöräilytrikoot ja kypärän ja nousee maantiepyöränsä selkään.
Mäkelä harjoittelee heinäkuuta varten: silloin viljelijällä on edessään tuhat kilometriä polkemista Perhosta Jäämerelle.
Heikki Mäkelä aikoo toteuttaa unelmansa voimia koettelevasta matkasta ennen kuin se on myöhäistä.
– Minun näköni huononee jatkuvasti, ja olen jo vuosikaudet miettinyt, että jossain vaiheessa haluan tehdä jotain itse, jota voin muistella vanhana keinutuolissa. Kukaan ei tiedä, onko viimeiset hetket lähteä matkalle, mutta nyt se on ainakin vielä mahdollista.
Mäkelällä on perinnöllinen ja synnynnäinen silmäsairaus tarkan näön alueella. Se etenee, ja näkö heikkenee koko ajan. Kukaan ei osaa sanoa, sokeutuuko hän jossain vaiheessa kokonaan, mutta siihen Mäkelä on varautunut. 
Kukaan ei tiedä, onko viimeiset hetket lähteä matkalle, mutta nyt se on ainakin vielä mahdollista.
Arjessa hän tarvitsee muiden apua, muun muassa siksi, ettei hänellä ole silmäsairautensa takia ajokorttia. Se onkin yksi syy, miksi hän haluaa haastaa itsensä lähtemään tuhannen kilometrin taipaleelle.
– Alunperin se lähti jotenkin tällaisesta itsekkäästäkin ajatuksesta, että haluan itse, omin avuin tehdä jonkun asian. Samalla haluan tuoda julki elämänasennetta, että ei pidä lannistua vaikka olisi joitain rajoitteita. Ihminen pystyy tekemään monia asioita, joita muut epäilevät, Mäkelä sanoo.
Liikennemerkit ja opasteet sokea piste
Heikki Mäkelä pyöräilee 10–15 tuntia viikossa. Heinäkuussa tuhat kilometriä on tarkoitus taittaa viikossa, mikä tarkoittaa, että Mäkelä ajaa yhtä lepopäivää lukuun ottamatta joka päivä. Päiväetapit ovat pääsääntöisesti yli sata kilometriä. Pisin osuus on alussa Perhosta Oulaisiin 163 kilometriä.
– Paras vinkki, minkä olen saanut, on maltti. Minulle kerrottiin, että aja ensimmäiset 500 kilometriä niin hitaasti, että tympäisee koko ajan. Se on sitten mukavampi viidensadan jälkeen kiristää vauhtia kuin todeta alkumatkasta, että nyt on keho niin krampissa, ettei pääse mihinkään, Mäkelä hymyilee, vaikka vakavissaan onkin. Sen takia Mäkelä ei aio polkea jotain tiettyä nopeutta, vaan seuraa sykettään.   
Aja ensimmäiset 500 kilometriä niin hitaasti, että tympäisee koko ajan.
 Mäkelä ei näe sairautensa takia oikeastaan mitään, mikä vaatii tarkkaa näköä.
– Minulla jää näkemättä liikennemerkit, opasteet ja tiennimet eli vierailla alueilla liikkuminen on vaikeaa. Tutussa ympäristössä, missä on elämänsä liikkunut, voi liikkua, vaikkei näekään tienviittoja.
Heikki Mäkelällä on tallella vielä yleisliikkumisnäkö. Sen varassa hän uskaltautuu pitkälle matkalle muun liikenteen sekaan.
– Kuulo on minulle erittäin tärkeä elementti: kun kuulee muun liikenteen, tietää, milloin tulee autoja. Liikenteessä pitää tehdä itsensä näkyväksi värikkäillä vaatteilla, eikä saa tehdä mitään typeriä tien ylityksiä, Mäkelä luettelee. Samaan hengenvetoon hän esittää autoilijoille toiveen, että he ohittaisivat pyöräilijän riittävän kaukaa.
– Joskus auto tulee niin läheltä, että melkein hiha lähtee mukana.
Reitti Altaan on Mäkelälle periaatteessa tuttu, sillä hän on käynyt siellä lukuisia kertoja, mutta vain auton kyydissä. Tällä kertaa moottoritiet pitää siis kiertää, mikä tarkoittaa oudommille reiteille joutumista. Sen takia esimerkiksi Oulun läpi kulkiessaan Mäkelällä on edessään opaspyöräilijä, jota hän voi seurata. 
Vammaisuus ei ole este, vaikka moni niin luulee
Heikki Mäkelä on maatalousyrittäjä – vammaisuudestaan huolimatta. Häntä on ruvennut mietityttämään se, miksi niin moni vammainen itse ja myös ulkopuoliset ajattelevat, ettei vammainen ihminen voisi tehdä mitä vain, kuten olla yrittäjä. Hän haluaa olla esimerkkinä siitä, että kannattaa ainakin kokeilla. 
Jotenkin olen elänyt sen jo monta kertaa mielessäni, että kun tulen Norjan Altaan ja menen Jäämereen uimaan. Se on sitten piste i:iin päälle.
– Suurimmat rajoitteet ovat korvien välissä, niin terveillä kuin jollain tavalla rajoitteisilla. Jokainen pystyy tekemään uskomattomia suorituksia, jos vain uskoo ihteensä, eikä lannistu – eikä jää vain sohvalle makaamaan ja syömään sipsiä. Yllättävän moneen ihmisestä on, jos vain uskoa riittää.
Heikki Mäkelä on sitä mieltä, että palkinto on sitä makeampi, mitä enemmän on haastanut itseään.
– Jotenkin olen elänyt jo monta kertaa mielessäni sen, kun tulen Norjan Altaan ja menen Jäämereen uimaan. Se on sitten piste iin päälle. Sitä kohti mennään, Mäkelä hymyilee.
USA:n rannikkovartiosto: Rahtialuksen "likainen pommi" oli väärä hälytys
Tilanne Charlestonin satamassa on ohi
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on tutkinut Maersk-varustamon rahtilaivan Charlestonin satamassa Etelä-Carolinassa. Laivasta ei löytynyt mitään epäilyttävää.
Rannikkovartiosto oli aiemmin varoittanut Maersk-varustamoa, että sen eräässä laivassa saattoi olla rahdin seassa ns. "likainen pommi".
Likaisella pommilla tarkoitetaan yleensä radioaktiivista materiaalia, joka räjäytettäisiin asutusalueella. Pommi aiheuttaisi radioaktiivisen laskeuman.
Pommi oli tiedon mukaan sijoitettu Maersk Memphis -alukseen, joka on parhaillaan Charlestonissa, Etelä-Carolinassa. Alus oli tullut Charlestoniin New Yorkista.
Aluksen miehistö ja Charlestonin Wandon satamaterminaali evakuoitiin ja viranomaiset tutkivat aluksen. Evakuoinnit on nyt purettu.
_Lähteet: Reuters_
Elämä 1800-luvun kestikievarissa hurmasi nuoret: "Silloin ei tarvinnut miettiä turhuuksia niin paljon"
Alle parin tuhannen asukkaan Juupajoella innokas joukko nuoria herätti eloon vanhan kestikievarin kesänäytelmässä. Kievarissa vieraili aikanaan itse Zachris Topeliuskin.
Klapeja pirtin piisiin, pyykkiä narulle, ruokaa vieraille. Ihastuneita katseita, kansantanhun keveitä askeleita ja kärrynpyöriä.
Kallenaution kestikievarimuseon idyllinen pihapiiri on herännyt uudelleen eloon Juupajoella. Punaisten rakennusten keskellä ja kievarin pirtissä nähdään tänä kesänä lasten ja nuorten Oma-Teatterin esittämänä Kievaritalon elämää -näytelmä.
Käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaavat työryhmän aikuiset: näytelmän on kirjoittanut Merja Makkonen ja ohjannut Mirka Weimer. Yläkouluikäiset nuoret ovat kuitenkin päässeet vaikuttamaan esitykseen vahvasti.
– Me saimme itse päättää, miten roolihahmo esimerkiksi puhuu tai kävelee. Saimme itse päättää, minkälaista hahmoa haluamme esittää, sanoo näytelmässä emäntäpiika Liisaa esittävä Rosa Pirchner.
Näytelmässä kerrotaan tarinoita 1800-luvun kestikievarista. Nuoret virittäytyivät tuon ajan maailmaan lukemalla historiaa, kuuntelemalla vanhaa suomalaista kansanmusiikkia, piirtämällä kuvia 1800-luvun vaatteista sekä katsomalla YouTubesta videoita kansantanssista.
– Niitä oli kyllä aika hauska katsoa. Se oli jotenkin niin iloista. Tuli heti sellainen tunne, että tuota voisi kokeilla, Pirchner sanoo.
Yksi näyttelee oman mummonsa isää
Alle parin tuhannen asukkaan Juupajoella sijaitseva [Kallenaution kestikievari](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1950) on yksi Suomen parhaiten tunnetuista ja säilyneistä kestikievareista. Kievarin pito alkoi siellä 1778, ja nykyään se toimii museona ja kesäkahvilana.
Näytelmälle kievari on tarjonnut valmiit puitteet. 
Silloin oli selkeästi ne päivän askareet eikä tarvinnut miettiä turhuuksia niin paljon.
– Täällä on ihan aidot rekvisiitat. Mitään ei ole tarvinnut tehdä tai rakentaa tätä varten, vaan kaikki on koottu täältä museon pihapiiristä, sanoo Juupajoki-Seuran puheenjohtaja ja esityksen tuottaja Johanna Kallenautio.
Näytelmän tarinat perustuvat historiallisiin lähteisiin, ja tunnetuimpana kievarivieraana nähdään nuori Zachris Topelius. Nuorten näyttelijöiden lisäksi esityksessä on mukana kaksi aikuista. Vaarin roolissa nähtävä Tapio Kallenautio esittää näytelmässä oman mummonsa isää.
Esityspaikka on hänelle erittäin tuttu. Hän on nimittäin syntynyt kievarissa ja asunut siellä noin seitsemän vuotta. Sukulaisen esittäminen tuntuu hyvältä.
– Ihan olen mielessäni, kun saan esittää häntä. Tämä on mielenkiintoinen kokemus, Tapio Kallenautio sanoo.
Nuoret toivoisivat rentoutta myös nykyteinien elämään
Näytelmän tavoitteena on paitsi antaa yleisölle väläyksiä vilkkaasta kestikievarielämästä myös kannustaa nuoria museoiden kävijöiksi sekä kiinnostumaan kotiseutunsa historiasta.
– Se ehkä on yllättänyt, että tämä Kallenautio on ollut niin iso paikka ja täällä on käynyt ihmisiä kaukaakin, sanoo näytelmässä muun muassa nuorta Topeliusta esittävä Jimi Paavola.
– Vähän tulee sellainen olo, että Juupajoki on jossakin mainittu ja, että täälläkin käy välillä vähän tunnetumpiakin ihmisiä, Rosa Pirchner nauraa ja viittaa erityisesti Topeliuksen vierailuun.
1800-luku tuntuu tehneen vaikutuksen nuoriin näyttelijöihin. He keksivät nopeasti, minkä asian toisivat aikakaudelta nykyteinien elämään.
– Rentouden. Ei tarvitsisi miettiä, että "apua, mitä mä laitan nettiin" tai "mitä voin tehdä". Silloin oli selkeästi ne päivän askareet eikä tarvinnut miettiä turhuuksia niin paljon, Rosa Pichner sanoo.
_Kievaritalon elämää -näytelmää esitetään vielä 16.6., 17.6. ja 13.8. Juupajoella._
Kissojen yö animaatiokoneessa
Miau:cat: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Cat person

Tekijä: Susanna
Dio (hahmoni)

Tekijä: Anonyymi
Köynnöstassu viherlehden yössä

Tekijä: Liljatassu
Nettimimmi vanhana

Tekijä: Aleksi
Tanssiva omena

       
  

[script]
Tekijä: Ella
Avaruuskissa

       
  

[script]
Tekijä: Mira
Ananaksen moovit

       
  

[script]
Tekijä: Iida
Kasvu

       
  

[script]
Tekijä: Sara
Tähdet

       
  

[script]
Tekijä: Natalia
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kuusi suurinta kaupunkia haluaa sote- ja maakuntauudistuksen uuteen harkintaan
Suuret kaupungit näkevät parantamisen varaa muun muassa valinnanvapausmallissa. 
Suomen kuusi suurinta kaupunkia vaativat sote- ja maakuntauudistusta uuteen harkintaan. Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun yhteisessä kannanotossa sanotaan, että suuret kaupungit on ohitettu pirstaleisessa valmistelussa. Hallituksen lähestymistapa uudistukseen on kapea ja aivan liian kaavamainen, kaupungit moittivat.
–  Sote- ja maakuntauudistuksen valmistelussa ei ole arvioitu mitenkään uudistuksen vaikutuksia kaupunkeihin tai asukkaihin eikä siten myöskään vaikutuksia Suomen kilpailukyvylle ja kaikkien suomalaisten hyvinvoinnille, kaupungit paheksuvat kannanotossa. 
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Helsingin ja Tampereen pormestarit ja Espoon, Vantaan, Oulun ja Turun kaupunginjohtajat.
Sote- ja maakuntauudistukset ovat parhaillaan eduskunnan käsittelyssä, mutta myös edelleen valmistelussa.
Kaupunkien johtajat näkevät parantamisen varaa muun muassa valinnanvapausmallissa. Siitä, miten on tarkoitus saada aikaan tavoitellut kolmen miljardin säästöt kustannusten kasvua hillitsemällä, ei ole mahdollista tehdä johtopäätöstä. 
–  Sen sijaan lyhyellä aikavälillä on odotettavissa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset nousevat, kannanotossa varoitetaan.
Suurten kaupunkien johtajien mielestä toimivallan siirrot maakunnille ja kuntien veropohjan voimakas kaventaminen vievät pohjan suurten kaupunkien omiin vahvuuksiin perustuvalta kilpailukyvyn parantamiselta, elinvoiman kehittämiseltä ja investoinneilta.
**Lue myös**
[Analyysi: Hallituskriisi loppui, soten perustuslakiongelmat jäivät – voi tuska ja ahdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9670180)
KKV tutkii edelleen SM-liigan herrasmiessopimusta – syynissä Jokereihin liittyvät jättisakot
SM-liigaseuroilla on jo hyvän aikaa ollut keskinäinen sopimus, jonka mukaan KHL-joukkue Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia ei sakon uhalla saa hankkia kesken kauden.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) **[otti maaliskuun lopussa oma-aloitteisesti ](https://yle.fi/urheilu/3-9536666)**käsittelyynsä jääkiekon SM-liigan Jokerit-pelaajia koskevan sakkokäytännön.
Liigaseuroilla on jo hyvän aikaa ollut **[keskinäinen sopimus,](https://yle.fi/urheilu/3-9438669)** jonka mukaan KHL-joukkue Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia ei sakon uhalla saa hankkia kesken kauden.
KKV pureutuu asiaan huolellisesti.
\- Esiselvitysvaihe on edelleen kesken, Hannu Raatikainen vahvisti keskiviikkona Yle Urheilulle.
Esiselvityksen perusteella KKV tekee asiasta alustavan arvion, joka ohjaa asian käsittelyn jatkoa.
**[SM-liigan herrasmiessopimus ja liigaseura Ilveksen saama 100 000 euron sakko](https://yle.fi/urheilu/3-9439215)** nostattivat helmikuussa keskustelua käytännön laillisuudesta. Yle Urheilun haastattelemat urheiluoikeuden asiantuntijat totesivat tuolloin, että **[liigan sopimus olla hankkimatta Jokeri-pelaajia muistuttaa muodoltaan kartellia ja saattaa siten olla laitonta.](https://yle.fi/urheilu/3-9439494)**
**[Iltalehti uutisoi keskiviikkona](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201706142200208429_sm.shtml)**, että myös TPS on saanut SM-liigalta jättisakot. Turkulaisseuralle mätkäistiin 75 000 euron sakko vuonna 2014 Jokereita vastaan pelatusta harjoitusottelusta. Lehden mukaan TPS maksoi sakon mukisematta.
**Lue myös:**
**[IL: Jokeri-harhapolku maksoi TPS:lle 75 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/il_jokeri-harhapolku_maksoi_tpslle_75_000_euroa/9670429)**
**[KKV otti SM-liigan herrasmiessopimuksen oma-aloitteiseen selvitykseen](https://yle.fi/urheilu/kkv_otti_sm-liigan_herrasmiessopimuksen_oma-aloitteiseen_selvitykseen/9536666)**
Black Metal Raccoons -yhtyeen Space Disco -musavideo katsottavissa nyt vain YleX:ssä: Vestan bändistäkin tutut muusikot tykkäävät oudosta ja härskistä menosta
Black Metal Raccoonsin jatkoilla kuunnellaan hyvää musaa ja pohditaan elämää syvällisesti.
**Black Metal Raccoons** -yhtye on YleX:n kuulijoille tuttu bändi Uuden musiikin ohjelmista. Lisäksi YleX:n musatoimittajat ovat nostaneet bändin _Young Girl_ -kappaleen Parasta nyt -soittolistalle. Black Metal Raccoons eli **Alex Morelli** ja **Ville Verkkapuro** soittavat myös **Vestan** live-kokoonpanossa.
Helsinkiläisyhtyeen estetiikkaan kuuluu outo ja härski meno. Kaksikko leikittelee seksuaalisuudella, pukeutuu mahdollisimman outoihin ja huomiota herättäviin asuihin ja maalaa maskit kasvoilleen keikkoja ja promokuvia varten.
\- Sitä leikittelyä tulee paljon lisääkin. Testaillaan kaikkia rajoja musiikissa ja tyylissä. Tämä on meidän kiltein biisi, duon toinen puoli Alex Morelli sanoo.
Black Metal Raccoons järjestää usein jatkoja. Myös _Space Disco_ tiivistää ikuiset jatkot.
\- Yöllä inspiraatio kukkii parhaiten. Siksi pyritään jatkamaan juhlia niin myöhään kuin jaksetaan. Jatkoilla juonitaan keinoja, millä saadaan musapoliisit ja samoissa duuriskaaloissa pyörivät pseudomuusikot ja taiteilijat kyseenalaistamaan alan lainalaisuudet, Morelli sanoo.
Omalaatuinen duo on kehittänyt soundinsa yhdistämällä surisevat kitarat, syntetisaattorit sekä junnaavat kappalerakenteet. Space Disco ottaa askeleen hieman melodisempaan suuntaan bändin aiempaan tuotantoon verrattuna. Syksyllä julkaistavaa albumia enteilevässä sinkussa on **Placebo**-vaikutteisia melodioita.
_Space Disco_ -musavideon päähenkilö on räppäri **Sonnyn** sisko **Stella Kylä-Liuhala**, joka on näytellyt aiemmin pienissä rooleissa muun muassa _Mustat lesket -_sarjassa ja _Valkoinen raivo_ -dokumentissa. Musavideon on ohjannut **Patrik Sundberg.**
\- Musavideo antaa vihjeen siitä, millaisia meidän keikat ovat, Morelli sanoo.
Black Metal Raccoons esiintyy kesällä Stadin Juhannuksessa. Lisäksi muusikot Alex Morelli ja Ville Verkkapuro keikkailevat **Vestan** kanssa ympäri Suomea koko kesän.
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Disco Ensemble, Titta ja Black Metal Raccoons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266697)
[Festarikesän kiinnostavimmat ensikertalaiset: Vesta, Sonny ja Kauriinmetsästäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268689)
[Viikon Kellaribändi: Ei Remukaan suomeksi vetänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226846) 
Ottawan ruotsalainen tähtipuolustaja kävi jalkaleikkauksessa 
Erik Karlssonin jännevammat selvisivät kauden jälkeen tehdyssä lääkärintarkastuksessa.
Jääkiekon NHL:n Ottawa Senatorsin ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson toipuu nelisen kuukautta jalkaleikkauksesta, jossa hänen vasemmasta jalastaan korjattiin repeytyneitä jänteitä.
\- Uskomme, että hän toipuu kauden alkuun mennessä, Ottawan toimitusjohtaja Pierre Dorion kertoi Senatorsin nettisivuilla.
Karlsson johti kapteenina joukkueensa NHL:n itälohkon loppuotteluihin. Niissä Ottawa hävisi seitsemässä ottelussa Pittsburgh Penguinsille. Joukkueiden ratkaisupeli venyi toiseen jatkoerään, ja Pittsburgh voitti sen 3-2. Penguins eteni lopulta NHL:n mestariksi.
Karlssonin jännevammat selvisivät kauden jälkeen tehdyssä lääkärintarkastuksessa. Jänteet olivat repeytyneet pudotuspelien aikana, ja Karlsson pelasi jalka puudutettuna.
UPplus: Tomi ja lehmä (2014)
Tomi säntäilee eksyneenä ja hädissään yksin metsässä, maastopuvussa ja aseen kanssa: hän ampuu umpimähkää pusikkoon - ja lehmä kuolee? Siltä se ruudussa näytti, mutta totuus on onneksi toisenlainen. Ase ei ole aito, lehmäkin on pelkkä pää eikä kuvaustilanteessa ammuta yhtään!
Miksi tv-katsoja sitten näkee Tomin ampuvan, kuulee lehmän ammuvan ja lopulta makaavan kuolleena kuusikossa? Tiimi tekee hiukan hokkuspokkusta kuvauspaikalla ja äänen jälkikäsittelyssä, tämä on tätä draamakomedian taikaa.
Jousimetsästäjälle jännitys on saalista tärkeämpää – Osoittaako nuoli syksyllä valkohäntäpeuraan?
Jousimetsästäjät odottavat innolla metsästyslain muutosta, joka mahdollistaisi entistä suuremman riistan kaatamisen jousella.
– Moni ajattelee, että jousimetsästäjä on hirveän vahva ihminen, toteaa sotkamolainen Jonatan Kokkonen.
Jousiammunnan konkari ja Suomen jousimetsästäjien liiton taljajousituutori haluaa tyrmätä monen aloittelijan harhaluulon heti alkuunsa. Brutaalia voimaa ei lajissa tarvitse, vaan tekniikka ratkaisee.
Jousiase on hyvin henkilökohtainen väline, eivätkä kaikki jouset sovi kaikille. Kokkosen mukaan aloittelevilla harrastajilla on usein näpeissään vääränlainen jousi.
– Ihan liian usein näkee, että on ostettu suoraan 70-paunainen jousi ja sitä ei jakseta virittää, tai viritetään aivan väärällä tekniikalla. Silloin olkapäät ovat vaarassa vammautua.
Yksi pitkä selkälihas tekee työn, ja tekniikka pitää opetella alusta lähtien oikein, Kokkonen toteaa.
Lihaksia enemmän laji vaatiikin kärsivällisyyttä ja keskittymistä. Kun nuolen nokittaa eli virittää jouselle, on ampujan oltava täydellisesti läsnä.
– Pitää osata rauhoittaa ja tyhjentää mieli arjen murheista. Se onkin erittäin hyvä tapa harjoitella jousella – juuri sellaisella, joka on jäykkyydeltään sopiva, Kokkonen sanoo.
– Harjoitellessa kaikki arjen murheet nollaantuvat mielestä.
Kun jousen kanssa pääsee metsälle, on Kokkosen mielestä jännitys sanoinkuvaamaton. Jos aikoo saada saalista, on päästävä hiljaa tarpeeksi lähelle ja arvioitava jousen kaari täsmälleen oikein.
Lajin suola onkin, ettei saalista läheskään aina tule.
– Paljon useammin on käynyt niin, kuin että olisin saanut saaliin. Ruutiaseella se olisi ollut helppo nakki, mutta tässä pelataan vähän kuin samalla tasolla eläimen kanssa. Annetaan sille mahdollisuus, Kokkonen kertoo.
Nuolen ja luodin tappamistapaa ei voi Kokkosen mielestä edes vertailla – niin eri maailmoista ne ovat.
– Jousen kanssa adrenaliinipurkaus tulee heti kun näet saaliin, yrität saada jousen huomaamatta vireeseen ja vielä osua saaliiseen. Se antaa pikkuisen erilaisen fiiliksen kuin haulikkometsästys.
Jousimetsästäjälle saalis ei saa olla liian tärkeä. Jokainen jousi-illallinen on juhlaillallinen. Kokkosen jousi-illallisilla on ollut muun muassa kauriin, teeren ja metson lihaa.
Metsäpeura ja villisika tulossa sallituiksi
Pian adrenaliini virtaa jousimetsästäjien suonissa entistä kiihkeämmin, sillä [metsästyslain uudistus](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metsastyslakiin-esitetaan-muutoks-1) (Maa- ja metsätalousministeriö) on mahdollistamassa aiempaa suurempien lajien kaatamisen jousella.
Jatkossa jousella saisi metsästää myös valkohäntäpeuraa, villisikaa ja muflonia, mikäli hallituksen esitys [uudesta metsästyslaista](https://yle.fi/uutiset/3-8946715) hyväksytään eduskunnassa syksyllä. 
Kun kaveri ampuu jäniksen, ei siitä olla kateellisia.
Jousella saisi pyytää siis kaikkia hirveä pienempiä lajeja, paitsi karhua. Nykyisen lain mukaan metsäkauris on ollut suurin jousella metsästettävä eläin. Tyypillisiä saaliita ovat esimerkiksi jänis, majava tai pyy.
Kokkonen odottaa jo innolla uudistuksen tuomaa nostetta lajiin.
– Kun peura tulee lailliseksi jouselle, on odotettavissa buumi. Nyt harrastajia on arvioitu olevan 10 000–15 000. Siihen tulee iso pompsahdus lisää, arvelee Kokkonen ja lisää:
– Etelään tulee varmaan kohdistettua metsästysmatkoja valkohäntäpeuran perään.
Kokkosen mukaan villisikaa on aiemmin pidetty liian vaarallisena eläimenä jousimetsästykseen. Hän on asiasta eri mieltä.
– Se on äkäinen suuttuessaan, mutta kyllä minä villisikaakin uskaltaisin jahdata. 
Hirven tai karhun ei tarvitse pelätä huipputeräviä nuolia jatkossakaan. Kokkonen kuitenkin toivoo, että tulevaisuudessa jousimetsästyksen sääntely vapautuisi entisestään. Hänen mielestään jousiaseen teho riittää suurriistaan.
– Sitä toivon, että oman elinaikani aikana näkisin sen päivän, että jousimetsästäjä saa metsästää myös hirveä ja karhua Suomessa.
Robin Hood ampuu pitkäjousella
Monista tarinoista tutun seikkailijan, Robin Hoodin, käyttämä ase on jousista perinteisin, pitkäjousi. Siitä käytetään myös nimeä vaistojousi, koska nuoli laukaistaan ilman tähtäintä.
Pitkäjousen lisäksi jousimetsästyksessä käytetään myös vastakurvijousta. Se muistuttaa pitkäjousta, mutta sen lavat ovat kaarevat.
Taljajousi puolestaan on metsästyksessä käytettävistä jousista mutkikkain virittää. Usein taljajousessa käytetään muun muassa erillistä nuolihyllyä, jännetähtäintä ja laukaisulaitetta.
Varsijousi eli jalkajousi on metsästyksessä kielletty.
Jousiaseiden nuolet varustetaan joko harjoitus- tai metsästyskärjellä. Jonatan Kokkonen suosittelee tarkistamaan nykyään usein käytettävät hiilikuitunuolet hyvin.
Jos nuolta kevyesti taivutellessa kuulee pientäkin ritinää, kannattaa nuoli katkaista.
– Pari vuotta sitten yhdellä kaverilla katkesi nuoli laukaistessa ja meni kädestä läpi. Nuolien kanssa kannattaa olla hirveän tarkkana.
Jousen hankitaan ei tarvita erillistä lupaa, mutta jousimetsästäjällä täytyy olla suoritettuna metsästäjäntutkinto. Metsästäjän on myös huolehdittava riistanhoitomaksusta ja luvasta metsästää alueella.
Moni harjoittelee kotipihallaan
Kokkosen mukaan Kainuussa on paljon jousimetsästäjiä, mutta lajia harrastetaan itsenäisesti. Moni harjoittelee kotipihallaan. Kajaanin Vimpelissä on rata, mutta sen taulut eivät kestä metsästysjousen nuolia.
– Yksi kävi ampumassa 61-paunaisella jousella ja nuolet upposivat sulkia myöten. Taulut ovat liian löysiä, harmittelee Kokkonen. 
Kokkonen toivoo, että Kainuuseen saataisiin 3D-rata eli metsäalue, jossa ammuttaisiin kolmiulotteisia eläinfiguureja. Kilpailuissakin menestyneen Kokkosen mukaan se olisi parasta matka-arvioinnin harjoittelua.
Kainuun jousimetsästäjät ry virittelee nyt toimintaansa uudelleen käyntiin. Nyt jäseniä on parikymmentä. Yhdistyksen puheenjohtaja Jonatan Kokkosen mielestä lajista saa enemmän irti porukassa, kun kaverin puolesta iloitaan ja onnitellaan ja tehdään yhdessä.
– Kun kaveri ampuu jäniksen, ei siitä olla kateellisia.
_Korjaus 15.6.2017 klo 10:14: Korjattu "Mistä on kyse" -laatikkoon, että tällä hetkellä suurin jousella metsästettävä eläin on metsäkauris, ei metsäpeura. _
"Internet ei riitä synnyttäjän valmentajaksi" – Perhevalmennusta myös isille ja maahanmuuttajille 
Nettitieto ja videot eivät ole syrjäyttäneet perinteistä synnytysvalmennusta. Perhevalmennuksen rinnalla on myös useita erityisryhmiä vauvaa odottaville.
Synnytysvalmennuksen eli nykyisin perhevalmennuksen saaminen vaihtelee hyvin paljon eri puolilla Suomea, kertoo Suomen Kätilöliiton varapuheenjohtaja Leena Lehto. Hän on toiminut kätilönä 24 vuotta, josta 15 äitiysneuvolassa. Pienemmissä kunnissa annetaan valmennusta, kuten Limingassa.
– Valmennus on tarkoitettu pääsääntöisesti ensisynnyttäjille, mutta myös muut odottajat ovat tervetulleita, Leena Lehto sanoo. 
Hän tuo mukaan miesnäkökulmaa.
Limingassa esimerkiksi perhevalmennuskertoja on neljä. Synnytys on aiheena kaksi kertaa ja tuolloin mukana on äitiysneuvolan työntekijä.  Imetystä ja lapsivuodeaikaa käsitellään myös, ja vauvaan liittyvän teeman pitää lastenneuvolan työntekijä. Valmennuksissa on mukana myös ulkopuolinen  isätyöntekijä. Hän keskustelee tulevien isien kanssa.     
– Hän on ostopalveluna valmennukseen tullut ja tuo mukaan miesnäkökulmaa, Leena Lehto kertoo.
Oulussa useita ryhmiä       
Oulun kaupungin jokaisessa neuvolassa on normaalia perhevalmennusta, kertoo Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen palvelupäällikkö Ritva Kuorilehto. Aiheina ovat synnytystilanne sekä imetys ja vauvanhoito.
– Lisäksi ryhmissä käsitellään vanhemmuutta ja parisuhdetta. Tälloin mukana ovat terveydenhoitaja ja seurakunnan edustaja.
Oulussa on myös oma ryhmänsä isille. Sitä vetää Ritva Kuorilehdon mukaan miesperhetyöntekijä. Monikkoperheiden ryhmä kokoontuu viisi kuusi kertaa vuodessa. 
Ryhmissä on samassa tilanteessa olevia ihmisiä, joten he saavat tärkeää vertaistukea.
Pari kertaa vuosittain perhevalmennusta tarjotaan maahanmuuttajavanhemmille sekä englanninkielisille.
Siskot-ryhmä on tarkoitettu nuorille ensisynnyttäjä-äideille.
– Ryhmissä on samassa tilanteessa olevia ihmisiä, joten he saavat tärkeää vertaistukea. Lisäksi he voivat kysyä kasvotusten neuvoja esimerkiksi terveydenhoitaja-kätilöltä. Tällaisia mahdollisuuksia ei netti tarjoa, Ritva Kuorilehto sanoo.
Pieni, mutta tärkeä rooli
Oulun seudulla on myös yksityisiä, kätilöiden tarjoamia valmennuksia, joissa on muun muassa hengitysharjoituksia.
– Kätilöliiton kanta on, että olisi hyvä, jos kätilö olisi valmennuksissa läsnä. 
Synnytys on naiselle erittäin merkittävä kokemus.
Internetin kautta on myös tarjolla tietoa synnytyksestä, mutta Leena Lehto korostaa kriittisyyttä tietolähteen suhteen.
– En kuitenkaan jättäisi synnytystä pelkästään pinnallisen nettivalmennuksen varaan. Synnytys on naiselle erittäin merkittävä kokemus. Suuri merkitys on myös sillä, minkälainen tunne naiselle jää synnytyksestä. Perhevalmennuksella on tässä suhteessa myös pieni, mutta tärkeä rooli.
Yksilöllisyyttä neuvolassa
Perhevalmennus on Leena Lehdon mukaan vain osa valmentautumista synnytykseen. Se täydentyy raskausajan neuvolakäynneillä.
– Neuvolassa voidaan keskittyä yksilöllisiin äidin asioihin, kuten mitä hän haluaa ja mitä ei ja millaisia odotuksia hänellä on synnytystä kohtaan.
Julkisuudessa on keskusteltu siitä, että pitäisikö synnytykseen liittyvät osat siirtää synnytyssalikätilöiden hoidettaviksi.
– Pitkien välimatkojen takia sairaalavalmennus ei kuitenkaan ole kaikkien saatavilla, kuten neuvoloissa annettava perhevalmennus.
Alussa oli vain Manne-tv – Yle Areenasta kasvoi kymmenessä vuodessa viihteen jättiläinen
Kun Yle Areena aloitti, ainoa viihdeohjelma oli Manne-tv. Tänään suoratoiston edelläkävijä täyttää kymmenen vuotta ja on osa miljoonien suomalaisten arkea.
Kun Yle Areena starttasi kymmenen vuotta sitten, se oli edelläkävijä, jolla ei ollut esikuvia. Brittien BBC sai lanseerattua oman vastaavan suoratoistopalvelunsa vasta puoli vuotta myöhemmin.
– Se oli aivan ainutlaatuista. Facebookit ja Youtubet olivat nuoria ja niiden kasvutarinat vasta alussa, sanoo toimintaa käynnistämässä ollut Ylen ohjelmapäällikkö Reijo Perälä.
Kaikki ei mennyt heti putkeen. Areena avattiin perjantaina 15.6.2007 kello 12. Ensimmäisen kerran se kaatui jo kello 12.10.
– Ja sen jälkeen kaksi–kolme kertaa. Se oli teknisesti keskeneräinen. Oli myös yleisöryntäystä, eikä se kestänyt kävijäkuormaa. Saumat eivät pitäneet. Ensimmäiset kuukaudet se kaatuili jatkuvasti, Perälä muistelee.
Alkuun tarjolla oli vain 250 nimikettä, joista suurin osa oli radio-ohjelmia. TV:tä edustivat etupäässä uutiset ja ajankohtaistuotannot. Ainoa viihdeohjelma oli suurta närkästystä herättänyt [Manne-tv](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/nain-syntyi-yle-areena-10-vuotta-sitten). Musiikkia ei Areenassa kuultu. Se leikattiin ohjelmista pois vuoteen 2008 asti, jolloin saatiin sopimukset tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. 
Suoratoisto pelasti automatkat
Nykyisin nimikkeitä on tuhansia, ja ohjelmia ja lajityyppejä on joka lähtöön. On draamaa, viihdettä, dokumentteja ja uutisia. Kaikkein käynnistetyimpiä ovat lastenohjelmat.
– Niitä klikataan aivan hulluna, sanoo Areenan ohjelmapäällikkö Cilla Lönnqvist.
Eikä ihme. Suoratoisto on vapauttanut vanhemmat tv:n aikatauluista. Enää ei tarvitse ajoittaa arkea _Pikku Kakkosen_ mukaan tai kärvistellä pitkien automatkojen tylsyyttä. Perheen pienimmille voi antaa mobiililaitteen käteen ja avata Lasten Areenan.
Suoratoistopalvelussa voi luottaa siihen, ettei vastaan tule haitallista sisältöä.
– Jos lapsen laittaa surffaamaan Youtubeen, se on pelottavaa. Siellä voi kohdata mitä tahansa, Lönnqvist vertaa. 
Heti mulle kaikki tänne
Tämän kevään suosituin tv-sarja on norjalainen _Skam_. Se on käynnistetty Areenassa lähes 12 miljoonaa kertaa puolen vuoden sisällä. Se on paljon. Sarjan kohderyhmän piti olla 16–17-vuotiaat nuoret, mutta toisin kävi. Sitä katsovat kaikki.  
Myös sairaala- ja päivittäissarjat vetävät. _Syke_, _Holby Cityn sairaala_ ja _Uusi päivä_ ovat suosittuja.
– Ne kaikki ovat sarjoja tästä päivästä. Ne eivät toisin sanoen ole epookkidraamaa, joka vetää tv:n puolella hyvin. Niitä yhdistää myös se, että jaksoja on paljon. Niitä voi ahmia monta päivässä, Lönnqvist selittää suosiota.
Ja juuri tämä on suunta, johon ollaan menossa: jos se on mahdollista, tv-sarjan jaksot ladataan kerralla palveluun. Ne myös pysyvät Areenassa alkuaikoja pidempään. 
Tv:n kuolema on klisee
Ensimmäisinä vuosina Areenan ottivat haltuun nuoret, mutta myös varttuneempi väki on alkanut viihtyä palvelussa. _Skamin_ lisäksi Areenassa on monia vanhoja suosikkeja. _Tankki täyteen_ ja _Kotikatu_-tv-sarjojen nostalgia puree. 
Lönnqvistin mukaan Areena ei ole selkeästi minkään yksittäisen ikäryhmän oma, vaan katsojia on tasaisesti kaikista ikäluokista. 
Areenaa käytetään viikossa noin [2,3 miljoonalla eri selaimella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/14/kymmenvuotias-areena-suositumpi-kuin-koskaan). Suoratoistopalvelulla tuntuu menevän niin hyvin, että on pakko kysyä, kuoleeko tv? Lönnqvist on skeptinen.
– Katselu monimuotoistuu, mutta on klisee sanoa, että tv on kuolemassa. Meillä on valtavat massat yleisöä kanavilla. Tv elää ja voi hyvin varsinkin suurissa ikäluokissa.
Siihen, millainen kaksikymppinen Areena on 10 vuoden kuluttua Lönnqvist ei halua vastata.
– En uskalla. Kaikki on kiinni siitä, mitä yhteiskunta meiltä haluaa. Sitä paitsi internetvuosi on lyhyt. Yksikään puolivuotiskausi ei ole samannäköinen kuin edellinen. Käyttötottumukset, laitekanta, kaikki muuttuu valtavalla nopeudella.
Fortum rakentaa tuulivoimaa Venäjälle – Toisena sijoittajana Venäjän valtion kehitysyhtiö
Fortum ja Venäjän valtion omistaman yhtiön yhteinen sijoitusrahasto on voittanut huutokaupassa oikeuden rakentaa tuulivoimaa Venäjälle.
Fortumin ja Venäjän valtion kehitysyhtiö Rusnanon yhteinen sijoitusrahasto on voittanut oikeuden rakentaa tuhat megawattia takuuhintaista tuulivoimakapasiteettia Venäjälle, [yhtiö kertoo](https://www.fortum.com/fi/media/Pages/fortumin-ja-rusnanon-sijoitusrahasto-voitti-venajan-valtion-huutokaupassa-oikeuden-rakentaa-1-000-megawattia.aspx). 
Fortum omistaa rahastosta puolet. Sen sijoitus rahastoon on enimmillään 15 miljardia ruplaa eli noin 240 miljoonaa euroa.
Venäjän valtion järjestämässä huutokaupassa myytiin yhteensä 1 900 megawattia uutta tuulivoimakapasiteettia. Uudet tuulivoimalat otetaan käyttöön vuosina 2018–22, ja takuuhintaa maksetaan 115–135 euroa megawattituntia kohden 15 vuoden ajan.
Suomalainen pikajuoksu nousuun superlupaus Purolan johdolla: "Viestiporukan näkymä EM-kisoihin on aika hyvä"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni odottaa tänä kesänä kovia tuloksia Samuel Purolan lisäksi muun muassa Samuli Samuelssonilta.
Alkukesästä suomalaisen yleisurheilun puhutuin nimi on ollut Samuel Purola, joka on tehtaillut miesten satasella huippuaikoja toisensa perään. Purola, 17, on vajaassa viikossa parantanut kolme kertaa omaa ennätystään sadalla metrillä (10,44, 10,35 ja 10,33).
Ajat ovat olleet myös 19-vuotiaiden Suomen ennätyksiä. Aikuisten kaikkien aikojen tilastossa Purola on nyt viidentenä. Ensimmäinen ennätys syntyi Lahden Eliittikisoissa viime perjantaina ja jälkimmäiset kaksi tiistaina [Paavo Nurmen kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9668033).
– Lahdessa juostiin vastatuuleen ja nyt juostiin myötätuleen. Eivät ne juoksut hirveästi eroa toisistaan kuitenkaan. Se, että hän on parantanut kolme kertaa ennätystään kertoo kokonaisvaltaisesta tasonnostosta, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Purola on tällä hetkellä suomalaisen pikajuoksun kirkkain huippunimi, muttei suinkaan ainoa. Etenkin miehissä tulevaisuus näyttää Finnin mukaan kirkkaalta. Lauri Tuomilehto, 18, Samuli Samuelsson, 21, Otto Ahlfors, 23, Eetu Rantala, 24 ja Ville Myllymäki, 27, muodostavat hyvän rungon pikaviestijoukkueeseen yhdessä Purolan kanssa. 
– Miesten viestiporukan näkymä vaikkapa ensi vuoden EM-kisoihin on aika hyvä. Miesten taso on suhteellisen leveä, ei se täysin Purolan varassa ole.
Purolan kohdalla Finni [ennakoi jo Lahden Eliittikisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9668033), että Tommi Hartosen 16 vuotta vanha 100 metrin Suomen ennätys 10,21 saattaa jäädä historiaan jo tänä kesänä. Siihen tarvitaan toki täydelliset olot – riittävästi lämpöä ja sopivasti myötätuulta – sekä ehjä kausi. Purolan lisäksi Finni uskoo kovia tulosparannuksia nähtävän myös Samuelssonilta.
– Odotan, että Samuli juoksee tänä kesänä kovaa etenkin 200 metrillä. Heillä voi tulla kovia kisoja Purolan kanssa. 
Kehitys voi pysähtyä
Purolan kohdalla on hyvä muistaa, että puhutaan vasta 17-vuotiaasta lahjakkuudesta. Uralla voi tulla vastaan vielä yllättäviä vaikeuksia, eikä kehittyminen ole itsestään selvää. Hyvä esimerkki tästä on Lauri Tuomilehto, joka juoksi 16-vuotiaana yhtä kovia aikoja kuin Purola, mutta hänen kehityksensä on sittemmin hidastunut. Toki Tuomilehto on vasta 18-vuotias juoksija, jolla on rutkasti aikaa lunastaa harteille asetetut odotukset.
– Minulle on vähän mysteeri, miksi nuoren miehen ennätykset ovat vuodelta 2015. En osaa tarkkaa syytä sanoa. Yleensä nuoret urheilijat eivät tarvitse edes täydellistä harjoituskautta, että he pysyvät samalla tasolla tai kehittyvät, Finni sanoo Tuomilehdosta.
Myös Rantalan kehitys on polkenut paikallaan, tai oikeastaan ottanut takapakkia. Selkävammoista kärsinyt Rantala ei ole vielä päässyt lähellekään vuoden 2014 tasoa (ennätys 10,30). 
– Tällä kaudella Eetu juoksi jo hallissa ennätyksensä 60 metrillä. Hänen alkukautensa on ollut melko hyvä. Eetulla on eväät palata sille tasolle, jolla hän oli vuonna 2014.
Finnin mukaan nuoren urheilijan kehityksen turvaa oikeanlainen lähipiiri. Hän toivoo, että Samuel Purolaa valmentava isä Mika Purola saa tukea Oulun Pyrinnöltä ja Suomen Urheiluliitolta.
– Näiden nuorten supertyyppien valmentajia pitäisi auttaa kaikin keinoin, että valmentaja osaisi fiksusti viedä nuoren urheilijan prosessia eteenpäin kaikin puolin, ei pelkästään fyysisen harjoittelun osalta.
**Lue myös:**
**[Maailman nopeinta vauhtia juossut suomalaissensaatio katosi kuvasta – uran kannalta suuri päätös tekemättä](https://yle.fi/urheilu/3-9670422)**
 **[17-vuotias Purola hienossa vauhdissa satasella – katso historian viidenneksi nopein suomalaisjuoksu!](https://yle.fi/urheilu/3-9668033)**
VTV: Työllisyystavoite karkaa käsistä, valtiontalouden tasapainottaminen vaatii lisätoimia
Julkisen talouden alijäämien korjaantuminen on epävarmaa, ja riskinä on, että velkaantuminen jatkuu, VTV arvioi. 
Hallituksen tavoite nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin vuoteen 2019 mennessä ei ole toteutumassa, joten valtiontalouden tasapainottaminen vaatii lisätoimia, [arvioi Valtiontalouden tarkastusvirasto](https://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/julkisen_talouden_tasapainottaminen_edellyttaa_lisatoimia.6735.news). 
Julkisen talouden alijäämien korjaantuminen on epävarmaa, ja riskinä on, että velkaantuminen jatkuu talouskehityksestä huolimatta, VTV sanoo.
VTV arvioi hallituksen finanssipolitiikan kehitystä raportissaan. VTV:n mukaan valtiontalouden kehyksiä on noudatettu viime vuonna ja kehyksen ulkopuoliset menot ovat pysyneet vakaalla tasolla.
Tänä vuonna ennusteet talouskasvusta ovat tarkentuneet ylöspäin ja saman suunnan odotetaan jatkuvan.
–  Valtiovarainministeriön ennusteet bruttokansantuotteen kasvulle ja julkisen talouden rahoitusaseman kehitykselle vuosina 2017–2019 ovat varovaisia, vaikka ennusteet ovat tarkentuneet viime syksystä positiiviseen päin. Arviomme mukaan ennusteet tulevat tarkentumaan edelleen positiivisemmiksi, varsinkin vuodelle 2017, arvioi VTV:n tarkastuspäällikkö Matti Okko.
Talkoovoimin uudistettu Kallin luontopolku otetaan käyttöön lauantaina
Kuntoilijoille tuttua Kallin luontopolkua ovat kunnostaneet Keminmaan Lions clubilaiset.
Keminmaan Kallinkankaan luontopolku on saanut kevään ja alkukesän aikana kasvojenkohotuksen. Luontopolun varrelta on uusittu opasteita, vanhoja pitkospuita on vaihdettu ja taukopaikkoja kunnostettu. 
Lisäksi polun varrella olevalle hiidenkirnulle rakennettiin pyörätuoliluiska, jotta reitti olisi esteetön. Kunnostustyö aloitettiin jo talvella pitkospuiden puutavaran kuskaamisella moottorikelkalla paikan päälle.
Keminmaan Lions clubilaiset ovat kunnostaneet aluetta talkoovoimin. Mukana on ollut viitisentoista talkoolaista.
– Idea Kallin kunnostukseen tuli Lionsien täyttäessä tänä vuonna 100 vuotta. Kun Suomikin täyttää 100 vuotta, niin halusimme tehdä perinneprojektin, joka palvelee mahdollisimman monia, kertoo vapaaehtoisia luotsannut Veijo Nurmikumpu.
– Reitti oli päässyt huonoon kuntoon ja puita oli kaatunut polkujen päälle. Ajatus on, että pitäisimme tästä jatkossakin hyvää huolta.
Keminmaan kunta sekä yhteistyökumppanit ovat rahoittaneet projektin ja Lionsit toteuttivat kunnostuksen. Lionsit eivät halua omia projektia itselleen, vaan mukaan osallistumaan ja ideoimaan pääsee kuka vain.
– Täällä pääsee mukaan tekemään ja oppimaan lähellä luontoa, Nurmikumpu kertoo.
Uudistettu reitti otetaan käyttöön lauantaina 17. kesäkuuta Kallinkankaalla järjestettävässä tapahtumassa, jossa on makkaranpaistoa ja muuta ohjelmaa koko perheelle. Samalla yleisö pääsee tutustumaan Kallilla tehtyihin uudistuksiin.
Kyläläisten piina päättyi Puhoksessa – kotiäiti pyörittämään lähikauppaa
Kiteen Puhoksessa avautuu juhannusviikolla jälleen päivittäistavarakauppa. Kauppiaaksi ryhtyy kiteeläinen Jaana Ikonen, joka kyllästyi etsimään töitä ja päätti ryhtyä yrittäjäksi.
– Eivät nyt suoraan ole hulluksi sanoneet, mutta varmaan ovat ajatelleet, sanoo kauppias Jaana Ikonen liiketilassa Kiteen Puhoksessa. 
Kaupan hyllyt ovat tyhjät, kylmäkaappien ovet selällään, eikä kassajärjestelmäkään ole se, mikä piti.
– Mutta huomenna tulee uusi ja se toimii! 
Puhoksen kyläkauppa avautuu juhannusviikolla, kertoo Jaana ikonen. Kymmenen vuotta enimmäkseen kotiäitinä olleen kiteeläisen mitta tuli täyteen töiden etsimistä ja hän päätti tarttua tilaisuuteen, kun Kesko ei jatkanut Puhoksen kauppapaikalla. Siwan toiminta loppui huhtikuussa. 
– Tiesin, että tämä on kannattava kauppapaikka. 
Noviisi kauppiaana
Jaana Ikonen on ollut työssä asiakaspalvelussa, muttei koskaan kaupassa. Hän aikoo pikkuhiljaa laajentaa niin myytävää valikoimaa kuin palvelujakin, asiakkaita kuunnellen. 
– Palautetta saa antaa ja sitä toivon, kun ei minulle ole kokemusta siitä, mitä pitäisi myydä. Sen päättävät asiakkaat. 
Ikonen palkkaa kauppaan Siwan entisen työntekijän ja toisen myyjän, sillä hän ei aio tehdä kaikkea itse. Kauppa on kesällä auki joka päivä, talviaika päätetään myöhemmin.  
 Eivät nyt suoraan ole hulluksi sanoneet.
Puhoksen Siwan yhteydessä oli Veikkaus, Posti ja Matkahuolto. Veikkauspiste avautuu kauppaan heti ja muista palveluista ovat neuvottelut käynnissä. 
Kiteen Puhoksessa asuu noin 400 ihmistä ja alueella on myös kesämökkejä sekä lomaliikennettä niin teillä kuin vesilläkin. Kauppatoiminnan jatkon puolesta kerättiin keväällä adressi, johon karttui 800 nimeä. 
– Toivottavasti adressin allekirjoittajat myös avaavat kaupan oven ja tulevat asiakkaiksi, sanoo Jaana Ikonen.
Lahden perussuomalaisten rivit eivät rakoile – "Ehkä joillekin on tärkeää pitää ministerinpaikastaan kiinni"
Lahtelaiset perussuomalaiset pysyvät uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon takana. Väitteet puoluekokouksen vallankaappauksesta tyrmätään.
Lahden Perussuomalaisten valtuustoryhmä pysyy puolueen uuden johdon takana. Perussuomalaiset keskustelivat aiheesta eilen Lahdessa ja sen perusteella kukaan nelijäsenisestä valtuustoryhmästä ei ole luopumassa ryhmän jäsenyydestä.
– Asiasta keskusteltiin eilen jäsenistön ja valtuustoryhmän kesken ja kaikki olivat jatkamisen kannalla. Rivit eivät rakoile, toteaa valtuutettu, ryhmän tiedottaja Lasse Koskinen.
Ryhmä otti myös kantaa epäilyhihin, joiden mukaan Jyväskylän puoluekokouksessa toteutettiin harkittu vallankaappaus Halla-ahon kannattajien toimesta. Lahtelaisvaltuutettujen mielestä väitteet ovat vääriä, koska puolueen jäsenet valitsivat sääntöjen mukaisesti uudet puheenjohtajat.
– Me kunnioitamme puoluekokouksen päätöstä ja pysymme valitun johdon takana.
Perussuomalaiset jättäneiden kansanedustajien toiminta sen sijaan herätti ihmetystä.
– Paljon siitäkin keskusteltiin, että mitkä motiivit siellä on taustalla. Ehkä joillekin on niin tärkeää pitää ministerinpaikastaan kiinni.
Lahtelaisvaltuutettujen mukaan eduskuntaryhmän hajoamisella ei ole minkäänlaisia vaikutuksia toimintaan Lahden valtuustossa.
– Jatkamme työtä kuten tähänkin asti, toteaa Lasse Koskinen.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja lahtelaisvaltuutettu Rami Lehto jatkaa puolueessa, kuten myös hollolalainen Jari Ronkainen. Sen sijaan kansanedustaja Anne Louhelainen siirtyi Uusi Vaihtoehto-eduskuntaryhmään.
21 maalia Tottenhamille tehneen hyökkääjän käsi murtui 
Tottenhamin hyökkääjä Son Heung-min joutuu seuraamaan Englannin Valioliigan alun toipilaana. 
Son Heung-minin käsi murtui tiistaina Etelä-Korean jalkapallon MM-karsintaottelussa Qataria vastaan.
\- Sonin oikeassa kyynärvarressa on murtuma. Hänet leikataan loppuviikolla, Etelä-Korean jalkapalloliiton tiedottaja Lee Jae-chul kertoi.
Son, 24, valittiin huhtikuussa Valioliigan kuukauden pelaajaksi. Hän teki Tottenhamille 21 maalia kauden aikana.
Leen mukaan on epävarmaa, pystyykö Son pelaamaan Etelä-Korean viimeisissä MM-karsintapeleissä elo-syyskuussa. Valioliiga alkaa jo niitä ennen, 12. elokuuta.
Etelä-Korea hävisi Qatarille 2-3 ja on karsintalohkossaan toisena. Uzbekistan on kolmantena pisteen päässä, ja vain kaksi parasta pääsee suoraan 2018 MM-lopputurnaukseen.
Suomi putosi toiseksi digitaalisuuden hyödyntämisessä – Norja kiilasi kärkeen
Digibarometrin mukaan iso osa Euroopasta näyttää jääneen jälkeen tekoälyn kehityksestä. 
Suomen sijoitus vuosittaisessa digibarometrilistauksessa laski viime vuoden kärkisijalta toiseksi. Voittajaksi Suomen ohi kiri Norja.
[Digibarometrissa](http://www.digibarometri.fi/uploads/5/8/8/7/58877615/digibarometri_2017.pdf) mitataan digitaalisuuden yhteiskunnallista hyödyntämistä. Listauksessa on mukana 22 maailman kehittyneintä maata ja niitä arvioidaan 36 muuttujan avulla.
Pohjoismaat muodostivat viime vuoden tapaan neljän kärjen. Tanska oli vertailun kolmas ja Ruotsi neljäs. Lähimmäksi Pohjoismaiden perään ylsivät Alankomaat ja Yhdysvallat.
Suomella tasainen digipöhinä
Digitaalisuuden mittaus tehdään kolmella tasolla: digitaalisuuden edellytysten, käytön asteen ja vaikutusten kautta. Näitä seikkoja puolestaan arvioidaan kolmella eri alueella: yrityksissä, kansalaisten elämässä ja julkisella sektorilla.
Suomi on ollut pitkään tasainen digisuorittaja. Digitaalisuuden edellytyksissä ja sen käytössä Suomi sijoittui kolmanneksi, vaikutuksissa toiseksi.
– Suomi on ilahduttavasti parantanut niissä ratkaisevassa asioissa eli teknologioiden hyödyntämisessä ja siinä miten niistä saadaan vaikutuksia, tutkimuksen toteuttaneen Etlatiedon toimitusjohtaja Petri Rouvinen kertoo.
Sektorikohtaisessa arviossa heittelyä esiintyi enemmän. Yrityksien digitalisaatiossa Suomi oli ensimmäinen, kansalaisten kohdalla neljäntenä ja julkisen sektorin suhteen toisena.
Tekoälyn ja matematiikan osaajista pulaa
Varsinaisen maavertailun lisäksi digibarometrissa selvitettiin yrityskyselyn kautta tekoälyn käytön asteita. Selvityksen mukaan pääosa Euroopasta on "jäänyt tekoälyjunasta jo ennen siihen nousemista". Suomella sen sijaan on "terävä, mutta kapea tekoälykärki". 
– Iso massa yrityksistä ei ole joko lainkaan mukana tekoälyssä tai sitten ne ovat hyvin passiivisia sen suhteen, Rouvinen kuvailee.
Kyselyn mukaan Suomessa on 350 tekoälyfirmaa ja 400 tekoälytutkijaa. Vähintään 10 henkilön tekoälytiimi löytyy 30 yrityksestä. Instituutioiden kärkisijaa pitää Aalto-yliopisto.
Millä toimilla tekoälyn käyttö saadaan yleistymään Suomessa, kun sen kärki on näin ohut? Rouvisen mielestä avainsana on koulutus.
– Suomessa on erinomaisia osaajia, mutta niitä on valitettavan vähän, jos ajatellaan laajaa soveltamista. Tämä vaatii erityisesti matematiikkaa osaavia ihmisiä, Rouvinen painottaa.
Lisäksi yritysten tietomassojen järjestämisessä on vielä puutteita. Tämä on välttämätön edellytys laajamittaiselle tekoälyn soveltamiselle. 
Kilpailija, kumppani vai molempia?
Tekoäly tuo tulevaisuudessa suuria mullistuksia yritysten perinteisiin toimintatapoihin. Yritysten on samaan aikaan sekä kilpailtava että tehtävä yhteistyötä toistensa kanssa. 
Koska tekoälyn maailmassa yritys menestyy luomalla teknisiä alustoja ja yhdistymällä toisiin alustoihin, korostaa Ajatuspaja Demosin tulevaisuuden tutkija Johannes Koponen.
– Jotta yritykset pääsevät kiinni markkinoiden uusiin arvontuotannon tapoihin, niiden pitää tehdä uudenlaisia strategisia valintoja. Tämä tarkoittaa, että rakennetaan kumppanuuksia toimijoiden kanssa, joiden kanssa samaan aikaan kilpaillaan, tekoälyn yhteiskunnallisia vaikutuksia [tutkiva Koponen](http://www.digibarometri.fi/uploads/5/8/8/7/58877615/digibarometri-2017-esitykset.pdf) sanoo. 
Tekoäly menee nopeasti sektoreille, jossa pitää olla julkista valvontaa ja lakeja. Mitkä ovat esimerkiksi autonomisen liikenteen vastuukysymykset?
Hänen mukaansa Suomen "tekoälyloikka" voitaisiin saada aikaan lisäämällä merkittävästi suurten yritysten ja julkishallinnon yhteistyötä startup-yritysten ja tutkijoiden kanssa. Se terävin tekoälykärki löytyy juuri pienistä yrityksistä ja akateemisesta maailmasta.
Koposen mukaan tekoälytuotteita kehittävien suomalaisyritysten kannattaisi tähdätä ulkomaille. Tällä hetkellä yritykset käyttävät pääasiassa ulkomaalaisten teknologiajättien, kuten Microsoftin, IBM:n ja Googlen, alustoja ja sovelluksia.
– Olisi tosi tärkeää ymmärtää ne asiat, missä Suomessa ollaan edellä ja pyrkiä kansainvälisille markkinoille. Me ajatellaan helposti liian pienesti täällä, hän harmittelee.
Satsaus tekoälyyn kannattaisi taloudellisesti. Raportissa viitataan [Accenturen ja Frontier Economicsin selvitykseen](https://www.accenture.com/us-en/insight-artificial-intelligence-future-growth), jonka mukaan tekoälyn täysimääräinen hyödyntäminen voisi tuplata Suomen keskimääräisen talouskasvun vuoteen 2035 mennessä.
Myös tekoälyn käyttöä säänneltävä
Selvityksessä todetaan myös, että "tekoälyssä piilee merkittävä potentiaali, vaikka nyky-hype onkin ylimitoitettua". Huoliakin tekoälyn yleistymiseen liittyy.
Ennen tekoälysovellusten yleistymistä olisi syytä pohtia, mitkä ovat ne ihmishenkien kannalta kriittiset tekoälyn käyttötapaukset, jotka tulisi asettaa julkisen seurannan piiriin, raportissa todetaan.
– Tekoäly menee aika nopeasti sektoreille, jossa pitää olla julkista valvontaa ja lakeja. Mitkä ovat esimerkiksi autonomisen liikenteen vastuukysymykset? Koska saamaan aikaan, kun tekoälyn ansiosta säästyy ihmishenkiä, niitä tulee myös menemään, Rouvinen muistuttaa.
_Digibarometrin julkaisevat liikenne- ja viestintäministeriö, innovaatiorahoituskeskus Tekes, Teknologiateollisuus ry ja Verkkoteollisuus ry, nyt neljättä kertaa._
_* Juttua täydennetty Rouvisen ja Koposen kommenteilla._
Makwan Amirkhanin voittanut britti sai tuomion baaritappelusta – tapahtui ennen kaksikon kohtaamista
Arnold Allen tappeli jouluna baarissa ja sai nyt tuomion. Välissä hän ehti voittaa UFC-häkissä suomalaisvastustajansa.
Brittiläinen vapaaottelija Arnold Allen on tuomittu viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen joulukuussa sattuneesta tappelusta. 23-vuotias UFC-lupaus ei kuitenkaan joudu vankilaan, mutta joutuu maksamaan vajaat 3700 euroa korvauksia uhreilleen ja suorittamaan 150 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Asiasta kertoo Ipswich Star -lehti. Humaltunut Allen joutui baarissa tappelutilanteeseen muiden asiakkaiden kanssa puolustaessaan tyttöystäväänsä. Ravintolan omistajan todistajanlausunnon mukaan Allen löi myös häntä.
Tapaus sattui jouluaattoa edeltävänä yönä Henleyssä Ipswichin lähellä. 
Tuomiolla voi olla vaikutusta myös Allenin jatkosuunnitelmiin UFC:ssä. Ipswich Starin mukaan on mahdollista, että hänen ottelijalisenssinsä mitätöidään tuomion takia. Lisäksi matkustuskielto voi vaikeuttaa Allenin mahdollisuuksia päästä ottelemaan Yhdysvaltoihin tai harjoittelemaan Kanadaan, missä hän on viettänyt paljon aikaa.
Allen voitti edellisessä ottelussaan helmikuussa suomalaisen Makwan Amirkhanin Lontoon UFC-illassa hajaäänituomiolla. 
Pikaruokajätti Taco Bell aikoo avata ravintoloita Suomeen
Suomi on ensimmäinen Pohjoismaa Islannin jälkeen, johon ketju rantautuu. 
Amerikkalainen pikaruokajätti Taco Bell rantautuu Suomeen. Meksikolaistyylistä pikaruokaa tarjoava ketju avaa yhteistyössä hotelli- ja ravintola-alan yrityksen Restelin kanssa ensimmäisen ravintolansa pääkaupunkiseudulle syksyllä. 
Restel ja Taco Bell suunnittelevat avaavansa vuoden loppuun mennessä Suomeen kolme ravintolaa. Suomi on Islannin jälkeen Pohjoismaiden ensimmäinen maa, jonne Taco Bell avaa ravintolan.
Restel ilmoittaa palkkaavansa yli 300 uutta työntekijää Taco Bellin Suomen ravintoloihin ensimmäisen vuoden aikana.
Taco Bell -ketjulla on maailmanlaajuisesti lähes 7 000 ravintolaa 24 maassa. Euroopassa ravintoloita on tällä haavaa 59. Ketju perustettiin Etelä-Kaliforniassa 1962.
– Restel on investoimassa vuosien 2017-2019 aikana yli 100 miljoonaa euroa hotelli- ja ravintolatoimintansa kehittämiseen, sanoo toimitusjohtaja Mikael Backman tiedotteessa.
_Päivitetty kello 09.19: Toisin kuin aluksi kerrottiin, Taco Bell toimii jo Pohjoismaissa, sillä ketjulla on toimintaa Islannissa. _
Valtuustoihin mentiin pikkurahalla Keski-Pohjanmaalla – vaalirahailmoitus puuttui monelta
Valtaosa kuntapoliitikoista käytti kampanjointiin alle 800 euroa.
Kokkolassa 13 kuntapoliitikkoa jätti tekemättä vaalirahailmoituksen ajoissa, selviää Valtiontalouden tarkastusviraston raportista. 15 prosenttia Kokkolan valtuutetuista tai varavaltuutetuista ei siis noudattanut vaalirahoituksesta säädettyä lakia. Ilmoitus piti jättää maanantain 12.6. aikana.
[Ilmoitus oli määräaikaan mennessä tekemättä ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/KV2017/272.html)neljältä kokoomuksen ja keskustan valtuutetulta, kahdelta RKP:n ja perussuomalaisten valtuutetulta sekä yhdeltä demarilta. Joukossa olivat esimerkiksi kokoomuksen valtuutettu Janne Jukkola ja valtuuston varapuheenjohtaja, SDP:n Tiina Isotalus sekä perussuomalaisten varavaltuutettu Irma Kemppainen.
Kokkolan uudessa valtuustossa istuu 43 valtuutettua ja jokaisella on varajäsen. Kaikkien valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valittujen on tehtävä vaalirahailmoitus. Jos ilmoitusta ei tee määräajassa, lähtee siitä alkuun viestiä valtuutetulle.
– Viimeinen keino on uhkasakko, vaikkakaan edellisissä kuntavaaleissa sellaista ei tarvinnut tuomita maksettavaksi, kertoo tarkastussihteeri Jonna Carlson Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Huhtikuun kuntavaaleissa valittiin lähes 9 000 valtuutettua ja kun varavaltuutetut lasketaan mukaan, noin 17 000 kuntapoliitikon on jätettävä vaalirahailmoitus.
Valtuustoon pienellä rahalla
Pietarsaaren RKP:n kuntapoliitikoilla oli alueen suurimmat vaalibudjetit kuntavaaleissa.
Kolmen läpi päässeen budjetit ylsivät yli 3 000 euron. Suurin kampanjabudjetti löytyy valtuuston puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonilta, lähes 4 000 euroa. Koko summa on ulkopuoliselta tukijalta: ruotsinkieliseltä säätiöltä.
Kokkolassa taas eniten rahaa käyttivät keskustan Veikko Laitila sekä kokoomuksen Bjarne Kallis. Yli tonnin vaalibudjetteja löytyy noin 25 kuntapoliitikolta Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla. Maaseutukunnista valtuustoon mentiin lähes valtaosin omalla rahalla ja lähes nollabudjeteilla.
Vain kymmenkunta keskipohjalaisvaltuutettua sai ulkopuolista tukea kampanjointiin. Kokkolan valtuustoon ensi kertaa pyrkinyt vasemmiston Kauko Niemi sai ulkopuolista tukea tonnin. Aiemmin Lestijärven valtuustossa istunut Niemi koki, että isommassa kaupungissa on satsattava, jos mielii valtuustoon.
– Oma työnantaja tuki rahallisesti, samoin ammattiliitto. Niistä se tonnin summa koostuu. Lisäksi omasta kukkarosta laitoin 350 euroa. Mainostaminen on tänä päivänä aika kallista. Varmasti reilun tonnin budjetti auttoi läpipääsyyn Kokkolassa, pohtii Kauko Niemi.
Hallituskriisin käänteet etukäteen uutisoinut toimittaja: "Pääministeri antaa väärää kuvaa, että tämä olisi ollut improvisoitu asia"
Pääministeri Sipilä sanoi eilen STT:lle kuulleensa 20 perussuomalaisen perustamasta Uusi vaihtoehto -ryhmästä tiistaina juuri ennen lähtöään Naantaliin tasavallan presidentin kesäasunnolle.
Hallituskriisin käänteistä yli viikkoa ennen kriisin alkamista uutisoinut Lännen median toimittaja Lauri Nurmi sanoo, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on antanut väärän kuvan kriisin ratkeamisesta.
[Lännen media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3534944/Hallituksessa%2Bsuunnitelma%2BHallaahon%2Bvoiton%2Bvaralle%2Bsoinilaiset%2Bmuodostaisivat%2Boman%2Beduskuntaryhman) uutisoi Lauri Nurmen kirjoittamassa jutussa Jussi Halla-ahon valinnan varalle hallituksessa tehdystä suunnitelmasta jo viikkoa ennen perussuomalaisten puoluekokousta, kesäkuun 3. päivänä. Jutussa muun muassa kerrottiin, että Halla-ahon perussuomalaisista irtisanoutuva ryhmä koostuisi ainakin noin [20 kansanedustajasta](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
[STT:n mukaan Sipilä on sanonut kuulleensa](https://yle.fi/uutiset/3-9670840) uudesta ryhmästä vasta ennen lähtöään tapaamaan presidentti Sauli Niinistöä tämän viikon tiistaina.
– Tämä pitää muodollisesti paikkansa, Nurmi sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, että uutta ryhmää ei voinut tietenkään perustaa ennen Jussi Halla-ahon valintaa viime viikonlopun puoluekokouksessa.
– Se ei pidä millään tapaa paikkaansa, etteikö tämä olisi ollut pääministerillä jo valmiina mielessä ja hyvin tiedossa, ja se että hallituksessa on asiasta keskusteltu. Tässä mielessä pääministeri antaa väärää kuvaa siitä, että tämä olisi ollut jotenkin improvisoitu asia, Nurmi jatkoi.
Kahvilakeskusteluita jo toukokuun alussa
 Nurmi kertoi kuulleensa eduskunnassa kahvilakeskusteluita perussuomalaisten ryhmän hajoamisesta jo toukokuun alusta lähtien.
– Niitten pohjalta ei voi kirjoittaa ensimmäistäkään uutista, Nurmi huomautti.
Hän kertoi saaneensa tietää Jussi Halla-ahon valinnan varalle tehdystä suunnitelmasta toukokuun viimeisellä viikolla useammasta kuin yhdestä "hallituslähteestä" 
Etukäteisvalmistelu olisi näyttänyt julkisuudessa niin kertakaikkisen pahalta
Nurmi ei halunnut kertoa lähteistään tarkemmin.
– Useammista. Tämä toivottavasti avaa tarpeeksi. Enempää en valitettavasti voi sanoa.
Soinin blogikirjoitus hämäsi
Aamu-tv:ssä keskusteltiin myös Timo Soinin kesäkuun 3. päivänä kirjoittamasta [blogikirjoituksesta](http://timosoini.fi/2017/06/juudas-meni-ja-hirtti-itsensa/). Siinä Soini kirjoitti muun muassa, että "ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta on mieletön". Soini myös syytti Helsingin Sanomia Lännen Median ansaan lankeamisesta.
Talouselämän toimittaja Matti Virtanen arveli aamu-tv:ssä, että toimittajat jättivät Lännen Median uutisen hallituksen suunnitelmista sikseen Soinin aggressiivisen blogikirjoituksen takia.
– Me hölmöt jätimme sen homman siihen, että kun Soini oli niin kamalan suuttunut, niin ei siinä varmaan taustalla ole mitään todellista. Mutta oli siellä kuitenkin, Virtanen selitti.
Lauri Nurmi puolestaan sanoi juuri Soinin reaktion saaneen hänet epäilemään Soinin motiiveja.
– Kun ensimmäisen kerran luin tämän kirjoituksen, siinä nimenomaan minulle tuli se ajatus, että Soini haluaa iskeä niin kovaa kuin ikinä mahdollista. Hän kylvää päätoimittajien, suuren yleisön, politiikan toimittajien, kansanedustajien, kaikkien mieleen sellaisen ajatuksen, että tämä ajatus ei mitenkään ole totta, Nurmi sanoi.
Nurmen mielestä koko hallitus olisi voinut kaatua siihen, että soinilais-terholaisten juoni olisi paljastunut ennen perussuomalaisten puoluekokousta.
– Tällainen etukäteisvalmistelu olisi näyttänyt julkisuudessa niin kertakaikkisen pahalta.
Öinen pelastustehtävä Rovaniemellä: nuori nainen kellui Kemijoella 
Hälytys vesipelastustehtävästä tuli noin kello 01.45. 
Rovaniemen keskustassa pelastettiin torstain vastaisenä yönä nuori nainen veden varasta.
Pelastuslaitoksen mukaan nainen oli jostakin syystä päätynyt Kemijokeen ravintola Valdemarin rannalta puoli kahden jälkeen yöllä.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos tavoitti veden varassa kelluneen naisen Ounaskosken leirintäalueen kohdalla, ennen rautatiesiltaa. Hänet haettiin joesta veneen ja vesijetin avulla. 
Päivystävän pelastusviranomaisen Ari Saarenpään mukaan nainen pystyi juttelemaan, kun hänet oli tuotu rantaan. Tapauksesta ei ollut Saarenpäällä enempää kerrottavaa.   
Porin kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja lupaa yhteistyötä
Diana Bergroth-Lampinen (sd.) sanoo tarjoavansa yhteistyötä kaikille porilaisille valtuustoryhmille.
Porin kaupunginhallituksen johtoon maanantaina valittu Diana Bergroth-Lampinen (sd.) haluaa kaikki valtuustoryhmät mukaan uuteen [valtuustosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-8835621).
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tulee edesauttaa poliittista yhteistyötä. Teen kaikkeni, että kaikki ryhmät pysyvät mukana, Bergroth-Lampinen sanoo.
Valtuustosopimus solmitaan todennäköisesti kesälomien jälkeen.
Talouden pysyttävä tasapainossa
Porin valtuustossa tapahtui kuntavaaleissa iso muutos, kun SDP palasi valtuuston suurimmaksi puolueeksi. SDP sai itselleen sekä kaupunginvaltuuston että -hallituksen puheenjohtajuudet, sillä ryhmä onnistui keräämään teknisiä vaaliliittoja koskevissa neuvotteluissa rinnalleen myös vihreät ja vasemmistoliiton. 
Teen kaikkeni, että kaikki ryhmät pysyvät mukana.
Porin politiikkaan onkin nyt odotettu uusia tuulia. Bergroth-Lampisen mukaan Porissa pitää joka tapauksessa tehdä maltillista politiikkaa.
SDP on tuonut vaalien jälkeen esille, että henkilöstöstä on pidettävä huolta. Bergroth-Lampinen korostaa, että myös talouden tasapainosta on huolehdittava.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toteaa tärkeimmäksi tehtäväkseen saada Porissa äskettäin voimaan tullut [organisaatiouudistus ](https://yle.fi/uutiset/3-8528312)toimimaan niin, että se kehittää porilaisten hyvinvointia ja kaupungin elinvoimaa.
New York Rangers osti ulos seuraikonin sopimuksen
New York Rangers maksaa Dan Girardille palkkaa seuraavat kolme kautta, vaikka mies ei pelaakaan enää joukkueessa. 
Jääkiekon NHL-seura New York Rangers on ostanut puolustaja Dan Girardin, 33, sopimuksen ulos. Viimeiset 11 kautta Rangersin puolustuksessa luutinut Girardi pelasi päättyneellä kaudella 63 runkosarjaottelua tehoin 4+11=15 / +8. Pudotuspeleissä hän kirjasi 12 pelistä saldon 0+2=2 / -1. 
Kanadalaispuolustajan sopimus olisi kattanut vielä kolme seuraavaa kautta. Ulososton myötä manhattanilaisjoukkueen palkkakaton alle aukesi tilaa ensi kaudelle noin 2,9 miljoonaa dollaria ja kahtena seuraavana kautena Rangers saa ilmaa palkkakaton alle vähän alle 1,9 miljoonaa dollaria kaudessa. 
\- Danin panos Rangersin organisaatiolle on ollut mittaamattoman arvokasta. Hän on ollut roolimalli, Rangersin seurajohtaja Glen Sather kiitteli. 
Koko NHL-uransa Rangersia edustanut Girardi pelasi newyorkilaisjoukkueessa 788 runkosarjaottelussa tehoin 46+184=230 / +54.
Girardista tulee heinäkuussa vapaa agentti ja hän voi solmia sopimuksen minkä tahansa NHL-joukkueen kanssa.
Leppävirta löi lukkoon uuden alakoulun rahoitusmallin – rakentaminen alkaa syksyllä, jos kaavavalitus hylätään
Uusi alakoulu rahoitetaan leasing-mallilla, jossa kunta vuokraa tilat rahoittajalta 25 vuoden sopimuksella.
Leppävirralla toivotaan, että Vokkalan alueella suunnitellun uuden alakoulun rakentaminen pääsisi vauhtiin syksyllä. 
Kunnanvaltuusto linjasi keskiviikkoiltana, että hanke rahoitetaan niin sanotulla leasing-mallilla, jossa kunta vuokraa tilat rahoittajalta pitkällä sopimuksella. Kunta solmii 25 vuoden sopimuksen edullisimman rahoitustarjouksen tehneen Kuntarahoitus Oyj:n kanssa.
Kunnanjohtajan näkemyksen mukaan valitun mallin etu on se, että kunnan rahaa ei sitoudu omistukseen eli velanottotarve vähenee. Lisäksi kustannukset jaksottuvat tasaisesti pidemmälle aikavälille. Kustannusarvio on 9,2 miljoonaa euroa.
Rakentaminen alkaa, jos valitus hylätään hallinto-oikeudessa
Urakan aloittamista varjostaa koulun kaavaprosessista tehty valitus. Kunta pyysi keväällä hallinto-oikeutta kiirehtimään valituksen käsittelyä. Kunnan toiveissa on, että uusi koulu olisi valmis viimeistään ensi vuoden syyslomaan mennessä. 
Keskustan vanha Alapihan koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista. Rakennuksessa on kuitenkin tehty sisäilmaa parantavia toimenpiteitä ja koulua pystytään näillä näkymin käyttämään uuden koulun valmistumiseen saakka.
Uusi alakoulu on mitoitettu henkilökunta mukaan lukien 350 ihmiselle. Kerrosalaa on noin 4 000 neliömetriä. 
Pelkokätilöä tarvitaan kun kipu ja kuolema pelottavat - "Harvoin jää sellainen tunne, ettei olisi pystynyt auttamaan"
Synnytyspelosta kärsivät odottavat äidit saavat apua pelkokätilöiltä jo ennen synnytystä. Tavoitteena on paneutua syihin, joista pelot kumpuavat. 
Kipu, synnytyksessä tehtävät toimenpiteet ja kuolema. Ne ovat kolme yleisintä syytä synnytyspelkoon, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysosaston osastonhoitaja Tiina Kemppainen.
Synnytykseen on varmasti liittynyt kautta aikojen jonkinasteista jännitystä, mutta Kemppaisen mukaan tämän hetken synnyttävä sukupolvi kärsii pelosta huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi vuosikymmen sitten.
– Ehkä tämä synnyttävä sukupolvi on sellainen, että heidät on aina kaikissa paikoissa kipulääkitty pieniäkin toimenpiteitä varten. He eivät ole tottuneet siihen, että voi olla kipeä.
Oululainen Laura Tauriainen on synnyttänyt viimeksi noin yhdeksän vuotta sitten. Hän on nyt raskaana ja laskettu aika on elokuun lopussa. Tauriaisen edellinen synnytys oli vaikea, jonka vuoksi tulevakin synnytys jännittää.
– Ensimmäisessä raskaudessa minulle puhkesi raskaushepatoosi.
[Raskaushepatoosi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00169)  on Duodecimin mukaan maksaan ja sappiarvoihin liittyvä tulehdustila.
Pahin riski siinä on sikiön kuolema. Hepatoosin takia synnytys yleensä käynnistetään, kun on kulunut raskausviikkoja tarpeeksi. 
Käynnistetty synnytys myös sattuu ihan hirveästi. 
Raskaushepatoosin uusiutuminen on todennäköistä myös Tauriaisen tämänhetkisessä raskaudessa. Tauriaisella on myös raskausdiabetes, mikä sekin aiheuttaa lisäjännitystä.
– Edellinen synnytykseni käynnistettiin ja sen alkamiseen meni yhteensä puolitoista vuorokautta. Itse synnytys kesti 17 tuntia. Minua jännittää, että tuleva synnytys kestää yhtä pitkään. Käynnistetty synnytys myös sattuu ihan hirveästi.
Tiina Kemppainen kertoo, että tämän hetken synnyttävä sukupolvi tuo rohkeasti esille omat toiveensa ja pelkonsa synnytyksen suhteen, mikä on hänen mielestään hyvä asia.
– Kivunhoito on kehittynyt ja kivunlievitysvaihtoehtoja on useita. Synnyttäjät ovat tottuneet hankkimaan tietoa ja osaavat pyytää kivunlievitystä.
Riskit vähenevät, pelot kasvavat
Samaan aikaan, kun synnytys on siirtynyt saunan lauteilta synnytyssaleihin, ovat riskitkin pudonneet minimiin. Synnytyspelko on kuitenkin lisääntynyt.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa kätilönä toimiva Ritva Ollila ajattelee sen johtuvan osittain mediasta ja osittain siitä, että ihminen ei enää vain luota siihen, että kaikki menee synnytyksessä hyvin.
– Jos edellisessä synnytyksessä on ollut jotain ongelmia, aiheuttaa se monille pelkoa tulevasta synnytyksestä.
Erilaisia pelon syitä on yhtä paljon kuin raskauksiakin. Kipu ei ole ainoa tekijä. Monia mietityttää myös se, selviääkö vauva tai selviääkö itse synnytyksestä.
Myös Tauriainen on huomannut sen, että monia odottavia äitejä vaivaavat jonkinlaiset pelot synnytyksen tai raskauden suhteen.
– Lapsi on suojassa vatsassa. Kuitenkin se, että et tiedä mitä siellä tapahtuu ja millä tavalla sikiö kehittyy, on todella pelottavaa. Ihminen voi hyvin vähän kontrolloida sitä, mitä siellä mahassa tapahtuu. Etenkin synnytyksessä.
Ensisijaisesti ajatellaan niin, että synnytys on tarkoitettu alateitse tehtäväksi.
Joillakin pelko kasvaa niin suureksi, etteivät he halua synnyttää alateitse, vaan sektion kautta. Päätös sektiosta tehdään aina lääkärin ja synnyttäjän keskustelujen perusteella.
– Synnytyspelkokeskustelussa  kerromme myös alatiesynnytyksestä, vaikka synnyttäjä toivookin sektiota. Alatiesynnytys on aina lähtökohtaisesti turvallisempi vaihtoehto.
Vaikka sektiokin on turvallinen, on se kuitenkin iso leikkaus ja siihen liittyy esimerkiksi vuotovaara.
– Ensisijaisesti ajatellaan niin, että alatiesynnytys on luonnollisin tapa synnyttää, Ollila summaa.
Pelosta eroon puhumalla
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on yhteensä 16 synnytyspelkokeskusteluja pitävää kätilöä, 14 synnytysosastolla ja kaksi äitiyspoliklinikalla. Ritva Ollila on yksi heistä. Hän kertoo, että pelkokätilöt tarjoavat keskusteluapua sitä tarvitseville ennen synnytystä.
– Meillä on synnytyspelkovastaanotto, johon synnyttäjät saavat ajan lähetteen perusteella. Synnytysosastolla keskusteluaikoja on kolme kertaa viikossa. Äitiyspoliklinikalla on kaksi vastaanottoaikaa viikossa.
Olen nimittäin aika kipuherkkä ja minulle on tulossa käynnistetty synnytys, mutta en haluaisi epiduraalia.
Keskustelun avulla selvitetään, mistä pelko ensinnäkin johtuu. Ollila kertoo, että jos syynä on esimerkiksi edellisestä synnytyksestä jääneet pelot, käydään aiemman synnytyksen vaiheet kätilön kanssa läpi ja yritetään yhdessä poimia sieltä kaikki positiiviset asiat seuraavaa synnytystä varten.
Ollilan mielestä keskusteluapu auttaa suurinta osaa synnytyspelosta kärsivistä naisista.    
– Minä kysyn joka kerta siltä ihmiseltä, että helpottiko sinua. Välillä näen, että  ihmisen olo helpottuu ja joskus sitten näen, että keskustelu sai ainakin uuden suunnan ajatuksille. Harvoin jää sellainen tunne, ettei olisi pystynyt auttamaan ollenkaan.
Hoitohenkilökunta on Tiina Kemppaisen mukaan myös äärettömän ammattitaitoista ja kätilöille on usein erilaisia täydennyskoulutuksia.
– Koulutuksissa käsitellään muun muassa vastasyntyneen ensihoitoa. Jokainen kätilö käy koulutuksessa kerran vuodessa ja sitä järjestetään kaksi kertaa kuukaudessa.
Tauriainen kertoo, että hän ei koe pelkoaan niin hallitsevaksi, että tarvitsisi juttuhetkeä pelkokätilön kanssa. Neuvolassa hän on kuitenkin puhunut jonkin verran jännityksestään.
– Olemme käyneet läpi edellistä synnytystä ja miettineet eri vaihtoehtoja kivunlievitykselle. Olen nimittäin aika kipuherkkä ja minulle on tulossa käynnistetty synnytys, mutta en haluaisi epiduraalia. 
Kun vauva on syntynyt, niin siitä se haastava aika vasta alkaa.
Pelot vaativat Tauriaisen mielestä usein prosessointia ihmisen oman pään sisällä, sekä luottamusta itseensä ja omaan kehoonsa.
– Synnytys on kuitenkin luonnollinen asia. Täytyy myös luottaa siihen, että hoitohenkilökunta tekee päätöksiä molempien, synnyttäjän ja vauvan parhaaksi.
Raskaus kestää yhdeksän kuukautta ja synnytys muutamista minuuteista useisiin tunteihin. Äitinä oleminen on kuitenkin ikuista. Sen myös Tauriainen yrittää muistaa.
– Kun vauva on syntynyt, niin siitä se haastava aika vasta alkaa. Vaikka minunkin ensimmäinen synnytykseni oli rankka, pitkä ja kipeä, eikä se mennyt ihan niin kuin olisin toivonut, niin tähän muuhun kontekstiin verrattuna se todella lyhyt aika.
_Muutettu otsikkoa 15.6.2017 klo: 11:04 alkuperäinen otsikko: Nykysynnyttäjät eivät kestä kipua - "Kaikissa paikoissa kipulääkitty pieniäkin toimenpiteitä varten" muotoon  Pelkokätilöä tarvitaan kun kipu ja kuolema pelottavat - "Harvoin jää sellainen tunne, ettei olisi pystynyt auttamaan "_
_Faktalaatikosta poistettu tieto synnytyspelkoisten määrän lisääntymisestä. Kyseessä on OYS:n hoitohenkilökunnan arjen havainto, ei tilastollinen fakta. _
Maailman nopeinta vauhtia juossut suomalaissensaatio katosi kuvasta – uran kannalta suuri päätös tekemättä
Pikajuoksija Lauri Tuomilehto, 18, juoksi runsaat kaksi vuotta sitten ikäluokkansa maailman kärkituloksen. Sen jälkeen ennätystehtailu on tyssännyt.
Vasta 17-vuotiaan pikajuoksijan Samuel Purolan [huima alkukausi](https://yle.fi/urheilu/3-9668033) on tuonut mieleen toisen suomalaisen pikajuoksun teinisensaation Lauri Tuomilehdon. 
Tuomilehto nousi otsikoihin tammikuussa 2015, kun hän juoksi 16-vuotiaana 60 metrillä ikäluokkansa maailman kärkituloksen 6,87. Viikkoa myöhemmin aika parani neljällä sadasosalla. Saman vuoden kesällä Tuomilehto hilasi sadan metrin ennätyksensä aikaan 10,60, mikä oli hänen ikäluokassaan maailmanluokan tulos.
Yhdeksäsluokkalaisesta pojasta povattiin ensimmäistä suomalaista kymmenen sekunnin alittajaa satasella. Tuomilehto taustajoukkoineen korosti malttia – olihan kyse 16-vuotiaasta pojasta. 
Kesän 2015 jälkeen on ollut hiljaisempaa.
– Minulle on vähän mysteeri, miksi nuoren miehen ennätykset ovat vuodelta 2015. En osaa tarkkaa syytä sanoa. Yleensä nuoret urheilijat eivät tarvitse edes täydellistä harjoituskautta, että he pysyvät samalla tasolla tai kehittyvät, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni pohtii Tuomilehdon tilannetta.
Viime kesänä Tuomilehto juoksi satasella lähelle ennätystään, mutta merkittävää kehitysharppausta hän ei tehnyt. Ulkoratakauden 2017 Tuomilehto avasi Raaseporin Tähtikisoissa kesäkuun alussa ajalla 11,04.
– Se oli huono juoksu kovaan vastatuuleen. Se oli alakanttiin, mutta on liian aikaista sanoa sen enempää. Katsotaan nyt 5–6 kisaa ja sitten nähdään, missä mennään, Tuomilehdon valmentaja Leif Fagerholm sanoo.
– Paavo Nurmen kisat jäi väliin sen vuoksi, että Lauri oli ollut kovassa flunssassa ja kuume oli noussut edellisenä iltana.
Ammatinvalintakysymys
Fagerholmin mukaan Tuomilehdon tilanteesta ei kannata huolestua, vaikka porvoolaisjuoksijalta ei ole nähty samanlaista ennätysilotulitusta kuin Purolalta. Valmentaja muistuttaa, että Tuomilehto juoksi viime kesänä suurin piirtein samalla tasolla kuin vuonna 2015.
– Olemme Laurin kanssa suunnitelleet niin, että etenemme aika varovaisella linjalla. Ei hän mene eteenpäin liian kovalla suhtautumisella ja ylitreenaamisella. Jos urheilijan elinkaarta ajattelee, kovan treenin ja kovat tulokset voi ulosmitata vähän myöhemminkin.
Kyse on myös ammatinvalinnasta. Vain viisi vuotta sitten pikajuoksun aloittanut Tuomilehto ei ole vielä päättänyt, haluaako hän huippu-urheilijaksi. Lahjoja siihen kyllä olisi.
– Hänen kanssaan täytyy katsoa, mitä hän itse haluaa urheilusta ja miten hän haluaa kehittyä. Se on keskustelu, jota käymme hänen kanssaan aika paljon. Lauri ei ole päättänyt, että hän satsaa kaiken ajan huippu-urheiluun ja että kaikki menee sen ehdoilla, Fagerholm kertoo.
Tuomilehto on edennyt urallaan kesä kerrallaan. Kun Tuomilehto vuonna 2015 juoksi huippuaikansa, hän ilmoitti nöyrästi keskittyvänsä vain oman ikäluokkansa kilpailuihin. Runsaat kolme vuotta Tuomilehtoa Porvoon Akilleksessa valmentanut Fagerholm sanoo, että uraa rakennetaan yhä maltilla.
– Joillekin urheilijoille on täysin selvää, mitä he haluavat pitkällä tähtäimellä. Me etenemme vuoden kerrallaan. Tänä vuonna on tarkoitus juosta ennätys ja tehdä hyviä tuloksia.
Seuraavan kerran Tuomilehto, 18, starttaa ennätysjahtiin ensi viikon tiistaina Nuorten eliittikisoissa Espoossa.
**Lue myös:**
 **[17-vuotias Purola hienossa vauhdissa satasella – katso historian viidenneksi nopein suomalaisjuoksu!](https://yle.fi/urheilu/17-vuotias_purola_hienossa_vauhdissa_satasella__katso_historian_viidenneksi_nopein_suomalaisjuoksu/9668033)** 
Turkulaisnuorilla yhä mahdollisuus saada kesätöitä
Kesätyöseteleiden ikärajaa on laskettu. Nyt myös 15-vuotiaat voivat saada kesätyöpaikan kesätyösetelin avulla. 
Turkulaisnuorilla on yhä mahdollisuus saada kesätöitä. Kesätyöseteleitä on kaupungin työllisyyspalvelukeskuksessa vielä 140 kappaletta.
Kesätyöseteleiden ikärajaa on laskettu, mikä mahdollistaa myös vuotta nuorempien mahdollisuudet päästä töihin. Setelin voivat saada ne turkulaisnuoret, jotka ovat syntyneet 1.6.1999–31.5.2002.
Kesätyöpaikan ehtona on, että kesto on vähintään kymmenen työpäivää ja työaika 30 tuntia viikossa. Työpaikka voi olla myös Turun ulkopuolella.
Yhden setelin arvo on 310 euroa, ja sillä korvataan työnantajalle osa nuoren palkkakustannuksista jälkikäteen. Yhtä työnantajaa kohden on mahdollista saada enintään viisi seteliä.
Asiasta kiinnostuneet nuoret ja nuoria kaipaavat työnantajat ohjataan ottamaan yhteyttä Turun kaupungin työllisyyspalvelukeskukseen.
Merkel: "Autoa saa 20 vuoden päästä ajaa itse ainoastaan erikoisluvalla" – Ajokortteihin tulossa ehtoja Suomessakin
Suomalaisten on vaikea hyväksyä ajatusta, että he eivät ohjaisi omaa autoaan, selviää vielä tekeillä olevasta tutkimuksesta.
Ihminen on suurin riskitekijä ja autoa saa 20 vuoden päästä ajaa itse ainoastaan erikoisluvalla. Näin sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraillessaan viime viikolla Argentiinassa. 
Merkelin väite oli osa vastausta erään opiskelijan hänelle tekemään kysymykseen, millaisena liittokansleri näkee maailman 20 vuoden kuluttua. Merkelin visiossa itsenäisesti ajavat autot ovat tuolloin laajasti liikenteessä.
Trafissa älyliikenteestä ja automaattiajamisesta vastaava yksikönpäällikkö Eetu Pilli-Sihvola sanoo, että vastaavia avauksia on kuultu EU:ssa aiemminkin, muttei kuitenkaan valtionpäämiesten tasolta.
– Emme me millään ole 20 vuoden päästä vielä siinä tilanteessa, Pilli-Sihvola uskoo.
Parhaillaan Brysselissä autonomisista autoista keskustelemassa oleva Liikenneviraston johtava asiantuntija Risto Kulmala epäilee, että Merkel on saattanut ymmärtää hiukan väärin autojen kehityksen.
– Sellaisia autoja, jotka ajavat itsekseen kaikissa olosuhteissa, olisi maailman parhaan asiantuntijan  mukaan aikaisintaan vuonna 2075. On todennäköisempää, että tulossa on ehtoja, millaisia autoja saa ajaa. Esimerkiksi 30-40 –vuotiailta autoilta voitaisiin estää, että niillä ei ole moottoriteille enää mitään asiaa.
Hissiäkin ajoi ennen kuljettaja
Metropolia ammattikorkeakoulun tutkimusjohtaja Arto O. Salonen käy Suomen liikenneviranomaisten toimeksiannosta parhaillaan läpi tuoretta kyselyaineistoa. Tutkimus pitäisi olla valmiina vielä tämän vuoden puolella.
Yksityiskohtiin Salonen ei vielä mene, mutta jotain sentään jo tiedetään. Autolla halutaan tulevaisuudessakin ajaa ja sitä myös halutaan ohjata itse.   
– Autokysymys on selvästi herkempi asia kuin esimerkiksi kysymys kasvipainotteiseen ruokavalioon siirtymisestä. Siitä ei suostuta edes keskustelemaan. Ajatellaan, että minulla on oikeus ajamiseen ilman, että halutaan nähdä vaihtoehtoisia tulevaisuuksia.   
Salosen mukaan jo 2030 valtaosa autoista tulee yhteiskäyttöön. Varsinkin vanhemmilla autoilijasukupolvilla on kuitenkin edelleen vahva auton omistamisen halu. Tuolloin 2030 liikenteessä olisi myös suuri määrä autoja, joilta sujuu autonominen ajaminen ainakin tavallisimmissa liikenneolosuhteissa.
– Tutkimukset osoittavat, että turvallisuus paranee, mutta meillä ei ole luottoa. Autonominen ajaminen on vallan luovuttamista jollekin toiselle. Mutta miten kävi hisseissä? Sielläkin oli ennen ajajat. Me pääsemme kyllä tästä yli, mutta kyse on siitä, kauanko se ottaa, tutkimusjohtaja Salonen sanoo.
Entä jos autoilu alkaa hävettää?
Arto O. Salosen mukaan tulevaisuudessakin on autoilijoita, jotka pitävät autolla ajamisesta. Se pitää myös sallia. Omasta autosta ja ajamisesta saattaa jopa tulla veneilyä muistuttava vapaa-ajan harrastus, kun pakolliset kuviot hoidetaan muilla liikkumismuodoilla.  
Mutta on olemassa myös merkkejä, että ympäristö- ja terveystietoisuuden lisääntyessä, yksityisautoilu ei olisikaan enää sosiaalisesti hyväksyttävää. Samalla tavallahan on käynyt tupakoinnille. Osa ihmisistä tulee aina polttamaan, ja muut ihmettelevät miksi. 
– Suomessa ollaan notkeita muutoksille. Ja muutokset tapahtuvat ja hyväksytään nopeasti, Salonen toteaa. 
Kun asennemuutos lähtee liikkeelle, voi kaikki lopulta käydä nopeastikin. Salonen ottaa esimerkkinä, kuinka tupakoinnin ravintoloissa kieltänyttä tupakkalakia vastustettiin etukäteen ankarasti, mutta jo pari kuukautta lain voimaantulon jälkeen meteli loppui. Sitä pidettinkin yleisesti hyvänä.  
Ajokorttiin merkittäisiin, millaisella autolla saisi ajaa
Saksan liittokanslerin visio auton ohjaamisesta vain erikoisluvalla saattoi suomalaisasiantuntijoiden mukaan olla ehkä sittenkin vain pohdiskeltavaksi tarkoitettu provokatiivinen heitto. 
Ainakaan Trafin Eetu Pilli-Sihvola ja Liikenneviraston Risto Kulmala eivät ole istuneet sellaisissa EU-pöydissä, joissa ajamisen rajoittamisesta olisi jotakin väläytelty 20 vuoden päähän. Mutta muutoksia tulee jatkuvasti, se on varmaa. 
– Meillä Suomessa kuljettajakoulutus varmaan muuttuu, kun autoihin tulee kaikenlaista uutta. Autonominen ajo toisi myös aivan uudentyyppisiä kuljettajia, Trafin Eetu Pilli-Sihvola muistuttaa.
Ikääntyville voidaan esimerkiksi asettaa ajokorttiin ehtoja, että nämä voisivat ajaa tietyin autonomisin valmiuksin varustetulla autolla, vaikka ajokyky ei nykymittapuun mukaan täysin itsenäiseen autoiluun riittäisikään. Sama koskisi myös alaikäisiä.   
– Voidaan kuitenkin esimerkiksi vaatia, että heidän on pystyttävä ottamaan auto haltuun kymmenen sekunnin aikana siitä, kun auto ilmoittaa, Liikenneviraston Kulmala sanoo.
Se näyttäisi varmalta, että mikäli nykyinen ajokortti on vielä voimassa vuonna 2038, saa sillä edelleen itse kääntää auton rattia. 
Jari Korkki: Uudet vaalit – älkäähän nyt viitsikö
Alkuviikon hallituskriisin yhteydessä on vaadittu uusia vaaleja. Se ei ole ensisijainen vaihtoehto ainakaan perustuslaissa, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Vieläkö muistatte kokoomuksen Alexander Stubbin? Siis sen kaverin, jota pääministeriksi tultuaan patisteltiin järjestämään [uudet vaalit?](https://yle.fi/uutiset/3-7544575) Stubb torjui vinkit edesvastuuttomina, mutta en muista hänen pitäneen ajatusta sinänsä mahdottomana. 
Muistuuko mieleen keskustan Juha Sipilä, joka alle puolen vuoden pääministerikokemuksella uhkasi ["kävellä aamulla presidentin luo"](https://yle.fi/uutiset/3-8435403), jos kokoomus ei taivu sote-kiistassa? Sipilän prosessikaaviossa lienee tuolloin ollut kokoomuksen vaihtaminen taipuisampiin kristillisdemokraatteihin ja ruotsalaisiin, mutta oppositiosta peräänkuuluteltiin silloinkin uusia vaaleja.
Eikä Sipiläkään tainnut vielä silloin pitää täysin kummallisena ajatusta siitä, että pääministeri tuosta vain vislaisi pelin poikki ja julistaisi uudet vaalit. 
Jonkinlaista jöötä on tässä yrittänyt pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
**Myös tällä kertaa **uusia vaaleja ovat vaatineet ainakin vihreiden väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö ja vasemmistoliiton Li Andersson. SDP:n Antti Rinne puolestaan kiirehti ilmoittamaan, että SDP on valmis hallitukseen vain vaalien kautta, mikä sinänsä ei tietysti sisällä vielä vaatimusta ennenaikaisesta vaaliuurnille menosta.
Jonkinlaista jöötä on tässä yrittänyt pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka entisenä perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana (1993-1995) ja oikeusministerinä (1995-1996) tietää tietysti tarkoin, millaisin edellytyksin ennenaikaisiin vaaleihin on perustuslain mukaan tarkoitus mennä tai ajautua. Niinistö oli myös perustuslakivaliokunnan jäsen jo silloin, kun eduskunnan hajottaminen säädettiin tapahtuvaksi "pääministerin perustellusta aloitteesta".
**Perustuslain teksti **sinällään ei vielä sen säätäjien aivoituksia selvitä. Vaatimuksia sille, että presidentti määräisi ennenaikaiset eduskuntavaalit toimitettaviksi on tasan kolme:
1) Pääministerin pitää tehdä asiasta **perusteltu **aloite.
2) Presidentin pitää kuulla eduskuntaryhmiä.
3) Eduskunnan pitää olla koolla (ei siis esimerkiksi valtiopäivien välisellä istuntotauolla).
[Niinistön tulkinta ](https://yle.fi/uutiset/3-9665165)on viime päivinä ollut koko ajan selkeä. Jos hallitus eroaa, ensin katsotaan löytyykö nykyisestä eduskunnasta jokin toinen hallituspohja.
**No nyt on tietysti **kiusaus arvata, että Sipilä ei halua uusia vaaleja, koska ne saattaisivat romuttaa sote- tai jopa maakuntauudistuksen. Tai jonkun muun keskustalle tärkeän hankkeen.  Tai tuottaa muuten vain harmillisen vaalitappion.
Yhtä hyvin voi tietysti kysyä, miksi juuri Ville Niinistö on niin innokas sukeltamaan ennenaikaisiin vaaleihin. Voisiko vastikään viidentoista prosentin haamurajan puhkaissut vihreiden gallupkannatus selittää intoilua?
Mutta miksi Sauli Niinistö sitten on niin nihkeä? Ehkä siksi, että hän varmaankin muistaa myös perustuslain 26. pykälään vuoden 1990 valtiopäivillä liitetyt perustelulausumat.
_– Eduskunta edellyttää, että eduskunnan hajottamista koskevan asian esille ottamisen aiheena saattaa olla vain pitkäaikainen, lähinnä poliittisen hallituksen muodostamisvaikeutena ilmenevä parlamentaarinen kriisi tai muunlaisesta syystä eduskunnan toimintakykyyn tai kokoonpanoon kohdistuva kiistaton epäluulo ja yleensä myös oletus siitä, että eduskunnassa pidetään hajotusta laajasti aiheellisena._
Varmemmaksi vakuudeksi eduskunta edellytti vielä aivan erikseen seuraavaa:
_– Valtioneuvoston omat sisäiset tai ulkoiset toimintavaikeudet eivät lähtökohtaisesti saa johtaa eduskunnan hajotukseen. Eduskunta edellyttää, että edellä mainitun kaltaista hallituskriisiä tai eduskunnan ja hallituksen välistä kiistaa ei pyritä ratkaisemaan eduskunta hajottamalla tai tällä uhkaamalla. Tarvittaessa on muodostettava uusi valtioneuvosto, ja vasta ylivoimaiset vaikeudet muodostaa toimintakykyistä hallitusta saattaisivat johtaa eduskunnan hajotukseen._
**Itsenäisen Suomen historian **ensimmäiset eduskuntavaalit 1919 järjestettiin ennenaikaisesti valtionhoitaja Mannerheimin hajotettua eduskunnan. Siihen oli tietysti kohtuullisen pätevä syy, kun osa kansanedustajista oli ammuttu ja vielä suurempi osa paennut Neuvosto-Venäjälle.
Mistään likimainkaan saman mittakaavan kriisistä ei nyt tietenkään ole ollut kyse. On siis kohtuullisen oikeutettua todeta, että perustuslain perustelujen mukaisia ylivoimaisia vaikeuksia muodostaa toimintakykyistä hallitusta ei nyt nähty.
Julkisessa keskustelussa on vedottu siihen, että äänestäjien mielipiteet ja yleinen tilanne ovat viime eduskuntavaaleista muuttuneet. 
Mitähän siitäkin seuraisi, jos uudet vaalit julistettaisiin summamutikassa aina silloin, kun Ylen käppyrät sojottavat mukavasti? 
Saattaahan se niinkin olla, mutta perustuslaista on silti kyllä turha etsiä perusteluja uusiin vaaleihin. 
Mitähän siitäkin seuraisi, jos uudet vaalit julistettaisiin summamutikassa aina silloin, kun Ylen gallupit sojottavat mukavasti? 
Ei tässä nyt sentään missään Britanniassa olla.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kreikka kiristi vyötä, mutta saako se rahansa? Viisi vastausta
Lainoittajat riitelevät keskenään ja Kreikka seuraa vierestä, kun euromaat kokoontuvat iltapäivällä Luxemburgiin puimaan lainaohjelman jatkoa.
**BRYSSEL** Seitsemän vuotta ja 43 päivää. Kolme hätälainaa ja 226 miljardia euroa. Kreikan ja sen lainoittajien välille on muodostunut ikiliikkujamainen prosessi: Kreikalle lainataan rahaa, jotta se voi maksaa vanhojen lainojensa lyhennykset ja korot.
Rahat palautuvat enimmäkseen tahoille, jotka ovat lainanneet Kreikalle vuosien varrella rahaa. Samaan aikaan Kreikan hallitus toteuttaa lainoittajien vaatimia leikkauksia saadakseen julkisen taloutensa tasapainoon.
Tämän näytelmän seuraava kohtaus esitetään tänään torstaina Luxemburgissa, kun euromaiden valtiovarainministerit yrittävät päästä sopuun Kreikan seuraavan lainaerän maksatuksesta. Tilanteessa on uutta se, että siinä missä tähän asti erimielisyyksiä on ollut lähinnä Kreikan ja lainoittajien välillä, nyt lainoittajat riitelevät keskenään.
**1. Onko Kreikka tehnyt sovitut uudistukset?**
Ministerit keskustelevat Kreikan kolmannen lainaohjelman toisesta väliarviosta, joka pitää hyväksyä ennen kuin Kreikalle voidaan maksaa seuraava lainaerä. Kreikka tarvitsee noin 7,2 miljardia euroa heinäkuussa maksaakseen vanhoja lainojaan takaisin.
Väliarvion hyväksymisen ehtona oli, että Kreikan hallitus toteuttaa 140 toimenpidettä, jotka liittyvät etenkin julkisen talouden tasapainottamiseen ja kilpailukyvyn parantamiseen. Näistä liki kaikki on toteutettu, ja loput voidaan toteuttaa sovun jälkeen.
Ministerit totesivat jo [viime kokouksessa toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9627422), että Kreikka on käytännössä täyttänyt ehdot. Niiden toteuttaminen on Kreikan hallitukselle hankalaa, sillä iso osa kansasta vastustaa vyönkiristyksiä. Toimien parlamenttikäsittelyä edelsi yleislakko toukokuussa.
**2. Jos ongelma ei ole Kreikassa, missä se sitten on?**
Nykyisessä lainaohjelmassa vain euromaat ovat lainanneet rahaa Kreikalle, rahoittamansa EVM-mekanismin kautta. Osa jäsenmaista vaatii kuitenkin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuloa mukaan lainoittajaksi enintään 86 miljardin euron suuruiseen lainaohjelmaan.
Euromailla ja IMF:llä on eri käsitykset siitä, onko Kreikan velkataakka kestävä vai ei. IMF:n laskelmissa Kreikan velan suhde kansantuotteeseen kohoaa vuoteen 2060 mennessä lähelle 300 prosenttia, kun euromaiden käyttämien komission laskelmien suotuisimman näkymän mukaan velkasuhde pienenee tasaisesti ja alittaa sadan prosentin tason. 
Tästä syystä IMF ei ole suostunut osallistumaan ohjelmaan, ellei Kreikan velkoja helpoteta lisää. Tietyistä velkahelpotuksista sovittiin toukokuussa 2016, mutta IMF:n mielestä ne eivät ole riittäviä. Pattitilanne on siis IMF:n ja euromaiden välillä: niiden tavoitteet eivät sovi yhteen.
Kuluvana vuonna Kreikan julkisen talouden velka on noin 179 prosenttia BKT:sta.
**3. Miten kiista voidaan ratkaista?**
Todennäköisin ratkaisu on, että IMF myöntyy osallistumaan ohjelmaan, mutta ei vielä ensi vaiheessa lainaa Kreikalle rahaa. Tässä mallissa rahasto voisi päättää lainan myöntämisestä vasta myöhemmin.
Ratkaisu luultavasti riittäisi esimerkiksi Saksalle ja Alankomaille, jotka edellyttävät IMF:n mukaantuloa. Ne haluavat rahaston mukaan koska se suhtautuu tiukasti lainojen ehtoihin, ei niinkään sen tuoman rahan takia.
IMF:n osuus lainaohjelmasta jäisi todennäköisesti kuitenkin suhteellisen pieneksi. Hätälainan 86 miljardin euron enimmäismäärästä Kreikalle on maksettu vasta noin 30 miljardia, ja lopullinen lainasumma jäänee kauas maksimista.
**4. Voiko Suomelle koitua tästä lisälaskua?**
Alkuviikon värikkäiden käänteiden jälkeen Suomessa on yhä voimassa hallitusohjelma, jonka mukaan Suomen hallitus "suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen eurokriisin hoidossa." Hallitus ei siis hyväksy sellaisia velkahelpotuksia, jotka lisäisivät Suomen vastuita.
Kreikalle annettujen lainojen pääomien leikkaus ei ole pöydällä neuvotteluissa, sillä se suljettiin pois jo toukokuussa 2016.
Periaatteessa vastuut voisivat kasvaa, jos korkotaso nousisi huomattavasti nykyisestä. Silloin olisi mahdollista, että EU:n toiselle lainoitusjärjestelmälle ERVV:lle pitäisi antaa lisätakauksia.
**5. Entä jos ratkaisua ei saada aikaan?**
Kreikan pääministeri Aleksis Tsipras on ilmoittanut aikovansa viedä lainakiistan EU-maiden huippukokoukseen ensi viikolla, jos ratkaisua ei synny ministerien kesken tänään.
Kreikka tarvitsee rahansa heinäkuun puolivälin tienoilla. Jos umpikujaa ei saada ratkaistua ennen sitä, Kreikka ei pysty maksamaan kaikkia erääntyviä lainojaan takaisin.
On epäselvää, mihin se johtaisi. Kreikan hallituksen kannalta tilanne olisi joka tapauksessa poliittisesti hyvin hankala, sillä vyönkiristyksiä on perusteltu siten, että ne auttavat Kreikkaa pääsemään eroon tukiohjelmista ja lainoittajien ehdoista ja palaamaan takaisin lainamarkkinoille.
\- Jos allekirjoittaisin tämän nyt, Kreikassa alkaisi iso poliittinen kriisi. Jos niin on tapahduttava, minun on ensin otettava aikalisä jotta voin ajatella asiaa, sanoi Kreikan valtiovarainministeri Evkleidis Tsakalotos euroryhmän viime kokouksessa julkisuuteen [vuodettujen muistiinpanojen](http://www.euro2day.gr/news/economy/article/1541518/mylos-to-eurogroup-gia-to-ellhniko-hreos.html?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=06f235a25e-EMAIL_CAMPAIGN_2017_05_26&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-06f235a25e-189899869) mukaan.
Hän viittasi euroryhmän kokouksen julkilausumaan, jota ei lopulta annettu lainkaan. Tämän päivän ratkaiseva kysymys on, miten paljon osapuolet ovat sen jälkeen lähentyneet toisiaan ja miten paljon ne ovat valmiit joustamaan.
Olli Määttä otti ilon irti mestaruusparaatissa - katso kuvat 
Jääkiekon NHL:n mestaruuden voittanut Pittsburgh Penguins juhli keskiviikkona vauhdikkaasti mestaruutta kotikaupungissaan Pittsburghissa. Mestaruutta pääsi juhlistamaan myös suomalaispuolustaja Olli Määttä.
NHL:n virallisten sivujen mukaan voittajajoukkuetta oli vastassa 650 000 ihmisen joukko, kun pelaajien paraati kulki kaupungin läpi.
Paraatia katsomaan tulleiden ihmisten määrä rikkoi aikaisemman ennätyksen Pittsburghissa. Vuonna 2016 vastassa oli noin 400 000 joukkueen fania. Mestarijoukkue kulki kaupungin läpi rekka-autojen lavoilla. Joukkueen kapteeni Mike Sullivan kiitteli paikalle tulleita ja sanoi, että joukkueen fanit ovat ainutlaatuisia.
Penguins vei mestaruuden otteluvoitoin 4-2. Viimeisessä ottelussa voitto lohkesi Patric Hörnqvistin ja Carl Hagelinin viime minuuttien maaleilla.
**Lue myös:**
**[Olli Määtän liikunnanopettaja muistelee luokan alfaurosta: "Olli ilmoitti aluksi, ettei tällaiseen pelleilyyn rupea"](https://yle.fi/urheilu/olli_maatan_liikunnanopettaja_muistelee_luokan_alfaurosta_olli_ilmoitti_aluksi_ettei_tallaiseen_pelleilyyn_rupea/9667747)**
**[Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"](https://yle.fi/urheilu/maatta_valitsi_eri_reitin_huipulle_kuin_barkov_ja_granlund_-_vaatimustaso_aivan_alyton/9663042)**
**[Kommentti: Olli Määttä on tuntematon suomalainen sankari](https://yle.fi/urheilu/kommentti_olli_maatta_on_tuntematon_suomalainen_sankari/9664123)**
**[Vasta 22-vuotias Olli Määttä nousi suurten suomalaisten joukkoon: "Huimaa!"](https://yle.fi/urheilu/vasta_22-vuotias_olli_maatta_nousi_suurten_suomalaisten_joukkoon_huimaa/9663856)**
**[Olli Määttä nousi harvinaiseen suomalaisjoukkoon – Pittsburgh mestariksi trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/olli_maatta_nousi_harvinaiseen_suomalaisjoukkoon__pittsburgh_mestariksi_trillerin_jalkeen/9663664)**
**[Muistatko vielä? Esa Tikkanen voitti viidennen Stanley Cupinsa vuonna 1994 ](https://yle.fi/urheilu/muistatko_viela_esa_tikkanen_voitti_viidennen_stanley_cupinsa_vuonna_1994/9294128)**
Washington Post: Trumpiin kohdistuu nyt rikostutkinta: yrittikö presidentti estää oikeuden toimintaa?
Trumpin lakimies sanoo lehden saaman tietovuodon olevan laiton. Hän ei kuitenkaan kiistä uutista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on joutunut henkilökohtaisesti rikostutkinnan kohteeksi, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/special-counsel-is-investigating-trump-for-possible-obstruction-of-justice/2017/06/14/9ce02506-5131-11e7-b064-828ba60fbb98_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_no-name%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.82bccf0ebf99).
Erikoistutkija Robert Mueller selvittää, yrittikö Trump estää oikeuden toimintaa, kun hän erotti FBI:n johtajan James Comeyn toukokuun alussa.
Comey on jälkeenpäin kertonut, että Trump yritti saada hänet lopettamaan turvallisuusneuvonantaja Michael Flynniin kohdistuvan tutkinnan. Flynnin epäillään olleen sopimattomalla tavalla yhteydessä venäläisiin toimijoihin ennen Trumpin nousua presidentiksi. Comey ei suostunut Trumpin pyyntöihin.
Lisäksi Trump on Comeyn mukaan yrittänyt saada tämän vakuuttamaan, ettei Trumpiin itseensä kohdistu minkäänlaista tutkintaa.
Lehden tietojen mukaan Muellerin toimikunta kohdisti tutkimuksensa myös Trumpiin pian Comeyn erottamisen jälkeen. Muellerin varsinainen tutkimuskohde on Venäjän vaikuttamisyritykset Yhdysvaltain vaaleihin.
Muellerin kuultaviksi ovat lehden tietojen mukaan lupautuneet ainakin kansallinen tiedustelupäällikkö Daniel Coats, turvallisuusviraston johtaja Mike Rodgers sekä hänen apulaisensa Richard Ledgett. Kuuleminen saattaa tapahtua jo tällä viikolla.
Trump on itse sanonut, että Venäjä-tutkimus on "suuri noitavaino". 
Trumpin lakimies Marc Kasowitz puolestaan on julkaisuut lausunnon lehden uutisesta. Kasowitz uskoo, että lehti on saanut tietonsa FBI:n sisältä, mikä on juristin mielestä "raivostuttavaa, anteeksiantamatonta ja laitonta". Hän ei kuitenkaan kiistänyt itse uutista.
_Lähteet: AFP, AP_
Oletko Urbaani-Urpo vai Erä-Jorma? Testaa, tunnetko jokamiehenoikeudet
Suomessa on poikkeuksellisen laajat jokamiehenoikeudet, jotka antavat meille mahdollisuuden marjastaa, retkeillä, liikkua vesillä ja nauttia luonnosta. Luonnossa liikkujan on kuitenkin tunnettava oikeutensa rajat ja velvollisuutensa ympäristöä ja muita ihmisiä kohtaan. Testaa oma osaamisesi!
  
_Testi on kehitetty yhteistyössä Suomen Ladun jokamiehenoikeuksien asiantuntijan Anne Rautiaisen kanssa._
Herätys: Putin vastailee kansalle televisiossa, roaming-maksut poistuvat, sää jatkuu aurinkoisena
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Putinin suora linja on Venäjän vuoden tärkein poliittinen show
Venäjän presidentti Vladimir [Putin vastaa tänään kansalaisten kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9670456) suorassa tv-lähetyksessä. Monituntisessa ohjelmassa Putin vastaa tarkkaan valittuihin kysymyksiin, jotka sivuavat eläkkeitä, sosiaalitukia, asumista ja sairaanhoitoa. Luvassa on kysymyksiä myös Venäjän ulkopolitiikasta ja korruptiosta. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kommentoi kello 12 alkavaa suoraa lähetystä [Twitterissä](https://twitter.com/erkanomia?lang=fi).
Miten perussuomalaisten äänet jakautuivat viime vaaleissa?
Perussuomalaiset saivat viime eduskuntavaaleissa 524 054 ääntä. Loikkariryhmän äänisaalis on 31 prosenttia, ja perussuomalaisten ryhmään jääneiden noin 16 prosenttia. Loput äänet menivät ehdokkaille, jotka eivät päässeet eduskuntaan. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9670191)
Hallituskriisi loppui, soten perustuslakiongelmat jäivät
Hallituskriisin tiimellyksissä pohdittiin jo, kaatuuko samalla koko sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus. Hallitus ei lopulta kaatunutkaan, joten sote-uudistuksen käsittely eduskunnassa jatkuu ja sen perustuslailliset ongelmat odottavat ratkaisua. Ylen sosiaali- ja terveysasioiden erikoistoimittaja [Tiina Merikanto pohtii analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9670180) keinoja, joilla tilanteessa voitaisiin päästä eteenpäin.
Roaming-maksut poistuvat sopivasti lomakauden alussa
Tänään torstaina [EU-maista poistuvat verkkovierailu- eli roaming-maksut](https://yle.fi/uutiset/3-9669297). Suomalainen ei siis enää joudu pulittamaan lisämaksua lomareissulla EU:n alueella. Suomalaisoperaattorit ovat kuitenkin hakeneet poikkeuslupaa periä kuluttajilla lisämaksua, jos surffailu ulkomailla äityy kohtuuttomaksi. Jokainen operaattori määrittää kohtuuden eri tavalla, ja siksi onkin hyvä tarkistaa oman liittymän rajoitukset – jo ennen matkaa.
Kongressiedustaja kriittisessä tilassa
Yhdysvalloissa ammuttu republikaanien kongressiedustaja Steve Scalise on hänelle tehdyn leikkauksen jälkeen kriittisessä tilassa. Scalisea ammuttiin baseball-harjoituksissa Alexandriassa Virginiassa keskiviikkoaamuna. Hän sai osuman lantioonsa. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9670792)
Aurinkoista ja lämmintä – Lapissa paikoin ukkoskuuroja
Sää jatkuu tänään yleisesti poutaisena, ja aurinko paistaa suuressa osassa maata. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan Lapin yli liikkuu matalapaine, joka tuo paikoin sateita pohjoisimpaan Suomeen. Sadekuuroihin liittyy paikoin myös ukkosta. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kohuttu kamppailu toteutuu! UFC-tähti McGregor haastaa Mayweatherin nyrkkeilyssä
Kahden mestarin kohtaamisesta odotetaan yhtä kamppailuhistorian rahakkaimmista.
Nyrkkeilijä Floyd Mayweatherin ja vapaaottelija Conor McGregorin pitkään huhuttu ottelu on varmistunut. Irlantilainen UFC-tähti haastaa voittamattoman Mayweatherin nyrkkeilykehässä 26. elokuuta Las Vegasissa.
40-vuotias Mayweather palaa vajaan kahden vuoden ottelutauoltaan kehään vielä kerran ja on selvä suosikki 12-eräisessä ottelussa. Mahdollisella voitollaan yhdysvaltalainen kasvattaisi voittosaldonsa 50-0:aan.
McGregor, 28, on maailman suurimman vapaaotteluorganisaation UFC:n tämän hetken kirkkain tähti. Irlantilainen piti viime syksynä ensimmäisenä UFC-ottelijana hallussaan kahden eri painoluokan mestaruuden. Hän oli jo hallitseva höyhensarjan mestari [kaadettuaan](https://yle.fi/urheilu/3-9290098) Eddie Alvarezin kevytsarjan titteliottelussa. Myöhemmin höyhensarjan vyö riistettiin McGregorilta hänen epäaktiivisuutensa takia, mutta hän on yhä kevytsarjan hallitseva mestari.
\- Floyd on kaikkien aikojen paras ja Conor on meidän lajimme mestari. Luulin tämän olevan mahdoton sopimus tehdä, mutta nyt oli oikea aika ja saimme asiat sovittua, UFC-pomo Dana White kommentoi AFP:n mukaan.
\- Ei ole paikkaa, missä Floydilta ei kysyttäisi McGregorin kohtaamisesta. Hän ajattelee vain Conor McGregorin kohtaamista ja hänelle köniin antamista, Mayweatherin edustaja Leonard Ellerbe puolestaan totesi.
Kohutun ottelun hehkutus alkoi alun perin McGregorin tuotua ilmi halunsa haastaa nykyajan suurin nyrkkeilijä nyrkkeilyotteluun.
Ottelusta odotetaan yhtä kamppailumaailman rahakkaimmista. Järjestävät toivovat sen haastavan katselulukemissa jopa Mayweatherin ja Manny Pacquiaon muutaman vuoden takaisen [superottelun](https://yle.fi/urheilu/3-7968196).
_klo 13:33: Tarkennettu, että McGregor on ensimmäinen UFC-ottelija, joka on yhtäaikaa kahden painoluokan mestari._
Analyysi: Hallituskriisi loppui, soten perustuslakiongelmat jäivät – voi tuska ja ahdistus
Sote-uudistuksen perustuslaillisia ongelmia on korjattava. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto analysoi keinoja, joilla hallitus yrittää päästä eteenpäin. 
Hallituksen lakiesityksessä maakunnan pitäisi yhtiöittää valinnanvapauden piirissä olevat sosiaali- ja terveyskeskukset ja hammashoitolat, samoin maakunnan tuottamat asiakassetelipalvelut.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi sunnuntaina [Ylen Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9663365), että sote-uudistuksessa julkisten palvelujen yhtiöittämisessä voi olla perustuslaillinen ongelma.
Eivätkä perustuslakiongelmat ehkä jää vain yhtiöittämiseen, niitä voi olla muitakin. Kiireellä tehtyä valinnanvapauslakia pitää korjailla muutoinkin. Lisäksi on arvioitava, vaatiiko yhtiöittämisvelvoitteen poistaminen muutoksia koko sote-lakipakettiin.  
Luovutaan yhtiöittämisestä
Sote-uudistuksen pitkäaikainen tavoite on ollut, että ihmisen palveluista muodostuu toimiva kokonaisuus. Ihmisen pitäisi saada esimerkiksi sosiaali- ja terveyskeskuksen peruspalvelut, erikoissairaanhoidon palvelut, ja kuntoutus toimivana kokonaisuutena niin, ettei ihminen tipu hoitojen väliin.
Yhtiöittämisestä luopuminen olisi monen asiantuntijan mielestä selkeä parannus valinnanvapausesitykseen, koska hallituksen esittämä sosiaali- ja terveyskeskusten yhtiöittäminen ja sosiaalipalveluiden jakaminen yhtiöitettyjen sosiaali- ja terveyskeskusten ja maakunnan liikelaitoksen välillä pilkkoo järjestelmää. Kokonaisuutta on vaikea saada toimimaan yhtenäisesti. 
Maakunnan ja maakunnan liikelaitoksen voi olla vaikea ohjata yritysten pyörittämiä sosiaali- ja terveyskeskuksia. Katkeamattomien palveluketjujen, konsultaatioiden, ja laatujärjestelmien suunnittelu ja toteuttaminen ei olisi helppoa uudessa järjestelmässä. 
Mikäli yhtiöittämisestä luovuttaisiin, se tekisi järjestelmästä vähemmän pirstaleisen. Myöskään esimerkiksi  Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla ei tarvitsisi purkaa jo integroituja palveluja ja toimivia palvelukokonaisuuksia.
Mitä siis tehdään?
Pääministerin haastattelutunnilla Juha Sipilä sanoi, että yhtiöittäminen on vain käytännön keino sote-lainsäädännössä eikä ideologinen tai arvopohjainen ratkaisu. Epäilemättä monelle keskustalaiselle luopuminen yhtiöittämisestä ei ole suuri ongelma. Samaa valmiutta on myös kokoomuksessa. Kynnyskysymys se ei ole. Siitä päästäneen ratkaisuun.
Isompi asia on se, miten sote-lakien kanssa nyt edetään. Voidaanko eduskunnassa sotejärjestämis- ja maakuntapaketista päättää erikseen, vai siirretäänkö koko sote-uudistusta. Keskusta tuskin haluaa siirtoa, kokoomukselle taas lakien eri tahtiseen säätämiseen myöntyminen on vaikeaa. Hyvässä muistissa on kokoomuksen kansanedustajan[ Ben Zyskowiczin](http://www.hs.fi/mielipide/art-2000002887914.html) yli vuoden takainen tiivistys: “Maakuntahallintoa ei tule ilman sotea, eikä sotea tule ilman kansalaisten valinnanvapautta.”
Etenemisteitä lienee kaksi
**1. **Sote-uudistuksen aloitusta siirretään. Jos hallitus haluaa pitää tuhatsivuisen sote- ja maakuntalakipaketin ja valinnanvapauslain käsittelyn yhtenä kokonaisuutena, tarkoittanee se sitä, että sote- ja maakuntauudistus ei voi käynnistyä vuoden 2019 alusta. Koko lakipakettia tuskin ehditään korjattuna saada valmiiksi ennen 2017 marraskuun alkua, mikä on takaraja sille, että maakuntavaalit voidaan järjestää 2018 vuoden alussa.
**2. **Sote-uudistuksen järjestämis- ja maakuntalakipaketti käsiteltäisiin eduskunnassa ilman valinnanvapauslakiesitystä, ja valinnanvapauslaki valmistellaan myöhemmin. Maakuntavaalit voitaisiin pitää suunnitellusti tammikuussa 2018, ja maakunta voisi aloiittaa sote-järjestäjänä vuoden 2019 alussa.
Hallituksen on tehtävä uusi esitys
Hallituksen on tehtävä joka tapauksessa joko kokonaan uusi valinnanvapauslakiesitys tai täydentävä hallituksen esitys. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistelua tehdään jo täyttä vauhtia. Onko tavoitteena, että uusi valinnanvapauslakiesitys tulisi eduskuntaan jo myöhemmin tänä syksynä? Jos, niin realismia lienee se, että se ei tule ennen marraskuuta, vaikka sitäkin jotkut varmaan toivovat.
Olennaisia kysymyksiä ovat, kuinka nopeasti poliittiseen sopuun päästään, ja minkälaisella aikataululla tämä prosessi kaiken kaikkiaan kyetään viemään läpi.  Uusi valinnanvapauslakiesitys pitää käyttää myös lausunnoilla. Kestääkö lausuntokierros kahdeksan viikkoa? Sitäpaitsi uusikin lakiesitys vaatii valiokunta- ja eduskuntakäsittelyn.
Seuraavat viikot ovat täynnä sotea
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausuntoa odotetaan juhannuksen jälkeen. 
Nyt kun hallituskriisi on sivuutettu, neuvottelut sotesta käyvät kuumana. Minkälaiseen kompromissiin voidaan päästä? Mitä valinnanvapaudesta ja sen aikatauluista sovitaan? Minkälaisilla vaihtoehdoilla edetään? Tehdäänkö uusi valinnanvapausmalli vihdoinkin kunnolla, vai olemmeko me senkin kanssa uusissa ongelmissa? Onko viime hallituskaudelta ja viime kuukausiien veivaamisesta opittu mitään?
Sote on kohta sen sadannen kerran hallituksen mukaan aivan juuri valmis ja oikein hyvässä vauhdissa. Jännityksellä odotan, miten sen - taas kerran - sanotaan olevan mahdollista.
**Lue myös:** 
[Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9571247)
[Analyysi: Nyt on nähty sotesta tämäkin – Lakiluonnos, jossa kerrotaan, miksi lakia ei pitäisi säätää](https://yle.fi/uutiset/3-9477705)
"Tuhannella äänellä ei kumota puolta miljoonaa", sanoi Simon Elo – katso paljonko ääniä kummankin PS-ryhmän edustajat vaaleissa saivat 
Joka kolmas kaikista perussuomalaisten äänistä meni eduskuntavaaleissa Uusi vaihtoehto-ryhmälle. 
Perussuomalainen puolue mullistui lauantaina, kun Jyväskylän puoluekokouksessa puheenjohtajaksi äänestettiin europarlamentaarikko Jussi Halla-aho. Halla-aho sai yli puolet kaikista äänistä, 949, ja kilpailija, kulttuuriministeri Sampo Terho 629.
Varapuheenjohtajista Laura Huhtasaari sai 781, Teuvo Hakkarainen 636, ja Juho Eerola 428 ääntä.
Kaksi päivää myöhemmin parikymmentä pääasiassa Terhoa tukenutta perussuomalaisten kansanedustajaa, ex-puheenjohtaja Timo Soinia ja puolueen kaikkia ministereitä ja puhemiestä myöten, loikkasi Halla-ahon johtamasta eduskuntaryhmästä ja muodosti oman Uusi vaihtoehto -ryhmänsä.
Ryhmän puheenjohtaja Simon Elo perusteli lähtöä viittaamalla äänimäärien tuomaan legitimiteettiin. Hänen mukaansa perussuomalaisten eduskuntavaaleissa saamat yli puoli miljoonaa ääntä ovat 20 vuoden ajan tehdyn työn tulosta, ja painavat vaakakupissa enemmän kuin viikonlopun puoluekokouksessa uudelle puheenjohtajistolle annetut, alle tuhannen äänen potit.
– Viittäsataa tuhatta ääntä ei tuhannella kumota, Elo totesi.
Joka kolmas äänesti loikkaria
Tarkalleen ottaen perussuomalaiset saivat eduskuntavaaleissa 524 054 ääntä. Loikkariryhmän äänisaalis on 31 prosenttia, ja perussuomalaisten ryhmään jääneiden noin 16 prosenttia.
Voi siis sanoa että isompi osa perussuomalaisten äänestäjistä on Uuden vaihtoehdon takana.
UV:n isompi ääniosuus johtuu kuitenkin paitsi heidän hiukan keskimääräistä isommasta äänimäärästänsä, myös siitä, että ryhmään yksinkertaisesti kuuluu enemmän edustajia kuin PS-ryhmään jääneeseen ryhmään.
Soini UV:n, Huhtasaari PS-ryhmän ääniharava
Puolueelle muhkeita äänimääriä hankkineita on sekä PS-ryhmässä että UV:ssä.
Selvä äänikuningas on Timo Soini, joka keräsi lähes 29 527 ääntä. Jussi Niinistö on uusi vaihtoehto-ryhmän kakkonen 11 767 äänellä, ja Sampo Terho kolmas 10 067 äänellä.
Esimerkiksi Kike Elomaa ja Jari Lindström ovat äänimäärissä reilusti 9 000:n paremmalla puolella ja Vesa-Matti Saarakkala sekä Hanna Mäntylä saivat yli 8 000 ääntä.
Halla-aholaiseen eli perussuomalaiseen ryhmään jäänyt Laura Huhtasaari on ryhmänsä äänikuningatar, hän sai 9 259 ääntä.
Toiseksi eniten vaaleissa ääniä sai Juho Eerola 8 320 ja kolmanneksi eniten Ville Tavio, 6 847. Muun muassa Toimi Kankaanniemi sai yli 6 000 ja Tom Packalen yli 5 000 ääntä.
Puolueiden ratkaiseva äänipotti muodostuu kuitenkin pienistä puroista. Kaikkein oleellisinta on sen saama kokonaisäänimäärä.
Muut kuin eduskuntaan päässeet ehdokkaat saivat yli puolet äänistä. Sitä, kumman eduskuntaryhmän näiden yli 270 000 äänen antajat olisivat valinneet, tai kumman ryhmän heidän ehdokkaansa olisivat valinneet, on lähes mahdoton sanoa.
Putin vastailee tuntitolkulla kansalaisten kysymyksiin – opposition mielenosoitukset ovat kuuma peruna
Presidentti Putin esiintyy tänään jokavuotisessa tv-ohjelmassa, jossa hän vastaa ennalta tarkoin valittuihin kansalaisten kysymyksiin. Presidentin aseman pönkittämisen lisäksi ohjelma tarjoaa lohtua arjen ongelmien kanssa kamppaileville venäläisille.
**MOSKOVA** Venäjän tärkein poliittinen show on nykyään Suora linja Vladimir Putinille -niminen suora tv-lähetys. Yksinkertaisuudessaan ohjelman idea on se, että tavallinen venäläinen voi esittää omat huolensa kerran vuodessa suoraan presidentille.
Ohjelmaa on esitetty vuodesta 2001 alkaen ja se näyttää olevan yhä suosittu. Ennakkoon kysymyksiä kerrotaan tulleen yli 1,6 miljoonaa.
Hallituksen sanomalehtenä tunnetussa [Rossijskaja gazetassa](https://rg.ru/2017/06/14/v-kremle-nazvali-top-voprosov-k-priamoj-linii.html) Peskov harmittelee, että ihmisten mielestä joskus on helpompi saada yhteys suoraan presidenttiin kuin oman alueen hallintoon. Paikallishallinto koetaan tylyksi ja haluttomaksi auttamaan ihmisiä arkisissa ongelmissa.
Presidentin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan tänäkin vuonna kansalaisten suurimpia huolenaiheita ovat sosiaaliset kysymykset, kuten palkat, eläkkeet, sosiaalituet, asuminen ja terveydenhoito.
Putin kommentoi myös ulkopolitiikkaa
Toki presidentin pakeillekin on hankala päästä. Useita tunteja kestävässä lähetyksessä Putin ehtii vastata noin sataan ennalta tarkoin valittuun kysymykseen.
Joukossa on aina muutama ulkopolitiikkaan liittyvä kysymys. Venäjän valtion ykköskanavan Pervyi kanalin uutislähetyksessä on jo ennakkoon näytetty yksi Venäjän ulkosuhteita käsittelevä kysymys.
– Me autamme Syyriaa, Ukrainaa ja muita maita, mutta silti Ukraina ja Yhdysvallat syyttävät meitä. [Miksi näin on, kysyy pieni poika presidentti Putinille lähettämässään videopuhelussa](http://www.1tv.ru/news/2017-06-12/326903-voprosy_kasayuschiesya_materinskogo_kapitala_vethogo_zhilya_i_plohih_dorog_postupayut_na_pryamuyu_liniyu_s_vladimirom_putinym).
Opposition liikehdintä on vaikea aihe
Tänä vuonna kiinnostaa erityisesti se, miten Putin reagoi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kokoon kutsumiin mielenosoituksiin ja korruptiosyytöksiin, joita Navalnyi on kohdistanut vallanpitäjiin.
Navalnyi julkaisi maaliskuussa [videon](https://www.youtube.com/watch?v=qrwlk7_GF9g), jossa hän syyttää pääministeri Dmitri Medvedeviä miljardiomaisuuden haalimisesta korruptiorahoilla. Joidenkin asiantuntijoiden mielestä korruptiosyytösten aiheuttama liikehdintä oli syy siihen, ettei Putinin suoraa linjaa tänä vuonna järjestetty tavalliseen tapaan huhtikuun puolivälissä.
Navalnyin maanantaina toistamiseen järjestämät [mielenilmaukset ympäri Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9665878) tekevät korruptiosta entistäkin kuumemman perunan. Yleisesti uskotaan, että Putinin on jotenkin kommentoitava opposition korruptionvastaista liikehdintää.
Suora linja Vladimir Putinille -ohjelma esitetään tänään torstaina klo 12 alkaen Venäjän kolmella tärkeimmällä tv-kanavalla. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kommentoi lähetyksen kulkua Twitterissä.
Helsinkiläiset rakastuivat kaupunkipyöriin – kausikortin on ostanut yli 20 000 kaupunkilaista
Yhdellä kaupunkipyörällä ajetaan jo yli seitsemän matkaa vuorokaudessa.
Kaupunkipyörien kausilippulaisia on jo noin 23 000. Määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuodesta, jolloin koko touko-lokakuun kaudesta maksoi 11 000 pyöräilijää.
– Viime vuonna lyhyempiä kausia ostettiin paljon. Tänä vuonna niitä on myyty vasta vähän. Järjestelmä on nyt tutumpi eikä kokeilukäyttäjiä enää ole niin paljon, eli käyttäjät ostavat heti koko kauden, selvittää kaupunkipyöristä vastaavan HKL:n projekti-insinööri Samuli Mäkinen.
[Viime vuonna yhdellä kaupunkipyörällä ajettiin noin 5-6 matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9590760) vuorokaudessa, nyt lukema on noussut toukokuun lopulta alkaen yli seitsemään. Tämä on merkittävä kasvu, sillä samalla pyörien määrä on lisääntynyt 500:sta 1400:aan. 
Eniten käytetyt asemat ovat Kamppi, Rautatientori (länsi), Sörnäinen, Itämerentori ja Töölönlahdenkatu.
Suomi ensimmäisten joukossa etäpalautuksessa
Kaupunkipyörän päivävuokra on viisi euroa, viikkovuokra 10 euroa ja koko kausi maksaa 25 euroa. Puoli tuntia saa polkea ilman lisämaksua, sen jälkeen seuraavilta puolituntisilta veloitetaan euron lisämaksu viiteen tuntiin asti.
Jos pyörää ei palauta viidessä tunnissa, rapsahtaa viivästymisestä 80 euron sakkomaksu. Vuorokauden jälkeen palauttamattomasta pyörästä voidaan veloittaa pyörän hinta.
– Tällä saadaan pidettyä huoli siitä, että pyörät kiertävät, HKL:n projekti-insinööri Mäkinen sanoo.
Toukokuussa HKL ja kaupunkipyörien asiakasviestinnästä ja markkinoinnista vastaava HSL lisäsivät tiedotustaan, koska se, miten pyörä palautetaan täyteen parkkiin, ei ole ollut kaikille käyttäjille selvää.
Pyörä tulee palauttaa riittävän lähelle pyöräasemaa, niin että etälukulaite havaitsee sen ja pyörän näyttö tarjoaa palautusmahdollisuutta. Osa on painanut näissä tilanteissa pyörän vahingossa tauolle.
– Olemme palauttaneet tarkastusmaksuja näissä tilanteissa. Tarkoitus on kyllä jatkossa, että käyttäjät oppivat palauttamaan pyörän oikein. Palautus tapahtuu painamalla valikosta numeroa 1. Tauko rekisteröityy numerosta 2.
Etäpalauttaminen on kansainvälisestikin uusi käytäntö eli erheissä on voinut olla kyse aiempien mallien puutteesta.
– Etäpalauttamista ollaan vasta ottamassa käyttöön maailmalla. Olemme edellä esimerkiksi Pariisia, Mäkinen jatkaa. 
Kaupunkipyörällä ajetaan keskimäärin noin 20 minuuttia kerrallaan.
Helsingissä oli 2000-luvulla kolikkopantillisia kaupunkipyöriä, mutta ilkivallan takia niistä luovuttiin. Nyt pyöriä ei ole HKL:n mukaan kadonnut lainkaan, koska järjestelmä vaatii rekisteröitymisen. Järjestelmän toteuttaja on City Bike Finland.
Uudet asemat täydentävät nykyistä verkostoa
Kaupunkipyörien suosituimmat pyöräparkit ovat metroasemien lähettyvillä.
– Tällä on kätevämpi mennä kuin sporalla ja metrolla, saa samalla hyvää liikuntaa ja ulkoilmaa. Hyvä juttu, hymyilee Tuomo Kivimäki, joka vuokrasi kaupunkipyörän Hakaniemen parkista vapaapäivänään.
Saksasta Helsingissä lomaileva pariskunta palautti Hakaniemen parkkiin vuokraamansa [keltaiset kaupunkipyörät](https://yle.fi/uutiset/3-8846554). Helsingin kaupunkipyörät saavat heiltä kehuja.
– Tämä ei ole kallista vaan halpaa, halvempaa kuin auton vuokraaminen. Tämä on myös helpompaa kuin liikkuminen bussilla tai metrolla. Oikein hyvä systeemi, Joachim Kranendonck sanoo.
Kaupunkipyöräasemia on nyt Helsingissä 140 Rautatientorilta Käpylään. Asemien määrä kasvaa vielä ensi vuonna kymmenellä, kun Espoossa lainassa olevat sata pyörää palaavat Helsinkiin.
– Asemaverkostoa ei olla kasvattamassa laajemmalle alueelle. Uudet asemat tulevat täydentämään jo olemassa olevaa verkostoa lähinnä ydinkeskustan alueelle, HKL:n Mäkinen kertoo.
Kannattaa tarkistaa oman kännyn kohtuukäytön rajat – verkkovierailumaksut poistuvat EU:ssa tänään
Torstaina koko EU:n alueella poistetaan roaming eli verkkovierailumaksut. Nyt ei enää välttämättä tarvitse pelätä jättilaskuja EU-maihin suuntautuneen lomamatkan jälkeen, kunhan muistaa datan kohtuukäytön. 
Torstaina poistuvat matkapuhelimien ylimääräiset verkkovierailumaksut eli roaming-maksut EU-alueella. Suomalaisen kännykänkäyttäjän ei tarvitse enää maksaa lisämaksua datasiirrosta, tekstiviesteistä tai puheluista vieraillessaan muualla EU-alueella. Pääperiaate on, että uuden EU-lainsäädännön myötä EU:n alueella matkatessa maksaa palveluista saman hinnan kuin kotimaassa.
Ulkomaanpuhelut, tekstiviestit ja erityisesti datansiirto halpenevat tuntuvasti. Suomalaiset ovat ahkeria kännykän ja datan käyttäjiä, ja tässä piili sudenkuoppa suomalaisten operaattorien kannalta. Pelkona olivat jättimäiset lisälaskut ulkomaisille teleyrityksille, vaikka operaattorien väliset tukkuhinnatkin laskevat EU:ssa.
Neljä operaattoria hakeneet lupaa lisämaksuihin  
Välttääkseen tappioita neljä teleoperaattoria ovat hakeneet Viestintävirastolta lupaa periä kuluttajilta lisämaksua, jotta kotimaan maksut eivät nouse.
Luvan lisämaksun perimiseen ovat saamassa teleoperaattorit Elisa, Telia, DNA ja Moi Mobiili. Mitään esteitä luvan myöntämiselle  ei ole, kertoo lakimies Marko Priiki viestintävirastosta. Suomessa monella kuluttajalla on rajoittamattomia datapaketteja, ja niiden hintoja ei siis tarvitse nostaa vaikka verkkovierailumaksut halpenevat.     
– Kuluttajat hyötyvät esimerkiksi sillä tavalla, ettei synny suurta riskiä, että esimerkiksi Suomen rajoittamattomat datapaketit pitäisi poistaa tämän sääntelyn takia tai tehdä erittäin suuria hinnankorotuksia, sanoo Priiki. 
Jos operaattorit eivät olisi saaneet oikeutta periä lisämaksuja, kotimaan eri liittymätyyppien hinnat olisivat saattaneet nousta huomattavasti. 
Muutosta jo ennakoitu myös hinnoissa
Operaattorit ovat ennakoineet muutoksen jo kevään mittaan.
Suomen suurin teleyritys Elisa on tuonut uusia liittymiä markkinoille kuun alussa. Niissä on EU-käyttö jo huomioitu, ja hinnat noudattavat markkinahintoja, sanoo liiketoimintajohtaja Jan Virkki. Lähikuukausina nähdään suunta, mihin hinnoissa ollaan menossa.
– Kyllä varmaan lähikuukausina nähdään tilanne. Nyt koetaan, että löydetty malli palvelee sekä matkustavia että vähemmän matkustavia. Välitöntä hintapainetta ei ole tulossa, sanoo Jan Virkki.
Teliasta kerrotaan, että ennen maaliskuuta hankittuihin liittymiin lisätään torstaista alkaen kohtuullisen datakäytön mahdollisuus EU-alueella Suomen ulkopuolella. Tässä yhteydessä ainakaan kuukausimaksut eivät nouse. Telia Sonera teki brändiuudistuksen maaliskuussa, jolloin siitä tuli Telia.
– Myös vanhat asiakkaat saavat nettikäyttöä kohtuullisesti , kertoo viestintäpäällikkö Anne Peltola.
Maaliskuun jälkeen hankittuissa liittymissä on jo paremmat EU-edut, eivätkä niidenkään hinnat ole nousseet, Teliasta kerrotaan.  
Laskua alkaa tulla jos menee kohtuukäytön yli
Teleyritys DNA näkee kuluttajan saaman hyödyn siinä, että mitkään maksut eivät nouse ja nykyasiakkaille hinnat pysyvät ennallaan. Uusissa liittymissä hinnat nousevat joitakin euroja. Ne tulevat myyntiin torstaina.
– Ne ovat hieman kalliimpia, mutta asiakkaita ei siirretä vanhoista liittymistä uusiin, vaan edelleenkin on mahdollisuus ottaa myös vanhoja liittymiä, sanoo liiketoimintajohtaja Pekka Väisänen DNA:sta.
Rajaton datapaketti on laajalti käytössä Suomessa ja hyvin suosittu. DNA:n mukaan niitä tarjotaan jatkossakin kotimaassa.
Kohtuukäytön rajat erilaisia
Suomessa niin suosituissa rajattomissa liittymissä on kohtuukäytölle erilaisia rajoja eri lliittymätyypeissä ja eri teleyrityksillä. Kohtuun yli menevästä käytöstä saa periä enintään EU:n määrittämän 7,70 euroa gigatavulta lisättynä arvonlisämaksulla. Operaattoreiden lisämaksut vaihtelevat melko paljon. 
Moi Mobiilin toimitusjohtaja Petri Lahtinen sanoo, että kotimaan hinnat eivät heilläkään muutu ja hinnat ovat samat koko EU-alueella. Toki Moi Mobiililla on myös raja EU:n kohtuukäytölle.
Teleoperaattorit ovat itse saaneet itse määritellä kohtuullisen käytön rajat. Ja hinta on tietysti määräävä tekijä; mitä kalliimpi liittymäpaketti sen enemmän dataa voi pyörittää Suomen ulkopuolella EU-alueella.
_Korjattu klo 12.40 Viestintäviraston lakimiehen nimi on Marko Priiki, ei Priikki. _
Enontekiölle rakennetaan 10 000 antennia käsittävä tutkajärjestelmä 
Enotekiön Karessuvantoon rakennetaan huippumodernin ilmakehätutkan antennijärjestelmä. Eiscat 3D-tutkan kaksi muuta antennijärjestelmää tulevat Ruotsiin ja Norjaan. 
Kolmiulotteista kuvaa yläilmakehän sähkövirroista tekevää tutkajärjestelmää on suunniteltu jo kymmenen vuotta. Rakentamispäätös tehtiin nyt, kun suurhankkeen kansainvälinen rahoitus varmistui.  Suomi, Ruotsi ja Norja ovat päättäneet rahoitusosuudestaan jo aiemmin.
Koko hankkeen kustannusarvio on noin 70 miljoonaa euroa. Suomen osuus on 12,8 miljoonaa euroa. 
– Hanke on nyt muutaman vuoden ollut valmiina käynnistettäväksi. Se on odottanut, että kansainvälinen kokonaisrahoitus ylittää käynnistyskynnyksen.  Eiscat-järjestö eli European Incoherent Scatter Scientific Association teki päätöksen ihan vastikään, että nyt on rahoitusta riittävästi ja hanke voidaan aloittaa, Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen sanoo.
Ainutlaatuinen koko maailmassa
Eiscat on tutkinut yläilmakehän ilmiöitä jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Sillä on isot lautasantennitutkat Sodankylässä, Kiirunassa ja Tromssassa, jossa on myös tutkiin liittyvä suurteholähetin. Uusi 3D-tutka on huima askel eteenpäin.
–Tämä Eiscat 3D-tutka on suurempi ja sata kertaa tehokkaampi tutka kuin nämä nykyiset. Sen lähettämä radioaaltoteho on aluksi 5 megawattia ja jatkovaiheessa 10 megawattia, kun nämä nykyiset lähettää 1-1,5 megawattia maksimissaan, Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen sanoo.
– Teho on siksi niin suuri, että tässä menetelmässä radioaalto siroaa yläilmakehän vapaista sähkövarauksista ja tästä sironnasta pystyään päättelemään samalla mittauksella yläilmakehästä useita parametrejä.
 Kolmiulotteinen kuva revontulista
Maailmassa on Turusen mukaan yksitoista tutkaa, jotka kykenee suurtehomittaukseen. Kehittynein niistä on Amerikassa, mutta se jää mennen tullen uuden Eiscat 3D-tutkan jalkoihin.
– Amerikkalaisilla on kaupallinen konsepti, jossa on neljätuhatta antennia yhdessä järjestelmässä ja ne kykenee monikeilamittaukseen. mutta se ei tee todellista kolmiulotteista mittausta, johtaja Esa Turunen sanoo.
Tulevassa eurooppalaisessa huippututkassa on 10 000 antennia kolmessa kentässä eli huimat 30 000 antennia. Järjestelmä on herkkä ja tarkka.
– Jos vaikka revontulia ajatellaan, niin tällä tulevalla Eiscat 3d-järjestelmällä voidaan tehdä komiulotteinen kuva revontulten sähkövirtajärjestelmästä mitä kukaan muu ei ole koskaan aikaisemmin pystynyt tekemään.
– Me voimme nyt mitata kolmiulotteisia suureita yhdestä pisteestä, mutta tämä Eiscat 3D mittaa tilavuudesta kolmiulotteisen kuvan, ja vielä vektorisuureina.
– Sehän on ihan ainutlaatuinen, ei tällaista ole vielä.
– Me odotamme mielenkiinnolla seuraavaa neljää vuotta, kun tämän rakentaminen kestää sen neljä vuotta ennen kuin me saadaan mittaustuloksia, Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen sanoo.
_Juttuun lisätty  12.20  tiedot hankkeen kustannuksista._
Ranskalainen valioliigavalmentaja sai yllätyspotkut
Southampton ei ole vielä löytänyt korvaajaa Claude Puelille. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura Southampton on antanut potkut päävalmentaja Claude Puelille. Valioliigassa päättyneellä kaudella kahdeksanneksi sijoittunut Southampton tiedotti ranskalaisvalmentajan yllätyspotkuista myöhään keskiviikkona.
\- Voimme vahvistaa, että Claude Puelin sopimus on purettu. Irtisanominen astuu voimaan heti. Uuden päävalmentajan etsintä on jo aloitettu, Southampton tiedotti. 
Puel, 55, toimi Southamptonin peräsimessä vain yhden kauden ajan. Ranskalaisvalmentaja johdatti Southamptonin viime kaudella Englannin liigacupin finaaliin, missä joukkue kärsi 2-3-tappion Manchester Unitedille.
Kauden viimeisessä valioliigapelissä Southamptonin fanit buuasivat Puelille, kun ranskalaisluotsin suojatit hävisivät vierasjoukkue Stokelle maalein 0-1. 
Lontoon kerrostalopalosta perusteellinen tutkimus
Ainakin 12 ihmistä kuoli puutteellisen paloturvallisuuden vuoksi.
Britannian pääministeri Theresa May lupaa perusteellisen tutkinnan Lontoon kerrostalopalosta.
May kertoi tutkinnan aloittamisesta BBC:n haastattelussa.
– Kun raivaustyöt on tehty ja alue on turvallinen, aloitamme tutkinnan palon syistä. Samalla otamme selvää, vommeko oppia tästä onnettomuudesta jotakin.
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui Grenfell Tower -tornitalon palossa Lontoossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Talon asukkaat olivat ennen paloa kertoneet kerrostalon puutteellista paloturvallisuudesta. Heidän huoltaan ei  pidetty aiheellisena.
Ison-Britannian oppositio on jo ehtinyt vaatia vastauksia palon syistä. Opposition mukaan vastausta vaativat sekä tuhoutuneen rakennuksen paloturvallisuuteen liittyvät kysymykset että pelastusviranomaisten resurssit.
_Lähde: BBC News, STT_
Yhdysvaltojen senaatti estää Venäjä-pakotteiden helpottamisen
Presidentti Donald Trump tarvitsee kongressin luvan helpottaakseen Venäjälle asetettuja pakotteita.
Yhdysvaltojen senaatti on äänestänyt esityksestä, joka estää presidentti Donald Trumpia yksipuolisesti helpottamasta Venäjälle asettuja pakotteita. Esitys hyväksyttiin luvuin 97–2.
Ehdotus on osa lakipakettia, joka vaatii vielä senaatin ja edustajainhuoneen lopullisen hyväksynnän. Jos lakipaketti hyväksytään, presidentti tarvitsee kongressin hyväksynnän, jos hän haluaa helpottaa Venäjän pakotteita tai lopettaa ne kokonaan.
Mahdollisuus jo asetettujen pakotteiden toimeenpanoon
Senaatin hyväksymä esitys mahdollistaa myös Trumpin edeltäjän presidentti Barack Obaman asettamien Venäjä-pakotteiden toimeenpanon. Pakotteet kohdistuvat Venäjän energiateollisuuteen.
Lakipaketin myötä pakotteiden alaisiksi joutuvat myös korruptoituneet sekä ihmisoikeuksia loukkaavat venäläistoimijat. Näiden lisäksi pakotteiden alaisiksi joutuvat ne venäläiset, jotka toimittavat aseita Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolle ja ne, jotka osallistuvat Venäjän hallituksen puolesta kyberhyökkäyksiin.
Useat maat ovat asettaneet Venäjälle pakotteita maan toimien vuoksi Ukrainassa ja Krimin niemimaalla.
_Lähde; AFP, STT_
Itävallan demarit päästivät äärioikeiston vuosikymmenien pannasta
Itävallan sosiaalidemokraattien avaus yhteistyöstä äärioikeistolaisen puolueen kanssa on eurooppalaisittain harvinainen.
Itävallan sosiaalidemokraattinen puolue (SPÖ) on haudannut vuosikymmeniä voimassa olleen kiellon, joka on estänyt yhteistyön Itävallan äärioikeistolaisten puolueiden kanssa. Itävallan liittokanslerin ja sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajan Christian Kernin mukaan puolue voi jatkossa ainakin neuvotella hallitusyhteistyöstä myös äärioikeistolaisten puolueiden kanssa.
Käytännössä yhteistyöpuolueiden on läpäistävä SPÖ:n "arvokompassi", mikä rajoittaa yhteistyömahdollisuuksia. Kyse on periaatteista, joihin hallituskumppaneiden on sitouduttava.
Periaatteisiin kuuluvat esimerkiksi ihmisoikeudet, sukupuolten tasa-arvo ja EU:n tukeminen. Lisäksi sosiaalidemokraatit edellyttävät, että mahdolliset hallituskumppanit kannattavat minimipalkan nostamista 1 500 euroon.
Oven avaaminen äärioikeistolle on harvinainen liike keskusta-vasemmistolaiselle puolueelle Euroopassa. Yhteistyö voi kuitenkin olla SPÖ:n ainoa keino pysyä hallituksessa.
Kolmen kauppa
Sosiaalidemokraatit ja heidän hallituskumppaninsa, konservatiivinen Itävallan kansanpuolue (ÖVP) ovat riidoissa, ja lisäksi hallitus on epäsuosittu. Kern vihjasi, että uuden päätöksen taustalla on silkkaa poliittista laskelmointia: tähän asti sosiaalidemokraattien ainoa todellinen vaihtoehto on ollut konservatiivipuolue, minkä takia SPÖ on joutunut myöntymään hallitusneuvotteluissa enemmän kuin haluaisi.
Sekä sosiaalidemokraatit että konservatiivit ovat olleet hallituksessa Itävallan vapauspuolueen (FPÖ) kanssa. Sosiaalidemokraatit lopettivat yhteistyön 30 vuotta sitten, kun edesmennyt Jörg Haider nousi vapauspuolueen johtoon.
Konservatiivit ja vapauspuolue muodostivat yhteishallituksen vuonna 2000, minkä vuoksi EU asetti pakotteita Itävaltaa vastaan. Tästä huolimatta vapauspuolue on merkittävä tekijä Itävallan politiikassa.
Itävallassa järjestetään parlamenttivaalit lokakuun puolivälissä. Vaaleja pidetään kolmen kauppana, sillä sosiaalidemokraatit, konservatiivit ja vapauspuolue ovat olleet mielipidemittauksissa liki tasoissa.
Hallituksen eropaperi paloi Kesärannan saunassa
Perussuomalaiset ja Uusi vaihtoehto-ryhmä kokoontuvat eduskunnassa torstaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuuli 20 perussuomalaisen perustamasta Uusi vaihtoehto  -ryhmästä tiistaina juuri ennen lähtöään Naantaliin tasavallan presidentin kesäasunnolle.
Sipilän mukaan ryhmän perustamisasiakirja lähetettiin hänen avustajalleen puolen päivän jälkeen. Perustamisasiakirjasta otettiin kuva matkapuhelimella ja Sipilän oli tarkoitus näyttää kuvasta tehty tuloste  presidentti Niinistölle Naantalissa.
Ennen lähtöään Naantaliin Sipilä soitti Niinistölle ja kertoi, että hallituksen erokirjettä ei ehkä tarvitakaan. 
– Kysyin häneltä, lähdenkö tulemaan. Hän sanoi, että se on minun päätökseni.
Sipilän mukaan lähtö Naantaliin tuntui oikealta ratkaisulta. Päätös tehtiin ennen Perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokousta, jossa Uusi vaihtoehto -ryhmän jäsenet ilmoittivat erostaaan puoluejohdolle ja sen jälkeen tiedotusvälineille.
Eropaperi paloi Kesärannan saunassa
Turkuun päästyään Sipilä soitti Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtajalla Simon Elolle (uv.).
– Halusin varmistaa, että ryhmä antaa tukensa ministeriryhmälle, hallitusohjelmalle ja keskeneräisille hankkeille.
Hallituksen piinan päätyttyä hallituksen eropaperi päätyi Sipilän mukaan saunan uuniin Kesärannassa tiistai-iltana.
Sipilä kiistää keskustelleensa uudesta ryhmästä etukäteen
Lännen media kertoi Halla-ahon valinnan varalla suunnitellusta uudesta eduskuntaryhmästä jo viikko ennen Perussuomalaisten puoluekokousta.
Jutun mukaan hallituksen johtokolmikko, Sipilä, Soini ja Orpo, keskustelivat asiasta jo touko-kesäkuun vaihteessa. Toimitamallista sovittiin siltä varalta, että Halla-aho valitaan Perussuomalaisten johtoon viime viikon puoluekokouksessa.
Lännen media perustaa väitteensä hallituslähteisiin. Sipilä kiistää, että asiasta olisi keskustelu hallituksen johtokolmikon kesken touko-kesäkuussa.
Perussuomalaiset ja Uusi vaihtoehto -ryhmä kokoontuvat
Sekä Perusuomalaiset että Uusi vaihtoehto  -ryhmä kokoontuvat torstaina eduskunnassa.
Perussuomalaiset valitsevat ryhmälleen uuden puheenjohtajan Toimi Kankaanniemen jätettyä tehtävän viikonlopun puoluekokouksen jälkeen.
Uusi vaihtoehto -ryhmän odotetaan saavan kokouksessaan uusia jäseniä. Ryhmään liittynee Arja Juvonen. Myös Veera Ruohon on kerrottu harkitsevan perussuomalaisista eroamista.
_Lähde: STT_
Kongressiedustaja kriittisessä tilassa
Lantioon ammutun kongressiedustajan uskottiin aikaisemmin toipuvan täysin.
Yhdysvalloissa ammuttu republikaanien kongressiedustaja Steve Scalise on hänelle tehdyn leikkauksen jälkeen kriittisessä tilassa. Asiasta kertoi MedStar Washington Center tviitissään.
Scalisea ammuttiin baseball-harjoituksissa Alexandriassa Virginiassa keskiviikkoaamuna. Hän sai osuman lantioonsa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi aiemmin päivällä Scalisen toipuvan täysin, vaikka Scalisen ampumavälikohtauksessa saamat vammat ovat vakavia.
Ampumavälikohtauksen jälkeen sairaalaan kuljettiin yhteensä viisi ihmistä, heidän joukossaan Scalise ja ampuja.
Ampuja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. Välikohtauksessa haavoittui viisi henkeä, joista kaksi on poliiseja, yksi republikaanien lobbari ja toinen republikaanien kongressiedustajan avustaja.
Kymmeniä laukauksia kiväärillä
Silminnäkijöiden mukaan ampujalla oli mukanaan kivääri. Hän ampui kesken harjoitusten kymmeniä laukauksia. Välikohtaus kesti viidestä kymmeneen minuuttia.
Harjoituksissa mukana olleen senaattori Rand Paulin mukaan poliisin ripeä toiminta pelasti useita henkiä tapahtumapaikalla. Paulin mukaan poliisi saapui paikalle muutamassa minuutissa.
– Kenttä oli periaatteessa kuolemankenttä. Kentällä ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta suojautua.
Suunniteltu teko
Poliisin mukaan ampuja oli 66-vuotias Illinoisin osavaltiosta kotoisin oleva mies. Poliisi pitää tekoa etukäteen suunniteltuna.
Ampujan kerrotaan olleen demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkineen Bernie Sandersin innokas kannattaja.
Ampumavälikohtauksen kohteeksi joutuneet baseball-harjoitukset oli järjestetty ajatellen vuosittain pelattavaa hyväntekeväisyysottelua, joka on pelattu vuosittain vuodesta 1909 lähtien.
_Lähde: AFP, STT_
Laulaja Tii Niemelä 100 vuotta: "Päätin etten pelkää mitään tässä maailmassa"
Tänä vuonna, kun Suomi juhlii 100-vuotista itsenäisyyttään, myös laulaja Tii Niemelä viettää 100-vuotispäiväänsä. Kysymykseen korkean iän salaisuudesta Tii vastaa olleensa pienestä pitäen kova äkäpussi. Ex-puoliso, liedpianisti Pentti Koskimies on kuvannut hänen voimakasta sisäistä paloaan ja shamanistisia piirteitään. Tii kertoo myös sotakokemuksesta, jonka jälkeen hän lakkasi pelkäämästä.
Kun pikku-Tii syntyi porvoolaisen leipurikondiittori **Johan Oscar Niemelän** ja vaimonsa **Alman** perheeseen 20. päivänä maaliskuuta 1917, Suomessa elettiin vielä autonomian aikaa. Perheeseen kuului Tiin lisäksi isosisko **Irma**. Tänä vuonna 2017, kun Suomi juhlii 100-vuotista itsenäisyyttään, Lallukan taiteilijakodissa vietettiin laulajatar Tii Niemelän 100-vuotissyntymäpäiviä. Lallukan vanhin asukas on asunut Apollonkadulla Töölössä aina vuodesta 1954.
Tii - ristimänimeltään **Kerttu Siviä** - keksi itse pikkutyttönä itselleen lempinimen Tii. Lempinimestä tuli lopullinen.
-	Sen jälkeen, jos joku sanoi Kerttu, en lotkauttanut korvaakaan! 100-vuotias hihittää hyvillään.
Ja pienestä pitäen Tii myös lauloi. 
-	Se oli aina itsestään selvää, laulaminen.
Lahja Lingon laululuokalle vaikka väkisin
Tii Niemelä opiskeli Helsingin konservatoriossa - josta myöhemmin tuli Sibelius-Akatemia - ensin vuosina 1937-1940 ja sodan aiheuttaman keskeytyksen jälkeen uudestaan vuosina 1942-1944.  Hänen opettajinaan oli **Ingeborg Funtek** ja **Lahja Linko**. Myöhemmin hän opiskeli yksityisesti myös **Antti Sovijärven** johdolla.
-	Ei se pystynyt mihinkään, Tii arvioi suorasukaisesti ensimmäistä opettajaansa Ingeborg Funtekia.
Hän piti Funtekia diivana, joka ei osannut itse laulaa.
-	Jos hän opetti jotakin, niin niin väärin, että jos sitä olisi seurannut, olisi mennyt metsikköön!
Jos oli Ingeborg Funtek Tiin mielestä huono opettaja, sitä kivempi hän oli ihmisenä. Lahja Linko sen sijaan oli huippuopettaja. Tii pyysi päästä Lingon laululuokalle, mutta opettaja vastasi, ettei se onnistu, koska luokka oli jo täynnä. Sinnikäs nuori laulaja meni pois, mutta palasi seuraavana ja seuraavana päivänä aina uudestaan ja saman kysymyksen kanssa.
-	Niin kauan tein tätä, että se kutsui lopulta miehensä **Ernst Lingon**.
Lahja Lingon aviomies oli konservatorion rehtori.
-	Ota tää likka, ota ota! Tii matkii Ernst Linkoa. Se tunsi mun ja tiesi, että olen hyvä-ääninen. 
-	Niin mä pääsin Lahja Lingon luokalle keskellä opintovuotta, siksi että mä en päästänyt irti millään. 
- Ja mä menin eteenpäin, se oli ihan huippua! Olin hyvässä äänessä, ja oli kauhea halua laulaa. Se on kamalan kiva tunne.
Ehdottomasti Lied
Tii Niemelä ei kiinnostunut koskaan oopperasta.
-	Ihan ehdottomasti Lied oli se, joka mua veti.
-	Ooppera on sellaista, että ensin joku määkäisee __mää__ ja sitten kaikki määkäisee __mää__. Koko ooppera on sellaista ylenpalttista, kauhean keinotekoista, ei luonnollista ollenkaan. Ei se mua kiinnostanut.
Mutta konserttilavalla flyygelin mutkassa, siellä Tii viihtyi.
-	Mä kävelin sinne, ja mulla oli hirveän hyvä olla siinä. Kansa taputti vähän. Ei niiailtu vaan nyökyteltiin. Vaikka olisi ollut yksi ihminen salissa, niin mä olisin laulanut kaikesta sydämestäni.
-	Estradi on mun kotimaa. Olin lavalla onnellisimmillani, Tii huokaa.
"Se oli varmasti onnellinen, kun pääsi kiukkuisesta muijasta eroon"
Tii Niemelä piti ensikonserttinsa syksyllä 1944. Siinä pianistina oli **Taneli Kuusisto**, mutta heti ensi-konsertin jälkeen hänen pianistikseen tuli **Pentti Koskimies**. Vähitellen sopraano ja pianisti alkoivat viihtyä toistensa seurassa taiteenteon ulkopuolellakin ja pariskunta avioitui 1944. Vuonna 1955 perheeseen syntyi poika **Ylermi**. Avioliitto kesti vuoteen 1961.
-	Se oli varmasti onnellinen, kun pääsi kiukkuisesta muijasta eroon, Tii nauraa kihertää vuosikymmeniä myöhemmin. 
-	Mä olen pienestä pitäen ollut kova äkäpussi. Niin kiukkuinen,  kiukkuinen! Toiset ihmiset on sellaisia, temperamenttisia ja päästää ulos.
Vakuudeksi Tii sihisee nojatuolissaan kuin kissa.
Pentti Koskimies luonnehti entistä puolisoaan **Meri Louhoksen** radiohaastattelussa vuonna 1990:
-	Hänessä on hirvittävän voimakas sisäinen palo, intensiivinen ja shamaaninen piirre. Eläytyminen vei hänet mukaansa. Saattoi olla liiankin voimakas, niin että hänen tekninen taitonsa ei sitten yltänytkään.
Erosta huolimatta Pentti Koskimies jatkoi Tii Niemelän pianistina.
-	Sen piti säestää! Olisihan se hirveän kauheaa, ettei sellaista säestäjää yks’ kaks’ olisikaan! 
Taiteilijapari konsertoi menestyksekkäästi sekä Suomessa että ulkomailla. He tekivät yhdessä useita konserttimatkoja mm. Tukholmaan, Lontooseen, Islantiin ja Yhdysvaltoihin jopa kahdesti. Tiin leikekirja todistaa erinomaisesta arvostelumenestyksestä myös ulkomailla.
"Kun oli oikein huonoja haitaristeja, niin käskin, että lopeta!"
Jatkosodan syttyessä 1941 Tii Niemelä oli 24-vuotias nuori nainen. Heti alkuun hän joutui kolmeksi kuukaudeksi rintamalotaksi, minkä jälkeen hän teki kiertueita viihdytysjoukoissa ympäri Suomea.
-	Kun mulla oli niin helppo laulaa, ääni lähti tosta noin vaan, ei tarvittu mitään manööverejä, niin mikä siinä oli laulaessa. Mulla oli hirveän hyvä äänenkanto. Voin laulaa ilman säestystä.  Ääni lähti vaan taivaalle, kun oltiin ulkona, Tii muistelee esiintymisiään. 
-	Välillä oli oikein huonoja säestäjiä. Oli hyviä, mutta oli myös haitaristeja, jotka tuskin osasivat vetää, Tii soittaa malliksi haitaria ilmassa. 
-	Kun oli oikein huonoja, niin käskin, että lopeta! Haukuin siinä kesken kaiken ihmisten kuullen. Ja kummallista, mitä huonompi soittaja, sitä nöyrempi. Ne oli nöyriä äijiä!
Viihdytyskiertueen ohjelmisto sisälsi kaikenlaista musiikkia, oli kansanlauluja, oli **Oskar Merikantoa**.
-	Merikantohan on hyvä, menee helposti kanssaan.
Sota-ajan viihdytyskiertueista oli glamour kaukana. 
-	Olin köyhä likka, jolla oli yksi ainoa puku ja monot jalassa. Ei siellä komeiltu millään tavalla muutenkaan. En ollut komea enkä kaunis, Tii toteaa karskisti.
Valokuvat todistavat kuitenkin Tii Niemelän viehätysvoimasta. Viihdytyskiertueella hän sai kokea myös jotain ainutlaatuista. Sen jälkeen, kun hän oli laulanut sotapojille, hävittäjä-ässä **Joppe Karhunen** vei Tiin lentämään.
-	Mentiin ylös ja alas, Tii muistelee huvittuneena hurjaa lentomatkaansa. Sanoin muille jälkeenpäin, että pääsin ilmailemaan, Tii hihittää ylpeänä.
"Silloin mä päätin, etten pelkää enää mitään tässä elämässä."
Heti jatkosodan hyökkäysvaiheessa 1941 Tii sattui keskelle pommitusta. Kolme neuvostoliittolaista konetta pommitti Suistamon pitäjän Loimolan kylässä sijaitsevaa saksalaisten ilmatorjunta-asemaa. Pommit kylvivät tuhoa ja paineaalto iski niin, että tukka tuntui lähtevän päästä. Kun pahin oli ohi, Tii näki ympärillään vain kuolleita ja haavoittuneita. 
-	Ja mulla oli vain pieni haava kädessä, Tii ojentaa vasemman kätensä ja tutkii sen selkää.
Käteen jäi nyrkinkoneinen paloarpi, joka tuntui aina vain kutiavan, kunnes kymmenen vuotta sodan jälkeen Tii rapsutti ihon alle jääneen kranaatinsirpaleen pois.
-	Pelkääminen on kamalaa, ei se ole lystiä ollenkaan. Mutta tulee eteen mikä tahansa, niin mä en voi sille mitään, vaikka mä kuinka pelkäisin. Sillä tavalla mä sain sen pelon pois. Enkä enää tärissyt enkä värissyt.
-	Silloin mä päätin, etten pelkää enää mitään tässä elämässä. Enkä ole pelännyt.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4130893) **Outi Paanasen** Laulun paikka -radio-ohjelma __Sopraano Tii Niemelä – Lallukan virkeä 100-vuotias__. Ohjelma sisältää mm. musiikkiesityksiä, jotka sopraano Tii Niemelä ja pianisti Pentti Koskimies ovat äänittäneet Yleisradiolle. Ohjelma sisältää myös Tii Niemelän laulua **Erik Blombergin** palkitussa elokuvassa __Valkoinen peura__ vuodelta 1952, jonka musiikin on säveltänyt **Einar Englund**.
Manchester United maksoi ruotsalaisesta topparista 35 miljoonaa euroa
Ruotsalaisjalkapalloilija Victor Lindelöfin, 22, siirto Benficasta Manchester Unitediin on varmistunut. 
Keskuspuolustajasta maksettava siirtosumma on arviolta peräti 31 miljoonaa puntaa eli noin 35 miljoonaa euroa.
\- Olen nauttinut ajastani Benficassa ja oppinut siellä paljon, mutta odotan innolla pelaamista Englannin Valioliigassa Old Trafford -stadionilla ja Jose Mourinhon alaisuudessa, Lindelöf sanoi viitaten ManUn portugalilaisvalmentajaan.
Lindelöf voitti Benficassa kolme Portugalin mestaruutta ja saavutti kaksi cupin ykköstilaa.
Ruotsalaispelaaja on manchesteriläisseuran tämän kesän ensimmäinen hankinta.
KuPS-puolustajan dramaattinen ilta Veikkausliigan kärkikamppailussa – tasoitusmaali ja punainen kortti
Katso Nikko Boxallin vaiherikkaan kymmenminuuttisen kokokohdat tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: ISTV)
Kuopion Palloseuran Nikko Boxall oli monessa mukana KuPSin ja VPS:n välisen Veikkausliigan ottelun loppuhetkillä. Ensin uusiseelantilainen puolustaja sai tähtihetkensä, kun hän viimeisteli kuopiolaisten 2–2-tasoituksen maalinedusruuhkasta kulmapotkun jälkeen.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Boxall oli pahanteossa keskikentällä, kun hän kaatoi Stevein Morrisseyn keltaisen kortin arvoisesti. Kymmenen minuutin kuluttua Boxall jyräsi Morrisseyn uudelleen, sai toisen keltaisen kortin ja lensi ulos kentältä.
VPS pääsi loppuhetkiksi miesylivoimalle, muttei pystynyt hyödyntämään sitä. Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin, kuten joukkueiden edellinen kohtaaminen huhtikuussa Vaasassa.
– Tulos harmittaa, yksi piste ei tyydytä, VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen sanoi STT:lle.
Kotijoukkue KuPS meni avausjaksolla johtoon Ats Purjeen maalilla. VPS tuli kuitenkin Juho Lähteen puskulla tasoihin vain yhdeksän minuuttia myöhemmin. 
Toisella jaksolla Vahtera vei VPS:n johtoon 67. minuutilla, mutta Boxall viimeisteli tasoituksen, kun 70. minuuttia oli pelattu.
– Toisella puoliajalla paransimme huomattavasti. Hyvä, että tulimme takaa tasoihin, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara totesi STT:lle.
Tasapeli piti asetelmat Veikkausliigan kärkijoukkueen HJK:n takana tasaisena. VPS on sarjassa 20 pisteellä toisena, kun yhden ottelun vähemmän pelannut KuPS on 19 pisteellä kolmantena.
Opettaja hae virkaa! Palkkana lehmän laidun ja valmiiksi pilkotut polttopuut
Miltä kuulostaisi opettajanvirka luonnonkauniilla paikalla Suomen suurruhtinaskunnassa, Kerimäellä. Koululle pääsee kätevästi hevosella Punkaharjulle rakennettua maantietä pitkin. Kun Karjalan rata valmistuu, arvion mukaan vuonna 1908, niin opettajatar voi liikkua kätevästi junalla Viipurista ja Sortavalasta asti!
Luontaisedut : öljyvalo, polttopuut, yksi hektaari muokattua peltoa, 2000 kiloa peltoheinää, suvilaidun yhdelle lehmälle.
Huutava pula pätevistä opettajista maaseutupaikkakunnilla
Nyt on opettajilla mistä valita! Opettajanvirkoja on 1900-luvun alussa tarjolla paljon ympäri Suomea. Kiitos keisari Nikolai II:n ja valtiopäivien vuonna 1898 hyväksymän piirijakoesityksen, jonka mukaan kaikki pitäjät on jaettava koulupiireihin. Uudistuksen kauniina ajatuksena on antaa jokaisella lapsilla oikeus päästä kansakouluun. Käytännössä on tietysti mahdoton ajatus, että kaikki maalaistalojen lapset istuisivat kaiket päivät koulussa, kun kiertokoulussakin oppii lukemisen alkeet.
Opettajatar, joka on suorittanut poikain käsityökurssin on etusijalla josta seuraa palkkaa 150 mk.
Kun oppivelvollisuutta ei ole, niin koulut yrittävät houkutella oppilaita käytännönläheisillä aineilla. Varsinaiseksi hitiksi on muodostunut käsityö. Niinpä opettajattarienkin toivotaan opettavan käsityötä myös pojille. Erityistaidosta maksetaan palkanlisä.
Opettaja, nyt sinulla on mahdollisuus kalastaa ja metsästää palkkasi!
Palkkaedut ovat paitsi hakemuksessa oleva valtionapu sekä eräältä koulun maalla asuvalta 20Smk. veroa.
Vaikka pääosiltaan luontaiseduista koostuva palkka kuulostaakin lehti-ilmoituksessa varsin kiehtovalta, niin opettajia se ei ole erityisesti houkutellut. Palkkaansa tyytymättömät opettajat ovat muuttaneet parempien palkkaetujen perässä paikkakunnalta toiselle tai jopa siirtyneet muihin virkoihin. Niinpä monella paikkakunnalla uusi koulurakennus toimii valitettavasti jälleen kiertokouluna.
[Kansa koulussa](http://areena.yle.fi/1-3942157)
[Itsenäisen Suomen oppivelvollisuuskoulu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/26/itsenaisen-suomen-oppivelvollisuuskoulu)
Egyptin parlamentti sorvasi pikavauhdilla päätöksen alueidensa luovuttamisesta Saudi-Arabialle
Luovutettavat saaret ovat strategisesti merkittäviä, koska saarten omistaja hallitse meritietä Akabanlahdelle, jonka pohjassa sijaitsevat Israelin Eilat ja Jordanian Akaba.
Egyptin parlamentti on hyväksynyt kiistellyn ehdotuksen luovuttaa kaksi asumatonta saarta Saudi-Arabialle. Egyptin byrokratia on tunnetusti yhtä kestävää kuin itse pyramidit, mutta tällä kertaa päätös tehtiin pikavauhtia.
Parlamentti äänesti luovutusten puolesta noin neljä tuntia sen jälkeen, kun puolustusvaliokunta oli puoltanut ehdotusta. Egyptin hallitus siunasi ehdotuksen jo viime vuonna.
Saarten luovutus vaatii vielä presidentti Abdel Fattah al-Sisin hyväksynnän, mutta kyseessä on vain muodollisuus.
Oikeus torppasi – päätöksen laillisuus epäselvä
Saarten luovutuksessa on vielä epäselvyyttä. Egyptin korkein hallinto-oikeus on pitänyt sopimusta laittomana. Egyptin parlamentin mukaan hallinto-oikeudella ei ole sananvaltaa, koska päätösvalta kuuluu parlamentille.
Lopullisesti toimivallasta päättää Egyptin perustuslakituomioistuin, joka tosin ei ole päättänyt käsittelypäivää saati aloittanut asian selvittelyä.
Tiranin ja Sanafirin strategisesti tärkeät saaret sijaitsevat Akabanlahden suulla, reilut kymmenen kilometriä Sharm el-Sheikhistä itään. Saarten omistaja kykenee hallitsemaan merireittejä akabanlahden pohjassa sijaitseviin Israelin Eilatiin ja Jordanian Akabaan.
Yksi syy vuoden 1967 kuuden päivän sotaan oli Egyptin yksipuolinen päätös sulkea merireitti Akabanlahdelle. Kuuden päivän sodassa Israel valtasi Siinain niemimaan Egyptiltä.
Oppositio syyttää Saudi-Arabian hännystelystä
Opposition mukaan Tiranin ja Sanafirin luovutukset ovat presidentti al-Sisin yritys mielistellä saudeja ja turvata saudien raha-apu Egyptille myös tulevaisuudessa. Saudi-Arabia on ollut yksi al-Sisin vankimmista tukijoista.
Saudi-Arabia on tukenut Egyptiä sadoilla miljoonilla euroilla. Lisäksi Saudi-Arabia tukia voimakkaasti al-Sisia vuonna 2013, kun al-Sisi kaappasi vallan Egyptin armeijan tuella.
Saarten luovutusaikeet aiheuttivat Egyptissä mielenosoituksia viime vuonna. Mielenosoittajien mukaan Egyptin oikeus saariin palautuu vuonna 1906 solmittuun sopimukseen – siis aikaan, jolloin Saudi-Arabian valtiota ei ollut edes perustettu.
Egyptin ja Saudi-Arabian hallitusten virallisen version mukaan saaret ovat aina kuuluneet Saudi-Arabialle: ne ovat olleet vain Egyptin suojeluksessa 1950-luvulta alkaen, Saudi-Arabian nimenomaisesta pyynnöstä.
Tahko kohteli kaltoin Superpesiksen jumbojoukkuetta 
Miesten Superpesiksen aito jumbofinaali päättyi vieraiden juhlaan, kun Kempeleen Kiri hävisi Hyvinkään Tahkolle 0-2 (1-6, 7-10). 
Tahko harppasi sarjataulukossa kolme pykälää.
\- Ehjän pelin saimme aikaiseksi, vaikka lähdimme aamukuudelta matkaan Jyväskylän kautta. Levänneet miehet Roni Wahl ja Teemu Nikkanen olivat hyvin esillä, kommentoi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Avausjakson voittojuoksu ensimmäisessä vuoroparissa oli kahta vuoroparia myöhemmin kunnarinkin (1+1) iskeneen Nikkasen käsialaa. Toisella jaksolla vieraat kierrättivät jo kahteen ensimmäiseen sisävuoroonsa seitsemän juoksua yksittäisillä lyönneillä tai harhaheitoilla tuotuna.
Kirin palkitut olivat neljä juoksua lyönyt jokeri Ossi Meriläinen (6 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kertaalleen kotiuttanut koppari Jani Moilanen (1/2).
Tahkosta erottuivat viisi juoksua lyönyt jokeri Ville Kero (6/9) ja kaksi juoksua lyönyt sekä kolme tuonut kärkilyöntitilaston ykkösnimi Juha Puhtimäki (9/13).
SJK teki historiaa Helsingissä: "Meidän pitää yrittää voittaa jokaisella kentällä"
Seinäjoen Jalkapallokerho ei ollut koskaan aikaisemmin voittanut Veikkausliigan ottelua Töölön jalkapallostadionilla.
SJK saavutti uuden espanjalaisvalmentajansa Manuel Rocan johtamana historiallisen merkkipaalun. Seinäjokelaiset ylsivät ensimmäisen kerran 2014 alkaneella jalkapalloliigaurallaan voittoon Töölössä. Ottavana osapuolena ja isäntänä toimi HIFK, jonka kriisi syveni entisestään Billy Ionsin laukomilla osumilla.
– En tiennyt sitä (historiaa). Mutta meidän pitää vähintään yrittää voittaa jokaisella kentällä, SJK:n päävalmentaja Roca kertoi.
SJK kaappasi kotijoukkueesta niskalenkin heti. Ions karautti vasemman laidan kautta läpiajoon jo seitsemännellä minuutilla, hänen laukauksensa ohitti helpon näköisesti vastaan tulleen maalivahti Tomi Maanojan.
Vartin kohdalla sekä Ions että joukkuetoverinsa Diego Bardanca missasivat saumansa johdon tuplaamiseen. Lisäminuuteilla Ions osui toistamiseen, hänellä on nyt koossa kuusi liigamaalia ja osumapörssissä jaettu kakkossija.
SJK:n seurahistorian ensimmäinen voitto HJK:n ja HIFK:n viheriöllä ei edellyttänyt muiden kuin Ionsin onnistumista. Toisella jaksolla vieraat tosin joutuivat puolustuskannalle, mutta ilman keskikentän dynamoaan Mika Väyrystä peliin lähtenyt HIFK ei pystynyt murtautumaan loistopaikkoihin.
Lopussa helsinkiläisiä rokotti vielä topparina pelanneen Tommi Vesalan loukkaantuminen.
– Väyrysellä on pikkuvamma, olisi ollut riski peluuttaa. Vesalan tapauksesta en tiedä tarkemmin, mutta kyseessä on polvivamma, HIFK:n vastuuvalmentaja Antti Muurinen listasi.
**Lue myös:**
[SJK:n uudelle valmentajalle avausvoitto – neljän ottelun voitoton putki poikki Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/sjkn_uudelle_valmentajalle_avausvoitto__neljan_ottelun_voitoton_putki_poikki_helsingissa/9670680) 
Kisajärjestäjiltä harmillinen kömmähdys – tuore Suomen ennätys hylätty
Kävelyn 20 kilometrin nuorten SE-tulosta ei hyväksytty viralliseksi Suomen ennätykseksi, koska kilpailureittiä ei ollut mitattu virallisten sääntöjen mukaan. 
Vasta 19-vuotias Taika Nummi käveli toukokuun alussa Tuusulassa 20 kilometrin kävelyssä loistoajan 1.33,35. Tulos alitti sekä Lontoon MM-kisarajan 1.34,00, sekä 19- ja 22-vuotiaiden voimassa olevat SE-lukemat. 
Suomen Urheiluliiton kilpailuvaliokunta joutui kuitenkin hylkäämään tuloksen SE-arvon, koska reitiltä puuttui SUL:n virallinen mittaus-status.
– Kaikki Taaborin kävelyn tulokset on hylätty. Reittiä ei ollut mitattu etukäteen, kertoo Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka Ylelle.
Virallinen mittaus tapahtuu polkupyörällä
SUL:n säännöt sanovat, että reitti on mitattava virallisesti viiden vuoden välein, jos se ei muutu. 
Nyt reittiä ei kuitenkaan oltu mitattu virallisin menetelmin.
– Tietojeni mukaan kisajärjestäjä ei ollut mitannut sitä virallisesti. Urheiluliitolla on nelisenkymmentä virallista mittaajaa, joita mittauksessa pitää käyttää, sanoo Muukka. 
Kilpailunjohtaja Veijo Kiiski myöntää, ettei mittaus tapahtunut kaikkia pykäliä noudattaen.
– Reitti on mitattu kaksi päivää ennen kilpailua ja vielä kaksi kertaa kilpailupäivänä. Se tehtiin mittapyörällä, joka on kalibroitu urheilukentällä, mutta siitä ei ole virallista pöytäkirjaa, eikä sitä mitannut Urheiluliiton valtuuttama henkilö, kertoo 2000-luvun alusta Taaborin kävelyn järjestelyissä mukana ollut Kiiski. 
Mittaamiseen käytetään IAAF:n virallista mittaus-systeemiä, jossa mittaus tapahtuu polkupyörällä. Pyörässä on mittari, joka laskee pyörän kierrokset. Mittausmenetelmä kuulostaa vanhanaikaiselta, mutta se on äärettömän tarkka. 
"Olisin toivonut, että mittaus voidaan tehdä jälkikäteen"
Kilpailunjohtaja Kiiski harmittelee, ettei järjestäjien kömmähdystä voinut korjata kisan jälkeen.
– Olisin toivonut, että matka olisi voitu mitata jälkikäteen. Siellä on vielä jäljet asfaltissa ja se olisi voitu tehdä. Se reitti on ennemminkin metrin ylimittainen kuin alimittainen, harmittelee kilpailun johtaja Kiiski.
Kenen vastuulla on reitin mittaus?
– Se on kisajärjestäjien vastuulla, toteaa kilpailupäällikkö Muukka.
– Pahoittelen jokaisen urheilijan puolesta. Tämä oli inhimillinen erehdys. Olemme aina pyrkineet tekemään urheilijaystävällisen radan, jossa on sujuvat käännökset, harmittelee kokenut kisajärjestäjä Kiiski.  
Se oli selvää jo aiemmin, ettei Nummen tulos kelpaa Lontoon MM-kisojen viralliseksi näytöksi, koska kyseisellä kilpailulla ei ollut kansainvälistä statusta.
Ikimuistoisen tappion kokenut Federer halusi peittää kasvonsa - 39-vuotias tennisveteraani ei ollut uskoa yllätysvoittoaan
Tennissuuruus Roger Federerin ruohokausi ei saanut lentävää lähtöä. 
Ranskan avoimet ja massakauden väliin jättänyt Federer, 35, palasi nurmella tositoimiin ja koki heti ensimmäisessä ottelussaan katkeran tappion Stuttgartissa. 
Saksalaisen tennisveteraani Tommy Haasin, 39, voittonumerot kirjattiin 2-6, 7-6(8) ja 6-4.  
18-kertaisen Grand Slam -voittajan piti valmistautua hyvin Stutgartissa ensi kuun alussa alkavaan Wimbeldoniin, mutta ottelut loppuivat Federeriltä odotettua aiemmin. 
Tappio on yksi Federerin mittavan uran katkerin. Milloin Roger on hävinnyt uran ehtoopuolella olevalle, 39-vuotiaalle vastustajalle, joka ei mahdu tennislistalla edes 300 joukkoon?  
Sveitsiläinen tenniskomeetta aloitti vuoden erinomaisesti ja valloitti heti kärkeen muun muassa Australian avoimen tennisturnauksen. Kolmen kuukauden poissaolon jälkeen avauserä sujui vielä täysin Federerin nuottien mukaan, mutta jatko taas ei. 
\- Olen sanaton! On aina ihan spesiaalijuttu, kun pääsee pelaamaan Rogerin kanssa - erityisesti nurmelle. Selvitin toisessa erässä ottelupallon ja nousin sitä kautta voittoon. Oikeasti olen ihan shokissa tästä voitosta, makusteli Haas, joka nousee upealla voitollaan reilusti tennislistan nykyiseltä 302. sijalta. 
Federerin ja Haasin yhteenlaskettu ikä ottelussa oli hulppeat 74 vuotta, eniten turnauksessa sitten vuoden 1982. 
_Lähde: Reuters_
Sacré beurre! Voipula uhkaa Ranskan croissantteja
Croissanttien ja muiden leivonnaisten valmistajat valittavat, että vuodessa rakettimaisesti noussut voin hinta uhkaa heidän elinkeinoaan.
Ranskan ikoninen croissantti on uhattuna. Ranskan leipurit varoittivat tiistaina, että raaka-aineiden nopea hinnannousu on syönyt leipureiden katteita niin pahasti, että koko teollisuudenala on vaikeuksissa.
Tarkkaan ottaen kyse on voin hinnannoususta. Ranskan leivosvalmistajien edustajan mukaan voin hinta on vuodessa noussut 92 prosenttia. Hinnannousulla on merkitystä, sillä croissanttien ja useiden muiden ranskalaisten leivonnaisten raaka-aineesta noin neljäsosa on juuri voita.
Vuodessa voin hinnannousu on lisännyt leipureiden kustannuksia arviolta vajaat 70 miljoonaa euroa. Tulevaisuus ei näytä hyvältä. Leipurit pelkäävät, että voipula uhkaa vielä tämän vuoden aikana.
Leipurit toivovat, että kaupat ja kahvilat saavat vyörytettyä voin hinnannousun kuluttajien maksettavaksi. Tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi croissantin hinta nousisi merkittävästi hyvin lyhyessä ajassa.
Ranskassa voin hinnan noususta syytetään Euroopan, mutta erityisesti Ranskan, kutistunutta maitotuotantoa. Vaikka maidon tuotanto on laskenut, sekä ulkomainen että kotimainen kysyntä ovat kasvaneet.
Ranskan maidontuottajat sanovat, että he ansaitsevat maidostaan vähemmän kuin sen tuottaminen maksaa. Euroopan markkinoilla on noin 350 000 tonnia ylijäämä maitojauhetta, mikä painaa maidon hintaa.
SJK:n uudelle valmentajalle avausvoitto – neljän ottelun voitoton putki poikki Helsingissä
SJK ja PS Kemi ottivat voitot keskiviikon Veikkausliiga-kierroksella. KuPS ja VPS pelasivat tasapelin Kuopiossa.
Seinäjoen Jalkapallokerho otti ensimmäisen voittonsa uuden päävalmentajansa Manuel Rocan komennossa, kun SJK kukisti keskiviikkoiltana vieraskentällä Helsingin IFK:n maalein 2–0 (1–0). Seinäjokelaisten molemmat maalit teki Billy Ions.
SJK katkaisi neljän ottelun voitottoman putkensa. Päävalmentaja Rocalle ottelu oli toinen seinäjokelaisjoukkueen peräsimessä. HIFK:lle ottelu oli seitsemäs peräkkäinen ilman voittoa, ja helsinkiläiset jäivät maaleitta jo neljännessä peräkkäisessä kotiottelussa.
Tappion myötä HIFK:n asema sarjataulukon alakerrassa vaikeutui entisestään, ja samaan aikaan PS Kemi kukisti IFK Mariehamnin maalein 3–0 (1–0). Kierroksen kolmannessa ottelussa KuPS ja VPS tasasivat pisteet maalein 2–2 (1–1). Toisena oleva VPS kavensi eronsa sarjakärki HJK:hon viiteen pisteeseen.
Veikkausliigan sarjataulukko
HJK                  12   7   4   1   28-   6     25   
VPS                 13   5   5   3   19-   20    20   
KuPS               12   5   4   3   17-   14    19   
Inter                11   5   3   3   19-   11    18   
IFK Mariehamn  12   4   5   3   17-   17   17   
Ilves                 11   5   1   5   13-   15   16   
SJK                  13   4   4   5   17-   22   16   
FC Lahti            11   3   6   2   9-    7    15   
PS Kemi           11   4   2   5   16-   17   14   
RoPS               11   4   0   7   14-   23   12   
HIFK                12   1   6   5   8-    14     9    
JJK                  11   1   4   6   11-   22    7    
**Seuraavat ottelut:** 
15\. 6. HJK-JJK, 16. 6. FC Lahti-Ilves, 17. 6. SJK-VPS, HIFK-PS Kemi, RoPS-Inter, 18. 6. KuPS-HJK, IFK Mariehamn-JJK, 21. 6. Inter-KuPS, JJK-HIFK, PS Kemi-FC Lahti.
USA:ssa jälleen joukkoampuminen – neljä kuoli, kaksi loukkaantui San Franciscossa
Välikohtaus sattui UPS-kuljetusyhtiön tiloissa. Ampuja oli yrityksen työntekijä.
USA:ssa on jälleen sattunut ampumavälikohtaus. San Franciscossa UPS-kuljetusyhtiön työntekijä avasi tulen työtovereitaan kohtaan yrityksen toimitiloissa Potrero Hillin alueella.
Ammuskelussa kuoli neljä ihmistä ja kaksi ihmistä haavoittui. Ammuskelun päätteksi ampuja surmasi itsensä.
Suomen käsipallomiehet hävisivät Itävallalle
Suomi on hävinnyt käsipallon miesten EM-jatkokarsinnassa Itävallalle. Tappio tiesi Suomen EM-haaveille loppua. 
Vantaalla pelattu kamppailu päättyi vierasjoukkue Itävallan voittoon maalein 39-36 (21-15).
Suomella oli koossa nuorekas joukkue aiempiin karsintapeleihin verrattuna. Päävalmentaja Kaj Kekki painotti, että poissaolojen takia uusien pelaajien oli otettava lisävastuuta. Hyökkäyssuuntaan pelattaessa se vielä onnistuikin. 
\- Puolustuksessa fysiikan lait ei ole ihan meidän puolella. Kyllä me kiloissa ja senteissä hävitään kohtuullisen paljon, Kekki kuvaili.
Maajoukkueelta oli sivussa Oscar Kihlstedt (BK-46), Anton Rémy (Dicken), Nico Rönnberg (Cocks), Teemu Tamminen (Cocks), André Udd (Cocks), Vincent Voutilainen (SIF) ja Theo Westerlund (Cocks).
Suomi yllätti Itävallan EM-jatkokarsinnan avauksessa vieraskentällä. Nuo kaksi pistettä ovat tähän mennessä lohkojumbo-Suomen ainoat jatkokarsinnan viidestä koitoksesta. Joukkueella on vielä jäljellä lauantaina pelattava vierasottelu Espanjaa vastaan. 
Suomen käsipallomiesten katseet suuntautuvat kuitenkin puolentoista vuoden päähän, karsintoihin vuoden 2020 EM-paikasta. Ja resepti sinne on päävalmentajalla jo olemassa. Se sisältää kovaa työtä, mutta myös sydäntä.
Terrorismin uhka Suomessa on kohonnut – mitä se tarkoittaa?
Suojelupoliisin mukaan terrori-iskun uhka on Suomessa kohonnut, mutta paniikkiin ei ole syytä. Yle listasi muutamia asioita, joita Supon kohonneesta uhka-arviosta voi päätellä. 
Supo päivitti uhka-arviotaan viimeksi [marraskuussa 2015](don.com), jolloin Supo määritteli uhan kohonneen, mutta edelleen "matalaksi".
Keskiviikkona Supo otti julkisesti käyttöön neliportaisen asteikon, jonka avulla Supo viestii senhetkisen terrori-iskun uhkan tasoa. [Tällä hetkellä uhka on Supon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9668822) Suomessa tasolla kaksi, eli ”kohonnut”.
Tulisiko kansalaisten olla peloissaan?
Vaikka uhka on kohonnut, kansalaisten ei Supon mukaan tarvitse olla vielä huolissaan. 
– Suomi on edelleen yksi Euroopan turvallisimpia maita ja terrorismin tilanne on eurooppalaisittain edelleen hyvä. Eli en näe erityistä syytä huoleen, Supon päällikkö Antti Pelttari muistutti keskiviikkona.
Jos uhka-arvio nousisi neljännelle tasolle, eli korkeaksi, se tarkoittaisi välitöntä terrori-iskun uhkaa ja laajamittaisia viranomaistoimia.
Miksi Supo päättelee uhkan kohonneen?
Suojelupoliisi listasi keskiviikkona syitä kohonneeseen uhka-arvioon. 
Yksi on se, että Supon seurannassa olevien kohdehenkilöiden määrä on vuodesta 2012 lähtien kasvanut 80 prosentilla. Kohdehenkilöitä on Supon mukaan nyt 350. Helmikuussa Supo arvioi määrän olevan 300. Kohdehenkilöiden kytkökset kansainväliseen terroristiseen toimintaan ovat Supon mukaan myös aiempaa suoremmat. Vakavimman uhan muodostavat Supon mukaan yksittäiset toimijat ja pienet ryhmät, jotka saavat inspiraatiota Isiksen kaltaisen järjestön propagandasta.
Toinen syy on se, että Suojelupoliisin tietoon on tullut aiempaa vakavampia terrorismiin kytkeytyviä suunnitelmia ja hankkeita Suomessa. 
Kolmas syy on se, että Suomi ei enää ole tuntematon maa Isiksen kaltaisen järjestön silmissä. Supon tutkijan Pekka Hiltusen Suomi esiintyy yhä useammin osana viholliskuvaa Isiksen kaltaisen järjestön propagandassa. Tällaista propagandaa on esimerkiksi Isiksen julkaisema Dabiq-lehti.
Keitä Supon mainitsemat  ”kohdehenkilöt” ovat?
Kohdehenkilöillä Supo tarkoittaa esimerkiksi Suomesta Syyriaan ja Isikseen lähteneitä vierastaistelijoita, jotka ovat ennen matkaa tai sen aikana radikalisoituneet. Suomesta lähteneistä vierastaistelijoita on viime vuosina noussut erityisesti Isiksessä merkittäviin asemiin, ja heillä on laaja suhdeverkosto järjestön sisällä. 
Kohdehenkilöitä ei välttämättä epäillä terroristisesta toiminnasta. He voivat kuitenkin olla radikaalien järjestöjen tukijoita, ja heillä voi olla välillinen yhteys näihin. Supon mukaan yhä suurempi osa kohdehenkilöistä on kuitenkin joko osallistunut aseelliseen konfliktiin, ilmaissut halua osallistumiseen, tai saanut terroristista koulutusta. 
Miten kohonnut uhka-arvio näkyy katukuvassa?
Toistaiseksi kohonnut uhka-arvio näkyy esimerkiksi kasvaneina turvatoimina yleisötilaisuuksissa. Euroopassa tämän ja viime vuoden aikana tehty terrori-iskuja esimerkiksi ajamalla kuorma-auto väkijoukkoon, minkä vuoksi Suomen poliisi tulee todennäköisesti asettamaan yleisötapahtumiin betoniporsaiden tapaisia kulkuesteitä. Esimerkiksi Turun joulurauhan julistuksessa poliisi [sulki kadun rekka-autoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9372689). 
Myös rajatarkastuksia on tehostettu sekä Suomen ja Venäjän välillä, että Suomeen EU-maista tulevien henkilöiden kohdalla. Rajaviranomaiset käyttävät tarkastuksissa hyväkseen Supon profilointia. 
Vaikuttaako uhka-arvio Suomen muslimien arkeen?
Supon uhka-arvio liittyy ennen kaikkea islamistisen terrorismin uhkaan. Supon päällikön mukaan se ei tarkoita, että Suomen muslimit olisivat erityisen tarkkailun alla.  
– Olemme kiinnostuneita vain radikaalista islamistisesta terrorismista, jossa on terroristista toimintaa ja toimintaa joka Suomen lainsäädännön mukaan on laitonta. 
Mitä keinoja viranomaisilla on terrori-iskujen estämiseen?
Suomeen esitetään tiedustelulainsäädäntöä, joka  on määrä hyväksyä ensi syksyllä. 
Lainsäädännön myötä Supon toimivaltuudet laajenisivat tietoverkkotiedusteluun, johon tarvittaisiin aina tuomioistuimen lupa. Suojelupoliisi voisi  harjoittaa myös esimerkiksi peitetoimintaa.
Tiedustelua olisi määrä käyttää silloin, mikäli Suomen kansallinen turvallisuus on uhattuna.
Myös armeija on saamassa uusia työkaluja kansallisen turvallisuuden takaamiseen. Uuden lain mukaan sotilastiedustelun tarkoitus on seurata turvallisuusympäristön muutoksia. 
Poliisi tekee myös työtä sen eteen, että niillä olisi luottamukselliset välit esimerkiksi uskonnollisiin yhteisöihin
Terrori-iskujen tekijöillä ei kuitenkaan ole välttämättä tiiviitä kytköksiä terroristisiin järjestöihin, vaikka ne ottavatkin ”kunnian” iskuista. Supo myöntääkin, että kaikkien uhkien ennaltaehkäisy on mahdotonta. 
– Valitettavasti avoimessa yhteiskunnassa kaikkia iskuja ei kyetä estämään, Supon päällikkö Pelttari totesi keskiviikkona.  
Milloin uhka-arvio laskee?
Tuskin ihan pian, toteavat viranomaiset.
Supo tiedotti keskiviikkona, että terrori-iskun uhkakuvan nousussa on kyse vuosikymmenien trendistä, hetkellisen hypähdyksen sijaan. 
Tämä johtuu siitä, että Isiksen kaltaisen järjestön synnyttäneet Lähi-idän konfliktit eivät rauhoitu vielä vuosiin. Ne ruokkivat radikalisaatiota kansainvälisesti pitkään sen jälkeen kun Isiksen kaltainen järjestö on tuhottu, viranomaiset toteavat. 
SaiPan hankkima yliopistohyökkääjä ihastui Youtuben kautta SM-liigaan
SaiPa on tehnyt pelaajasopimuksen yhdysvaltalaishyökkääjä David Goodwinin kanssa.
Goodwin tulee lappeenrantalaisseuraan yhden kauden sopimuksella, jossa on optio myös seuraavasta kaudesta.
\- Hyvä lisä joukkueeseemme. On monipuolinen pelaaja siinä mielessä, että pystyy pelaamaan sentterinä ja laiturina, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kommentoi seuran verkkosivuilla.
Goodwin, 25, pelasi päättyneellä kaudella Penn State Universityn joukkueessa Yhdysvaltojen NCAA-yliopistosarjaa. Hän oli joukkueensa kapteeni.
\- Olen katsonut videoita Youtubesta, ja peli näyttää hauskalta ja jännittävältä, Goodwin sanoi Suomen jääkiekkoliigasta. 
Kauppakamarin uusi toimitusjohtaja: "Yrityksen pitää uskaltaa muuttua"
Rohkeus on menestyneen yrityksen tärkein ominaisuus, uskoo Satakunnan kauppakamarin vasta valittu toimitusjohtaja Minna Nore.
Minna Nore on innoissaan. Hän jää pian kesälomalle, muttei malttaisi odottaa elokuuta ja siirtymistä uudenlaiseen arkeen. Sen takaa toimitusjohtajan pesti Satakunnan kauppakamarissa,  johon hänet valittiin kesäkuussa.
Diplomi-insinööri Nore siirtyy tehtävään Prizztechistä. Virallisesti työ alkaa elokuun alussa, mutta Nore uskoo käyttävänsä aikaa uuden opetteluun myös kesällä.
– Millään en malttaisi odottaa elokuuhun asti. Olen kyllä hirveän innoissani tästä työstä, Nore iloitsee.
Kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja Joni Hautojärvi kertoo, että Noren kyky uudistua ja nähdä yritysten tulevaisuuden tarpeet olivat ratkaisevia syitä hänen valinnalleen.
– Tehtävä kiinnosti monia ja saimme paljon hyviä hakemuksia. Minnalla on vahva näkemys ja kokemus elinkeino- ja liike-elämän kuvioista.
Työhyvinvoinnin syvin olemus
Minna Nore haluaa toimitusjohtajana kiinnittää huomiota työhyvinvointiin, jonka parissa hän on työskennellyt myös muissa tehtävissään.
– Siinä on perimmiltään kyse siitä, miten esimiestehtävät on hoidettu. On kiinnostavaa miettiä, mikä on työhyvinvoinnin perimmäinen merkitys työyhteisössä.
Nore on tehnyt aiemmin paljon yhteistyötä erilaisten yritysten kanssa, ja ymmärtää niiden tarpeita ja myös mitä niiltä nykypäivän liike-elämässä odotetaan.
– On osattava uusiutua ja muuttua, että menestyy yritysmaailmassa. Muutosvauhti on tänä päivänä todella kova.
Lontoon kohtalokas turmatalo ollut asukkaiden päänvaivana: Asukkaat varoittivat paloherkkyydestä useasti
Vain katastrofi voi vetää huomion Grenfell Towerin ongelmiin, kirjoitettiin asukasyhdistyksen blogissa viime vuonna. 
Lontoossa palavan Grenfell Tower -tornitalon asukkaat ovat jo aiemmin olleet huolissaan rakennuksen paloturvallisuudesta.
Guardian-lehden mukaan paikallinen asukasyhdistys on toistuvasti varoittanut suurpalon riskistä Grenfell Towerissa. Asukasyhdistyksen mukaan tornitalossa vältettiin vakava tulipalo täpärästi vuonna 2013.
Turvallisuusselvityksessä kävi ilmi, että rakennuksen sammutuskalustoa ei oltu tarkastettu neljään vuoteen. Samoin esimerkiksi hissien tarkastukset olivat vuoden myöhässä. 
On kauhistuttava ajatus, että vain katastrofi voi vetää huomion Grenfell Towerin ongelmiin, todettiin viime marraskuussa julkaistussa asukasyhdistyksen blogissa.
Ryhmän mukaan pelastusviranomaisten oli hyvin vaikea päästä talon lähelle, sillä talon ympäristössä oli paljon esteitä, [kertoo The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/06/14/london-fire-latest-grenfell-tower-fatalities-confirmed-residents/).
– Kaikki varoituksemme kaikuivat kuuroille korville. Me ennustimme tämän, ja tämä oli vain ajan kysymys, ryhmässä kirjoitettiin tulipalon jälkeen.
68 metrin korkuinen torni on rakennettu vuonna 1974, mutta rakennuksessa on tehty miljoonaremontti vuonna 2016.
Kaikki eivät kuulleet palohälyttimiä
On epäselvää, minkälainen palohälytysjärjestelmä talossa tarkalleen oli.
Guardianin mukaan asukkaita oli ohjeistettu paloturvallisuudesta kolme vuotta sitten, että tulipalon sattuessa heidän oli pysyteltävä asunnoissaan. Asunnosta tuli poistua vain jos tulipalo syttyi omassa asunnossa tai sen ulkopuolella olevassa käytävässä, asukastiedotteessa sanottiin [Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/14/fire-safety-concerns-raised-by-grenfell-tower-residents-in-2012)
– Asuntojen uudet etuovet pystyvät kestämään tulipaloa jopa 30 minuuttia. Palokunnalla on siten runsaasti aikaa saapua, tiedotteessa sanottiin.
[Palopaikalla turman aikaan olleiden ihmisten mukaan](tps://yle.fi/uutiset/3-9668718) osa asukkaista noudatti neuvoa. Erityisesti yläkerroksissa seuraukset olivat ilmeisen kohtalokkaat. 
Osa talossa olleista sanoo, että ei kuullut palohälytinten ääntä. Yksi heistä oli viidennessä kerroksessa asunut Muhammed.
Hän kertoi Sky Newsille poistuneensa asunnostaan vasta kun viranomaiset kiipesivät ylös ja määräsivät lähtemään.
Julkisivumateriaalista kiistaa
Länsi-Lontoossa Pohjois-Kensingtonissa sijaitsevan talon julkisivumateriaalista vastasi Rydon-niminen yritys. Brittiviestimissä on epäilty, että julkisivumateriaali saattoi olla herkästi syttyvää ja vaikuttaa palon nopeaan leviämiseen.
Yhtiö poisti pian turman jälkeen kaikki tiedot Grenfell Towerista sivuiltaan. Kuvakaappaus rakennuksen tiedoista [löytyy yhä täältä](http://web.archive.org/web/20170614055549/http://www.rydon.co.uk/what-we-do/refurbishment/case-studies/refurbishment-case-studies/grenfell-tower).
[Australiassa ilmestyvä Sydney Morning Herald -lehti kertoi,](http://www.smh.com.au/world/london-fire-grenfell-tower-may-have-been-renovated-with-deadly-cladding-20170614-gwr9qf.html) että Grenfell Towerin julkisivuremontissa olisi käytetty herkästi syttyvää pinnoitemateriaalia.
Samaa alumiiniyhdistelmämateriaalia olisi lehden selvityksen mukaan ollut rakennusmateriaalina useissa tornitaloissa, jotka ovat kärsineet tuhoisista tulipaloista viime vuosina.
Britannian poliisi- ja paloministeri Nick Hurd on tänään ilmoittaunut, että vastaavanlaiset tornitalot, joihin on hiljattain tehty peruskorjaus, tullaan tarkastamaan tulipaloriskin varalta.
Yksi tällainen palo tapahtui Australian Melbournessa vuonna 2014. Lehden mukaan vastaavia rajuja tornitalojen paloja on tapahtunut viime vuosina myös Arabiemiraateissa, Etelä-Koreassa ja Yhdysvalloissa. Niissä kaikissa olisi ollut mukana julkisivujen alumiini- ja polyeteenimateriaaleja, jotka ovat saattaneet vaikuttaa palon nopeaan leviämiseen.
Silminnäkijöiden mukaan Lontoossa roihu levisi ja söi rakennuksen julkisivua kuin paperia.
Rydon-yhtiö vakuutti kuitenkin keskiviikkona, että sen tekemä julkisivuremontti täytti kaikki valvonta- ja turvallisuusmääräykset. Julkisivuremontissa uusittiin rakennuksen pintamateriaali ja ikkunat.
Julkisivumateriaaleja Rydonille toimittanut yritys puolestaan on mennyt konkurssiin.
Rydonin poistaman sivun mukaan taloon on vastikään rakennettu muun muassa uusi lämmitysjärjestelmä. Samoin alakerroksiin on rakennettu uusia asuinhuoneistoja.
Talon kerrosten määräksi ilmoitetaan lähteestä riippuen 24 tai 27. Asuntoja talossa on 120, joista kaikissa oli asukkaita. Talossa asui useita lapsiperheitä.
**Lue myös: **[Lontoon tornitalosta pelastuneet: Rakennuksessa ei kuultu palohälytystä tai se tuli myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-9668718)
[Pelastusviranomaiset: Olemme päässeet tornitalossa vain 20. kerrokseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-9669047)
[Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9668386)
Suomen ensimmäinen sisäilmasairaiden kylä nousee Uudellemaalle – pelastaako terveysbrändäys pikkukunnan elinvoimaisuuden?
Pukkilan Aronmäkeen rakennetaan terveellisen asumisen alue, joka on tarkoitettu muun muassa kemikaaliyliherkkyydestä, homeoireista ja sähköyliherkkyydestä kärsiville. Terveyskylän toivotaan kasvattavan myös pienen kunnan vetovoimaa. 
Pukkilan Torpin kyläkoulun päädyssä seisoo kaksi miestä, jotka viittovat sateenvarjoilla seinälle ripustettua karttaa.
Kyseessä on havainnekartta kaavoitusalueesta, joka esittää viereisen Aronmäen asutusalueen rakennussuunnitelmia. Ne menevät nyt uusiksi.
Perinteisten omakotitalojen ja autotallien sijaan kahdelle tonttialueelle aletaan rakentaa Suomen ensimmäistä terveellisen asumisen aluetta.
Muuttuneita suunnitelmia demonstroi Pukkilan kunnanjohtaja Juha Myyryläisen lisäksi rakennusterveys-, asbesti- ja haitta-aineasiantuntija Jussi Timonen.
Voimakas vesisade yllättää, mikä saa meidät siirtymään saman sateenvarjon alle jatkamaan haastattelua.
Itsekin kemikaaliyliherkkyysestä kärsivä ja sisäilman sairastuttama Timonen alkaa anteeksi pyydellen aivastella, kun jatkamme juttelua lähellä toisiamme.
– Haistan hiuksistasi shampoon, jonka haju käy voimakkaasti nenääni. Lisäksi aistin erityisen voimakkaasti ympäristön, nyt kun on märkää. Muun muassa sädesieni haisee tuolta vähän matkan päästä maan läpi, Timonen kertoo.
Hänen mukaansa aistit terävöityvät mitä enemmän ihminen altistuu kemikaaleille ja sisäilmaongelmille.
Pahimmassa tapauksessa sisäilmasairas on jäänyt taivasalle täysin sosiaaliturvan ulkopuolelle.
Timonen kertoo, että hänen kaltaisten ihmisten sairautta ei täysin ymmärretä, eikä oireita oteta tosissaan, minkä takia jotkut jäävät jopa heitteille yliherkkyytensä takia.
Timosen mukaan yliherkkyys ei ole mikään korvien välinen ongelma, vaikka sisäilmasairaan mielenterveys on jatkuvasti vaakalaudalla.
– Kun altistuminen on tarpeeksi pitkällä, oirekuva on sekä fyysinen että psyykkinen. Siinä vaiheessa, kun et enää pysty olemaan sisätiloissa ja työpaikka sekä asunto menevät alta, niin on kumma, jos et ala masentua. Meillä on asiakkaita, jotka ovat päätyneet avioeroon, kun ymmärrys oireita kohtaan ei ole riittänyt. Pahimmassa tapauksessa sisäilmasairas on jäänyt taivasalle täysin sosiaaliturvan ulkopuolelle, Timonen kertoo.
Hänen mukaansa tällaisia ihmisiä on Suomessa tuhansia, ja Pukkilan terveellisen asumisen alue on yksi osa ratkaisua saada sisäilmasairauden syrjäyttämiä ihmisiä nostettua takaisin normaaliin elämään.
Terveyskylän talot näyttävät alustavien havainnekuvien perusteella kaikessa minimalistisuudessaan siirtolapuutarhamökeiltä. Projektin suunnitelmista vastaa Timosen LoadedPro Oy ja rakennuttamisesta porvoolainen Kanto House Oy, jotka toteuttavat asumisratkaisuja sekä väliaikaista että pysyvää asumista ajatellen.
– Ensimmäiselle tontille on tarkoitus rakentaa 24 ensisijoituspaikkaa kemikaaliyliherkistyneille sekä sähköyliherkistyneille. Toiselle tontille on suunnitteilla puurakentamisen kautta eri muotoista enemmän yhteisötyyppistä asumista, sanoo Timonen.
Terveellisen asumisen alueen myötä Pukkilaa kohtaa on osoitettu aitoa kysyntää, minkä lisäksi voimme olla kuntana kehittämässä jotain uutta, jolle on todellista tarvetta.
Ensiasunnot ovat tarkoitettu lähinnä akuuteista ongelmista kärsiville ja tarkoitus on tuottaa mahdollisimman monelle sopivia sekä edullisia asumisratkaisuja. Sen jälkeen asukkaat voivat muuttaa isompiin ja asukkaan mukaan räätälöityihin asuntoihin.
Asuntojen lisäksi Torpin kylän alueelle on suunnitteilla myös sisäilman sairastuttamille tarkoitettu koulu, kauppa, lääkäripalvelut sekä työpaikkoja.
Koillis-Uudellamaalla sijaitsevalle Pukkilalle terveyskylän nouseminen voi houkutella lisää veronmaksajia asukas– ja palvelupulasta kärsivään kuntaan.
Kunnanjohtaja Juha Myyryläinen näkee terveyskylän tuovan parhaimmillaan pitkäkantoisia vaikutuksia koko kunnan tulevaisuudelle.
– Meillä Pukkilassa on paljon vapaata tonttimaata, joita on kaupattu usean vuoden ajan heikoin tuloksin. Terveellisen asumisen alueen myötä Pukkilaa kohtaa on osoitettu aitoa kysyntää, minkä lisäksi voimme olla kuntana kehittämässä jotain uutta, jolle on todellista tarvetta, kertoo Myyryläinen. 
Innovatiivisuuden lisäksi kunnanjohtaja maalaa myös terveyskylän myötä parempaa tulevaisuutta Torpin kyläkoululle, jos se vain saadaan muutettua sisäilmasairaiden vaatimuksiin sopivaksi.
Sen lisäksi alueen liepeillä sijaitsevaan kaavoitettu yritysalue, johon Myyryläinen visioi yritystiloja sisäilmasairaille.
– Etenkin pienet kunnat hakevat nyt sote- ja maakuntauudistuksen keskellä omaa paikkaansa, ja kuinka jatkossa profiloituvat. Mahdollisuuksia on monia ja tämä on yksi niistä. Sitäpaitsi terveellisen asumisen alue tuntuu jotenkin sopivan tänne maaseudulle, Myyryläinen sanoo.
Epäonnen Jukolan viimeinen velka kuitataan romutalkoilla: "Halusimme kehittää seuraa, mutta toisin kävi"
Viiime vuoden Jukolan viestin järjestäneen Lappeen Riennon unelmat kisojen tuomasta pesämunasta hävisivät kaatosateeseen ja myrskytuuleen. 
Romua lentää rivakkaa tahtiin vanhan Tiurun sairaalan takaovesta Lappeenrannan Rauhassa. Hommissa ovat suunnistusseura Lappeen Riennon talkoolaiset.
Kyseessä on kisatalkoot, vaikka seuran järjestämä Jukolan viesti oli jo viime kesänä.
– Tämä on nyt sitten se viimeinen etappi, Lappeen Jukolan kisapäällikkö Juha Heimola sanoo.
Sairaalan romusavotalla maksetaan Jukolan viestin seuralle tuoman tappion viimeinen osa, 16 500 euroa. Alunperin tappiota tuli noin 200 000 euroa. Lopulta maksettavaksi jäi noin 70 000 euroa.
Piti tulla voittoa   
Lappeenrannassa viime vuonna pidetyn Jukolan viestin piti tuottaa voittoa Lappeen Riennolle.
– Tarkoituksena oli, että olisimme voineet kisoista saatavilla varoilla kehittää seuran toimintaa. Palkata nuorisovalmentajia hiihtoon ja suunnistukseen esimerkiksi. Mutta nyt kävikin sitten toisin, Heimala huokaa.
Tuottohaaveet upposivat  Raipon kisapaikan mutaan. Rankkasateet ja myrskytuuli pitivät kävijät poissa kisapaikalta.
Kova taival
Seuran voimavarat on jo vuoden ajan pinnistetty äärimmilleen kisoista tulleen velan maksamiseksi. Yle kertoi kuukausi sitten, kuinka [koko seuran väki on uuvuksissa jatkuvista talkoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9613129)
Heimalaa kismittää erityisesti se, että suunnistusliitto penää kisamaksua, vaikka kisoista tuli vain tappiota.
– Suunnistusliiton osuus kilpailumaksuista on 22 prosenttia eli yhteensä 155 000 euroa.  Tämä pitää maksaa viimeistä penniä myöten liitolle, Heimala huomauttaa. 
Talousongelmat ovat kuitenkin luoneet myös yhteishenkeä seurassa.
– Joka asiassa on myös jotain positiivista. Nyt saadaan oikein toden teolla talkoo-homma viriämään, Heimala sanoo.
Talkoisiin on pitänyt vetää seuran takarivienkin viimeiset reservit.
Kaikkein kovimman taakan on kuitenkin kantanut pieni ydinporukka, joka oli valmistelemassa itse kisojakin.
Taakka on ollut painava. 
– Kyllä tämä syvän arven jättää. Mutta arvethan aina paranee, Heimala sanoo.
Libanonin hallitus hyväksyi uuden vaalilain
Uusi vaalilaki päättää Libonin vuosia jatkuneen poliittisen pattitilanteen, jossa parlamentti on useita kertoja pidentänyt istuntokauttaan. Laki vaatii vielä parlamentin hyväksynnän.
Libanonin hallitus on hyväksynyt uuden vaalilain. Uuden vaalilain hyväksyntä tarkoittaa sitä, että Libanonissa voidaan ensi vuonna järjestää parlamenttivaalit.
Uusi vaalilaki muun muassa tuo Libanonin parlamenttivaaleihin suhteellisen vaalitavan ja vähentää vaalipiirien lukumäärä.
Libanonin parlamentin on vielä hyväksyttävä lakiehdotus.
Samalla uusi vaalilaki pidentäisi nykyisen parlamentin toimikautta ensi vuoden toukokuuhun asti, jolloin uudet vaalit järjestettäisiin. Vuonna 2009 valittu parlamentti on kylläkin pidentänyt istuntokauttaan jo kolmesti, sillä vaalikauden piti päättyä vuonna 2013.
Uskonryhmien väliset jännitteet ovat riivanneet Libanonin politiikkaa. Rapivän sisällissodan ja hauraaksi jääneen poliittisen tasapainon takia Libanonissa on 18 virallista uskontoa, ja ryhmät varjelevat mustasukkaisesti etujaan. Nykyisellään esimerkiksi parlamenttipaikat jaetaan tasan muslimien ja kristittyjen kesken.
Uusi vaalilaki perustuu [presidentti Michel Aounin](https://yle.fi/uutiset/3-9563758) ehdotukseen. Aoun on kristitty, mutta ehdotuksella on Libononin politiikassa merkittävässä roolissa olevan shiia-muslimien Hitzbollah-järjestön tuki.
Jalkapallon Ykkösen ottelun rasismiepäilyt tutkitaan
Tiistaina pelatun Gnistan–Jaro-ottelun tapahtumat otetaan tutkintaan.
Suomen palloliitto otti tutkittavakseen tiistaina pelatun helsinkiläisen Gnistanin ja Pietarsaaren Jaron välisen jalkapallon miesten Ykkösen ottelun tapahtumat. Tasaisessa ottelussa tunteet kuumenivat erityisesti loppuvihellyksen jälkeen. [Yle Sportenin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/14/gnistans-akbar-jaro-spelaren-kallade-mig-ahlami) mukaan jotkut Jaron pelaajista syyllistyivät rasistiseen huuteluun.
– On tutkittava, onko siellä ollut rasistista huutelua vai ei. Se on tietysti vakava asia, joka vaatii perusteellista tutkintaa, Suomen palloliiton kilpailupäällikkö Pekka Soini kertoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/14/gnistans-akbar-jaro-spelaren-kallade-mig-ahlami).
Soinin mukaan asian tutkinta kestänee yli viikon. Jaro voitti Helsingissä pelatun ottelun maalein 3–2. Pietarsaarelaisjoukkueenkin riveissä pelaa ulkomaalaistaustaisia pelaajia.
Sateita, rakeita, hellettä ja lunta – kerro meille mieleenpainuvimmat muistosi juhannussäästä
Jäikö grilli kylmäksi juhannuksena 2014? Vieläkö vuoden 1999 juhannushelteet kirvoittavat hymyn huulille? Rakennettiinko teilläkin lumiukkoja viime juhannuksena?
Yle Uutiset kerää mieleenpainuvimpia muistoja juhannussäästä vuosien varrelta. Kerro meille, mikä juhannus jäi erityisesti mieleesi esimerkiksi helteen, sateiden tai rakeiden takia.
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Vastauksia tai niiden osia saatetaan käyttää sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin.
Voit halutessasi kertoa myös sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten.
Youtube-video teki vaikutuksen – tennislupaus sai valita opiskelupaikan 200 jenkkiyliopiston joukosta
"Valitsin Western Kentucky Universityn, koska siellä on kovatasoinen tennisjoukkue, yksi Amerikan kauneimmista kampuksista ja ruotsalainen valmentaja".
Tennislupaus Monica Malinen laittoi Youtubeen [r](https://www.youtube.com/watch?v=Htb2-P8GQxM)ecruiting-videon vuotta ennen kuin kirjoitti ylioppilaaksi. Isä, tunnettu suomalainen jalkapallovalmentaja Juha Malinen oli saanut vinkin tästä Tennisliiton entiseltä päävalmentajalta Martin van Daalenilta.
– Minulla ei ollut mitään käsitystä, miten se homma toimii mutta tarjouksia vain alkoi putkahdella ja loppujen lopuksi niitä tuli ihan käsittämätön määrä. Video teki vaikutuksen, koska Monica on teknisesti niin hyvä, Juha Malinen kertoo.
Monica Malinen sai lähes 200 yliopistolta tarjouksen tulla opiskelemaan ja pelaamaan tennistä. Hänelle oli useammassakin kohteessa mahdollisuus ykköspelaajan paikkaa koulun tennisjoukkueessa ja kaikkea ilmaiseksi. 
Tarjouksia vain alkoi putkahdella ja loppujen lopuksi niitä tuli ihan käsittämätön määrä.
Sen oikean vaihtoehdon valitseminen ei ollut helppoa. Ensin piti kaivaa esiin parhaimmat vaihtoehdot ja ottaa yhteyttä niihin jatkoneuvotteluja varten.
Kentucky veti puoleensa
Pisimmän korren veti pienessä 65 000 asukkaan Bowling Greenissä sijaitseva Western Kentucky University. Tennisliigan 2016 arvokkaimmaksi naispelaajaksi valittu Malinen aloitti opiskelun ja urheilun 21 000 opiskelijan kampuksella tämän vuoden tammikuussa.   
– Siellä on yksi Yhdysvaltain kauneimmista kampuksista, kovatasoinen tennisjoukkue, perusjenkkiyliopistoelämä, kulttuurisesti suomalaista lähellä oleva ruotsalainen valmentaja ja paljon muitakin Yhdysvaltain ulkopuolelta tulevia opiskelijoita, perustelee Monica Malinen.
Naapuriosavaltiossa Tennesseessä sijaitsevaan monestakin asiasta paljon kuuluisampaan Nashvilleen on Bowling Greenistä vain tunnin matka. Rannalle valinnassa jäivät muun muassa niinkin tunnetut ja ilmasto-olosuhteiltaan miellyttävät opiskeluseudut kuin Alabama, Florida, Havaiji ja Etelä-Carolina.
Monica halusi kovaan seuraan
Monica Malinen halusi kuitenkin päästä kovatasoiseen porukkaan, missä omasta pelipaikasta joutuu kilpailemaan. Kentuckyn joukkue sijoittui kolmanneksi maanlaajuisessa National Collegiate Athletic Associationin (NCAA) naisten tennissarjassa. Sijoitus on koulun paras 30 vuoteen.
– Sellaisessa seurassa kehittyy parhaiten. En olisi kuitenkaan etukäteen uskonut, että valmentaja rankkaa minut kakkospelaajaksi ja antaa niin tosi paljon vastuuta kuin on antanut.
Western Kentuckyn naisten tennisjoukkueessa on kahdeksan pelaajaa, joista osa on pelannut jopa neljä vuotta. Nuori tulokas nousi suoraan ryhmän kakkospelaajaksi.
Vanhemmat vaihtopenkille
Monica aloitti tenniksen kolmevuotiaana samaan aikaan kuin kaksi vuotta vanhempi siskonsa Jessica.
– Äiti ja isä laittoivat meidät samaan tenniskouluun. Tykkäsin siitä alusta lähtien, ja siksi sitä on niin paljon tullut pelattua, sanoo Monica Malinen.
Juha Malinen kertoo vaimonsa Eira Malisen kanssa ajatelleensa, että vaikka heistä kummallakaan ei ollut varsinaista tennistaustaa, se voisi olla hyvä laji tytöille ja mahdollistaisi perheen sisäiset nelinpelit.
Tyttöjen ollessa pieniä näin tehtiinkin. Ensin Kouvolassa, sitten Kuopiossa ja Oulussa missä Maliset nykyään asuvat. Kun tytöt täyttivät 12 ja 10, nelinpeleille tuli päätepiste, sillä isän ja äidin taidot eivät enää riittäneet.
– Me jouduimme vaihtopenkille, koska emme enää pärjänneet tytöille. Niin sen pitää mennäkin, ja samalla tavalla itsenäisesti tennistä koskevat päätökset ovat menneet tytöillä myös myöhemmin, sanoo Jukka Malinen.
Taitava matkija pienestä pitäen
Vuosia maajoukkuetasolla pelannut Monica Malinen on Suomen eturivin nuoria tenniksen pelaajia. Hän on saavuttanut alle 21-vuotiaiden nelinpelissä SM-kultaa, kaksinpelissä hopeaa ja aikuisten nelinpelissä pronssia.
Isä kertoo, että Monicalla riittää temperamenttia, mutta tyttö pystyy hyvin pitämään tunteet kurissa ja on hyvä joukkuepelaaja. Monican vahvuuksina mainitaan yleensä rystylyönti, lyöntikovuus ja henkinen kantti.
– Monica on liikunnallisesti lahjakas ja taitava. Hänen erityisominaisuutensa on, että hän on hyvä matkimaan. Hän on jo pienestä pitäen pystynyt matkimaan eri huippupelaajien lyöntityylejä ja se on varmaan ollut yksi tärkeimmistä kehityksen siemenistä. Kaikissa pallopeleissä matkijat menestyvät hyvin.
Isä on pysytellyt taustalla
Juha Malinen on aina vierastanut tarinoita joissa nuoren urheilijan vanhemmat tai vanhempi on alkanut päävalmentajaksi ja lähtenyt menemään oma etu edellä. Hän kertoo pyrkineensä välttämään nämä karikot ja on pitäytynyt kuskin ja kannustajan rooliin vaikka ammatiltaan jalkapallovalmentaja onkin.
Isän rooli on Malisten mukaan edelleen kuunnella, antaa mahdollisuuksia ja kannustaa. Tyttärensä tuntevana isä näkee reaktiot pelin aikana ja sen jälkeen ja pystyy antamaan vinkkejä tekemiseen.
– Isä ymmärtää urheilusta ja pystyy antamaan palautetta. Ei ehkä pelillisiä asioita, mutta erilaisia henkisiä juttuja, sanoo Monica Malinen.
Tutkinto ja tennis käsi kädessä
Monica Malisen on määrä valmistua neljän vuoden aikana. Vielä on vähän auki, onko lopullinen päämäärä liiketalouden, sisustussuunnittelun, valmennuksen vai fysioterapian parissa. Suomessa vastaavia mahdollisuuksia ei ole. Yhdysvalloissa voi saada molemmat, eli tutkinnon ja tenniksen treenaamisen.
– Se on hyvä alusta ammattilaisuuteen. Suoritan ensin tutkinnon ja siten katsotaan, onko minusta ammattilaiseksi. Suomessa yliopisto-opiskelut veisivät paljon enemmän aikaa ja ne olisi vaikea sovittaa yhteen treenaamisen kanssa.
Urheilijaopiskelijan päivät ovat pitkiä.
– Herään aamulla seitsemän aikoihin. Puoli kahdeksaksi menen salille aamutreeneihin. Koulu alkaa yhdeksän–kymmenen aikoihin ja loppuu kahdelta. Sen jälkeen ovat vuorossa iltapäivätreenit ja illat käytetään opintoihin.
Välissä tietysti syödäänkin, mutta varsinaisia vapaa-ajan ongelmia ei ole.
Tennisperheissä raakojakin ratkaisuja
Urheilun parissa kymmeniä vuosia työtä tehnyt Suomen tunnetuimpiin jalkapallovalmentajiin kuuluva Juha Malinen kertoo suhtautuvansa huolestuneesti siihen kilpailutilanteeseen, mihin lapset joutuvat monesti jo jopa alle kymmenvuotiaana. Hän kertoo kuulleensa aivan liikaa sellaisia paineita että pitäisi mennä sinne ja tänne, pitäisi käydä niissä ja niissä turnauksissa ja pitäisi mennä ulkomaille kouluun.
– Tenniksen parissa tehdään aika rohkeitakin ratkaisuja, koko perhe tai toinen vanhemmista muuttaa nuoren kanssa Amerikkaan johonkin akatemiaan. Silloin ollaan vaarallisella alueella.
– Olen ajatellut alusta alkaen, että antaa lapsen rauhassa kehittyä. Hyvä esimerkki oli Jarkko Nieminen, joka varsin myöhäisessä vaiheessa kehittyi omaa tietään ja monipuolisuuden kautta hyväksi pelaajaksi.
Hän on jo pienestä pitäen pystynyt matkimaan eri huippupelaajien lyöntityylejä.
Toisaalta urheilumies on huolissaan toisestakin ääripäästä eli suomalaisten lasten ja nuorten vähäisestä liikunnasta. Aikaisemmin omaehtoinen liikunta koulun välitunneilla ja vapaa-ajalla oli normi, mutta enää se ei sitä ole. Jopa ohjattua koululiikuntaa on vähennetty.
– Tämän kehityksen selkeä seuraus on tämän hetken nuorten heikko fyysinen kunto. Jos koulussakin toimitaan näin, ollaan vaarallisella tiellä. Me olemme menossa kohti suurta katastrofia ja kyse on jo ihan kansanterveydestä.
VHS-kaseteista Youtube-videoihin
Oman osaamisen esitteleminen Youtube-videoilla on arkipäivää monissa urheilulajeissa. Esimerkiksi jalkapallon parissa ne ovat tavallinen keino mainostaa itseään ja päästä eteenpäin uralla. Pohjoisamerikkalaisiin college-joukkueisiin pyrittäessä niillä on suuri merkitys.
Tällaiset videot ovat tehokkaita sellaisten urheilijoiden kohdalla, joiden menestyksestä ja osaamisesta on helposti saatavilla luotettavaa tilastotietoa myös muuta kautta.
Esimerkiksi Afrikan maista Eurooppaan pyrkivien jalkapalloilijoiden kohdalla pelkän videon varassa ei ketään rekrytoida vaan yleensä kykyjenetsijät menevät paikan päälle omin silmin katsomaan minkälainen pelaaja on kyseessä.
Ennen Youtubea vastaavia rekrytointivideoita tehtiin VHS-kaseteille, dvd-levyille ja muistitikuille.
Seinäjoki täyttyi Farmari-vieraista heti ensimmäisenä näyttelypäivänä
Suositulla kotieläinosastolla laiduntaa nyt myös alkuperäiskarjaa. Kuluttajaa houkutellaan laittamaan grilliin välillä vaikkapa kalkkunaa, joka on saanut tepastella myös laitumella.
Nelipäiväinen Farmari-näyttely on avattu tänään Seinäjoella. Vieraita on avajaispäivänä ollut noin 16 000. Järjestäjät ovat yleisömäärään tyytyväisiä.
– Määrä on tuhat vähemmän kuin neljä vuotta sitten Seinäjoen edellisen Farmarin avajaispäivänä. Koska nyt ei ole vielä varsinainen kesälomakausi alkanut, olemme erittäin tyytyväisiä kävijämäärään, toteaa näyttelyn johtaja, ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
– Keskiviikko on perinteisesti maatalousnäyttelyissä ammattilaispäivä, niin oli Farmarissa tälläkin kertaa. Maatalousalan ammattilaisia oli tapahtumassa runsaasti, erityisesti konekentällä alan ammattilaisia näkyi paljon, järjestäjät kertovat tiedotteessaan.
Seinäjoen Farmarin kävijätavoite on tällä kertaa 90 000 vierasta.
Perheen kanssa vapaapäivän viettoon
Alavutelainen Sami Vahlfors tuli Farmariin perheensä kera heti aamukymmeneltä, kun näyttelyn portit avautuivat. Edellisen kerran hän vieraili maatalousnäyttelyssä, kun hän oli itse pikkupoika.
– Oli hyvä hetki eli vapaapäivä lähteä Farmariin. Olemme varanneet tähän koko päivän, Sami Vahlfors juttelee.
– Tulimme katsomaan pääasiassa eläimiä. Niistä lapset ovat puhuneet ja pieni poika haluaa tietysti nähdä koneita, perheenisä nauraa.
Farmari-päivä ei ole Sami Vahlforsille ihan täysin huvittelupäivä. Tietoakin etsitään.
– En ole maatalousyrittäjä, mutta metsien kanssa toimin aika paljon, joten metsäalan juttuja katselen.
Alkuperäiskarjalla kunnioitusta Suomen juhlavuodelle
Farmari-näyttely on levittäytynyt Seinäjoella peräti 17 hehtaarin alueelle. Yksi suosituimmista osastoista oli heti avajaispäivänä kotieläinosasto. Siellä on noin 300 eläintä. Kurulainen Markku Poikelispää toi Farmariin laiduntamaan alkuperäiskarjaansa.
– Toin alkuperäiskarjaani tänne kunnioittaakseni Suomen satavuotiasta historiaa. Kun on ollut sota- ja evakkoaika, nämä lehmät ovat pitäneet ihmiset hengissä. Esimerkiksi evakot ovat kertoneet, että ainoa pilkahdus oli, kun lehmä poiki ja sai lapsille maitoa. 
Evakot ovat kertoneet, että ainoa pilkahdus oli, kun lehmä poiki ja sai lapsille maitoa.
Markku Poikelispään tilalla Ylöjärven Kurussa kaksikolmasosaa karjasta on alkuperäiskarjaa.
– Länsi-Suomen karja on kestävää, tervettä ja hyvätuottoista, Markku Poikelispää perustelee.
– Meillä on ollut aina alkuperäiskarjaa. Länsi-Suomen karja tuli vuonna 1999 ja sitä ennen oli kyyttöjä ja Pohjois-Suomen karjaa.
Farmarissa joen rannalla koivikossa käyskentelee muutama Länsi-Suomen karjarotuun kuuluva, Markku Poikelispään omistama lehmä, hieho ja vasikka. Myös kotona Kurussa eläimillä on rantalaitumet käytössään.
– Talvella lehmät ulkoilevat kolme kertaa viikossa ja kesällä ne ovat yötä päivää ulkona. Ne pääsevät Aurajärven rantaan juomaan eli niillä on rantalaitumet kotonakin.
Kalkkunatkin pääsevät laitumelle
Farmarissa avattiin myös kesän grillikausi. Sisäministeri Paula Risikko pääsi mestarikokkien kanssa grillaamaan maa- ja metsätalousministeriön osastolle. Grilliin laitettiin tällä kertaa närpiöläisen lihantuottaja Kristian Bengtsin laidunkalkkunaa.
– Laidunkalkkuna on kalkkuna, joka viettää kesän ulkona, Kristian Bengts tarkentaa. Hänen tilallaan Närpiössä kasvatetaan myös sisäkalkkunoita. Laidunkalkkunat ovat ikään kuin tilan erikoistuotteita. Tänä kesänä laitumelle ei tosin vielä ole päästy lintuinfluenssauhan vuoksi.
Kristian Bengts kiertää paljon näyttelyissä ja messuilla esittelemässä kalkkunanlihaa. Joulusesonki on tilan tärkein sesonki.
– Suomalaiset ovat tottuneet syömään kalkkunaa, mutta heikosti sitä vielä grillataan.
Kristian Bengts arvioi, että Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla toimii noin 35-40 kalkkunantuottajaa.
– Tuotantomäärä on pysynyt vakiona, eikä tuottajienkaan lukumäärä ole muuttunut.
Poliisitarkastaja kohonneesta terrori-uhasta: Poliisin näkyvyyttä lisätään suurimmissa yleisötilaisuuksissa
Supo kertoi keskiviikkona, että terrori-iskun uhka Suomessa on kohonnut.
Poliisin näkyvyys yleisillä paikoilla ja suurimmissa yleisötilaisuuksissa tulee lisääntymään kohonneen terrori-iskun uhan takia, kertoi poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen Poliisihallituksesta [Päivän kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4129752). Kilpeläisen mukaan jokainen suuri yleisötapahtuma tullaan arvioimaan tapauskohtaisesti niihin kohdistuvien riskien ja uhkien kautta.
– Laadimme yhdessä tapahtumajärjestäjien kanssa tilanneorganisaation ja pyrimme varmistamaan, että tapahtumissa on riittävä määrä poliisimiehiä, Kilpeläinen kertoi.
Hänen mukaansa myös valtiovierailuissa turvatoimet tulevat olemaan aiempaa laajemmat ja näkyvämmät. Kilpeläisen mukaan muutoin poliisin toimet eivät tule näkymään kansalaisille.
Supo [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9668822), että terrori-iskun uhka Suomessa on kohonnut. Supon mukaan terrori-iskun uhka on nyt uudella neliportaisella asteikolla tasolla kaksi.
Uusi vaihtoehto -ryhmän jäsenille uhkaavia viestejä: "Talvisodan aikana tällaiset olisi laitettu riviin ja ammuttu"
Perussuomalaisten ryhmästä irtaantuneet kansanedustajat saavat uhkauksia. Etenkin naisten saamat uhkaukset ovat seksistisiä.
Tappouhkauksia, raiskausuhkauksia, saunan taakse viemistä ja petturiksi kutsumista. Perussuomalaisten ryhmästä eilen eronneet ja Uusi vaihtoehto -ryhmän perustaneet kansanedustajat ovat saaneet vuorokauden aikana valtavan palauteryöpyn osakseen.
Palautteen joukossa on kannustavia kyselyjä, mutta vihapuheen ja uhkaavien viestien määrä on yllättänyt osan ryhmän jäsenistä.
– Osasin odottaa, että tulee palautetta ja kriittistäkin palautetta, mutta tämä tällainen väkivaltaan viittaava palautteen taso ja määrä yllättivät. Olisi pitänyt osata valmistautua, mutta en olisi ikinä uskonut palautetta tulevan näin, toteaa kansanedustaja, joka kertoo saaneensa vuorokauden aikana noin 30 uhkaavaa viestiä.
Hän haluaa pysyä nimettömänä, koska uskoo nimellä esiintymisen lisäävän uhkaavien viestien määrää.
Kansanedustajien saamat uhkaavat viestit on yleensä lähetetty nimettömistä sähköpostiosoitteista.
– Jos näen sinut jossain, hakkaan. Sinun kaltaisesi petturit joutavat saunan taakse, luettelee nimettömänä pysyvä kansanedustaja.
– Talvisodan aikana tällaiset olisi laitettu riviin ja ammuttu, kertoo puolestaan muhoslainen Pirkko Mattila esimerkin saamastaan uhkauksesta.
Kuopiolainen Kimmo Kivelä kertoo puolestaan saaneensa seuraavanlaisen viestin: "Petturin osa on kuolema."
Yle otti juttua varten yhteyttä kaikkiin Uusi vaihtoehto -ryhmän jäseniin. Tavoitimme yhdeksän edustajaa, joista viisi kertoi saaneensa uhkauksia, kolme ei ollut saanut ja yksi ei halunnut kommentoida asiaa.
Yle pyysi ja sai nähtäväkseen osan uhkaavista viesteistä.
Huorittelua ja raiskausuhkauksia
Etenkin naiskansanedustajat ovat saaneet seksistisiäkin uhkauksia. Viesteissä pelotellaan usein raiskauksella tai käytetään halventavia nimityksiä naisesta. Tamperelainen Tiina Elovaara kokeekin, että naispoliitikon kohtaama vihapuhe on erilaista kuin miesten osakseen saama.
– Se on ruumiillista, kehollista, ulkonäköön ja seksuaalisuuteen liittyvää. Se on hieman pelottavaa, Elovaara kuvailee.
Elovaara kertoo negatiivisen palautteen tulon alkaneen jo lauantaina. Karkeasti palaute on jaettavissa kahteen osaan: kannustaviin ja negatiivisiin. Uhkaavien viestien sanavalintoja hän ei kerro sanasta sanaan, mutta toteaa niiden olevan julkaisukelvottomia.
Oletko saanut suoranaisia tappouhkauksia?
– En vastaa tässä vaiheessa vielä tähän. Saatan palata aiheeseen myöhemmin.
Elovaara kertoo, että käsittelee asiaa mahdollisesti eduskunnan turvaosaston kanssa.
Elovaara myöntää, että olo on hieman turvaton. Sitä se oli jo heti lauantaisen puoluekokouksen jälkeen.
– Tämä ei ole tavallaan siinä mielessä uutta. Elän tämän turvattomuuden kanssa varmaan muutaman päivän, kunnes tilanne tasaantuu.
Nimettömänä esiintyvä kansanedustaja on samoilla linjoilla siinä, että ei anna uhkailujen tehdä hänen oloaan turvattomaksi.
– En koe oloani uhatuksi. Ennemminkin säälin näitä ihmisiä, kun he kokevat, että tällaisella on jokin vaikutus minun elämääni.
Myöskään Kimmo Kivelä ei koe oloaan millään lailla turvattomaksi.
– En tiedä, elänkö kuplassa vai ruususen unessa, mutta en nyt sentään, Kivelä kuittaa.
– Tiedän kyllä, että yksi ryhmätoveri on sanonut perheenjäsenille, että jos ovikello soi, ovea ei saa avata, hän jatkaa.
Politiikka ei ole hengen väärti
Pääosin kansanedustajat ovat saaneet negatiivisen palautteen sähköpostilla tai sosiaalisen median kanavien kautta, mutta uhkauksia on tullut myös kasvokkain.
– Se oli sellaista saunan taakse vientiä, kertoo kontiolahtelainen Pentti Oinonen yhdestä tapauksesta, joka sattui kasvokkain Helsingin kaduilla. 
– Vähän henkeä uhattiin, mutta minä sanoin hänelle, että otetaan asiat rauhallisesti. Ei politiikka ole kenenkään hengen väärti, Oinonen jatkaa. 
Elän tämän turvattomuuden kanssa varmaan muutaman päivän, kunnes tilanne tasaantuu.
Oinonen kertoo tämän tapauksen olleen ainut kasvokkain tapahtunut uhkaus. Tämän lisäksi hän on saanut sekä negatiivista että positiivista palautetta.
Oinonen kertoo, että palautteen määrä yllätti hänet.
– Kyllä vähän aikaa mietityttää, että mihin päänsä pistää, mutta olen tottunut tällaisiin pahoihinkin tilanteisiin.
IL: Jokeri-harhapolku maksoi TPS:lle 75 000 euroa
Vuonna 2014 pelattu jääkiekon harjoitusottelu TPS:n ja Jokerien välillä tuli maksaan turkulaisseuralle aikanaan 75 000 euroa, paljastaa Iltalehti.  
Ensimmäiseen KHL-kauteen valmistaunut Jokerit päihitti TPS:n maalein 5-3 ja molemmat joukkueet saivat hyviä kokemuksia elokuisesta kiekko-ottelusta, jossa oli häivähdys SM-liigan 90-luvun dynastiaseurojen kohtaamisista. 
Jääkiekon SM-liiga ei sen sijaan katsonut suopein silmin TPS:n ottamaa harha-askelta; "KHL-loikkari" Jokereita vastaan kun ei saanut pelata. Iltalehden tietojen mukaan Jokeri-boikottia rikkonut turkulaisseura nieli erheensä mukisematta ja maksoi 75 000 euron sakkomaksun TPS:n saamista tv-oikeusmaksuista. 
SM-liiga lätkäisi Tampereen Ilvekselle 100 000 euron sakon, mikä aiheutti alkuvuodesta suurta kohua. Ilves sai sakon, koska se hankki KHL-joukkue Jokereissa pelanneen Michael Keräsen kesken kauden. SM-liigaseurojen sopimuksen mukaan Jokereista ei saanut hankkia pelaajia kesken kauden.
\- Sakko on voimassa. Meillä on suunnitelma sen hoitamiseksi. Asia ei ole sen enempää julkinen, vahvisti Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtaja Risto Jalo Iltalehdelle keskiviikkona.
SM-liigan sakkokäytäntöä ovat kritisoineet sekä urheiluoikeuden asiantuntijat että pelaajayhdistys.
Lue Iltalehden alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201706142200208429_sm.shtml)
Ihmissalakuljettajien onnistui ajaa ökyveneellä Saimaan kanavasta – "Poikkeuksellinen tekotapa"
Rajavartiolaitos tutkii laajaa ihmissalakuljetustapausta Lappeenrannassa. Salakuljetukseen käytettiin kallista huvivenettä.
Saimaan kanavan käyttäminen ihmissalakuljettajien reittinä on tähän asti ollut epätodennäköistä. Rajavartiolaitoksen mukaan ihmissalakuljetusten mahdollisuus otetaan jatkossa tarkemmin huomioon Saimaan kanavan valvonnassa.
Runsas viikko sitten Rajavartiolaitos paljasti 17 ihmisen salakuljetuksen Saimaan kanavassa. Tapausta tutkitaan parhaillaan törkeänä laittoman maahantulon järjestämisenä.
Suomeen ei yleensä tulla vesitietä
– Suomen mittakaavassa aivan poikkeuksellinen toimintatapa, kuvailee Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja Jan Sundell.
– Toisaalta Välimerellä tällainen tekotapa ei ole millään tavalla poikkeuksellinen. Euroopan alueella vastaavaa tapahtuu päivittäin, Sundell jatkaa.
Tutkinnanjohtaja Sundell pohtii, ettei salakuljetettujen 17 ihmisen ryhmä ole kooltaan erityisen suuri, jos määrää vertaa vuodenvaihteessa 2015-2016 laittomasti Suomeen tulleiden ryhmien kokoon.   
Varakkaat ihmiset harvemmin sekaantuvat tällaiseen toimintaan.
Uutta toimintatavassa on se, että Suomeen tullessa käytetään vesireittiä.
– Saimaan kanavaa ei ole pidetty kaikkein potentiaalisimpana reittinä, Sundell sanoo.
Ihmiset kätkettiin kalliiseen veneeseen
Huomiota herättävää tapauksessa oli myös salakuljetuksessa käytetty iso ja arvokas vene. 
– Harvemmin valmiiksi varakkaat ihmiset sekaantuvat tällaiseen toimintaan, tutkinnanjohtaja Jan Sundell sanoo. Hän vertaa tilannetta jälleen Välimeren salakuljetustapauksiin, jossa ihmiset tuodaan meren yli yleensä halvoilla kumiveneillä.
Saimaan kanavassa salakuljetukseen käytetty alus on noin 12-metrinen moottorivene. Tutkinnanjohtaja Jan Sundell Rajavartiolaitoksesta arvioi sen usean sadantuhannen euron arvoiseksi.
– Nyt tiedämme ottaa huomioon, että tällainenkin toimintamuoto Saimaan kanavassa on mahdollinen.
Salamatkustajia tiedettiin odottaa
Ihmissalakuljetukseksi paljastunut tapahtumaketju sai Suomen puolella alkunsa, kun Rajavartiolaitos kiinnitti oman rikostiedustelunsa perusteella huomion suurikokoiseen moottoriveneeseen, joka pyrki Suomeen Saimaan kanavan kautta. 
– Meillä oli epäily, että tässä veneessä saattaisi olla ihmisiä kätkössä, tutkinnanjohtaja Jan Sundell kertoo.
Rajatarkastuksessa aluksen miehistöstä esittäytyi kolme henkilöä. Rajavartiolaitos otti veneen seurantaan ja lähellä Lappeenrannan keskustaa kävikin ilmi, että veneessä oli mukana ihmisiä, jotka eivät näyttäytyneet rajatarkastuksessa.  
Meillä oli epäily, että tässä veneessä saattaisi olla ihmisiä kätkössä.
– Lähellä Lappeenrannan keskustaa vene ajoi maihin ja sieltä nousi 17 ihmistä. Sen jälkeen vene jatkoi vielä pienen matkan vierasvenesatamaan rajatarkastuksessa ilmoittautuneella kolmen henkilön miehistöllään, Sundell kuvaa tapahtumien etenemistä.
Salakuljettajia odottaa pitkä vankeustuomio
Laittomasti maahan tuotujen 17 ihmisen kansallisuutta ei toistaiseksi kerrota julkisuuteen, sillä henkilöllisyyksien selvittäminen on kesken.
– Olemme aloittaneet henkilöiden kuulemisen ja tekniset tutkimukset, Sundell kertoo. 
Veneen kolme miehistön jäsentä ovat venäläisiä ja heidät on vangittu. Rikoksen tekemiseen käytetty vene on takavarikoituna Lappeenrannassa.
Tuomio törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä on tutkinnanjohtaja Jan Sundellin mukaan useiden vuosien vankeustuomio.
Tapausta tutkii Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö yhteistyössä Kaakkois-Suomen rajavartioston kanssa. Asiassa on tehty rikostorjuntayhteistyötä myös Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ja Venäjän viranomaisten kanssa.
Keskiviikko 14.6.2017 (radio)
Suojelupoliisi sanoo, että terrori-iskun vaara on Suomessa kasvanut. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt Suomessa. Ulkosuomalaiset juhlivat 100-vuotiasta Suomea Helsingissä.
Terrori-iskun vaara Suomessa
Suojelupoliisi on arvioinut terrori-iskun vaaraa Suomessa. Suojelupoliisi sanoo, että terrori-iskun vaara on nyt vähän suurempi kuin ennen.
Terrori-iskun vaara on kasvanut, koska Isis-terroristijärjestössä on mukana myös suomalaisia. Lisäksi poliisilla on tietoja terroristien suunnitelmista Suomessa. 
Suojelupoliisi käyttää asteikkoa, joka kertoo, kuinka suuri terrori-iskun vaara on. Asteikossa on 4 porrasta. Nyt terrori-iskun vaara on asteikon toiseksi alimmalla portaalla.
Tulipalo Lontoossa
Lontoossa on ollut suuri tulipalo. Tulipalo syttyi kerrostalossa, jossa oli 27 kerrosta.
Vielä ei tiedetä tarkkaan, kuinka monta ihmistä on kuollut tai loukkaantunut. Talossa asui ainakin 200 ihmistä. Kaikkia ei ole vielä löydetty.
Viranomaiset tutkivat, mikä oli tulipalon syy.
Lasten ylipaino
Lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt Suomessa.
Seinäjoella on tehty paljon asioita, että lasten ja nuorten paino ei nouse. Päiväkodeissa ja kouluissa tarjotaan terveellistä ruokaa, jossa ei ole liikaa suolaa, sokeria tai rasvaa.
Lisäksi päiväkotien ja koulujen pihoilla voi leikkiä ja liikkua paljon. 
Myös muissa kunnissa halutaan tehdä samoja asioita.
Maaseudulla lapset liikkuvat paljon autolla, ja silloin paino voi nousta.
Kesän turistit
Suomeen odotetaan paljon turisteja tänä kesänä.
Visit Finland arvioi, että ulkomaalaisten turistien määrä kasvaa jopa 10 prosenttia. Esimerkiksi kiinalaiset turistit tulevat nyt mieluummin Suomeen kuin muualle Eurooppaan.
Visit Finland on organisaatio, joka edistää matkailua Suomeen.
Ulkosuomalaiset juhlivat Helsingissä
Ulkosuomalaiset ovat tulleet Helsinkiin juhlimaan 100-vuotiasta Suomea. Ulkosuomalaiset ovat suomalaisia, jotka asuvat ulkomailla. 
Torstai-iltana Finlandia-talossa on konsertti, jossa esiintyy ulkosuomalaisia taitelijoita eri maista. He esittävät esimerkiksi tangomusiikkia ja klassista musiikkia.
Ulkosuomalaisparlamentti kokoontuu Helsingissä viikonloppuna. Ulkosuomalaisparlamentti vie eteenpäin asioita, jotka ovat ulkosuomalaisille tärkeitä. Tällä kertaa puhutaan esimerkiksi ulkosuomalaisten nuorten ja vanhusten asioista. Kokouksessa on mukana osallistujia yli 20 maasta.
Keskiviikko 14.6.2017
Katso video vaappuvasta partiosta: Ankkarykmentti ratsaa pensaat ja pistelee poskeensa lehtokotilot
Mari Laitinen opetti ankkansa syömään lehtokotilot pihapiiristä. Sen jälkeen pihassa on näkynyt vain yksittäisiä kotiloita.
Ensimmäiset ankat tulivat alun perin huvin vuoksi Mari Laitisen ja Antti Markkulan perheeseen pari vuotta sitten. Pian pariskunta huomasi niiden popsivan lehtokotiloita.
Ankkoja alettiin opettaa pihan putsaamiseen kotiloista. Nyt perheessä asuu kahdeksan ankkaa – viisi tyttöä ja kolme poikaa. 
Ankkapartio vaappuu kaakattaen Laitisen tai Markkulan perässä joka päivä vähintään yhden kierroksen omalla tontilla olevan lammen ympäri. Reissulla ne napsivat nokkaansa tehokkaasti kaikki lehtokotilot, joita pensaista löytyy.
– Ankat ratsaavat puskat todella hyvin, kun menemme puutarhan puolelle. Meillä ei enää näy kuin joitakin yksittäisiä lehtokotiloiita silloin tällöin, kertoo Laitinen.
Laitisen ankat ovat olleet työn touhussa jo keväästä lähtien. Suomessa lehtokotiloiden herääminen ja liikkeellelähtö on kuitenkin myöhästynyt tänä vuonna poikkeuksellisen kylmän kevään takia. Esimerkiksi muninta on eteläisessä Suomessa noin 2–3 viikkoa tavanomaista jäljessä sellaisilla alueilla, joilla on ollut kuivaa, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon eläkkeellä oleva intendentti Ilmari Valovirta.
Kotilolle suotuisa kesä olisi vaihteleva: se hyötyisi eniten, jos joka toinen viikko olisi sateinen ja joka toinen aurinkoinen.
Runsain kanta on maan eteläosassa. Runsas kanta tekee helposti vahinkoja puutarhassa.
Laitisen ja Markkulan pihapiirissä nilviäiset ovat kuitenkin suurta herkkua. 
Välillä katsottiin leffaa niin, että ankkatytöt nukkuivat meidän ihmisten rinnuksilla tai vieressä sohvalla. 
– Muikut ovat suurinta herkkua, mutta lehtokotilotkin maistuvat ankoille tosi hyvin, sanoo Mari Laitinen.
Ankka vaatii huolellista ja osaavaa hoitoa
Ensimmäiset ankat tulivat taloon heti Laitisen ja Markkulan muutettua Lahden Kaukkariin kaksi vuotta sitten. Pariskunnan entinen esimies toi tuomiseksi kaksi aikuista ankkaa.
Hopon ja Hannun oli tarkoitus päätyä syksyllä pataan. Toisin kävi. 
– Pian olimme rakentamassa niille koppia talveksi. Keväällä Hopo alkoi munia, joten hankimme hautomakoneen.
Viime keväänä syntyneet poikaset kasvatettiin sillä ajatuksella, että ne haluavat kulkea ihmisen perässä. Osana leimautumista ihmiseen töyhtöpäinen Pingu ja Ruma Ankanpoikanen elivät elämänsä ensimmäisen kuukauden talossa pariskunnan kanssa.
– Välillä katsottiin leffaa niin, että ankkatytöt nukkuivat meidän ihmisten rinnuksilla tai vieressä sohvalla. Ne hiippailivat talossa periaatteessa vapaana. Toki ankat myös kakkivat sisälle, mutta sitten vaan siivosimme jäljet.
Nuorista ankoista tulikin sellaisia, että ne haluvat toimia ihmisen kanssa ja kulkea ihmisen mukana sen sijaan, että juoksisivat karkuun.
Ankat osaavat temppuja
Laitinen on kouluttanut ankkojaan naksutinkoulutus-tekniikalla, joka perustuu palkitsemiseen ja positiiviseen vahvistamiseen.
– Nuori ankkaherra Pii osaa tökkiä palloa, kunhan sillle tarjotaan siitä palkkana esimerkiksi kurkkua, kertoo Laitinen. 
Aikuisena tulleet Hopo ja Hannu eivät ole kovin sosiaalisia. Liharotuinen, valkoinen Luna on ahnein ja tulee ruuan perässä mihin tahansa.
– Jade on perheen korppi, sillä on hyvä tasapaino ja se osaa istua taitavasti ihmisen käsivarren päällä. Pingu ja Ruma ovat nössöjä oman parven keskuudessa, vaikka ovatkin rohkeita tuttujen ihmisten seurassa.  
Nuori ankkaherra Pii osaa tökkiä palloa, kunhan sillle tarjotaan siitä palkkana esimerkiksi kurkkua.
Osa ankoista osaa napata lehtokotilon puskasta, kun Laitinen osoittaa sormella kotiloa. Kanojen koulutuskurssin ensimmäisen osan käynyt Laitinen toteaa, että ankat ovat älykkäitä ja yhtä helppoja koulutettavia kuin kanat. 
– Ne oppivat uusia asioita ihan yhtä sujuvasti kuin kanat. Ankat ovat yllättävän fiksuja, ne oppivat rutiinit nopeasti ja toistavat mielellään samoja asioita.  
Kaakattajia kysytty myös keikkatöihin
Ankkaryhmä on kysytty sosiaalisessa mediassa vierailemaan muidenkin lahtelaisten puutarhoihin. Se ei Laitisen mukaan olisi kovin helppoa, sillä ankka on melko paikkauskollinen eläin.
– Ankat eivät todennäköisesti mielellään käppäilisi vieraassa paikassa, koska ne eivät tunne paikkaa, eivätkä koe sitä turvalliseksi.
Eviran määräämä siipikarjan sisälläpitoaika lintuinfluenssan torjumiseksi päättyi toukokuun lopussa ja ankat laskettiin pois pienisilmäisestä häkistä. Oman puutarhan kiertämistä harjoiteltiin kaakattajien kanssa, sillä taito oli unohtunut ankoilta talven aikana.
Mari Laitinen ei suosittele ankkoja kaikille, jotka haluavat päästä eroon lehtokotiloista. Ankat vaativat asianmukaisen pitopaikan ja hoidon, kuten muutkin eläimet. Pariskunnalle ankkojen hoito on osa elämäntapaa.
– Me emme voi kovin usein lähteä mihinkään, olemme ikään kuin naimisissa ankkojen kanssa. Aamulla ne pitää päästää ulos, ja illalla parvi täytyy laittaa yöpymiskoppiin. Ruoka ja vesi tarjoillaan myös aamuin illoin. 
Joukkopakoa ei näy Lapissa, vaikka kohu perussuomalaisissa jatkuu – "Kaihomielellä katselen lähtevien suuntaan"
Kaikki Lapin perussuomalaiset kunnanvaltuutetut eivät anna täyttä tukea puolueen uudelle puheenjohtajalle Jussi Halla-aholle.
Kukaan Ylen tavoittama Lapin perussuomalaisten kunnanvaltuutettu ei aio lähteä puolueesta tai valtuustoryhmästä. Sen sijaan muutama valtuutettu kertoi miettivänsä, voiko jatkaa perussuomalaisissa viime aikojen tapahtumien jälkeen.
Keskiviikkona iltapäivään mennessä yksi lappilainen perussuomalaisten varavaltuutettu on ilmoittanut eroavansa puolueesta. Hän on [Jarmo Juntunen Rovaniemeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9668321).
Lähes kaikki Ylen tavoittamat valtuutetut kertovat seisovansa uuden puoluejohdon takana. Moni valtuutettu osallistui puoluekokoukseen Jyväskylässä viime viikonloppuna. Moni heistä on kuitenkin pettynyt siihen, ettei puoluekokouksen vaalitulos kelvannut eduskuntaryhmästä lähteneille kansanedustajille.
– Jäi sellainen maku suuhun, että joidenkin mielestä jäsenet valitsivat väärin, Posion ainoa perussuomalainen valtuutettu Paavo Mursu sanoo.
Mursu ei ole ajatuksineen yksin. Hyvin samankaltaisia ajatuksia on torniolaisella Vilho Tikkasella.
– Näyttää siltä, että tässä taas äänestettiin väärin, niin kuin nykyään maailmalla on tapana, Tikkainen sanoo.
"Puolue-eliitti myi periaatteet ja aatteet"
Sallalaisvaltuutettu Pertti Aska pahoittelee, että politiikka on vaikuttanut viime päivinä valehtelulta ja likaiselta peliltä.
– Onhan tässä petetty olo. Puolue-eliitti myi periaatteet ja aatteet, Aska täräyttää.
Pettymys on levinnyt laajalle.
–Aikamoisen petoksen tuntu. Tuli kuva, että kaikki oli ennalta sovittu, että Sipilä tiesi, että kokoomus tiesi. Pidettiin parin päivän teatteri-show, valtuutettu Ville Häkkinen Sodankylästä toteaa.
– Oli kyllä kylmää vettä niskaan, että Soini ja kaikki ministeritkin lähtivät, Eila Kivioja Sodankylästä jatkaa.
– Eduskuntaryhmästä lähteneet ovat loikkareita ja opportunisteja, Timo Tolonen Rovaniemeltä lataa.
– Perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoaminen on surullista ja valitettavaa. Pysyn puolueessa ja tuen Jyväskylässä valituksi tulleita, Harri Tauriainen Kemistä sanoo.
Moni odottaa
Vaikka Halla-aholla on selkeä tuki, miettii osa lappilaisvaltuutetuista, voivatko he jatkaa puolueessa ja valtuustoryhmässä. Yksi epävarmoista on Tarmo Salonen Kittilästä. Hän ei sano suoraan, aikooko pysyä puoleessa vai ei.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja, rovaniemeläinen valtuutettu Matti Torvinen sanoo, että ihmiset ovat tällä hetkellä odottavalla kannalla.
– Kukaan ei vielä tiedä, kuka on menossa ja mihinkin suuntaan, Torvinen tuumaa.
Keskiviikkona kävi ilmi, että [moni Lapin perussuomalainen haluaa Torvisen pois piirin puheenjohtajan paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-9669320). Taustalla on Torvisen lausunnot puolueen puheenjohtajakamppailun jälkimainingeissa.
Epävarmat kemijärveläiset
Eniten epäröiviä kaikuja kantautuu Kemijärveltä, jossa perussuomalaisilla on neljä valtuutettua. Heistä vain yksi aikoo pysyä sekä valtuustoryhmässä että puolueessa.
– En varmaankaan ole lähtemässä mihinkään, muotoilee Juhana Kelloniemi, joka olisi voinut pitää Soinin vielä puheenjohtajana.
Myös Kyösti Sipovaara aikoo jäädä valtuustoryhmään, mutta jatko puolueessa on sen sijaan vielä harkinnassa. Yllätyksiä voi vielä tulla, sillä valtuutetut Esa Kangas ja Johan Huczkowski eivät ole vielä tehneet ratkaisujaan.
– Sanotaan näin, että kaihomielellä katselen lähtevien suuntaan. Mutta mitään varmaa en vielä julki tuo, Huczkowski sanoo.
Terhon äänestäjiä Halla-ahon taakse
Suurin osa tavoitetuista valtuutetuista ilmoitti tukevansa puolueen uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa. He ovat sitä mieltä, että kun puoluekokous on äänestänyt Halla-ahon puheenjohtajaksi, hänen takanaan seistään.
– Luottamus nykyjohtoon on suuri. Puoluekokousta on demonisoitu ihan liikaa, loanheittokampanjalla on lyhyet jäljet, Jyrki Savikuja Keminmaasta sanoo.
–Halla-ahohan on maltillinen henkilö linjapuheiden perusteella. Hänellä on nyt kaksi vuotta aikaa näyttää, mihin suuntaan puoluetta kehitetään. Puolueen arvot eivät ole muuttuneet, Kaisa Juuso Torniosta sanoo.
Myös osa sellaisista valtuutetuista, jotka kannattivat puoluekokouksessa Sampo Terhoa, kertovat kunnioittavansa puoluekokouksen ratkaisua ja seisovansa nyt Halla-ahon takana.
– En äänestänyt Jussi Halla-ahoa, mutta kyllä minä olen ruukannut ajatella, että kun oli rehellinen vaalitulos, niin pulinat pois, Utsjoen ainoa perussuomalainen valtuutettu Ismo Manninen sanoo.
– Olen sitä mieltä, että mitä kokousväki päättää, siihen on tyydyttävä ja niin olen tyytynyt. Perussuomalaisten rintamerkki on edelleen pukutakissa ja pysyy, Kalervo Björkbacka Rovaniemeltä toteaa.
Halla-aholla ei rikkumatonta tukea
Aivan kaikkia uusi puheenjohtaja ei kuitenkaan miellytä.
– Jos puolue muuttuu ääriliikkeeksi tai hajoaa kokonaan, sitten eroan. En kannata Halla-ahon ajatuksia maahanmuuttajista ja pakolaisista. Toisaalta valtakunnan politiikka on eri asia kuin kuntapolitiikka, Antti Pekkala Kittilästä sanoo.
– Kannatin puoluekokouksessa Sampo Terhoa ja liityin Timo Soinin takia puolueeseen. En koe itseäni äärioikeistolaiseksi enkä ole Halla-ahon kanssa asioista samaa mieltä, Tarmo Salonen Kittilästä huokaa.
Kyösti Sipovaara Kemijärveltä puolestaan ei osannut sanoa, tukeeko hän Jussi Halla-ahoa puolueen puheenjohtajana.
Ylen Rovaniemen ja Kemin toimitukset tavoittivat keskiviikkona yhteensä 21 lappilaista perussuomalaisten valtuutettua.
Myytinmurtaja Jamie Hyneman lopetti myyttien murtamisen – nyt hän ihailee suomalaisia puita
Parhaillaan Lappeenrannassa vieraileva Jamie Hyneman on lopettanut myyttien murtamisen kameroiden edessä. Siksi hän kertookin nauttivansa elämästään juuri nyt.
TV:n suositun Myytinmurtajat-ohjelman juontaja Jamie Hyneman oli odotettu vieras Lappeenrannassa. Tänään keskiviikkona hän saapui iloinen hymy kasvoillaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston takapihalle, jossa hänelle oli suotu kunnia vihkiä käyttöön yliopiston ja VTT:n[ Soletair-koelaitos](https://yle.fi/uutiset/3-9652845). Se tuottaa auringosta, vedestä ja hiilidioksidista öljyä.
– Moi, on ensimmäinen sana, jonka Hyneman yleisölle sanoo, ja samalla hän karistaa samalla kaiken kankeuden alkavasta vihkiäistilaisuudesta.
Hyneman seisoo tuttu päähine päässään ja megafoni kädessään yleisön edessä. Hän kertoo pikaisesti, miten kohta esitellään auringosta, vedestä ja hiilidioksidista  saatavaa räjähtävää voimaa.
Sitten jysähtää. Valtavat liekit ja savupatsaat nousevat läheisellä kentällä osoittamaan, miten ympärillämme oleva uusiutuva energia on muuttunut polttoaineeksi.
Se onkin ainoa temppu, jonka Hyneman aikoo tällä matkallaan tehdä. Kun TV-sarja Myytinmurtajien jaksot hänen osaltaan loppuivat, lopetti Hyneman myös myyttien murtamisen.
Uusiutuva energia kiehtoo
Lappeenrantaan TV-tähti Jamie Hynemanin on tuonut kutsu saapua Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtoriksi. Sen arvon hän saa perjantaina 16. kesäkuuta kolmentoista muun arvostetun tutkijan ja vaikuttajan kanssa.
– Kun lähetimme kutsun, niin Hyneman ilmoitti samalla haluavansa olla täällä koko viikon, kertoo yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa. Yhdysvalloissa asuva 60-vuotias Jamie Hyneman kertoo, ettei hän ennen tätä tiennyt Suomesta juuri mitään.
– Tiesin vain muutamia asioita, kuten Nokian.
Hyneman saapui Suomeen vaimonsa kanssa maanantaina. Jo parin päivän aikana hän on menettänyt sydämensä Suomelle.
– Minä todella pidän Suomesta. Sen puista ja vedestä. Aina kun näen paljon puita, tulen onnelliseksi.
Jamie Hyneman kehuu vuolaasti suomalaista koulutusta, vaikka pääseekin tutustumaan siihen enemmän vasta torstaina yliopiston lukiolaisille tarkoitetulla matematiikkakurssilla. Yliopistolla hän on jo ehtinyt tavata useammankin professorin.
Hyneman kertoo olevansa vaikuttunut Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta, joka varsin pienenä yliopistona on päättänyt erikoistua juuri uusiutuvan energian tutkimiseen.
– Olen itse jo pitkään ollut kiinnostunut uusiutuvan energian hyödyntämisestä ja siksi tulin mielelläni tänne Lappeenrantaan, kertoo Jamie Hyneman.
Myytinmurtajien kuvauspaikasta tutkimuskeskus
Jamie Hyneman kertoo edelleen työskentelevänsä tieteen parissa. Hänellä on M5 Industries -yritys, joka tuottaa ja testaa erilaisia teollisuuden tarvitsemia esineitä.
– Teemme töitä meriteollisuudelle, palokunnille, puolustusteollisuudelle.
Hyneman kertoo nauttivansa elämästään nyt, kun kamerat eivät häntä enää koko ajan seuraa.
– Voin käydä rauhassa kaupassa. Laittaa kotona oven kiinni ja kuunnella rauhassa musiikkia. 
Useat tieteet yhdessä
Jamie Hyneman keräsi keskiviikkona iltapäivällä satamäärin opiskelijoita ylioppilastalon tapahtumaan, jossa Hyneman kertoi ajatuksistaan ja vastaili opiskelijoiden kysymyksiin.
Hyneman on itse opiskellut kielitieteitä ja venäjän kieltä. Kun häneltä kysyttiin, pitäisikö suomalaisissa kouluissa olla enemmän fysiikan ja kemian opetusta, hänen vastauksensa oli napakka "kyllä".
Hynemanin mielestä olisi hyvä opiskella useita eri aineita, ja muistaa ja ymmärtää se, että eri puolilla maailmaa asioita voidaan ajatella eri näkökulmasta kuin mistä on itse tottunut asioita katsomaan.
– Meidän pitää ymmärtää historiamme, muistutti Hyneman opiskelijoille.
Kun puhe on siitä, miten lapset saataisiin kiinnostumaan tieteestä, oli Hynemanilla oikeastaan sama vastaus, kuin mitä tutkijat Suomessakin ovat sanoneet: lapsi oppii leikin kautta ja lapsihan jo luonnostaan tutkii erilaisia asioita leikkiessään. Se sama into pitäisi pystyä lapsissa säilyttämään. 
Let's go
Lappeenrannan teknillinen yliopisto päätti kutsua Jamie Hynemanin kunniatohtorikseen, koska yliopiston mielestä Hyneman on Myytinmurtajat-ohjelmillaan tehnyt tieteen kansantajuiseksi ja innostanut nuoria tieteen pariin.
– Kun minua pyydettiin kunniatohtoriksi, mietin ensin, että keitähän nämä ovat ja mitä he haluavat.
Hyneman kuitenkin päätyi lähtemään, koska on yliopistovierailujensa aikana saanut paljon hyviä ystäviä ja pystynyt luomaan tärkeitä kontakteja eri puolille maailmaa. Ne taas ovat auttaneet häntä aikoinaan muun muassa Myytinmurtajat-ohjelman tekemisessä.
Hyneman myös tunnustaa, että yksi syy lähteä oli se, että hän ei ollut koskaan käynyt Suomessa.
– Koska en ollut koskaan käynyt Suomessa, niin "Let's go".
14 uutta kunniatohtoria
Lappeenrannan teknillinen yliopisto vihkii kunniatohtorikseen kaikkiaan [14 tekniikan ja talouselämän vaikuttajaa](https://www.lut.fi/promootio/kunniatohtorit). Jamie Hynemanin lisäksi mukana ovat muun muassa Suomen pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn, Helsingin yliopiston fysiikan tutkimuslaitoksen johtaja, professori Paula Eerola, bisnesenkeli Ari Korhonen, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen ja energiayhtiö ST1:n perustaja Mika Anttonen.
Suuri yleisö pääsee näkemään kaikki kunniatohtorit ainakin perjantaina 16. kesäkuuta kello 15 alkavassa akateemisessa kulkueessa. Se johdattaa kunniatohtorit ja muut tohtoreiksi promovoidut Lappeenrannan kaupungintalolta läheiselle sankarihautausmaalle.
_Jutussa tekstiin tarkennettu opiskelijan esittämän kysymyksen sisältöä 15.6.2017 klo 7.55_
Risikko: Suomessa varauduttiin kasvaneeseen terrori-uhkaan jo ennen Supon uutta arviota – uhka vakavampi kuin koskaan aiemmin
Yleisötapahtumien turvatasoa on nostettu ja sääntöjä kiristetty, kertoo sisäministeri Paula Risikko (kok.). 
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä on hyvä, että Suojelupoliisi on tehnyt ajantasaisen arvion terrorismi-iskun uhasta. Risikko korostaa, että varautumistasoa on Suomessa nostettu jo ennen [Supon uutta arviota, jonka mukaan terrori-iskun uhka on Suomessa kohonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9668822).
Supon mukaan terrorin uhka on vakavampi kuin koskaan aikaisemmin
– On hyvä, että tämä arvio tehtiin. Paljonhan tässä on tapahtunut eri puolilla maailmaa. Kun lisää tietoa on tullut, niin tämä johtopäätös siitä nyt on tehty.
[Supo nosti terrorismin uhka-arviotaan viimeksi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8428033). Tuolloin uhka arvioitiin "matalaksi" aiemman "hyvin matalan" sijasta.
Risikko: Vierastaistelijat nousseet tärkeisiin asemiin
Risikko arvioi, että Suomeen kytköksissä olevien vierastaistelijoiden asema näkyy kohonneena uhkana.
– Kyllä varmasti se, että meillä on arvioitu, että näitä vierastaistelijoita, joita Suomesta on lähtenyt, on kohonnnut hierarkiassa ja verkoistoissa aika tärkeisiin asemiin nimenomaan juuri Isisin järjestöissä.
Itse näkisin, että suurin uhka on nimenomaan yksittäisistä henkilöistä.
– Ja sitten tietysti se arvio, mikä Supolla nyt näyttäisi olevan, että tällaiset yksittäiset ja pienet ryhmät ovat niitä, jotka erityisesti saattavat toimia.
Risikko on itse huolissaan yksittäisistä toimijoista.
– Itse näkisin, että suurin uhka on nimenomaan näistä yksittäisistä henkilöistä, jotka saavat mallia tämäntyyppisistä [asioista], mitä on tapahtunut.
Risikko: Kyse ei ole väliaikaisesta tilanteesta
Suojelupoliisin käyttöön ottamaa uhka-asteikkoa Risikko pitää vertailukelpoisena muihin maihin.
Neliportaisessa asteikossa uhkaa arvioidaan termeillä "matala", "kohonnut", "korkea" tai "erittäin korkea". Nyt Supo arvioi iskun uhkaa "kohonneeksi".
– On hyvä, että tällainen uhka-asteikko on.
– Muissa maissahan on tehty niin, että jos on tullut joku tapaus, niin uhkatasoa on saatettu nostaa väliaikaisesti. Tässä ei ole kysymys siitä, vaan nyt uhka on arvioitu korkeammaksi niiden tietojen perusteella, mitä Suojelupoliisi on saanut.
Yleisötilaisuuksien turvatasoa on jo nostettu
Pitääkö kansalaisten nyt huolestua siitä, että Supon arvion mukaan terrorin uhka on Suomessa vakavampi kuin koskaan aikaisemmin?
– Me teemme tietysti ihan kaiken, mitä pystymme. Tottakai tämä on tärkeä ottaa huomioon. 
Eihän me tietenkään olla tumput suorana seisty.
Risikko sanoo, että turvallisuusviranomaiset käyvät nyt tilanteen läpi, vaikka varautumistasoa on jo nostettu aiemminkin.
– Eihän me tietenkään olla tumput suorana seisty. Olemme edellyttäneet yleisötilaisuuksissa, että turvatasoa on nostettu, ja sääntöjä on tullut lisää.
Ylen Uutisten Seinäjoelta, Farmari-messuilta tavoittama Risikko sanoo keskustelleensa messujen järjestäjien kanssa, ja he kertoivat nostaneensa tapahtuman turvatasoa.
Risikko: Poliisin pitää näkyä kentällä
Risikko pitää tärkeänä sitä, että paikallispoliisin resursseja on saatu lisättyä. Noin 7 200 poliisia pystytään pitämään töissä, ja poliisin näkyvyyteen satsataan.
– Itse olen sitä mieltä, että se kenttätyö on tärkeä työ.
Risikon mielestä on tärkeää, että myös Suojelupoliisin resursseja on saatu lisättyä. 
Itse olen sitä mieltä, että kenttätyö on tärkeä työ.
– Varautumisessa tärkeää on poliisien määrä ja se, että tietoa kulkee maiden välillä, ja että meillä nimenomaan Suojelupoliisi pystyy satsaamaan kohdehenkilöiden seuraamiseen.
Supon mukaan Suomessa on noin 350 terrorismille myötämielistä henkilöä.
Ministeri kiirehtii tiedustelulakia
Risikko pitää uhkiin varautumisen kannalta lausuntokierroksella olevaa [tiedustelulakia](https://yle.fi/uutiset/3-9570943) erittäin tärkeänä.
– Tällä hetkellä me olemme aika lailla riippuvaisia siitä, miten muista maista tiedot liikkuvat meille. Meillä pitäisi olla mahdollisuus tähän tiedusteluun ilman, että olemme muista maista riippuvaisia.
– Toivon tosiaan, että laki saadaan mahdollisimman nopeasti.
Jalkapallon MM-kisoihin tasan vuosi aikaa - katso miten edellisessä MM-turnauksessa kävi 
Miesten jalkapallon MM-kisoissa 32 maata pelaa maailmanmestaruudesta Venäjällä. Jättitapahtuman avajaisiin on tasan vuosi aikaa. 
Venäjä isännöi jalkapallon MM-kisoja 14. kesäkuuta - 15. heinäkuuta vuonna 2018. Se järjestää turnauksen yhdessätoissa eri kaupungissa.
Hallitsevana mestarina kisoihin lähtee Saksa, joka kukisti Argentiinan Rio de Janeiron vuoden 2014 finaalissa. [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2330772?autoplay=true) voit katsoa muistin virkistämiseksi, miten Etelä-Amerikan turnauksessa oikein pelattiin. 
Yle on tehnyt sopimuksen "maailman seuratuimman urheilutapahtuman" oikeuksista ja tarjoaa vuoden 2018 jalkapalloherkun sekä suomeksi että ruotsiksi tv- ja radiokanavilla, kuten myös Yle Areenssa ja netissä.
Partio siirtyi nykyaikaan – järjestävät jättimäisiä leirejä sosiaalisessa mediassa
Nettileirille osallistuu vuosittain miljoona partiolaista ympäri maailmaa.
Lapset kuuntelevat tarkkaavaisesti partiojohtajien ohjeistusta. Rakenteilla on kelluntalautta, jota varten tarvitaan paljon risuja. Ei aikaakaan, kun tarvittava määrä on kasassa ja lautta valmiina vesillelaskua varten.
Nyt ollaan perinteisellä partiolaisten leirillä Kouvolassa, mutta partio ei ole enää pelkkää solmujen opettelua ja metsäretkeilyä. Viime kesänä Hämeenlinnassa järjestettyä Roihu-suurleiriä oli mahdollista seurata partiolaisten toimittaman Roihuradion kautta. Radio kuului perinteisten radioaaltojen lisäksi internetissä.
Partion siirtyminen nykyaikaan näkyy myös vuosittaisen Jamboree on the Internet -tapahtuman aikaan, jolloin partiolaiset ympäri maailmaa kerääntyvät päätelaitteiden ääreen solmimaan uusia kansainvälisiä tuttavuuksia.
Kouvolan Tyttöpartioon vuonna 1976 liittynyt Minna Mustapää on päässyt seuraamaan toiminnan kehitystä aitiopaikalta.
– Perusjutut ovat pysyneet samoina. Yhdessä tekeminen ja luonto ovat edelleen tärkeitä arvoja partiolaisille. Kokonaan uusiakin juttuja on tullut mukaan. Partion vahvuus piilee siinä, että se on ajassa kiinni. Jos olisi jämähdetty vanhaan, partio ei olisi välttämättä enää kovin houkutteleva harrastus.
Mustapää kertoo esimerkin siitä, miten perinteistä partiohenkeä on sovellettu nykyaikaan.
– Ennen vanhaan kävimme paikallisen maanviljelijän kaalimaalla talkoissa. Olemme halunneet tuoda talkoohenkeä nykypäivään esimerkiksi siivoamalla tienvierustoja.
Mustapää pitää partion vahvuutena sen monipuolisuutta. Alaikäraja on seitsemän vuotta, eikä yläikärajaa ole.
– Toiminta voi olla hyvin erähenkistä, esimerkiksi pitkiä vaelluksia ja kiipeilyä. Nykyään se voi olla myös internetin välityksellä tapahtuvaa retkeilyä.
Kansainvälisyyttä internetistä
Mustapää viittaa vuosittain järjestettävään Jamboree on the Internet -tapahtumaan. Tapahtuma on noussut perinteisten, erimaalaiset partiolaiset yhteen kokoavien Jamboree-suurleirien rinnalle.
Kansainvälisellä internet-sivustolla järjestettävän tapahtuman aikana partiolaiset ympäri maailman tutustuvat toisiinsa ja toistensa kulttuureihin. Keskustelukavereita partiolaisten ''sosiaalisessa mediassa'' riittää, sillä tapahtumaan osallistuu vuosittain miljoona partiolaista.
Yhteensä partiolaisia on maailmassa noin 45 miljoonaa. Lippukuntia on kaikissa maailman maissa Kiinaa, Pohjois-Koreaa, Andorraa, Kuubaa ja Laosia lukuunottamatta.
Kouvolan Tyttöpartio on osallistunut Jamboree on the Internet -tapahtumaan useana vuonna. 15-vuotias Kiia Mäkinen kertoo oppineensa tapahtuman kautta paljon uutta.
– Olemme löytäneet sivuston kautta pysyviä kavereita esimerkiksi Ruotsista. Sivuston kautta voi parantaa kielitaitoaan ja oppia paljon eri maiden partiotoiminnasta ja muusta elämästä. On hienoa tuntea partiolaisia eri puolilta maailmaa.
Tuttavuuksia on löytynyt myös naapurimaata kauempaa. Moni keskustelukumppani on pitänyt suomalaispartiolaisia eksoottisina.
– Etenkin japanilaispartiolaisista oli hienoa jutella suomalaisten kanssa. He tiesivät, missä Suomi sijaitsee. Muille olemme usein joutuneet selittämään, että olemme Ruotsin ja Venäjän välissä.
Kielitaito parantunut
Myös Kouvolan Tyttöpartion partiojohtaja Oona Vainio on osallistunut Jamboree on the Internet -tapahtumaan useita kertoja. Vainio ei ole kohdannut Suomeen tai suomalaisiin kohdistuvia ennakkoluuloja.
– Monet ovat tavanneet suomalaisia aiemminkin esimerkiksi Jamboree-leireillä, joten he tietävät jo valmiiksi jotain. Etenkin aasialaiset ovat järkyttyneet, kun olemme kertoneet, että Suomessa on pakkasta.
Vainio on todennut internetissä verkostoitumisen hyödylliseksi.
– Kun osallistuimme tapahtumaan ensimmäistä kertaa, jouduin toimimaan sanakirjana partioryhmäni tytöille. Nykyään he juttelevat sujuvasti esimerkiksi norjalaisten partiolaisten kanssa, joten kielitaito on kehittynyt. Monet ovat siirtyneet partiosivustolta keskustelemaan muun sosiaalisen median kautta.
Partio on toiminut tasa-arvon edistäjänä
Kenraalimajuri Robert Baden-Powell perusti partioliikkeen Englannissa vuonna 1907 poikien kasvatusta varten. Suomen ensimmäiset poikalippukunnat perustettiin vuonna 1910. Tyttölippukunnat seurasivat muutaman vuoden päästä perässä.
– Tyttöjen ja poikien toiminta oli ennen aika erillään toisistaan yhteiskunnassa. Pitkällä tähtäimellä ajateltuna Suomi ei ole aina ollut yhtä tasa-arvoinen kuin nyt. Tytöt ja pojat ovat kuitenkin ihan yhtä kykeneviä erilaisiin tehtäviin. Tyttöpartio ei eroa mitenkään poikapartiosta, Suomen Partiolaisten liiton puheenjohtaja Anna Munsterhjelm toteaa.
Suomen Partiotyttö- ja Partiopoikajärjestöt yhdistyivät Suomen Partiolaisiksi vuonna 1972. Tämän jälkeen erillisiä tyttö- ja poikalippukuntia ei ole perustettu. Nykyään Suomessa on noin 65 000 partiolaista, jotka jakautuvat lähes puoliksi tyttöihin ja poikiin.
– Esimerkiksi Kouvolan tyttöpartion satavuotisen historian aikana partiotytöillä on ollut mahdollisuus kasvaa johtajiksi ja ottaa isoja, merkittäviä vastuutehtäviä. Partion kautta on myös päässyt etenemään esimerkiksi työelämässä, kun on voinut osoittaa osaamistaan. Kyllä se on varmasti ollut yksi merkittävä tasa-arvon edistäjä.
Vaikka tyttö-, poika-, ja sekalippukunnat jakavat saman partio-ohjelman ja tavoitteet, tyttölippukunnissa on Minna Mustapään mielestä hyvät puolensa.
– Leireillä tytöt pääsevät tekemään raskaampiakin hommia ja rakenteluita. Ei pääse syntymään sellaista sukupuolijakoa, että tytöt tekisivät tyttöjen juttuja ja pojat poikien juttuja.
Partioharrastus muuttuu harrastajan mukana
Partioharrastus muuttaa muotoaan harrastajan ikääntyessä. Toimintaa sovelletaan eri ikäryhmille sopivaksi. Pienimpien harrastajien kokouksissa pääasiassa leikitään ja opetellaan perustaitoja aikuisen kanssa. Iän karttuessa siirrytään yhä vastuullisempiin tehtäviin. 18 vuotta täyttäneet partiolaiset osallistuvat koulutukseen, joka antaa valmiudet toimia partiojohtajana.
Maija Koponen aloitti partion harrastamisen Kouvolan Tyttöpartiossa seitsemänvuotiaana isosiskonsa jalanjäljissä. Nyt partiovuosia on takana jo kuusitoista.
– Partio on opettanut luontoon suhtautumista ja toisten ihmisten kunnioitusta. Tyttöpartiossa kasvaa sisukkaaksi ja oppii, että kaikki hommat sopivat tytöille, kun ei ole poikia tekemässä mitään meidän puolesta.
Nykyään partiojohtajana toimiva Koponen seuraa innokkaasti suojattiensa kehitystä.
– On hienoa nähdä, miten taitavia lapsista kasvaa.
Nilkkansa hurjan näköisesti loukannut tennistähti joutuu jättämään Wimbledonin väliin
David Goffin ei ehdi toipua nilkkavammastaan Wimbledoniin mennessä.
Tenniksen maailmanlistalla sijalla 13 oleva belgialainen David Goffin joutuu jättämään Wimbledonin väliin. Goffin loukkasi nilkkansa ikävän näköisesti Ranskan avointen kolmannen kierroksen ottelussaan Horacio Zeballosia vastaan.
Nyt Goffin twiittasi, että toipuminen sujuu hyvin, mutta nilkka ei ehdi tulla tarpeeksi hyvään kuntoon Wimbledoniin mennessä.
Goffin pelasi hyvän massakevään ennen loukkaantumistaan. Monte Carlossa hän kukisti Novak Djokovicin ja hävisi Rafael Nadalille välierissä. Madridissa Goffin joutui taipumaan Nadalille puolivälierissä.
**Lue myös:** [Hurjalta näyttänyt nilkanpyörähdys päätti 10-sijoitetun tennisturnauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9647274)
Toimittajalta: 10 hämmästystä Jyväskylän PS-kokouksesta
Perussuomalaisten Jyväskylän puoluekokous jää historiaan, mutta nähtiinkö viikonloppuna nöyryytystä ja natsitervehdyksiä? Muistikuvat  vaihtelevat rajusti, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Puoluekokous päättyi vain vajaat kolme vuorokautta sitten, mutta paikallaolleiden käsitykset ja tulkinnat tapahtumista vaihtelevat suuresti. Olin Jyväskylässä kokouksessa ja sen liepeillä perjantai-illasta sunnuntai iltapäivään. Näin minä kokouksen koin.
1. Halla-aho: Aggressiivista kampanjointia häntä vastaan
Uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho väitti maanantaina niin kutsutulla Työmiehen tuumaustunnilla PS:n puoluetoimistossa, että kokouspaikalla Jyväskylässä kampanjoitiin aggressiivisesti häntä vastaan.
Minun käsitykseni on toinen. Sampo Terhon kannattajat kampanjoivat ahkerasti, mutta en huomannut, että mitenkään aggressiivisesti. Sen sijaan mietin itsekseni, että onpa outoa, etteivät halla-aholaiset tee minkäänlaista viime hetken vaalityötä, vaikka paikalle on juuri tulossa 2 300 äänioikeutettua, joista ennakkokyselyjen mukaan huomattava osa ei ollut vielä tehnyt omaa päätöstään.
2. Puolueen ulkopuoliset valtaajat
Jyväskylässä luopunut PS:n perustaja ja pitkäaikainen puheenjohtaja Timo Soini paheksui MTV3:n haastattelussa junttalistoja ja suljettuja nettiryhmiä, joilla tähdättiin Halla-ahon voiton varmistamiseen.
En osaa sanoa onko ollut junttalistoja tai suljettuja nettiryhmiä. Mutta sen tietää jokainen, joka on puolueen sääntöihin perehtynyt, että ne on tehty pientä ja sievää, ei 10 000 jäsenen puoluetta varten. Soini kertoo Peruspomo-kirjassaan, että hän tuntee nimeltä 1 000 puolueen jäsentä, eikä hän ole vallankaappauksesta huolissaan. Soini myös kehui usein puolueen sääntöjä, joiden mukaan esimerkiksi puheenjohtaja valitaan suoralla vaalilla puoluekokouksessa, johon kaikilla jäsenillä on vapaa pääsy.
Soinin PS:n säännöt on tehty silloin kun puolue oli pieni eikä internet suuri. Nykyään netin kautta voidaan saada aikaan suuretkin virtaukset helposti viestein ryhmin ja keskusteluin. Onko se junttausta? Minusta ei. Minusta se on nykyaikaista vaikuttamista, johon jokainen voi joko lähteä mukaan tai olla lähtemättä mukaan. Ilmeisesti nyt puoluekokouksen alla netti puhutteli niitä perussuomalaisia, jotka ovat olleet hallituksessa tehtyihin kompromisseihin tyytymättömiä ja sai heidät lähtemään Jyväskylään.
Söpöt säännöt voivat tuottaa some-aikana rujoja ratkaisuja.
3. Nousiko käsi puheenvuoropyyntöön vai natsitervehdykseen?
Tiistai-iltana Ylen A-studiossa Uusi vaihtoehto -ryhmään liittynyt kansanedustaja Tiina Elovaara väitti, että perussuomalaisten puoluekokouksessa tehtiin Jussi Halla-ahon valinnan aikana sopimattomia käsitervehdyksiä. Elovaara sanoi, että käsimerkeistä on olemassa valokuvia. Keskiviikko-aamuna Elovaara korosti, että ei itse puhunut televisiossa natsitervehdyksistä, vaan käsimerkeistä.
Itse en natsitervehdyksiä nähnyt, mutta olin esimerkiksi Halla-ahon valinnan suorassa tv-lähetyksessä selkä saliin päin. Sen sijaan näin useaankin otteeseen kokousedustajia, jotka liikkuivat Suomen Sisu -paidoissa. Suomen Sisu on kansallismielinen yhdistys, joka vastustaa erityisesti maahanmuuttoa. Suojelupoliisin mukaan yhdistys on äärioikeistolainen. Sen jäseniä ovat muun muassa nyt valittu puheenjohtaja Jussi Halla-aho, 3. varapuheenjohtajaksi valittu Juho Eerola ja kansanedustaja Olli Immonen.
4. Uusnatsien lehtiä puoluekokoustuoleilla
Lisäksi työkaverini Tulikukka de Fresnes näki, että puoluekokoussalin tuoleilla lainehti uusnatsijärjestön, kansallissosialistisen Suomen vastarintaliikkeen Vastavoima-lehtiä. Lehtiä ei jaettu puoluekokouspaikalla, vaan rakennuksen ulkopuolella. Youtubesta löytyi myös järjestön itse kuvaama video, jossa näkyy, miten he jakavat lehtiä kokousväelle. Asiasta [kertoo](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2376906) myös Etelä-Suomen Sanomat.
5. Nuori mies ruskeassa sotilaspuvussa
Kaikkien puolueiden suurkokouksissa on aina joku tai joitakin, jotka herättävät huomiota. Sunnuntaina aamupäivällä Jyväskylässä puoluekokoussalia kiersi nuori mies ruskeassa armeijapuvussa. 
Ruskeapukuinen mies on Pohjois-Karjalan PS-nuorten puheenjohtaja Jarno Lähteenmäki. Puhelimessa Lähteenmäki kertoo olevansa kiinnostunut erityisesti vanhanmallisesta pukeutumisesta ja käyttää siksi esimerkiksi vanhoja mantteleita. Myös viikonloppuna päällä ollut puku on vanhaa sotilasylijäämää. Valintaan vaikutti Lähteenmäen mukaan se, että puku on ohut, puuvillainen ja kätevä, kun Jyväskylään oli luvattu helteistä säätä.
Ja hänen salikiertelylleenkin on selitys. Lähteenmäki toimi kokouksessa puheenvuorosihteerinä.
Minun ajatukseni asu vei 30-luvun Italiaan tai Saksaan. Entä teidän?
6. Parviäly säntäili
Vastavalittu Jussi Halla-aho pohti jo lauantai-iltana, että hänen mielestään oman presidenttiehdokkaan asettaminen ei ehkä ole järkevää. Halla-aho lisäsi kuitenkin omien pohdintojensa olevan keskeneräisiä ja että hän ehkä mieluummin luottaisi "parviälyyn" eli kuuntelisi puluekokousväen kantoja.
Sunnuntaina asiaa esitelleessään Halla-aho perusteli, että nykyinen presidentti on suosittu ja oman "köyhän miehen Niinistön" asettaminen ehdolle ei ehkä ole järkevää. Halla-aho esitti asian siirtämistä uuden puoluevaltuuston ratkaistavaksi.
Ehdotuksen jälkeen tuhansien puoluekokous muuttui täysin sekasortoiseksi. Joidenkin mielestä asia piti ratkaista heti. Joidenkin mielestä heti oma ehdokas. Joidenkin mielestä suorilla Sauli Niinistön tueksi.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi yritti johtaa puhetta, mutta sekosi äänestysesityksineen täysin. Puoluekokous oli puolisen tuntia niin sekaisin, etten ole moista koskaan kokenut. Lopulta asia siirrettiin puoluevaltuuston ratkaistavaksi. 
Nyt Halla-aho on muuttanut mieltään. Hänestä tasavallan presidentti Sauli Niinistö puuttui sunnuntaina omilla lausunnoillaan PS:n hallituskelpoisuuteen tavalla, jonka vuoksi Halla-aho ei enää halua tukea häntä.
7. Avointa halveksuntaa
Soini sanoi kavahtaneensa paitsi suljettuja nettiryhmiä myös tapaa, jolla halla-aholaiset suhtautuivat entisen johdon ja puheenjohtajakisan hävinneen Sampo Terhon kannattajiin.
Se oudoksutti minuakin, esimerkiksi sunnuntaina kun puoluekokous käsitteli sääntömuutosesitystä. Puolueen perustajiin kuulunut Raimo Vistbacka kannatti esitystä, mutta kokoussalista naurettiin hänelle pilkallisesti. Myöhemmin puhujapöntöstä oli kuulemma vielä solvattukin Vistbackaa, mutta sitä en itse kuullut.
Tällaista kohtelua en muista kenenkään hävinneen puolen puhujan saaneen yhdessäkään puoluekokouksessa. Minusta se enteili sitä, että nämä jakolinjat ovat syvät.
8. Nöyryyttikö työmies Putkonen Soinia?
Monet Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtyneet kansanedustajat ovat paheksuneet tapaa, jolla puoluetoimiston "työmies" Matti Putkonen nöyryytti 20 vuotta puoluetta johtanut Timo Soinia lauantain iltajuhlassa.
Olin paikalla. Itse sanoisin, että kukitus oli omituisen välinpitämätön, mutta ei minusta avoimen nöyryyttävä. Kun kollegani Tulikukka de Fresnes kysyi Halla-ahon tukijoilta Soinin saamista laiskoista aplodeista ja laimeasta tunnelmasta, syyksi kerrottiin, ettei voittajaryhmä halunnut provosoida liian riehakkaalla juhlinnalla.
Arvioikaa itse! Tässä siitä video!
9. Soinin yksi kysymys Vistbackalle
Soini lähti puoluekokouksesta sunnuntaina ministerien kyselytunnin jälkeen kohti presidentin Kultaranta-keskusteluja. Lähtiessään huikkasi vielä käytävän varressa istuneelle Vistbackalle, että "mulla on sulle vielä yksi kysymys" ja sitten kuiskuteltiin.
Epäilen vahvasti, että liittyi uuteen uv-operaatioon. Olen varma, että Soini oli heti yhden yön nukuttuaan päättänyt omasta vastaiskustaan. Häntä ei nähtäisi nuivajohtoisen puolueen eduskuntaryhmän peräpenkissä!
10. Elo ei kuulu alkuperäisiin nuiviin
Tiistai-illan A-studiossa puheenjohtaja Jussi Halla-aho ihmetteli kansanedustaja Simon Elon siirtymistä ei niin jyrkän maahanmuuttovastaiseen leiriin, koska hänen mukaansa Elo kuului niin kutsutun Nuivan manifestin allekirjoittajiin.
Elo ei asiaan puuttunut, mutta alkuperäisissä allekirjoittajiien listassa ei hänen nimeään ole.
Manifesti julkaistiin vuoden 2011 eduskuntavaalien alla. Siinä listataan maahanmuutosta aiheutuvia uhkia ja vastustetaan monikulttuurisuutta.
Pelastuspäällikkö ihmettelee Lontoon palon massiivisuutta – Näin Suomessa neuvotaan toimimaan palotilanteessa
Helsingin pelastuspäällikön Jari Korkiamäen mukaan Suomessa kerrostalohuoneistot on yleensä rakennettu niin, että palo pysyy syttymishuoneistossa pitkään.
Lontoossa kuolonuhreja vaatineen 27-kerroksisen kerrostalon [tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9668487) ihmetyttää pelastusviranomaisia Suomessa. Pelastuspäällikkö Jari Korkiamäki Helsingin pelastuslaitokselta hämmästelee, miten tulipalo pääsi leviämään niin massiiviseksi. Hänen mukaansa Lontoon kaltaisen tulipalon syttyminen ei pitäisi olla mahdollista Suomessa.
– Täällä rakennukset pyritään rakentamaan niin, että palo pysyy syttymishuoneistossa, eli palo ei pääse ulkoa sisälle eikä sisältä ulos määrättyjen aikarajojen kuluessa, kertoo Korkiamäki.
Korkiamäki korostaa, että ei vielä tiedä Lontoon palon yksityiskohtia ja kommentoi tapausta vain yleisellä tasolla.
– En tunne englantilaisia palosäännöksiä tai muutenkaan heidän vaatimuksiaan, mutta meitä kiinnostaa täällä Suomessa, että miten tämä Lontoon palo pääsi leviämään niin suureksi.
Korkiamäki ei muista, että Helsingissä olisi sattunut koskaan sellaista kerrostalopaloa, jossa tuli olisi levinnyt suoraan rakenteiden läpi. Korkiamäki sanoo työskennelleensä pelastusalalla yli 30 vuotta. Hän muistelee, että on ollut sammuttamassa uransa aikana ”lähempänä satoja kuin kymmeniä” rakennuspaloja.
Toimi näin, kun kerrostalossa palaa
Suomessa pelastusviranomaisen ohje kerrostalon tulipalotilanteessa on varsin yksinkertainen: turvallisin paikka on yleensä oma asunto, mikäli tuli tai savu ei ole vielä levinnyt sinne. Miksi näin?
Kun Suomessa rakennetaan kerrostaloja, jokainen asuinhuoneisto niin sanotusti osastoidaan omaksi palo-osastokseen, valottaa Korkiamäki. Asunnon pitäisi silloin kestää sisä- ja ulkopuolista paloa vähintään tunti, vaikka naapurihuoneistossa palaisi. Tunnin kuluessa palokunta on yleensä sammuttanut palon.
Korkiamäki sanoo, että jos porrashuoneeseen ei ole vielä levinnyt savua, silloin sitä kautta saa paeta. Mutta jos porrashuoneessa on savua, oma huoneisto on silloin turvallisin paikka.
Korkiamäen mukaan Suomessa palo yleensä leviää kerrostalossa niin, että alapuolisessa olevassa huoneistossa palaa ja yläpuolisesta huoneistosta menee ikkuna rikki ja sitä kautta palo alkaa levitä.
Toinen leviämismalli on se, että rappukäytävään pääsee savua ja asuntoihin rupeaa tulemaan savua ovenraosta tai jostakin muusta epätiiviistä paikasta. Karuin esimerkki tällaisesta tulipalosta on [Tampereelta vuodelta 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5673751), kun kerrostalon alimmassa kerroksessa sijainneesta pizzeriasta levinnyt palo vaati kolme kuolonuhria.
– Jos ihmiset olisivat silloin pysyneet omissa asunnoissaan, he olisivat olleet turvassa. Tällaisessa tapauksessa asukkaan tulisi soittaa hätänumeroon ja kertoa tilanne, jotta pelastustoimintaa voidaan panostaa enemmän kyseiseen alueeseen, Korkiamäki sanoo.
Tourujoki rakennetaan kivi kiveltä uusiksi – "Lähtökohta on, että saisimme järvitaimenen nousemaan"
Suunnitelmat Jyväskylän keskustan liepeillä virtaavan Tourujoen kunnostamiseksi ovat hyvässä vauhdissa: ihmisen muokkaama urbaanijoki palautetaan koskeksi.
Melojan tie tyssää nopeasti Jyväskylän läpi kulkevalla Tourujoella. Vanhan voimalaitoksen pato on ylitsepääsemätön este. Sitä se on myös järvitaimenelle, joka ennen joen valjastamista kuului virran lajistoon.
– Täällä on aikoinaan elänyt taimenia, mutta voimalaitoksen tultua kalat eivät ole päässeet enää nousemaan, Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski kertoo.
Muutaman vuoden päästä tilanne voi olla toinen. Tourujoki on tarkoitus palauttaa lähemmäs luonnontilaa eli koskeksi. [Luonnos joen kunnostamiseksi](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/tourujoki/kehittamissuunnitelma.pdf) (Tourujoen kehittämissuunnitelma, pdf) on jo valmis. 
– Tourujoen yläpäähän rakennetaan uusi pato ja Kankaan kohdalla oleva, vanhan voimalaitoksen pato puretaan. Veden pinta laskee ja joen pohjaa rakennetaan kivi kiveltä siten, että joesta tulee virtaava koski. Yksi lähtökohdista tosiaan on, että saisimme järvitaimenen taas nousemaan, Vallinkoski kertoo.
Eikä kyse ole pelkästä haikailusta: vuosi sitten julkaistu [tutkimus osoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9020411), että taimen voisi lisääntyä Tourujoessa.
Melojien paratiisia joesta ei siis tule – paitsi ehkä koskimelojien. Suunnitelmaan on kirjattu, että tulevaisuudessa koskessa voitaisiin järjestää jopa valtakunnallisia melontakilpailuja.
– Osittain jokeen jää suvantomaisia kohtia, mutta pääosin Tourujoesta tulee kivikkoinen, koskimainen joki. Mitä nyt luonnonjoet ovat, Mervi Vallinkoski tarkentaa.
Joen palauttaminen luonnontilaan on mittava ja kallis urakka. Kunnostaminen maksaa arviolta runsaat viisi miljoonaa euroa. Suurin myllerrys on edessä uudella Kankaan asuinalueella, minne joki rakennetaan kokonaan uuteen uomaan.
Kankaallakin itse joki rakennetaan mahdollisimman luonnonmukaiseksi. Sen sijaan ranta-alueista tulee rakennettuja, puistomaisia oleskelualueita, ja väläytetäänpä suunnitelmassa mahdollisuutta yleisen saunan rakentamiseen.
Maisema-arkkitehti uskoo, että koskeen upotetut eurot maksavat vielä itsensä takaisin.
– Tällaisen kaupunkijoen kunnostaminen on Suomessa ainutlaatuista. Tourujoesta tulee takuulla iso imagotekijä Jyväskylälle. Sitä voi olla vaikea kuvitella nyt, mutta tästä tulee todella hieno koski. Oikea helmi meidän kaupunkiimme, Mervi Vallinkoski vakuuttaa.
Näin voi hyvinkin käydä, sillä jo päätös joen palauttamisesta koskeksi sai pari vuotta sitten taakseen [vankan kannattajoukon](https://yle.fi/uutiset/3-7900219).
Töiden aloittaminen vaatii vielä tarkat suunnitelmat sekä luvan aluehallintoviranomaiselta. Ensimmäiset lapionpistot päästään tekemään arviolta parin vuoden päästä.
Sponsoroidun ohjelman tuottaminen
Yle ei voi tuottaa sponsoroitua ohjelmaa. Ylen tuottamalla ohjelmalla tarkoitetaan myös Ylen alihankintana Ylen omaan tarpeeseen tilaamia ohjelmia.
 
Sponsoroinnilla tarkoitetaan sellaista ohjelmien rahoitusta tai muuta taloudellista tukemista, jonka tarkoituksena on tuen antajan hyödykkeiden myynnin tai tuen antajan tunnettuuden edistäminen. 
 
Sponsoroinnin muotoja ovat kaikki sellainen rahan, tuotteiden tai palveluiden antaminen, jolla pyritään edistämään rahoittajan tai kolmannen tahon tuotteiden tai palvelujen näkyvyyttä ohjelmassa, tai jonka asemaan taikka tuotteiden tai palveluiden myyntiin ohjelma voi vaikuttaa.
Sponsoroidun ohjelman esittäminen
Yle voi esittää sponsoroitua ohjelmaa, eli Yle voi ostaa esitysoikeuksia ohjelmaan, jossa voi olla sponsorointia silloin, kun ohjelmaa ei ole tuotettu Ylen tilauksesta Ylen tarpeeseen (esim. valmiit ohjelmat).
Muu ulkopuolinen rahoitus tai taloudellinen tuki
Muu ulkopuolinen rahoitus tai taloudellinen tuki on mahdollista, kun
Ylen kumppanilla ei ole oikeutta sopia mistään ohjelman rahoituksesta tai muusta taloudellisesta tuesta ilman että näistä sovitaan tapauskohtaisesti Ylen kanssa etukäteen.
Lontoon kerrostalopalossa kuollut jo 12 – Tämän tiedämme nyt
Lisäksi ainakin 74 ihmistä loukkaantunut 24-kerroksisen asuinkerrostalon sytyttyä tuleen viime yönä.
24-kerroksinen tornitalo Grenfell Tower syttyi tuleen yhdeltä yöllä paikallista aikaa Pohjois-Kensingtonissa lähellä Lontoon keskustaa. Pelastustyöt alueella jatkuvat. Tässä tuoreimmat tiedot tapahtuneesta.
Mitä tiedämme uhreista?
Poliisi on vahvistanut 12 ihmisen saaneen surmansa tulipalossa. Uhriluvun odotetaan kuitenkin vielä nousevan, sillä viranomaisten mukaan parisenkymmentä 74:stä sairaaloissa olevista haavoittuneesta on kriittisessä tilassa.
Poliisi odottaa uhrimäärän vielä nousevan.
Talossa on 120 asuntoa ja sen sisällä oli tapahtumahetkellä satoja ihmisiä. Talossa asuu [BBC:n haastatteleman](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40272168) paikallispoliitikon mukaan 400-600 ihmistä.
Mitä tapahtumat etenivät?
Pelastusviranomaiset saivat tiedon tulipalosta yhdeltä yöllä paikallista aikaa. He saapuivat paikan päälle kuuden minuutin kuluttua.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. BBC:n mukaan tulipalo alkoi rakennuksen neljännestä kerroksesta ja eteni hyvin nopeasti koko rakennukseen.
Tunnin päästä ensimmäisestä hätäpuhelusta 24-kerroksinen rakennus oli kokonaan tulessa. 
Paloa sammuttamaan hälytettiin 40 paloautoa ja parisensataa palomiestä. [Palomiehien eteneminen ilmiliekeissä olevassa rakennuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9669047) oli hidasta ja pelastustyöt haasteellisia.
Monet asukkaat jäivät jumiin asuntoihinsa palon levitessä. [Silminnäkijöiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9668386) ihmiset putosivat palavista asunnoistaan ja [pieniä lapsia heitettiin alas](https://yle.fi/uutiset/3-9669417) jopa 15. kerroksesta.
Tulipalosta selvinneet asukkaat [kertoivat kuulleensa palohälytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9668718) vasta kun tulipalo oli jo päässyt etenemään.
Tulipalo on suurilta osin saatu hallintaan ja pelastustyöntekijät ovat päässeet rakennuksen ylimpään kerrokseen.
Millaisesta rakennuksesta oli kyse?
Grenfell Tower on betonirakenteinen 24-kerroksinen kerrostalo Länsi-Lontoossa. Se sijaitsee työväenluokkaisella asuinalueella Pohjois-Kensingtonissa.
Grenfell Tower oli niin sanottu _council house_ eli vähävaraisille tarkoitettu kaupungin asuintalo, jonka vuokrataso oli julkisen tuen takia ympäröivää aluetta edullisempi.
Rakennus valmistui vuonna 1974 ja sen kaksi vuotta kestänyt peruskorjaus saatiin valmiiksi viime vuonna.
Tornitalon asukkaat olivat aiemmin ilmaisseet huolensa rakennuksen paloturvallisuudesta. Heidän mukaansa esimerkiksi vuonna 2013 talon vaahtosammuttimien kuntoa ei ollut tarkastettu yli vuoteen. [Sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/14/fire-24-storey-grenfell-tower-block-white-city-latimer-road-london) vuonna 2012 niiden kuntoa ei ollut tarkastettu neljään vuoteen.
Peruskorjauksen jälkeen tehdyssä paloturvallisuustarkastuksessa sen paloturvallisuuden arvioitiin kuitenkin olevan normaali.
Asukkaat kertoivat myöhemmin, että heitä oli ohjeistettu pysymään sisällä asunnoissaan tulipalon sattuessa.
_19:05 Uhrimäärä päivitetty_
Turkki tuomitsi opposition kansanedustajan vankilaan
Turkin oppositiopuolueen kansanedustaja tuomittittiin videosta, jolla Turkin tiedustelupalvelu toimitttaa aseita Syyriaan.
Turkissa tuomioistuin on tuominnut oppositiojohtajan 25 vuodeksi vankilaan. Tasavaltalaisen kansanpuolueen (CHP) kansanedustaja Enis Berberoğlu tuomittiin vakoilusta.
Berberoğlu on työskennellyt myös muun muassa Hürriet-lehden toimittajana.
Berberoğlu tuomittiin vakoilusta. Syytteen mukaan Berberoğlu syyllistyi vakoiluun, koska hän toimitti Cumhuriyet-lehdelle videon, jossa Turkin tiedustelupalvelu toimitti aseita Syyriaan.
[Cumhuriyetin toukokuussa 2015 julkaistun artikkelin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8488153) Turkin tiedustelupalvelun omistamat rekat toimittivat aseita ja ammuksia Syyriaan.
Turkissa viime kesän epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen toistakymmentä kurdimielisen HDP-puolueen kansanedustajaa on pidätetty, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun CHP:n kansanedustaja on tuomittu.
**Lue myös:** [Turkki pidätti maan viimeisimpiin riippumattomiin lehtiin kuuluvan Cumhuriyetin päätoimittajan](https://yle.fi/uutiset/3-9262177)
Rallimestari Ogier turhautunut odottamaan Fordin tukea takaisin: "Olen jo aloittanut muiden vaihtoehtojen tutkiskelun"
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier on MM-sarjan halutuimpia kuljettajia. Sarjajohdossa yhä jatkava ranskalainen haluaisi kyllä jäädä M-Sportille myös kaudeksi 2018, mutta myöntää olevansa kyllästynyt odottamaan Fordin päätöstä palata takaisin tiimin tukijaksi.
Neljän maailmanmestaruuden ja yhtä monen Volkswagenin ratissa vietetyn vuoden jälkeen Ogier jäi viime vuoden päätteeksi tyhjän päälle saksalaistiimin äkillisen vetäytymisen seurauksena.
Uusi koti löytyi lopulta brittiläisen M-Sportin suojista. Kahteen osakilpailuvoittoon (Monte Carlo ja Portugali) yltänyt rankalaisässä keikkuu yhä MM-sarjan johdossa, mutta tulevaisuus mietityttää.
Ogier on prässännyt M-Sportia työskentelmään korkeapaineella, ja saanut tiimin käyttämästä Fiesta WRC:ista voittaja-auton. Se ei kuitenkaan miehelle riitä, mikäli ensi kausi ei tuo varmuudella takaisin Fordin autotehtaan tukea ja virallisen tehdastiimin statusta M-Sportille.
\- Pidän vakaudesta ja haluaisin viimein nähdä Fordilta päätöksen tukea meitä, ja voisimme jatkaa yhdessä. Jos Ford vain palaa, uskon että jäisin tiimiin, Ogier sanoo Motosport News -lehden haastattelussa.
\- Tietysti pitää odottaa ja nähdä, millä ehdoin, mutta jos he palaavat kunnon tuella, meidän pitää parantaa muutamia juttuja. Se olisi ykkösvaihtoehtoni, mutta olen toki jo aloittanut muidenkin vaihtoehtojen työstämisen. En voi odottaa loka-marraskuuhun, kuten viime vuonna.
Tallipäällikkö Malcolm Wilson toteutti unelmansa saatuaan Ogierin riveihinsä. Muhkeaa miljoonatiliä nauttiva kuljettaja on kuitenkin liian suuri investointi vakavaraisellekin tiimille, joten mikäli helpotusta taloudelliselle puolen ei ole saatavilla, joutuu Wilson tyytymään enemmänkin nuorista kuljettajista koostuvaan tiimiin kaudella 2018.
\- Pystymme pitämään Sebin kahdella tavalla. Joko löydämme taloudellisen tukijan, nimisponsorin, tai sitten saamme Fordin tehdastuen takaisin. Ja siksi teemme töitä niin hemmetisti. Uskon, että meillä olisi todella paljon annettavaa.
Wilson aikoo taistella timantistaan kaksin käsin. Myös M-Sport johtaa vahvojen esitystensä ansiosta tiimien välistä MM-sarjaa, vaikka operoi huomattavasti kilpakumppaneitaan pienemmällä budjetilla.
Saadakseen Ogierin, on Wilson joutunut venyttämään yrityksensä rahallisen panostuksen äärimmilleen. Ogierin matkassa kulkeva energiajuomajätti tuo tiettävästi 1,5 miljoonan euron rahoituksen, mikä on vain osa pelkästään Ogierin ansioista.
\- Mikäli kumpikaan näistä vaihtoehdoista ei toteudu, meillä ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta pitää häntä. Laitoimme älyttömän paljon peliin täksi kaudeksi. Menin hieman rajojen yli nähdessäni tämän kultaisena mahdollisuutena saada kuljettaja, jonka olen aina halunnut, istumaan autooni.
\- Arvostamme kovasti teknistä tukea ja pitkäaikaista yhteistyötä Fordin kanssa, mutta saman toistaminen olisi taloudellisesti edesvastuutonta M-Sportille, Wilson huomauttaa.
Koulutusviennistä voi tulla Suomen seuraava hittituote 
Suomalaisella koulutuksella on maailmalla hyvä maine, mutta vientitulot ovat vielä kovin pieniä.
Suomen koulutusviennin arvo on vain vajaan parinkymmenen miljoonan euron luokkaa, vaikka Suomen koulutuksen korkea taso tunnetaan hyvin ympäri maailmaa. Mainetta hyödyntämällä olisi mahdollisuus tavoitella siivua maailmanlaajuisista koulutusmarkkinoista, jotka ovat kymmenien miljardien eurojen luokkaa.
Ammattitutkinnot vapautuvat
– Meidät tunnetaan koulutuksen suurmaana, mutta koulutusvienti on ollut toistaiseksi vain lupaus. Olen silti toiveikas näkymien suhteen, opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen sanoo.
Suomalaisten ammattitutkintojen koulutusviennin on määrä vapautua ensi vuoden alussa laajan ammattikoulu-uudistuksen osana. Lakiesitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
Kun tutkintojen viennillä rikastuminen mahdollistuu, koulutusmarkkinoilla toimivat yritykset haluavat napata kansainvälisiltä markkinoilta aiempaa suuremman osuuden.
– Koulutusvientimme on tähän saakka ollut julkisten toimijoiden käsissä, pääasiassa julkisesti rahoitettua opettajankoulutusta eri maissa. Teknologista osaamista ei ole koulutusviennissä juurikaan hyödynnetty, koulutusyritys Sopranon toimitusjohtaja Kaisa Vikkula toteaa.
Tekoälyllä vauhtia vientiin
Soprano ja teknologia-alan start-up Claned aikovat menestyä koulutusviennissä tekoälyn avulla. Opiskelijan tekemistä harjoituksista tietoa keräävä ja sen avulla yksilölliseksi mukautuva alusta lisää kehittäjiensä mukaan opiskelumotivaatiota ja parantaa oppimistuloksia.
Opetushallituksen pääjohtaja Heinosen mukaan koulutuksen kaksi isoa trendiä ovatkin koulutuksen räätälöinti yksilöllisiin tarkoituksiin ja toisaalta yhteisöllisen oppimisen vahvistaminen.
– Parhaimmillaan nämä molemmat kyetään toteuttamaan samaan aikaan, Heinonen sanoo.
Soprano ja Claned uskovat, että työelämän koulutuksesta voi tulla samanlainen viennin menestystarina kuin peliteollisuudesta. Yhtiöiden mukaan suomalaisella koulutuksella on kysyntää kaikkialla maailmassa.
Valionrannan ideakilpailuun tuli vain yksi ehdokas – Lapland Hotels on saamassa Rovaniemen huipputontin
Hotelli- ja kylpylähanketta aletaan nyt todennäköisesti suunnitella ainoan ehdotuksen pohjalta. Esitys menee kaupunginhallitukselle. 
Kaupunki julkisti keväällä ideakilpailun, jossa haettiin niin sanotulle Valionrannan tontille hotellinrakentajaa. Kaupunki etsi avoimella haulla ryhmiä, jotka koostuvat rakennuttajasta, arkkitehdista ja hotellioperaattorista. Näistä ehdokkaista piti valita kolme tarkempaan vertailuun.
Nyt kaupungilta kerrotaan, että määräaikaan mennessä kaupunki sai vain yhden ehdotuksen. Se tuli työryhmältä, johon kuuluvat hotelliketju Lapland Hotels, arkkitehtitoimisto Aihio Arkkitehdit ja rakennusliike Salpausselän Rakentajat.
Työryhmä täytti kaupungin asettamat kriteerit muun muassa sen ansiosta, että Lapland Hotelsilla on kokemusta aiemmista hotellihankkeista. Myös ekologisuus ja Rovaniemen tärkeänä pitämä kiertotalous on huomioitu hankkeessa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki alkaa kehittää työryhmän esityksen pohjalta Valionrantaan kylpylähotellia ja kongressikeskusta, joka palvelee sekä kaupunkilaisia että matkailijoita.
Yleiskaavan mukaan alueelle saa sijoittaa majoitusrakennuksia sekä virkistysuimalan ja/tai talviuintikeskuksen yleiseen käyttöön.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy kaupunginjohtajan esityksen, valittu työryhmä alkaa työstää Valionrannan asemakaavaa yhteistyössä Rovaniemen kaupungin kanssa. Kun kaava on hyväksytty, Lapland Hotels saa varata tontin itselleen ja rakentaa siihen hotellin.
Meri-Lapin sote pysähtyy kesän ajaksi – yksityisen palveluntuottajan valinta lykkääntyy
Länsi-Pohjan sote-johtoryhmä kokoontui keskiviikkona valitsemaan yksityisen terveydenhuoltopalveluiden tuottajan Länsi-Pohjan yhteisyritykseen. Johtoryhmä päätti kuitenkin lykätä päätöstä.
Länsi-Pohjan sote-valmistelut pysähtyvät kesän ajaksi. Länsi-Pohjan yhteisyritykseen tuli tarjouksia yhteensä [kolme](https://yle.fi/uutiset/3-9639748), Mehiläisen ja Pihlajalinnan lisäksi Attendo ja Terveystalo jättivät yhteistarjouksen.
Keskiviikkona kokoontunut Länsi-Pohjan sote-johtoyhmä päätti esittää, että palveluiden tuottajan valinta lykätään elokuun loppupuolelle. Länsi-Pohjan sote-projektin poliittinen ohjausryhmä kokoontuu ensi maanantaina. 
Aikataulun muutos ei liity itse hankintamenettelyyn vaan Meri-Lapin sote-johtoryhmä perustelee aikataulun muutosta hankinnan ulkopuolisilla epävarmuustekijöillä, joita julkisuudessa on esitetty lakivalmisteluihin liittyen.
Meri-Lapin sote-johtoryhmän jäsen Länsi-Pohjan perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho sanoo, että tältä pohjalta työtä on hyvä jatkaa elokuussa.
– Tarjoukset olivat hyviä ja tarjouksen tehneitä on informoitu aikataulun muutoksesta, Sakaranaho sanoo.
Tarjouspyynnöissä huomiota kiinnitettiin muun muassa henkilöstön asemaan, työkykyä ylläpitävään työterveyshuoltoon ja työpaikkojen säilymiseen. Sakaranahon mielestä pelkoa henkilöstön vähenemisestä ei ole.
– Yhteisyritys sen sijaan vahvistaa työpaikkojen säilyttämisen ja ettei valoja tulla sammuttamaan. Tämä on minun mielipiteeni, että pitää tehdä omat ratkaisut jos halutaan, että työpaikat ja palvelut halutaan täällä säilyttää, Sakaranaho sanoo.
Meri-Lapin sote-johtoryhmä esittää, että hankintapäätös ja päätöksestä ilmoittaminen siirretään ratkaistavaksi kuntien valtuustoissa 28.8.2017.
Länsi-Pohjan omassa sote-ratkaisussa ovat mukana Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo sekä erikoissairaanhoidon osalta myös Ylitornio ja Tervola.
Henkilöjärjestöjen kannanotto yhteisyritykseen
Henkilöstöjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa tulevan yhteisyrityksen valmistelusta. Kunta-alan pääsopijajärjestöt Tehy, SuPer, JHL ja Jyty järjestivät keskiviikkona Kemissä tilaisuuden, jossa ne esittivät kannanottonsa sote-palveluiden ulkoistamisesta Länsi-Pohjan alueen päättäjille ja valmistelijoille. Huoli koskee erityisesti mahdollisia henkilöstön vähennyksiä. LPSHP:n, Kemin, Tornion, Simon ja Keminmaan henkilöstöjärjestöjen yhteinen kannanotto suunniteltuun Länsi-Pohjan yhteisyritykseen sisältää muun muassa seuraavaa:
Monikansalliset yhtiöt eivät maksa veroja tälle alueelle. Jos näin suuri kokonaisuus siirretään tällaisen yhtiön toiminnaksi, siirtyvät myös yhtiön maksamat verot mahdollisesti ulkomaille. Lisäksi yrityksen tärkein tehtävä on tuottaa voittoa osakkeenomistajille.
Kannanotosta mietitään myös työsuojelun, alueen opiskelijoiden ohjauksen ja ulkoistuksen aikataulun mahdollisuuksia.
Suunnitelmat Länsi-Pohjan yhteisyritys Oy:n perustamisesta ovat voimakkaasti ristiriidassa parhaillaan edunkunnan käsittelyssä olevien sote-lakien kanssa. Maakunnallisen sote-uudistuksen mukaisen toiminnan tulisi alkaa 1.1.2019.  Uusien lakien mukaisesti maakunta päättää julkisesti rahoitettujen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta. Toisaalta valinnanvapauslainsäädännön mukaisesti asiakas voi valita palveluntuottajan. Onko alueen väestössä riittävästi potentiaalisia itsemaksavia asiakkaita, mikäli yrityksen tuottamat palvelut eivät sisältyisikään jatkossa maakunnan julkisesti rahoitettavien sote-palveluiden piiriin?
Paatsamasinisiipi on Suomen kansallisperhonen
Kansallisperhosäänestyksen järjestivät muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen Luonto ja Suomen Perhostutkijain seura. 
Suomen kansallisperhoseksi on valittu paatsamasinisiipi. Heleänsininen ja pienikokoinen perhonen on yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta se on yleistynyt viime vuosina myös pohjoisessa.
Paatsamasinisiipi sai kaikista äänistä 17 prosenttia eli 6305 ääntä. Kolmen kärki oli tasainen, sillä toiseksi eniten ääniä saanut neitoperhonen keräsi 6202 ääntä, ja kolmanneksi äänestyksessä lennähtänyt suruvaippa 6014 ääntä. Yhteensä ääniä annettiin 36 500.
Kansallisperhosäänestyksen järjestivät muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen Luonto ja Suomen Perhostutkijain seura. Tavoitteena on edistää Suomen perhosten ja niiden elinympäristöjen tuntemusta. 
Äänestys oli osa virallista Suomi 100 -ohjelmaa, ja sen suojelijana toimi Jenni Haukio.
Suomelle on aiemmin valittu äänestysten perusteella muun muassa kansallislintu (laulujoutsen), -eläin (karhu), -kukka (kielo), -kala (ahven), -puu (rauduskoivu) ja -hyönteinen (seitsenpistepirkko).
Natsi-Saksan lesbojen suopea kohtelu yllätti tutkijan 
Homous vei Natsi-Saksassa keskitysleirille, mutta laki ei kieltänyt lesboutta. Historioitsijan mukaan se kertoo autoritääristen valtioiden hajota ja hallitse -politiikasta. 
Historioitsijat ovat dokumentoineet tarkkaan homoseksuaalisten miesten ankaran vainon Natsi-Saksassa. Naisia kohtaan natsien laki ja viranomaiset sen sijaan olivat yllättävän sallivia.
Yhdysvaltalaisen [Stanfordin yliopiston](http://news.stanford.edu/press-releases/2017/06/13/lesbians-enjoyedion-nazi-germany/) historioitsijan Samuel Clowes Huneken mukaan tapa, jolla Natsi-Saksa yhdisti vainoa ja suvaitsevaisuutta kuvaa sitä hajota ja hallitse -tapaa, jolla autoritääriset valtiot toimivat.
– Tutkimukseni  kyseenalaistaa sen yleisen käsityksen, että autoritääriset hallitukset käyttävät valtansa suojeluun vain sortotoimia, Huneke sanoo.
Homous oli hengenvaarallista
Miesten väliset sukupuolisuhteet olivat Natsi-Saksassa lailla kiellettyjä. Lain perusteella pidätettiin arviolta sata tuhatta miestä. Heistä tuomittiin vankeuteen noin puolet. 5 000–15 000 joutui keskitysleireihin, joissa jopa 60 prosentin arvioidaan kuolleen.
Naisten välisiä suhteita laki ei kieltänyt. Monet tutkijat ovat päätelleet, että lesbot jätettiin rauhaan, koska heitä ei pidetty yhtä seksuaalisina olentoina kuin miehiä eikä heidän suuntautumistaan nähty haittana saksalaisten lisääntymistä vaatineelle politiikalle. 
Huneke pitää molempia selityksiä pätevinä. Hän lisää kuitenkin omana kantanaan, että natsit eivät pitäneet lesboja myöskään poliittisena uhkana, koska naisilla ei ollut pääsyä useimmille politiikan ja julkisen elämän aloille.
– Hallinnon välinpitämättömyys lesbouden suhteen on silti ällistyttävä, kun naisille muuten kasattiin isoja taakkoja, Huneke sanoo.  
Lain tarkka tulkinta yllätti
Huneke ryhtyi etsimään rikospoliisin 1940-luvun alun asiakirjoista lisävaloa siihen, millaista Natsi-Saksassa todella oli olla lesbo. Hän löysi osavaltioarkistosta Berliinistä neljä tapausta.
Kaikissa tapauksissa joku ilmiantaja – naapuri, työtoveri tai naisen oma vanhempi – syytti naisia seksisuhteesta. Kullakin kerralla syyttäjä tai tuomari totesi, ettei suhde ollut rikoslain vastainen. Mistään rangaistuksista ei ole merkintöjä.
– Tutkijat ovat tottuneet siihen, että Natsi-Saksassa vallitsi limittäisten lakien, viranomaisten omien päätösten ja pelkästään Hitlerin tahtoon perustuvan lainsäädännön viidakko. Siksi nämä päätökset ovat yllättävän tarkkaa laintulkintaa, Huneke sanoo.
Juutalainen ja lesbo päästettiin menemään
Erityisen outona Huneke pitää Margot Liun, omaa sukua Holzmannin, tapausta. Liu oli berliiniläinen juutalainen, joka meni vuonna 1941 naimisiin kiinalaisen tarjoilijan kanssa ja sai Kiinan kansalaisuuden.
Kun Liun lesbous selvisi aviomiehelle, tämä haki avioeroa ja ilmiantoi vaimonsa poliisille. Poliisi tutki asiaa, mutta Liu ei saanut syytettä.
– On kerrassaan käsittämätöntä, että Natsi-Saksan rikospoliisi katsoi saksanjuutalaisen lesbon nauttivan lain suojaa, koska hän oli Kiinan kansalainen, Huneke sanoo.
Kaikki neljä tapausta olivat saman poliisin tutkimia. Huneke myöntää sen saattavan vääristää hänen näkökulmaansa. Ehkä kyseisellä poliisilla oli muita lempeämmät käytännöt, Huneke sanoo.
– Siitä huolimatta se, että näissä tapauksissa lakia tulkittiin niin pilkuntarkasti, kertoo jonkinasteisesta suvaitsevaisuudesta.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Contemporary History](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0022009417690596?journalCode=jcha) -lehdessä. 
Puisto-osasto kaataa huonokuntoisia puita katujen varsilta Rovaniemellä
Puissa on monenlaisia lahottavia tauteja. 
Rovaniemellä käydään jälleen läpi huonokuntoisia puita puistoissa ja katujen varsilla. Puiden kuntoa kartoitetaan 12 puistossa ja kadulla. Ensin käydään läpi keskustan puistoja ja vilkasliikenteisiä katuja. Työn tekee Oulun arboristipalvelu.
Todella huonokuntoiset puut poistetaan. Jo kesäkuun alussa aloitetuissa kuntotutkimuksessa löytyi sairaita puita, jotka täytyy poistaa yleisen turvallisuuden vuoksi. Puiden pelätään kaatuvan ihmisten tai autojen päälle. 
Koivuista on löytynyt valkolahoa, pakurikääpää, arinakääpää ja kuusista maannousemasientä. Tällaisia puita on löytynyt jo muun muassa Rantavitikantiellä ja Kympintiellä. Lisäksi kesän aikana poistetaan puistoista koivuja, jotka olivat jo viime kesänä lehdettömiä.
Sipilä: Nyt on palattu normaaliin päiväjärjestykseen – Terholle tehty pelisäännöt selviksi, sanoo Orpo
Petteri Orposta (kok.) tulee pääministerin sijainen, ja Sampo Terho nousee johtotrioon. Muuten hallitus jatkaa samalla kokoonpanolla eteenpäin.
Hallitus on palannut normaaliin päiväjärjestykseen. Näin sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toimittajille tänään eduskunnassa.
– Huomenna farmarinäyttelyyn puhumaan, ja sieltä arktiseen kokoukseen Ouluun, Sipilä lausui.
Sipilä kuvaili viime päivien tapahtumia kierrokseksi, joka saa pisteensä ensi viikon alkupuolella. Maanantaina hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon hallitusohjelmasta ylimääräisessä täysistunnossa. Hallituksen luottamuksesta äänestetään tiistaina.
Sipilä kertoi eilen illalla, että hallitus jatkaa samalla kokoonpanolla kuin aiemmin. Jatko tuli mahdolliseksi, kun [20 kansanedustajaa irtautui perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) ja perusti uuden Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän. Mukana loikkasivat muun muassa kaikki perussuomalaisten ministerit Timo Soinin johdolla.
Sipilä kiirehti tänään keskiviikkona lyhyestä haastattelusta eduskuntasaliin, jossa edessä oli äänestyksiä.
– Nämä äänestykset ovat tästä lähin aika tarkkoja.
Tämän hetkisellä paikkajaolla hallituksella on 106 kansanedustajaa 200:sta. Tosin hallituksen enemmistö voi kasvaa, sillä perussuomalaisista irtautunut Uusi vaihtoehto -ryhmä saattaa kasvaa lähiaikoina. Näin arvioi ryhmän puheenjohtaja Simon Elo aiemmin päivällä.
Ministerien salkut puhuttivat
Sipilä kertoi, että keskustan eduskuntaryhmässä keskusteltiin eri ryhmien ministerimääristä. [Eilen Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9667952), että hallitus jatkaa samalla kokoonpanolla.
Uudella vaihtoehdolla on siis yhtä paljon ministereitä kuin kokoomuksella, joka on nyt huomattavasti suurempi ryhmä. Kokoomuksella on 37 kansanedustajaa, kun Uudella vaihtoehdolla kansanedustajia on 20.
– Itse perustelin sitä jatkuvuudella. Jos ministerimäärää olisi muutettu, prosessi olisi toinen. Perustelin sitä myös sillä, että päätöksen tekijät (loikkaajat) tekivät aika kovan uhrauksen, Sipilä sanoi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) nousee pääministerin sijaiseksi. Tästä on Sipilän mukaan sovittu, mutta toistaiseksi tehtävässä jatkaa vielä ulkoministeri Timo Soini.
Orpon mukaan hallituksen johtotrioon Timo Soinin tilalle tulevan Sampo Terhon kanssa käytiin pelisäännöt läpi. Perussuomalaisten puheenjohtajuudesta kamppaillessaan Terho [nosti useampaan otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9575002) esiin mahdollisuuden järjestää Suomessa EU-kansanäänestys.
– Tuli täysin selväksi, että hallitusohjelman mukaan mennään. EU- tai euroerosta ei puhuta, Orpo kuvaili keskusteluja Terhon kanssa.
Pienentynyttä ryhmää Orpo ei kokenut ongelmaksi. Hänen mielestään hallituksen kansanedustajien arvopohja on nyt paljon yhtenäisempi.
– Meille on tärkeintä se, että hallitustyö jatkuu. Meillä on isoja asioita liikkeellä, Orpo sanoi.
Dokumenttiprojekti: Vesku
TV1 maanantaina 26.6.2017 klo 21.30 - 23.15, uusinta sunnuntaina 2.7. klo 12.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1014340)
Vesku on **Mika Kaurismäen** ohjaama dokumenttielokuva koko kansan rakastamasta näyttelijästä ja laulajasta **Vesa-Matti Loirista**.
Vesa-Matti Loiri on tehnyt elämässään miltei kaiken sen, mitä taiteilija voi. 17-vuotiaana alkanut taiteilijan työ on kuljettanut Veskua elokuvasta teatterilavoille ja sieltä televisioon, Uuno Turhapurosta **Eino Leinon** suuriin vesiin.
Kaikkien tuntema viihdyttäjä on myös yksityishenkilö, johon työnteko ja keikkaelämä ovat jättäneet jälkensä.
Vesku, Spede ja naiset
Vesku kertoo elokuvassa omalla karismaattisella tavallaan uransa vaiheista. Hän tapaa tärkeitä ihmisiä uransa varrelta sekä pohtii suhdettaan julkisuuteen, läheiseen työtoveriin **Spede Pasaseen**, elämänsä naisiin sekä omiin lapsiinsa.
Elokuvassa esiintyvät taiteilijan lähipiiristä Veskun äiti, **Lily Loiri**, **Jenni** ja **Joonas Loiri**, ex-vaimo **Stina Toljander**, ex-rakkaat **Lenita Airisto** ja **Marita Hakala** sekä näyttelijät **Esko Salminen** ja **Hannele Lauri** sekä ohjaaja **Kalle Holmberg**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mika Kaurismäki. Tuotanto: Marianna Films Oy, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Ruisrockin aikataulut julki: mahdollisuus mielettömiin yllätysvierailuihin, nähdäänkö jenkkiräppäri Tyga Isac Elliotin kanssa lavalla?
Tämän kesän Ruisrockista voi parhaassa tapauksessa tulla ennennäkemätön fiittijuhla.
[Ruisrock on julkistanut päiväkohtaiset aikataulut ja alueohjelman.](http://www.ruisrock.fi/fi/ohjelma/) Siksi voikin spekuloida, nähdäänkö festarilavoilla yllätysvierailuja. Se olisi ainakin hyvin mahdollista monien artistien kohdalla.
Yksi mielenkiintoisimmista on kaksikko **Isac Elliot** ja **Tyga**. Jenkkiräppäri Tyga nimittäin fiittaa Elliotin _Lipstick_-biisissä ja sen musavideossa. Artistit myös esiintyvät peräkkäin vierekkäisillä lavoilla. Sattumaako?
Perjantaina 7. heinäkuuta klo 18 Mikael Gabriel ja Isac Elliot nousevat Ruissin päälavalle eli Niittylavalle esittämään yhteisen EP-levynsä kappaleet, sekä varmasti muutakin materiaalia, sillä keikka kestää tunnin ja EP:llä on vain kolme biisiä. On enemmän kuin todennäköistä, että Elliot esittää keikalla Lipstick-hittinsä. Kysymys kuuluukin, tuleeko amerikkalaistähti ennen omaa keikkaansa pyörähtämään suomalaispopparin keikalla.
Kyseessä on Miken ja Iken kesän ainoa virallinen yhteiskeikka. Toki MG nähtiin vierailemassa Elliotin YleXPop-keikallakin Lahdessa, mutta silloin ei puhuttu varsinaisesta yhteiskeikasta, vaan fiittauksesta. Ruissin keikka kannattaa siis senkin takia tsekata!
Ruissin aikataulut antavat mahdollisuuden muuhunkin spekulointiin, sillä **JVG** ja **Pete Parkkonen** esiintyvät samana päivänä eli perjantaina 7. heinäkuuta. Olisi suorastaan ihme, jos Parkkonen ei nousisi lavalle myös ystäviensä **Jaren** ja **VilleGallen** kanssa. Näin kävi myös YleXPopissa.
Lisäksi **Elias Gould** esiintyy Ruississa lauantaina 8. heinäkuuta. Jos Gould saapuu Ruissaloon ajoissa, hän voisi hyvinkin vetää _Revolveri_-biisin JVG:n kanssa perjantaina. Lisäksi samana päivänä esiintyvä **Gasellit-**yhtye voisi vierailla _Mist sä tuut_ -biisissä. _Takajeejeessä_ puolestaan voisi fiittailla samana päivänä esiintyvä **Evelina**. Tästähän voi tulla varsinainen fiittishow!
Gasellien tuoreella _Veli_-levyllä vieraileva **Kube** esiintyy lauantaina 7. heinäkuuta, joten voisi olla mahdollista, että räppäri saapuisi Ruissiin jo edellisenä yönä kaveribändinsä keikalle _Pese mut pois_ -biisin verran.
**Vesta** on luvannut YleX:n haastattelussa, että hän käy fiittaamassa sekä **Kauriinmetsästäjien** keikalla perjantaina _Revi mua_ -kappaleessa että **Töölön Ketterän** keikalla _Valitsemaanne numeroon_ -biisissä oman keikkansa lisäksi lauantaina.
**Alma** ja hänen bilekaverinsa brittitähti **Charli XCX** esiintyvät Ruississa lauantaina. Olisi todella siistiä, jos kaverukset vierailisivat jossain muodossa toistensa lavoilla. Ilmeisesti kaksikko on myös kirjoittanut biisejä yhdessä. Parhaassa tapauksessa yhteisbiisin ensiesitys kuultaisiin Ruississa livenä. Peukut pystyyn!
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtye esiintyy lauantaina 8. heinäkuuta myöhään yöllä. Olisi mahtavaa, jos sunnuntaina 9. heinäkuuta Ruississa esiintyvä **Ellinoora** saapuisi jo edellisenä iltana Turkuun, jotta hän voisi nousta lavalle myös Koirien kanssa _Tanssi se ulos_ -kappaleen verran. Saa nähdä!
**Sanni** ja **Kasmir** esiintyvät samana päivänä Ruississa eli lauantaina. Kasmir voisi hyvin mennä vierailemaan Sannin keikalle _Kiinni-_biisin verran. Lisäksi molemmat voisivat vierailla hyvin **Profeettojen** keikalla myöhemmin lauantaina. Kasmir **Cheekin** _Makee ja selkee_ -biisissä ja **Sanni Cheekin** _Flexaa-_kappaleessa VilleGallen kera.
Profeettojen festarikeikoilla tullaan todennäköisesti muutenkin näkemään enemmän vierailijoita kuin keväällä areenakeikoilla, sillä silloin jättilavoilla vierailivat ainoastaan **Diandra** ja JVG. Ruississa olisi mahdollisuus aiemmin mainittujen lisäksi moneen muuhunkin fiittiin. Esimerkiksi _Me ollaan ne part 2 -_biisin aikana lavalle voisi nousta **Nikke Ankara,** Kube ja Pete Parkkonen.
Olisi myös hauskaa, jos sunnuntaina 9. heinäkuuta esiintyvä Nikke Ankara tulisi jo lauantaina Ruissiin fiittamaan **Antti Tuiskun** _Party (papiidipaadi)_ -biisiin.
_YleX on Ruisrockin yhteistyökumppani ja mukana festareilla koko viikonlopun._
**Lue myös:**
[Ota YleX:n festarikesän aikataulut haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268405)
[Festarikesän kiinnostavimmat ensikertalaiset: Vesta, Sonny ja Kauriinmetsästäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268689) 
[Charli XCX saapuu Ruisrockiin – tällainen on ALMAn kanssa Los Angelesissa bailannut tähtiartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268454) 
[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638) 
Yle Areena - Yle Arenan täyttää kymmenen vuotta - edelläkävijä kisaa kansainvälisten jättien kanssa
Yle Areena on alusta alkaen ollut edelläkävijä suomalaisessa mediamaailmassa. Ylen suosittu verkkovideopalvelu juhlii kymmenvuotista matkaansa torstaina 15.6.2017.
Kymmenvuotias Yle Areena on suurin suomalainen verkkovideopalvelu. Areenaa käytetään viikossa yli 2,3 miljoonalta eri selaimelta. Sisältöjä on niin Suomesta kuin ulkomailtakin, ja eri ikäiset otetaan entistä paremmin huomioon. Palvelua voi käyttää suomeksi ja ruotsiksi.
 
Yle Areena on arvostetuin suomalainen verkkobrändi 99 tunnetuimman suomalaisen verkkobrändin joukossa. (Verkkobrändit 2016, Taloustutkimus) Myös kansainvälisiin kilpailijoihin verrattuna Areena pärjää hienosti: 15–44-vuotiailla suomalaisilla Areena sijoittuu kuudenneksi, kun kysytään mediapalvelujen kiinnostavuutta. Kiinnostavimpien palveluiden listan kärjessä keikkuvat Google ja YouTube. (KMK-tutkimus 2017, Yle)
 
“Tulos vetää nöyräksi. Kansainvälisten internet-jättien joukosta löytyy yksi suomalainen palvelu ja se on Areena”, riemuitsee Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist**.
 
“Suomalaisten mediankäytön tottumukset muuttuvat rajua vauhtia. Teemme kaikkemme, että Areena on palvelu, joka tulee ensimmäisenä mieleen. Palvelu, joka auttaa sekä silloin, kun tapahtuu, että silloin, kun haluaa laittaa aivot narikkaan.”
 
**Palkittu ja suosittu Areena**
 
Yle Areena kasvattaa kaiken aikaa rooliaan Ylen tarjonnassa. Käyttö kasvaa koko ajan, ja käyttäjiä on tasaisesti kaikissa ikäryhmissä. Suosituinta sisältöä ovat tällä hetkellä ulkomainen fiktio ja lastenohjelmat. 
 
Areena on ollut koko kymmenvuotisen historiansa aikana palkittu edelläkävijä. Vuonna 2016 Areena oli arvostetuin suomalainen verkkobrändi – jo neljättä vuotta peräkkäin (Taloustutkimus). Lisäksi kymmenvuotiasta palvelua on huomioitu monilla eri palkinnoilla.
 
**Lajissaan Euroopan ensimmäinen**
 
Virallisesti Yle avasi Suomen laajimman ja monipuolisimman verkon tv- ja -radiopalvelun perjantaina 15.6.2007 klo 12. Syntyessään Areena oli lajissaan Euroopan ensimmäinen, esimerkiksi BBC:n iPlayer avattiin vasta puoli vuotta Areenan jälkeen.
 
“Uuden, vielä vähän arvoituksellisen palveluidean tavoitteena oli siirtää suomalainen media uuteen aikakauteen. Nettitelevision arvioitiin kiinnostavan jatkossa yhä laajempia käyttäjäryhmiä. Myöhempi historia osoittaa, että juuri näin oli”, kertoo Elävän arkiston ohjelmapäällikkö **Reijo Perälä**, joka on yksi Areenan perustajista.
 
**Tavoitteena helppokäyttöisyys**
 
Areenan menestys vaatii paitsi kiinnostavia sisältöjä myös palvelun jatkuvaa teknistä kehittämistä. Viimeisen puolen vuoden aikana Areena on saanut runsaasti uusia ominaisuuksia.  Palveluun on tuotu mobiilinotifikaatiot sekä iOS- että Android-laitteisiin: Asiakas voi nyt tilata muistutuksen älypuhelimeen kun uusi jakso suosikkisarjasta on katsottavissa. 
 
Sekä mobiili-Areenassa että selainpalvelussa on otettu myös käyttöön [ajansiirto tv-kanavalähetyksissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ajansiirto-ominaisuus-areenan-tv-kanavalahetyksiin). Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että jos asiakas ehtii illan A-studion pariin vasta sen päätyttyä hän voi siirtyä Areenassa Yle TV1:n lähetyksessä neljä tuntia taaksepäin ja nauttia samalla alkupalaksi puoli yhdeksän uutiset.
 
Loppuvuonna kehitetään muun muassa  Areenan hakutoimintoa samalla kun palvelusta tehdään entistä paremmin jokaisen käyttäjän henkilökohtaisiin tarpeisiin mukautuva. Valmistaudumme myös siihen, että ensi vuoden aikana Yle Tunnuksen avulla Areenaan rekisteröityneet käyttäjät voivat käyttää Areenan kaikkia sisältöjä koko EU-alueella. 
 
**Lisätiedot:**
Cilla Lönnqvist, ohjelmapäällikkö, Yle Areena, p. 040 844 2668
Petri Jauhiainen, julkaisupäällikkö, Yle TV ja Areena, p. 040 583 7607
VR:n lähijunat kulkevat pian Tampereelle asti – lipunmyynti junissa lakkaa
Lähijunilla pyritään palvelemaan työmatkaliikennettä. Lipuissa on kiinteä hinta, eikä niitä voi jatkossa ostaa enää junista.
VR:n lähijunaliikenne laajenee ensi viikolla Riihimäeltä Tampereelle. Maanantaista alkaen Helsingin ja Tampereen välillä kulkee R-juna. 
Lähijunaliikenteen lisäämisellä VR pyrkii palvelemaan työmatkalaisia. VR karsi vuosi sitten Hämeenlinnassa pysähtyvien kaukojunien määrää reippaasti. Harvennetut junavuorot ovat hankaloittaneet erityisesti työmatkalaisten kulkemista.
VR:n vuoden takaista [uudistusta on vastustettu ](https://yle.fi/uutiset/3-8854694)voimakkaasti erityisesti Hämeenlinnan seudulla, mutta myös Riihimäellä. Asiaan ovat ottaneet kantaa muun muassa asukkaat, yritykset, kuntapäättäjät ja Hämeen Liitto. Tiheiden junavuorojen on katsottu olevan elintärkeitä seudun kasvulle ja kehitykselle.
VR vastasi kritiikkiin [lisäämällä taajamajunavuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-9227257) viime vuoden lopulla ja uudelleen keväällä. Ensi viikolla lähijunaliikenne laajenee Tampereelle asti, mutta aikatauluihin ei ole tulossa suuria muutoksia. Samalla VR yhtenäistää hinnoitteluaan lähijunaliikenteessä. Lipuissa on kiinteä hinta, joka ei vaihtele kysynnän mukaan. VR kertoo myös laskevansa lähijunien lippujen hintoja. 
Lippuja ei voi jatkossa enää ostaa lähijunista. Lipun tulee olla ostettuna ennen matkan alkua. Vaikka lippua ei voi enää ostaa lähijunasta, konduktöörit alkavat kiertää junissa pareittain ja tarkastavat lipun kaikilta matkustajilta.
Lemmikkieläimiä ratsattiin Suomen ja Ruotsin rajalla – neljä koiraa käännytettiin takaisin
Lemmikkien liikkuvuus yli rajojen on kasvanut jatkuvasti. Viranomaisten huolena on, että vakavat taudit rantautuvat Suomeen vilkkaan eläinliikenteen seurauksena.
Lapin aluehallintovirasto valvoi tehostetusti lemmikkieläinten maahantuontia tiistaina Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa. Pistokoevalvonta toteutettiin läänineläinlääkäreiden, tullin ja Meri-Lapin kunnaneläinlääkäreiden yhteistyönä.
Tarkoituksena oli tarkastaa Ruotsista Suomeen matkaavien lemmikkien maahantuloedellytyksiä sekä lisätä lemmikkien kanssa liikkuvien tietoisuutta tuontivaatimuksista ja tautiriskeistä. Valvonnasta ei tiedotettu etukäteen.
Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 13 koiraa. Näistä seitsemällä oli asiat kunnossa. Kuudella koiralla oli puutteita loislääkityksessä tai asiakirjoissa, kerrotaan Lapin aluehallintoviraston tiedotteessa. Kahdelle koiralle annettiin tarkastuksen yhteydessä ekinokokkiloislääkitys.
Neljä koiraa sai palautusmääräyksen, eli ne käännytettiin takaisin Ruotsiin.
– Kolme koirista oli Ruotsista ja yksi Saksasta. Osallla ei ollut papereita, ainakaan mukana ja niiltä puuttui myös ekinokokkiloislääkitys, kertoo eläinlääkäri Pirkko Pirinen.
– Omistajat valitsivat itse, että palaavat Ruotsiin. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että kunnaneläinlääkäri olisi tarkistanut koirat, lääkinnyt ne ja laskuttanut tästä.
Tarkastuksia tehdään tautiriskin vuoksi
Lapin aluehallintovirastosta todetaan, että lemmikkien liikkuvuus yli rajojen on kasvanut jatkuvasti ja samalla tautiriski on lisääntynyt.
Lemmikeillä tulee olla säädetyt rokotukset ja lääkitykset voimassa aina, kun ne matkustavat EU:n alueella. Lemmikkien maahantuonti ilman vaadittuja rokotuksia ja lääkitystä tarkoittaa, että nämä saattavat tartuttaa raivotautia tai ekinokokkiloisia suomalaisiin lemmikkeihin ja ihmisiin.
Suomeen tuotavalla koiralla tulee olla tunnistesiru, passi, voimassa oleva raivotautirokotus ja useimmista Euroopan maista tuotaessa myös ekinokokkilääkitys. Mikäli koiralla havaitaan puutteita rokotuksissa tai lääkityksessä, tehdään tapauskohtainen tautiriskiarvio, jonka perusteella koira joko lähetetään takaisin lähtömaahan, määrätään eristettäväksi tai lopetetaan.
Virallinen raivotautiepäily johtaa lähes aina eläimen lopettamiseen. Suomessa ei esiinny raivotautia eikä ekinokokkia ja huolena on, että kyseiset taudit rantautuvat Suomeen vilkkaan eläinliikenteen seurauksena, kerrotaan Lapin aluehallintovirastosta.
[Viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-8966137) Tornion ja Haaparannan rajalla tehdyssä tehovalvonnassa löytyi lähes 20 koiraa, joiden terveystiedot eivät olleet kunnossa.
Lontoon öisen palon sankareista moni oli ramadanin johdosta hereillä olleita muslimeja
Rakennuksesta pelastuneen silminnäkijän mukaan ramadanin vuoksi valvoneet muslimit havaitsivat palon ensimmäisinä ja hälyttivät naapureitaan, kun palohälyttimet eivät soineet. 
Lontoossa naapureitaan tulipalon keskeltä tornitalosta turvaan saattaneista asukkaista moni saattoi olla ramadanin paastokuukauden vuoksi hereillä olleita muslimeja.
Kansainvälisissä viestimissä on kerrottu tarinoita siitä, kuinka tornitalon asukkaat auttoivat ja pelastivat toinen toisiaan. Naapurit hakkasivat toistensa asuntojen ovia herättäen yöunilla olleita ja levittäen tieto tulitapalosta.
Suuri osa selviytyneistä kertoi, [etteivät he olleet kuulleet mitään palohälytystä.](https://yle.fi/uutiset/3-9668718)
Brittiviestimissä on arvioitu, että rakennuksessa oli palon alkaessa hereillä runsaasti ramadanin paastoa noudattavia muslimeja. Heidän uskotaan olleen avainasemassa naapuruston herättämisessä.
– Valtaosa ramadania noudattavista muslimeista ei yleensä mene nukkumaan ennen kuin kahdelta tai puoli kolmelta aamuyöstä. He nauttivat sitä ennen myöhäisillan ateriansa ja rukoilevat, sanoi lähistöllä asuva Rachida Sky Newsille.
Rakennuksessa asui useiden eri kansallisuuksien edustajia.
– Kaikki tuntevat kaikki, Rachida jatkoi.
Samaa mieltä oli rakennuksesta pelastunut Nadia Yousuf, joka [arvioi BuzzFeedin haastattelussa, ](https://www.buzzfeed.com/hannahalothman/grenfell-tower-residents-say-many-people-are-missing-after?utm_term=.ce3xj2yXK#.dpMzOX8JQ)että ramadania viettäneet muslimit havaitsivat palon ensimmäisinä.
Auttamishalu levisi naapurustossa
Tulipalo on saanut lähistön asukkaat auttamaan kodittomiksi jääneitä. Yhteisökeskukset ja uskonnolliset kokoontumistilat ovat avanneet ovensa palosta pelastuneille ja kodittomiksi jääneille.
Osa naapuruston asukkaista on kerännyt rahaa kodittomiksi jääneiden naapureidensa auttamiseksi.
[Grenfell Towerilla paikalla ollut Ylen toimittaja Pasi Myöhänen kuvasi ](https://yle.fi/uutiset/3-9668995)paikalla olleen muitakin avuntarjoajia. Kodittomiksi jääneille on tuotu muun muassa ruokaa ja vettä.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt lisäksi useita kampanjoita, jotka ovat keränneet vaatteita, ruokaa, peittoja ja hygieniatarpeita evakuoiduille. Ihmiset ovat tarjonneet myös yöpaikkoja kodeissaan.
Hätäapukampanjoita ovat käynnistäneet yksityiset asukkaat, uskonnolliset yhteisöt ja urheiluseurat.
Johnson hakee toista peräkkäistä US Openin mestaruutta - "Kenttä on pitkälyöntisen pommittajan paratiisi"
Golfin US Open pelataan ensi viikonloppuna. Dustin Johnson puolustaa mestaruutta.
Pitkälyöntinen Dustin Johnson tähyää viikonloppuna golfin historiaan. Maailmanlistan ykkönen yrittää voittaa golfin Yhdysvaltain avoimen mestaruusturnauksen toisen kerran peräkkäin.
Edellisen kerran kahdessa peräkkäisessä US Openin voitossa onnistui Curtis Strange 1988 ja 1989. Tv-analyytikkona toimiva Strange uskoo Johnsonin onnistumiseen.
\- Kenttä on pitkälyöntisen pommittajan paratiisi, ja maailmanlistan ykkönen on pommittaja, Strange arvioi.
Erin Hillsin kenttä pelataan US Openissa 7 741 jaardin eli lähes 7 100 metrin mittaisena. Sen pitäisi sopia Johnsonille, sillä hän on draivipituuksilla mitattuna Yhdysvaltain-kiertueen ykkönen.
Vaikeutta tuovat tuuli ja karheikot, joiden heinä on todella pitkää.
\- Tämän turnauksen voittaminen on äärimmäisen vaikeaa. Onneksi pidän vaikeista kentistä, koska keskityn niillä tarkemmin ja pelaan paremmin, Johnson ennakoi.
Johnsonilla, 32, on myös valtava motivaatio menestyä, sillä hän joutui jättämään väliin kauden ensimmäisen arvoturnauksen keväällä. Johnson kompastui vuokra-asuntonsa portaissa juuri ennen Mastersia ja vetäytyi kisasta.
McIlroy ihmettelee väylien leveyttä
Tämän vuoden US Open saattaa merkitä miesten ammattilaisgolfissa jonkinlaista aikakauden vaihdosta, sillä konkarit eivät kuulu kärkisuosikkeihin. Phil Mickelson ei todennäköisesti edes ole mukana tyttärensä valmistujaisjuhlien takia.
Eurooppalaispelaajista huomio kiinnittyy Pohjois-Irlannin Rory McIlroyhin ja Espanjan Jon Rahmiin. Kumpikin on pelannut Suomessakin: McIlroy Kotkassa poikien EM-kilpailuissa 2004 ja Rahm miesten EM-joukkuekilpailussa Hämeenlinnassa 2014, jolloin hän johdatti Espanjan mestariksi. Nyt ympyrät ovat isommat.
Itseluottamusta riittää, sillä McIlroy nollasi ennakkoarvioissaan Erin Hillsin kentän vaikeuden.
\- Väylät ovat leveimmät, missä olen ikinä pelannut US Openissa. Täällä on maailman 156 parasta pelaajaa. Jos noille väylille ei osu, on parasta pakata mailat ja lähteä kotiin, selkä- ja kylkivaivoista kevään aikana kärsinyt McIlroy arvioi.
 Neuvottelut kaikkien ydinaseiden kieltämisestä alkavat – Suomi: haitallista
Suomen kanta on, että yritys kaikkien ydinaseiden kieltämisestä saattaa jopa haitata ydinaseiden leviämisen rajoittamista.
YK:n päämajassa New Yorkissa alkaa huomenna torstaina kolmeviikkoinen kokous, joka tähtää maailman kaikki ydinaseet kieltävän sopimuksen laatimiseen.
[Katso tästä, kuinka ydinaseiden määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9660482) toisen maailmansodan jälkeen.
YK:n yleiskokous sopi kieltoneuvottelujen aloittamisesta joulun alla viime vuonna. Alkuvuoden aikana on pidetty kolme valmistelevaa istuntoa. Toukokuussa syntyi luonnos sopimustekstiksi.
Sopimusluonnoksen mukaan ydinaseet on kiellettävä, koska ne ovat kansainvälisen lain vastaisia. Ydinaseiden tuhovoima ja niistä syntyvä radioaktiivinen laskeuma estävät siviilien suojelemisen sotatilanteessa, mitä Geneven sopimus edellyttää.
Lisäksi YK:ssa laajalti hyväksytty ydinsulkusopimus vaatii, että ydinaseita omistavien maiden on neuvoteltava ydinaseiden rajoittamisesta. Monet kieltomääräyksen puolustajat ovat sitä mieltä, etteivät ydinasemaat ole noudattaneet tätä määräystä.
Ydinsulkusopimuksessa ydinaseettomat valtiot lupaavat olla hankkimatta ydinaseita. Ydinasevaltiot puolestaan lupaavat, etteivät ne luovuta ydinaseita sellaisille maille, joilla niitä ei vanhastaan ole.
Ydinasemaat eivät osallistu, ei myöskään Suomi
Ydinasekieltoneuvotteluiden suuri ongelma on, ettei yksikään ydinaseita omistava maa osallistu neuvotteluihin. Myös Suomi ja suurin osa EU-maista jäävät pois.
Suomen ulkoministeriössä asevalvonta-asioista vastaava suurlähettiläs Jarmo Viinanen kertoo, ettei Suomi halua olla mukana neuvotteluissa, joiden konkreettinen lopputulema olisi nolla.
Koska ydinasemaat jäävät pois, maailmasta ei vähennettäisi mahdollisesti syntyvän sopimuksen avulla yhtään ydinasetta. Sopimus voisi jopa haitata ydinsulkusopimuksen toimeenpanoa ja ydinaseiden leviämiseen tähtääviä ponnisteluja, Viinanen perustelee.
– Kyse ei ole mielenilmauksesta. Suomi katsoo, että kun sopimuksia tehdään, halutaan oikeasti, että maailmasta tulee turvallisempi paikka, hän toteaa.
Sopimusluonnoksessakin on Viinasen mukaan suuria ongelmia. Hänen mukaansa sopimustekstissä pitäisi edellyttää, että mukana saisi olla vain ydinsulkusopimukseen liittyneitä maita.
Luonnoksessa otetaan kantaa myös ydinkoekieltosopimukseen ja Kansainvälistä atomienergiajärjestöä koskevaan sopimukseen. Luonnoksen muotoilut ovat heikompia kuin olemassaolevat sopimukset, eli esitetyssä muodossa sopimus heikentäisi säätelyä, Viinanen huomauttaa.
Suomen poisjäännistä sovittiin Tasavallan Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan yhteiskokouksessa.
_15.6. klo 8.22 Taulukosta korjattu USA:n varastoitujen ydinkärkien määrä._
Hennalan vastaanottokeskuksen tuhopoltosta kova tuomio – turvapaikanhakijalle kolmen vuotta vankeutta
Käräjäoikeus on tuominnut vastaanottokeskuksessa asuneen miehen törkeästä tuhotyöstä. Mies kiisti teon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaan kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä tuhotyöstä. Mies oli sytyttänyt vuodevaatteensa, ja palo aiheutti vaaraa kymmenille muille ihmisille. 
Mies kiisti syyllistyneensä tekoon. Käräjäoikeudessa esitettiin kuitenkin todisteina valvontakameranauha, jossa mies poistuu yksin huoneesta palon aikaan. Asian vahvisti myös todistaja.
Teko tapahtui tämän vuoden maaliskuun 20. päivänä. Tuomittu on ollut vangittuna siitä saakka. 
Käräjäoikeus passitti miehen pidätettäväksi uudelleen ja kärsimään rangaistustaan heti. Hän voi valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. 
Juulia: Huomasin että hukkasin itseni
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Juulian, joka on juuri julkaissut uuden singlensä Mul oli ikävä mua. Juulia kirjoitti itselleen kirjeen synkkänä hetkenä, ja sen osia löytyy biisin c-osasta.
Raisiolaisen kuntavaaliehdokkaan surmasta epäillylle miehelle vaaditaan pitkää vankeustuomiota
Syyttäjän mukaan vastaaja tappoi teräaseella viisikymppisen miehen ravintolaillan päätteeksi.   
Syyttäjä vaatii vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta 42-vuotiaalle miehelle Raisiossa huhtikuussa tapahtuneesta henkirikoksesta. 
Vastaajan epäillään surmanneen veitsellä viisikymppisen miehen yöllä Tasalanaukiolla. Häntä syytetään taposta. 
Menehtynyt oli perussuomalaisten ehdokkaana kuntavaaleissa. Miehet eivät tunteneet toisiaan. 
Lisäksi vastaajaa syytetään pahoinpitelystä. Hänen epäillään suihkuttaneen samassa tilanteessa naisen silmiin kyynelkaasusumutetta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa keskiviikkona.
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 2
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/368952010168217/) -yhteisössä.
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-1): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Utu kuitenkin kertoo Serille heidän tavanneen toisensa jo aiemmin.__
OSA 2
Katson Utua järkyttyneenä ja käyn mielessäni läpi hetkiä, jolloin olisin hänet voinut tavata. 
Onko hän se tyyppi, jonka kanssa suutelin tanssilattialla ystäväni polttareissa? Tai ehkä hän on se, jonka roudasin kotiini kostean luokkakokousillan päätteeksi? Olisinko kuitenkin tavannut hänet kaverini sisaruksen valmistujaisissa? Pääni lyö tyhjää, ja Utu huomaa sen. 
 
“Hei, ei se haittaa ettet muista mua, oltiin kumpikin enemmän tai vähemmän nautittu drinksuja illan aikana!” Utu naurahtaa ja jatkaa. “Tavattiin mun serkun häissä viime juhannuksena.”
 
Hämmästyn. Muistan hyvin kyseiset juhannushäät, mutta en todellakaan muista Utua! “Mä taisin olla sun suojelusenkeli sinä iltana”, Utu hymyilee ja iskee minulle silmää.
 
Häpeän tunne virtaa lävitseni kuin aalto, kun alan muistella hääjuhlien tapahtumia. Olin turvautunut häissä kuohuviiniin, koska koin itseni juhlissa ulkopuoliseksi - exäni tunsi hääparin töidensä kautta, eikä hänellä ollut aikomustakaan esitellä minua kollegoilleen. Tästä loukkaantuneena vedin rehelliset lärvit: tein tuttavuutta exäni pomon kanssa, kaaduin boolipöytään ja kadotin toisen kenkäni. Exäni häpesi minua niin paljon että lähti kotiin kertomatta minulle. 
 
“Seurailin sun toilailuja pitkin iltaa, sulla oli aikamoinen vauhti päällä!” Utu naurahtaa. “Siinä vaiheessa kun itkit juhlapaikan ulkopuolella, mä tulin juttelemaan sulle. Sun elämä oli sun mielestä silloin tylsää, kerroit sun puolisosta ja teidän kuihtuneesta seksielämästä”, Utu kertoo kirkkain silmin ja tunnen, kuinka koko toimisto on hiljentynyt kuuntelemaan Utun kertomusta. “Mä olin kuitenkin kohtelias ja saatoin sut taksiin kyselemättä tarkempia yksityiskohtia”, Utu toteaa ja katsoo minua vinosti hymyillen. 
 
Suutani kuivaa ja kasvoni ovat tulipunaiset. Että sellainen ensivaikutelma sitten! Aivoni lyövät tyhjää, enkä keksi, miten jatkaisin keskustelua. “Me ei enää seurustella!” huudahdan, kadun välittömästi sanojani ja lyön käteni suuni eteen. Miksi, oi miksi en osaa käyttäytyä Utun edessä normaalisti?
 
Kuin taivaan lahjana kollegani Amia saapuu paikalle ja esittelee itsensä Utulle. Huh, saan edes hetken lisäaikaa itseni keräämiseen, rauhoittumiseen ja seuraavan siirron miettimiseen. 
 
Haluan tutustua Utuun paremmin ja saada tilaisuuden selittää hänelle, etten normaalisti käyttäydy samalla tavalla kuten kyseisissä hääjuhlissa. Ja että normaalisti en kerro seksielämästäni edes parhaimmille ystävilleni. En kuitenkaan ehdi edes huokaista, kun Amia hymähtää: “Serillähän ei itse asiassa ole valtuuksia opastaa uusia työntekijöitä, vaan se on aina minun vastuullani. On parempi, että Seri keskittyy nyt vain omiin töihinsä. Tule Utu, näytän sinulle kahvihuoneen!” 
 
Jään suu auki tuijottamaan, kun Amia vie Utua käytävää pitkin taukotilaan. Mitä ihmettä äsken oikein tapahtui? Miksi Utu saa ajatukseni niin sekaisin, etten pysty keskustelemaan tavallisesti? 
 
Havahdun ajatuksistani, kun tunnen puhelimeni värisevän. Kaivan kännykkäni vaivalloisesti taskustani ja huomaan, että exäni on yrittänyt soittaa minulle kolme kertaa. En ehdi tehdä puhelimelle mitään, kun kännykän näytölle ilmestyy exältäni viesti: “Soita takas ASAP. Mulla on sulle tunnustettavaa.”
 
Tuijotan viestiä silmät pyöreinä ja huomaan kiihtyväni. Mikä liero! Tunnustettavaa, kaksi viikkoa eron jälkeen! Pitäisikö olla reagoimatta viestiin ollenkaan? Ainakaan mitään takaisin aneluja en jaksaisi kuunnella, mutten toisaalta ole kiinnostunut kuulemaan suhteemme aikaisista pettämisistäkään. 
 
Kiihtymykseni katkeaa kuin veitsellä leikaten, kun kahvihuoneesta kuuluu rysähdys ja kiljuntaa. Sujautan puhelimeni takaisin taskuuni rynnätessäni kollegoideni vanavedessä kahvihuoneen ovelle. 
 
Lyön käteni jälleen suuni eteen, tällä kertaa järkytyksestä.
__Mitä kahvihuoneessa on tapahtunut? Mitä Serin exä haluaa Serille tunnustaa? Saako Seri selitettyä omaa käyttäytymistään Utulle? Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/368952010168217/)** -yhteisössä!  __
Muisti: Viron ystävät
TV1 torstaina 22.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 26.6. klo 6.25 ja keskiviikkona 28.6. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2038115)
Suomen eteläisessä naapurissa Virossa elettiin vielä 1970- ja 80-luvuilla tiukasti rautaesiripun takana.
Neuvosto-Viron ja Suomen viralliset suhteet olivat asiallisen etäiset, mutta Suomenlahden yli kulki laivalla yksityisiä ihmisiä, jotka pitivät tiivistä yhteyttä virolaisiin. Tuliaisina kulki matkalaukuissa vaatteita, lääkkeitä, kirjoja ja lehtiä.
Viestit vapaasta maailmasta olivat elintärkeitä taiteilijoille, kulttuurivaikuttajille ja tutkijoille, jotka 80-luvun lopulla tarttuivat historialliseen hetkeen ja nousivat ajamaan itsenäisyyttä Neuvostoliitosta. Suomalaisten ja virolaisten ystävyydellä oli yhteiskunnallisia seurauksia.
**Sakari Silvolan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa tavataan muun muassa Viron entinen pääministeri **Andres Tarand**.
Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Autiotuvan puusuoja poltettiin Hammastunturissa
Ivalon poliisi pyytää ilmiantoja.
Hammastunturin erämaa-alueella Inarissa on poltettu autiotuvan puusuoja polttopuineen. Appislompolon autiotuvan puusuoja on poltettu ilkivaltaisesti. 
Ivalon poliisi toivoo ilmiantoja tai vihjeitä tekijöistä. Poliisi on erityisen kiinnostunut moottorikelkkailijasta, joka ajeli alueella viikonloppuna 3.-6. kesäkuuta. Kelkkailija on tullut alueelle tai lähtenyt sieltä Solojärven, Hirvaspään (Inari-Kittilä-tien varsi) tai Kutturan kautta.
Appislompolon autiotupa sijaitsee Hammasjärvestä noin 1,3 kilometriä lounaaseen Ylimmäisen Appislompolon luoteispuolella.
Ivalon poliisiin numero on 040 5417 864.
Takavarikoidusta veneestä löytyi joukko ihmisiä – Rajavartiolaitos laajan ihmissalakuljetuksen jäljillä 
Saimaan kanavan kautta laittomasti maahan tuotujen  ihmisten henkilöllisyyksiä selvitetään parhaillaan.
Rajavartiolaitoksen viikko sitten Lappeenrannan satamassa takavarikoima venäläinen huvivene liittyy laajaan ihmissalakuljetukseen. 
Rajavartiolaitos on paljastanut 17 ihmisen salakuljetuksen Saimaan kanavassa.
Tapahtumaa tutkitaan [törkeänä laittoman maahantulon järjestämisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9657628). Veneen miehistö on vangittu ja rikokseen käytetty vene on takavarikoitu. 
Laittomasti maahan tuotujen ihmisten henkilöllisyyksiä selvitetään parhaillaan.
Ihmisten salakuljetukseen käytetty noin 12-metrinen moottorivene saapui Saimaan kanavaa Suomeen 6.6.2017. Veneessä oli kolmihenkinen miehistö. Rajan ylityksen ja rajatarkastuksen ajan veneeseen oli piilotettuna 17 ulkomaalaista henkilöä.
Tapausta tutkii Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö yhteistyössä Kaakkois-Suomen rajavartioston kanssa. Asiassa on tehty rikostorjuntayhteistyötä myös Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ja Venäjän viranomaisten kanssa.
Real Madrid tukee verosotkuista Ronaldoa: "Hän todistaa syyttömyytensä"
Cristiano Ronaldoa epäillään veronkierrosta.
Espanjan jalkapallojätti Real Madrid julkisti keskiviikkona tukensa tähtipelaaja Cristiano Ronaldolle, jota syytetään veronkierrosta. Madridin syyttäjänvirasto ilmoitti tiistaina nostaneensa syytteen, jonka mukaan Ronaldo on kiertänyt veroja 14,77 miljoonan euron edestä.
\- Real Madridilla on täysi luottamus pelaajaamme Cristiano Ronaldoon. Seura on täysin vakuuttunut siitä, että hän todistaa täyden syyttömyytensä tässä asiassa. Seura toivoo, että oikeus toteutuu mahdollisimman pian, jotta hänen syyttömyytensä saadaan todistetuksi, Real tiedotti.
Jos Ronaldo viedään oikeuteen ja hän saa tuomion, häntä uhkaa espanjalaisasiantuntijoiden mukaan ainakin 28 miljoonan sakko ja mahdollisesti jopa 3,5 vuoden vankeustuomio.
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/3-9666848)
Lasten LukuVarkaus -palkinto Salla Simukalle: "Paras palkinto, jonka lastenkirjailija voi saada"
Lumikki-nuortenromaaneistaan tunnettu Simukka sai palkinnon ensimmäisestä lastenkirjastaan Sisarla.
Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnon on voittanut Salla Simukan _Sisarla_. Viime vuonna julkaistu teos on tamperelaiskirjailijan ensimmäinen lastenkirja. 
Kirja kertoo tytöstä, jolla on kaksi mielikuvitusystävää, mutta ei yhtään oikeaa.  LukuVarkauden lapsiraatilaisten mielestä kirjassa ei ollut "yhtään tylsää kohtaa".
Salla Simukka  tunnetaan kirjoittamistaan Lumikki-nuortenromaaneista niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Keskiviikkona Vekara-Varkaus-tapahtuman yhteydessä myönnettyä 3 500 euron arvoista palkintoa hän pitää suuressa arvossa.
– Koen, että se on paras palkinto, jonka lastenkirjailija voi saada. Lapsilukijat ovat olleet palkinnosta päättämästä. Silloin tietää, että se on todella puhutellut juuri sitä kohdeyleisöä.
Palkinnosta kisasi Simukan _Sisarlan_ lisäksi [viisi muuta teosta:](https://yle.fi/uutiset/3-9485516) Anneli Kannon _Kulkurikaksikko_, Mari Kujanpään _Emman salainen toive_, Heikki Lehikoisen _Kuningas Faravidin testamentti_, Esko-Pekka Tiitisen _Dada-kissa ja Populuksen popcornit_ ja Jutta Tynkkysen _Etsivätoimisto Mysteeri ja Pyhän Birman safiiri_.
Aikuisista koostunut esiraati luki noin 80 kappaletta vuonna 2016 suomeksi ilmestyneitä lastenromaaneja. Voittajan valitsi kuuden hengen raati, joka koostui varkautelaisista alakoululaisista.
Näin ydinaseet ovat levinneet
Tästä kuviosta näet, miten ydinaseiden määrä on kasvanut toisen maailmansodan jälkeen ja laskenut jälleen viime vuosina rajoitussopimusten ansiosta.
Utsjoelle välikainen Metsähallituksen opastuspiste poltetun tilalle
Luontotuvan raunioita ei ole vielä purettu, eikä Metsähallitus ole päättänyt uuden rakentamisesta.
Utsjoella avattiin keskiviikkona Metsähallituksen väliaikainen asiakaspalvelupiste Ailegas-keskuksen tiloissa. Tällä korvataan luontotupaa, joka tuhoutui tulipalossa maaliskuussa. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona.  
Metsähallituksen neuvontapisteessä löytyy opastusta retkeilyyn ja kalastukseen. Siellä voi myös maksaa kalastonhoitomaksun. Utsjoen kunnan matkailuinfo toimii samassa yhteydessä.
Tilapäinen asiakaspalvelupiste on Utsjoen koulukeskuksen yhteydessä. Se on auki 15. kesäkuuta - 15. syyskuuta välisen ajan, maanantaista perjantaihin kello 10-17.
Tuhoutuneen luontokeskuksen palopaikkaa ei ole vielä voitu raivata poliisin tutkimusten vuoksi. Se rumentaa yhä kyläkuvaa Utsjoella. Uuden luontotuvan rakentamisesta ei ole vielä tehty Metsähallituksessa päätöstä.
Kehä I:n jättiremontti valmistuu Helsingissä viisi kuukautta etuajassa: Vihdintien siltatyömaiden kaistat auki jo heinäkuussa
Tieurakan valmistumista on vauhdittanut 200 000 euron porkkana, jonka ehtona oli saada työ valmiiksi heinäkuun puoliväliin mennessä. Espoon Keilaniemen kohdalla Kehä I:n perusparannus on vielä kesken.
Ilouutinen Kehä I:n ruuhkissa mataville autoilijoille: heinäkuun 10. päivänä tieurakan osuus Vihdintien kohdalla Helsingissä on täysin valmis. Valmistujaiskahvit juotiin etuajassa keskiviikkona tietyömalla. Asiasta kertoi [poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein Twitterissä](https://twitter.com/DPasterstein/status/874940207132553216).
– Kyllä näin on, vahvistaa Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Nirhamo. Hänen vastuullaan on ollut perusparannushankkeen Helsinkiä koskeva osuus.
Liikennevirasto vastaa valtaosasta hankkeen rahoituksesta. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 19 miljoonaa euroa. Tästä Liikenneviraston maksuosuus on 83 prosenttia ja loput 17 prosenttia tulee Helsingin kaupungin pussista.
– Loppusuora häämöttää. Muutama sillankorjaustyö on vielä käynnissä. Väylät saadaan auki molempiin suuntiin heinäkuun 10. päivänä, Nirhamo kertoo.
Alun perin tieurakan odotettiin valmistuvan Helsingin osalta marraskuun loppuun mennessä.
Espoon Keilaniemen kohdalla Kehä I:n perusparannus on vielä kesken.
Jättiläismäinen perusparannushanke käynnistyi maaliskuussa 2016. Tavoitteena on, että parannettua Kehä I:stä voi kulkea Keilaniemestä Kivikkoon vuoteen 2018 mennessä.
Kehä I on varsin vilkkaasti liikennöity väylä. Liikenteen ennustetaan kasvavan vilkkaimmilla kohdilla seuraavien runsaan kymmenen vuoden aikana jopa 120 000 autoon vuorokaudessa.
Ministeri Jari Lindström jättää valtuustoryhmän Kouvolassa: "Perustan oman"
Perussuomalaisten valtuustoryhmä Kouvolassa hajoaa.
Ministeri ja kaupunginvaltuutettu Jari Lindström eroaa Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmästä. 
Lindström on yksi eduskuntaryhmänsä tiistaina jättäneistä perussuomalaisten kansanedustajista. Hän siirtyi parinkymmenen perussuomalaisista irtautuneen kansanedustajan muodostamaan Uusi Vaihtoehto -ryhmään.
– Puolueen sääntöjen mukaan meidät kaikki erotetaan puolueen jäsenyydestä ja sitä myöten kaikesta mikä liittyy perussuomalaisuuteen. Oli itsestään selvää siinä vaiheessa kun me tämä ulostulo tehtiin, että tämä johtaa tähän. 
– Minä perustan oman valtuustoryhmän, ministeri Lindström sanoo.
Lindström ei osaa sanoa, lähteekö hänen mukanaan muita jäseniä uuteen valtuustoryhmään.
Ryhmä odotti lisäohjeistusta
Perussuomalaisten Kouvolan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käen mukaan muu ryhmä ei ole toistaiseksi vaatinut Lindströmin eroa. Ryhmä ei ole keskustellut asiasta.
Kouvolassa on Käen mukaan odotettu puoluetoimistosta lisäohjeistusta siitä, voiko Lindström jatkaa valtuustoryhmässä.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksiä koskevissa säännöissä sanotaan, että yhdistys voi päätöksellään erottaa jäsenen, mikäli tämä on eronnut tai erotettu puolueesta tai jäsen on liittynyt toiseen puolueeseen tai toisen puolueen organisaatioon kuuluvaan yhdistykseen.
Lindströmin erosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Lindström: Päätös oli kova, mutta helppo
Lindström kertoi tiistaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9667057), että päätös siirtyä uuteen eduskuntaryhmään oli "kova, mutta loppujen lopuksi helppo".
– Me emme voineet jäädä poliittiseksi ruumiiksi kahdeksi vuodeksi roikkumaan oppositioon.
Lindström sanoi, ettei viikonlopun puoluekokouksenkaan jälkeen harkinnut siirtymistä toiseen puolueeseen.
– Minulla ei ole olemassa muuta puoluetta kuin perussuomalaiset. Ja se perussuomalaiset kuopattiin lauantaina. Minulla ei ole tällä hetkellä poliittista kotia, minulla on nyt vain tämä uusi ryhmä.
Kouvolassa vaikeuksia ennenkin
Kouvolan valtuustossa on perussuomalaisten osalta kuohunut ennenkin. 
Päättyneellä valtuustokaudella perussuomalaisten valtuustoryhmä hajosi kahteen leiriin. Koko kauden ajan ovi perussuomalaisista kävi säännöllisesti, ja kauden päättyessä yhdentoista valtuutetun ryhmä oli kutistunut kuuteen valtuutettuun.
Riitojen vuoksi Kouvolaan perustettiin uusi paikallisyhdistys Kouvolan seudun perussuomalaiset, johon muun muassa ministeri Lindström siirtyi.
Uusi yhdistys imi jäseniä vanhalta yhdistykseltä, Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisilta. Lopulta [Kymen piiri erotti](https://yle.fi/uutiset/3-8439235) vanhan paikallisyhdistyksen piirijärjestöstä.
Kotkassa toiminta jatkuu, vaikka perustettaisiin kymmenen uutta ryhmää
Kouvolan naapurikaupungeissa Kotkassa ja Haminassa perussuomalaiset valtuustoryhmät jatkavat yhtenäisinä.
Esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9668237) Perussuomalaisen eduskuntaryhmän eilinen hajoaminen on hajottanut myös puolueen valtuustoryhmiä kahtia.
Perussuomalaisten Kotkan ja Haminan valtuustojen ryhmänjohtajat vakuuttavat, että tällä tietoa paikallisesti puolueiden toiminta valtuustoissa ei muutu.
– Ei tämä paikallisella tasolla vaikuta meidän toimintaan. Meillä on kuitenkin niin hyvä ryhmä täällä Kotkassa, valtuustoryhmää Kotkassa johtava Jani Paananen sanoo.
Kotkan kaupunginvaltuustossa perussuomalaisten riveissä istuu kansanedustaja Juho Eerola, joka jäi perussuomalaisiin sen jälkeen kun parikymmentä kansanedustajaa ilmoitti perustavansa oman Uusi Vaihtoehto -ryhmän.
Kotkan Perussuomalaiset ry on julkaissut tiedotteen, jossa todetaan, että yhdistys on sataprosenttisesti uuden demokraattisesti valitun puheenjohtajan takana ja tukena. 
– Kotkan Perussuomalaisten toiminta jatkuu siis ennallaan vaikka eduskunnassa perustettaisiin kymmenen uutta eduskuntaryhmää, Kotkan Perussuomalaisten puheenjohtajan Olli Kekkosen allekirjoittamassa tiedotteessa todetaan.
Haminan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Nyholm vakuuttaa, että paikallistasolla työtä tehdään jatkossakin haminalaisten hyväksi, eikä kahtiajakoa ole.
Keskiviikko 14.6.2017 (tv)
Perussuomalaiset-puolue hajoaa, ja hallituskriisi on ohi. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Suomeen tulee paljon kiinalaisia turisteja. Metsää voidaan hoitaa polttamalla puita. Säätiedot.
Perussuomalaiset-puolue hajoaa, ja hallituskriisi on ohi. Iso kerrostalo paloi Lontoossa. Suomeen tulee paljon kiinalaisia turisteja. Metsää voidaan hoitaa polttamalla puita. Säätiedot.
Suomen tennisnaiset murskavoittoon - Orpana jätti vastustajansa nollille
Suomi voitti Kamerunin Fed Cupissa 3-0. Oona Orpana löi vastustajansa 6-0, 6-0 ja Mia Eklund 6-1, 6-1.
Suomi aloitti Moldovan Chisinaussa kilpailtavan tenniksen Fed Cupin voitokkaasti, kun se kukisti Kamerunin 3-0. Oona Orpana voitti ensimmäisessä kaksinpelissä Linda Claire Eloundoun Ngan suoraan 6-0, 6-0. Ensimmäisen maaotteluvoitonsa saanut Mia Eklund sinetöi toisen kaksinpelin Manuella Peguy Eloundou Ngaa vastaan 6-1, 6-1.
Nelinpelissä kapteeni Emma Laine ja Mia Eklund voittivat kaksinpeleistä tutut kamerunilaiset 6-1, 6-2.
\- Haastavinta meille oli pitää oma rytmi ja peli yllä, sillä tasoero vastustajiin oli niin suuri, Laine kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Torstaina vastus kovenee huomattavasti, sillä Suomi kohtaa C-lohkon paperilla kovimman joukkueen, Tunisian.
\- Heidän ykköspelaajansa Ons Jabeur on rankingiltaan (104) koko tämän Fed Cup -tapahtuman paras. Uskon, että meidän valttimme on joukkuehenki, kun taas Tunisian joukkue tuntuu koostuvan enemmän yksilöistä, kapteeni Laine sanoi.
Suomella on heittää huomenna yksi lisävaltti pöytään, sillä ykköspelaaja Piia Suomalainen pääsee vetreänä kentälle haastamaan Tunisiaa. Suomi kohtaa perjantaina lohkonsa kolmannen joukkueen, Makedonian. Lauantaina pelataan nousu- ja putoamiskarsinnat.
Emma Laine ja Piia Suomalainen palkittiin Chisinaussa Fed Cup by BNP Paribas’n Commitment Awardilla eli palkinnolla heidän sitoutumisestaan maaotteluihin. Laine edusti Suomea ensi kertaa aikuisissa jo 2001 ja Suomalainen 2002.
Aleksi Randell: "Olen täysin sitoutunut hoitamaan tehtävääni välikauden ajan"
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo siirtyvänsä Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi vaihtelunhalusta.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy Rakennusteollisuuden pomoksi. Randell sanoo, ettei työpaikan vaihto ole aktiivisen muun etsinnän tulosta.
– Viimeisten vuosien aikana on kyllä tullut kyselyjä kiinnostuksestani neuvotella joistakin työpaikoista, Randell sanoo.
Rakennusteollisuuden työ tuli Randellin tietoon keväällä. 
Täytyy kyllä varmaan hankkia asunto Helsingistä, mutta varmasti tulee vietettyä tulevaisuudessa aikaa myös Turussa.
– Uusi työ alkoi kiinnostaa, kun minulla tulee syksyllä jo yli seitsemän vuotta täyteen kaupunginjohtajana. Sitä ennen toimin pitkään kaupunginhallituksen päätoimisena puheenjohtajana. Rupeama Turun kaupungin eri tehtävissä on aika pitkä, Randell perustelee.
Mahdollinen pormestarimalliin siirtyminen Turussa ei Aleksi Randellin mukaan vaikuttanut lähtöpäätökseen.
– Siinä on kyse paljon isommista asioista kuin vain joidenkin tehtävien yhdistämisestä.
Kuukausien siirtymäaika on neuvoteltu
Aleksi Randellin uusi pesti alkaa marraskuussa.
– Olen täysin sitoutunut hoitamaan kaupunginjohtajan tehtävääni välikauden ajan. Kalenterissa on vielä paljon tärkeitä asioita, joten siksi siirtymä on puolin ja toisin sovittu vasta marraskuulle.
Uuden työn painopiste tulee olemaan Helsingissä, mutta Randell ei ole jättämässä Turkua kokonaan.
– Täytyy varmaan hankkia asunto Helsingistä, mutta varmasti tulee vietettyä tulevaisuudessa aikaa myös Turussa.
Randellin mielestä uusi pesti on hyvä näköalapaikka moneen suuntaan. 
Toki joka päivä täytyy edelleenkin juosta kovaa, jotta pysytään edes paikallaan.
– Kun puhutaan rakentamisesta ja rakennetun ympäristön kehittämisestä, on se siellä ytimessä, kun mietitään Suomen kilpailukykyhaastetta tai Suomen kehittämistä. Rakennusalallakin ymmärretään, että ymmärrys kaupunkien kehittämisestä on tärkeää koko alalle. Kyllä tässä saa ihan keskiössä olla.
Turun kaupunginjohtajuuden aikaa Randell luonnehtii mielenkiintoiseksi ja monipuoliseksi.
– Kun aloitin, kaupunki oli aika suurissa taloudellisissa vaikeuksissa. Nyt on tehty paljon rohkeita uudistuksia, ja tilanne on tietysti paljon valoisampi. Toki joka päivä täytyy edelleen juosta kovaa, jotta pysytään edes paikallaan, Randell sanoo. 
Parturiopiskelija kiertää Suomea saksien kanssa – "Moni köyhä ei ole päässyt vuosikymmeniin parturiin"
Jouko Näivä opiskelee itselleen uutta ammattia. Samaan aikaan hän haluaa kiertää Suomea ja tarjota ilmaista hiustenleikkuuta sitä tarvitseville. 
Facebook-videolla Jouko Näivä leikkaa keski-ikäisen naisen hiuksia Helsingin Kalliossa. Nainen kertoo pistävänsä rahansa mieluummin kissojen hoitoon kuin kampaajakäynteihin, edellisestä onkin aikaa vuosikymmeniä. 
– En joskus olisi uskonut, että teen tällaista työtä. Sitten omassa elämässä tuli hankalia hetkiä vastaan ja olen itsekin tarvinnut apua, kuvailee Stadin aikuisopistossa hiusalaa opiskeleva Näivä. 
Monet jutut ovat aika raffiakin kuultavaa.
Jouko juttelee naisen kanssa mutkattomasti naisen pelastamasta kilpikonnasta sekä naisen väkivaltaisista entisistä poikaystävistä. Video on Jouko the street Barberin [Facebook-sivuilta.  ](https://www.facebook.com/joukothestreetbarber/)
Ihmiset jäävät mieleen. 
– Kyllä ne koskettavat ja osa palaa illalla mieleen. Monet jutut ovat aika raffiakin kuultavaa... sellainen tämä elämä on. 
Varttuneille riittää leikkaus, lapsille tarjolla myös värejä
Kesäisenä keskiviikkona Näivä leikkaa vähävaraisten hiuksia Lappeenrannassa. Vanhan kotikaupunkinsa lisäksi mies kertoo suunnittelevansa ainakin samanlaista hyväntekeväisyyskeikkaa Keski-Suomeen sekä Kuopioon. 
Ennen maakuntakierrosta Näivä on leikannut hiuksia veloituksetta useaan kertaan Helsingissä. 
– Tykkään tehdä tätä. Tästä tulee itsellekin hyvä mieli. Täytyy vaan sovittaa opiskelu ja oma muu elämä näihin reissuihin.  
Olen itsekin tarvinnut apua.
Asiakkaiden ei tarvitse todistella Näivälle köyhyyttään. Toiminta perustuu ihmisten rehellisyyteen. 
– Toivon tietenkin, että asiakkaillani ei muuten olisi tähän varaa. Se on koko jutun idea. 
Lappeenrannassa Joukon valkoinen katos on pystytetty keskustan kävelykadulle. Ympärillä pörrää kiinnostuneita ihmisiä ja myös asiakkaita riittää tasaiseen tahtiin. 
– Älä minulle laita sitä vihreää väriä, naurahtaa vanhempi miesasiakas. 
Yhdysvalloissa ampumavälikohtaus republikaanien baseball-harjoituksissa, ainakin viisi loukkaantunutta – Trump: "Ampuja kuollut"
Aseistettu ampuja hyökkäsi lähellä pääkaupunki Washington D.C.:tä käytyihin baseball-harjoituksiin. Hän ampui johtavaa republikaanipoliitikkoa, yhtä hänen avustajistaan ja kahta poliisia. Uhrit eivät ole hengenvaarassa.
Yhdysvalloissa on sattunut ampumavälikohtaus, jonka uhriksi on joutunut republikaanipuolueen alahuoneen ryhmänjohtoon kuuluva Steve Scalise sekä ainakin yksi hänen avustajansa. Lisäksi ainakin kaksi poliisia on loukkaantunut.
Ampumavälikohtaus sattui Alexandrian kaupungissa kymmenisen kilometriä pääkaupunki Washington D.C.:n ulkopuolella.
Paikalla oli tapahtumahetkellä 15-25 republikaanipoliitikkoa ja heidän avustajiaan, jotka ottivat osaa republikaanipuolueen baseball-joukkueen harjoituksiin.
Puoliautomaattiaseella varustautunut hyökkääjä avasi tulen kentän vieressä sijaitsevasta aitiosta ja ampui silminnäkijöiden mukaan 50-100 laukausta.
Scalisen henkivartijat vastasivat tuleen ja hälyttivät paikalle poliisit. Poliisin mukaan ampuja saatiin kiinni ja hän oli pidätyshetkellä elossa. Presidentti Trump kertoi myöhemmin ampujan kuitenkin menehtyneen.
[Uutiskanava CNN:n mukaan ](http://edition.cnn.com/2017/06/14/politics/alexandria-virginia-shooting/index.html)hyökkäys oli harkittu. Viranomaiset ovat julkistaneet ampujan henkilöllisyyden. Hän on 66-vuotias James T. Hodgkinson. 
Republikaanipoliitikot harjoittelivat huomenna pelattavaa Kongressin baseball-ottelua varten. Ottelu on yli sata vuotta vanha perinne, jossa sekä ylä- että alahuoneen republikaaniedustajat pelaavat demokraattiedustajia vastaan.
Scalise tunnetaan presidentti Trumpin läheisenä tukijana. Hän on tukenut äänekkäästi muun muassa muslimien maahantulokieltoa sekä Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoamista.
_Korjattu 14.6. klo 17.00: Alun perin jutussa luki, että poliitikko, hänen avustajansa ja kaksi poliisia olisi ammuttu (kuoliaaksi). He eivät kuitenkaan ole hengenvaarassa._
Kiista puhelinyhtiön ympärillä kiristyy Mikkelissä – Kapinalliselle näytetään ovea
Perinteisessä puhelinyhtiössä käytyä valtataistelua puidaan todennäköisesti oikeudessa vielä vuosien ajan.
MPY :n osuuskuntakokous kokoontuu keskiviikkona käsittelemään vuosikokousasioiden lisäksi yrityksen toimintaa arvostelleen jäsenen erottamista osuuskunnasta. Osuuskunta omistaa 100-prosenttisesti MPY Oyj:n.
Kokous käsittelee sijoittaja Markku Vettenniemen ja hänen lähipiirinsä erottamista. Vettenniemi omistaa itse, poikansa ja yritystensä kautta 430 MPY:n osuutta. 
Vettenniemi on vuosia [arvostellut MPY:n johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-6088765) ja hallitusta huonosta johtamisesta ja tappiokierteestä. Vettenniemi on myös vaatinut muutoksia osuuskunnan ja sen omistaman yhtiön hallituksiin.
Osuuskunnan hallitus perustelee erottamista osuuskunnan sääntöjen pykälällä, jossa puhutaan jäsenen osuuskunnalle aiheuttamista huomattavista vahingoista ja toimimisella osuuskunnan tarkoitusperien vastaisesti.
MPY Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Seppo Ruotsalainen ja toimitusjohtaja Pekka Mettälä kieltäytyivät kommentoimasta erottamisasiaa Ylelle.
Vuosikokous käsittelee samalla 14 jäsenen osuuskuntakokoukselle tekemää ehdotusta Mauri Valkosen erottamiseksi hallituksesta kesken toimikauden. Valkonen on yrittäjä ja entinen MPY:n johtaja, joka on Vettenniemen tavoin arvostellut yrityksen johtamista.
Viimeisin, osuuskunnan johdon ja Vettenniemen sekä joidenkin piensijoittajien välinen jupakka koski [osuuskunnan hallituksen tulkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9448000), jonka mukaan osuuskunnan osuuksilla tehdyt kaupat olisi pitänyt hyväksyttää hallituksella. Osuustodistuksilla on käyty vilkasta kauppaa vuodesta 2003 lähtien. Sijoittajat ovat hankkineet niitä arvonnousun toivossa. 
Mitään järkeviä perusteita erottamiselleni ei ole
Markku Vettenniemi on moittinut oikeudessa osuuskunnan helmikuista päätöstä ja aikoo tehdä sen myös erottamisensa kohdalla. Erottamistaan Vettenniemi ei hyväksy.
– Mitään järkeviä perusteita erottamiselleni ei ole. Olen toki vaatinut vuosien varrella muutosta yhtiön toimintaan ja hallituksen puheenjohtajan erottamista, mutta on kummallista, jos ei sananvapautta voi tällaisessa asiassa käyttää, Markku Vettenniemi sanoo.
– Hämmentävää on myös se, että tässä ollaan erottamassa samalla kuusivuotiasta poikaani. 
Osuuden arvo on pudonnut murto-osaan
Vettenniemi moittii osuuskunnan ja sen omistaman yhtiön hallituksia asioiden heikosta hoidosta, mikä on koitunut omistajien tappioksi.
– Osuuden arvo on pudonnut murto-osaan. Enimmillään arvo oli 770 euroa, tällä hetkellä se on 150 euron tietämillä, piensijoittaja laskee.
Mikkeli kaupunki tukee osuuskunnan hallitusta
Mikkelin kaupunki on MPY:n suurimpia omistajia 700 osuudella. Kaupunki omistaa osuuksia suoraan ja vuoden 2016 keväällä tehtyjen sisäisten kauppojen jälkeen myös konserniyhtiöidensä kautta. 
Mikkelin hallintojohtaja Ari Liikanen kertoo, että kaupunki on MPY Osuuskunnan hallituksen esitysten takana. Ainoastaan Mauri Valkosen erottaminen hallituksesta jää vaille kaupungin suoraa tukea. 
– Valkosen erottaminen on joidenkin muiden omistajien esittämä asia, ja sen kohdalla kaupunki haluaa pysyä ulkopuolella ja äänestää tyhjää, Liikanen kertoo.
Ari Liikanen näkee, että erottamisjupakka on jatkumoa yrityksen ympärillä käytyihin kiistoihin.
– Toiset näkevät MPY:n osuuskuntana, jonka tehtävä on tuottaa jäsenilleen palveluita, toiset sijoituskohteena. Kaupunki näkee MPY:n paikallisesti tärkeänä yrityksenä, jossa on merkittävästi työpaikkoja. Kaupungin intresseissä ei ole muuttaa sijoitusta rahaksi, Liikanen muistuttaa.
Markku Vettenniemi omistaa poikansa ja kahden yrityksensä kautta 430 MPY:n osuutta. Niiden hankintahinta on ollut reilut 200 000 euroa. Vettenniemi arvioi saavansa erottamisen yhteydessä osuusmaksun palautusta reilut 40 000 euroa.
Kittilän äänikuningatar Inkeri Yritys: meidät on sysätty sivuraiteille paikkajaossa
Laillista päätöksentekoa ja hyvää hallintoa peräävällä muutosliikkeellä on tällä hetkellä toiseksi suurin valtuustoryhmä Kittilässä.
Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmä on jäämässä kokonaan sivuraiteille Kittilän kunnan luottamuspaikkojen jaossa, sanoo ryhmän puheenjohtaja Inkeri Yritys. 
Yritys keräsi kuntavaaleissa 391 ääntä, eli yli 12 prosenttia kaikistä äänistä. Täysin uusi Oikeudenmukainen Kittilä (OMK) -ryhmä sai kaikkiaan kuusi valtuutettua läpi Yrityksen äänten imussa. Nyt Yritys perää ryhmälleen kunnan päättävissä elimissä asemaa, johon suuri joukko kuntalaisia on sen valtuuttanut.
Vastaanotto on ollut sen sijaan nihkeää. Yrityksen mukaan heti vaalien jälkeen vasemmistoliitto ja perussuomalaisten ryhmän vetäjä ilmoittivat, etteivät ne ole missään tekemisissä OMK:n kanssa. 
Asioista oli jo sovittu
Oikeudenmukainen Kittilä sai toiseksi eniten ääniä kuntavaaleissa, ja sille kuuluisi perinteisten tapojen mukaan toinen puheenjohtajapaikka, joko valtuustossa tai hallituksessa. Yrityksen mukaan suurin ryhmä keskusta on kuitenkin tarjonnut heille vain keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan paikkaa. 
– Meille OMK:n ryhmälle tuli selväksi, että asioista oli jo sovittu ennen kuin meidän kanssa alettiin edes neuvotella. Mitään todellista tahtoa neuvotella ei ole ollut. Meidät on kutsuttu kuulemaan, mitä ryhmällemme on jäänyt, Yritys kertoo.
Yrityksen mukaan heille ei kerrottu perusteluita paikkajakoon ja kunnanhallituksen paikoista ei puhuttu myöskään mitään. 
– Aitoa neuvottelua ei ole edes haluttu käydä. Tarjous on huonompi kuin mitä vaalimatematiikka meille antaa. Arvostamme tietenkin jokaista paikkaa, siitä ei ole kysymys, vaan tässä äänestäjien tahto halutaan mitätöidä, Yritys hämmästelee.
Tulossa suhteellinen vaali?
Hän sanoo, että Oikeudenmukaisen Kittilän tavoite on koko ajan ollut hyvän hallinnon palauttaminen ja laillinen päätöksenteko.
– Ryhmämme on vaalien ilmeinen voittaja. Tavoitteenamme on, että asemamme tunnustetaan samalla tavalla kuin on aina ennenkin toiseksi suurin ryhmä tunnustettu ja että vaalien tulosta kunnioitetaan.
Keskusta on kutsunut kaikki ryhmät neuvotteluun torstaina ja valtuuston järjestäytymiskokous on maanantaina. Jos OMK ei saa luottamuspaikkoja, joihin se katsoo olevansa oikeutettu, on vaihtoehtona suhteellinen vaali luottamuspaikoista. Yritys pitää sitä mahdollisena, vaikkakin se on hidas ja työläs tapa. 
Keskustalla on uudessa valtuustossa 9, oikeudenmukaisella Kittilällä 6, vasemmistoliitolla 4, perussuomalaisilla 3 ja kristillisillä, kokoomuksellä, vihreillä ja kuntalaislistalla on kaikilla yksi valtuutettu uudessa valtuustossa. Yrityksen mukaan kokoomuksen ja vihreiden kanssa OMK:lla on ollut asiallisia keskusteluita. 
Ei välttämättä toiseksi suurin
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) sanoo, että OMK:laisia on ollut vaikea saada neuvottelupöydän ääreen ja neuvotteluissa he eivät ole kertoneet mitään nimiä.
Rajala sanoo OMK:n kuitenkin vaatineen joko valtuuston tai kunnanhallituksen puheenjohtajan paikkaa, mutta siihen sillä ei välttämättä ole hänen mielestään perusteluita. 
– OMK:lla ei välttämättä ole toiseksi suurin ryhmä. Tässä voi tulla muitakin ryhmittymiä, Rajala vihjaa. 
Rajalan mukana neuvottelut OMK:n kanssa ovat tähän saakka jääneet lyhyiksi ja tuloksettomiksi.
Länsi-Lapissa on nyt todella kuivaa – tulipalo voi syttyä pienestäkin kipinästä
Länsi-Lapissa tehdään tällä hetkellä kuivuuden takia metsäpalojen tähystyslento kerran päivässä. Lähipäivinä päivittäisten lentojen määrä voidaan lisätä kahteen.
Ilmatieteen laitos on antanut keskiviikkona metsäpalovaroituksen Länsi-Lappiin ja Utsjoen alueelle. Lapin pelastuslaitos muistuttaakin tulipalovaarasta kuivilla alueilla.
– Näyttää, että maasto menee vain entistä kuivemmaksi loppuviikon aikana, kertoo pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Soppelan mukaan kuiva maa syttyy tuleen nyt erittäin herkästi.
– Jo metsässä käytettävien työkoneiden kanssa kannattaa olla tarkkana. Tulipalo voi syttyä pienestä kipinästäkin, esimerkiksi jos tela osuu metsässä ajettaessa kiveen. Tietenkin myös esimerkiksi tupakantumppien ja avotulen kanssa tulee olla erityisen varovainen.
Myös metsäpalojen tähystyslennot on aloitettu Lapissa.
– Kuivuuden takia lentoja tehdään nyt kerran päivässä. Lentoja suorittavat paikalliset lentokerhot, Soppela kertoo.
Ammattilaisen kulotuksesta johtuva savu voi hämätä
Erityisen kuivaan aikaan Metsähallitus ja metsänhoitoyhdistykset saattavat tehdä kulotuksia Lapin alueella. Kyseessä on ammattilaisten toteuttamia kulotuksia, jotka tehdään hallitusti. Kulotuksesta aiheutuu kuitenkin runsasta savua, mikä voi näkyä kauas.
– Korostan, että aina kannattaa soittaa ja ilmoittaa savusta, mutta soittajan kannattaa muistaa muutama asia. Eli ennen soittoa kannattaa miettiä tarkasti oma sijainti ja mistä päin savu tulee. Näin hätäkeskus hahmottaa parhaiten, mistä paikasta savu tulee ja voi selvittää, onko kyseessä metsäpalo vai hallittu kulotustilanne, Soppela kertoo.
Perussuomalaiset odottavalla kannalla Satakunnassa – "Työskentely luottamuselimissä jatkuu normaalisti"
Perussuomalaisten kenttä on Satakunnassa asettumassa odottavalle kannalle. Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä jatkaa ainakin toistaiseksi yhtenäisenä, kertoo puheenjohtaja Ismo Läntinen.
Jos vielä eilen perussuomalaisten pelimerkit olivat varsin levällään maan perussuomalaisimmassa maakunnassa Satakunnassa, nyt puolue näyttää vetävän ainakin julkisuuteen varsin yhtenäistä linjaa. Loikkauksen alkuhämmennyksestä toivuttuaan valtuustoryhmissä ja piirin johdossa asemoidutaan odottavalle kannalle.
Esimerkiksi Porin valtuustoryhmässä eduskuntaryhmän hajoamisen vaikutuksia ryhmään on pohdittu eilisen ja tämän päivän aikana lukuisissa puhelinpalavereissa. Suurin kysymysmerkki ryhmässä on ollut eduskuntaryhmästä eronneen kansanedustaja Ari Jalosen asema, jota piti alun perin [punnita jo tänään valtuustoryhmän sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9667158).
Yön yli nukuttuaan Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ismo Läntinen pitää perussuomalaisia yhä yhtenäisenä ryhmänä Porissa. Työskentely porilaisissa luottamuselimissä jatkuu Läntisen mukaan normaalisti, eikä tarvetta ryhmän hätäkokouksille ole.
– Kukaan ei ole eronnut perussuomalaisista. Se ei siis tee mitään tähän paikalliseen toimintaan, Läntinen sanoo.
Sääntökirjaa selattu suurennuslasilla myös Porissa
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho totesi eilen, että [puolueesta loikanneet ovat automaattisesti myös eronneet puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-9667234). Läntinen kertoo eilen selanneensa puolueen sääntökirjaa tarkalla silmällä ja sanoo olevansa puoluejohdon tulkinnasta eri mieltä. Hänen mielestään Jalonen on yhä Porin perussuomalaisten jäsen.
– Virallisesti se (puolueesta erottaminen) menee puoluevaltuustoon. En tiedä edes, koska puoluevaltuusto seuraavan kerran kokoontuu, Läntinen sanoo.
Muun muassa [Uudellamalla perussuomalaisten valtuustoryhmiä on jakautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9668237) tapahtuneen seurauksena. Porissa vastaavaa tarvetta jakaantumiselle ei Läntisen mukaan ole ollut havaittavissa.
– Olemme lojaaleita äänestäjillemme. Jokainen saa olla, mitä mieltä on. Puheenjohtajana yritän jonkinlaista kuria noudattaa. Olisin todella pettynyt, jos joku haluaa ryhmästä erkaantua.
Piirin puheenjohtaja Joutsenlahti: Nyt ei saa hötkyillä!
Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti kehottaa kaikkia puolueen jäseniä pistämään jäitä hattuun. Pohjois-Savon perussuomalaisten puheenjohtajan ja puoluehallituksen jäsenen Jani Kolehmaisen [eroilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9668302) Joutsenlahti pitää hätiköitynä.
– Ei tässä nyt kannata kenenkään erota. Pitää olla rauhallisesti hötkyilemättä. Ei ole muuta puoluetta olemassa kuin perussuomalaiset. 
Joutsenlahden mukaan jäsenistön tulisi pidättäytyä puheista ja teoista, jotka viittaavat puolueen jakautumiseen.
– Turha tässä jamputtaa ja jamputtaa, että puolue on kahtia ja muuta. Katsotaan sitten, jos sellaista tapahtuu. Se on sitten sen ajan murhe.
Loikkariryhmän puheenjohtaja Simon Elo: Valiokuntapaikat jaetaan uudelleen
Perussuomalaisista loikanneella Uusi vaihtoehto -ryhmällä on selvästi enemmän kansanedustajia.
Eduskunnalla on edessä valiokuntapaikkojen uudelleen jakaminen perussuomalaisten hajoamisen vuoksi. [Eilen 20 kansanedustajaa loikkasi perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) ja perusti Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän. Lisäksi kaksi muuta kansanedustajaa jätti perussuomalaiset, mutta eivät ainakaan vielä liittyneet uuteen ryhmään.
[Uusi vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) on jo nyt selvästi suurempi ryhmä kuin perussuomalaisten, jolla on tällä hetkellä viisitoista jäsentä. Uuden vaihtoehdon puheenjohtaja Simon Elo sanoi tänään eduskunnassa uskovansa, että ryhmä kasvaa vielä muutamalla henkilöllä.
Eduskunnan valiokuntapaikat jaetaan ryhmien koon mukaan.
– Siinä noudatetaan eduskunnan toimintatapaa eli eduskuntaryhmän koon mukaan jaetaan paikkoja, Elo sanoi.
Elo itse toimii suuren valiokunnan ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Uudella vaihtoehdolla on tällä hetkellä lisäksi hallussaan liikenne- ja viestintävaliokunnan (Ari Jalonen) sekä talousvaliokunnan puheenjohtajuudet (Kaj Turunen). Reijo Hongisto istuu maa- ja metsätalousvaliokunnan varapuheenjohtajana.
Perussuomalaisilla puolestaan on hallussa hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikka, jolla istuu Juho Eerola. Tämän lisäksi Ville Vähämäki toimii valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtajana.
Uimastadionin kanahaukat saivat taas perheenlisäystä – hämmentyneet poikaset pääsivät  ensimmäiselle "neuvolakäynnilleen"
Helsingin urbaanein haukkapariskunta sai kaksi naaraspuolista poikasta. Helmi ja Heikki pesivät uimastadionin männyssä nyt kolmatta kesää.
Helsingin uimastadionilla pesivä kanahaukkapari Helmi ja Heikki on saanut jo kolmannet poikasensa. [Alkukesästä 2015 syntyivät Saana, Sulo ja Salama ja vuotta myöhemmin Miina, Milla ja Minttu](https://yle.fi/uutiset/3-8944992).
Noin kolme viikkoa sitten pesästä alkoi kuulua tuttua piipitystä, ja varhain tämä aamuna arboristit kiipesivät pesään noutamaan poikaset rengastusta varten. Mitä söpöliinejä sieltä löytyikään!
Petolintuasiantuntija Tapio Solonen sai rengastettavakseen 1190 ja 1125 grammaa painavat, noin kolmen viikon ikäiset, hämmentyneen oloiset pikkuhaukat. 
Helmi-emo seurasi toimitusta kiltisti läheisessä puussa, ja antoi rengastajalle työrauhan. Tuoreilta poikasilta puuttuu vielä nimet, jotka päätetään totuttuun tapaan uimastadionin asiakkaiden ehdotusten perusteella. 
Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille
Yle Urheilun tietojen mukaan Espoo United Oy:llä on noin 100 000 euroa maksettavaa Blues Juniorsille. Maksujen eräpäivä on torstaina 15. kesäkuuta.
Jussi Salonojan omistama Espoo United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016-17.
Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa. Blues Juniorsilla on joukkueet B-junioreista alaspäin.
Espoo United on Yle Urheilun tietojen mukaan laiminlyönyt sopimusta. Keväästä 2016 lähtien Unitedille on kertynyt maksamattomia maksuja, muun muassa palkkakuluja, peräti 100 000 euroa.
Espoo Unitedilla oli päättyneen kauden aikana useita eräpäiviä maksuille. Rahavirta Blues Juniorsille kuitenkin tyrehtyi täysin vuodenvaihteen jälkeen, Yle Urheilulle kerrotaan. Velkojen viimeinen eräpäivä on torstaina 15. kesäkuuta.
– Jos eräpäivä on torstaina, kannattaa sitten soitella perjantaina, Salonoja kuittasi lyhyesti Yle Urheilulle.
Espoo Unitedin seurajohto ei ole vastannut Yle Urheilun yhteydenottopyyntöihin.
[Kauppalehti](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/jussi-salonojan-urheiluseura-ajautui-maksuvaikeuksiin---emme-ole-huolissamme/iduvqjeK) uutisoi tiistaina, että Espoo United Oy:llä on kertynyt vuodessa myös useita maksuhäiriöitä. Yhtiöllä on maksukehotuksia yli 15 000 euroa ja verovelkaa yli 10 000 euroa.
Jussi Salonoja perusti Espoo United Oy:n huhtikuussa 2016. Urheiluseuran toimintaan kuuluvat jääkiekossa miesten Mestis-joukkue ja naisten SM-sarjan joukkue sekä miesten ja naisten koripallojoukkueet.
Blues Juniorsin hallitus kokoontuu eräpäivän jälkeen käsittelemään asiaa. Unitedin ja Blues Juniorsin välisestä tilanteesta kertoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Silminnäkijä Lontoossa: Palavasta tornitalosta pudotettu vauva pelastui
Tornitalon edustalla ollut henkilö sai napattua lapsen kiinni.
Silminnäkijän mukaan Lontoossa roihuavasta tornitalosta pudotettu vauva on pelastunut. 
Tapahtuman liekehtivän rakennuksen edustalla nähnyt Samira Lamrani kuvaili Press Association -uutistoimistolle, kuinka Grenfell Towerin 9. tai 10. kerroksessa ollut nainen yritti pelastaa vauvan raollaan olleen ikkunan kautta. 
– Nainen elehti, että hän pudottaisi vauvan ja että jonkun olisi yritettävä saada hänet kiinni, Lamrani kertoi. 
Tornitalon edustalla ollut henkilö sai kuin saikin otettua lapsen kiinni.
– Joku herra ryntäsi eteenpäin ja sai napattua vauvan, hän kertoi.
Epäselvää on, pystyivätkö lapsen perheenjäsenet pelastautumaan. Kerroksissa näkyi paljon asukkaita, jotka hakkasivat ikkunoitaan ja huusivat apua, Lamrani kuvasi. 
_AP_
**Lue myös: **
[Ylen toimittaja Lontoon palopaikalla: Ihmiset etsivät läheisiään, toiset ovat tulleet auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9668995) 
[Lontoon kerrostalopalossa jo kuusi kuolonuhria – Poliisi odottaa luvun nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-9669275)
[Lontoon tornitalosta pelastuneet: Rakennuksessa ei kuultu palohälytystä tai se tuli myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-9668718)
[Pelastusviranomaiset: Olemme päässeet tornitalossa vain 20. kerrokseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-9669047)
[Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9668386)
Ratkaisu puukerrostalojen korkeisiin kustannuksiin? Pohjalaisrakentaja erotti asuin- ja märkätilat omiksi moduuleikseen
[Lakean](http://lakea.fi/etusivu/) ensimmäiset puukerrostalot rakennettiin viitisen vuotta sitten. Siitä lähtien yhtiössä on työskennelty puurakentamisen haasteiden ratkaisemiseksi. 
Yksi haasteista liittyy asumisen hinnan kilpailukykyisyyyteen.
– Puurakentamisessa on jonkun verran korkeammat kustannukset kuin perinteisellä rakentamistavalla. Vaikka ihmiset haluaisivat asua puukerrostalossa, kustannustekijä on sellainen, että lopputuloksena raha ratkaisee, sanoo Lakean tekninen johtaja Veikko Jokimäki. 
Uudenlainen konsepti
Lakealla on nyt kehitetty tilaelementeistä rakennettava uudenlainen puukerrostalo. Betoni- ja puurakentamisen yhdistävälle innovaatiolle on haettu patenttia.
Kustannustehokkuutta aiempaan verrattuna tavoitellaan sillä, että betonirakenteinen kostean tilan elementti asettuu rakennuksen keskelle ja päällekkäin ladottuina elementit toimivat itsekantavana rakenteena. 
Betonielementti asennetaan ensin ja puurakenteiset osat sen ympärille.
– Perinteisesti moduulirakentamisessa kylpyhuone-elementti on sijoitettu puurakenteisen moduulin sisälle. Kahden tilaelementtituotteen päällekkäisyys vaikeuttaa moduulituotantoa ja nostaa rakentamisen kustannuksia, Jokimäki sanoo. 
Sarjatuotannosta osaamista
Ensimmäinen uudella rakennusmenetelmällä toteutettava kerrostalo alkaa nousta Seinäjoelle ensi syksynä. 
Veikko Jokimäen mukaan puurakenteisille kerrostaloille on kysyntää tällä hetkellä. Lakealla toivotaan, että uusi konsepti mahdollistaisi moduulirakentamisen sarjatuotannon ja loisi elementtitehtaille uusia mahdollisuuksia. 
 Jokimäki toivoo, että sarjatuotannon myötä tilaelementtirakentamisen osaaminen lisääntyisi.
– Asenne on positiivinen, mutta tuote uusi. Se tarkoittaa, että tekijöitä on tällä hetkellä vähän. Alaa on leimannut koerakentamisen leima. Jos jonkun kanssa olemme oppineet tekemään elementtejä, niin se, joka niitä asentaa, tekee sitä ensi kertaa, Jokimäki sanoo. 
– Ei ole saatu rakentamiseen tehoja ja sitä kautta ehkä kustannustasoa oikeaksi. Toivotaan, että [tämä konsepti] mahdollistaa sarjatuotannon ja sitä kautta puutilarakentamisen kehittämistä.
Räiskintäpeleistäkin tuli kuntoa vaativaa huippu-urheilua – E-urheilija: "Suomessa tähän on vasta herätty"
Kavereiden kanssa pelaamisesta voi ponnistaa kilpaurheilijaksi tai lajin ammattilaiseksi. Juuso Peltonen sanoo, että e-urheilu vaatii henkistä kanttia.
Kaikki sai alkunsa junnuna lahjaksi saaduista pelikonsoleista. Nettipelaamisen yleistyttyä kotiin hankittiin myös pelien pelaamiseen sopiva tietokone. Pelaaminen vei Juuso "Da Bälts" Peltosen mennessään.
– Yleensä pelaamme kavereiden kanssa samalla joukkueella. Tavoitteena on aina olla pelissä mahdollisimman hyvä, [Kavala esports ry:n](http://kavala.fi/) kisajoukkueen johtaja Juuso Peltonen sanoo.  
Kun keskittymiseen laittaa sata prosenttia, siinä tulee väkisin hiki.
Peltosen polku kilpapelaajaksi on hyvin tyypillinen. Hän sanoo, että monet kovemmatkin pelaajat ovat aloittaneet uransa samoista lähtökohdista.
– E-urheilu on vasta lyömässä läpi Suomessa, joten sinänsä vertailukohtia ei mahdottomasti ole, mutta jostakin on pitänyt aloittaa. Yleensä se lähtee siitä, että joku kaveri kertoo, että tällainen peli on olemassa ja tätä pelataan näin. Sitten sitä testataan ja sitä kautta se menee.
Urheilu tulee kilpailemisesta
23-vuotias Peltonen pelaa tällä hetkellä Counter Strike: Global Offensivea, joka on ensimmäisen persoonan räiskintäpeli. Tiimipohjaisessa pelissä poliisit pyrkivät estämään terroristeja räjäyttämästä pommeja.
– Tiimin jäsenet ovat Kainuun alueelta, mutta vastapuolen pelaajat ovat lähinnä Euroopasta. Viivan voi vetää oikeastaan Portugalista Venäjälle. Käytännössä maalla ei ole niin suurta merkitystä ellet lähde rapakon yli, jolloin viiveajat tulevat vastaan ja pelin kulku ei ole enää oikein nautittavaa.
 Elektroninen urheilu eli harraste- ja kilpapelaaminen vaatii pelaajalta samanlaisia asioita kuin monet perinteiset urheilulajit. Pelaajan on pystyttävä suoriutumaan paineen alla, joten myös fyysisen kunnon on oltava hyvä.
– Pelin pelaaminen ei ole perinteisessä mielessä mikään urheilusuoritus, mutta jos sinulla on huono kunto, niin luultavasti sinulla on silloin myös huono henkinen kantti. Pelaaminen vaatii nimenomaan henkistä kanttia, jotta sinulla ei niin sanotusti kasetti leviä, Peltonen sanoo. 
Kyllähän siinä itsellä on pieni kilpailuvietti, kun tällaista tekee. Haluan olla koko ajan parempi.
Pelin aikana vastaan tulee tilanteita, jotka eivät ole aina ennalta arvattavissa. Syke nousee, aineenvaihdunta kiihtyy ja hiki nousee pintaan.
– Jos pelataan vaikka kolme peliä, joista kaksi voitettua ratkaisee koko ottelun omalle joukkueelle, niin siinä joutuu olemaan keskittyneenä yli kaksi tuntia. Kun keskittymiseen laittaa sata prosenttia, siinä tulee väkisin hiki. Toki on yksilöllisiä eroja, mutta ainakin minä hikoilen aika railakkaasti, Peltonen naurahtaa.
Peltosen elämässä on myös muita asioita kuin pelaaminen, mutta pelaamiseen saa menemään paljon aikaa. Etenkin kilpapelaaminen vaatii paljon harjoittelua.
– Puhutaan tuhansista tunneista, sillä sata tuntia ei oikein riitä vielä mihinkään. Itse olen pelannut tätä versiota päälle 2 000 tuntia ja aikaisempaa versiota vähintään saman verran.
Suomalaiset voivat pärjätä maailmalla
E-urheilu on nostamassa päätään Suomessa. Suomalaiset ovat jo voittaneet [kultaa e-urheilun MM-kisoissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/09/reissublogi-kultaa-kultaa-kultaa) Jakartassa.
Vuokatista on tulossa [e-urheilun kansainvälinen keskus](https://yle.fi/uutiset/3-9667173) ja Kajaanissa järjestetään parhaillaan Suomen ensimmäinen [esport kesäkoulu](http://nordicesports.academy/suomi) (Nordic eSports Akatemia). [Puolustusvoimat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005235558.html?share=e23b4be577c55056664534be98e6b4b4) puolestaan on havittelemassa räiskintäpelien pelaajia Urheilukoulun siipien alle (Helsingin Sanomat). 
Pelaaminen vaatii nimenomaan henkistä kanttia, jotta sinulla ei niin sanotusti kasetti leviä.
Tämän vuoden alussa perustetun Kavala esports ry:n kisajoukkueen johtaja Juuso Peltonen näkee, että suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet menestyä e-urheilussa.
– Esimerkiksi me olemme Kainuussa vielä ainoa yhdistys tällä saralla, mutta pelit ovat olleet olemassa yli 10 vuotta. Jos vertaa länsinaapuriin Ruotsiin, niin siellä nämä asiat ovat olleet pinnalla ihan eri tavalla jo kymmenisen vuotta.
– Suomessa tähän on vasta herätty, mutta en näe mitään estettä sille, etteivätkö suomalaiset joukkueet voisi pärjätä maailman huippuja vastaan, koska nyt alkaa infra ja tahtotila löytyä näiden asioiden eteenpäin viemiseksi, Peltonen jatkaa.
 Peltoselle kilpapelaaminen on ennen kaikkea itsensä kehittämistä. Hän haluaa pärjätä ja kehittyä omassa lajissaan.
– Laneissa ja muissa verkkopelitapahtumissa on myös rahalliset palkinnot, mikä osaltaan motivoi. Mutta kyllähän siinä itsellä on pieni kilpailuvietti, kun tällaista tekee. Haluan olla koko ajan parempi, ja kun huomaa omat virheensä, niin pyrkii kehittymään.
Peltosen tavoitteena on pärjätä kotimaisissa, suurissa turnauksissa, joihin tulee pelaajia myös ulkomailta.
– Tällä hetkellä työnteko haittaa sen verran harrastustoimintaa, että ammattilaiseksi minusta ei ehkä enää ole. Pitää olla realistinen tavoitteissaan ja oikeastaan minulla on jo mennyt se juna, että ammattilaispelaajaksi rupeaisin.
**Lue lisää:**
[Vuokatista tulossa kansainvälisen e-urheilun keskus – perinteinen ja elektroninen urheilu hyötyvät toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667173)
[E-urheilijoita tutkitaan pian Suomessakin – turnausten rahasummat voivat kasvaa miljooniin](https://yle.fi/uutiset/3-9569165)
[Oululainen jalkapalloseura laajentaa elektroniseen urheiluun – "Jos syö pelin aikana sipsiä, keskittyminen herpaantuu"](https://yle.fi/uutiset/3-9529973)
Alexander Stubb nousemassa Euroopan investointipankin johtoon – Pia Kauma eduskuntaan
Hallitus on esittämässä huomenna EIP:n varapääjohtajaksi kansanedustaja Alexander Stubbia. Stubbin varasijalla on kaupunginvaltuutettu Pia Kauma.
Ylen saamien tietojen mukaan hallitus esittää huomenna kansanedustaja Alexander Stubbia (kok.) Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi.
Käytännössä nimityksen tekee valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Stubb seuraa tehtävässä kokoomuksen Jan Vapaavuorta, joka palasi Luxemburgista kesken kauden Helsingin pormestariksi.
Kokoomus saa esittää tehtävään omaa ehdokastaan, koska tehtävässä olleelta Vapaavuorelta jäi nelivuotiskaudesta kaksi vuotta käyttämättä. 
[Stubb kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9570359) harkitsevansa tehtävää vakavasti.
Stubbin tilalle eduskuntaan nousee varasijalta kauppatieteiden maisteri, Espoon kaupunginvaltuutettu Pia Kauma. Kauma on ollut kansanedustajana 2011–2015.
Millaisia reaktioita näkyy? Katso tästä Ylen kameroiden kuvat Halla-ahon valinnan hetkestä
Keskustelu perussuomalaisten puoluekokouksen tervehdyksistä käynnistyi Tiina Elovaaran kommenteista tiistain A-studiossa. 
Perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän Tiina Elovaara käynnisti tiistaina illalla [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9668018) keskustelun siitä, tehtiinkö perussuomalaisten puoluekokouksessa viikonloppuna kyseenalaisia käsitervehdyksiä. 
– Näimme puoluekokouksessa sellaisia käsitervehdyksiä sinun tullessa valituksi, jotka eivät sovi siihen kontekstiin, Elovaara sanoi viitaten Halla-ahon valintaan. 
– Minä en ole nähnyt puoluekokouksessa yhtäkään natsitervehdystä, ja jos joku sellaisia tekee, ei ainakaan minun hyväksynnälläni, Halla-aho kommentoi lähetyksessä. 
Elovaara kertoi, että tilanteesta on kuvamateriaalia, ja näytti sitä myöhemmin Ylen toimittajalle. Yle [selvitti tiistaina illalla, että kuva](https://yle.fi/uutiset/3-9668174), jota Elovaara näytti, oli otettu sunnuntaina, eikä Halla-ahon valinnan hetkellä lauantaina. Kuva oli otettu tilanteessa, jolloin keskusteltiin presidenttiehdokkaan valintamenettelystä. Elovaara [täsmensi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9668654) eilisiä kommenttejaan tilanteesta ja totesi, että keskustelua kuvasta ei tarvitse jatkaa. 
Neljä videota valinnan hetkestä
Tänään keskiviikkona Elovaara lähetti eri medioille paikallaolijan kuvaaman videon, jossa näkyy reaktioita hetkellä, jolloin Halla-aho valittiin puheenjohtajaksi. Videon perusteella ei voi sanoa varmasti, mitä kuvissa näkyy, mutta Elovaara [kertoo saaneensa tilanteesta yhteydenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-9668654) joihin haluaa reagoida. 
Yle julkaisee nyt videokuvan eri kameroista ja lähetyksestä, joista Ylellä on saatavilla kuvaa siltä hetkeltä, jolloin Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten johtoon lauantaina. Videoita kuva kuvalta katsonut Ylen kuvatuotannon toimittaja ei havainnut niistä keskustelussa esillä olleita käsivarsitervehdyksiä. 
Yleisön reaktioita näkee varsinkin monikameralla kuvatusta lähetyksestä, eli järjestäjän tarjoamasta videolähetyksestä tapahtumasta, ja Ylen kuvaajan videosta, jossa on kuvattu Halla-ahoa. Monikameravideo on ollut myös muiden medioiden käytössä. 
Ylen oma kamera seurasi Halla-ahon reaktioita tämän voiton hetkellä. 
Kolmas kuvakulma oli väistyvän puheenjohtajan Timo Soinin reaktioissa niinä hetkinä, kun uuden puheenjohtajan nimi selviää. 
Ylellä on valinnan hetkeltä vielä videokuvaa, jossa näkyy vain lavalla oleva puhuja, eikä ollenkaan yleisöä. Video ei siksi ole tässä listauksessa mukana. 
Elovaaran julkisuuteen toimittaman, [paikallaolijan kuvaaman videon](https://yle.fi/uutiset/3-9668654) voi katsoa alta.
Keskustelu siitä, nähtiinkö kokouksessa kyseenalaisia käsitervehdyksiä, käynnistyi julkisuudessa Elovaaran kommenttien jälkeen tiistaina illalla. Valinnan hetkellä puoluekokouksessa oli paikalla useiden eri medioiden toimittajia.
Kanadalaishyökkääjä vaihtaa Jokerit Luulajaan
Joey Hishon siirtyy Jokereista Ruotsin pääsarjaan Luulajan riveihin.
Jokereissa viime kaudella pelannut keskushyökkääjä Joey Hishon vaihtaa KHL-kiekkoilun Ruotsin pääsarjaan. Hishonin ensi kauden osoite on Luulaja.
Kanadalainen Hishon, 25, ei onnistunut Jokereissa. Hän pelasi viime kaudella 49 ottelua, joissa hän teki kolme maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä.
Luulaja luottaa miehen mahdollisuuksiin.
\- Hän on taitava ja luisteluvoimainen pelaaja, joka täydentää sopivasti joukkuettamme. Hän on myös erittäin motivoitunut todistamaan, että peli kulkee myös eurooppalaisissa kaukaloissa, Luulajan manageri Stefan Nilsson kommentoi.
Nyt kammetaan ulos perussuomalaisten Lapin pomoa – "ääriryhmät ottavat piirejä haltuunsa"
Perussuomalaisten puheenjohtajataistelun jälkimainingit repivät puolueen rivejä Lapissa.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja halutaan vaihtaa. Puheenjohtaja Matti Torvisen lausunnot ovat saaneet osakseen rajua kritiikkiä. Torvinen [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9667115), että kannattaa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnutta uutta eduskuntaryhmää ja arvosteli samalla Jussi Halla-ahon kannattajia.
Useampi perussuomalaisten kannattaja moittii Torvista siitä, että tämä ei kunnioita puoluekokouksen enemmistön valintoja puheenjohtajaksi.
Torvisen lähtöä kannattavat muun muassa piirihallituksen jäsen Kalervo Björkbacka Rovaniemeltä, Kemin perussuomalaisten puheenjohtaja Harri Tauriainen ja piirin ex-puheenjohtaja Jyrki Savikuja Keminmaasta. Perussuomalaisten Lapin piirin 1. varapuheenjohtajan, simolaisen Terho Korpikosken mukaan vaikuttaa siltä, että Torvinen ei nauti enää piirin luottamusta. He kertovat asiasta Ylelle. Lisäksi Torvista arvostellaan perussuomalaisten Lapin piirin julkisessa Facebook-ryhmässä.
Riitaisa ja repivä ääriryhmä
Torvisen mielestä halla-aholaiset haluavat hänet ulos piirin puheenjohtajan paikalta.
– Luulen kuitenkin, että tällä hetkellä perussuomalaisten suuri enemmistö miettii vakavasti omaa tulevaisuutta. Luulen että ääriryhmät saavat nyt otettua piirejä haltuunsa. Ovathan nämä vakavia asioita. Täytyy itse harkita, että kannattaako näin riitaisen ja repivän ääriryhmän kanssa ryhtyä taistelemaan.
Torvinen aikoo ilmoittaa perjantaihin mennessä, jättääkö hän perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajan paikan. Torvinen valittiin puheenjohtajan paikalle tammikuussa 2016.
"Äärioikeiston hörhöilyt rajoilla sapelit pystyssä"
Tässä Torvisen kommentit, jotka suututtivat kenttäväen:
– Voin sanoa, että sydämeni musertui ja puristui lauantaina kun puheenjohtajistossa havaitsin, että äärioikeistolaiset ovat kaapanneet vallan perussuomalaisessa puolueessa ja häikäilemättömästi olivat viemässä puolueen koko aikaisemmin tehtyä työtä äärioikeiston käsiin. Hakeutumassa koko Euroopan äärioikeiston ytimeen. Silloin ajattelin, että tämä ei voi olla totta. Että minun kohdallani se ei voi jatkua enää.
– Äärioikeiston hörhöilyt rajoilla sapelit pystyssä ja plakaatit ylhäällä tätä maata ei pidetä ylhäällä. Se tehdään yhteistyöllä, diplomatialla ja lainsäädännöllä. Eli ehdottomasti olen Timo Soinin mukana.
Torvisen syrjäyttämisaikeista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
Kymmenvuotias Areena on suositumpi kuin koskaan
Kesäkuussa 10 vuotta täyttävän Yle Areenan käyttäjäennätykset ovat paukkuneet kevään aikana: Areenaa käyttää viikossa jo noin 2,3 miljoonaa eri selainta. Kevään aikana palveluun on tuotu myös runsaasti uusia ominaisuuksia.
Norjalainen nuorisosarja [Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602) on ollut kevään iso puheenaihe ja hitti. Se on houkutellut aidoilla, roiseilla ja rakastettavilla hahmoillaan valtavasti suomalaisia Areenan ääreen. Sarjaa on käynnistetty palvelussa jo yli 11 miljoonaa kertaa.
Skamin lisäksi [Uusi Päivä](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-526), Syke ja [Holby cityn sairaala](http://areena.yle.fi/1-2185328) ovat olleet kaikkein vetovoimaisinta sisältöä Arenassa tänä keväänä. Draamaa on kaiken kaikkiaan käynnistetty Areenassa liki 70 miljoonaa kertaa vuoden alusta lähtien ja sen parissa ollaan vietetty liki 30 miljoonaa tuntia! Me suomalaiset haluamme kuluttaa sarjoja Areenassa, omalla aikataululla, omalla tavalla. Ja yhä useammat ahmivat useita jaksoja peräkkäin.
Into ahmia sarjoja koko tuotantokauden mittaisena pötkönä on muuttanut myös Areenan tapaa toimia. Vielä pari vuotta sitten koko tv-sarjan julkaiseminen oli harvinainen tapahtuma, mutta nyt pyrimme ensisijaisesti julkaisemaan kaikki sarjan jaksot yhdellä kertaa.
Tänä vuonna kokonaisia sarjoja tai tuotantokausia on julkaistu Areenassa 160 kappaletta. Esimerkiksi [Au Pairit](http://areena.yle.fi/1-3944144) on sarja, jota fanit ehdottomasti toivovat kokonaisena. Suurin osa katselusta tapahtuu ensimmäisten parin viikon aikana ja korkein piikki katselussa on kolmen ensimmäisen päivän aikana. Suurin osa sarjan katsojista katsoo sarjaa mobiiliilaitteella. Itse asiassa nyt toukokuussa on kulunut kolme vuotta siitä, kuin Areenan käyttö kääntyi ensimmäisen kerran mobiilivoittoiseksi! Suomalaiset ovat tässä kansainvälisiä trendejä edellä, sillä esimerkiksi YouTube kertoi mobiilikatselun ylittäneen tietokonekäytön vasta [paljon myöhemmin](https://www.youtube.com/yt/press/statistics.html).
Aina koko sarjan julkaisu kerralla ei ole tekijänoikeuksien kannalta mahdollista tai paras ratkaisu yleisön kannalta. Esimerkiksi Skamin uusimmat käänteet fanit haluvat niin nopeasti kuin mahdollista. Siksi olemme kiirehtineet julkaisemaan jakson heti sen valmistuttua, parhaassa tapauksessa vain tunteja Norjan julkaisun jälkeen. Jaksot on julkaistu heti, kun ne on käännetty ja saatettu julkaistavaan muotoon.
Arkistodraamaa ja live-tapahtumia
Yleisön toivomia arkistodraamoja on viimeisen puolen vuoden aikana julkaistu todella reippaasti: yli 200 tv-ohjelmaa ja noin 100 radio-ohjelmaa. Tv-sarjat ovat löytäneet yleisönsä hyvin, niitä on julkaistu 31 kokonaisena sarjana ja 32 yksittäistä ohjelmaa. Eniten kiinnostusta ovat herättäneet huumorisarja [Tankki täyteen](http://areena.yle.fi/1-4022508) ja [Kotikatu-sarja](http://areena.yle.fi/1-3882471). Radion puolella [Veljeni Leijonamieli](http://areena.yle.fi/1-4109951) on noussut kuunnelluimmaksi.
Live-tilanteet ovat suomalaisille yhä tärkeämpiä. Koko Areenan käytöstä 16% on suorien lähetysten katselua. Valtaosa Areenan käytöstä, 66%, on yhä on-demand videoiden (tallenteiden) katselua, 12% on ollut radion kuuntelua ja 6% on-demand audioiden kuuntelua. Ylivoimaisesti eniten audioaikaa on kulutettu (http://areena.yle.fi/1-3262951) parissa. Nämä briljantit komediennet naurattavat Areenassa, muualla verkossa ja radiossa tuntitolkulla joka viikko, ja iso joukko suomalaisia nauraa heidän mukanaan. Viimeisen vuoden aikana olemme laajentaneet [podcastien](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279) tarjontaa ja ne kasvattavat koko ajan suosiotaan. Tällä hetkellä kiinnostavimmat ja suosituimmat podcastit ovat Jukka Lindströmin [Noin viikon radio](http://areena.yle.fi/1-3436377) ja Antti Holman [Radio Sodoma](http://areena.yle.fi/1-4150922). Myös [12 diktaattoria](http://areena.yle.fi/1-3948085) on ollut todella suosittu. Tämä sarja tarjottiin kuulijoille ensin Areenassa ja myöhemmin myös radiossa.
Uusia ominaisuuksia Areenassa
 
Viimeisen puolen vuoden aikana Areena on saanut runsaasti uusia teknisiä ominaisuuksia. Olemme tuoneet mobiilinotifikaatiot sekä [iOS-](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/areenan-ios-sovellus-sai-ajansiirron-ja-ohjelmailmoitukset) että [Android-laitteisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/areena-muistuttaa-nyt-viesteilla): voit nyt tilata muistutuksen laitteeseesi, kun uusi jakso suosikkisarjastasi on katsottavissa. Sekä mobiili-Areenassa että selainpalvelussa on otettu käyttöön [ajansiirto tv-kanavalähetyksissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ajansiirto-ominaisuus-areenan-tv-kanavalahetyksiin): jos ehdit illan A-studion pariin vasta sen päätyttyä voit siirtyä Areenassa TV 1:n lähetyksessä neljä tuntia taaksepäin ja nauttia samalla alkupalaksi puoli yhdeksän uutiset. Lisäksi olemme [uudistaneet Areenan etusivun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/etusivu-uusiksi), jossa otettiin käyttöön personoitu suosittelu. Mahdollistimme myös Areenan [klippien upottamisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/upota-areena-sisaltoa-omille-sivuillesi) ja toimme palveluun [tv-kanavien omat näkymät](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema).
 
Parhaillaan Areenan sisällöt selainpalvelussa ovat siirtymässä HTML5-muotoon. Jo aiemmin Areenan tv-kanavalähetykset, audiosisällöt ja klippisisällöt siirtyivät uuden soitinohjelman käyttöön ja nyt ovat vuorossa Areenan kokonaiset tv-ohjelmat. Siirtymä tapahtuu vähitellen: torstaista alkaen julkaistavat ohjelmat käyttävät uutta HTML5-soitinta, mutta tähän asti julkaistut ohjelmat toistuvat edelleen Flashin avulla.
Kesän edetessä lähes kaikki Areenan selaimissa toistettavat uudet sisällöt ovat siis katsottavissa uudella HTML5-soittimella. HTML5-muodossa olevat sisällöt voi, mikäli oikeudet sen sallivat, upottaa omalle sivulleen; sama ominaisuus on jo jonkin aikaa ollut klippisisällöllä. Flashia käyttävät ainakin vielä jonkin aikaa Areenan live-lähetykset.
Tulossa: Live-lähetykset FullHD:nä ja parannuksia hakuun
Syksyn aikana panostamme erityisesti Areenan audiokäytön kohentamiseen. Lisäksi kehitämme jatkossa Areenan live-lähetysten ominaisuuksia: luvassa on FullHD-lähetyksiä nykyistä paremmalla kuvataajuudella, mahdollisuus ajansiirtoon myös pelkästään Areenassa tulevissa live-lähetyksissä ja live-lähetyksistä tehtyjen tallenteiden nykyistä nopeampaa julkaisua.
 
Areenan hakua kehitetään myös samalla kun Areenasta tehdään entistä paremmin jokaisen käyttäjän tarpeisiin mukautuva. Valmistaudumme myös siihen, että ensi vuoden aikana Yle Tunnuksen avulla Areenaan rekisteröityneet käyttäjät voivat käyttää Areenan kaikkia sisältöjä koko EU-alueella.
Ylen toimittaja Lontoon palopaikalla: Ihmiset etsivät läheisiään, toiset ovat tulleet auttamaan – "Olen vielä pyjamassani"
Ylen toimittaja Pasi Myöhänen seuraa Grenfell Towerin tulipaloa tornitalon juurella.
Lontoon tornitalon ikkunoista lyö edelleen liekkejä, kertoo Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Grenfell Towerin juurelta. Tulipesäkkeitä leimahtelee niin talon keskivaiheilla kuin ylimmissä kerroksissakin puolen päivän aikaan.
– Talon ympärillä on paljon alueen asukkaita. Osasta näkee, että he ovat olleet mukana palossa tai heidän läheisiään on ollut mukana. He ovat selvästi järkyttyneitä, ja heitä yritetään lohduttaa.
Myöhänen arvioi, että paikalla on pari sataa ihmistä.
Uhreille leipää, vettä ja majoitusta
29-vuotias Layla oli nukkumassa, kun palo syttyi yhden aikaan yöllä. Hänen perheensä herätti hänet.
– Näin palon ikkunastani. Näin koko palon. Näin rakennuksen palavan, järkyttynyt Layla kertoo.
– Minulla on ystäviä ja omaisia tuolla sisällä. Yritän yhä saada heihin yhteyden. En ole saanut heihin yhteyttä.
Hän oli tullut paikalle tarjoamaan sohvia käytettäväksi niille, jotka haluavat nukkua.
Paikalla oli muitakin avuntarjoajia. Kodittomiksi jääneille on tuotu tuoretta leipää ja vettä. 
27-vuotias Tasha Brade kuuli tulipalosta aamulla televisiosta.
– Haluan auttaa. Olen vielä pyjamassani. Yritän löytää huoneita tarvitseville ja lahjoittaa heille ruokaa. Ihmiset ovat tehneet jo paljon. Se on hienoa, sanoo Tasha.
Yhteisökeskuksen ovet avoinna
Talosta pelastuneita tai pelastettuja ihmisiä autetaan myös lähellä sijaitsevassa yhteisökeskuksessa. Se on avannut ovensa uhreille, ja sieltä asukkaiden omaiset voivat etsiä tietoa, jos eivät ole saaneet läheisiään kiinni.
Myöhäsen mukaan tornitalo on palanut lähes täysin, eikä sen pelastamiseksi ole tehtävissä mitään. Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta asukkaat tuntuvat pitävän sitä onnettomuutena.
– Ei ole mitään tietoja, että kyseessä olisi terrori-isku. Tämä näyttää tulipalolta, Myöhänen kertoo.
Paikallaolijat ovat pelänneet, että talo voisi sortua, mutta pelastuslaitoksen mukaan sortumavaaraa ei toistaiseksi ole.
– Enimmäkseen talo savuaa. Ilmassa on vahva savun haju. Maassa näkyy palanutta paperia ja puolittain palaneita esineitä, kuvailee Myöhänen.
VaLePa sai tshekkivastustajan, LP viesti mittaa bulgarialaisten taidot Mestarien liigassa
Suomalaisjoukkueille on arvottu vastustajat lentopallon Mestarien liigaan.
Lentopallon miesten Suomen mestari Vammalan Lentopallo on yhden otteluparin voiton päässä Mestarien liigan lohkovaiheesta. VaLePa pääsi suoraan kolmannelle kierrokselle, jolla se kohtaa Tshekin mestarijoukkueen Jihostroj Ceske Budejovicen.
Otteluparin ensimmäinen kohtaaminen on Suomessa 8. marraskuuta ja toinen Tshekissä 12. marraskuuta.
Naisten mestarijoukkue LP Viesti mittaa Mestarien liigassa ensin bulgarialaisvastustajan taidot, sillä salolaiset kohtaavat toisella kierroksella Maritza Plovdivin. Joukkueet aloittavat Bulgariassa 17. lokakuuta ja jatkavat Salossa 21. lokakuuta.
\- Hyvä, että saadaan ratkaiseva toinen peli kotiin Salohalliin. Olisi voinut tulla helpompikin vastustaja, mutta myös paljon kovempi, arvioi LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen.
Lontoon kerrostalopalossa jo kuusi kuolonuhria – Poliisi odottaa luvun nousevan
Paloa ei vieläkään ole saatu hallintaan, eikä kerrostalon ylimpiin kerroksiin päästy.
Lontoon kerrostalopalossa on kuollut poliisin tietojen mukaan jo kuusi ihmistä. Poliisi odottaa uhrimäärän kuitenkin nousevan.
Ylimpien kerroksien asukkaiden tilasta ei toistaiseksi ole tietoja. Pelastustyöntekijät kertovat päässeensä 24-kerroksisen asuinrakennuksen 20. kerrokseen asti.
Tulipalossa on lisäksi haavoittunut ja viety sairaalaan ainakin 74 ihmistä. Monet heistä ovat saaneet vammoja hengitettyään savua. 20 ihmistä on kriittisessä tilassa.
Suomen ulkoministeriön mukaan ei ole tietoa siitä, että uhrien joukossa olisi suomalaisia.
**Lue myös:**
[27-kerroksisessa tornitalossa valtava tulipalo Lontoossa, ihmisiä kateissa – tämä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9668487)
[Ylen toimittaja Lontoon palopaikalla: Ihmiset etsivät läheisiään, toiset ovat tulleet auttamaan – "Olen vielä pyjamassani"](https://yle.fi/uutiset/3-9668995)
[Palopaikan lähellä asuva suomalainen: On kamala ajatella, että naapurissa on ihmisiä loukussa](https://yle.fi/uutiset/3-9668525)
_Lähteet: Reuters, AP_
Yrittäjä keräsi syntymäpäivälahjojen sijaan 7500 euroa lasten ja nuorten ilmaistapahtuman järjestämiseen – Vilma Alina nousee lavalle Torniossa
Yrittäjä Mika Häkkinen keräsi syntymäpäivälahjojen sijasta tuhansien eurojen lahjapotin ja laittoi rahat ilmaistapahtuman järjestämiseen. Sitten mukaan tuli muitakin ja tapahtuma karkasi käsistä – hyvällä tavalla.
Keskiviikkona Tornion Torpissa järjestetään lapsille ja nuorille tarkoitettu suuri Hyvä Haippi -ilmaistapahtuma. Torniolainen yrittäjä Mika Häkkinen keksi järjestää tapahtuman miettiessään 50-vuotissyntymäpäiviään.
– Noin puoli vuotta sitten suunnittelin omia syntymäpäiviäni ja mietin, että kun en halua kukkia tai lahjoja, niin mitäs sitten. Lopulta ilmoitin kutsussani käyttäväni saadut lahjavarat lasten ja nuorten ilmaistapahtumaan, kertoo Häkkinen.
– Juhlien jälkeen huomasin, että juhlaväki oli muistanut kutsussa mainitun lahjatiliin ja lahjavaroja oli kertynyt 7500 euroa, Häkkinen lisää.
Häkkinen halusi järjestää tapahtuman, jossa tarjottaisiin lapsille ja nuorille sitä mitä he haluavat. Vieläpä ilmaiseksi, jotta vähävaraisetkin voisivat osallistua.
– Päätimme järjestää tapahtuman, jossa esiintyisi joku nouseva nuori artisti. Saimmekin varattua [Vilma Alinan](http://vilmaalina.fi/), joka on juuri noussut nuorten suosioon. Mukana on myös useita muita esiintyjiä ja toimijoita kuten Factory -bändi, Liikenneturva, Punainen Risti sekä eri viranomaisia esittelemässä toimintaansa.
"Tehdään yhdessä hyvää"
Järjestelyiden edetessä Häkkinen huomasi ilokseen, että tapahtuman mittasuhteet olivat kasvaneet alkuperäisestä ideasta.
– Lopulta tapahtuma kasvoi ja kasvoi, joten pyysin avuksi muutamia tuttuja yrityksiä tukemaan tapahtumaa. Nyt yrityksiä on mukana jo noin 40.
– Tornion kaupunki, sekä muut alueemme isommat tahot ja yritykset ovat olleet todella iloisia, että Perämeren kaaren lapset ja nuoret saavat oman ilmaistapahtuman. Hyvä Haippi -tapahtumasta tulikin alueemme yhteinen, joten otsikkokin kulkee nimellä "Tehdään yhdessä hyvää!", sanoo Häkkinen.
Häkkisen mukaan tapahtuman ei haluta jäävän ainutkertaiseksi. Tavoitteena on, että lapsille ja nuorille järjestetään ilmaista ohjelmaa yrittäjävetoisesti myös tulevina vuosina.
[Hyvä Haippi](http://xn--hyvhaippi-x2a.fi/) -tapahtuma järjestetään keskiviikkona Tornion Torpinkadulla kello 17-20.
Iittalan musiikkijuhlat ponnistaa hyvistä asemista: "Tietysti jännitti kuinka ihmiset löytävät"
Tuttu nimi ja hyvä sijainti luo järjestäjille uskoa siihen, että musiikkifestivaalien tarjontaan mahtuu vielä yksi tapahtuma.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Iittalan musiikkijuhlat aikoo vallata oman paikkansa klassisen musiikin festivaalitarjonnassa. Järjestäjät näkevät Iittalan vahvuutena entuudestaan tutun nimen ja sijainnin lähellä suuria kaupunkeja.
– Tavallaan meillä on valmis brändi taustalla, jonka pohjalle on hyvä rakentaa, kertoo festivaalien taiteellinen johtaja Tuomas Nikkanen
Nikkanen kertoo, että idea musiikkitapahtuman järjestämisestä Iittalassa syntyi kun hän ja Riitta Muikku-Piiranen vetivät yhdessä musiikkikursseja Iittalassa. Iittalan yhteisnäiskoulun rehtori Anne Laatikainen heitti silloin idean, että Iittalassa pitäisi alkaa järjestää klassisen musiikin festivaaleja.
Sunnuntaina alkanut festivaali alkoi järjestäjien kannalta hyvin. Järjestäjät odottivat sunnuntain kirkkokonserttiin sataa henkeä, paikalle tuli lopulta 180.
– Tietysti jännitti että kuinka ihmiset löytävät sinne. Mutta hyvänen aika, siellä oli parisataa ihmistä Kalvolan kirkossa, Nikkanen naurahtaa.
Iittalan musiikkijuhlat jatkuvat vielä perjantaihin 16. kesäkuuta saakka.
Saitko kirjeen, josta puuttuu postileima? Tulevaisuudessa postimerkkiä ei voisi käyttää uudelleen
Posti aikoo kokeilla vielä tänä vuonna, voitaisiinko myös kirjeitä ja kortteja seurata esimerkiksi viivakoodin avulla. Tämä poistaisi leimaamatta jääneiden postimerkkien väärinkäyttöä.
Yhä useampi postimerkki jää leimaamatta – ainakin jos vertaa aikaan, jolloin kaikki leimaaminen tapahtui käsin. Nykypäivänä kirjeet ja kortit leimataan poikkeustapauksia lukuunottamatta koneella.
Prosessijohtaja Sami Reponen Postista arvioi, että noin kymmenen prosenttia kaikesta postista jää tänä päivänä ilman postimerkin mitätöintiä.
Leimaamisen tärkeimpänä tarkoituksena on estää postimerkkien väärinkäyttö. Postilain mukaan postimaksumerkinnöillä tapahtuva, kaikenlainen taloudellisen hyödyn tavoittelu tai pelkkä sen yritys, on rangaistava teko. Postimaksumerkintärikkomuksesta voidaan tuomita sakkoa.
Posti on viime vuosina [vähentänyt reilusti työntekijöitään](http://www.ts.fi/uutiset/talous/855144/Ytneuvottelut%2Bohi%2BPosti%2Bvahentaa%2Blahes%2B700%2Btyopaikkaa) ja [etsinyt uusia tulonlähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9315688). Eikö postimerkkien leimaamatta jättäminen syö yrityksen tuottoja?
– Pitäisin tätä aika pienenä tuloriskinä, Reponen sanoo.
Kirjeet jäävät leimaamatta kahdesta syystä
Syitä leiman puuttumiseen korteista ja kirjeistä on Reposen mukaan kaksi.
**1. Kirjeet liimautuvat toisiinsa**
Leimaukseen käytettävä kone saattaa jättää leimaamatta toisiinsa liimautuneet kirjeet.
Reponen kertoo, että suurin riski on itsetehdyillä korteilla tai kirjekuorilla, jotka saattavat takertua muihin lähetyksiin. Lajitteluvaiheessa toisiinsa liimautuneet lähetykset kuitenkin erotetaan toisistaan ja ne lähtevät oikeisiin osoitteisiin.
**2. Kiire pakottaa jättämään leimaamisen väliin**
Toisena syynä on kiire. Reposen mukaan eniten ongelmia on ykkösluokan kirjeiden kanssa, jotka pitää toimittaa kahdessa vuorokaudessa.
– Toisinaan on pakko laittaa kirjeet eteenpäin leimaamatta, jotta ne ehtivät ajoissa perille. Se ei vaadi kuin pienen virheen prosessissa.
Postilaki velvoittaa siihen, että 95 prosenttia lähetyksistä löytää perille jättöpäivästä lukien toisena arkipäivänä. Viime vuosina tähän on päästy Reposen mukaan kirkkaasti.
Tulevaisuudessa myös yksittäisen kirjeen liikkeet jäljitettävissä
Reposen mukaan Posti kehittää leimauskäytäntöä koko ajan paremmaksi. Toistaiseksi Posti ei pysty seuraamaan yksittäisten kirjeiden ja korttien matkaa, mutta tulevaisuudessa ajatus ei ole mahdoton.
Posti aikoo kokeilla vielä tänä vuonna, miten yksittäisten lähetysten seuraaminen onnistuisi vaikkapa postimerkissä olevan viivakoodin avulla. Tällöin samaa postimerkkiä ei voisi käyttää moneen kertaan.
– Aluksi käytäntöä testataan sisäisellä postilla, mutta myöhemmässä vaiheessa tavoitteena on, että myös kuluttajien kortit ja kirjeet ovat jäljitettävissä, sanoo Reponen.
Aikataulua siitä, milloin kirjeiden ja korttien seuraaminen saataisiin laajempaan käyttöön, ei toistaiseksi ole.
Käsipallomiehet hakevat toista yllätysvoittoa Itävallasta - TV2 klo 18.30
Käsipallomiehet kohtaavat keskiviikkona Vantaalla Itävallan. EM-karsintaottelua voi jännittää suorana TV2:sta. 
**Suomen ja Itävallan välinen käsipallon EM-karsintaottelu nähdään suorana TV2:ssa klo 18.30.**
Suomen miesten käsipallomaajoukkue aloitti EM-karsintaurakkansa marraskuussa 2016 todellisella pommilla, kun se löi vierasottelussa Itävallan 31-27. Nyt, kun samainen Itävalta asettuu vastaan kotikentällä keskiviikkona, on Suomen yllättäjän asema vaihtunut enemmän kiusaajan rooliin.
Itävalta-otteluiden välissä koetut tappiot Bosnia ja Hertsegovinalle sekä Espanjalle, ovat kutistaneet Suomen mahdollisuudet Kroatian EM-lopputurnauslippuun todella minimaalisen teoreettiseksi.
Keskiviikon ottelun jälkeen Suomi kohtaa vielä karsinnan päätösottelussa lohkoykkösen Espanjan Alicantessa.
Voitotkaan näistä otteluista eivät välttämättä tuo Suomelle sen historian ensimmäistä käsipallon arvokisapaikkaa.
Rönnberg ja Tamminen sivussa
Suomen urakkaa vaikeuttaa pahasti vielä avainpelaajien Nico Rönnbergin, Teemu Tammisen, Oscar Kihlstedtin ja Theo Westerlundin loukkaantumiset.
Varsinkin Rönnberg on pitkin karsintoja ollut mahtavassa vedossa paukuttaen komeat 26 maalia viidessä ottelussa. Hyvää taustatukea antanutta Tammista, on myös kova työ korvata.
Vaikka huumori on varmasti kovilla kovien pelaajien poisjääntien takia, tilanteessa on erittäin positiivista se, että nyt päävalemataja Kaj Kekillä on mahdollisuus antaa nuorille lupauksille paljon peliaikaa ja vastuuta. Ne palvelevat loistavasti joukkueen päätähtäintä, vuoden 2020 EM loppukisoja.
Itävallalla kaikki pelissä
Itävallalla taas on kaikki vielä mahdollista lopputurnaus ajatellen.
Joukkue lähtee marraskuun Suomi-tappiosta huolimatta viimeisiin otteluihinsa hyvistä asetelmista. Jäljellä olevista otteluista Suomea sekä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan sillä on hyvä mahdollisuus ottaa täysi pistepotti ja marssia lohkosta Espanjan vanavedessä Kroatian kisoihin.
Itävallalla onkin mukanaan joukkueen ykköstähdet, myös Saksan Bundesliigassa kovaa jälkeä tehneet, Robert Weber (SC Magdeburg) ja Nikola Bilyk (THW Kiel). Heistä Weber oli juuri päättyneessä käsipallon ykkösliigan toiseksi paras maalintekijä 219 maalillaan.
**Tomi Salminen**
Tutkija vastasi yleisön kysymyksiin hallituskriisistä: "Perussuomalaisten hajoaminen on kuin riitaisa avioero"
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo vastasi aamu-tv:ssä yleisön kysymyksiin hallituskriisistä. Alla kahdeksan kysymystä ja vastausta.
1. Jo ennen perussuomalaisten puoluekokousta liikkui huhuja noin kahdenkymmenen jäsenen eroamisesta puolueen eduskuntaryhmästä, jos Jussi Halla-aho valitaan puheenjohtajaksi. Tiesikö pääministeri Juha Sipilä asiasta ja olivatko sekä erokirje että neuvottelut Halla-ahon kanssa vain silmänlumetta?
– Tätä on varmuudella mahdoton tietää. Ehkä tulevaisuudessa historiantutkimus tulee kertomaan kuinka paljon Sipilä ja Petteri Orpo tiesivät tästä suunnitelmasta, jos sellaista edes oli. Perussuomalaiset väittävät, että suunnitelmaa ei ollut, vaan se muotoutui aivan viime hilkulla. Minun mielestäni nämä huhut osoittavat sen, että perussuomalaisten sisällä ehkä jotkut tahot ovat tällaista mahdollisuutta pohtineet, mutta mielestäni ei ole mitenkään välttämätöntä, että siitä olisi kerrottu pääministerille etukäteen.
2. Kuinka on mahdollista pitää hallitus pystyssä, niin että eduskuntavaalien perusteella ministerinpaikkoihin oikeutetusta puolueesta eroavasta ryhmästä valitaan uudet hallituksen jäsenet?
– Periaatteessa kaikki kansanedustajat eduskunnassa edustavat itseään ja äänestäjiään. Eduskuntaryhmät muodostetaan puolueiden perusteella aika vapaamuotoisesti, eli siellä voi aika vapaasti liikkua yhdestä ryhmästä toiseen tai muodostaa omia ryhmiään. Ja sitten taas [hallitus voi vaihtaa ministereitä tarpeensa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667265) ja valita kansanedustajat, joiden tuella se työskentelee. Tämä tilanne vaatii hallitukselta ilmoituksen eduskunnalle, että nyt on päätetty toimia tällä tavalla ja nämä ministerit jatkavat, ja sitten eduskunta hyväksyy sen tai ei hyväksy. Tässä tapauksessa mitä suurimmalla todennäköisyydellä hyväksyy.
3. Mikä olisi tilanne, jos osa perussuomalaisten ministereistä olisi jäänyt Halla-ahon leiriin?
– Tästä tilanteesta kertoo mielestäni paljon se, että kaikki ministerit lähtivät. Se kertoo siitäkin, millä perusteella heidät on aikoinaan valittu. He ovat olleet Soinin luottomiehiä ja luottonaisia puolueessa, mutta todennäköisesti olisi vaihdettu vain henkilöä. Voi olla, että tämä uusi ryhmä ei olisi saanut pitää kaikkia ministerinpaikkoja. On vaikea arvioida sitä ihan tarkkaan.
4. Eikö nyt olisi demokraattisesti oikea ratkaisu järjestää uudet vaalit?
– Se on aika pitkälti mielipidekysymys. Yksi tapa katsoa asiaa on, että mielestäni Suomi ei tarvitse yhtään enempää poliittisia kriisejä kuin meillä tällä hetkellä jo on. Uudet vaalit olisi melkoinen juttu järjestää tässä tilanteessa ja varmasti hidastaisi poliittista päätöksentekoa monella kuukaudella tilanteessa, jossa meillä on aika tiukoilla muutenkin. Toisaalta on totta, että kun kokonainen suuri puolue hajoaa, niin olisi myös hyvät perusteet sille, että järjestettäisiin uudet vaalit, jotta mittautettaisiin näiden eri ryhmien todellinen kannatus.
5. Miksi Uusi vaihtoehto -ryhmä saa hallituksessa näin paljon valtaa suhteessa eduskuntaedustukseensa? Kahdenkymmenen edustajan ryhmällähän säilyy viisi ministerinpaikkaa.
– Haluaisin itsekin esittää tämän kysymyksen sekä keskustalle että kokoomukselle, että miten tämä on mahdollista, mutta se on varmaan helpoin ratkaisu nimenomaan tässä tilanteessa. Tämä tilanne elää vielä ja me emme tiedä, kuinka paljon tässä uudessa ryhmässä tulee loppujen lopuksi olemaan kansanedustajia ja kuinka paljon jää sinne vanhaan perussuomalaisten ryhmään. Tämän uuden ryhmän kannattaa olla aika valppaana sen suhteen, että jos siirretään ministerinpaikkoja puolueelta toiselle, niin voi olla, että he eivät kykene säilyttämään tätä nykyistä asemaansa hallituksessa.
6. Onko odotettavissa, että kunnanvaltuustoissa perustetaan uusia ryhmiä ja niihin tulee valtakunnallisesti suuria muutoksia?
– Ihan varmasti tätä tulee tapahtumaan. Luulen, että tällä hetkellä monessa valtuustossa ympäri Suomea pää punaisena pohditaan, [kumpaan ryhmään tullaan kuulumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9668577), ja tässä varmaan odotetaan, perustavatko nämä uudet perussuomalaiset uuden puolueen ja kuka saa tämän valtavan kenttäorganisaation, jonka perussuomalaiset ovat rakentaneet muutaman edellisen vuoden aikana. Nyt nähdään jo se, että eri piirit ovat menossa eri puolille tässä. Sillä tulee olemaan aika iso ja jopa ratkaisevakin vaikutus siihen, kuka voittaa tulevia vaaleja.
7. Millainen kaaos tästä syntyy kentällä?
– Kyllä siellä aikamoinen hässäkkä syntyy, koska siellä täytyy tehdä päätös siitä, mihin ryhmään kuulutaan. Sitten täytyy pohtia, minkälaista politiikkaa tämä uusi tuettava ryhmä tulee harjoittamaan. Ja siellä on aika paljon vaikeasti valittuja luottamustehtäviä, siellä on erilaista omaisuutta, jota täytyy ruveta jakamaan. Hyvä vertaus on, että tämä on hyvin riitaisa avioero.
8. Valitsivatko keskusta ja kokoomus hallitukseen uuden siiven sen takia, että tietävät sen olevan vielä helpommin talutusnuorassa kuin edeltäjänsä?
– Enpä tiedä, onko se helpommin talutusnuorassa tai vähemmän helposti, mutta siitä tiedetään suoraan, keitä he ovat ja mitä he haluavat. Erikoista tässä on se, että tämä tavallaan valtava mullistus, joka suomalaisessa politiikassa nähtiin tässä parin päivän aikana, saattaa loppujen lopuksi vaikuttaa hallituspolitiikkaan hyvin vähän.
Pikkupoikaa piiloteltiin pitkään – Tuomio törkeästä vapaudenriistosta säilyi hovissa ennallaan
Vuonna 1975 syntynyt nainen on saanut kolmen vuoden vankeusrangaistuksen. Kaapattua pikkupoikaa piiloteltiin mm. pukemalla hänet tytöksi.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan tuomion jutussa, jossa pikkupoikaa piiloteltiin Tampereella yli puolitoista vuotta.
Syytettynä olleelle naiselle määrättiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kolme vuotta vankeutta törkeästä vapaudenriistosta. [Käräjäoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-9197084) mielestä vuonna 1975 syntynyt nainen syyllistyi myös petokseen ja väärän henkilötiedon antamiseen. Hovioikeus katsoi alemman oikeusasteen ratkaisun oikeaksi.
Samassa jutussa 1987 syntynyt mies sai käräjäoikeudelta kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Tämä tuomio on lainvoimainen. 
Lapsen oli alun perin kaapannut pojan isä. Lapsen piilottelu on jatkoa rikosjutulle, jossa pojan isä tuomittiin maaliskuussa 2015 törkeästä ihmiskaupasta. Ihmiskaupan uhri on pojan äiti. 
[Poliisi löysi pojan](https://yle.fi/uutiset/3-9040575) viime kesänä Tampereelta Näsijärven rannalta vuokratulta kesämökiltä. Etsijöiden hämäämiseksi hänet oli mm. naamioitu tytöksi. Poika ehti olla huoltajiltaan kateissa pitkään, vuodesta 2014.
Konkarisuunnistaja Hennariikka Lonka ei pitänyt koulusuunnistuksesta – tytär kouluttautui liikunnanopettajaksi
Joensuu-Jukolaan valmistautuvat äiti ja tytär ovat varsinaista suunnistajasukua. Kummatkin uudistaisivat nykyistä koulusuunnistusta.
Joensuulainen konkarisuunnistaja Hennariikka Lonka, 61, innostui lajista jo kahdeksanvuotiaana isänsä ansiosta. Innostus ei sammunut edes pahamaineiseen koulusuunnistukseen.
– En tykännyt keskikoulun liikuntatuntien suunnistuksesta. Kartat olivat vanhentuneita. Aina piti koluta samoja maastoja ja samoja rasteja. Käytössä oli hankala sotilaskompassi, muistelee Lonka.
Nokialla asuvalla Hennariikka Longan tyttärellä Anna-Kaisa Asikaisella, 26, ei ole aivan niin synkkiä muistoja koulusuunnistuksesta.
– Ei minulla mitään erityisen negatiivista sanottavaa ole. Mutta kyllähän koulusuunnistuksessa moni vain juoksee muiden perässä ja jättää varsinaisen suunnistuksen toisen harteille. Eivätkä ne kartatkaan olleet huippuluokkaa. 
Jalkapalloilussa ja jääkiekossa lapsi helposti vain viskataan kentän laidalle.
Juuri liikunnan ja terveystiedon opettajaksi valmistunut Anna-Kaisa Asikainen tietää, että moni peruskoululainen karsastaa suunnistusta jo pelkkänä terminäkin.
– Uuden opetussuunnitelman hengen mukaisesti voitaisiin yhdistää erilaisia liikkumismuotoja. Suunnistus voisi olla osana luontoliikuntaa. Luontoliikunnassa voisi hyödyntää teknologiaa motivointikeinona.
Tähän suuntaan on jo kuljettu [mobiilisuunnistuksessa](http://mobo.suunnistus.fi/), jota muun muassa Suomen suunnistusliitto on esitellyt. 
Koukuttaa jopa koko suvun
Nyt äidillä ja tyttärellä on edessä Suomen suurin aikuisliikuntatapahtuma, joka yhdistää huiput ja harrastajat. Joensuu-Jukolaan on ilmoittautunut 16 500 suunnistajaa.
Anna-Kaisa Asikainen kilpailee tamperelaisen Kooveen väreissä kakkosjoukkueen ankkurina. Hänen miehensäkin nähdään Jukolassa – Topi Anjalan joukkue puolustaa Jukolan voittoa viime vuodelta. 
Hennariikka Lonka auttaa maastosta saapuvia suunnistajia vaihtotiimin vetäjänä. Lonka muistetaan muun muassa Venlojen juoksun voitosta vuonna 1976. Venlojen viestiä hän oli voittamassa Kalevan Rastin edustajana vuosina 1979 ja 1992.
Hennariikka Lonka pitää suunnistusta hyvänä koko perheen harrastuksena, josta voi kehkeytyä urheilu-ura.
– Jalkapalloilussa ja jääkiekossa lapsi helposti vain viskataan kentän laidalle; vanhemmat saattavat lähteä käymään ruokaostoksilla. Sen sijaan suunnistus on usein sellainen harrastus, johon koko perhe ottaa osaa. Suunnistustapahtumissa sitä on kuin kotonaan, kun saa tavata tuttujakin, kehuu Lonka.
Timo Huovinen: Millaista on rohkea journalismi?
Yleisradiosta käydyn keskustelun yhteydessä on noussut esille kysymys rohkeammasta journalismista. Tällaisen pohdinnan nosti esille muun muassa Ylelle selvityksensä tehnyt Olli Mäenpää. 
 
Samaa kysymystä on esitetty myös minulle kevään aikana. Millaista tällainen rohkea journalismi sitten on? Onko sellaisen määrittely ylipäänsä mahdollista? Asiaa hahmottaessani huomaan kysyväni enemmän kuin vastaavani. Ehkä siitäkin on jotain hyötyä.
 
Tehdessään päivittäistä työtään toimittajat ja toimitukset painivat monissa ristipaineissa. Lähtökohtana työssä on oltava katsojat, kuulijat ja lukijat. Avoimen kansalaiskeskustelun turvaaminen ja heidän oikeutensa tietää asioista. Työtä on tehtävä riippumattomasti, kriittisesti ja itsenäisesti, noudattaen alan lainsäädäntöä sekä eettisiä ohjeita. Yksi toimittajan perustehtävistä on se “vallan vahtikoirana” olo.
Totuutta on monenlaista
Edessä on ensimmäinen ristiaallokko, sillä toimittajan pitää pyrkiä työssään totuuteen. Jotta päättäjien valvominen onnistuisi tehokkaasti, ei journalismilta voi kuitenkaan aina vaatia “varmasti tosia” tietoja. Kynnyksen on voitava olla varmaa totuutta alhaisempi, jotta vahtikoirana olo onnistuu. Muuten esimerkiksi kesken olevista päätösprosesseista, rikostutkinnoista tai oikeudenkäynneistä ei voisi julkaista juttuja. 
 
Kuvaannollisin ja erittäin yleistävin määrittelyin: julkaisukynnyksen ylittävä “journalistinen totuus” saattaa erota julkaisuhetkellä “juridisesta totuudesta”. Journalistiseen totuuteen riittää “kunkin hetkisen tilanteen totuus” mutta juridiseen totuuteen vaaditaan vastaavasti “täysi näyttö”.
 
Nyt onkin sen rohkeuden vuoro, sillä skuuppi on usein riski. Jutun julkaisemista suunnittelevan toimittajan ja viime kädessä vastaavan päätoimittajan on pohdittava, pitävätkö jutun lähteet. Ovatko jutun pääväittämät sen hetkisen tiedon perusteella niin totta, että jutulla uskaltaa mennä ulos? Onko juttu muuten tehty niin kuin kuuluu? Täyttyykö jutun journalistinen totuusaste? Viimeinen päätösvalta asiassa on aina vastaavalla päätoimittajalla. 
 
Rohkean journalismin voikin määritellä seuraavasti: mitä isompi epäily täydestä näytöstä julkaisuhetkellä on, sitä suurempaa rohkeutta julkaisupäätös vaatii. Näin miettien edetään juridisen ja journalistisen totuuden välisellä käytävällä ja toteutetaan vallan seurannan roolia. Mitä merkittävämmästä asiasta tai korkeammasta päättäjästä on kyse, sitä herkempänä vahtikoiran on oltava.
Rohkeuteen kuuluu myös vastuullisuus
Eri kulttuureissa rohkeuteen liitetään voimallisesti myös vastuullisuus. Näin on oltava journalismissakin. Se lyö julkaisupäätöksiin lisää ristivetoa. Missä vaiheessa ollaan liian kaukana täydestä näytöstä? Missä vaiheessa tämä arvio muuttuu yltiöpäisyydeksi, omahyväisyydeksi tai vastuuttomuudeksi? Näihin kysymyksiin julkaisijan on löydettävä vastaus.
 
Osana vastuullisuutta jutussa tai käsittelyn kokonaisuudessa on esitettävä aiheen eri näkökulmia. 
 
Jutun kohteille pitää antaa mahdollisuus asiansa kommentointiin. Joskus käy niin, että jutun kohde vetäytyy siilipuolustukseen, eikä suostu kertomaan asiastaan. Tämä voi tapahtua myös toimitusta uhkaillen. 
 
Kumpi vaihtoehto on tässä tilanteessa rohkeaa ja vastuullista: julkaista juttu ilman pyydettyjä kommentteja vai odottaa lisätietoja asiasta? Onko kommentoimattomuus merkki siitä, että jutussa ollaan oikealla asialla? Jos jutun kohde “pelaa kovaa”, pitääkö itsekin tehdä niin? Kuitenkin hyvää journalistista tapaa noudattaen.
Virheriskin laskelmointia
Vastapainona onnistuneelle skuupille on aina olemassa riski virheestä. Mitä kauemmas täydestä näytöstä epäillään julkaisuhetkellä mentävän, sitä suurempi on riski. Mitä olennaisempi mahdollinen virhe on, sitä enemmän virhe syö erittäin tärkeää toiminnan arvoa, toimituksen luotettavuutta. 
 
Toimituksessa ollaan jälleen rohkeuden äärellä. Osa vastuullisuutta on virheettömyyteen pyrkiminen, mutta onko pyrkimys liian täydelliseen virheettömyyteen pelkuruutta? Millainen virheriskin sietäminen kuuluu rohkeaan journalismiin?
 
Osana tätä rohkeutta onkin virheiden sattuessa niiden tunnustaminen ja korjaaminen. Virheiden korjaamisen menettelytavoista on tarkat maininnat alan lainsäädännössä ja eettisissä ohjeissa.
Ylen rohkeaa journalismia
Rohkeaa journalismia on Ylessä tehty ennen viimeisintä kohua ja tullaan tekemään kohun jälkeenkin. Rohkeutta voi määritellä ja pohtia myös muutenkin kuin totuuden kautta mietittynä. Rohkeus ei rajoitu pelkästään uutis- ja ajankohtaisjournalismiin.
 
Rohkeaa journalismia Ylessä onkin monenlaista, kaikilla maamme merkittävillä kielillä tehtynä. Sitä on esimerkiksi hyvin tehty viihde tai kulttuuri. 
 
Seuraavalla motolla, edellä tässä kirjoitettu huomioiden, nöyränä, ilman arroganssia ja pöyhkeilyä:
toimittaja ja toimitus ovat yleisöä palvellessaan oikeassa, ellei toisin perustellusti todisteta.
 
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
timo.huovinen@yle.fi
Murphyn nilkka vääntyi Ranskan finaaleissa 
Susijengin luottopelaajiin kuuluvan Erik Murphyn nilkka vääntyi Ranskan koripalloliigan finaalisarjan avausottelussa. 
Miesten koripallomaajoukkueen laituri Erik Murphy loukkasi jalkansa Ranskan ProA-liigan loppuottelusarjan avauksessa. Strasbourgissa pelaava Murphy tuli heittotilanteessa alas vastustajan jalan päälle, ja hänen nilkkansa vääntyi.
Koripalloliiton tiedotteen mukaan Murphyn vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Ennen loukkaantumistaan hän heitti kahdeksan pistettä ja otti yhden levypallon.
Strasbourg hävisi finaalien ensimmäisen ottelun Elan Chalonille 75-89.
\- Saatiin täystyrmäys ensimmäisellä kympillä. Vastustaja pelasi kotonaan hurmoksessa emmekä päässeet peliin mukaan ensimmäisellä puoliajalla, Strasbourgin valmentaja Lassi Tuovi sanoi.
Ranskassa mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Konkarisuunnistaja Hennariikka Lonka ei pitänyt koulusuunnistuksesta – tytär kouluttautui liikunnanopettajaksi
Joensuu-Jukolaan valmistautuvat äiti ja tytär ovat varsinaista suunnistajasukua. Kummatkin uudistaisivat nykyistä koulusuunnistusta.
Joensuulainen konkarisuunnistaja Hennariikka Lonka, 61, innostui lajista jo kahdeksanvuotiaana isänsä ansiosta. Innostus ei sammunut edes pahamaineiseen koulusuunnistukseen.
– En tykännyt keskikoulun liikuntatuntien suunnistuksesta. Kartat olivat vanhentuneita. Aina piti koluta samoja maastoja ja samoja rasteja. Käytössä oli hankala sotilaskompassi, muistelee Lonka.
Nokialla asuvalla Hennariikka Longan tyttärellä Anna-Kaisa Asikaisella, 26, ei ole aivan niin synkkiä muistoja koulusuunnistuksesta.
– Ei minulla mitään erityisen negatiivista sanottavaa ole. Mutta kyllähän koulusuunnistuksessa moni vain juoksee muiden perässä ja jättää varsinaisen suunnistuksen toisen harteille. Eivätkä ne kartatkaan olleet huippuluokkaa. 
Jalkapalloilussa ja jääkiekossa lapsi helposti vain viskataan kentän laidalle.
Juuri liikunnan ja terveystiedon opettajaksi valmistunut Anna-Kaisa Asikainen tietää, että moni peruskoululainen karsastaa suunnistusta jo pelkkänä terminäkin.
– Uuden opetussuunnitelman hengen mukaisesti voitaisiin yhdistää erilaisia liikkumismuotoja. Suunnistus voisi olla osana luontoliikuntaa. Luontoliikunnassa voisi hyödyntää teknologiaa motivointikeinona.
Tähän suuntaan on jo kuljettu [mobiilisuunnistuksessa](http://mobo.suunnistus.fi/), jota muun muassa Suomen suunnistusliitto on esitellyt. 
Koukuttaa jopa koko suvun
Nyt äidillä ja tyttärellä on edessä Suomen suurin aikuisliikuntatapahtuma, joka yhdistää huiput ja harrastajat. Joensuu-Jukolaan on ilmoittautunut 16 500 suunnistajaa.
Anna-Kaisa Asikainen kilpailee tamperelaisen Kooveen väreissä kakkosjoukkueen ankkurina. Hänen miehensäkin nähdään Jukolassa – Topi Anjalan joukkue puolustaa Jukolan voittoa viime vuodelta. 
Hennariikka Lonka auttaa maastosta saapuvia suunnistajia vaihtotiimin vetäjänä. Lonka muistetaan muun muassa Venlojen juoksun voitosta vuonna 1976. Venlojen viestiä hän oli voittamassa Kalevan Rastin edustajana vuosina 1979 ja 1992.
Hennariikka Lonka pitää suunnistusta hyvänä koko perheen harrastuksena, josta voi kehkeytyä urheilu-ura.
– Jalkapalloilussa ja jääkiekossa lapsi helposti vain viskataan kentän laidalle; vanhemmat saattavat lähteä käymään ruokaostoksilla. Sen sijaan suunnistus on usein sellainen harrastus, johon koko perhe ottaa osaa. Suunnistustapahtumissa sitä on kuin kotonaan, kun saa tavata tuttujakin, kehuu Lonka.
Perussuomalaisten valtuustorivit eivät rakoile Keski-Pohjanmaalla – "Jatketaan nyt ilman loikkareita"
Eroilmoituksia valtuutetuilta ei ole tullut.
Perussuomalaisten rivit eivät ole hajoamassa Keski-Pohjanmaalla, uskoo piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa. Ainakaan toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittanut eroavansa puolueesta.
Myöskään perussuomalaisten vahvalla kannatusalueella Vetelissä ja Kaustisella yksikään valtuutettu ei ole jättänyt eroilmoitusta. Kannuksen perussuomalaiset toteaa kannanotossaan, että se tukee puoluekokouksessa valittua johtoa.
Kokkolassa uskotaan, että eilisellä perussuomalaisten eduskuntaryhmän kahtiajaolla ei ole vaikutusta valtuustoryhmään tai sen toimintaan. Yle Kokkola kysyi valtuutettujen kommentteja tilanteesta. Kaikkia ei ole tavoitettu.
Kannus
Valtuutettu Aleksi Hernesniemi Kannuksesta muistuttaa, että muutokset ovat suurimmat eduskuntaryhmässä ja paikallistasolla marginaalisia. Hernesniemi ei ole lähdössä ryhmästä ja uskoo ryhmän pysyvän yhtenäisenä.
Kannuksen perussuomalaiset on julkaissut kannanoton, jossa annetaan tuki puolueen johdolle. Hernesniemen tietojen mukaan alueilla on kirjattu lisää jäsenhakemuksia erojen sijasta.
Kaustinen
Kaustislainen valtuutettu Urpo Myllymäki uskoo, että kunnan kuusijäseninen valtuustoryhmä pysyy kasassa. Hän huomauttaa kuitenkin, että jos paikallistasolla tulee irtautumisia tai irtisanoutumisia, se voi vaikeuttaa maakuntavaalien ehdokasasettelua. Itse Myllymäki jatkaa entiseen tapaan:
– Olen perussuomalainen, en halla-aholainen tai soinilainen.
Marko Kulpakko luottaa ryhmän yhtenäisyyteen ja jatkaa itsekin ryhmässä "ainakin tällä hetkellä". Hän harmittelee sitä, että valtakunnan tapahtumien vuoksi kaikkiin perussuomalaisiiin on lyöty tietynlainen leima, vaikka jäsenistössä on paljon erilaisia ihmisiä.
Sami Mäkelä taas sanoo, ettei eduskuntaryhmän hajoaminen vaikuta Kaustisella mitenkään. Hän kunnioittaa puoluekokouksessa tehtyjä päätöksiä ja aikoo jatkaa perussuomalaisten valtuustoryhmässä.
Kokkola
Kokkolanseudun perussuomalaisten puheenjohtaja ja varavaltuutettu Irma Kemppainen sanoo, ettei Kokkolan valtuustoryhmään ole tulossa muutoksia, eikä tiistainen eduskuntapuolueen kahtiajako vaikuta toimintaan.
– Eliitti lähti ja aidot perussuomalaiset jäivät. Me jatketaan nyt ilman loikkareita, sanoo Kemppainen.
Myös valtuutettu Timo Sillanpää jatkaa Kokkolan valtuustoryhmässä ja sanoo sen jatkavan entiseen malliin. Kahtiajako ei hänen mukaansa vaikuta työskentelyyn.
Sitoutumaton valtuutettu Tomi Kivelä aikoo niin ikään jatkaa ryhmässä eikä usko tilanteen vaikuttavan toimintaan.
Veteli
Veteliläinen valtuutettu Jari Mäkelä sanoo, etteivät viime päivien tapahtumat vaikuta puolueen toimintaan. Koko kriisi voi hänen mukaansa itse asiassa jopa virkistää ja yhtenäistää porukkaa. Hän sanoo saaneensa paljon kannustusta myös puolueen ulkopuolelta.
– Loikkarit on loikkareita. Me jatkamme eteenpäin hyvillä mielin. Vaalit olivat demokraattiset vaalit, ja pulinat pois.
Jarno Vähäkainun tietojen mukaan eroja ei ole tullut, ja myös Vähäkainu jää ryhmään, ehdottomasti.
– Jatketaan samaan malliin. Uusia jäseniä on tullut kuulemma paljon viikonlopun jälkeen.
Myöskään Jarmo Nykänen ei näe rivien rakoilua valtuustotasolla eikä ole itse lähdössä. Toisaalta valtuustokausi on vasta alkamassa:
– Ei tällä hetkellä huomaa, kun kokouksia ei käyty vielä. Matkan varrella selviää.
Kuorma-auto valutti öljyä Pyhäsalmentielle Keiteleellä – voi olla liukas useita päiviä
Öljyä valui keskiviikkona tielle lähes 15 kilometrin matkalle Saarelan ja Kangaskyläntien risteyksen välisellä osuudella.
Keiteleellä Pyhäsalmentiellä liikkuvien kannattaa varoa öljyvuodosta johtuvaa liukkautta. 
Hajonneesta kuorma-autosta valui öljyä palomestari Teemu Tenhusen arvion mukaan 13–14 kilometrin matkalle Saarelan ja Kangaskyläntien risteyksen välisellä osuudella. 
Pelastuslaitos sai tiedon vuodosta keskiviikkona aamupäivällä noin kello 11 ja oli vielä puoli yhden maissa puhdistamassa öljyä pois. Pelastuslaitoksen mukaan etelään päin menevä kaista voi olla liukas vielä useita päiviä ja etenkin moottoripyöräilijöiden on syytä olla varovaisia. 
Paikalle tuodaan myös varoituskyltti. 
Toni Kohoselle 21. ottelu - Itä-Länsi -joukkueet valittu
Idän ja Lännen joukkueet on valittu Imatralla sunnuntaina 2.7. pelattavaan pesäpallon arvo-otteluun.
Ennen järjestyksessään 83. miesten Itä-Länsi-ottelua voitot ovat tasan 36-36. Valitsijat Olli Lehtola (Itä) ja Aleksi Mäkelä (Länsi) painottivat sekä kokemusta että uudistumista. Viidellä pelaajalla on historiaa yhteensä 72 Itä-Lännen edestä, mutta vastapainoksi joukkueissa on mukana kuusi ensikertalaista.
Omilla kymmenluvuillaan on kaikkien aikojen pesäpalloilija, Sotkamon Jymyn Toni Kohonen. Kiteen Pallo -90:n kasvatti valmistautuu jo uransa 21. Itä-Länsi-otteluun, kun toiseksi eniten edustuksia on lajin legendoilla Eino Kaakkolahdella ja Mauri Pyhälahdella, 16.
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski (14 Itä-Länttä) ja Henri Puputti (13) sekä Kiteen Pallo -90:n Sami Partanen (14) ovat tuttuja kasvoja 2000-luvun arvo-otteluista. Sotkamon Jymyn Roope Korhonen oli loukkaantuneena kaudella 2013 ja sairastui viime vuonna tähdistöotteluiden alla, mutta pelaa nyt Imatralla 10. Itä-Läntensä.
Pidemmän tauon jälkeen arvo-otteluun tekevät paluun Joensuun Mailan Lauri Kivinen ja Kouvolan Pallonlyöjien Matti Latvala.
Vimpelin vasta 16-vuotias Perttu Ruuska debytoi miesten arvo-ottelussa kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana. Muut ensikertalaiset ovat Kempeleen Kirin Jani Lassila, Kouvolan Pallonlyöjien Teemu Nurmio, Koskenkorvan Urheilijoiden Petrus Puputti, Seinäjoen JymyJussien Tuomas Raunio sekä Imatran Pallo-Veikkojen Lauri Rönkkö, jonka lisäksi kotikentällään pääsee Itä-Länsi-tunnelmaa maistamaan Lauri Kaartokallio.
Idän joukkueessa on vain neljä pelaajaa viime vuoden arvo-ottelujoukkueesta. Lännen puolella uusia pelaajia on saman verran.
Naisten ja miesten Itä-Länsi-kamppailut kuullaan suorana Yle Puheessa 1. ja 2. heinäkuuta.
**Miehet, Itä  **
Tuomas Jussila Joensuun Maila  
Lauri Kaartokallio Imatran Pallo-Veikot  
Lauri Kivinen Joensuun Maila  
Toni Kohonen Sotkamon Jymy  
Niko Korhonen Sotkamon Jymy  
Roope Korhonen Sotkamon Jymy  
Iiro Kuosa Joensuun Maila  
Jani Lassila Kempeleen Kiri  
Matti Latvala Kouvolan Pallonlyöjät  
Teemu Nurmio Kouvolan Pallonlyöjät  
Sami Partanen Kiteen Pallo -90  
Lauri Rönkkö Imatran Pallo-Veikot  
Jere Vikström Sotkamon Jymy
Eero Pitkänen (pj) Kouvolan Pallonlyöjät  
Juhani Lehtimäki (2. pj) Joensuun Maila  
Olli Lehtola (jj) Helsinki
**Miehet, Länsi**
Sami Haapakoski Vimpelin Veto  
Jouni Itävalo Kankaanpään Maila  
Mikko Kanala Vimpelin Veto  
Topi Kosonen Pattijoen Urheilijat, Raahe  
Severi Lassila Vimpelin Veto  
Juuso Myllyniemi Seinäjoen JymyJussit  
Antti Kuusisto, Koskenkorvan Urheilijat *  
Juha Puhtimäki Hyvinkään Tahko  
Henri Puputti Vimpelin Veto  
Petrus Puputti Koskenkorvan Urheilijat  
Tuomas Raunio Seinäjoen JymyJussit  
Perttu Ruuska Vimpelin Veto  
Jukka-Pekka Vainionpää Seinäjoen JymyJussit
Sami-Petteri Kivimäki (pj) Vimpelin Veto  
Jussi Haapakoski (2. pj) Vimpelin Veto  
Aleksi Mäkelä (jj) Turku
_* 18.6. klo 14:48: Aki Orava jää pois  Lännen joukkueesta loukkaantumisen takia ja hänet korvaa Antti Kuusisto._
**[Katso naisten joukkueet tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-9671777)**
Pelastusviranomaiset: Olemme päässeet tornitalossa vain 20. kerrokseen asti 
Ylimmissä kerroksissa olevien asukkaiden tilanteesta tai selviämisestä ei siten ole tietoa. Viranomaiset eivät edelleenkään täsmennä kuolonuhrien määrää.
Pelastushenkilökunta on toistaiseksi onnistunut pääsemään Lontoossa tulipalon kourissa olevassa tornitalossa vain rakennuksen 20. kerrokseen asti, Lontoon paloviranomaiset kertoivat tiedotustilaisuudessa.
Ylimmissä kerroksissa olevien asukkaiden tilanteesta tai selviämisestä ei siten ole tietoa. Viranomaiset eivät edelleenkään täsmennä kuolonuhrien määrää.
Rakennuksessa on kaikkiaan ainakin 24 kerrosta. Aiemmin viranomaiset ovat kertoneet, että rakennuksessa olisi 27 kerrosta. Kerrosten tarkka laskutapa ja asuinkerrosten määrä on epäselvä.
Lontoon pormestari: Paljon ihmisiä yhä kateissa
Lontoon pormestarin Sadiq Khanin mukaan sammutus- ja pelastustyöt saatiin käyntiin nopeasti. Palokunta oli paikalla kuudessa minuutissa saatuaan hälytyksen, Khan sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Khanin mukaan kateissa on yhä "paljon ihmisiä". Pelastustöissä on mukana Khanin mukaan yli 250 palomiestä, yli 100 lääkintähenkilöä ja 100 poliisia.
Rakennuksen rakenteiden kestävyyttä valvotaan jatkuvasti, paloviranomaiset kertoivat tiedotustilaisuudessa. Toistaiseksi rakennusta pidetään riittävän turvallisena, jotta sammutushenkilökunta voi jatkaa pelastustöitä myös rakennuksen sisällä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Katso suora lähetys Farmarista Seinäjoelta: Maatalousnäyttely on huvia ja hyötyä
Seinäjoen Farmari-näyttely avautui tänään keskiviikkona. Yle Pohjanmaa tekee suoraa lähetystä näyttelyalueelta kello 15-16. Lähetys on päättynyt.
Farmari-näyttelyn portit avattiin tänään keskiviikkona kello 10. Seinäjoen keskustassa olevaan maatalousnäyttelyyn odotetaan noin 90 000 kävijää. 
Näytteilleasettajia on laidasta laitaan. Suurina yksittäisinä osastoina muun muassa konekenttä ja kotieläinosasto. 
Suora lähetys
Yle Pohjanmaa tekee suoraa lähetystä Farmarista keskiviikkona 14. kesäkuuta kello 15-16. Lähetystä voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4160656). 
**Lähetyksessä aiheina ainakin: **
klo 15.00 Vieraana lihakarjankasvattaja Urpu Tanner-Koopmans
klo 15.10 Eläinten hyvinvointi ja eläimet näyttelyssä 
klo 15.20 Lähiruoka ja lähiraaka-aineet
klo 15.30 Seurataan lypsykarjarotujen näyttelyä 
klo 15.40 Vieraana Luomu-liiton puheenjohtaja Pirjo Siiskonen
klo 15.50 Metsäalan ajankohtaisia
Ajat viitteellisiä. Muutokset ohjelmaan mahdollisia. 
Supo: Terrori-iskun uhka Suomessa kohonnut – Suomi mainitaan aiempaa useammin Isisin propagandassa
Supo on ottanut käyttöön neliportaisen uhka-asteikon. Sen mukaan terrori-iskun uhka on Suomessa asteikolla kaksi, eli "kohonnut"
Supo [nosti](https://yle.fi/uutiset/3-8428033) terrorismin uhka-arviotaan viimeksi vuonna 2015, jolloin uhka arvioitiin "matalaksi". Sitä ennen arvio oli ollut "hyvin matala".
– Terrorin uhka on vakavampi kuin koskaan aikaisemmin. Sitä ovat nostaneet Suomen profiilin vahvistuminen radikaali-islamistisessa propagandassa, sekä kohdehenkilöiden vakavammat kytkökset terroristiseen toimintaan, sanoi keskiviikkona Supon päällikkö Antti Pelttari.
Nyt Supo on ottanut käyttöön neliportaisen uhka-asteikon. Sen mukaan uhkaa arvioidaan termeillä "matala", "kohonnut", "korkea" tai "erittäin korkea". Nyt Supo arvioi iskun uhkaa "kohonneeksi". 
Suomi esiintyy yhä useammin osana viholliskuvaa.
– Koska iskun uhka Suomea kohtaan on korkeampi kuin koskaan aiemmin, on tärkeää kyetä kertomaan siitä mahdollisimman selkeästi, Pelttari perustelee.
"Suomen profiilin vahvistuminen" tarkoittaa sitä, että Suomi mainitaan esimerkiksi Isisin propagandassa aiempaa useammin nimeltä, osana järjestön ideologian vastaista koalitiota.
"Suomi ei ole enää tuntematon terroristien silmissä"
– Muutos on historiallinen. Aiemmin Suomen profiili oli neutraali ja tuntematon. Nyt Suomi esiintyy yhä useammin osana viholliskuvaa. Myös Suomeen kohdennetaan propagandaa, joskus myös Suomen kielellä, kuvailee Suojelupoliisin erikoistutkija Pekka Hiltunen.
Supon mukaan Suomessa on noin 350 kohdehenkilöä, eli terrorismille myötämielistä henkilöä.
Kohdehenkilö ei ole yhtä kuin mahdollinen iskun tekijä, vaan kohdehenkilöllä voidaan tarkoittaa myös terroristisen järjestön tukijaa. 
Muutos on historiallinen.
Kohdehenkilöiden määrä on kasvanut 80 prosenttia vuodesta 2012 ja Supo arvioi määrän kasvavan edelleen.
Supon mukaan henkilöiden sidokset terroristiseen toimintaan ovat yhä suorempia ja vakavempia. Supon mukaan yhä suurempi osa heistä on osallistunut aseelliseen konfliktiin, ilmaissut halua osallistua aseelliseen toimintaan, tai vastaanottanut terroristista koulutusta.
Mr. Robot rikkoo kiehtovalla tavalla perinteistä kuvakerrontaa – se on tyylikäs tehokeino, joka ahdistaa juuri sopivasti
Tavalliset kuvaussäännöt ovat vain sääntöjä, joita Mr. Robot on osannut venyttää tyylikkäästi.
Ensimmäinen asia, johon katsoja kiinnittää huomionsa _Mr. Robot_ -sarjassa, on päähahmo Elliot Aldersonia esittävän **Rami Malekin** isot ja vangitsevat silmät.
Viimeistään toinen huomion kiinnittavä seikka on sarjan erikoinen kuvasommittelu, joka rikkoo sääntöjä ja poikkeaa merkittävästi siitä, mitä olemme tottuneet tv-sarjoissa ja elokuvissa näkemään.
**Katsotaan vaikka tätä alla olevaa kuvaa _Mr. Robot_ -sarjasta.**
Kuvassa oleva Elliot Alderson on sijoitettu aivan sen vasempaan alareunaan. Siksi kuvassa on huomattavan paljon tyhjää tilaa. Tavallisesti tällä tavalla saatetaan esittää yksittäisiä kuvia esimerkiksi kauhuelokuvissa tai trillereissä, mutta taidepätkiä lukuun ottamatta ne ovat harvinaisia. Vastaavia näkee kuitenkin esimerkiksi sotavalokuvissa.
Elokuvissa, tv-sarjoissa ja valokuvaamisessa noudatetaan usein kolmanneksen sääntöä sekä kultaista leikkausta. Kolmanneksen sääntö on sommitteluohje, jossa kuva jaetaan kahdella pysty- ja kahdella vaakaviivalla yhdeksään yhtä suureen osaan. Kohteena oleva hahmo tai ne asiat, joihin halutaan katsojan kiinnittävän huomiota, sijoitetaan pääsääntöisesti näiden viivojen leikkauskohdille eli kultaiseen leikkaukseen. Näin tehdään niin usein, että emme oikeastaan edes huomaa sitä.
Otetaan esimerkki _Kolmetoista syytä_ -sarjasta, jossa sommitteluohjetta yleensä noudatetaan. Alla olevassa kuvassa sarjan hahmo Hannahin silmät osuvat aika tarkasti kultaisen leikkauksen kohdalle, kuten kuvaan lisätyt viivat todistavat.
Tarkastellaan vielä _Mr. Robot_ -sarjan kuvaa apuviivojen kanssa:
Yllä olevassa kuvassa Elliot ei osu leikkauspisteille, mutta julisteessa oleva korva on kultaisessa leikkauksessa. Korvalla viitataan kohtauksen tilanteeseen eli siihen, että Elliot joutuu tapaamaan ystävänsä mahdollisimman huomaamattomasti, jotta kukaan ei näkisi heitä saati kuulisi heidän keskusteluaan.
Toki tässä on kyseessä yksittäinen kuva kummastakin sarjasta, jonka perusteella johtopäätöksiä ei vielä kannata tehdä. Mutta sama kaava toistuu erittäin usein koko _Mr. Robot_ -sarjan kahden julkaistun tuotantokauden ajan – ja se on täysin poikkeuksellista.
**Se voi kertoa siitä, että tunnelman luominen on tärkeämpää kuin sarjan hahmot.**
Joissain _Mr. Robotin_ kohtauksissa kultaisessa leikkauksessa voi olla esimerkiksi tummanpuhuva abstrakti taulu, joka lisää entisestään kohtauksen painostavuutta. Tällaisen elementin käyttäminen luo parhaimmillaan sellaisen fiiliksen, että kohta kaikki romahtaa − ja niihän tässä sarjassa usein romahtaakin.
Tyhjän tilan jättäminen kuviin symboloi sarjan hahmojen kokemaa tyhjyyttä sekä yksinäisyyttä ja syrjäytymistä.
_Mr. Robotissa_ on myös kohtauksia, joissa edes kultaisessa leikkauksessa ei ole yhtään mitään, mikä vaikuttaisi kohtauksen etenemiseen, tunnelmaan tai juonen kuljettamiseen. Tällöin ainoa merkittävä asia kuvassa on Elliot tai joku muu sarjan hahmoista, vaikka hahmo täyttäisi laajasta kuvasta vain häviävän pienen osan sen alakulmassa.
Ison osan kuvasta voisi rajata pois ilman että sillä olisi sisällön kannalta merkitystä.
**Tällaisella kuvakerronnalla korostetaan sarjan valmiiksi ahdistavaa ja häiriintynyttä tunnelmaa.**
Lisäksi näyttelijät katsovat yleensä poispäin kuvaan jäävästä tyhjästä tilasta. Aivan kuin he pakoilisivat sitä − ja niin he itse asiassa taitavat tehdäkin.
Lähes kaikki _Mr. Robotin_ hahmot ovat jollain tavalla kärsineitä. Heitä piinaa joko luottamattomuus yhteiskuntaan, mielenterveysongelmat, liiallinen oman edun tavoittelu, ankeat lähtökohdat tai syyllisyys.
Siksi tyhjän tilan jättäminen kuviin symboloi sarjan hahmojen kokemaa tyhjyyttä sekä yksinäisyyttä ja syrjäytymistä – tai vähintään niiden uhkaa. He kantavat yllään raskasta taakkaa, jota eivät halua kohdata.
Hämmentävät, jopa häiritsevät dialogit
Toista hyvin mielenkiintoista kuvauskikkaa sarjassa käytetään monien dialogien aikana. Tavallisesti dialogit kuvataan niin, että hahmo sijoitetaan kuvan vasemmalle puolelle, josta hän puhuu oikealle. Dialogin toinen osapuoli on tällöin oman kuvansa oikealla puolella ja puhuu vasemmalle päin.
**Mutta ei _Mr. Robotissa_.**
_Mr. Robotissa_ dialogit kuvataan usein niin, että keskustelijat on sijoitettu esimerkiksi alla olevan kuvan mukaisesti: oikeaan suuntaan puhuva henkilö on kuvan oikeassa alalaidassa. Hänen keskustelukumppaninsa on oman kuvansa vasemmassa alalaidassa ja puhuu vasemmalle.
Kummankin keskustelijan taustalla on paljon tyhjää tilaa. Vaikka he puhuvat toisilleen, syntyy vaikutelma, että he olisivat yksin.
**Nämä kuvakikkailut ja sommittelut voivat tuntua ärsyttäviltä, koska ne poikkeavat siitä, mihin olemme tottuneet.**
Eivätkä tällaiset kikat todennäköisesti toimisi esimerkiksi sellaisissa sarjoissa kuin _Skam_ tai _Game of Thrones_, koska niiden tunnelma on täysin erilainen kuin _Mr. Robotissa_.
Kuten todettu, _Mr. Robotin_ tunnelma on häiriintynyt ja ahdistunut. Katsoja ei voi olla aina varma, tapahtuuko sarjassa esitettävät asiat oikeasti vai ovatko ne Elliotin kuvitelmia. Samalla sarja on dystooppinen, mutta sen verran lähellä maailman todellista tilaa ja tapahtumia, että se voisi olla totta.
Ja tätä häröyttä korostaa se, että se on kuvattu härösti − ja samalla älyttömän tyylikkäästi.
_Mr. Robotin toisen kauden viimeinen jakso nähdään Ylen TV2-kanavalla maanantaina 19. kesäkuuta kello 22. Jakso on nähtävillä Yle Areenassa kahden viikon ajan. Jutun kirjoitushetkellä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3000141) on nähtävillä sarjan kaksi edellistä jaksoa._
_Mr. Robotin kolmas kausi alkaa HBO:lla lokakuussa 2017._
**Lue myös:**
**[Mr. Robotin odotettu toinen kausi alkaa Ylellä – parasta sarjassa on sen päähahmo Elliot, joka on lakonisempi kuin stereotyyppinen suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268262)**
Muisti: Helsingin henki
TV1 torstaina 15.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 19.6. klo 6.25 ja keskiviikkona 21.6. klo 15.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2031776)
Heinäkuussa 1975 Helsinki oli maailman huomion keskipisteenä, kun kaupungissa järjestettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi Etyk. Tuolloin allekirjoitettiin historiallinen 35 maan päätösasiakirja, Helsingin sopimus.
Paikalla olivat maailman tärkeimmät johtajat kuten Yhdysvaltain presidentti **Gerald Ford**, Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteeri **Leonid Brežnev**, Saksan liittokansleri **Helmut Schmidt** ja Ranskan presidentti **Valery Giscard d'Estaing**.
Presidentti **Urho Kekkoselle** kokous oli uran tähtihetkiä, ja hän odotti uurastuksestaan kansainvälistä tunnustusta, Nobelin rauhanpalkintoa. Kiitospuhekin oli kirjoitettuna valmiiksi.
Nuoret virkamiehet urakoivat
Konferenssin järjestelyissä ja taustajoukoissa urakoivat nuoret ulkoministeriön virkamiehet, joille Etyk oli ensimmäinen koetinkivi kansainvälisellä uralla. Sittemmin monet heistä nousivat Suomen ulkopolitiikan tunnetuiksi hahmoiksi, kuten **Pertti Torstila**.
**Riika Nikkarisen** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa Torstila ja muut diplomaatit kertovat, kuinka konferenssi järjestettiin ja mitä kulisseissa tapahtui. Kirjailija **Sinikka Nopolalla** on myös omat muistonsa huippukokouksesta.
Tuotanto: Yle, 2013.. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Savinaisen uusi osoite selvisi - palaa Jugraan
Veli-Matti Savinainen siirtyy Tapparasta KHL-liigaan Jugran riveihin.
Tapparan maajoukkuehyökkääjä Veli-Matti Savinainen siirtyy KHL:n Jugra Hanty-Mansijskin riveihin. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Savinainen pelasi Jugrassa jo kaudella 2013-14. Silloin hän teki 49 ottelussa tehopisteet 13+6=19. Kaksi viime kautta Savinainen on kiekkoillut Tapparassa. Molemmat kaudet päättyivät mestaruuteen. Savinainen pelasi myös Leijona-paidassa kevään MM-kisoissa.
Jugra kertoi hankkineensa myös puolustaja Tuukka Mäntylä, joka siirtyy seuraan Kunlun Red Starista.
Savinaisen siirrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä Jatkoaika.
**_Juttua korjattu klo 15.00:_**Tuukka Mäntylä siirtyy Jugraan Kunlun Red Starista, eikä Tapparasta.
Cityluonto: Kakkaavat valkoposkihanhet
Valkoposkihanhi, tuo uljas arktisten alueiden lintu, ulostaa joka toinen minuutti. Lintuparvet käyskentelevät suurilla nurmialueilla ja jättävät ruohikkoon terveisensä. Miten hanhet saataisiin pysymään poissa ihmisten suosimilta virkistysalueilta?
Kuivana kesänä hanhi tulee ruohikolle ruokailemaan
Aurinkoisella säällä Helsingin Arabianranta vilisee väkeä. Auringonottajien, pyöräilijöiden ja koiranulkoiluttajien seassa parveilee suuria lintuja. Valkoposkihanhet (_Branta leucopsis_) nauttivat vehreydestä, mutta moni ihminen toivoisi niiden laiduntavan jossain muualla. 
 
– Säännöllisesti leikatussa nurmessa on koko ajan ravinteikas kärki, se on maistuvin osa nurmikkoa, ja siksi hanhi viihtyy näillä rannoilla. Muuten se aterioi pesimäluodoilla saaristossa. Jos kesä on poikasaikana vähänkään kuiva, kaikki ruoho palaa ja alkaa siementää. Ravintoa ei ole silloin tarpeeksi, ja siksi hanhi tulee rannikolle hyville nurmikoille ruokailemaan, kertoo vanhempi tutkija **Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta**.
Hanhenkakkapökäle karkoittaa kesämielen
Jalkapohjan alla lätsähtävä kymmensenttinen hanhenkakkapökäle karkoittaa kesämielen. Kun hanhiparvi on suuri, jäljetkin näkyvät. 
 
– Hanhi on kasvissyöjä. Se ulostaa joka toinen minuutti, koska eihän sillä ole mitään lehmän pötsiä. Kasviravinto on vaikeasti hajoavaa, ja siksi lintu joutuu syömään koko ajan. Ravinto tulee aika lailla käyttämättömänä suoliston läpi, selittää vanhempi tutkija **Markku Mikkola-Roos**. 
 
Hanhen ulosteita on tutkittu, mutta niistä ei ole löydetty isompia taudinaiheuttajia kuten salmonellaa. Kakassa kuin kakassa on ulosteperäisiä bakteereja aina. 
 
– Auringon uv-säteily tappaa taudinaiheuttajat pökäleistä muutamassa tunnissa, muistuttaa **Mikkola-Roos**.
Onko rauhanomainen rinnakkaiselo mahdollista?
Valkoposkihanhista on ollut haittaa myös Helsingin yliopiston Viikin koetilalla, jossa linnut ovat syöneet kasveja suihinsa. Onko minkäänlainen rauhanomainen rinnakkaiselo mahdollista hanhien ja ihmisten välillä?
 
Arabianrantaan on rakennettu aitoja, jotta hanhet pysyisivät poikueaikaan aidan toisella puolella, jolloin toinen puoli alueesta pysyisi siistinä. Lyhyet aidat eivät kuitenkaan pysäytä hanhia isoilla alueilla, koska oppivaisena lintuna se tajuaa pian kiertää ne. 
 
– Muita keinoja ovat koirakarkoitus, sitä on käytetty esimerkiksi Korkeasaaressa. Tukholman Skansenilla on rajoitettu poikasmääriä öljyämällä munia. Se on kuitenkin työläs vaihtoehto, sanoo **Markku Mikkola-Roos**.
Ruotsissa ja muuallakin on kokeiltu metsästyksen lisäksi kaasutykkipanoksia, prisma- ja valohäirintää sekä äänikarkoitteita. Hanhet kuitenkin ymmärtävät pian, ettei ääneen tai valoon perustuvista karkotteista ole oikeasti vaaraa.
Ruoho on täällä vihreämpää
Hanhi on lintudirektiivilaji, ei riistalaji. Valkoposkihanhien pesimäkanta on Suomessa noin 5 000 paria, ja ne asustavat rannikolla ja muutamalla sisämaajärvella.
Pääasiassa valkoposkihanhet pesivät Grönlannin, Novaja Zemljan ja Venäjän rannikoilla, josta ne muuttavat Suomen yli Pohjanmerelle talvehtimaan. Suomessa hanhet ovat turvassa ankarilta sääoloilta, ja petojakin on vähemmän.
 
– Tänne jäävien hanhien mielestä ruoho on täällä vihreämpää, ja ne pystyvät  aloittamaan pesinnän aikaisemmin. Hanhipari tuottaa Suomessa keskimäärin yhden poikasen enemmän kuin Venäjällä, mikä johtaa kannan kasvamiseen, kertoo **Markku Mikkola-Roos**. 
 
– Suomessa ei tule totaalisia poikasen tuhoutumisvuosia kuten Jäämeren rannalla, jossa saattaa heinäkuussa sataa 30 cm lunta ja olla pakkasta, jolloin vuoden poikastuotto voidaan menettää kokonaan, sanoo **Mikkola-Roos**.
Valkoposkihanhi on monen mielestä hyödyllinen
Valkoposkihanhi on monen mielestä myös hyödyllinen: nurmialueiden lannoittaminen sujuu siivekkäiden kesävieraiden ansiosta kuin itsestään. Se on parisuhdeuskollinen, sopeutuvainen ja jälkeläisistään tiukasti huolehtiva lintu. Jos rannat ja puistot saataisiin siivottua hanhien ulosteista, ihminen suhtautuisi valkoposkihanheen ehkä hieman suopeammin. 
 
– Yksi mahdollisuus olisi se, että kaupunki puhdistaisi tärkeimpiä puistoja ja rantoja kakasta. Kyseeseen voisi tulla ehkä joku nurmikonleikkuuseen sopiva laite. Se ei olisi välttämättä edes iso kustannus, ehdottaa **Mikkola-Roos**.
Laskimme kakat piknik-viltin alta.
Mustajärvi: Soini pelasti hallituksen sote-hankkeen
"Jos kokoomuksen haluama valinnanvapaus ja pakkoyhtiöittäminen toteutuvat, avataan silloin monikansallisille yhtiöille rahantekokone."
Lappilaisen vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan Timo Soinin ryhmä pelasti hallituksen sote-hankkeen. Kun Soini ja parikymmentä muuta kansanedustajaa erosi perussuomalaisista ja sai jäädä hallitukseen, he pelastivat keskustalle ja kokoomukselle tärkeän sote-uudistuksen. 
– Soteratkasiu on ollut pääministeri Sipilälle  ja ennen kaikkea kokoomukselle ykkösasia. Kyse on on vuosikymmeniä vaikuttavasta muutoksesta ja kymmenien miljardien bisneksestä. Jos kokoomuksen haluama valinnanvapaus ja pakkoyhtiöittäminen - jotka kulkevat käsi kädessä - toteutuvat, silloin avataan monikansallisille yritykselle varsinainen rahantekokone, Mustajärvi lataa.
Mustajärvi ei usko, että tiistain ratkaisut olisivat syntyneet tuntien tai edes päivien aikana. 
– Kyllä sitä on myöskin hallituksen parissa valmisteltu pidempään jotta tämä tavoite (sote) toteutuisi.
Kukaan ei usko, mutta Kalle Päätalo on supersankari – ja kyborgi
Kalle Päätalon kirjojen omaelämäkerrallinen työn maailma on minun kokemuksestani yhtä kaukana kuin avaruusmatkailu lapsuuden mökkireissuista. Joskus teen niin, että kun joku kirja tuntuu tarpeeksi vieraalta, alan lukea sitä tarkoituksella väärin. Toimii aina!
 
Kun olin lukenut **Kalle Päätalon** _Hyvästi, Iijoki_ -teosta (1995) tarpeeksi pitkään scifi-teoksena, sen arvo alkoi avautua minulle suomalaisuuden tulevaisuutta koskevana kysymyksenä.
 
Eli tästä lähtee: Kirjailija Kalle Päätalon Iijoki-sarjassa luoma henkilöhahmo Kalle Päätalo on suomalaisen kirjallisuuden kiinnostavin robotti, mekaanisen kirjoituskoneen ja Kalle Päätalon kyberneettinen yhteenliittymä. 
 
Fiktiivinen Kalle Päätalo on supersankari, työläinen, kirjoittaja ja niin lähellä elävää ihmistä, että luulee itsekin olevansa aito. Tämä on kehittyneen tekoälyn ongelma.
Kalle Päätalon kaltaisia supersankareita me todella tarvitsemme, sillä vain keksimällä oman suomalaisuutemme uudelleen voimme voittaa tulevaisuuden haasteet ja vaarat. Käsillä on suorastaan maailmanhistoriallinen tilaisuus keksiä suomalainen supersankari, joka laittaa omat ja maailman asiat järjestykseen, pysäyttää lähestyvän maailmanlopun ja rakentaa itselleen talon.
 
Koko Päätalon Iijoki-sarja muodostaa kiinnostavan vyyhdin, jossa sekoittuvat eletty ja kerrottu elämä, tosi ja valhe, sekä ihanteet ja arki. Elämään sekoittuu aina tarinoita. Usein ajatellessani omaa elämääni taaksepäin, yritän luoda sen sekavuuteen edes jonkinlaista selkeyttä stoorien ja syy-yhteyksien kautta. 
 
Kalle Päätalon Iijoki-sarjan 17000 sivua kerrottua elämää on siitä mielenkiintoinen ja monimutkainen lukukohde, että sen ilmeinen tarkoitus on tuottaa välitön suhde kirjailijan ja muistelmaromaanin henkilöhahmon elettyyn arkeen – siis ikään kuin kertoa tarinaa, joka tapahtuu tässä ja nyt.
 
Tämä on niin epäilyttävää, että alan epäillä Päätalon kohdalla tekoälyn ylikuumenemista.
En ole ihan varma, miten tänä päivänä suhtaudutaan Suomen tehtävään maailmassa. 
 
Vuonna 2010 silloiselle ulkoministeri **Alexander Stubbille** luovutettiin hänen asettamansa maabrändivaltuuskunnan loppuraportti, jossa Suomelle varattiin kunnianhimoinen globaali tehtävä ilmastonmuutoksen torjunnassa, sekä tasa-arvon, demokratian ja koulutuksen turvaamisessa. 
 
Seitsemässä vuodessa Suomi on leikannut ison osan kehitysyhteistyömäärärahoistaan ja muutenkin globaalin supersankarin rooli – ja Suomen tehtävä siinä sivussa – tuntuu jäävän täyttämättä.
 
Kun maabrändiraportin tulevaisuuden kaavailuja lukee ja sen jälkeen pettyy maailmaan, rivien välistä alkaa hahmottua vihreää loistetta – savun seasta, jostain tuntemattoman ajan poimusta materialisoituu Kalle Päätalo, meidän oma kotoinen supersankarimme.
Iijoki-sarjan 26 osaa ja 17000 sivua on itsessään yli-inhimillinen työn monumentti.
Päätalo on suomalaisen työtä käsittelevän kirjallisuuden klassikko. Hänen kirjoittamansa Iijoki-sarja on maailman laajimpia omaelämäkerrallisia teossarjoja. 
 
26 osaa ja 17000 sivua on itsessään yli-inhimillinen työn monumentti, jonka edessä uupunut lukija joka tapauksessa alkaa epäillä kirjoittajalle jonkinlaisia konevoimia. Iijoki-sarja kokonaisuudessaan kertoo työstä, selviytymisestä ja suomalaisen miehen elämästä.
 
_Hyvästi, Iijoki_ -teoksessa työläisen pahin kärsimys on ohi. Romaanin päähenkilö eli Päätalo itse on päätynyt romaanin kertomassa 1950-luvun puolivälissä Tampereelle rakennusmestariksi ja aloittelee päivätyönsä ohella sinnikkäästi myös kirjailijanuraansa. 
 
Samalla kun Päätalo johtaa työtä uusien kerrostalojen työmaalla, hän kirjoittaa esikoisromaaniansa _Mammonalinnaa_, joka kuvaa niin ikään talonrakennusta.
Robotin tekoäly on kyhätty uskosta siihen, että ihminen on omasta itsestään luoma kertomus.
_Hyvästi, Iijoki_ kertoo miten fyysisen työn maailmasta siirrytään henkisen työn maailmaan. Tässä mielessä Päätalo toimii esimerkkinä laajemmasta yhteiskunnallisesta muutoksesta kohti tietotyötä ja "semiokapitalismia”. 
 
Vaikka fyysinen työ muuttaa rakennustyömaalta kirjoituspöydän ääreen, Päätalon työn eetos pysyy kuitenkin muuttumattomana. Romaanissa kuvattu romaani _Mammonalinna_ (josta todellisuudessa tuli Päätalon esikoinen nimellä _Ihmisiä telineillä_) paitsi kertoo rakennustyömaasta myös sen kirjoitusprosessi muistuttaa työmaata. Kirjoituskoneen ääressä Päätalo kamppailee perusmontun ja harjan nostamisen kanssa. 
 
Kun Päätaloa alkaa lukea scifinä, lukija huomaa, että Päätalo-robotin koneisto koostuu hyvin rasvatuista suomalaiskansallisista kliseistä. Kova työmoraali, tietty vakavuus, usko kirjaan ja kirjasivistykseen ovat niitä ruuveja ja muttereita, joita tarvitaan suomalaiskansallisen, eli etnofuturistisen robotin luomiseen.
 
Robotin tekoäly on taas kyhätty uskosta siihen, että ihminen itse asiassa on omasta itsestään luoma kertomus.
Kansallisten tai paikallisten stereotypioiden tarkasteleminen scifin tai futurismin näkökulmasta ei lopulta ole kovin outoa. Esimerkiksi 1800-lukulaista fennomaniaa on ajateltava utopiapolitiikkana, vaikka nykyinen Suomi näyttää vakiintuneelta asiaintilalta. 
 
1900-luvun loppupuolella erilaiset paikalliset etnofuturismit ovat kiihdyttäneet kansallisajatusta luomalla supersankareita, joiden aktiivinen tarkoitus on ollut keksiä paikallisia identiteettejä uudelleen.
 
Otetaan vaikka afrofuturismi. Afrofuturismi on muun muassa tieteiskirjallisuuden alalaji, jonka supersankarit ovat afrikkalaisia. Se pyrkii luomaan tulevaisuusfantasiota, jotka kumpuavat afrikkalaisesta tai usein afroamerikkalaisesta todellisuudesta. Tyypillinen afrofuturistinen sankari on afrikkalainen androidi, joka vetää kolonisoijia pataan.
Tyypillinen afrofuturistinen sankari on afrikkalainen androidi, joka vetää kolonisoijia pataan.
Robotti on voimauttava tyyppi, joka ottaa merkityksen tasolla haltuun koko koloniaalisen historian orjuuttavan perinteen, tuhoaa supervoimillaan vanhat siirtomaaisännät ja ylittää oman orjuutensa. Samalla automatisoitu robotti vapauttaa tulevaisuuden työläisen nauttimaan omasta elämästään.
Mediataiteilija **Lawrence Lek** on [hahmotellut](https://vimeo.com/179509486) myös kiinalaisen etnofuturismin, eli sinofuturismin käsitteen, jossa tekoälyyn perustuvan sankarihahmon on tarkoitus ottaa haltuun ja ylittää kiinalainen alistuva työmoraali.
 
Tekoäly osaa kopioida, uhkapelata, työskennellä ja addiktoitua. Se on niin ylivoimainen, ettei ole enää riippuvainen mestaristaan. Lawrence Lek siis kerää kiinalaisiin liittyvät kulttuuriset kliseet yhteen nippuun ja muuttaa ne voimavaroiksi tulevaisuuden tekoälyisen supersankarin käyttöön.
 
Afrofuturismi ja sinofuturismi kääntävät alistavat olosuhteet ympäri ja rakentavat tulevaisuusfantasioita voimaantuneen ja ironisen optimismin vallassa. Ne ovat nykyaikaisia vastakulttuureja, jotka pyrkivät luomaan vastapainoa hegemoniselle, länsimaiselle viihteelle. Samalla ne avaavat mielikuvituksen tiloja ihmisryhmille, jotka ovat joutuneet alistumaan.
Perkele, kun ihmisellä on pyöreä pää, Päätalo-robotti kiroaa.
Kalle Päätalon kautta me voimme vapautua kohti tulevaisuutta, sillä Kalle Päätalo on kirjoittanut itsestään fennofuturistisen supersankarin. 
 
Kalle Päätalon robottius liittyy tietysti työhön, niin kuin on tapana (robotti juontaa juurensa tsekin sanaan robota, pakkotyö). Päätalo-robotin oma supervoima liittyy taas tarinankerrontaan. 
 
Omasta elämästä kertomisessa fiktio ja fakta liittoutuvat omalaatuiseksi piirilevyjen ja juotosten kyhäelmäksi, joka saa sepitteen muistuttamaan niin paljon alkuperäistä. Sekä kertoja että lukija erehtyvät todellisuuden luonteesta. 
 
Iijoki-sarja ankkuroituu niin voimakkaasti realistisen kerrontataiteen todellisuuden illuusioon, että joskus lukijalta unohtuu teosten olevan nimenomaan kaunokirjallisuutta ja taidetta.
 
Kuvataiteilija **Tuomas A. Laitisen** mukaan tekoälyn [on todella vaikeaa kertoa tarinaa, jossa on alku, keskikohta ja loppu](http://yle.fi/uutiset/3-9603353), mutta Kalle Päätalo -robotilta se onnistuu. 
 
Itse asiassa Kalle Päätalo -robotti pistää paremmaksi, sillä hän ei ainoastaan kerro tarinaa joka alkaa jostain, kehittyy ja lopulta loppuu, vaan hänen mielensä todella on tällainen. Kalle Päätalo -robotin tekoäly ja tekoälyn itsestään kertoma tarina ovat samanmuotoiset.
 
_Hyvästi, Iijoki_ -romaanin loppupuolella Päätalo-robotti on mennä oikosulkuun, kun eräs hänen johtamistaan työmiehistä arvostelee nyt jo ilmestynyttä _Ihmisiä telineillä_ -esikoisteosta siitä, ettei sen kuvaamalla työmaalla esiinny sähkömiehiä. "Perkele, kun ihmisellä on pyöreä pää", Päätalo-robotti kiroaa ja sen virtapiirit kuumenevat.
**Mikael Niemen** teoksessa _Nahkakolo_ hahmotellaan tulevaisuutta arkirealistisesta näkökulmasta, eli miltä tähtienvälinen matkustaminen, ihmisen näköiset androidit ja muut avaruuden oliot oikeasti tuntuisivat. 
 
Kertomuksessa Androidit kuvataan todellisuutta, jossa oikeat ihmiset ja rakennetut androidit menevät sekaisin. Androidit ovat siis ihmishahmoisia koneita. Ne ovat niin aidon näköisiä, että voivat huijata olevansa oikeita ihmisiä.
 
Niemen kertomuksessa ne alkavat myös uskoa omaan huijaukseensa. Kun karanneita androideja sitten tuhotaan, niihin mieltyneet ihmiset alkavat protestoida ja vedota ihmisoikeuksiin. Lopulta androidit päättävät yhteiskuntarauhan säilyttämiseksi paljastaa itsensä vapaaehtoisesti.
 
Kalle Päätalon kirjallinen kyberhahmo muistuttaa hieman Mikael Niemen androideja. Sekin luulee kovasti olevansa aito. Sen koko olemassaolo perustuu aitouden illuusiolle, eli siihen, että sepite ja todellisuus vastaavat toisiaan saumattomasti.
 
Tämä on suomalaisen etnofuturistisen robotin salainen ase. Se nousee rakennustyömaan savisesta montusta apunaan käteen kiinni kasvanut mekaaninen kirjoituskone. Se katsoo auringonnousua ja ajattelee, että nyt on näin – minä olen tämän luonut. Alussani oli sana ja minä olen elämäni ja kuolemani haltija.
Päätalo-robotti ei tiedä olevansa kokoelma jaettuja itsestäänselvyyksiä ja kliseitä.
Vuonna 2017 suomalainen maabrändityö on vaikeuksissa, koska kukaan ei enää usko siihen voimauttavaan tulevaisuudenkuvaan, joka vuoden 2010 maabrändiraportissa maalattiin. Päätalo-robotti rientää apuun, sillä se on koodannut itseensä ja Suomeensa rikkumattoman uskon tulevaisuuteen.
 
Tulevaisuuden kuvitelmassa Päätalo-robotti vetää nahkakotelosta (vai nahkakolosta?) kirjoituskoneen, katsoo ympärilleen ja alkaa kirjoittaa.
 
Se kirjoittaa kaiken näkemänsä, niemet, notkot, saarelmat – ja katso! Suomi alkaa ilmestyä hänen ympärilleen. Sen kirjoittama Suomi on työn maailma, sellainen jota jatkuvasti rakennetaan ja muokataan. Maisemaan hahmottuu alku, keskikohta ja loppu, ja se on juuri sen muotoinen kuin sen pitääkin olla.
 
Päätalo-robotti ei tiedä olevansa kokoelma jaettuja itsestäänselvyyksiä ja kliseitä, mutta se on sentään olemassa. Niin kuin Suomi – nyt ja tässä – on olemassa.
Lue Hyvästi, Iijoki e-kirjana
Filippiineillä huumesodassa pidätetty nainen vahvistettu suomalaiseksi
Kansalaisuuden vahvistus helpottaa Suomen viranomaisapua. Nainen pidätettiin huumeratsiassa viime viikolla.
Filippiinien poliisi vahvistaa, että pääkaupungissa [Manilassa huumeratsiassa pidätetty nainen](https://yle.fi/uutiset/3-9667324) katsotaan Suomen kansalaiseksi.
– Olemme saaneet Filippiinien poliisilta kirjallisen ilmoituksen, että kyseessä on Suomen kansalainen, kertoo Filippiineistä vastaava Suomen Malesian-suurlähettiläs Petri Puhakka.
Naisella uumoiltiin olevan kaksoiskansalaisuus, jolloin Filippiinien viranomaiset olisivat voineet katsoa hänen olevan lain edessä Filippiinien kansalainen. Tämä olisi voinut rajoittaa Suomen viranomaisapua.
Petri Puhakan mukaan Suomen kansalaisuus helpottaa viranomaisten kykyä auttaa naista.
– Lähdemme siitä, että hän on Suomen kansalainen, jolloin meidän on helpompi tukea häntä, avustaa oikeudenkäynnissä ja järjestää tapaamisia heidän kanssaan.
Suomen kunniakonsuli Filippiineillä on järjestänyt lakimiehen auttamaan naista.
Epäily huume- ja aserikoksesta
Filippiinien huumepoliisi pidätti naisen viime viikolla yksityisasuntoon tehdyssä ratsiassa. Häntä epäillään yhdessä asunnon haltijan kanssa ampuma-ase- ja huumausainerikoksesta. 
Paikallisten lehtitietojen mukaan nainen on kiistänyt syyllisyytensä ja kertonut olleensa vain käymässä asunnossa. Naisen lakimiehen mukaan syyttäjä tekee tällä hetkellä esitutkintaa.
Filippiinien huumepoliisin mukaan asunnon haltija välitti huumeita muun muassa ulkomaisia yrityksiä tukevien palvelukeskusten työntekijöille. 
Huumepoliisin mukaan asunnosta löytyi 200 grammaa shabua eli metamfetamiinia, 50 grammaa kokaiinia, ekstaasitabletteja, pistooli ja revolveri. Huumeiden määrä vastaa törkeän huumerikoksen määritelmää.
Filiippiineillä on meneillään presidentti Rodrigo Duterten julistama kovaotteinen huumeiden vastainen sota.
**Aiheesta aiemmin:** [Suomalaisnainen pidätettiin osana Filippiinien huumesotaa – Kaksoiskansalaisuus voi vaikeuttaa auttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9667324)
**Lue lisää Filippiinien huumesodasta:** [Ruumis kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-9172622)
**Katso Areenassa:** [Ulkolinja-dokumentti Filippiinien kuoleman kadut](http://areena.yle.fi/1-3178980)
Yle Puhe: Mihin KuPSin menestys perustuu?
Yle Puheen Jalkapallokierros avaa Kuopion Palloseuran vahvaa alkukautta. Lähetys starttaa klo 18.03.
Jalkapallon kotimainen Veikkausliiga jatkuu maajoukkuetauon jälkeen tänään kolmella ottelulla Yle Puheen taajuudella. Kierroksen kärkiottelu pelataan Kuopiossa, jossa sarjakakkonen VPS haastaa Veikkausliigassa neljäntenä olevan KuPS:n. 
Mennyt toukokuu oli kuopiolaisittain erittäin vahva. Tuolloin KuPS pelasi peräti kuusi tappiotonta ottelua. Joukkueen valmentaja Jani Honkavaara valittiinkin ansaitusti kuukauden valmentajaksi. 
Mihin kuopiolaisten vahvat otteet kentällä oikein perustuvat? Muun muassa tähän aiheeseen pureudutaan Yle Puheen Jalkapallokierroksella Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekosen johdolla. 
SJK:n tuore valmentaja, espanjalainen Manuel Roca, johdattaa joukkueensa puolestaan Helsinkiin HIFK:n vieraaksi. Roca on SJK:n jo tämän kauden kolmas päävalmentaja. Ensin SJK:n kaudella 2015 mestaruuteen johdattanut Simo Valakari sai lähteä helmikuussa ja vain muutamaa kuukautta myöhemmin Valakarin tilalle tulleelle Sixten Boströmille näytettiin ovea. 
Illan kolmas kamppailu nähdään Kemissä. Kaupungin ylpeys PS Kemi saa vastaansa IFK Mariehamnin. Evakossa koko alkukauden pelannut PS Kemi palaa jälleen tutulle Sauvosaaren kentälleen.
Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa tuttuun tapaan klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterissä tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/puhe.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Toimi Kankaanniemi pysyy perussuomalaisissa – uuden ryhmän selitykset erosta "tuntui todella ikävältä"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoaminen yllätti ryhmän puheenjohtajana toimineen Toimi Kankaanniemen. Hän on pettynyt tapaan, jolla loikkaus tehtiin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä eronnut Toimi Kankaanniemi on pettynyt siihen, ettei hänelle kerrottu eduskuntaryhmässä virinneistä eroaikeista.
– Vaikka olin ryhmän puheenjohtaja, minulle ei kerrottu yhtään mitään. Olin varautunut normaaliin tai ainakin lähes normaaliin kokoukseen, mutta sisään astuikin parikymmentä ryhmätoveria, jotka jättivät eroilmoituksen. Se yllätti täysin. Arvelin, että muutama lähtee, Kankaanniemi kertoo.
Uusi vaihtoehto -ryhmän selitykset eron taustoista jättivät niin ikään ikävän maun.
– En lähde keskustelua sen tarkemmin avaamaan, mutta koin sen rankkana epäluottamuslauseena. Tuntui todella ikävältä.
Kankaanniemi pitää ovet auki: politiikka ratkaisee
Pimennossa pitäminen on yksi syy siihen, miksi Toimi Kankaanniemi aikoo pysyä perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
– Minulle ei kerrottu, eikä minua pyydetty mukaan. Sen sijaan perussuomalaisten puolueohjelmalla minut on valittu, eikä minulla sitä kautta ole perusteita erota ryhmästä. En valitse puoluettani kavereitten perusteella vaan puolueen ohjelman ja sen ajatusten pohjalta, Kankaanniemi selittää.
Sen sijaan eduskuntaryhmän puheenjohtajana Kankaanniemi ei katsonut voivansa jatkaa.
– Enemmistö ryhmästä erosi, ja tälle jäljelle jääneelle ryhmälle täytyy antaa tilaisuus vailita itselleen uusi johtaja.
Kankaanniemen lopullisen puoluekannan ratkaisee tulevaisuus. Kansanedustaja aikoo tarkkailla, millaista politiikkaa Uusi vaihtoehto harjoittaa ja mihin suuntaan perussuomalaiset kallistuvat.
– Teen myöhemmin ratkaisut, jos tarpeen on. Ehkä kesän jälkeen, enkä en koskaan. En ole halla-aholainen, enkä ole soinilainen. Edustan keskisuomalaisia perussuomalaisittain ajattelevia ihmisiä.
Hallitusohjelma ei enää sido perussuomalaisia
Toimi Kankaanniemi pitää puheita puolueen valtaamisesta ja juntasta liioiteltuna.
– Puoluekokouksessa äänioikeuden edellytyksenä oli, että kahden edellisvuoden jäsenmaksu oli maksettu ja puoluekokoukseen oli ilmoittauduttu huhtikuussa. Seula merkitsee mielestäni sitä, ettei kokoukseen voitu häthätää ilmoittaa laumoittain uusia ihmisiä, jotka edustavat ulkopuolista junttaporukkaa. Tästä olen vakuuttunut, Kankaanniemi sanoo.
Perussuomalaisten puolueen säännöissä kuitenkin todetaan, että puoluekokouksessa ovat äänioikeutettuja kaikki jäsenet, jotka ovat maksaneet kuluvan vuoden jäsenmaksut määräaikaan mennessä, eikä edellisen vuoden maksua ole laiminlyöty. Näin ollen äänestäjiltä ei ole edellytetty kahden vuoden jäsenyyttä vaan sitä, ettei vanhoilla jäsenillä ole maksua rästissä.
Sitä missä määrin perussuomalaisiin oli liittynyt uusia jäseniä nimenomaan äänestyksen takia on vaikea arvioida. Kankaanniemen mukaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajien valinta meni sääntökirjan mukaan.
– Uskon, että äänestystulokseen vaikutti suurelta osin hallituspolitiikka, ei maahanmuuttopolitiikka tai EU-politiikka.
Kankaanniemi katsoo, ettei hallitusohjelma enää sido perususomalaisia vaan he voivat tehdä mieleistään oppositiopolitiikkaa.
– Me olemme nyt vapaat katsomaan, onko hallituksen politiikka oikeudenmukaista ja järkevää. Esimerkiksi soteuudistukseen kirjattu valinnanvapauslaki on meille polttava asia. Kaikki asiantuntijat ovat ampuneet sen alas.
_Juttua on muokattu tarkentamalla puoluekokouksen äänioikeuteen liittyviä ehtoja (14.6.2017 kello 13:36)._
Riihimäen ja Hämeenlinnan perussuomalaiset: "Olemme edelleen puolueen listoilla "
Puoluekokouksen tulos ei vielä tässä vaiheessa vaikuta Kanta-Hämeen perussuomalaisten toimintaan.
Soittokierros Hämeenlinnan ja Riihimäen valtuustoryhmien puheenjohtajille osoitti, että Hämeessä suhtaudutaan viikonloppuna alkunsa saaneeseen poliittiseen myllerrykseen maltilla ja odottaen.
Hämeenlinnan valtuustoryhmän puheenjohtaja Lulu Ranne sanoo, että valtuustoryhmä kokoontui tiistai-iltana. Hänen mukaansa puolueen hajoamisesta syntyneen myrskyn paikalliset vaikutukset ovat Hämeenlinnassa pieniä.
– Mehän edelleen sitoudumme puolueen arvoihin ja tavoitteisiin. Mikään ei ole muuttunut ja meillä on äärimmäisen hyvä ryhmä. Todettiin yksimielisesti, että tämä puolueen hajoaminen ei meidän toimintaamme millään lailla muuta ja me olemme edelleen yhtenäinen perussuomalainen valtuustoryhmä, Ranne sanoo.
Riihimäen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Heikkinen on myös kartoittanut alueen tilannetta. Hän on soittanut ryhmänsä edustajat läpi ja keskustellut myös kunnallisjärjestön edustajien kanssa. Tukea saa puoluekokouksessa tehdyt valinnat, vaikka osa äänestikin Sampo Terhoa.
– He kaikki ovat 100 prosenttisesti Halla-ahon tukena ja perussuomalaisten listoilla, Heikkinen sanoo. 
Isot muutokset eivät olleet yllätys
Perussuomalaisten hallitusvastuu on näkynyt kentällä, eikä muutokset lopulta olleet yllättäviä. 
– Tämä ei tullut oikeastaan kenellekään kauheana yllätyksenä, että tulee isoja muutoksia. Tiedettiin, että hallituksen toimintaan ollaan perussuomalaisten kentällä erittäin tyytymättömiä. Hallitusohjelman tavoitteita ei ole pystytty saamaan aikaiseksi tai sitten niitä pieniä asioita, joita on saatu aikaiseksi ei ole pystytty viestimään kentälle, Lulu Ranne sanoo.
Lulu Ranne jättää avoimeksi oman kantansa puolueen hajoamisesta seuraaviin ratkaisuihin. Hän ei ota kantaa siihen, kumman puolen hajonneesta puolueesta hän valitsee.
– No se pitää katsoa sitten. Olen julkisesti sanonut olevani Sampo Terhon kannattaja, mutta tilanteet muuttuvat koko ajan, joten tässä ei kannata hötkyillä. 
Perussuomalaisia repineen maahanmuutto- ja EU-kriittisyyden Lulu Ranne sanoo olevan kentällä vain pieni osa isoa kokonaisuutta.
– Se on syytä muistaa, että meidän puolueen perustassa kuitenkin halutaan oikeudenmukaista yhteiskuntaa ja halutaan huolehtia niistä joilla ei ole asiat kunnossa, halutaan avoimuutta ja demokratiaa. Maahanmuutto- ja EU-kriittisyys on vain pieni osa tätä kokonaisuutta. Esimerkiksi paikallisesti nämä ovat äärimmäisen pieni osa päätöksentekoa ja meidän vaikutusmahdollisuudet ovat näissä erittäin marginaaliset. 
Forssan seudun perussuomalaiset kokoontuvat torstaina.
Vuokatista tulossa kansainvälisen e-urheilun keskus – perinteinen ja elektroninen urheilu hyötyvät toisistaan
Kainuussa on jo otettu askelia kohti nousemista suomalaisen e-urheilun pääpaikaksi. Kajaanissa on parhaillaan käynnissä Nordic eSport Academyn kesäkoulutus.
– Uskon, että e-urheilu on sellainen laji, joka on tulevaisuudessa merkittävä tekijä. Se tulee vääjäämättä, halusi sitä tai ei.
Näin kiteyttää Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian akatemiajohtaja Janne Vuorinen, jonka mukaan eSports Centerin rakentaminen on akatemialta askel kohti tulevaisuutta.
[Suomen elektronisen urheilun liitto ry:n](http://seul.fi/) puheenjohtajan Joonas Kapiaisen mukaan uudistusten myötä suomalainen kilpapelaaminen voi ottaa todella suuren harppauksen.
– Odotamme, että tämä nostaa suomalaisten e-urheilijoiden kyvykkyyttä ja helpottaa aloittelijoiden tietä päästä ammattilaisten kilpakentille, Kapiainen kommentoi tyytyväisenä.
Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia rakentavat yhdessä Suomen elektronisen urheilun liiton kanssa e-urheilun kansainvälisen keskuksen, eSports Centerin, Kainuuseen.
Kainuusta suomalaisen e-urheilun pääkallopaikka?
Kainuun alueella tapahtuu tänä vuonna paljon e-urheilun kehittämisen kannalta. Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian [Nordic eSport Academyn](http://www.nordicesports.academy/suomi) kesäkoulutuksessa järjestetään ensimmäisen kerran korkeakouluopintoihin [liittyvää koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9569165), valmennusta ja mittaamista. Kuukauden kestävän leirin päättää Vuokatissa järjestettävä turnaus, johon on kutsuttu joukkueita Suomen kärkipäästä asti.
Nuorille e-urheilijoille tarkoitetussa koulutuksessa valmennusta annetaan viidellä eri osa-alueella.
– Henkisen ja fyysisen valmennuksen lisäksi on pelaajatestausta, pelaamisen valmennusta ja liiketaloudellista puolta, kertoo Nordic eSports Akatemian community manager Niklas Pehkonen.
Näin kesäleirityksen, tulevan turnauksen ja tulevaisuudessa häämöttävän eSports Centerin myötä voi pohtia, onko Kainuusta tulossa suomalaiselle elektroniselle kilpapelaamiselle eräänlainen hermokeskus? Tätä ainakin toivovat paikalliset tekijät.
– Näen, että täällä olisi ainakin hyvät edellytykset siihen. Toki täällä ollaan kaukana monista isoista kaupungeista, mutta jos saamme luotua tänne hyvät mahdollisuudet valmennukselle ja koulutukselle, täällä on hyvä pohja sille, toteaa pitkänlinjan verkkopelaaja ja verkkopelaamiseen keskittyvän [Garde-Party ry:n](http://www.garde.fi/) hallituksen sihteeri Arto Moilanen.
Niklas Pehkonen korostaa työn olevan vielä alussa.
– Voi sanoa, että yritämme kovasti. Olemme siinä mielessä keihään kärjessä, sillä e-urheilun kesäleirin kaltaista toimintaa ei ole tehty aikaisemmin Suomessa.
– Toki pelaajamäärät ovat Kainuussa vielä pieniä. Meidän on tarkoitus tehdä niin hyvä paketti, että täältä tulevat tulevaisuuden huiput, Pehkonen jatkaa. 
Koripallojoukkueen valmentaminen ei loppujen lopuksi hirveästi eroa e-urheilujoukkueen valmentamisesta.
Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian Janne Vuorisen mukaan tuleva e-urheilun keskittymä voi piristää aluetta myös pelaamisen ulkopuolella.
– Uskon, että tällä on merkitystä koulutuspuolella, ja se tuo vireyttä tälle alueelle.
Koripalloa ja e-urheilua voi valmentaa samalla tavalla
Urheiluakatemiaan e-urheilun valmentajaksi kiinnitetyn Aleksanteri Leinosen tunnelmat tulevasta tehtävästä ovat iloiset ja odottavat. Hänen mukaansa suomalainen kilpapelaaminen on kaivannut akateemista valmennusta jo pidemmän aikaa.
– Näen tämän mahdollisuutena lähteä tekemään Suomen e-urheiluun tärkeää, kulissien takana tehtävää ruohonjuuritason työtä.
Suomen elektronisen urheilun liitto ry:ssä on nostettu jo aiemmin tavoitteeksi luoda pelaajille erilaisia mahdollisuuksia omien kykyjensä löytämiseen. Puheenjohtaja Joonas Kapiaisen mukaan tuleva yhteistyö toteuttaa tätä tavoitetta reilulla otteella.
– On ehdottoman positiivinen juttu, että luodaan tällainen polku, missä pelaajat voivat harjoitella ammattimaisissa olosuhteissa ja saada tarvitsemaansa muuta valmennusta oman pelillisen valmennuksen lisäksi, Kapiainen toteaa.
Janne Vuorinen ja Aleksanteri Leinonen korostavat, että hankkeessa ollaan vielä alussa, mutta ensimmäiset liikkeet ovat jo selvillä. Toimintaan lähdetään yläkoululeirityksellä, jonka jälkeen toivomuksena olisi aloittaa toiminta urheilulukiossa.
– Katsotaan toteutuuko vielä tulevana lukuvuonna. Vähän myöhässä ollaan, mutta ajan myötä uskon, että meillä on Sotkamon urheilulukiossakin suomalaisia pelaajia, arvioi Janne Vuorinen.
Yhteistyö e-urheilijoiden ja perinteisten urheilulajien kesken nähdään loistavana mahdollisuutena.
– Uskon, että tässä on win–win -tilanne. Tiedetään, että e-urheilijat ja valmentajat haluavat urheilemisen perusasioita, ihan fyysisen ja psyykkisen puolen keskittymiskykyä. Olen aika varma, että perinteinen urheilukin hyötyy siitä teknisyydestä ja niistä ominaisuuksista, mitä e-urheilussa tarvitaan, akatemiajohtaja Janne Vuorinen tiivistää. 
Vähän myöhässä ollaan, mutta ajan myötä uskon, että meillä on Sotkamon urheilulukiossakin suomalaisia pelaajia.
Valmentaja Leinonen aloitti valmentajan uransa koripallon puolella, mutta viime vuodet hän on keskittynyt enemmän e-urheilun valmentamiseen.
– Koripallojoukkueen valmentaminen ei loppujen lopuksi hirveästi eroa e-urheilujoukkueen valmentamisesta. Haasteet ja se, kuinka paljon joihinkin asioihin keskitytään voivat olla erilaisia. Silti se yleinen valmentaminen siihen miten urheilijoiden pitää elää, tai miten heidän pitää panostaa erilaisiin asioihin eivät ole niinkään erilaisia, Leinonen toteaa.
Joukkueurheilussa henkinen puoli nousee tärkeään rooliin.
–Miten toimitaan pettymysten kanssa ja kuinka hävitään oikealla tavalla, ne on tärkeitä juttuja, valmentaja Leinonen summaa.
Monet perinteisen urheilun suurimmista seuroista ovat laajentaneet toimintaansa e-urheilun puolelle.
– Nyt kun perinteisen urheilun suuret seurat ovat lähteneet mukaan, on heillä tulevaisuudessa toivottavasti pelaajia, jotka ovat myös käyneet urheilijan polun läpi, Leinonen toivoo.
Kehityksen kärjessä
Suomen kilpapelikentällä uutinen tulevasta keskuksesta on otettu vastaan suurella ilolla. Kajaanilaiseen verkkopelaamiseen keskittyvä Garde-Party ry:n Arto Moilasen mukaan hankkeen kehittymistä on seurattu mielenkiinnolla. Yhdistys on innolla mukana, jos vain voivat jotenkin harrastajapuolelta auttaa.
Garde-Party on toiminut harrastajapelaamisen parissa jo vuodesta 2002, joten näkemystä alueen pelaamiskulttuurista on kertynyt.
– Täällä on ollut pelialan koulutusta jo pidemmän aikaa, joten on varmasti ihan luonnollinen polku, että kehittyminen laajenee myös pelaajien puolelle, Moilanen arvioi.
[RCTIC eSports](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/rctic-esports-tekee-suomalaisen-elektronisen-urheilun-historiaa) on lajin menestyneimpiä suomalaisseuroja. Seura odottaa Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian tuovan kotimaan joukkueisiin enemmän hyvän valmennuksen saaneita pelaajia.
– Näistä nuorista pelaajista pystytään tällaisen koulutuksen ja valmennuksen pohjalta odottamaan varmasti tuloksia lähitulevaisuudessa, iloitsee RCTIC eSportsin toiminnanjohtaja Jere Alanen.
– Onhan tämä hieno tilaisuus näyttää suomalaista osaamista myös maailmalle ja osoittaa, kuinka tosissaan e-urheilun valtava suosio ja kasvu otetaan myös täällä Suomessa huomioon, Alanen jatkaa.
**Lue lisää:**
[E-urheilijoita tutkitaan pian Suomessakin – turnausten rahasummat voivat kasvaa miljooniin](https://yle.fi/uutiset/3-9569165)
[Urheiluilta: Minkälaista urheilua on kansainväliseksi ilmiöksi kasvanut e-urheilu?](http://areena.yle.fi/1-4127382)
[Suomen parhaiten tienaava E-urheilija ei selvitä etukäteen turnausten palkintosummia](https://yle.fi/uutiset/3-9527050)
[E-urheilun valmentajia koulutetaan jo Suomessa – pelien suurimmat palkintopotit ohittavat Wimbledonin tenniskisan palkinnot](https://yle.fi/uutiset/3-9300152)
Lontoon tornitalosta pelastuneet: Rakennuksessa ei kuultu palohälytystä tai se tuli myöhään
Useat tornitalosta pelastuneet kertoivat havahtuneensa paloon vasta naapureiden tai palomiesten jyskytettyä asunnon oveen. Joidenkin mukaan hälytys oli kuulunut vasta palon ehdittyä jo roihuta aikansa.
Useat brittiviestinten haastattelemat Grenfell Tower -tornitalossa asuneet ja sieltä pelastautuneet ovat kertoneet, että palohälyttimet eivät olisi hälyttäneet palosta tai että hälytys olisi tullut vasta huomattavan myöhään palon syttymisen jälkeen.
Tornitalon seitsemännessä kerroksessa asunut Paul Munakr onnistui pelastautumaan palosta. Hän epäili, että rakennuksen palohälyttimet eivät olleet hälyttäneet tulipalosta.
Hän ei ollut kuullut palohälytystä. Hän havahtui paloon vasta kuullessaan kadulla olleiden ihmisten huutavan "älkää hypätkö, älkää hypätkö".
– Kun laskeuduin rappusia alas, kohtasin palomiehiä, jotka kiipesivät ylös kohti paloa, pyrkien saamaan niin monta ihmistä ulos rakennuksesta kuin mahdollista, Munakr kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. 
Asukkaiden mukaan palo levisi nopeasti. Viranomaisten mukaan useita ihmisiä on saanut surmansa palossa ja ainakin 50 asukasta on toimitettu sairaalahoitoon.
Pelasti naapurin pikkutytön
Toinen seitsemännessä kerroksessa asunut mies kertoi olleensa juuri nukahtamaisillaan, kun hän havahtui naapureiden huutoon. Hän huomasi porraskäytävässä runsaasti savua. Samalla palomiehet saavuttivat hänen kerroksensa ja hoputtivat poistumaan välittömästi.
Mies kertoi napanneensa porraskäytävässä olleen naapurin pikkutytön mukaansa ja kiiruhtaneensa tyttöystävänsä kanssa alas kadulle.
– Näin ihmisten hakkaavan ikkunoitaan ja huutavan. Se oli kammottavaa, hän kuvaili.
Erään rakennuksesta pelastautuneen mukaan palohälytys sen sijaan olisi kyllä kuulunut mutta kovin myöhään, vasta puoli tuntia palon syttymisen jälkeen. Asukas ehti saada tiedon palosta, kun naapuri hakkasi perheen ovea. Perhe onnistui pelastautumaan.
Vaimoni ja lapseni ovat järkyttyneitä, mutta he ovat kunnossa, mies sanoi Sky Newsille.
Asukkaiden mukaan talossa asui paljon lapsiperheitä.
Asukkaita aiemmin ohjeistettu pysymään asunnoissaan tulipalon sattuessa
On epäselvää, minkälainen palohälytysjärjestelmä talossa tarkalleen oli. Guardian-lehden mukaan asukkaita oli ohjeistettu paloturvallisuudesta kolme vuotta sitten, että tulipalon sattuessa heidän oli pysyteltävä asunnoissaan. Asunnosta tuli poistua vain jos tulipalo syttyi omassa asunnossa tai sen ulkopuolella olevassa käytävässä, asukastiedotteessa sanottiin.
– Asuntojen uudet etuovet pystyvät kestämään tulipaloa jopa 30 minuuttia. Palokunnalla on siten runsaasti aikaa saapua, tiedotteessa sanottiin.
Viidennessä kerroksessa asunut Muhammed ei hänkään ollut kuullut lainkaan palohälytystä.
Hän kertoi Sky Newsille poistuneensa asunnostaan vasta kun viranomaiset kiipesivät ylös ja määräsivät lähtemään.
Huomasi paloautojen saapuvan kotitalolle
17\. kerroksessa asunut mies kertoi Guardianille huomanneensa palon nähtyään paloautojen saapuvan rakennukselle.
– Palohälytyksiä ei ollut, koska rakennuksessa ei ole yhteistä palohälytysjärjestelmää, hän kertoi.
Yläkerroksissa palo ei vielä tuntunut, mutta ikkunasta alas kurkottaessa hän näki liekit.
– Liekit nousivat todella nopeasti. Seinän päällyste vaikutti herkästi syttyvältä, se roihahti kuin tulitikku, hän sanoi.
Mies onnistui pelastautumaan alakerrosten sankan savun läpi yhdessä 68-vuotiaan tätinsä kanssa.
Kolmannessa kerroksessa asunut Siar Naqshabandi puolestaan oli itse ollut palon syttyessä poissa rakennuksesta. Palatessaan kotiin klo 1.45 hän huomasi rakennuksen olevan tulessa, soitti kotona olleelle veljelleen ja komensi tämän ulos.
Veljeksillä asuu sukulaisia rakennuksen 23. kerroksessa.
– Käskin heitä tulemaan alas. He kertoivat, ettei heidän annettu lähteä alas. Ihmisille oli sanottu, että rakennuksesta ei voi poistua, Naqshabandi kuvasi Guardian-lehdelle. Hän ei täsmentänyt, mikä taho oli kehottanut näin toimimaan.
Naapurirakennuksessa asunut Hugo Zarey kertoi uutistoimisto AP:lle havahtuneensa ulkoa kuuluneeseen hälinään. Samalla poliisi jo jyskyttikin hänen asuntonsa ovea ja määräsi poistumaan rakennuksesta.
Tilanne oli pelottava, mutta evakuoiduista pidettiin hyvää huolta, Zarey kertoi.
**Lue myös: **
[27-kerroksisessa tornitalossa valtava tulipalo Lontoossa, ihmisiä kateissa – tämä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9668487)
[Lontoossa roihuaa massiivinen rakennuspalo – video](https://yle.fi/uutiset/3-9668229)
[Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9668386)
Perussuomalaisten kahtiajako heijastuu kuntapolitiikkaan: valtuustoryhmiä hajoaa – "Soini teki viimeisen takinkäännön"
Rajuimpia muutoksia perussuomalaiseen kuntapolitiikkaan olisi tulossa tämän hetken tiedon mukaan pääkaupunkiseudulla.
Perussuomalaisten valtakunnallinen kahtiajako näyttää vaikuttavan tällä hetkellä voimakkaimmin kuntapolitiikkaan pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudun kolmessa suuressa kaupungissa[ perussuomalaisten ryhmät hajoavat](https://yle.fi/uutiset/3-9668237).
Tunnelmat ovat Ylen keräämien tietojen mukaan perussuomalaisten kuntakentällä rauhallisen odottavat muun muassa [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9668381), Etelä-Karjalassa, [Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9669015) ja [Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9667302).
Perussuomalaisten vastavalittu puheenjohtaja Jussi Halla-aho saa voimakastakin tukea kunnissa. Kajaanin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Eila Aavakare muistuttaa, että Halla-aho valittiin demokraattisesti. 
– Toiset olivat Soinin takana, mutta demokratia voitti. Kajaanissa kahtiajako ei aiheuta mitään, vaan olemme edelleen perussuomalaisia. Teemme samanlaista kuntapolitiikkaa kuin tähänkin asti, toteaa Aavakare. 
Maahanmuutto- ja EU-kriittisyys on vain pieni osa tätä kokonaisuutta.
Halla-ahon valinnan demokraattisuudesta huomautti myös perussuomalaisten uusi varapuheenjohtaja, kansanedustaja [Laura Huhtasaari Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9668376).
Kuhmon perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Komulainen kertoo olevansa halla-aholainen.
– Äänestin puolueen johtoon valittua nelikkoa, että saadaan näkyviin ne arvot, se miksi itse liityin viisi vuotta sitten ei ole puolueessa näkynyt. Soini teki viimeisen takinkäännön. Yllätti, että noin iso ryhmä lähti Soinin perään, sanoo Komulainen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä irtautui maanantaina yli 20 kansanedustajaa, jotka perustivat [oman eduskuntaryhmän Uuden vaihtoehdon](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
Kuntapolitiikka askaroi omissa lähiasioissa
Pohjoiskarjalaisessa pikkukunnassa Rääkkylässä on peräti viisi perussuomalaista kunnanvaltuutettua, joista yksi on ääniharava Kari Kulmala. [Kansanedustajanakin toimiva  Kari Kulmala siirtyi uuteen eduskuntaryhmään Uuteen vaihtoehtoon](https://yle.fi/uutiset/3-9666496), joka edustaa Timo Soinin linjaa.
Tästä huolimatta Rääkkylän perussuomalaisten sihteeri ei näe Rääkkylän perussuomalaisessa kuntapolitiikassa erimielisyyksiä.
– Odotellaan ensin, että tilanne rauhoittuisi, toteaa sihteeri Esa Turunen.
Valtakunnallinen politiikka on usein erilaista kuin kuntapolitiikka, sanoo Hämeenlinnan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja.
– Maahanmuutto- ja EU-kriittisyys on vain pieni osa tätä kokonaisuutta. Esimerkiksi paikallisesti nämä ovat äärimmäisen pieni osa päätöksentekoa ja meidän vaikutusmahdollisuudet ovat näissä erittäin marginaaliset, huomauttaa puheenjohtaja Lulu Ranne.
Muistatko vielä? Esa Tikkanen voitti viidennen Stanley Cupinsa vuonna 1994 
Vuoden 1994 kesäkuun 14. päivä Esa Tikkanen voitti New York Rangersin riveissä Stanley Cupin viidennen ja viimeisen kerran NHL-urallaan. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET.  **Vuonna 1985 NHL:n siirtynyt Esa Tikkanen muistetaan ”Tiki-talkin” lisäksi muun muassa viidestä Stanley Cup -mestaruudesta, joista ensimmäinen tuli jo heti tulokaskaudella. Stanley Cupin hänen joukkueensa voitti myös vuosina 1987, 1988, 1990 ja viimeisimpänä vuonna 1994. 
Tuolloin Tikkasen New York Rangers voitti Vancouver Canucksin voitoin 4–3.  Rangers oli saanut odottaa Stanley Cupiaan peräti 54 vuotta. Edelliset neljä mestaruuttaan Tikkanen voitti Edmonton Oilersissa. 
NHL-uransa Tikkanen lopetti vuonna 1999.  Kaiken kaikkiaan hän pelasi NHL:ssä 877 runkosarjaottelua ja teki 244 maalia. Tehopisteitä hänelle kertyi 630.
Onko tällä videolla uusi todiste puoluekokouksen käsimerkeistä? – Elovaara: "En pysty sitä sataprosenttisesti osoittamaan"
Perussuomalaisista lähtenyt kansanedustaja Tiina Elovaara väitti eilen A-Studiossa, että perussuomalaisten puoluekokouksessa nähtiin sopimattomia tervehdyksiä.
Perussuomalaisista Uusi vaihtoehto -ryhmään eilen tiistaina lähtenyt kansanedustaja Tiina Elovaara on lähettänyt tiedotusvälineille perussuomalaisten puoluekokouksessa kuvatun videon.
Heikkolaatuisen videon perusteella on mahdotonta sanoa varmasti, mitä kuvissa näkyy. Videon voi katsoa yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Videolla luetaan ensin puheenjohtajavaalin tuloksia. Jussi Halla-ahon äänimäärän jälkeen yleisö puhkeaa raikuviin suosionosoituksiin. Videolla näkyy ruskeatakkinen mies, joka nousee seisomaan nostaen ensin molemmat kätensä ilmaan. Sen jälkeen hän laskee kätensä alas ja alkaa taputtaa. Lopuksi hän nostaa oikean kätensä ylös.
Tämän jälkeen kamera pyörii ympäriinsä ja kuvasta on hyvin vaikea saada selvää. Kuvassa näyttää yhdessä kohtaa vilahtavan tumma hahmo, jonka toinen käsi on sojossa ylöspäin.
"Kuvasta ei tarvitse jatkaa keskustelua"
Elovaara haluaa täsmentää [eilisiä puheitaan A-Studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9668174). Elovaara väitti lähetyksessä, että perussuomalaisten puoluekokouksessa tehtiin Jussi Halla-ahon valinnan aikana sopimattomia käsitervehdyksiä. Elovaara sanoi, että käsimerkeistä on olemassa valokuvia.
Aamulla Elovaara korosti, että ei itse puhunut televisiossa natsitervehdyksistä, vaan käsimerkeistä.
– 	En itse käyttänyt natsitervehdys-sanaa, Elovaara sanoi aamulla.
Elovaara näytti A-Studion jälkeen tarkoittamansa valokuvan Ylen toimittajalle. Yle selvitti kuvan alkuperän: sen on alun perin ottanut Lehtikuvan kuvaaja Jussi Nukari, ja se on otettu päivää Halla-ahon valinnan jälkeen presidenttiehdokkaan valintamenettelystä keskusteltaessa.
Tänään keskiviikkona Elovaara myönsi, ettei tiennyt, missä tilanteessa kuva oli otettu ja kuka sen oli ottanut.
– Nythän oli erittäin hyvää ja ripeää toimintaa Yleltä, että he selvittivät nopeasti nämä lähteet, että tässä on kyseessä lehtikuva ja ilmeisesti äänestystilanne, Elovaara sanoi puhelimessa.
– Siinä mielessä haluan heti korjata, että hyvä jos näin on, niin tästä lehtikuvasta ei tarvitse jatkaa keskustelua, Elovaara jatkoi.
Elovaara lähetti videon
Elovaara kuitenkin jatkoi keskustelua lähettämällä Ylelle kännykkäkameralla kuvatun videon, josta on hänen mukaansa saattanut muodostua käsitys sopimattomista käsitervehdyksistä. Elovaara kertoi saaneensa asiasta yhteydenottoja puolueen jäseniltä.
– On epäilty, että tällaista olisi siellä tapahtunut. En pysty sitä nyt sataprosenttisesti osoittamaan, Elovaara sanoi.
Elovaara sanoo, että haluaa tuoda videon nyt julkisuuteen, sillä jotkut ovat epäilleet hänen keksineen itse koko jutun. Hän korosti haluavansa katkaista huhuilta siivet.
– Sen takia halusin, että Jussi voi sitten sen korjata, jos ei se pidä paikkaansa. Se olisi ainoastaan meille kaikille hyvä uutinen. Kyseessä on myös minun entinen puolueeni, en haluaisi uskoa tällaista. Mutta minun on reagoitava, jos saan tällaisia yhteydenottoja.
Vanhassa Raumassa loukutetaan rottia
Rauman keskusta-alueella on tehty aiempaa enemmän rottahavaintoja.
Rottahavainnot ovat yleistyneet Raumalla. Rottia on havaittu keskusta-alueen lisäksi muun muassa Lajolla, Lonsilla ja Uotilassa. 
Kaupunki aloittaa rottatorjunnan asentamalla loukkuja viemäriverkostoon Vanhassa Raumassa ja sen reuna-alueilla. Torjunta ei aiheuta haittaa asukkaille eikä lemmikeille.
Syytä rottien lisääntymiseen ei tiedetä, mutta kaupunki kehottaa kaupunkilaisia huolehtimaan hyvin jätteiden hävittämisestä. Kiinteistöjen sekajätteiden, kompostien ja biojätteiden tulee olla suljetuissa astioissa. Jos roska-astiasta puuttuu esimerkiksi pohjatulppa, on rotilla vapaa pääsy ravintoon. 
Myös leudoilla talvilla voi olla vaikutusta rottien lisääntymiseen.
Rauman kaupunki kielsi keväällä lintujen ruokkimisen Kanalinrannassa keskustan alueella muun muassa siksi, että ruokinta houkuttelee helposti paikalle myös rottia.
Sama mies palasi kioskiin yrittämään ryöstöä uudelleen
Sama mies yritti ryöstää imatralaisen kioskin kahteen kertaan. Poliisi otti miehen kiinni toisen ryöstökeikan jälkeen.
Imatran Lappeentien R-kioski on joutunut jälleen ryöstön kohteeksi. 
Tiistaina iltapäivällä kioskiin tullut mies uhkasi myyjää veitsellä ja sai itselleen jonkin verran käteistä rahaa. Poliisi tavoitti teosta epäillyn 20-vuotiaan imatralaismiehen runsaan tunnin kuluttua tekopaikan lähellä sijaitsevasta ravintolasta. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Imatran Lappeentien kioski yritettiin ryöstää myös viime perjantaina. Teosta epäillään samaa, eilisen ryöstön jälkeen kiinni otettua miestä. Hän on ollut etsintäkuulutettuna eiliseen kiinniottoon saakka ja on nyt pidätettynä. Poliisi tulee esittämään hänen vangitsemistaan.
Tieteentekijöitä ahdistaa – työtaakka kasvanut, tutkimusta ei ehdi tehdä ja rahaa pitää hakea koko ajan
Tutkijat stressaantuvat yliopistoissa kasvaneen työtaakkansa takia. Tämä selviää Tieteentekijöiden liiton jäsenkyselyssä.
Pelko oman työpaikan kohtalosta on kasvanut Tieteentekijöiden liiton jäsenistössä, ilmenee [liiton tekemästä kyselystä](https://tieteentekijoidenliitto.fi/files/2031/Ja_senkysely2016.pdf). Pysyvissäkin palvelussuhteissa työskentelevistä useampi kuin joka kolmas ja yliopistoissa työskentelevistä peräti 61 prosenttia koki kyselyssä oman työpaikkansa uhatuksi.
Yliopistoissa työskentelevistä liiton jäsenistä 58 prosenttia oli määräaikaisessa työsuhteessa. Pysyvien työsuhteiden määrä on kasvanut opetushenkilöstöllä, mutta vähentynyt tutkijoilla.
Työttömyysjaksot pidentyneet
Joka neljäs Tieteentekijöiden liiton jäsen on ollut työttömänä viimeisen kahden vuoden aikana. Vuonna 2010 joka kuudes ja vuoden 2013 kyselyssä lähes joka viides oli ollut työttömänä kahden edeltävän vuoden aikana. Työttömyyskaudet ovat myös pitkittyneet.
Yliopistojen lukuisat yt-neuvottelut ja irtisanomiset näkyvät kyselyn tuloksissa. Henkilöstön vähentäminen on johtanut siihen, että jäljelle jäävien työkuorma on kasvanut. Osalla hallinto ja opetus vievät kaiken ajan, eikä aikaa jää tutkimukseen.
Tohtorikoulutettavat valittavat liian lyhyitä sopimuksia, jotka eivät anna työrauhaa väitöstyön tekemiseen, joka vie keskimäärin neljä vuotta.
Tutkijat stressaantuneita
Tutkijoista ja opettajista 46 prosenttia ilmoitti kokeneensa vastaushetkellä työstressiä joko paljon tai erittäin paljon. Etenkin tutkijoiden kohdalla työn kuormittavuus on jatkuvasti lisääntynyt. Hyvin moni onkin harkinnut siirtymistä pois yliopistoista.
Määräaikaisuus, palvelussuhteen epävarmuus ja rahoituksen hakeminen vievät huomattavasti resursseja. 
Etenkin opettajat kaipaavat lisää henkilöstöä ja ero edelliseen kyselyyn on suuri: vuoden 2013 kyselyssä opettajista 40 prosenttia katsoi henkilöstön lisäämisen parantavan heidän hyvinvointiaan, nyt 60 prosenttia.  
Työtyytyväisyys kuitenkin hyvä
Kaikesta huolimatta kaksi kolmesta on joko melko tai erittäin tyytyväinen työpaikkaansa. Työilmapiiri näyttää hieman kohentuneen verrattuna aiempiin liiton jäsenkyselyihin. Työ on mielekästä, mutta sitä on liikaa. Työt jatkuvat usein iltaisin ja viikonloppuisin kotona.
Vaatimukset tutkimuksen, opetuksen ja rahoitushakujen suhteen koetaan yhdelle ihmiselle epärealistisena.
Ulkomaalaiset tieteentekijät tyytymättömämpiä
Jäsenkyselyyn vastanneet ulkomaalaistaustaiset olivat tulleet Suomeen mielenkiintoisen työn perässä, mutta olivat tyytymättömämpiä omaan yliopistoonsa kuin suomalaiset. Määräaikaisia heistä oli peräti 82 prosenttia. Se aiheuttaa usein tai lähes koko ajan haitallista työstressiä ja epävarmuutta.
Yli puolella ulkomaalaisista on puutteelliset tiedot työoloista.
– Lähes puolet ulkomaalaistaustaisista vastaajista ei koe kuuluvansa työyhteisöön. Jos yliopistot haluavat todella kansainvälistyä, on ulkomaalaistaustaisten integroimiseen yliopistoihin panostettava ja huolehdittava työolosuhteista, sanoo Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja Eeva Rantala.
_Tieteentekijöiden liiton seitsemäs koko jäsenistön kattava jäsenkysely toteutettiin marraskuussa 2016. Kyselylomakkeita postitettiin 6 755 kappaletta. Vastausprosentti 28 on sama kuin edellisessä vuonna 2013 toteutetussa kyselyssä.  Liiton jäsenet työskentelevät yliopistoissa, tutkimuslaitoksissa sekä valtion ja kunnan palveluksessa. Yleisin ammattinimike on yliopistonlehtori._
Nezirin kesä alkanut tahmeasti - "Ei vielä teknisesti valmista"
Aitajuoksijat Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö ovat aloittaneet kautensa tahmeasti. Kumpikin on vielä kaukana parhaasta vireestään. 
Pika-aituri Nooralotta Neziri lähti kovin odotuksin kuluvaan kesään, mutta hänen kesänsä on lähtenyt käyntiin tahmeasti. Neziri kompuroi kauden avauksessaan Raaseporissa eikä säväyttänyt Paavo Nurmi Games -kisoissa Turussakaan.
Nezirin 13,48-aika riitti kuudennelle sijalle. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni luottaa siihen, että Neziri pääsee lähemmäs 13 sekunnin rajaa, kun hän saa lisää startteja.   
\- Pika-aidoissa tuulet olivat hyvät, vaikka toki viileä sää vaikutti heidänkin lajiinsa. Nooralotan juokseminen ei ole teknisesti valmista, mutta fyysisesti varmaankin paljon valmiimpaa. Mutta uskon, että Nooralotta nousee kisojen kautta, Finni uskoi.
Oskari Mörökään ei vakuuttanut Turussa. Mörö viiletti 400 metrin aidat 51,22-aikaan ja viidennelle sijalle. Huippuvire on siis vielä kaukana. 
\- Mörön lajissa tuuliolot olivat huonot ja heikensivät kaikkien aikoja. Takasuoran vastatuuli vaikutti juoksurentouteen ja juoksijoiden rytmeihin. Mutta Oskari ei ollut muutenkaan vielä parhaimmillaan, Finni huomautti.
**Lue lisää:**
 [17-vuotias Purola hienossa vauhdissa satasella – katso historian viidenneksi nopein suomalaisjuoksu!](https://yle.fi/urheilu/17-vuotias_purola_hienossa_vauhdissa_satasella__katso_historian_viidenneksi_nopein_suomalaisjuoksu/9668033) 
[Usko Pitkämäkeen ei horju - "Todella positiivinen maku"](https://yle.fi/urheilu/usko_pitkamakeen_ei_horju_-_todella_positiivinen_maku/9668356) 
 [Tähdet loistivat Turussa - katso kuvat huippuhetkistä!](https://yle.fi/urheilu/tahdet_loistivat_turussa_-_katso_kuvat_huippuhetkista/9668519) 
Teemme juttua: Missä pihistät ja mihin panostat? 
Suomalaisten luottamus talouteen on kohentumassa, toisaalta myös kokemukset köyhyydestä. Samalla säästäväinen elämäntapa on yhä useamman valinta. Missä sinä säästät? Teemme aiheesta juttua.
[Tilastokeskuksen toukokuussa julkaiseman ](http://www.stat.fi/til/kbar/2017/05/kbar_2017_05_2017-05-29_tie_001_fi.html)raportin mukaan suomalaisten luottamus talouteen on kohentumassa, ja 60 prosenttia kuluttajista piti ajankohtaa hyvänä säästämiselle. Kotitalouksista 66 prosentilla oli jäänyt rahaa säästöön ja peräti 81 prosenttia uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana.
Samaan aikaan kulutusta vastaan on voimakkaita [trendejä](https://yle.fi/uutiset/3-9246895) tavaroiden vähentämisestä ekologiseen elämäntapaan – ja [yhä useampi suomalainen joutuu tinkimään jopa perustarpeistaan](https://www.thl.fi/fi/-/yha-useampi-suomalainen-kertoo-tinkivansa-perustarpeista-ja-pelkaa-ruuan-loppuvan-kaapista): ruuasta, lääkkeistä ja lääkärikäynneistä.
Missä sinä pyrit tai joudut säästämään? Valitsetko esimerkiksi ruokakauppasi tarjousten perusteella? Ostatko enemmän määrän kuin laadun mukaan? Entä mistä sinä et ole valmis säästämään?
Teemme aiheesta juttua.
Marjo Niemi: Avuton olo ja pari syytä sille
Koska tämä on viimeinen kolumnini Kultakuumeessa, päätin yrittää alle viidellä tuhannella merkillä selvittää sen, mistä tämä yhteiskunnassa aistimani ja itsekin tuntemani avuttomuuden tunne oikein johtuu. 
 
Viimeisen kahden vuoden aikana olen huomannut ihmisten ja myös itseni väsyvän siihen, että usko omiin vaikuttamismahdollisuuksiin on kutistunut. En tiedä onko se näin, mutta siltä se tuntuu. 
Omalla kohdallani se lähti rikotuista vaalilupauksista, koulutukseen kajoamisen mittakaavaasta. En muista näin suurta ja avoimesti tehtyä ylikävelyä sitä ennen.
Ei vain koulutuksen laadusta, vaan myös opiskelijoiden toimeentulosta höylättiin sievoinen summa. En ymmärrä miten opiskelijat tulevat toimeen, kun yhä nopeammin pitää valmistua ja samaan aikaan olisi tehtävä yhä enemmän töitä elääkseen. Suorita nopeasti, mene pois, ala tuottaa. 
 
Samaan aikaan, kun populismi ja äärioikeisto olivat hyvässä laukassa, päättivät poliitikot auktoriteettiasemastaan heitellä akateemista tietoa halventavia lausuntoja. Vaikka erityisesti silloin olisi kaivattu faktapohjaisen tiedon ja sen haltijoiden arvostamista. Arvostus ei tullut ilmi myöskään rahoituksen muodossa.
Kärjistetysti voi sanoa, että ylhäältä alaspäin alkoi herua sellaista tunnelmaa, että vain talouskasvu on päämäärä, ihan sama millä keinoin. Ison osan kansasta piti joustaa, osallistua talkoisiin. Miten heitä kannustettiin ja lohdutettiin? Puhumalla taloudesta.
 
Samaan aikaan, kun turvapaikanhakijat saapuivat joukolla arvojen syvyyden mittariksi, alkoivat poliitikot näyttää esimerkkiä myös retoriikan saralla ja nostivat sallitun rajaa vihapuheessa. Näkyy niin paljon rumaa, ettei sitä oikein meinaa uskoa. 
 
Ihmiset alkavat olla väsyneitä. Eikä se pirun talouskasvukaan ole mikään vapahtaja. Etelä-Afrikassa oli huima talouskasvu apartheidin aikaan, eikä siellä olleet asiat hyvin. Talous on sellainen huono mittari, mutta kovasti suosiossa. 
 
Täällä on tätä inhimillistä hätää toimeentulon kanssa. Mutta toimeentuloon voi poliittisella päätöksenteolla vaikuttaa nopeammin, kuin siihen jos luottamus demokratiaan menee.
 
Se minkä nyt ainakin luuli olevan sovittu ja turvassa, ei sitä ollutkaan. Tajusi, hiukan tyhmästi ja todenteolla vasta nyt, että tämän himmelin yksikään oljenpätkä ei pysy itsestään paikallaan, jokainen vaatii aktiivista puolustamista ja tarkkaavaisuutta. Himmelillä tarkoitan arvoja kuten sivistys, toisen kunnioittaminen, ystävällisyys, oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja jakamaton ihmisarvo. 
 
Toimintakykyinen demokratia tarvitsee riittävästi kriittiseen ja laajaan ajatteluun kykeneviä ihmisiä. Tarvitaan mielikuvitusta ja myötätuntoa, historiallista perspektiiviä, kykyä ymmärtää toisen ihmisen näkökulma ja kunnioittaa hänen näkemystään – vaikka itse olisikin eri mieltä. Sellaisia asioita humanistiset aineet ja taideaineet lisäävät, uskoo filosofi **Martha C. Nussbaum**.
Eikä hän puhu eliitistä, vaan siitä, että näitä aineita pitäisi opettaa päiväkodista peruskouluun ja mahdolliseen korkeakoulutukseen saakka, ja niitä pitäisi sisällyttää kaikkeen korkeakoulutukseen. Tiedon pänttääminen ei riitä, pitää oppia ajattelemaan itse ja ymmärtämään muiden ajattelua. Demokratia tarvitsee tiedostavia ja aktiivisia kansalaisia. Martha, olen samaa mieltä ja kiitän yhdestä näkökulmasta tähän demokratian kriisiin. Valitettavasti täällä meillä  päättäjät eivät ole samaa mieltä. Ja minäkin olen huolissani. 
 
Nussbaum ennustaa, että tämän suuntauksen jatkuessa kansakunnat kasvattavat pian pelkkiä hyödyllisten koneenosien sukupolvia. Vaikka osallistuvaa, luovaa ja kriittistä ihmistä tarvitaan kaikkialla, niin demokratiassa, perheissä, töissä, kuin yhteisöjen jäsenenä. Että jos toimintakykyinen demokratia on edelleen päättäjien päämääränä, pitäisi miettiä, miten se pidetään hengissä. 
 
Tämä leviävä osattomuuden tunne ei lupaa hyvää. Pitkittyessään sellainen tunne syö myötätuntoa itselle vierasta kohtaan. Myötätunnon kanssa ei synnytä, eikä se pysy itsestään elossa. Ihminen voi olla mitä myötätuntoisin samankaltaisia kohtaan, mutta ilman minkäänlaista ymmärrystä tuntemattomiin. Niin se menee hiirilläkin. 
 
Kokeellinen psykologia on osoittanut koehenkilöiden mukautuvan helposti auktoriteettien tahtoon ja kiduttamaan sähköiskuilla muita, kunhan koetta johtanut auktoriteetti vakuuttaa kaiken sujuvan hyvin.
 
Historian valossa ihminen on psykologisesti heikko ryhmäpaineen alla ja altis seuraamaan johtajaa. Olisi helpottavaa, jos nyt tehtäisi kaikki mahdollinen kriittisen ajattelun, myötätunnon ja osallisuuden kasvattamiseksi.   
 
Kiitän kaikkia kuulijoita ja lukijoita. Lopetan kolumnin aiheeseen sopiviin **Walt Whitmanin** hersyviin sanoihin: ”...ja hän joka kävelee kilometrinkään ilman myötätuntoa kävelee kohti hautaansa käärinliinat yllään”.
Martha C. Nussbaum: __Talouskasvua tärkeämpää – Miksi demokratia tarvitsee humanistista sivistystä__ (Suom. **Timo Soukola**, Gaudeamus, 2011)
Walt Whitman: ote runosta __Laulu itsestäni__ (Suom. **Markku Jääskeläinen**, Sammakko, 2007)
Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.
Hovioikeus kumosi kohujuristin tuomion kirveellä uhkaamisesta
Hovioikeus antoi jo toisen ratkaisun asianajaja Heikki Lampelan kesämökillä tapahtuneiden riitojen vuoksi. 
Helsingin hovioikeus on hylännyt asianajaja Heikki Lampelaan kohdistetun syytteen laittomasta uhkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä. Hovioikeus kumoaa päätöksellä Espoon käräjäoikeuden ratkaisun.
[Espoon käräjäoikeus katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-8956634) Lampelan uhanneen riidan yhteydessä naisystäväänsä kirveellä Lampelan kesämökillä marraskuussa 2015 ja tuomitsi hänet maksamaan 50 päiväsakkoa.
Lampela on kiistänyt kirveellä uhkaamisen. Hän kertoi ottaneensa kirveen pois naisystävänsä kädestä. Tällöin naisen käteen oli tullut lievä vamma.
Hovioikeus katsoo, että Lampelalla oli oikeus ottaa kirves voimakeinoin pois naiselta, eikä Lampela käyttänyt enempää voimakeinoja kuin mitä tilanteessa voidaan pitää puolustettavana. 
Hovioikeus hylkäsi syytteen laittomasta uhkauksesta, koska asiassa jäi varteenotettava epäily siitä, että Lampela olisi nostanut kirveen kohti naisystäväänsä. 
Tapahtumia Lampelan kesämökillä on puitu hovioikeudessa aiemminkin.
[Hovioikeus päätti  tammikuussa pitää ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9384933) Lampelan [Espoon käräjäoikeudesta saaman](https://yle.fi/uutiset/3-8480148) 80 päivän ehdollisen vankeustuomion pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Tuomio ei kuitenkaan ole lainvoimainen, sillä Lampela [on hakenut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta](http://www.is.fi/viihde/art-2000005108966.html). 
Aiempi tuomio liittyy Lampelan ja hänen naisystävänsä riitelyyn toukokuussa 2015.
Kesän liikuntatauko ei ole katastrofi – Kunto säilyy vähemmälläkin
Kesällä arkirutiinit voivat heittää ihanasti häränpyllyä – lomareissuja, mökkielämää ja epäsäännöllistä aikatauluttomuutta. Niin kuin lomalla kuuluu ollakin. Tähän palettiin voi tuntua hankalalta yhdistää säännölliset liikuntakerrat. Onneksi ei pakolla tarvitse tai kannatakaan.
 
Kesän ei tarvitse olla älytöntä tykitystä lenkkipoluilla tai jatkuvaa punttijumppaa salilla. Metsäretket, soutelu järvellä ja mökkijumppa sopivat oikein hyvin lomailijan kesäliikunnaksi, eikä turhaa stressiä kuntoilusta kannata ottaa. Kunto ei romahda hetkessä ja vähäiselläkin liikunnalla kunto pysyy tasollaan yllättävän vähällä.
Lihaskunto alkaa heiketä vasta noin 2–3 viikon totaalisen tekemättömyyden jälkeen. 
– Vaikka vedettäisiin lonkkaa pari viikkoa, ei kunnossa tapahdu juuri mitään muutoksia. Kunto itse asiassa tippuu aika hitaasti, joten liikaa liikuntatauosta ei missään nimessä tarvitse stressata, vakuuttaa Vaakakapinan personal trainer Timo Haikarainen.
 
Lihaskunto alkaa heiketä vasta noin 2–3 viikon totaalisen tekemättömyyden jälkeen. Kestävyyskunnossa muutokset näkyvät hieman lyhyemmässä ajassa. Kokonaan riippumaton syleilyyn ei siis kesälläkään kannata heittäytyä, mutta lomalla liikunta voi olla helppoa ja erilaista. Myös mieli ja keho tarvitsevat lomaa tavanomaisista rutiineista. Jos on talven aikana päässyt hyvin liikunnan makuun, ei kaikkea liikuntaa kannata kesän ajaksi lopettaa, mutta jotain aivan erilaista kesäliikunta voisi olla.
Kunto ei katoa, eikä kesäkiloista kannata hermoilla. 
Koska liikuntatapojen muodostuminen vaatii aikaa, kannattaa niitä edistää myös kesäauringon alla. Jos loma vie kuitenkin mennessään, eikä omista liikuntarutiineista halua tai voi pitää niin tiukasti kiinni, eivät katastrofin ainekset silti leiju ilmassa. Kunto ei katoa, eikä kesäkiloista kannata hermoilla. 
 
Kuntotason ylläpito onnistuu huomattavasti pienemmällä liikuntamäärällä, kuin mitä olemassa olevan tason saavuttaminen on vaatinut. Jos lomailun lomassa on aikaa kerran viikossa tehdä lihaskuntojumppaa ja lenkillekin ehtii kerran viikossa, on kunnon ylläpito hoidossa.
 
– Kannustan ehdottomasti etsimään rohkeasti ja ennakkoluulottomasti liikuntamahdollisuuksia arjesta. Voi mennä lenkkeilemään poluille ja poiketa metsään, kiertää lähisaaren soutuveneellä ja nauttia lämpimän ilman sekä kevyempien vaatteiden liikkumista helpottavasta tunteesta.
 
– Joillekin kesä voi olla todellista treeni-ilottelua, eikä jokaisen tarvitse lomailla löysin rantein, mutta kyllä kaikille tekee hyvää pitää vuodessa ainakin yksi sellainen kuukausi, jolloin liikunta on erilaista ja iisimpää.
Unto Hämäläisen kolumni: Perussuomalaiset repesivät – miten revenneille puolueille lopulta käy?
Mitä poliittinen historia kertoo jakaantuneiden puolueiden kohtalosta? Puolueiden jakaantuessa molemmat puoliskot ovat hävinneet seuraavat eduskuntavaalit. Vieraileva kolumnistimme Unto Hämäläinen ennustaa, että niin voi käydä perussuomalaisillekin.
Eilen tiistaina kello 12 alkoi Pikkuparlamentissa tiedotustilaisuus, jossa julkistettiin tohtori Pekka Perttulan kirjoittama elämäkerta V. J. Sukselaisesta, moninkertaisesta ministeristä ja pitkäaikaisesta Maalaisliiton puheenjohtajasta.
Perttula esitteli muutamia kirjansa kohtia ja käsitteli muun muassa SDP:n hajaantumista 1950-luvun loppupuolella. SDP:n hajoaminen alkoi vuoden 1957 puoluekokouksessa, kun Väinö Tanner voitti puheenjohtajavaalissa K.A. Fagerholmin yhdellä äänellä ja vähemmistöön jääneet marssivat ulos kokouksesta.
Pian SDP:n eduskuntaryhmä hajosi, ja Tannerin vastainen vasemmisto-oppositio perusti oman puolueen, jonka nimeksi tuli Työväen ja Pienviljelijäin Sosialidemokraattinen Liitto TPSL.  Se menetti viimeiset eduskuntapaikkansa vuoden 1970 eduskuntavaaleissa.
Noissa vaaleissa voitti Veikko Vennamon SMP. Vennamo oli eronnut 1950-luvulla Maalaisliitosta ja perustanut oman puolueensa, jolle tuli 18 kansanedustajan ryhmä.
**SMP säilytti paikkansa** vielä vuoden 1972 eduskuntavaaleissa, mutta vaalien jälkeen yli puolet eduskuntaryhmän jäsenistä erosi. Vennamon vastustajat perustivat oman Suomen Kansan Yhtenäisyyden Puolueensa (SKYP). 
SMP oli henkitoreissaan monta vuotta
Seuraavissa vaaleissa SKYP sai vain yhden edustajan, joka loikkasi keskustan ryhmään. Hyvin ei käynyt Vennamollekaan. SMP oli henkitoreissaan monta vuotta, kunnes se onnistui voittamaan vuoden 1983 eduskuntavaalit ja nousi yllättäen myös hallituspuolueeksi.
Puoluetta johtivat Veikko Vennamo ja hänen poikansa Pekka. Sukusiteistä huolimatta riidat jatkuivat. Lopulta Veikko vetäytyi sivuun, ja Pekka lähti Postin pääjohtajaksi. SMP hajosi riitoihinsa 1990-luvun alussa.  Sittemmin Timo Soini ja Raimo Vistbacka perustivat perussuomalaisen puolueen.
**Kolmas merkittävä puoluehajoaminen** tapahtui 1980-luvulla, kun Suomen Kommunistinen Puolue SKP ja sen vaalipuolue Suomen Kansan Demokraattinen Liitto SKDL hajosivat.
SKP ja SKDL olivat siihen mennessä kituneet sisäisissä riidoissa jo pari kymmentä vuotta. SKP pysyi koossa niin kauan kuin sitä johti Aarne Saarinen, joka kykeni pitämään kansallismieliset kommunistit ”revisionistit” ja Moskova-mieliset taistolaiset saman lipun takana.
Saarisen luovuttua puheenjohtajan paikasta vuonna 1982 riita kärjistyi ja huipentui pari vuotta myöhemmin SKP:n puoluekokouksessa. Silloin taistolaiset heitettiin pois puoluejohdosta. 
SKP, SKDL ja DEVA lakkauttivat toimintansa vuonna 1990 ja niiden seuraajaksi perustettiin Vasemmistoliitto
Noin 10 000 taistolaista erotettiin SKP:n jäsenyydestä, ja SKDL:n eduskuntaryhmästä erotettiin kolmannes kansanedustajista. Taistolaiset perustivat oman puolueen Demokraattisen vaihtoehdon DEVAn.
Riitojen ja tappioiden uuvuttamat SKP, SKDL ja DEVA lakkauttivat toimintansa vuonna 1990 ja niiden seuraajaksi perustettiin Vasemmistoliitto. Siitä tuli pieni puolue.
**Kun Pekka Perttula lopetti** Pikkuparlamentissa kirjansa esittelypuheen, kaivoin vaivihkaa kännykän taskustani ja katsoin tuoreimmat uutiset. Niissä kerrottiin, että yli puolet perussuomalaisten kansanedustajista oli eronnut ja perustanut oman ryhmän.
Uutisen luettuani ryhdyin muistelemaan, miten revenneille puolueille on aikaisemmin käynyt hajoamista seuranneissa eduskuntavaaleissa.
Vuoden 1962 eduskuntavaaleissa murskatappion kärsivät sekä SDP että TPSL, vuoden 1975 eduskuntavaaleissa saman kohtalon kokivat SMP ja SKYP ja vuoden 1987 eduskuntavaaleissa historia toistui, kun SKDL ja DEVA menettivät runsaasti paikkoja.
Näiden tulosten perusteella rohkenen ennustaa, että seuraavat eduskuntavaalit keväällä 2019 ovat sekä Perussuomalaisille että Uusi Vaihtoehto-ryhmälle yhtä haasteelliset.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Ulkolinja – Jugoslavia idän ja lännen välissä
1977 oli surullinen uutisvuosi. Maaliskuussa 583 ihmistä kuoli maailman kaikkien aikojen pahimmassa lento-onnettomuudessa Teneriffan saarella.
Kansainvälisen lakimieskomission YK:lle jättämässä raportissa sanottiin, että Ugandassa oli surmattu mahdollisesti jopa 100 000 ihmistä **[Idi Aminin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Idi_Amin)** kuusivuotisen valtakauden aikana. Idi Amin kommentoi raporttia teloituttamalla julkisesti 13 poliittista vastustajaansa maan pääkaupungissa Kampalassa.
Suomessa presidentti **Urho Kekkonen** torjui maaliskuussa ajatuksen virkakautensa pidentämisestä poikkeuslailla, mutta suostui nopeasti neljän suurimman puolueen (Kokoomus, SDP, Keskustapuolue, SKDL) yhteiseksi ehdokkaaksi seuraavan vuoden vaaleissa. Kolme pienpuoluetta liittyi epäpyhään allianssiin myöhemmin.
Ruotsalainen iltapäivälehti [Expressen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Expressen) väitti pääkirjoituksessaan presidentti Urho Kekkosen olevan "vaaraksi Suomelle". Expressen kirjoitti, että "Suomessa kyyristellään" ja että "keskustelu tukahtuu, kun suomalaiset kumartavat Tamminiemen suuntaan".
ETYKin uusi sankari
Helsingin Ritarikadulla, Suomen ulkoministeriössä juhlittiin edelleen 1975 Helsingissä järjestetyn Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksen (ETYK) menestystä. Euroopan rajat oli sementoitu ja rauha taattu hyvin pitkälle tulevaisuuteen. Presidentti oli talutettu hienovaraisesti ETY-kokouksen läpi, hän ei sekoillut näkyvästi missään vaiheessa, eikä hänen englannin kielensä herättänyt maailmanlaajuista hilpeyttä. Maailma oli valmis.
1977 kansainvälinen tilanne oli jo muuttunut huonommaksi, mutta ETYKillä oli jo uusi sankari, Jugoslavian johtaja **Josip Broz Tito**, joka otti Belgradissa vastaan Suomen Ulkoministeriön edustajat, jotka toivat Belgradin seurantakokoukseen kallisarvoisia asiakirjoja Helsingistä.
Josip Broz Tito täytti 82 vuotta ja hänen syntymäpäivänsä kunniaksi Splitin kaupungin asukkaat kutsuttiin Adrianmeren rantakadulla juhlimaan Titon, druže Titon, vierailua kaupungissa.
”Jugoslavia idän ja lännen välissä” oli yksi samana vuonna perustetun Ulkolinja-ohjelman ensimmäisiä dokumentteja. Dokumentin ohjasi [Juhani Mäkelä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/matkailijan-ensimmaiset-matkat).
Otsikko oli osuva. Juuri tuolla nuoralla – idän ja lännen välissä – Jugoslavia oli tanssinut toisen maailmansodan päättymisen jälkeen. Titon johdolla, hän oli vielä itsevaltaisempi kuin Kekkonen Suomessa.
”Ei totalitaarinen, mutta ei vapaakaan”
Jugoslavia oli, niin kuin maan johtava toisinajattelija **Milovan Đilas** kirjoitti: ”ei totalitaarinen, mutta ei täysin vapaakaan”.
Đilas oli Titon partisaanitoveri sotavuosilta, ja hänet mainittiin usein ainoana mahdollisena seuraajaehdokkaana Titolle. Mutta – niin kuin historia on usein osoittanut - itsevaltaisille johtajille ei kannata suositella seuraajaehdokkaita, sillä se vihjaa aina, että johtajan elinpäivät ovat sittenkin rajalliset. Tästä syystä seuraajaehdokkaat yleensä joutuvat epäsuosioon.
Đilas oli kyllä itse osasyyllinen epäsuosioon, sillä jo 1953 hän oli alkanut kirjoittaa Titon vastaisia artikkeleita Borba-lehteen. Niissä hän vaati lisää demokratiaa puolueessa ja Jugoslaviassa sekä korruption poistamista.
Đilas erotettiin hallituksesta ja kaikista puolueen tehtävistä, mutta hän jatkoi marxilaisen utopian arvostelua kirjoissaan [Uusi luokka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uusi_luokka) ja Epätäydellinen yhteiskunta.
Đilas istui vankilassa vuodet 1962-67.
Kroatian kevät ja hiljaisuus
”Jugoslaviassa ei ole asioita, joista emme voisi kirjoittaa”, vakuutti Juhani Mäkelän haastattelema kroatialainen lehtimies 1977.
Samaisessa Kroatiassa kevät oli ollut poikkeuksellinen kuusi vuotta aikaisemmin, 1971. Silloin elettiin __Hrvatsko proljeće__, Kroatian kevättä. Poikkeuksellista ei ollut se milloin lehdet tulivat puihin, vaan se, että Kroatiassa vaadittiin poliittisia uudistuksia ja kansallisen kulttuurin tukemista.
Puhe oli vaarallista, koska Jugoslavia oli perustettu eliminoimaan Balkanin kansallisia intohimoja, jotka säännöllisin väliajoin leimahtivat verisiksi yhteenotoiksi.
Samasta syystä __Hrvatsko proljeće__ muuttui nopeasti poliittiseksi takatalveksi, kun poliisi tukahdutti opiskelijamielenosoitukset.
Seuraavana vuonna, Titon inhoaman Stalinin tapaan, Kroatian kommunistien liitosta puhdistettiin 25 000 jäsentä. Alkoi __Hrvatska šutnja__, kroatialainen hiljaisuus.
Jugoslavia oli erilainen kuin Itä-Euroopan muut sosialistivaltiot, aivan kuten Juhani Mäkelän dokumentti osoittaa.
Titon sosialismi oli ”markkinasosialismia”, joka perustui laajaan työläisten itsehallintoon.
Valtio-omistuksen sijaan yhtiöt olivat sosiaalisesti omistettuja ja niiden asioista päättivät työläisten neuvostot. Mäkelän dokumentti vierailee tällaisessa kokouksessa.
Juhani Mäkelä muistuttaa myös, että Jugoslavian suhteellinen vauraus ei perustunut vain ”markkinasosialismiin”, vaan siihen, että miljoona jugoslaavia oli vierastöissä muualla, erityisesti Saksan liittotasavallassa ja Ruotsissa.
Siirtotyöläisten kotiin lähettämät rahat muodostivat noin 10 prosenttia käytettävissä olevista dinaareista.
Mitä tapahtuu Jugoslaviassa Titon jälkeen?
Tätä kysyi Juhan Mäkelän dokumentti kierrettyään laajalti Jugoslaviaa, rikasta pohjoista ja köyhää etelää.
1977 asiat olivat suhteellisen hyvin, kertoi Juhani Mäkelä.
Kroatian kevät oli historiaa, jugoslaavit ajoivat Belgradista Zagrebiin moottoritietä nimeltään __Autoput bratstva i jedinstva__ (yhtenäisyyden ja veljeyden moottoritie) ja kävelivät Sarajevossa Miljaćka –joen yli samannimistä siltaa pitkin.
Teitä ja siltoja oli kymmeniä, koska tuohon sloganiin tiivistyi Titon idea Jugoslaviasta: yhtenäisinä, veljet keskenään.
Vuonna 1977 Titon kuolemaan oli vielä kolme vuotta, Jugoslavian hajoamiseen 14 vuotta.
Nuoriso marisi tietysti, mutta niinhän nuoriso marisee aina. Ennen kuin opiskelijajohtajista tulee koko maan poliittisia johtajia.
Itselleni oli melkoinen yllätys kun näin Juhani Mäkelän dokumentin ensimmäisen kerran: jutussa haastatellusta opiskelijajohtaja **Božidar Knežević ’istä** tuli 1990-luvulla yksi parhaista ystävistäni. Hänestä tuli televisiotoimittaja, mutta rehellisenä ihmisenä hän ajautui nopeasti epäsuosioon ja hänet erotettiin poliittisista syistä. Hän opiskeli kuvaajaksi ja alkoi kuvata eurooppalaisille tv-yhtiöille Jugoslavian hajoamissotien aikaan erityisesti Bosniassa, mutta myös Kroatiassa, Serbiassa, Montenegrossa ja myöhemmin Kosovossa.
Sarajevon lentokentällä tammikuussa 1993 YK:lta palkkaa nostaneet ranskalaiset muukalaislegioonan sotilaat jättivät Božidarin ja minut panssariautoon, ja vetäytyivät itse parempaan suojaan serbien ja bosnialaisten joukkojen tulittaessa toisiaan kentän yli mm. panssarivaunuilla ja kranaatinheittimillä.
Kosovossa albaanien tarkka-ampuja ampui autoomme kuusi luotia ja jouduimme maastoutumaan ojaan, mutta työ jatkui sielläkin. Jälkeenpäin Božo vannotti, että en saa kertoa hänen vaimolleen, mitä autolle tapahtui.
Božo sai surmansa marraskuussa 2001 kun hänen Renault Espace-autonsa törmäsi Krajinassa tielle poikittain pysähtyneeseen rekka-autoon.
Useimmat yhteisistä ystävistämme uskovat yhä, että Božo murhattiin – ajamalla rekkaa ei saa sellaiseen asentoon kuin se, mihin Božo törmäsi – lujaa, tietysti.
Ennen kuolemaansa Božo teki laajan dokumentin __"Oluja nad krajinom"__ (Myrsky Krajinassa), perinpohjainen ja voimakas dokumentti sotilasoperaatiosta, jossa Kroatian armeija tyhjensi Krajinan alueen serbeistä ja anneksoi sen Kroatiaan. Amerikkalaisten salaisella tuella.
**Vesa Toijonen, Ulkolinjan ohjaaja**
Ulkolinja 40v: Jugoslavia - Idän ja lännen välissä 15.6. TV1 klo 21.50. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-40-vuotta-dokumentteja-ulkomailta-suomalaisin-silmin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Turun kaupunginjohtaja siirtyy Rakennusteollisuuden pomoksi 
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell on nimitetty Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. Etujärjestön nykyinen toimitusjohtaja Tarmo Pipatti jää eläkkeelle vuoden lopussa.   
Valtiotieteen maisteri Aleksi Randell, 41, on johtanut Turun kaupunkia vuodesta 2010 lähtien. Hän on toiminut myös Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja kaupunginvaltuutettuna. 
Tarmo Pipatti on ollut Rakennusteollisuuden johdossa kymmenisen vuotta. 
Rakennusteollisuus RT ry on toimialajärjestö, joka edustaa rakennusalan yrityksiä elinkeinopoliittisissa, teknisissä ja työmarkkina-asioissa. 
RT:hen kuuluu runsaat 2 500 jäsenyritystä, jotka työllistävät yhteensä yli 58 000 henkilöä. RT on myös yksi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) suurimmista jäsenjärjestöistä.
Diplomi-insinöörin keksintö helpottaa haavapotilaan hoitoa – paranemista voi seurata haavasidettä poistamatta
Joka vuosi kymmenet tuhannet suomalaiset kärsivät kroonisista haavoista. Ne ovat tavallisia muun muassa diabetes-potilailla.
Väitöskirjaansa valmisteleva Atte Kekonen esittelee maallikon silmissä erikoisen näköistä laitteistoa. Pöydälle on aseteltu kalvomainen haavasidos ja mittalaite. 
Mittauslaitteiston avulla voi tarkkailla kroonisten haavojen paranemista haavasidosta poistamatta.
– Menetelmä perustuu siihen, että terve ja vaurioitunut kudos johtavat sähköä eri lailla.
Haavaa peittävää sidettä ei tarvitse vaihtaa vain sen takia, että nähdään miten paraneminen edistyy.
– Haavan mekaaninen ärsytys vähenee ja haava paranee nopeammin, kertoo Kekonen.
Laite on vielä protyyppi. Sitä on testattu kliinisissä kokeissa yhteistyössä Tampereen yliopistosairaalan ihotautien poliklinikan kanssa.
– Tulokset olivat yllättävän hyviä, kuittaa Kekonen.
Kroonisten haavojen hoito on kallista
Yhden haavapotilaan hoitokustannuksiksi on arvioitu 5 000–7 000 euroa. Tarkkoja lukuja haavapotilaiden määrästä ei ole.
– Heitä on vuosittain joka tapauksessa kymmeniä tuhansia, sanoo Atte Kekonen.
Krooniset alaraajahaavat yleistyvät, kun väestö ikääntyy. Alaraajahaavojen Käypä hoito -suositus on vuodelta 2014.
Diplomi-insinööri Atte Kekosen väitöskirja valmistunee vuoden kuluttua. Laitteiston tuontia markkinoille valmistelee turkulainen startup-yritys Cutosense Oy.
– Nopeimmillaan laitteisto on markkinoilla jo vuoden päästä, arvioi Cutosense Oy:n toimitusjohtaja Mikko Vesa.
Tekoäly kiehtoo biolääketieteen tekniikan tutkijoita
Haavapotilaiden hoitoa helpottava mittauslaite on yksi esimerkki biolääketieteellisen tutkimuksen edistysaskelista. Uusimpia innovaatioita esitellään Tampere-talossa tällä viikolla koolla olevassa konferensissa. Alan suurimpaan eurooppalaiseen konferenssiin osallistuu yli 600 tutkijaa lähes 50 maasta.
–  Suurin mielenkiinto kohdistuu tällä hetkellä tekoälyyn, arvioi konferenssin presidentti, professori Jari Hyttinen Tampereen teknillisestä yliopistosta. 
– Tekoäly antaa mahdollisuuden käsitellä isoja data-aineistoja. Ongelmana on, että emme voi kurkistaa kovin syvälle tekoälyn sisään. Emme tiedä, miten se on tehnyt päätelmänsä. Siinä on tutkijoilla vielä paljon työtä.
Hyttinen arvioi, että tekoäly voi syrjäyttää esimerkiksi nettihaut.
– Nykyään vaivoja googlataan, mutta ehkä jo lähitulevaisuudessa potilas voi katsoa tekoälyn avulla oman diagnoosinsa jo ennen lääkärille menoa. 
Tampereen viisipäiväisessä biolääketieteen tekniikan konferensissa on esillä muitakin innovaatioita, jotka äkkikseltään vaikuttavat tieteistarinoilta. Tampere-talossa esitellään muun muassa valoaktiivisia lääkkeitä, ihmisen varaosia ja hermoston korjausta 3D-printtauksella.
Valheenpaljastaja: Yhdysvalloissa valeuutisia suunnataan nyt Trumpin vastustajille
Donald Trumpin voittoon asti oli selvää, että valtaosa valeuutisista oli kirjoitettu konservatiivisesti ja oikeistolaisesti ajattelevalle yleisölle. Sittemmin tilanne on muuttunut: liberaalit ja vasemmistolaiset lankeavat nyt helposti valeuutismaakareiden ansoihin. Valheenpaljastaja neuvoo, miten itse kukin voi välttää pahimmat kuopat internetin uutisvirrassa.
Valeuutisten yhteydessä on puhuttu enimmäkseen sepitteistä, jotka tavoittelevat oikealle kallellaan olevaa lukijakuntaa. Suomen tilannetta ruodittaessa huomio on kiinnittynyt erityisesti rasistisen valeuutismateriaalin runsauteen.
Tämä on johtunut siitä, että valeuutisten kenttä todella on hyötynyt eniten oikeistolaisesta yleisöstä. On myös lukuisia [tutkimustuloksia](http://journals.plos.org/plosone/article/file?id=10.1371/journal.pone.0153419&type=printable), joiden mukaan [konservatiivit](https://shorensteincenter.org/combating-fake-news-agenda-for-research/) näyttävät uskovan valeuutismateriaaliin [liberaaleja herkemmin](http://www.liberalarts.wabash.edu/ncs/).
Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa oikeistopopulistien hyökkäykset perinteistä mediaa vastaan – muun muassa nykyisin suosittu tapa leimata oikeita uutisorganisaatioita valeuutisiksi tai "valehtelevaksi valtamediaksi". [Uuden tutkimuksen mukaan](https://reporterslab.org/heroes-hacks-partisan-divide-fact-checking/) oikeistolaiset suhtautuvat usein epäilevästi myös puolueettomiin faktantarkistussivustoihin.
Vaihtuvat valtasuhteet, vaihtuvat valeuutisten kohteet
Toisaalta Valheenpaljastaja on myös usein muistuttanut, ettei kukaan ole immuuni sellaiselle väärälle tiedolle, joka vahvistaa hänen omaa maailmankuvaansa. Kevään 2017 aikana onkin näkynyt yhä enemmän merkkejä myös vasemmistolaisesti ajatteleville ja liberaaleja arvoja kannattaville suunnatuista valeuutisista.
Ei ole vaikeaa löytää esimerkkejä niin huijaus- tai ansaintatarkoituksessa sepitetyistä valeuutisista kuin puolueellisten uutissivustojen pitkälle menevistä [spekulaatioista](http://bgr.com/2017/01/30/donald-trump-vs-white-house-rogues/) [vailla todellisuuspohjaa](http://nymag.com/selectall/2017/01/dont-retweet-those-rogue-government-twitter-accounts.html). Myös satiiri uppoaa herkästi totena. Ilmapiiri erityisesti [Yhdysvaltain demokraattien sisällä](https://www.theguardian.com/media/2017/feb/06/liberal-fake-news-shift-trump-standing-rock) on otollinen monenlaiselle misinformaatiolle.
Kukaan ei ole immuuni väärälle tiedolle.
Kuten aina, selkeimmät esimerkit ovat peräisin Yhdysvalloista. Maan lähihistoriasta löytyy helposti näyttöä siitä, että valtasuhteiden vaihtelut vaikuttavat myös misinformaation leviämiseen ja omaksumiseen.
Presidentti George W. Bushin vuosina moni demokraatti alkoi uskoa salaliittoteoriaan, jonka mukaan syyskuun 11. päivän terrori-iskut vuonna 2001 olivat Valkoisen talon juonimia. Erilaiset 9/11-salaliittoteoriat ovat edelleen voimissaan internetin syövereissä. (Teorioilla on tosin myös lukuisia oikeistolaisia kannattajia.)
Konservatiivipiireissä leviteltiin Obaman vuosina laajalti salaliittoteoriaa, jonka mukaan presidentti ei olisi syntynyt Yhdysvalloissa. Donald Trump oli yksi näkyvimmistä birthereistä, eli kyseisen väitteen kannattajista. Hän ei välittänyt siitä, että teoria on moneen kertaan kumottu ja osoitettu valheeksi.
Nyt Trumpin aikana taas moniin demokraatteihin uppoaa liki mikä tahansa nykyistä presidenttiä mollaava väite, joka vahvistaa heidän näkemystään Trumpista.
Liberaaleille suunnatut valeuutiset ovat usein toiveajattelua vahvistavia.
Valeuutisia ja nettihuhuja kumoavan [Snopes-sivuston](http://www.snopes.com/) **Brooke Binkowskin** mukaan liberaaleille suunnatut valeuutiset ovat usein [toiveajattelua vahvistavia](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2017/02/viva-la-resistance-content/515532/).
Demokraatit saattavat esimerkiksi toivoa, että Trump asetettaisiin virkasyytteeseen, joten sellaisesta kertova valeuutinen uppoaa heihin helposti. Binkowski [kertoi huhtikuussa BBC:lle](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-39592010), että Snopes on kumonnut viime aikoina useampia republikaaneja vastustavia juttuja kuin republikaanimyönteisiä.
Vahvistusharha on voimakas vihollinen
Sosiaalisessa mediassa useimmat luottavat omiin kavereihinsa. Kun luotettu ystävä jakaa linkin, sisältöä ei välttämättä ala kummemmin kyseenalaistaa.
Trumpin valinta on aiheuttanut etenkin amerikkalaisissa liberaaleissa suurta ahdistusta. Kun uudesta hallinnosta kantautuvat todelliset uutiset ovat tarpeeksi yllättäviä ja jopa uskomattomia, moni on valmis uskomaan mitä tahansa. Lisäksi Trumpin hallinto on tullut tunnetuksi "vaihtoehtoisista faktoista", kuten [massamurhasta, jota ei koskaan tapahtunut](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/02/06/kellyanne-conways-bowling-green-massacre-wasnt-a-slip-of-the-tongue-shes-said-it-before/?utm_term=.7e631844bd2e).
Todellisuus on monen demokraatin mielessä alkanut muistuttaa siinä määrin satiiria, että faktan ja fiktion erottaminen on käynyt entistä vaikeammaksi.
Suurin syypää valeuutisten ja kaikenlaisen verkossa liikkuvan misinformaation leviämiseen on kuitenkin psykologinen ilmiö, jota kutsutaan __vahvistusharhaksi__. Se tarkoittaa sitä, että ihminen on taipuvainen uskomaan sellaista tietoa, joka vahvistaa hänen maailmankuvaansa. Hän myös [valikoi tiedonlähteitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/valheenpaljastaja-miksi-ihmiset-uskovat-vaaraksi-todistettuun-tietoon) ja hylkii sellaista informaatiota, joka haastaa hänen uskomuksiaan.
Kukaan meistä ei ole vahvistusharhalle immuuni, mutta sitä voi ainakin yrittää vastustaa.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
Olli Määtän liikunnanopettaja muistelee luokan alfaurosta: "Olli ilmoitti aluksi, ettei tällaiseen pelleilyyn rupea"
Sami Kalaja toimi Olli Määtän opettajana ja rehtorina Kilpisen yläkoulussa Jyväskylässä. Kalajan mukaan Määtän nousua huipulle selittää työnteko, monipuolinen harjoittelu ja perheen tuki.
– Olli ilmoitti, että tämä on paskaa, muistelee liikuntatieteiden tohtori, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalaja erästä hetkeä aiemmalta työuraltaan 10 vuotta sitten. Kalaja työskenteli tuolloin liikunnanopettajana ja rehtorina Kilpisen koulussa Jyväskylässä. Olli Määttä oli syksyllä tullut kouluun seiskalle, urheiluluokalle. Sille oli pyritty pääsykokeella, ja vain lahjakkaimmat oli valittu mukaan.
Kolme vuotta aiemmin luokkalle oli tullut nykyinen Huuhkaja-hyökkääjä Eero Markkanen. Markkasen pikkuveli Lauri, tänä kesänä NBA:n draftiin osallistuva koripalloilija, aloittaisi puolestaan samalla luokalla kolme vuotta Määtän jälkeen.
Koska urheiluluokkalaisilla oli jo seiskalla enemmän liikuntaa kuin muilla, Määttä oli päätynyt heti Kalajan tunneille. Kalaja oli tuohon aikaan kirjoittamassa väitöskirjaansa. Siinä hän tutki liikuntataitojen oppimista. Opettajan hypoteesina oli, että liikuntatunneilla ei pitäisi harjoittaa lajeja vaan yleistä motoriikkaa. Siksi ketteryydelle ja vartalonhallinnalle oli aina varattu osio hänen tunneiltaan.
– Olli sanoi, että hän ei tällaiseen pelleilyyn rupea. Hän on pesäpalloilija ja jääkiekkoilija. Hän ei rupea mitään kuperkeikkoja ja keskivartalonhallintoja tekemään, Kalaja kertoo.
Vähän myöhemmin Määtän oli aika lähteä Vierumäelle, Jääkiekkoliiton pitämälle leirille, koska JYP-kasvattia tarkkailtiin lahjojensa vuoksi jo 13-vuotiaana. Toisaalta Kilpisen koulu oli järjestetty niin, että se tuki urheilua. Ymmärrettiin, että urheilevalle koululaiselle tulee poissaoloja kisamatkojen ja leiritysten vuoksi. Nämä otettiin huomioon opetussuunnitelmassa.
Leirillä Määtän takki kääntyi. Vierumäellä oli nimittäin vedetty täsmälleen samoja harjoitteita kuin liikunnanopettaja Kalajan tunneilla Kilpisessä.
– Se johtui siitä, että jääkiekkoliiton valmentaja oli käynyt pitämässäni koulutuksessa, Kalaja sanoo maireasti.
Määttä ilmoitti muulle luokalle, että harjoitteissa oli jujua, ja niitä tehtäisiin porukalla jatkossa. Määttä itse alkoi treenata motoriikkaa "kuin tauti".
– Olli oli alfauros, johtajasusi siinä laumassa. Ne kaikki alkoivat harjoitella kovaa.
Työnteko, harjoittelun monipuolisuus ja perheen tuki
Määttä voitti maanantaiyönä Suomen aikaa toisen Stanley Cupinsa peräkkäin Pittsburgh Penguinsin joukkueessa. Hän nousi neljänneksi suomalaiseksi, joka on voittanut NHL:n mestaruuden useammin kuin kerran. Muut ovat Esa Tikkanen, Jari Kurri ja Reijo Ruotsalainen.
Ennen mestaruuksia Määttä koki kuitenkin isoja haasteita ja vaikeuksia. Hän lähti kotoaan Jyväskylästä Kanadan juniorisarja OHL:ään 17-vuotiaana. Vuonna 2012 hänet varattiin NHL:ään. Tulokaskausi Pittsburhgissa sujui hyvin. Toisella kaudella koko ura olikin jo vaarassa. Kilpisen koulun kasvatin kilpirauhasesta löydettiin syöpäkasvain. Siitä selvittyään Määttä loukkasi olkapäänsä ja sairasti sikotaudin. Tuota kautta seurasivatkin sitten kaksi Stanley Cupia, isoilla peliminuuteilla, NHL:n parhaassa joukkueessa.
Kalaja selittää entisen oppilaansa nousua vaikeuksien kautta voittoon kolmella asialla. Ensinnäkin Määttä oli jo yläkoululaisena kova tekemään töitä. Kalaja oli höyrähtänyt niin kutsuttuun havaintomotoriikkaan. Hän teetätti oppilaillaan treenejä, joissa opetettiin silmää seuraamaan nopeaa liikettä.
Opettaja piirsi tussilla palloihin numeroita ja kirjaimia. Kun Kalaja heitti pallon liikuntasaliin, oppilaan tehtävänä oli mahdollisimman nopeasti sanoa ääneen, mitä pallossa luki.
Määttä oli yllättäen todella huono harjoitteessa.
– Sitten hän sisuuntui ja alkoi tehdä kovasti töitä sen eteen, Kalaja kertoo.
– Yhdeksännellä luokalla oli ihan sama minkälaisella kierteellä heitin sen pallon ja kuinka pientä tekstiä siinä oli. Jätkä luki sen silti.
Toiseksi Määttä oli monipuolinen harjoittelija, aivan kuten Lauri Markkanen muutamaa vuotta myöhemmin. Kalajan mukaan on olemassa vahvaa tutkimusnäyttöä sille, että monipuolinen treeni mahdollistaa nousun huipulle. Määttä sai kehoonsa uusia virikkeitä urheiluluokan motoriikkatreeneissä, mutta sen lisäksi hän harrasti aktiivisesti pesäpalloa. Pesistä hän pelasi yläkoulun lopulle asti, 15-vuotiaaksi.
– Olli oli tosi hyvä pesäpalloilija, valtakunnan leireillä itä–länsi-tason pelaaja ikäluokassaan.
Pesäpallo tuli Määtän repertoaariin hänen isältään, Jarilta, joka pelasi 1980-luvulla SM-sarjaa ja on kotoisin Sotkamosta. Siitä päästäänkin Kalajan kolmanteen pointtiin sille, miksi Määtästä tuli huippupuolustaja. Kolmas syy on perheen tuki harjoittelulle ja uralle.
– Luin tutkimustuloksen, jonka mukaan, jos isä on ammattiurheilija, niin todennäköisyys sille, että pojasta tulee ammattilainen baseballissa on yli 700-kertainen verrattuna tilanteeseen, ettei isä ole ammattiurheilija, Kalaja kertailee.
Stanley Cup kävi Kilpisen koulussa
Perheen lisäksi urheilumyönteistä seuraa löytyi myös Kilpisen koulusta. Välitunneilla ei kuitenkaan voinut sanoa, kenestä tulee lajinsa huippu, jos kenestäkään. Vain Määtän sitoutuneisuus harjoitteluun antoi osviittaa siitä, että hänestä voisi tulla jotain.
– Jos joku väittää, että näkee peruskouluikäisestä, että tuosta tulee mestari, niin puhuu vasten parempaa tietoa, Kalaja sanoo jämäkästi.
– Ei sitä oikeasti pysty näkemään. On siellä ollut muitakin työntekijöitä, jotka eivät ole menneet noin pitkälle.
Kalaja haluaa jälkikäteen kehua myös JYPin junioritoimintaa. Hänen mukaansa jyväskyläläinen systeemi on paras tapa viedä nuorta kiekkoilijaa eteenpäin. Sen lisäksi, että pelaajapolku toimii seuran sisällä, myös seuran ja koulujen välillä tehdään tiivistä yhteistyötä. Jos aamujäillä käyvä kiekkoilijanalku luistaa läksyistä, seuran kautta patistetaan junioria keskittymään kouluun lisää.
– Se on sitä yhteisvastuullista kasvattamista, mikä juhlapuheissa usein mainitaan, mutta Jyväskylässä se on viety konkretian tasolle.
Kilpisen koulu teki selvästi vaikutuksen Määttään, eikä se ole unohtunut. Viime kesänä, ensimmäisen Stanley Cup -voiton jälkeen, Määttä käytti pokaalin näytillä niin ylä- kuin alakoulunkin puolella.
– Se oli upea liike nuorelta mieheltä, Kalaja kiittelee hieman herkistyneenä.
**Lue myös:**
**[Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"](https://yle.fi/urheilu/maatta_valitsi_eri_reitin_huipulle_kuin_barkov_ja_granlund_-_vaatimustaso_aivan_alyton/9663042)**
**[Kommentti: Olli Määttä on tuntematon suomalainen sankari](https://yle.fi/urheilu/kommentti_olli_maatta_on_tuntematon_suomalainen_sankari/9664123)**
**[Vasta 22-vuotias Olli Määttä nousi suurten suomalaisten joukkoon: "Huimaa!"](https://yle.fi/urheilu/vasta_22-vuotias_olli_maatta_nousi_suurten_suomalaisten_joukkoon_huimaa/9663856)**
**[Olli Määttä nousi harvinaiseen suomalaisjoukkoon – Pittsburgh mestariksi trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/olli_maatta_nousi_harvinaiseen_suomalaisjoukkoon__pittsburgh_mestariksi_trillerin_jalkeen/9663664)**
27-kerroksisessa tornitalossa valtava tulipalo Lontoossa, ihmisiä kateissa – tämä tiedetään nyt
Lontoon tornitalon palossa on yhä useita kysymysmerkkejä. Uhriluvun pelätään nousevan suureksi.
27-kerroksinen tornitalo Grenfell Tower syttyi tuleen yhdeltä yöllä paikallista aikaa Pohjois-Kensingtonissa lähellä Lontoon keskustaa.
Yli 200 palomiestä kamppailee edelleen sammuttaakseen palon. Paikalla on 40 paloautoa.
Mitä uhreista tiedetään?
Lontoon palopäällikön mukaan uhrimäärä kohonnee korkeaksi.  Hän ei kuitenkaan vielä loppuaamusta halunnut kertoa tarkkoja määriä. Useita uhreja on todennäköisesti edelleen talon sisällä.
Talossa asui satoja ihmisiä, ja siinä on yhteensä 120 asuntoa.
Tiedossa ei ole, moniko oli palon aikana kotona.
Lontoon ambulanssiyhtiön mukaan sairaalaan kuljetettiin noin 50 ihmistä. Ihmisiä hoidettiin kuitenkin myös paikan päällä.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan "merkittävä määrä ihmisiä" on kateissa.
[Silminnäkijät kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-9668386), että taloon jäi loukkuun useita ihmisiä. Heidän nähtiin esimerkiksi vilkuttavan valoa ikkunoista. Yläkerroksiin oli kuitenkin mahdotonta päästä.
Kuinka suuresta tulipalosta on kyse?
Rakennus oli kauttaaltaan tulessa, eikä siitä jää pystyyn paljon runkoa enempää. [Paloa kuvataan hallitsemattomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9668386). Se on levinnyt myös lähistön rakennuksiin.
– 29 vuotta kestännen urani aikana en koskaan ole nähnyt tämän kokoista tulipaloa, sanoi palopäällikkö Dany Cotton lausunnossaan. Hänen mukaansa ensimmäiset paloautot olivat paikalla kuudessa minuutissa hälytyksen saamisesta.
Lontoon pormestari Sadiq Khan on julistanut palon suuronnettomuudeksi.
Poliisi on evakuoinut ihmisiä lähialueilta ainakin 30 asunnosta. Heitä on kerätty esimerkiksi kirkkoihin.
Poliisi on perustanut hätänumeron huolestuneille omaisille.
Mikä aiheutti palon?
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Kensingtonin alue on varakasta, mutta tuloerot ovat suuret ja alueella on myös paljon vuokrataloja. Myös Grenfell Tower on kaupungin vuokratalo, jonka omistaa Kensingtonin ja Chelsean hallintoalue.
Omistajan mukaan päähuomio on nyt pelastustöissä, ja palon syytä tutkitaan myöhemmin.
The Guardianin mukaan paikallinen asukasyhdistys on toistuvasti varoittanut suurpalon riskistä Grenfell Towerissa. Sen mukaan tornitalossa vältettiin vakava tulipalo vuonna 2013.
Rakennuksessa tehtiin miljoonaremontti vuonna 2016.
**Lue myös:**
[Ylen toimittaja Lontoon palopaikalla: Ihmiset etsivät läheisiään, toiset ovat tulleet auttamaan – "Olen vielä pyjamassani"](https://yle.fi/uutiset/3-9668995)
[Palopaikan lähellä asuva suomalainen: On kamala ajatella, että naapurissa on ihmisiä loukussa](https://yle.fi/uutiset/3-9668525)
[Lontoon kerrostalopalossa jo kuusi kuolonuhria – Poliisi odottaa luvun nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-9669275)
Palopaikan lähellä asuva suomalainen: On kamala ajatella, että naapurissa on ihmisiä loukussa
Keittiön ja kylpyhuoneen ikkunoista näkyi sankka savupilvi ja helikopterit pörräävät yhä yläpuolella, alle kilometrin päässä palopaikasta asuva suomalainen Melinda Sulkama kertoo.
Lontoossa palopaikan lähettyvillä asuva suomalainen Melinda Sulkama, 30, heräsi varhain aamuyöllä, kun pelastusajoneuvoja kiirehti sireenit ulvoen palopaikalle.
– Keittiön ja kylpyhuoneen ikkunoista näkyi sankka savupilvi. Katsoin uutiset, ja huomasin, että meidän kulmilla ja tutulla alueella palaa, hän kuvailee.
Unta ei sen jälkeen enää tullut. Sulkama kertoo asuvansa Länsi-Lontoossa Shepherd's Bushin metroaseman tuntumassa, alle kilometrin päässä palopaikasta.
– On kamala ajatella, että naapurissa on ihmisiä loukussa palavassa kerrostalossa ja että korkeimmissa kerroksissa olevat eivät ehkä pääse sieltä pois. Se on aika traaginen ajatus ja pistää kyllä hiljaiseksi, Sulkama kertoo.
Lontoolaiset tarjosivat sosiaalisessa mediassa yöpaikkaa pelastuneille
Helikopterit pörräävät yhä alueen yläpuolella, Nokialta kotoisin oleva Sulkama sanoo.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset etsivät yöllä läheisiään ja monet tarjosivat yöpaikkaa, Sulkama kertoo.
Viranomaiset ovat kehottaneet lähialueen asukkaita pitämään ikkunat kiinni ja pysymään sisätiloissa. Julkaisualalla työskentelevä Sulkama aikoo kuitenkin lähteä normaalisti töihin.
– Osa paloalueen läheltä kulkevista metrolinjoista on suljettu. Ruuhkia voi siksi olla, hän sanoo.
[Palon syttymissyy on yhä epäselvä ](https://yle.fi/uutiset/3-9668229)eivätkä viranomaiset ole vielä sulkeneet täysin pois terrori-iskun mahdollisuutta.
– Ei tunnu, että hirveästi silti pelottaisi. Tämä on niin iso kaupunki, että täällä sattuu ja tapahtuu. Lontoossa on niin hyvä yhteishenki, että vain jatketaan eteenpäin, Sulkama kiittelee.
**Lue myös:** [Silminnäkijät Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä" ](https://yle.fi/uutiset/3-9668386)
Pandat tulevat, oletko valmis? Katso videolta ilmakuvaa pandojen tulevasta kodista
Eläinpuiston toiveena on, että pandat lisääntyisivät Ähtärissä.
Ähtärin eläinpuiston alueella kuuluu naputustua ja pauketta. Valmistautuminen isopandojen tuloon on jo täydessä käynnissä.
Uteliaat joutuvat vielä hetken odottamaan, sillä yleisö pääsee näillä näkymin ihastelemaan pandoja vasta helmikuussa 2018. Pandojen tulevan kodin rakennustyöt alkoivat jo alkuvuodesta.
Eläinpuisto odottaa pandoista uutta vetonaulaa.
– Kyllä meillä suuret odotukset on, että tulee kova juttu. Ennen kaikkea tämä suojelullinen puoli on Ähtärin eläinpuistolle tärkeää, kertoo toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi Ähtärin eläinpuistosta.
– Toiveissa on, että pandat lisääntyisivät luontaisesti tarhaoloissa. Se olisi arvokasta.
Seuraavaksi eläinpuiston työntekijät matkustavat Kiinaan pandakeskuksiin, josta Ähtäriin tuleva pandapariskunta valitaan.
_Katso Ylen Aamu-tv:n haastattelusta, miltä pandojen kodin rakennustyömaalla näyttää nyt._
Tähdet loistivat Turussa - katso kuvat huippuhetkistä!
Paavo Nurmi Games oli jälleen kovatasoinen tapahtuma, vaikka viileä sää verotti tulostasoa. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Turun kisaillan huippuhetkistä!
**Lue lisää:**
 [Usko Pitkämäkeen ei horju - "Todella positiivinen maku"](https://yle.fi/urheilu/usko_pitkamakeen_ei_horju_-_todella_positiivinen_maku/9668356) 
[Pitkämäellä aineksia parempaan - Röhlerille kisa oli neljäs yhdeksään päivään](https://yle.fi/urheilu/pitkamaella_aineksia_parempaan_-_rohlerille_kisa_oli_neljas_yhdeksaan_paivaan/9668161)
 [17-vuotias Purola hienossa vauhdissa satasella – katso historian viidenneksi nopein suomalaisjuoksu!](https://yle.fi/urheilu/17-vuotias_purola_hienossa_vauhdissa_satasella__katso_historian_viidenneksi_nopein_suomalaisjuoksu/9668033) 
Etelämantereelta löytyi 118 vuotta vanha vesivärimaalaus – maalari koki epäonnisen lopun
Maalaus on todennäköisesti kuuluisan löytöretkeilijän Edward Wilsonin käsialaa. Wilson kuoli vuonna 1912 palatessaan etelänavalta. 
Tutkijat ovat löytäneet 118 vuotta vanhan vesivärimaalauksen Etelämantereelta. Kuollutta lintua esittävä maalaus on säilynyt lähes vahingoittumattomana, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-40245227).
Teos löytyi mökistä, jonka norjalaiset löytöretkeilijät olivat rakentaneet aikoinaan Cape Adareen. Paperikasa oli hautautunut pölyn, homeen ja pingviinien jätösten alle.
Paperikasa löytyi jo syksyllä 2016. Etelämantereen perintöä suojelevan uusiseelantilaisen järjestön konservaattori Josefin Bergmark-Jimenez huomasi maalauksen myöhemmin puhdistaessaan papereita. 
Maalauksen lintu on puukiipijä. Teoksen löytymisestä ilmoitettiin vasta tiistaina.
Maalaus on säilynyt kylmässä ja pimeässä hyvin
Maalauksen tekijän uskotaan olevan brittilöytöretkeilijä Edward Wilson. Hän kuoli epäonnisella tutkimusmatkalla etelänavalle vuonna 1912.
Wilsonin uskotaan maalanneen puukiipijän todennäköisesti Euroopassa, kun hän toipui tuberkuloosista. On mysteeri, miten maalaus päätyi hänen mukaansa vaaralliselle löytöretkelle.
Bergmark-Jimenezin mukaan vesivärimaalaus on säilynyt hyvin, koska se on ollut kaikki nämä vuodet pimeässä ja kylmässä, [kertoo sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/13/antarctic-explorers-118-year-old-painting-discovered-obscured-by-penguin-poo).
Paikka, josta maalaus löytyi, on suojeltu. Siksi maalaus sekä muut mökistä löytyneet sadat esineet palautetaan paikoilleen.
Scottin mukana etelävalle
Wilson osallistui kapteeni Robert Falcon Scottin johtamalle matkalle etelänavalle. Ryhmä saavutti etelänavan vuonna 1912, mutta sai kuulla norjalaisen naparetkeilijä Roald Amundsenin ehtineen navalle ensin.
Paluumatkalla ryhmä joutui ankarassa säässä pahoihin vaikeuksiin. Yksi ryhmän jäsenistä sai vakavan päävamman ja kuoli pian. Toinen jäsen käveli pois miesten teltasta, eikä enää palannut.
Sen jälkeen Wilson, Scott ja ryhmän kolmas jäsen jäivät loukkuun lumimyrskyyn. He jäätyivät ja nääntyivät kuoliaaksi teltassaan.
Maaseudun perussuomalainen etsii uutta poliittista kotia – "Sellainen ailahdus syntyi jo rinnassa"
Veteliläinen Vuokko Lahti erosi perussuomalaisista jo keväällä ja ahdistui puoluekokouksen tuomasta muutoksesta. Uusi vaihtoehto voisi olla hänellekin vaihtoehto.
Kansanedustajaehdokkaanakin ollut veteliläinen Vuokko Lahti suree monen maaseudun asukkaan puolesta perussuomalaisten muuttumista. Perussuomalaiset oli aikanaan se puolue, jossa Lahti koki voivansa tehdä töitä heidän hyväkseen. Perhonjokilaaksosta Keski-Pohjanmaalla tulikin yksi puolueen vankkoja kannatusalueita: esimerkiksi vuoden 2012 kuntavaaleissa perussuomalaiset saivat Kaustisella 37 prosenttia äänistä ja Vetelissä 28.
– Täällä on ihmisiä, jotka ovat tehneet töitä vuosikymmeniä SMP:n pohjalta, nähneet sen kitkerän lopun ja perustaneet uuden puolueen, ja se on ollut jotenkin niin meitä, sanoo Lahti.
Hän uskoo, että monen mielestä tuo työ meni hukkaan yhdessä viikonlopussa. Tietysti on niitäkin, joiden mielestä työn pitää jatkua. Ja niitä, jotka tulevat mukaan uuden linjan ansiosta.
Vaihtoehto keskustalle
Lahti valitsi perussuomalaiset aikanaan, koska koki puolueen hyväksi vaihtoehdoksi keskustalle. Hän uskoi sen hoitavan maaseudun ihmisten hätää ja pettymystä. Vetelissä perussuomalaiset oli hänen mukaansa aito vaihtoehto, jolla oli sananvaltaa ja takanaan hyvää asiapolitiikkaa.
– Konservatiiviset arvot, perinteiden kunnioitus, maaseudun puolesta ja kuitenkin pieni anarkismi mukana. Pieni.
Muutosta tapahtui jo 2011 eduskuntavaaleissa. Ensimmäinen jytky oli vaihtoehtoa keskustalle, ja maaseudun ääni kanavoitui. Nuiva rintama sai kuitenkin läpi myös halla-aholaisia.
Viimeistään asiat muuttuivat vuonna 2015, kun isot turvapaikanhakijamäärät ja Euroopan kehitys toivat puolueen riveihin niin paljon yhteiskuntaan pettyneitä, että touhu lähti Lahden mukaan lapasesta.
Se ei ollut enää mun perussuomalaisuutta
Lahti sanoo, että nuiva asenne maahanmuuttajiin ja pakolaisiin alkoi näkyä paikallisesti jo aiemmin. Hän päätti silti kestää valtuustokauden loppuun. Sitten tuli tilaisuuksia, jotka vetivät puolueen mainetta ja Vuokkoa sen mukana sellaiseen suuntaan, ettei hän voinut enää seistä rivissä.
– Se ei ollut enää mun perussuomalaisuutta.
Vuokko Lahti puolusti omassa kunnassaan pakolaisten ja pienessä määrin jopa turvapaikanhakijoiden ottamista "ainoana perussuomalaisena suvakkina", ja hänen perheensä koki sen vuoksi kovia.
– Niitä piirteitä pelkään nyt todellakin valtakunnallisesti.
Onko tulevaisuuden puolue jotain muuta kuin puolue?
Lahti erosi perussuomalaisista jo keväällä, protestiksi näyttävästi. Hän sanoo tietävänsä monia, jotka ovat joko lakanneet toimimasta aktiivisesti tai jättäneet vain hiljaa jäsenmaksun maksamatta.
Eropäätös oli kipeä, haikea ja raskas, mutta olo myös valtavan helpottunut. Puolue oli muuttunut vuosien varrella niiin rajusti, ettei Vuokko voinut omien sanojensa mukaan katsoa itseään enää peilistä. Nyt hän kokee voivansa olla taas oma itsensä eikä hän enää värity toisten mielipiteiden kautta.
Silti Lahti kokee kodittomuuden tunnetta: mikään puolue ei istu omiin ajatuksiin. Keskusta on hänelle liian iso ja vahva valtapuolue, sillä Lahti on halunnut olla aina altavastaajan puolella.
Vuokko Lahti on miettinyt jopa sitä, halutaanko enää liittyä puolueisiin. Vai olisiko tämä oikea aika joidenkin asioiden liikkeille, sellaisten kuin Vetelissä kyläkouluasioiden jälkimainingeissa syntyneen Pro Vetelin tai Pietarsaaressa aktiivisen Pro Pietarsaaren? Vai voisiko parhaiten vaikuttaa tavallisena kansalaisena pitämällä vain kovaa ääntä.
– Sekin on tärkeää: että on yksittäisiä ihmisiä, jotka uskaltavat, sanoo Lahti.
Jos tiistaina syntyneen eduskuntaryhmän Uuden vaihtoehdon pohjalta rakentuisi uusi puolue, se voisi olla myös Lahden vaihtoehto.
– Sellainen ailahdus syntyi rinnassa...
Soinin ei puoluetta tarvitse perustaa, hän on antanut politiikalle jo niin paljon, että voi halutessaan elää jo tavallista elämää, sanoo Vuokko Lahti. Mutta maltillisten henkilöiden perussuomalainen puolue, jolla on sopiva ohjelma, sille olisi kysyntää:
– Jos minä en sitä tarvitse, on varmasti ihmisiä jotka tarvitsevat, sanoo Lahti.
Maahanmuutto ei ole kaikkialla mikään iso asia
Hän on yhä myös "ihan hirveän surullinen" puolueesta luopumisestaan. Puolueohjelman takana hän voisi yhä seistä, mutta ihmisten käytös ei ole enää samaa.
Hän pelkää puolueen taustalla olevaa, hallitsematonta voimaa.
– Pelkään, ettei sellaista arvojohtamista tai auktoriteettia löydy, että saataisiin se massa pidettyä aisoissa.
Lahti sanoo, ettei maahanmuuttokriittisyys esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ole mikään iso juttu. Isoissa kaupungeissa voi toki olla toisin. Maahanmuuttokriittisyys on osa puoluetta, ja töitä on tehty, jotta hallitsematon maahanmuutto saatiin hallintaan, sanoo Lahti. Se on tehtävä hänen mukaansa eleettömästi taustalta, neuvotellen ja sovittelevasti. Ei uhoten tai öykkäröiden.
Putoaminen hallituksesta herätti Lahdessa paljon ja monenlaisia ajatuksia. Kenttäväki valitsi Halla-ahon, ja muut tekivät omia ratkaisujaan. Lahti ymmärtää kenttää, mutta myös sen, että Suomessa toimitaan pelisääntöjen mukaan. Nyt mukana on piirteitä, jotka eivät niitä täytä.
Kuten ihailemansa Timo Soini hänen mukaansa voisi sanoa: Sitä saa mitä tilaa.
Perussuomalaisten kahtiajako syvenee: Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja eroaa tehtävästään
Puheenjohtaja jättää tehtävänsä, koska uudistuneen puolueen tulevaisuuden linja on hänen mielestään epävarma.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen eroaa tehtävästään. Kolehmainen kertoo tiedotteessa, ettei pysty jatkamaan puheenjohtajana, koska uudistuneen puolueen mahdollisista linjamuutoksista ei ole tietoa tai varmuutta.
– Viime päivien aikana olen joutunut pohtimaan syvästi perussuomalaisuuttani. Olen selvitellyt, mitkä ovat omat henkilökohtaiset arvoni ja millaista politiikkaa haluan ja voin olla tekemässä sekä puolustamassa nyt ja tulevaisuudessa, Kolehmainen kirjoittaa.
Hän sanoo, että hänen ajatuksensa pohjautuvat niin sanottuun "vanhan puolueen" arvomaailmaan.
– Koen että minun on mahdotonta jatkaa Pohjois-Savon perussuomalaisten puheenjohtajana, puolustaen jotain sellaista mistä ei minulla vielä ole tietoa.
Pohjois-Savon piirin vetovastuu on tällä hetkellä ensimmäisellä varapuheenjohtajalla Pia Pentikäisellä. Pentikäinen sanoo kunnioittavansa henkilökohtaisia ratkaisuja, mutta Kolehmaisen päätöksen nopeus yllätti.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Pentikäisen mukaan vetovastuussa niin kauan kuin uusi puheenjohtaja valitaan. Uusi piirin puheenjohtajisto ensi vuodeksi valitaan syksyllä yleiskokouksesssa.
Eduskuntaryhmän jakaantuminen viimeinen niitti
Vielä eilen [Ylen tekemässä soittokierroksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9666927) Kolehmainen sanoi odottavansa puoluetoimiston neuvoja. Miehen pään käänsi kuitenkin eilinen eduskuntaryhmän jakaantuminen kahteen. Hän sanoo aatemaailmansa olevan siinä perussuomalaisessa puolueessa, johon hän aikoinaan liittyi Kimmo Kivelän ja Timo Soinin innoittamana.
– Henkilökohtainen aatemaailmani seuraa vähän heitä, enkä siten kykene omantuntoni mukaan olemaan piirin puheenjohtana. On parempi puolueelle, että siinä on joku, joka pystyy aidosti olemaan jäljelle jääneen kansanedustajaryhmän tukena, Kolehmainen kertoo päätöksen taustoista.
Kolehmainen sanoo, ettei hän samaistunut "siihen porukkaan, joka puheenjohtajaäänestyksen tuloksen tultua piti kovinta riemunmekkalaa" viikonlopun puoluekokouksessa.
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän hajoaminen on saanut perussuomalaisten puoluekentän hämmennyksen valtaan. Ylen piirijohtajille tekemän soittokierroksen perusteella osalle tieto tuli täytenä yllätyksenä.
– Tätä osattiin epäillä, mutta en olisi uskonut, että tällaisia muutoksia näin nopeasti tapahtuu. Enemmistö piirien jäsenistä saattaa siirtyä uuteen ryhmään, kertoi Uudenmaan piirin hallituksen puheenjohtaja Pekka M. Sinisalo eilen Ylelle.
_Juttua täydennetty Jani Kolehmaisen kommenteilla klo 10:17._
_16.6. klo 17.19 Lisätty tieto siitä, että varapuheenjohtaja jatkaa uuden puheenjohtajiston valintaan syksyllä._
Ville Tavio kyseenalaistaa hallituksen rehellisyyden – "Voidaanko luottaa, että hallitus kunnioittaa äänestystuloksia eduskunnassa?"
Kansanedustaja Ville Tavion (ps.) mukaan uusi tilanne herättää vakavan huolen vaalien ja yhtäläisen äänioikeuden kunnioittamisesta.
Perussuomalaisten turkulainen kansanedustaja Ville Tavio koventaa lausuntojaan [perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9666816).
Tavio muistuttaa lähettämässään tiedotteessa, että perustuslain mukaan ministerien on oltava rehellisiksi tunnettuja kansalaisia. Hänen mielestään uusi tilanne herättää vakavan huolen vaalien ja yhtäläisen äänioikeuden kunnioittamisesta.
Juristikansanedustajan mielestä on kyseenalaista, voidaanko Sipilän hallitusta pitää rehellisenä. Hän ihmettelee ovatko tiistaina syntynyt eduskuntaryhmä ja hallitus saaneet kansalta mandaatin.
– Jos ministerit eivät kunnioita noin 2 000 hengen joukolla perussuomalaisten puoluekokouksessa tehtyä äänestystulosta, niin voidaanko luottaa, että hallitus kunnioittaa 200 hengen äänestystuloksia eduskunnassa, Tavio toteaa tiedotteessaan.
Tiistaina Ville Tavio kritisoi kokoomuksen ja keskustan päätöstä kääntää selkänsä perussuomalaisille vain sen takia, että Jussi Halla-aho valittiin puolueen puheenjohtajaksi. Tavion [mukaan entiset hallituskumppanit toimivat tilanteessa selkärangattomasti](https://yle.fi/uutiset/3-9665852).
Simossa varauduttava vesikatkoihin
Vesijohtosulkujen uusiminen aiheuttaa vesikatkoja Simossa keskiviikkona.
Simoniemessä saattaa esiintyä keskiviikkona vesikatkoksia. Katkokset johtuvat vesijohtotöistä, kerrotaan Simon Vesihuollosta.
– Alueella uusitaan kiinteistön vesijohdon sulkuja. Jos kaikki menee hyvin niin työn pitäisi onnistua nopeasti ja katkoksien olla vain hetkellisiä, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Soukka.
Katkokset koskevat väliä Simon kirkko – Kantolanharju.
Usko Pitkämäkeen ei horju - "Todella positiivinen maku"
Tero Pitkämäen tasaisen vahva sarja nostaa toiveita pidemmästäkin keihäskaaresta, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni. 
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni iloitsi Tero Pitkämäen tasaisen hyvästä sarjasta tiistain Paavo Nurmi Games -tapahtumassa Turussa. Pitkämäki kiskaisi parhaallaan 83,95 metriä ja sijoittui viidenneksi. 
\- Pitkämäen heittämisestä jäi todella positiivinen maku. Hän teki hyvän sarjan ja heitti paljon paremmin kuin alkukauden kilpailuissa. Tero näyttää olevan terävä jaloistaan ja hyvä heittoon vaaditaan, että jalat pelaavat kunnolla, Finni painotti.
Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että Suomen keihäsmiesten MM-toiveet ovat täysin Pitkämäen varassa. Finni ei vielä ole menettänyt toivoaan siitä, että Pitkämäki saisi rinnalleen muitakin kansainvälisen tason heittäjiä. 
\- Uskotaan ja toivotaan, että jo nyt heittäneillä urheilijoilla tulostaso nousee. Tai sitten Antti Ruuskanen ja Ari Mannio saadaan terveinä heittopaikalle ja kiskaisevat 83 metriä tai reilusti päällekin. Sekin on vielä ihan mahdollista, olemme vasta kesäkuussa, Finni arvioi.
Keihäskesä on kulkenut saksalaisten komennossa. Kauden kärkituloksen 93,90 kiskaissut Thomas Röhler oli vahvin myös Turussa. 90 metrin raja jäi nyt rikkomatta, mutta voittotulos 88,26 oli jälleen huippuluokkaa.  
\- Röhleriä on varmasti vaikea voittaa Lontoon MM-kisoissa. Räjähtävää nopeutta ja hyvää kehonhallintaa. Lisäksi mies on vielä äärettömän kova kilpailija, Finni hehkutti keihäskautta hallinnutta saksalaista. 
Keihäskausi on täydessä vauhdissa, ja seuraaavan kerran huippuheittoja odotellaan lauantain Eliittikisoissa Kuortaneella. 
\- Lämpenevä sää auttaa varmasti ja Kuortaneen avokenttä suosii keihäänheittäjiä. Kuortaneella päästään yleensä heittämään myötätuulessa, Finni ennakoi.
**Lue lisää:**
 [Pitkämäellä aineksia parempaan - Röhlerille kisa oli neljäs yhdeksään päivään](https://yle.fi/urheilu/pitkamaella_aineksia_parempaan_-_rohlerille_kisa_oli_neljas_yhdeksaan_paivaan/9668161)
Matkalippujen hinnat eivät enää nouse Helsingin seudulla – arvaisitko syyn?
Matkalippujen hintoihin ei tule enää korotuksia Helsingin seudulla vuonna 2018. Hintoja nostettiin jo rankalla kädellä kahtena aikaisempana vuonna.
Helsingin seudun liikenne esittää, ettei [lippujen hintoja](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/lippujenhinnat2017.pdf) koroteta ensi vuonna. Syynä on se, että lipputulot ovat olleet ennakoitua suurempia. Lisäksi HSL:lle on kertynyt kuntakohtaista ylijäämää. 
[Helsingin seudun liikenne korotti ](https://yle.fi/uutiset/3-9366820)lippujen hintoja kahtena viime vuonna peräkkäin varautuessaan kustannusten nousuun ja Länsimetron aloitukseen. 
– Nämä korotukset näyttäisivät nyt riittävän, sanoo HSL:n asiakkuus- ja myyntiosaston johtaja Mari Flink. 
Esimerkiksi kuljettajalta ostettu kertalippu maksaa tänä vuonna 3,20 euroa yhden vyöhykkeen matkoilla ja seutumatkoilla 5,50 euroa.
Vyöhykkeen sisäisillä matkoilla arvoliput maksavat 2,18 euroa, seutumatkoilla 4,25 euroa. 
Mobiililippujen hinta alenee 
Myös viime vuonna käyttöön otetut mobiililiput säästyivät hinnankorotuksilta.
Kännykkään tilattava mobiililippu maksaa tällä hetkellä sisäisillä matkoilla 2,90 euroa, seutumatkoilla viisi euroa. Mobiililippujen hinta alenee arvolippujen tasolle, mikä aiheuttaa reilun yhden prosentin hintojen alennuksen. 
Lipunmyynti siirtyy vahvasti mobiiliin ja nettiin mobiilikausilipun ja nettilatauksen myötä. Tavoitteena on, että vuoden 2018 loppuun mennessä matkalipun voi ostaa maksukortin lähimaksuominaisuudella. 
Lisäksi raitiovaunujen kuljettajat eivät enää myy lippuja vuoden 2018 alusta lähtien, vaan ne täytyy ostaa jo ennen matkaa. 
Jatkopala Tallinnan-risteilyysi: junalla kolmen maan halki neljässä tunnissa
Baltian pikajunarata on vihdoinkin saamassa lopullisen siunauksen. Se on varmaa, sanoo ylijohtaja Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Junamatka Tallinnan ja Berliinin välillä on tälläkin hetkelle mahdollinen, jos aikaa ja istumalihasten kestävyyttä riittää eikä köröttely 60 kilometrin tuntivauhtia vie hermoja. Maantieteilijä-valokuvaaja Mikko Itälahti ikuisti oman nelipäiväisen pinnistyksensä [englanninkieliseen matkapäiväkirjaansa](http://mikkoitalahti.blogspot.fi/2012/09/from-berlin-to-tallinn-by-train-may.html) joitakin vuosia sitten.
Vuonna 2030 on toisin. Silloin EU:n koilliskantilta on määrä päästä Baltian pikajunalla Liettuan ja Puolan rajalle. Sieltä yhteys jatkuu aukottomana Varsovaan ja Berliiniin ja vieläkin kauemmaksi, aina Pohjanmerelle asti, niin rahdilla kuin ihmisillä.
Esimerkiksi Tallinnasta Latvian pääkaupunkiin Riikaan pyyhkäisee silloin junalla puolessatoista tunnissa.
Tätä nykyä nopein julkisen liikenteen yhteys Tallinnasta Riikaan ovat bussit. Matka kestää runsaat neljä tuntia. Uuden ratayhteyden valmistuttua matkalainen on samassa ajassa melkein Liettuan etelärajalla.
Helsinki–Tallinna-tunneli mainitaan marginaalissa
EU:n komission Rail Balticaksi nimeämä hanke on osa Euroopan runkoverkkosuunnitelmaa, jolla EU varautuu sekä rahti- että matkustajaliikenteen roimaan kasvuun. Runkoverkossa on yhdeksän niin sanottua liikennekäytävää. Näet ne [karttoina tästä linkistä](http://ec.europa.eu/transport/infrastructure/tentec/tentec-portal/map/maps.html?corridor=1&layer=20%2C21).
Rail Baltica on pohjoisin rataosuus Pohjanmeren ja Itämeren yhdistävässä käytävässä. Myös Suomi on osa tuota käytävää –  toistaiseksi vielä lauttamatkan päässä, mutta myöhemmin ehkä tunnelilla yhdistettynä.
Rail Baltica ulottuu Tallinnasta Liettuan ja Puolan rajalle. Puola on alkanut kehittää omaa rataverkkoaan rajalta pääkaupunkiin Varsovaan. Sieltä matka jatkuu jo olemassa olevalle Berliinin-radalle.
Viimeinen sinetti syyskuussa Liettuasta
Jos hanke olisi edennyt, kuten alun perin kaavailtiin, junalippuja pääsisi ostelemaan ensi vuosikymmenen vaihteessa. Päätöksenteko Baltian maissa on kuitenkin takkuillut. Tuorein arvio on, että rata Puolan rajalle on valmis vuonna 2025 ja Varsovaan asti vuonna 2030. 
Viron, Latvian ja Liettuan pääministereiltä vei tämän vuoden tammikuuhun, ennen kuin sopimus Rail Baltican rakentamisesta allekirjoitettiin. Virossa ehti tapahtua sisäpoliittinen keikahdus, joka teki keskustapuolueesta hallituspuolueen ja samalla Rail Baltican kannattajan aiemman vastustuksen sijasta. 
Sopimus vaatii vielä kaikkien kolmen maan parlamenttien hyväksynnän. Latvialta ja Virolta sitä odotetaan alkukesän aikana, mutta Liettualta vasta syyskuussa.
– Yllättävää, että prosessi on ollut näin hidas. Mutta kyllä se rata tulee, sanoo ylijohtaja Mikael Nyberg Suomen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Kiistakysymys 1: Radan linjaus
Eniten kiistelyä on aiheuttanut se, mistä radan pitäisi kussakin maassa kulkea. Liettua ei ollut hyväksyä sitä, että rata ei koukkaa pääkaupungin Vilnan kautta. Virossa hiertää toiseksi suurimman kaupungin Tarton sivuuttaminen. Latviassa vastalauseet olivat pienimpiä. 
Liettua näyttää hyväksyneen sen, että Rail Baltica on ennen kaikkea kansainvälinen ratayhteys, jonka liityntäliikenteen kehittäminen on kansallinen tehtävä. Virossa protestointi on jatkunut. 
– Linjausta on enää äärimmäisen vaikea muuttaa. Rata on tehtävä niin kuin on sovittu, sanoo Mikael Nyberg.
Kiistakysymys 2: Luonto ja ympäristö
Rataa vastaan on protestoitu myös siksi, että sen alle jää luontokohteita ja sen tieltä on siirrettävä ja purettava rakennuksia.
Virossa projektia johtavat ovat vastanneet, että muut tutkitut linjausvaihtoehdot olisivat olleet molemmissa suhteissa selvästi tuhoisampia.
Kiistakysymys 3: Raha
EU on rahoittamassa Rail Balticasta 85 prosenttia. Viron maksettavaksi jäisi alkuperäisten laskelmien mukaan 250 miljoonaa euroa. Sinne taitavat mennä rahat, joita tarvittaisiin Viron sisäisten ratayhteyksien kohentamiseen, epäilevät arvostelijat. 
Viron valtiontalouden tarkastusviraston raportissa viime kuun lopussa kysyttiin varsin kipakasti, kuka maksaa, jos projektista tulee odotettua kalliimpi. Parlamentin hyväksyttäväksi tuodussa sopimuksessa ei varauduta mitenkään kustannusten nousuun, vaikka se on todennäköistä, raportti moitti.
EU-rahoituksen lopullinen osuus riippuu EU:n seuraavasta monivuotisesta rahoituskehyksestä, josta neuvotellaan parhaillaan. Se tulee voimaan vuonna 2021.
Kiistakysymys 4: Kannattavuus
Rail Baltican arvostelijat ovat epäilleet myös, että hanke on liian muhkea pohjoisille markkinoillemme. Riittääkö Baltiasta ja Suomesta muka rahtia ja matkustajia tekemään radasta kannattavan?
Vastikään valmistuneessa kolmen kansainvälisen konsulttiyrityksen analyysissä arvioidaan, että Tallinnan satamassa lastattavaa rahtia olisi alussa viisi miljoonaa tonnia. Suomesta siitä olisi kaksi miljoonaa tonnia.
Huippuvuosiksi ennustetaan vuosisadan puoltaväliä, jolloin rahtia Tallinnasta riittäisi analyysin mukaan kymmenen miljoonaa tonnia ja Suomen osuus olisi siitä puolet. 
"Ei mitään humpuukia"
Suomen tuoreimpien vientitilastojen ja talousennusteiden perusteella optimismi lahden vastarannalla ei ole perusteetonta.
Mikael Nybergin mukaan suomalaiset yritykset pitävät Rail Balticaa varteenotettavana vaihtoehtona kuljetuksilleen. 
– Teollisuuden antamat signaalit ovat olleet hyviä. Hanke ei ole mitään humpuukia, Nyberg sanoo. 
Rail Baltican matkustajajunien huippunopeus olisi suurempi kuin Pendolinoilla.
Suomen tuonnista ja viennistä 80 prosenttia kulkee meritse. Merirahti on nyt suhteellisen edullista, mutta toimiva ratayhteys Pohjanmerelle voisi olla kilpaileva vaihtoehto, Nyberg sanoo.
Tavarajunien maksiminopeudeksi on sovittu 120 kilometriä tunnissa. Keskinopeuden arvioidaan jäävän 70 kilometriin. 
– Tavaraliikenteessä varmuus on tärkeämpää kuin nopeus. Tärkeintä on olla annettuna aikana perillä, Nyberg sanoo.
Matkustavaisten enemmistö taitaa ajatella toisin, mutta heille Rail Baltica tarjoaakin 170 kilometrin keskivauhtia ja 240 kilometrin huippunopeutta. Se on parikymmentä kilometriä enemmän tunnissa  kuin Suomen Pendolinoilla.
Ihmisoikeusjärjestö arvostelee Venäjän MM-kisatyömaiden oloja
Human Rights Watchin raportin mukaan 17 rakentajaa on kuollut MM-kisojen työmailla.
Jalkapallon 2018 MM-kisojen rakennustyömailla Venäjällä työntekijöitä on riistetty ja kohdeltu kaltoin, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo keskiviikkona julkistetussa raportissa.
Järjestö syyttää Venäjän valtiota ja Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa siitä, etteivät ne ole puuttuneet epäkohtiin. MM-kisat alkavat vuoden kuluttua, ja viikonloppuna Venäjällä starttaa MM-kisojen esiturnaus Confererations Cup. Siinä pelaavat maanosien mestarit.
\- Fifa on luvannut asettaa ihmisoikeudet toimintansa painopisteeksi. Tuo periaate on testissä Venäjällä, eivätkä Fifan toimet vakuuta, Human Rights Watchin Euroopan ja Keski-Aasian osaston johtaja Jane Buchanan sanoi tiedotteessa.
Järjestön raportin mukaan stadioneja rakentavat työntekijät eivät ole kuudessa kisakaupungissa saaneet palkkojaan ajoissa useisiin kuukausiin. Lisäksi töitä on tehty kovissa pakkasissa ilman riittäviä lämmittelytaukoja. Raportin mukaan ainakin 17 rakentajaa on kuollut MM-kisojen työmailla.
"Fifalla olisi nyt oiva tilaisuus lisätä avoimuutta"
Fifan mukaan ihmisoikeusjärjestön raportti ei vastaa sitä todellisuutta, jota Fifan tarkastajat ovat kohdanneet. Jalkapallojärjestön puolesta MM-rakentamista ovat valvoneet puolueettomat tarkkailijat ja ammattiliittojen edustajat.
Buchananin mukaan Venäjä vaikeutti järjestön työtä raportin teossa, ja esimerkiksi yksi raportin tekijöistä pidätettiin Volgogradissa. Ihmisoikeusjärjestön mukaan kisatyömaiden työntekijät eivät uskaltaneet kertoa epäkohdista, koska heitä painostettiin pysymään hiljaa.
\- Jalkapallofanien, pelaajien, valmentajien ja muiden laji-ihmisten pitää saada tietää, ketkä rakentavat MM-kisastadioneja, ja millaisissa oloissa työtä tehdään. Läpinäkyvyys on avainasemassa, kun pyritään turvaamaan ihmisoikeudet, Buchanan sanoi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Venäjä ja Fifa paransivat kisatyömaiden valvontaa viime vuonna, mutta ne eivät ole julkaisseet valvonnan tuloksia.
\- Fifan täytyy julkistaa tiedot. Jalkapallojärjestöllä olisi nyt oiva tilaisuus lisätä avoimuutta ja välttää salailua, joka on varjostanut sen toimintaa, Buchanan korosti.
Miesten MM-lopputurnaus alkaa 14. kesäkuuta ja päättyy 15. heinäkuuta 2018. Mukana on 32 joukkuetta, ja otteluja pelataan 12 stadionilla.
Opiskelijat haluavat asua yksin – yksiöpula helpottuu pian Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan opiskelijakampukselle Visamäkeen valmistuu syyskuun alkuun mennessä peräti 75 yksiötä.
Visamäen uudet, syksyllä valmistuvat opiskelija-asunnot helpottavat opiskelijoiden asuntopulaa Hämeenlinnassa. Yksiöiden lisäksi Visamäkeen tulee myös jonkin verran kaksioita ja kolmioita perheille. Kaikkiaan uusia asuntoja Visamäkeen valmistuu noin 100. 
Hämeenlinnan Seudun opiskelija-asuntosäätiön isännöitsijä Päivi Orkola sanoo, että opiskelijoiden asuntotilanne näyttää nyt hyvältä Hämeenlinnassa. 
– Opiskelijat haluvat nykyään nimenomaan yksiötä eivätkä soluasuntoja. Meillä on jäänyt soluasuntoja jopa tyhjilleen samaan aikaan kun kaikki yksiöt menevät heti, vaikka ne olisivat kaupugin laitamillakin, sanoo Orkola.   
Haku Visamäen uusiin asuntoihin on juuri käynnistynyt. 
– Kyselyjä on jo tullut, vaikka päätökset opiskelijavalinnoista tulevat vasta kuun lopussa, kertoo Päivi Orkola. 
Visamäkeen on tulossa myös ruokakauppa. Keskon rakennuttaman uuden K-kaupan on tarkoitus valmistua loppuvuodesta. 
Professori Tuula Putus: Kokkolan Länsipuiston koulun sisäilmaongelma yksi maan pahimmista tänä vuonna
Korjauksista huolimatta oppilaiden ja henkilökunnan oireilu jatkuu.
Kokkolalaisen Länsipuiston koulun sisäilmaongelmat ovat osoittautumassa pelättyä pahemmiksi. Tänä keväänä tehdyn seurantakyselyn perusteella koulun tilanne on vakava: koulussa työskentelevien oireet ole helpottaneet, vaikka koulua on remontoitu useaan otteeseen.
Pahin tilanne on koulun alimmissa kerroksissa opiskelevilla yläkoululaisilla. Oirekyselyyn vastanneiden 94 yläkoulun oppilaan terveydentila on hälyttävän huono, oireita ja infektioita on paljon, osan oireet ovat kroonistuneet, toistuvat usein ja moni tarvitsee jatkuvaa lääkitystä.
Lukiolaisista sisäilman aiheuttamia haittoja kokivat kaikki yli 200 kyselyyn vastannutta Kokkolan suomalaisen lukion opiskelijaa. Oireita oli yli puolella. Henkilökunnasta yli puolet kokee terveyteen tai viihtyvyyteen liittyviä haittoja huonon sisäilman vuoksi. Heillä on muun muassa käheyttä, alempien hengitysteiden oireita, silmä- ja iho-oireita ja väsymystä.
– Koulusta on löydetty mikrobeja, erityisesti alapohjasta. Alapohjarakenteissa on vaurioita, ja eniten oireilevat oppilaat käyvät koulua alimmissa kerroksissa. Ylemmissä kerroksissa tilanne on hieman parempi, mutta ei hyväksyttävällä tasolla, sanoo tutkimuksen tehnyt työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus.
"Epätavallinen tilanne"
Tuula Putus pitää Länsipuiston koulun sisäilmaongelmaa yhtenä pahimmista, mitä Suomessa on tullut tänä vuonna vastaan.
– Oppilailla on selvästi samanikäisiä enemmän astmaa ja infektiosairauksia, lääkärissä käyntejä ja hoidon tarvetta. Kaikki meidän mittarimme näyttävät, että kysymys on epätavallisesta tilanteesta, Putus toteaa.
Oirekyselyn perusteella sairastumisen vaaraa ja todennäköisyyttä mittaava terveysriski on oppilaiden kohdalla arvioitu sietämättömäksi, koska moni on jo sairastunut pysyvästi. Henkilökunnan riski on kohonnut.
– Länsipuistossa on tehty korjausyrityksiä, avattu rakenteita, otettu näytteitä ja yritetty tehostaa ilmanvaihtoa. Tehdyt toimet eivät ainakaan vielä näytä auttavan. Tarvitaan lisää toimenpiteitä, eikä ole hyvä pitää lapsia siellä korjausten keskellä. Kaupunki joutuu tästä vetämään omat johtopäätöksensä, Putus toteaa.
Länsipuiston koulussa on vajaa 800 yläkoulun ja Kokkolan suomalaisen lukion oppilasta ja 50 henkilökuntaan kuuluvaa. Oirekyselyyn heistä vastasi runsaat 330. Vertailuun on käytetty edellistä kyselyä ja muita suomalaisia kouluaineistoja.
Skamin neljättä kautta kritisoidaan hitaudesta – todellisuudessa siinä on tapahtunut koko ajan, mutta eri tavalla kuin aiemmilla kausilla
Käynnissä oleva neljäs ja viimeinen kausi nivoo aiempien tuotantokausien teemat yhteen.
_[Skamin](http://areena.yle.fi/1-3666602)_ neljättä, Sanan tähdittämää tuotantokautta on kommentoitu sosiaalisessa mediassa muun muassa näin:
_Tää kausi on tylsempi kuin aiemmat!
Pelkkää tekstareiden lukemista.
Mitään ei taaskaan tapahtunut.
Jälleen oli pitkiä hiljaisia hetkiä, jossa kuvattiin vain Sanaa._
Huomiot ovat ainakin osittain oikeita. Tällä kaudella on käytetty paljon aikaa siihen, kun Sana on lukenut viestejä puhelimeltaan tai tietokoneeltaan. On ollut paljon hiljaisia hetkiä, joissa kamera on keskittynyt Sanan kasvoihin tai Sanan olemukseen yleensä. Monessa tällaisessa kohtauksessa ei ole ollut edes taustamusiikkia, vaan pelkkää hiljaisuutta ja Sana.
**Näihin kohtauksiin on ollut kuitenkin hyvä syy.**
Sana on ollut alusta saakka ydinporukan kovanaama. Hän ei kuitenkaan ole pahis: siitä esimerkki nähtiin kolmannella kaudella, kun hän oli Isakin parina koulun biologian tunnilla. Kun kaksikko jutteli homoseksuaalisuudesta ja uskonnoista, Sana osoitti näkevänsä asiat ymmärtävästi ja suvaitsevaisesti. Se ei ollut itsestään selvää, sillä islamin suhde homoseksuaaleihin on monimutkainen.
Sana ei ole kohdellut ystäviään kovin mukavasti.
Pohjimmiltaan Sana on hyvä tyyppi, mutta kuten neljännellä kaudella on nähty, Sana on jäänyt koko ajan enemmän ja enemmän yksin – [viimeisintä jaksoa lukuun ottamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268701).
Sana ei ole kohdellut ystäviään kovin mukavasti. Nähdyn perusteella Sana on kokenut paineita siitä, että on uskontonsa vuoksi erilainen kuin suurin osa ystävistään. Muut eivät kumarra mekkaan päin ja voivat olla bileissä lungisti sekä käyttää alkoholia.
Sana on kuitenkin halunnut todistella itselleen ja muille, että ei ole yhtään sen erilaisempi kuin kukaan muu. Tilanteesta on tullut Sanalle taakka, josta hän ei halua puhua kenellekään. Hän on ollut yksin ongelmiensa kanssa.
**Ja juuri tätä hitaasti etenevillä hetkillä on haluttu tällä _Skam_-kaudella korostaa. Yksinäisyyttä.**
Sitä on korostanut myös Sanan käyttämä tummempi meikki aina silloin, kun hän on surullinen tai vihainen.
Aiemmilla kausilla keskiössä olleet henkilöt ovat voineet puhua asioista ystävien kanssa – pienen vatvomisen jälkeen toki. Sanalla ei sen sijaan ole ollut ketään, kenen kanssa hän juttelisi. Tai olisi voinut olla, mutta hän ei ole antanut kenenkään tulla tarpeeksi lähelle.
**Lisäksi hitaat kohtaukset, joissa keskitytään kuvaamaan Sanan kasvoja ja olemusta, ovat tuoneet sarjaan vielä ripauksen lisää uskottavuutta.**
Sana ei ole impulsiivinen ihminen. Hän on tehnyt typeriä asioita, mutta ei pelkästään hetken mielijohteesta. Hän on miettinyt, mitä tekee ja miltä asiat hänestä tuntuvat. Hitaat kohtaukset rinnastuvat Sanan persoonaan.
Lisäksi näillä kohtauksilla on merkitystä siihen, millaisen kuvan saamme Sanasta. Jos hän olisi mennyt välittömästi Isakin koneelle lukemaan Isakin ja Saran välisiä Facebook-viestejä, pitäisimme Sanaa julmana. Nyt hän paini hetken aikaa oman moraalinsa kanssa ennen kuin luki viestit – ja se antoi hänestä hieman inhimillisemmän kuvan.
Toimivaakaan kaavaa ei kannata aina toistaa
**Hitaasti etenevien kohtausten lisäksi neljännellä kaudella on nähty aiempia kausia vähemmän parisuhteisiin ja ihastumiseen liittyvää draamaa.**
Ensimmäisellä kaudella draamailivat Eva ja Jonas, toisella Noora, Vilde ja William, kolmannella Isak ja Even. Neljännellä kaudella ihmissuhdedraamaa on nähty vain vähän. Sana on ihastunut Yousefiin, joka pussaili Nooran kanssa – ja siinä toistaiseksi kaikki. Voi olla, että draamailua nähdään vielä hivenen, kiitos Williamin paluun.
Monet taatusti toivoivat tällaista draamaa myös neljännelle ja viimeiselle kaudelle, koska se on aiemminkin ollut niin kiehtovaa. Mutta koska Skam on monella tavalla poikkeuksellinen sarja, olisi ollut käsikirjoittajien köyhyyttä vetää sieltä mistä aita on matalin eli toistaa aiemmilla kausilla onnistuttu kaava. Nyt on haluttu löytää uusia ulottuvuuksia ja tuoda esille uusia asioita, kuten nuorten naisten keskinäistä juonittelua ja näkyvään vähemmistöön kuuluvan henkilön jokapäiväistä elämää.
Mutta jos Skamin neljättä kautta tarkastelee laajemmin, se nivoo yhteen kaikkien aiempien kausien teemat.**
Ensimmäisellä kaudella keskiössä ollut Eva oli yksinäinen – nyt Sana on yksinäinen. Toisella kaudella Noora yritti selvitä Williamiin ja oikeastaan kaikkeen muuhunkin liittyvistä asioita yksin – aivan kuten Sana nyt. Kolmannella kaudella pinnalla oli Isakin homous ja hänen pelkonsa siitä, että ihmiset suhtautuvat häneen suuntautumisensa vuoksi eri tavalla – aivan kuin Sana kokee uskontonsa suhteen.
Niin, ja kuten sarjan viimeisin eli neloskauden kahdeksas jakso näytti, kaikki aiemmin tapahtunut on pohjustanut yhtä asiaa – Williamin paluuta.
_Sarjan kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Nyt nähtiin Skamin tämän kauden ihanin jakso – sekä kovin cliffhanger-lopetus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268701)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
Valtameriristeilijä M/S Amadea saapuu jälleen Kemiin
M/S Amadea saapuu Kemiin 17 päivän risteilyllään.
M/S Amadea saapuu jälleen Kemiin lauantaina 17. kesäkuuta. Viime lauantaina alus lähti Hampurista 17 päivän mittaiselle risteilylle ja reitti kulkee Kemiin muun muassa Kööpenhaminan, Visbyn ja Tukholman kautta. 
Ajoksen satamassa loistoluokan alus viipyy koko lauantaipäivän. Se saapuu aamulla kello 9 ja jatkaa matkaansa Helsinkiin kello 17.00. Kemin Matkailusta kerrotaan, että risteilymatkailijat voivat varata erilaisia retkiä oman valintansa mukaan. Kemiin tullessaan heillä on mahdollisuus tutustua laajemmin Meri-Lappiin tai käydä Rovaniemellä napapiirillä. 
Risteilyvieraille on järjestetty bussikuljetuksia Kemin sisäsatamaan. Paikalliset myyjät voivat myydä tuotteitaan Jalokivigallerian edustalla Meritorilla.
Seuraava valtameriristeilijä saapuu Kemiin 24. heinäkuuta ja odotettavissa on myös risteilyalus jouluaatolle, kerrotaan Kemin Matkailusta. Kemi on mukana kehittämässä risteilyosaamistaan sekä markkinoimassa kaupunkia Cruise Baltic -verkostossa. Verkostoon kuuluu laaja joukko Itämeren alueen risteilysatamia.
Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"
Jody Martin näki ainakin yhden ihmisen putoavan tornitalosta. Toisen silminnäkijän mukaan läheskään kaikki eivät ehtineet ulos.
Jody Martin [kertoi yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40269625) saapuneensa Länsi-Lontoossa roihunneen Grenfell Toweriin luo samaan aikaan kuin ensimmäinen paloauto.
– Tartuin kirveeseen. Juoksin ympäri rakennusta etsien hätäuloskäyntiä mutta en löytänyt sitä. En nähnyt siitä mitään merkkejä. Paljon rojua putosi koko ajan katolta, Martin kuvaili.
– Lopulta löysin sisäänkäynnin toiseen kerrokseen ja kun pääsin käytävään, tajusin, että se oli täynnä savua.
Martinin mukaan savun vuoksi kenelläkään tuskin oli mahdollisuuksia päästä ulos ilman apua.
– Näin yhden ihmisen putoavan. Näin myös naisen pitävän vauvaa ikkunan ulkopuolella, Martin kertoi.
– Huusin kaikille, että tulkaa ulos. Mutta he sanoivat, että emme pääse ulos, koska savu on liian sankka.
27-kerroksinen Grenfell Tower on tuhoutumassa täysin viime yönä syttyneessä tulipalossa.
"En tiedä, pääsivätkö puoletkaan ulos"
Tornitalossa asuva David Benjamin kuvaili yön tilannetta kaoottiseksi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Savua oli kaikkialla. Katosta putoili tulessa olevaa rojua, ja ihmiset huusivat.  Osassa kerroksista ihmiset nukkuivat vielä, kun talo paloi eikä heillä ollut tilanteesta aavistustakaan, Benjamin sanoo.
– Jos olen rehellinen, en tiedä, pääsikö puoletkaan ulos.
Benjamin sanoo nähneensä lapsia ikkunoissa.
– Ihmiset vilkuttivat kännyköidensä valoja, jotta heidät huomattaisiin, mutta palomiehet eivät päässeet  ylös.
**Lue myös: **[Lontoossa roihuaa massiivinen rakennuspalo – video](https://yle.fi/uutiset/3-9668229)
[Katso suoraa kuvaa Lontoosta](https://yle.fi/uutiset/3-9668313)
Perussuomalaisten perustajajäsen Lauri Heikkilä: Eduskuntaryhmän hajoaminen hätiköityä
Varsinais-Suomen piirin varapuheenjohtajana toimiva entinen kansanedustaja uskoo, että paikalliset valtuustoryhmät suhtautuvat maltilla perussuomalaisten hajaannukseen.
Perussuomalaisten perustajajäseniin lukeutuva Lauri Heikkilä pitää [eduskuntaryhmän hajoamista](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) hätiköitynä ratkaisuna. Hän olisi antanut uudelle puoluejohdolle alkuvaiheessa työrauhan. 
Varsinais-Suomen piirin varapuheenjohtajana toimiva entinen kansanedustaja ei pelkää puolueen hajaannuksen vaikuttavan merkittävästi paikallisten valtuustoryhmien toimintaan. 
– Minusta on liioiteltua ruveta etukäteen pelkäämään. Se on kuntatasolla aina paikallisista henkilösuhteista hyvin paljon kiinni.
– Jos henkilöt ovat tulleet vuosien ajan toimeen keskenään, niin mikseivät he tulisi tämän jälkeenkin, Heikkilä toteaa.
Marttilan valtuustoryhmä perussuomalainen – ainakin toistaiseksi 
Lauri Heikkilän mukaan hänen kotikunnassaan Marttilassa perussuomalaisten ryhmä suhtautuu tilanteeseen maltilla. Mahdollisesta muutosta Uusi vaihtoehto -ryhmään pitää Heikkilän mukaan keskustella valtuustoryhmän sisällä.
– Uskoisin, että Marttilan valtuustoryhmä on nyt perussuomalainen. Jos muutamme tuohon uuteen ryhmään, niin ehkä kaikki saattavat muuttaa siihen.
– Nyt kuitenkin, kun on valtuuston ensimmäinen kokous, niin me kuulumme perussuomalaisiin, Heikkilä sanoo. 
Laura Huhtasaari: Emmekö olisi saaneet olla ehdolla, kun riski tulla valituksi on aina olemassa?
Kuinka jäsenistö voisi suorassa demokratiassa kaapata vallan, Huhtasaari ihmetteli Ylen aamu-tv:ssä. 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Laura Huhtasaari kertoi olonsa olevan hyvin hämmentynyt viime päivien tapahtumien jälkeen. Huhtasaari oli vieraana Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Ensin kokoomus ja keskusta järjestävät kulissihallitusneuvotteluyhteistyön Jussi Halla-ahon kanssa ja sitten oma ryhmä vedättää seuraavaksi. Hyvin hämmentynyt olo, kun kuitenkin demokratian pelisääntöjen mukaan on toimittu, Huhtasaari sanoi.
Hän ihmettelee puolueesta omaksi Uusi vaihtoehto -ryhmäksi lähteneiden kansanedustajien puheita, joiden mukaan perussuomalaisissa tehtiin puoluekokouksessa vallankaappaus.
– Voiko jäsenistö kaapata vallan, jos meillä on suora demokratia? Minusta silloin puoluetta ei voi kaapata.
Huhtasaari muistutti, että kukaan ulkopuolinen taho ei pääse äänestämään puoluekokouksessa.
– Emmekö olisi saaneet olla ehdolla, kun riski tulla valituksi on aina olemassa, Huhtasaari ihmetteli.
Johdon kannanotot ehkä virhe
Huhtasaari mainitsi Jussi Halla-ahon kirjoittaneen maahanmuuttopoliittisen ohjelman vuoden 2015 eduskuntavaaleihin ja olleen sen jälkeen mukana tekemässä turvapaikkapoliittista ohjelmaa.
– Kyllä kaikki tunsivat Jussin.
Huhtasaari katsoo puolueen virheeksi mahdollisesti sen, että ministerit, puhemies ja iso osa piirien puheenjohtajista meni Sampo Terhon taakse ennen puheenjohtajavaalia.
– Neuvot, joita ei ole pyydetty, eivät ehkä ole niin tervetulleita.
Huhtasaari kertoi, että hänelle eduskuntaryhmän jakautuminen tuli yllättäen, kuten se tuli myös puolueen puheenjohtajalle Halla-aholle ja eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Toimi Kankaanniemelle. Huhtasaaren mukaan hänellä oli aavistus vain Tiina Elovaaran mahdollisesta lähdöstä, sillä Elovaara oli maininnut harkitsevansa jatkoa, jos puheenjohtajistoon valitaan sellaisia henkilöitä jotka eivät häntä miellytä.
Huhtasaari: Kunnioitettava eri mielipiteitä
Huhtasaari otti kantaa myös siihen, missä määrin hänellä on yhteyksiä esimerkiksi Suomen Vastarintaliikkeeseen tai maahanmuuttokriittisestä keskustelusta tuttuun Hommaforumiin.
– Suomen vastarintaliikkeestä en tiedä mitään, Hommaforumiin minulla ei ole edes tunnuksia, mutta sain Twitterissä kuvakaappauksen että Simon Elo sinne kirjoittelee, Huhtasaari mainitsi.
Huhtasaari toivoo, ettei perussuomalaisiin aleta suhtautua samalla tavoin kuin ruotsidemokraatteihin Ruotsissa, jossa näitä on eristetty poliittisesti.
– Toivon että voimme kunnioittaa eri poliittisia mielipiteitä, ei ketään saisi syrjiä poliittisen mielipiteen, vakaumuksen tai maailmankatsomuksen perusteella, Huhtasaari totesi aamu-tv:ssä.
**Lue myös: **
[Analyysi: Laura Huhtasaarelle ensimmäinen poliittinen rökäletappio](https://yle.fi/uutiset/3-9667428)
[Ratkaisivatko arvot sittenkään? Uusi vaihtoehto ja perussuomalaisiin jääneet hyvin samankaltaisia arvoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667646)
200 demokraattia haastoi presidentti Donald Trumpin oikeuteen
Haasteen jättäjien mukaan Trump on rikkonut perustuslakia, koska hän ei ole katkaissut siteitään yrityksiinsä.
Yhdysvaloissa lähes 200 demokraattia on haastanut presidentti Donald Trumpin oikeuteen.
Haasteen taustalla on Yhdysvaltain kongressin ja senaatin jäseniä.
Heidän mukaansa Trump on rikkonut perustuslakia, kun hän ei ole katkaissut siteitään yrityksiinsä. Haasteen mukaan tätä kautta Trumpille virtaa ulkomaista rahaa, mikä on lain vastaista.
Aiemmin tällä viikolla kaksi demokraattipuolueen jäsentä nosti vastaavan oikeusjutun.
Trumpin mukaan haasteet olivat aiheettomia.
_Lähde: AP_
Perussuomalainen Jarmo Juntunen jättää puolueen 
Rovaniemen kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Juntunen ei halua jatkaa "yhteisössä, joka ei kunnioita perus- ja ihmisoikeuksia." 
Perussuomalainen Rovaniemen valtuuston varavaltuutettu Jarmo Juntunen eroaa puolueesta. Entinen kaupunginhallituksen jäsen Juntunen ei eroilmoituksensa mukaan halua jatkaa yhteisössä, joka ei kunnioita perus- ja ihmisoikeuksia. 
Juntunen on Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunnan jäsen. Viime vaalikaudella hän oli kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen. 
Mikäli soinilainen Uusi vaihtoehto -ryhmä järjestäytyy puolueeksi niin Juntunen aikoo harkita jäsenyyttä. 
Maajoukkue osoitti tukea Qatarin emiirille - saattaa joutua Fifan kurinpitotoimien kohteeksi 
Fifa on kieltänyt kaikki paidoissa olevat poliittiset, uskonnolliset ja kaupalliset viestit, joita ei ole erikseen sallittu.
Qatarin jalkapallomaajoukkue saattaa joutua Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kurinpitotoimien kohteeksi t-paitojensa takia. Pelaajat lämmittelivät tiistaina jalkapallon MM-karsinnoissa päällään t-paidat, joilla osoitettiin tukea Qatarin emiirille. Vastassa Qatarilla oli Dohassa pelatussa ottelussa Etelä-Korea.
Qatarin pelaajien käyttämissä t-paidoissa oli muotokuva emiiri Tamim bin Hamad al-Thanista. Kuvaa on käytetty laajasti Qataria koskevan poliittisen konfliktin symbolina. Useat arabimaat katkaisivat aiemmin tässä kuussa diplomaattisuhteet Qatariin, jota maat syyttävät terrorismin tukemisesta. Qatar on kiistänyt syytökset.
Fifa on kieltänyt kaikki paidoissa olevat poliittiset, uskonnolliset ja kaupalliset viestit, joita ei ole erikseen sallittu.
Jo joka neljäs poika painaa liikaa – kunnat heräsivät: Kouluruokailu uusiksi
Lasten lihavuus on saatu taittumaan Seinäjoella. Hyväksi havaittua mallia lähdetään nyt viemään muihin kuntiin.
Seinäjoen kouluissa ja päiväkodeissa ei tarjota karkkia – ei edes silloin, kun jollakin on syntymäpäivä. Synttärit huomioidaan jollakin muulla tavoin kuten tekemällä kortti ja laulamalla.
Kouluissa ei ole yhtään limsa-automaattia. Päiväkodeissa ja koulussa tarjottavan ruuan reseptejä on muutettu niin, että kaikki lapsille tarjottavat lounaat täyttävät sydämelle terveelliset Sydänmerkki-kriteerit, mikä kertoo laadusta.
– Seuraamme suolan, rasvan, sokerin ja kuidun määrää. Joitakin ruokia on jäänyt pois, pitsaa ja hamppareita ei meillä enää tarjota. Oppilaat ovat palautteen perusteella tyytyväisiä muutoksiin ja myös vanhemmat pitävät tärkeänä sitä, että lapset saavat terveellistä ruokaa koulupäivän aikana, kertoo hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen koordinaattori, hankepäällikkö Ulla Frantti-Malinen Seinäjoen kaupungilta.
Seinäjoki on onnistunut saamaan lasten ylipainon taittumaan koko kunnan yhteistyöllä, ja [Lihavuus laskuun -ohjelman](https://www.seinajoki.fi/sosiaali-jaterveyspalvelut/terveyspalvelut/edistaterveyttasi/terveydenedistaminen/lihavuuslaskuun-ohjelma.html) ohjenuorana on käytetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [kansallista lihavuusohjelmaa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015). 
Ylipainoisten määrä puolittui
Alustavat tulokset Seinäjoelta kertovat, että vuonna 2015 vain joka kymmenes 5-vuotias lapsi oli ylipainoinen, kun vuonna 2009 ylipainoisia oli joka viides.
Terveellisiin ruokavalintoihin ohjaamisen lisäksi lapsia myös kannustetaan liikkumaan hoito- ja koulupäivän aikana. Päiväkotien ja koulujen sisä- ja ulkotiloja on rakennettu niin, että ne ovat innostavia ja salliivat liikunnalliset leikit. 
– On todella tärkeää, että näihin on tartuttu koulussa ja päiväkodeissa. Koulu tavoittaa kaikki ikäryhmän lapset ja nuoret, varhaiskasvatuskin suuren osan allekouluikäisistä, sanoo kehittämispäällikkö Päivi Mäki Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Nyt samaa yritetään myös muualla Suomessa.
Mukaan koko kunnan voimalla
Seinäjoen mallia lähdetään laajentamaan kuuteen muuhun kaupunkiin ja kuntaan terveyden edistämiseen saaduilla määrärahoilla. Mukaan lähtevät Rovaniemi, Turku, Lapinlahti, Siilinjärvi, Sastamala ja Raahe. Työ on aloitettu keväällä.
– Osassa kunnista on jo ennen sitä tehty muutoksia esimerkiksi kouluruokaan. Yhteistyökokouksissa on oltu mukana koko kunnan vahvuudella teknistä toimea myöten, joten asia on otettu tosi vakavasti, toteaa hankepäällikkö, hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen koordinaattori Ulla Frantti-Malinen Seinäjoen kaupungilta.
THL:n Päivi Mäen mukaan on olennaista, että kunta lähtee mukaan ehkäisemään lihavuutta kokonaisena toimijana. Pelkän terveydenhuollon sitoutuminen asiaan ei riitä.
– Lihavuuden ehkäisy on koko yhteiskunnan tehtävä. Kyse on lasten elinympäristön muuttamisesta niin, että se automaattisesti ohjaa lapsia ja lapsiperheitä terveellisiin valintoihin. Uskon, että näiden kuntien esimerkki rohkaisee muitakin tekemään vastaavia päätöksiä ja toimenpiteitä, Päivi Mäki sanoo.
Seinäjoen malli on herättänyt paljon kiinnostusta myös ulkomailla sen jälkeen, kun WHO noteerasi sen. Kaupunki tekee parhaillaan yhteistyötä esimerkiksi Uppsalan yliopiston kanssa. Etelä-Koreassa malli on otettu käyttöön kolmessa alakoulussa. 
– He muuttivat luokan kalustusta ja ottivat käyttöön seisomapulpetit. Tavoitteena on välttää istumista, sillä oppia voi liikkuessakin. Kouluruokaa on muutettu myös, sanoo hankepäällikkö Ulla Frantti-Malinen. 
Pojat tyttöjä lihavampia
Lasten ja nuorten ylipaino ja lihavuus on yleistynyt Suomessa selvästi viime vuosikymmenien aikana. Ylipaino on pojilla yleisempää kuin tytöillä. THL:n rekisteriin kertyvien lasten pituus- ja painotietojen kattavuus vaihtelee kunnittain, mutta monissa kunnissa jo joka neljäs 2–16-vuotias poika on ylipainoinen. Samojen tilastojen mukaan tytöistä ylipainoisia on joka kuudes.
– Useissa tutkimuksissa on osoitettu, että lasten ylipaino on yleisempää maaseutumaisissa kunnissa. Syitä on paljon. Maaseudulla liikkuminen voi jäädä vähiin esimerkiksi koulumatkoilla, jotka kuljetaan usein autolla. Osittain asiaa selittävät väestön koulutuserot, Mäki toteaa.
Lasten painon nousu on johtanut siihen, että lihavilla lapsilla sydän- ja verisuonitautien riskitekijät kuten verenpaine ja veren rasva-arvot saattavat jo olla koholla. 
Suomalaisten lihavuutta kitkemään on lähtenyt myös valtion ravitsemusneuvottelukunta. Viime viikolla julkistettiin ravitsemussitoumus, johon elinkeinoelämä, kauppa ja muut tahot voivat sitoutua parantaakseen tuotteiden ravitsemuksellista laatua.
– Etenkin lasten jugurteissa ja muissa vastaavissa välipaloissa on usein enemmän sokeria ja rasvaa kuin aikuisille suunnatuissa tuotteissa. Tällä pyritään varmaankin parempaan makuun. Mutta jos makeaan ei edes totu, sitä ei osaa kaivata. On todella tärkeää, että terveellisiä vaihtoehtoja tulee tarjolle enemmän, sanoo kehittämispäällikkö Päivi Mäki.
Lapsuuden lihavuuden ehkäisyllä ja varhaisella hoidolla voidaan estää aikuisikään jatkuva lihavuus ja eteneminen haitallisiksi lihavuuteen liittyviksi sairauksiksi kuten tyypin 2 diabetekseksi.
Muissa kunnissa ei yhtä hyviä tuloksia
Myös muissa kunnissa on ryhdytty toimenpiteisiin lasten lihavuuden ehkäisyssä. Helsingissä on tehty THL:n ohjelman pohjalta oma lihavuuden ehkäisyohjelma, Sutjakka Stadi. Monissa kaupungeissa tulokset eivät kuitenkaan ole niin näyttäviä kuin Seinäjoella. 
Esimerkiksi Kouvolan neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa tarjotaan perheille tietoa ja tukea terveellisistä elintavoista. Lisäksi perhe on ohjattu tarpeen mukaan ravitsemusterapeutin vastaanotolle. Tuloksissa olisi kuitenkin toivomisen varaa.
– Ravitsemusterapeutin käyttö on varsin vähäistä. Siitä saataisiin lisää tehoa, jos sitä käytettäisiin enemmän. Kouvolassa ongelma on ollut jo pitkään ja toimenpiteitä on tehty, mutta niitä tulee tehostaa, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Ravitsemusterapeutti on myös järjestänyt Kouvolassa avoimia infoja terveellisestä ruokavaliosta vanhemmille. Kouluissa on järjestetty terveelliseen ravitsemukseen liittyviä tilaisuuksia, ja myös perhevalmennukseen on lisätty ravitsemusta ja liikuntaa käsittelevä ilta.
– Tuntuma on, että käyttöön täytyisi ottaa muitakin kuin terveydenhuollon toimenpiteitä. Esimerkiksi vähärasvaisella ja vähäsuolaisella ruoalla voisi vaikuttaa. Kompastuskivenä on se, että terveelliset tuotteet ovat kalliimpia, harmittelee Kristeri.
Tornitalo ja naapurirakennukset tuhoutumassa täysin, savupatsas näkyy kilometrien päähän
Ihmisiä saattaa olla yhä loukussa sivurakennuksissa.  
Yli 200 palomiestä kamppailee yhä sammuttaakseen massiivisen tulipalon Länsi-Lontoossa Pohjois-Kensingtonissa.
Viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiä poistumaan alueelta. Lähirakennuksista ihmisiä on evakuoitu esimerkiksi kauempana sijaitseviin kirkkoihin.
Savupatsas näkyy kilometrien päähän ympäri Lontoota.
Talosta jäänee jäljelle pelkkä runko. Palon vaatima uhrimäärä ei ole vielä tiedossa. Se arvioidaan kohoavan korkeaksi, sillä useita ihmisiä jäi loukkuun talon sisään.
**Lue lisää:**
[Lontoossa roihuaa massiivinen rakennuspalo – video](https://yle.fi/uutiset/3-9668229)
[Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"](https://yle.fi/uutiset/silminnakija_lontoon_palopaikalla_en_loytanyt_talosta_hatauloskayntia/9668386)  
Jets, Sabres ja Predators rustasivat sopimuksia
Marko Danon, Linus Ullmarkin ja Yannick Weberin urat jatkuvat Pohjois-Amerikassa. 
Jääkiekon NHL-seurat ovat alkaneet rakentamaan tulevan kauden joukkueitaan täydellä höyryllä. Tiistaina julkistettiin kolme sopimusta.
**Winnipeg Jets** slovakialaissentteri **Marko Dano** ovat solmineet yksivuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvo on 850 000 dollaria. Viime kaudella 22-vuotias Dano pelasi 38 NHL-peliä tehoin 4+7=11. 
Ruotsalaismaalivahti **Linus Ullmark** ja **Buffalo Sabres** ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on 1,5 miljoonaa dollaria. Viime kaudella 23-vuotias Ullmark torjui NHL:ssä vain yhden ottelun. AHL:ssä ruotsalaisvahti torjui Rochester Americansin riveissä 55 ottelussa torjuntaprosentilla 90,9.  
Finaaleissa taipunut **Nashville Predators** ja 28-vuotias sveitsiläispuolustaja **Yannick Weber** ovat solmineet vuoden mittaisen jatkopestin. 650 000 dollarin sopimuksen allekirjoittanut Weber vakiinnutti paikkansa Predators-puolustuksessa, kun hän pelasi 73 runkosarjapeliä (1+7) ja 22 pudotuspeliä (1+1).
Teitkö kesälistan? Kohtuullisuusprofessori neuvoo pitämään sen lyhyenä: "Jos on pitkä lista unelmia, niin stressin puolellehan se kippaa"
Juha T. Hakala lipsahti itsekin tekemään täksi kesäksi summer bucket listin.
Summer bucket listit eli listat kesällä toteutettavista mukavista asioista saavat armon kokkolalaiselta kohtuullisuusprofessorilta. Kunhan lista pysyy lyhyenä.
Kasvatustieteilijä ja Jyväskylän yliopiston professori Juha T. Hakala on tullut tunnetuksi muun muassa filosofiastaan kehottaa ihmisiä kohtuullisuuteen. Hän ihmettelee myös tuoreimmassa kirjassaan, [miksi kohtuus ei riitä.](https://yle.fi/uutiset/3-9225241)
Hakala suhtautuukin yleisesti ottaen epäillen niin sanottuihin to do -listoihin eli työlistoihin.
– Kun työelämä on jatkuvaa to do -orientaatiota, en oikein haluaisi, että tällainen ajattelu leviäisi myös vapaa-aikaan. Erityisesti kesällä olisi ladattava akkuja, levättävä ja suorastaan voimaannuttava.
Hän myöntää kuitenkin, että ihmiset ovat kovin erilaisia, ja toiset voivat jopa stressaantua siitä, että ei ole tavoitteita.
Summer bucket listeihin, joissa ihmiset luettelevat unelmiaan kesän ajalle, Hakala suhtautuu hieman suopeammin kuin arjen työlistoihin.
– Unelmia täytyy sentään olla. Jos on aina halunnut käydä Lofooteilla, eikä ole koskaan saanut sitä aikaiseksi, niin kai asiasta on hyvä päättää. Ettei sitten joskus tule mieleen se harmitus, etten ehtinyt käydä edes Lofooteilla.
Mutta tarkkana pitää olla:
– Jos on pitkä lista unelmia toteutettavana, niin stressin puolellehan se kippaa. Elämä ja sen hallinta on tarkkaa puuhaa.
Onnistunut lista, jos sellaisen haluaa tehdä, on Hakalan mukaan lyhyt. Kohtuullisuusprofessori on itsekin tehnyt tälle kesällä listan – poikkeuksellisesti, hän korostaa. "Voimaannuttaviin kesäunelmiin" kuuluu kalareissu Pohjois-Ruotsiin. Toinen merkintä näyttää jo enemmän to do -asialta, mutta Hakala löytää sille oman kategorian:
– Sen voi hyväksyä esimerkiksi sillä perusteella, että se tukee harmoniaa lähipiirissä..
Tällaisia kesälistoja tekivät Kälviän Ruotsalon ekaluokkalaiset:
Aikuisten listat ovat pidempiä: tältä näyttävät 28-vuotiaan naisen lista, 44-vuotiaan naisen lista, 36-vuotiaan miehen lista ja kuusikymppisen miehen lista.
Uudenmaan perussuomalaisissa eropaineita: Valtuustoryhmät hajoavat monin paikoin
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän eilinen hajoaminen hajottaa myös monet kaupungin- ja kunnanvaltuustot pääkaupunkiseudulla. Lohjalle perustetaan uusi ryhmä Haloo Lohja.
Pääkaupunkiseudun kolmessa suuressa kaupungissa perussuomalaisten ryhmät hajoavat. Särö on seurausta siitä, että perussuomalaisten eduskuntaryhmästä irtautui eilen 20 kansanedustajaa ja perusti oman eduskuntaryhmän [Uuden vaihtoehdon](https://yle.fi/uutiset/3-9666816). Kahtiajako heijastuu suoraan myös kaupungin- ja kunnanvaltuustojen toimintaan.
Helsingissä valtuustoryhmään kuuluvat Uuteen vaihtoehtoon loikanneet ministerit Sampo Terho ja Jussi Niinistö, jotka lähtevät myös kaupunginvaltuustossa perussuomalaisten ryhmästä.
Tavoitteena maanlaajuinen verkosto perussuomalaisista eroaville
Espoon kaupunginvaltuuston perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Simo Grönroos sanoo, että eduskuntaryhmästä lähteneillä ei ole edellytyksiä toimia myöskään valtuustoryhmässä.
– Osa ryhmästä ei ole tyytyväisiä puoluekokouksen tekemiin valintoihin. He perustavat luultavasti oman ryhmän, Grönroos sanoo.
Espoon valtuustossa istuvat perussuomalaisista lähteneet kansanedustajat Timo Soini ja Simon Elo, josta tuli Uuden vaihtoehdon eduskuntaryhmän puheenjohtaja. Myös espoolainen valtuutettu Arja Juvonen ilmoitti myöhemmin eilen jättävänsä perussuomalaiset. Hän ei ole vielä kertonut, aikooko hän liittyä Uuteen vaihtoehtoon.
Vantaalla perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksikin ilmoittautunut Juha Malmi vahvistaa, että myös Vantaan ryhmä hajoaa. Vantaalla perustetaan uusi ryhmä, jonka nimeksi ei ehkä kuitenkaan tule Uusi vaihtoehto.
– Tavoitteena on, että perussuomalaisista eri puolilla maata irtautuneista ryhmistä muodostuisi maanlaajuinen verkosto, Juha Malmi sanoo.
Lohjalle uusi ryhmä Haloo Lohja
Lohjalla perussuomalaisten Heikki Linnavirta erosi puolueesta heti, kun Jussi Halla-ahon valinta puheenjohtajaksi selvisi. Hän aikoo perustaa Lohjaan oman, kokonaan uuden ryhmän Haloo Lohja. 
– En usko, että muut Lohjalla jättävät puolueen, vaikka toivoisinkin niin, Linnavirta sanoo.
Eropaineita perussuomalaisista on myös ainakin Keravalla, Loviisassa ja Tuusulassa.
Porvoon ja Myrskylän kuntapolitiikassa pitkään toiminut europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo STT:n haastattelussa, että jos hän olisi kansanedustaja, hän siirtyisi myös Uuden vaihtoehdon leiriin.
Vihdissä seisotaan tiukasti Halla-ahon takana
Myös Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten vankkoja kannattajia löytyy kokonaisista valtuustoryhmistä. Ylen tavoittamista valtuustoryhmistä ainakin Hyvinkää, Kauniainen, Kirkkonummi, Mäntsälä, Nurmijärvi ja Vihti ilmoittavat todennäköisesti pysyvänsä perussuomalaisissa.
– Tämä ei vaikuta valtuustoryhmän kokoonpanoon. Seisomme demokraattisesti valitun Halla-ahon takana, sanoo Vihdin perussuomaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Veli-Matti Laitinen. 
Sataman järvivesitunneli kuntoon – urakka maksaa 1,2 miljoonaa euroa
Korjattava järvivesitunneli on tärkeä sekä vesihuollolle että energiantuotannolle. Työmaa hankaloittaa liikkumista Pikku-Vesijärven ja Lahden sataman välillä.
Lahti Aqua on käynnistämässä isoa vedenottojärjestelmän saneerausta. Lahden satamasta Kariniemen puhdistamolla ulottuva, 360 metrin pituinen järvivesitunneli peruskorjataan elokuun aikana.
– Työmaan valmistelut käynnistyvät jo tällä viikolla, mutta varsinainen työ tunnelissa tehdään vasta elokuussa, kertoo Lahti Aquan tekninen johtaja Jouni Lillman.
Tunneli on peräisin 1970-luvulta, ja kyseessä on sen ensimmäinen saneeraus. Vuonna 2012 tehtyjen tutkimusten perusteella tunneli on vielä varsin hyvässä kunnossa, mutta vesihuoltoyhtiö haluaa ennaltaehkäistä mahdolliset ongelmat.
– Suuria sortumia ei ole, mutta pieniä kivenkappaleita on tippunut, joten nyt on oikea aika kunnostukselle. Tunnelia ei ole myöskään koko matkalta ruiskubetonoitu ja pultitettu, joten sekin tulee tässä samalla vietyä päätökseen, sanoo Lillman.
Saneerauksen yhteydessä tehdään myös pätkä uutta tunnelia, joka on osa rakenteilla olevaa Ali-Juhakkalan vedenpuhdistamolle kulkevaa varayhteysputkea.
– Kariniemen jätevedenpuhdistamolla on tällä hetkellä yksi tunneli puhdistetulle jätevedelle ja teemme sille varayhteyttä. Tällä estetään vaara, että ympäristöön voisi missään olosuhteissa päästä puhdistamattomia jätevesiä, Lillman kertoo.
Uuden varayhteyden rakentaminen Hennalan suuntaan on alkanut jo pari vuotta sitten. Järjestelmään kuuluu myös vedenpumppaamo, jonka rakentaminen toteutuu ensi vuonna. Kokonaisuudessaan noin 5 kilometrin varapurkuputken pitäisi olla valmis vuonna 2019.
Elintärkeä Lahden energiantuotannolle
Lahti Aqua johtaa tunnelista tarvittaessa järvivettä Porvoonjokeen laimennusvedeksi ja lisäksi vettä käytetään Kariniemen jätevedenpuhdistamolla.
Tunnelilla on erityisen suuri merkitys myös kaupungin energiayhtiölle, sillä sitä kautta kulkee jäähdytysvesi Lahti Energian Kymijärven voimalaitokselle. Tämän takia tunneliin päästään käsiksi vasta elokuussa, koska ainoastaan tällöin voimalaitos ei tarvitse lauhdevettä huoltoseisokin takia.
– Aikataulu on tiukka ja töitä tehdään elokuussa vuorokauden ympäri, kertoo urakasta vastaavan Vesihaka Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Hovén.
Urakan hinta on noin 1,2 miljoonaa euroa. Työmaa hankaloittaa liikkumista Pikku-Vesijärven ja Lahden sataman välillä, koska ratapenkere on työmaan kohdalla normaalia kapeampi ja alueella liikkuu myös työmaa-ajoneuvoja.
– Uskon, että työmaasta ei kuitenkaan ole suurta häiriötä satamalle ja ravintoloiden toiminnalle, sanoo Lahti Aquan tekninen johtaja Jouni Lillman.
Kari Enqvistin kolumni: Se on salaliitto!
Kaiken taustalla ei ole suuri kulissien takainen juoni. Ja silloin harvoin kun on, se paljastuu pian. Miksi salaliittoon on niin houkuttelevaa uskoa, kysyy Kari Enqvist.
Mikä ohjaa maailmaa? Tästä ei ole yksimielisyyttä, mutta yllättävän moni ajattelee, että ohjaaja piileskelee kulisseissa.
Poliittisen vasemmiston kuvitelmissa naruja nykii kasvoton kansainvälinen finanssikapitalismi. Sen käsikassaroita ovat pankit ja salaperäinen Bilderberg-ryhmä.
Länsimainen oikeisto näki kylmän sodan aikana joka paikassa kommunistisia salahankkeita. Hitlerin Saksa uskoi kansainväliseen juutalaiseen maailmanvalloitushankkeeseen, joka oli kirjattu _Siionin viisaiden pöytäkirjoihin_. Niiden mukaan maailmaa ohjaa juutalaisten neuvosto, joka ilmeisesti  parempien kokoustilojen puutteessa kerääntyi juonimaan prahalaiselle hautuumaalle.
_Siionin viisaiden pöytäkirjat_ on 1900-luvun alun propagandistinen väärennös, joka jatkaa elämäänsä monissa arabimaissa.  Niiden uusimmassa syyrialaisessa painoksessa kyseisen kabaalin väitetään olleen myös New Yorkin vuoden 2001 terrori-iskun takana.
Kaksoistornien romahdus onkin salaliittojen parasta A-ryhmää. Siitä olivat aivan varmasti vastuussa juutalaiset tai sitten Yhdysvaltain hallitus. Pentagoniin ei suinkaan osunut lentokonetta, koska sellaista ei jäänyt törröttämään seinään valokuvattavaksi. Ja niin edelleen. 
Kuukävelyiden Hollywood-totuuden peittelemiseen tarvittaisiin noin 400 000 henkilöä
**Salaliittoja on kuulemma kaikkialla.** Öljy-yhtiöt kieroilevat ilmastonmuutosta vastaan. Lääkeyhtiöt estävät luonnonmukaisten syöpälääkkeiden kehitystä suojatakseen patenttejaan. Rokotteet ovat myös niiden juonia. Jo pitkään on tiedetty, että Apollo-ohjelman kuukävelyt on pompittu Hollywoodin lavasteissa.
On selvää, että maailmassa esiintyy laajamittaista vilppiä, huijausta ja petoksia. Erilaiset intressiryhmät, mukaan lukien öljy-yhtöt ja lääketeollisuus, yrittävät koko ajan vaikuttaa tuleviin tapahtumiin. Valtiot valehtelevat ajaessaan omia etujaan.
Mutta salaliitto on jotakin suurempaa. Salaliitto on pitkäaikainen, säännönmukainen, rationaalinen ja koordinoitu prosessi, jolla on tietty päämäärä. Nyt en siis puhu Panama-papereista vaan _Da Vinci -koodi_ -luokan megahankkeista.
Jotka ovat ja pysyvät salaisina.
**Fyysikkotaustainen Oxfordin yliopiston tutkija** David Grimes [selvitteli hiljattain](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0147905), kuinka monta ihmistä tulisi värvätä esimerkiksi kuukävelyiden Hollywood-totuuden peittelemiseen. Vastaus oli: noin 400 000 henkilöä. Lääkeyhtiöiden salaliitto edellyttäisi vielä useampaa verivalalla vaiennettua. 
Baldrickin legendaarinen lausahdus oli: ”Minulla on ovela suunnitelma”. Se merkitsi aina alkusoittoa katastrofille
Grimes myös arvioi, että moiset salaliitot paljastuisivat muutamassa vuodessa. Tämä on salaisuuksien suurin ongelma: ne eivät pysy pitkään salaisina. Ennemmin tai myöhemmin tulee Edward Snowden, joka paljastaa kaiken.
Tämän vuoksi salaliitot, silloin kun niitä joskus esiintyy, kääntyvät usein tarkoitustaan vastaan.
**Esimerkiksi kelpaa Venäjä.** Se on häärinyt katseilta piilossa sekä Krimillä että Euroopan ja Yhdysvaltain vaalikentillä. Haluaisin oikeastaan tavata nyt Putinin ja kysyä: Miten on mennyt, noin omasta mielestä? Onko Venäjän kunnioitus kaiken tämän seurauksena lisääntynyt vai vähentynyt?
Mr Beaninä tunnetun Rowan Atkinsonin mainiossa sarjassa _Musta kyy_ esiintyi palvelija nimeltä Baldrick. Hänen legendaarinen lausahduksensa oli: ”Minulla on ovela suunnitelma”. Sarjassa se merkitsi aina alkusoittoa katastrofille. 
Meillä on psykologinen pakko löytää kaikille tapahtumille järkevä selitys
Luulen, että tämä pätee myös reaalimaailmassa. Salaliittoja esiintyy paljon kuviteltua harvemmin, ja yleensä ne epäonnistuvat surkeasti.
Mutta miksi ihmiset ovat niin valmiita uskomaan salaliittoihin?
**Vaikka salaliittoteoriat tuntuvat järjettömiltä**, paradoksaalisesti ne ilmentävät ihmismielen rationaalisuutta. Meillä on psykologinen pakko löytää kaikille tapahtumille järkevä selitys.
Kun kaislikossa suhisi tai varjo läikähti kotiluolan seinälle, ihmisen esi-isät uskoivat sen johtuvan järkiperäisen toimijan puuhastelusta eikä sattumasta. Toimija oli näkymätön ja tuntui olevan läsnä kaikkialla. Häntä alettiin kutsua jumalaksi.
**Ja mikäpä olisi hurjempi salaliittoteoria** kuin jumalusko. Kyse on ylivertaisesta oliosta, joka säätelee koko universumin kehitystä. Hänellä on tahto ja ihmisiltä salattu tarkoitus. Tähän salaliittoteoriaan vihkiytyneet näkevät merkkejä hänen läsnäolostaan samalla varmuudella kuin kaksoistornien raunioissa nähdään jälkiä sinne sijoitetuista räjähteistä.
Uskonnollisuus ja maaginen ajattelu ovat niin laajalle levinneitä, että niiden täytyy kuulua käyttöjärjestelmäämme. Ne ovat erottamaton osa ihmisyyttä. Kuten myös salaliittoteoriat.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Vuosikymmenten mitalisaldo ei valehtele: Yleisurheilun suomalaiset suurlupaukset hukataan nuorisovuosien jälkeen
Vain muutama suomalainen yleisurheilun nuorten MM-mitalisti on pystynyt nousemaan palkintopallille aikuisten arvokisoissa. Hukattujen lupausten lista sen sijaan on paljon pitempi.
Suomen yksi menestyneimmistä nuorisourheilijoista on pika-aituri Antti Haapakoski.
Vuonna 1989 hän runttasi Euroopan mestariksi silloisessa Jugoslaviassa, ja vuotta myöhemmin Bulgariassa hän oli maailman paras nuori aituri.
– Ensimmäinen mestaruus tuli hieman puskista. MM-kisoihin lähdettiin jo vähän mitali mielessä, mutta totta kai mestaruus vaati täydellistä onnistumista, muistelee nykyisin Kuortaneella asuva Haapakoski.
Loukkaantumiset syövät menestystä
Haapakosken siirtyminen aikuisten kilpailuihin sujui suhteellisen ketterästi. Alle 25-vuotiaana hän oli juossut 13,42 ja ollut 6. aikuisten EM-kisoissa.
Edessä piti olla aituriuran parhaat vuodet, mutta toisin kävi.
– Loukkaantumiskierre alkoi pienistä vaivoista, joiden perimmäinen syy oli todennäköisesti nuorena tehdyissä tai tekemättä jätetyissä asioissa, Haapakoski toteaa.
Kovaa saa ja pitää harjoitella.
Loukkaantumiset ovat syöneet monen muunkin suomalaislupauksen nousun maailman huipulle aikuisten sarjoissa.
Pika-aitojen lajivalmentajana seitsemän vuotta työskennellyt Haapakoski ei kuitenkaan allekirjoita, että suomalaisjuniorit treenattaisiin rikki.
– Kovaa saa ja pitää harjoitella. En usko hyssyttelyharjoituksiin, asiat on vain tehtävä hyvin ja oikeassa järjestyksessä.
Järjestelmä ei tue urheilijoita riittävästi
Haapakosken mukaan juniorityö ei ole Suomessa merkittävästi kilpakumppaneita parempaa.
– Junioreissa urheileminen on Suomessa varsin turvattua, kun tärkeimmät sponsorit eli vanhemmat hoitavat taustat kuntoon.
Aikuisissa Suomi jää suurten urheilumaiden jalkoihin, arvioi kolmisenkymmentä vuotta huippu-urheilua läheltä seurannut Haapakoski.
Urheilijaa ei ole mitään järkeä lähettää yksin etelän leirille.
– Esimerkiksi Saksalla on harjoitusleireillä valmentajaa, hierojaa, fysioterapeuttia ja biomekaanikkoa lähes yhtä paljon kuin urheilijoita, siitä se ero sitten aikuisten puolella tulee.
Haapakosken mukaan valmennussuhteen ja urheilijan tukiverkon tulisi olla tiiviimpi Suomessa.
– Valmennustietoutta Suomesta löytyy, mutta kenellä on mahdollisuus keskittyä kokopäiväiseen valmennukseen ja yhteistyöhön urheilijan kanssa?
– Jollakin tavalla ongelma pitäisi ratkaista, jotta urheilija ja valmentaja voivat tehdä rauhassa omaa työtänsä aikuistenkin sarjoissa.
Lahjakkuus ei kansallisuutta katso
Junioreissa lahjakkuudella pärjää pitemmälle kuin aikuisissa. Lahjakkuutta Suomesta löytyy, ja tälläkin hetkellä nuoret ja jopa alaikäiset suomalaisurheilijat ovat ison kiinnostuksen kohteena.
Esimerkiksi 16-vuotias pomppuihme Jyväskylästä, Arttu Mattila, on jo voittanut aikuisten Suomen mestaruuden ja oli viime vuonna ikäluokkansa maailmantilaston ykkönen. Naisten puolella 19-vuotiaalta seiväshyppääjä Wilma Murrolta odotetaan jatkoa nuorten maailmanennätykselle.
Oululainen 17-vuotias Samuel Purola on tällä hetkellä Suomen kuumin pikajuoksija, kellotettuaan 10,33 Turun Paavo Nurmen kisoissa.
Sprintterin valmennuksesta vastaa isä Mika Purola, joka on samoilla linjoilla Haapakosken kanssa urheilijoiden tarvitsemasta tuesta.
– Urheilijaa ei ole mitään järkeä lähettää yksin etelän leirille, vaan sinne pitää saada mukaan myös valmentaja ja esimerkiksi hieroja.
Purola arvioi Haapakosken tavoin, että valmennusosaaminen Suomessa riittää mutta rahaa tarvitaan lisää.
– Rahan puute on suurin yksittäinen syy, joka vaikeuttaa urheilijan matkaa maailman huipulle, valmentaja Purola toteaa.
Keihäänheittäjä Parviainen yksinäinen maailmanmestari
Yleisurheilussa on kilpailtu alle 20-vuotiaiden MM-mitaleista vuodesta 1986 alkaen.
Suomella on nuorten kisoista 31 mitalistia, joista aikuisten MM-kilpailujen palkintopallille on noussut vain Aki Parviainen. Lisäksi Olli-Pekka Karjalainen, Ari Mannio ja Heli Koivula ovat olleet mitaleilla sekä nuorten MM- että aikuisten EM-kisoissa.
Kuka voi keskittyä kokopäiväiseen valmennukseen ja yhteistyöhön urheilijan kanssa?
Ilman aikuisten mitaleita jääneitä nuorten maailmanmestareita ovat Antti Haapakosken lisäksi kymmenottelijat Petri Keskitalo ja Aki Heikkinen sekä keihäänheittäjät Tommi Viskari, Taina Uppa ja Sanni Utriainen, jonka ura jatkuu vielä.
Lisäksi 21 muuta nuorten MM-mitalistia ei ole onnistunut, ainakaan vielä, nousemaan palkintopallille aikuisten arvokisoissa.
Seuraavat yleisurheilun nuorten MM-kilpailut järjestetään ensi kesänä Tampereella.
Valelaskuja taas liikkeellä Satakunnassa
Pohjoissatakuntalaisilta yrityksiltä on yritetty huijata rahaa valelaskuilla.
Pohjoissatakuntalaisille yrityksille on lähetetty valelaskuja. Poliisin mukaan laskuttavan yrityksen nimi muistuttaa rehellisesti toimivan yrityksen nimeä. Laskussa ilmoitetut yhteystiedot kuuluvat toiselle yritykselle eikä laskuttajan ilmoittamaa yritystunnusta ole olemassa. 
Huijauslaskut ovat olleet suuruudeltaan alle 400 euroa.
Viime kesänä Lounais-Suomen poliisille tehtiin kymmeniä rikosilmoitusta väärennetyistä laskuista. Tuolloin laskuja sisältäviä kirjeitä oli viety postin keltaisista kirjelaatikoista. Tämän jälkeen laskulomakkeeseen oli vaihdettu uudet tili- ja viitenumerot ja ne oli lähetetty uudelleen vastaanottajalle.
Lääkäri neuvoi Rafael Nadalia vetäytymään
Tennistähti Rafael Nadal tarvitsee lepoa ennen Wimbledonia.
Sunnuntaina Ranskan avoimen tennisturnauksen voittoa kymmenennen kerran juhlinut Rafael Nadal ei pelaa Queensin ruohoturnauksessa ensi viikolla.
Lääkäri neuvoi maailmanlistalla toiseksi noussutta espanjalaista vetäytymään pois turnauksesta. Lääkärin mukaan Nadal tarvitsee lepoa.  
Nadal voitti Wimbledoniin valmistavan Queensin turnauksen vuonna 2008.
\- Olen todella pahoillani, että en voi pelata ensi viikolla Queensin turnauksessa. Olen pelannut Wimbledonin finaalissa vain silloin, kun olen ollut mukana Queensissa, 31-vuotias Nadal selvitti.  
\- Tarvitsen lepoa, jos haluan pelata Wimbledonissa, espanjalainen summasi. 
Wimbledonin Grand Slam -turnaus alkaa 3. heinäkuuta. 
**Lue myös:**
**[Wimbledonin nurmi raskas polville – Ranskassa juhlinut Nadal epävarmoin ajatuksin Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/wimbledonin_nurmi_raskas_polville__ranskassa_juhlinut_nadal_epavarmoin_ajatuksin_lontooseen/9665231)**
Ratkaisivatko arvot sittenkään? Uusi vaihtoehto ja perussuomalaisiin jääneet hyvin samankaltaisia arvoiltaan
Perussuomalaisiin Jussi Halla-ahoa tukemaan jäänyt eduskuntaryhmä on hitusen oikeistolaisempi kuin Uusi vaihtoehto. Molempien ryhmien edustajat ovat selvästi konservatiiveja.
Kun Juha Sipilän keskusta ja Petteri Orpon kokoomus päättivät torpata hallitusyhteistyön Jussi Halla-ahon johtamien, uudistuneiden perussuomalaisten kanssa, tärkeimpänä perusteena käytettiin halla-aholaisten epäsopivaa arvopohjaa.
Vastaavasti kun keskusta ja kokoomus eilen yllättivät ilmoittamalla ottavansa takaisin hallitukseen perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronneen Uuden vaihtoehdon ryhmän, perusteena käytettiin jälleen arvoja. Pääministeri Juha Sipilä sanoi eilisiltaisessa tiedotustilaisuudessa, että entisten ja nykyisten perussuomalaisten arvojen ero erityisesti maahanmuuttokysymyksissä on selvä.
Ylen vaalikonevastauksiin perustuva arvoanalyysi osoittaa kuitenkin, että näiden kahden ryhmän arvot poikkeavat toisistaan korkeintaan kosmeettisesti. Halla-ahoa tukemaan jääneiden kansanedustajien voidaan sanoa olevan hitusen oikeistolaisempia kuin Uuden vaihtoehdon edustajien.
Konservatiivi–liberaali-akselilla, johon vaikuttaa muun muassa suhtautuminen maahanmuuttoon, ryhmien välillä ei ole käytännössä katsoen mitään eroja. Kaikki nykyiset ja entiset perussuomalaiset kansanedustajat ovat arvonelikentällä konservatiiveja.
Arvokartan aineisto on peräisin Ylen vaalikoneesta vuodelta 2015. Voit tutkia kuvaa klikkailemalla ehdokkaita.
”Kyse on henkilöistä ja luottamuksesta”
Helsingin yliopiston Demokratian voimavirrat -hankkeen tutkija Anu Koivunen ei ole lainkaan yllättynyt tuloksista.
– Nuivan manifestin allekirjoittajia on molemmissa ryhmissä. Me emme vielä tiedä, mikä näitä kahta ryhmää erottaa. Toistaiseksi tiedämme, että erona ovat henkilöt ja suhde hallituksessa olemiseen.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari on arvioinut, että käydyt hallitusneuvottelut Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa olivat pelkkää kulissia, ja että ne kaatuivat henkilökysymyksiin. Myös Anu Koivunen pitää perussuomalaisten uuden puoluejohdon henkilöitä tärkeinä tekijöinä parin viime päivän myllerryksiin.
– Koska mitään konkreettisia poliittisia ohjelmia ei ole nostettu esiin, on vaikea olla ajattelematta, että kyse on enemmän henkilöistä ja luottamuksesta poliitikkojen välillä. Arvopuhe on tapa viitata siihen, Koivunen sanoo.
Anu Koivunen arvelee, että perussuomalaisten arvot ovat olleet törmäyskurssilla erityisesti kokoomuksen kanssa.
– Julkisuuden perusteella paine on tullut erityisesti kokoomuksen sisältä ja kentältä. Kokoomuksen arvoperusta on liberaali ja yksilökeskeinen. Perussuomalaisilla se on kansallismielinen ja kristillissosiaalinen, yhteisöä korostetaan. Vielä emme tiedä, miten Uusi vaihtoehto tälle kartalle sijoittuu.
Konservatiivisimpia Mäntylä, Hongisto, Oinonen ja Niikko
Nelikentän konservatiivisimmassa päässä ovat Uuden vaihtoehdon Hanna Mäntylä, Reijo Hongisto ja Pentti Oinonen sekä vantaalainen kansanedustaja Mika Niikko, joka ainakin toistaiseksi kuuluu jäljelle jääneeseen perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Arvonelikentän vasemmistopuolikkaalle asettuvat ainoastaan Lea Mäkipää, Pirkko Mattila, Kimmo Kivelä, Vesa-Matti Saarakkala ja Pentti Oinonen, jotka kaikki kuuluvat perussuomalaisista irtautuneeseen Uuteen vaihtoehtoon. Heidänkin voidaan katsoa sijoittuvan pikemminkin poliittiseen keskustaan, jossa on selvästi yli puolet alkuperäisestä perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Arvoiltaan oikeistolaisimpina voidaan vaalikonevastausten perusteella pitää Halla-ahoa tukemaan jääneiden edustajien Tom Packalénia ja Sami Saviota sekä eduskunnan puhemiestä Maria Lohelaa ja puheenjohtajakamppailun hävinnyttä Sampo Terhoa, jotka molemmat liittyivät Uuden vaihtoehdon eduskuntaryhmään.
Molemmat ryhmät haluavat rajoittaa maahanmuuttoa
Yksittäisissä arvopohjan kannalta kiinnostavissa vaalikonekysymyksissä ryhmien välillä on hyvin vähäisiä eroja. Molemmat ryhmät vastaavat myönteisesti kysymykseen ”Maahanmuuttoa Suomeen on rajoitettava terrorismin uhan vuoksi”, joskin halla-aholaisissa on hieman enemmän niitä, jotka ovat jyrkästi samaa mieltä.
Kysymykseen ”Suomen pitää ottaa suurempi vastuu EU:n alueelle tulevista turvapaikanhakijoista” kaikki vaalikoneen kysymyksiin vastanneet eronneet ja jääneet perussuomalaiset vastasivat olevansa väitteestä eri mieltä.
Euron vastustuksessa pienoinen ero
Ryhmien euroskeptisyydessä näkyy hienoinen ero. Kysymykseen ” Euron ulkopuolella Suomi pärjäisi paremmin” 60 prosenttia perussuomalaisten eduskuntaryhmään jääneistä edustajista vastasi olevansa ”täysin samaa mieltä”. Uuden vaihtoehdon edustajista näin vastasi 43 prosenttia.
Nelikentässä eivät ole mukana Ari Jalonen ja Leena Meri, jotka eivät vastanneet riittävän moneen arvokysymykseen. Joukossa ei ole myöskään Arja Juvonen, joka ilmoitti tänään eronneensa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Hän ei kuitenkaan ole vielä vahvistanut, liittyykö hän Uusi vaihtoehto -ryhmään.
Arvonelikentän on luonut ammattikorkeakoulu Novian tutkija Tom Lillhonga. Vaalikoneen vastaukset on pisteytetty tilastotieteellisen mallin mukaan, joka yhdistelee samankaltaisia ehdokkaita keskenään. Analyysin akseleita oikeisto-vasemmisto ja liberaali-konservatiivi voi pitää suuntaa antavina.
_Juttua päivitetty 16.6. klo 15.50. Aiemmin Veera Ruoho oli merkitty Uuden vaihtoehdon edustajaksi, mutta koska hän ei ole liittynyt ryhmään, hän ei ole tässä jutussa kummankaan ryhmän edustaja._
Herätys: Lontoossa suuri tulipalo, mitä perussuomalaisten jakautuminen tarkoittaa, sää aurinkoista
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lontoossa suuri tulipalo
Yli 200 palomiestä on [taistellut tulipaloa vastaan Länsi-Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9668229) varhain aamulla Suomen aikaa. Lähellä Notting hillin kaupunginosaa sijaitsevassa Grenfell Towerissa on ensitietojen mukaan ihmisiä loukussa. Talossa asuu ainakin 200 ihmistä.
Palolaitos sai hälytyksen paikalle kello yhden jälkeen yöllä.
Mitä perussuomalaisten jakautuminen tarkoittaa?
Tänään keskiviikkona valotamme, mitä Uusi vaihtoehto -ryhmän irtoaminen perussuomalaisista tarkoittaa. Kerromme muun muassa, kuinka Uuden vaihtoehdon jäsenet eroavat vaalikonevastausten perusteella perussuomalaisista.
Tiistaina illalla Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo ja varapuheenjohtaja Tiina Elovaara kohtasivat Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon [illan ylimääräisessä A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9668018). Elo kuvaili perussuomalaisia kaapatuksi, minkä Halla-aho kiisti. [Elovaara väitti](https://yle.fi/uutiset/3-9668174), että perussuomalaisten puoluekokouksessa olisi tehty natsitervehdyksiä, minkä Halla-aho kiisti.
Onko terrori-iskun uhka Suomessa noussut?
Suojelupoliisi eli Supo pitää tänään puolen päivän aikaan tiedotustilaisuuden terrorismin uhka-arviosta. Edellisen kerran Supo on muuttanut [Suomeen kohdistuvaa uhka-arviotaan marraskuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8428033). Tuolloin [Supo arvioi](http://www.supo.fi/terrorismintorjunta/terrorismin_uhka-arvio), että terroristijärjestöjen suunnitelmallisten iskujen uhka Suomessa on matala, mutta yksittäisten terrorististen väkivallantekojen uhka oli kohonnut edellisen eli Suojelupoliisin kesäkuussa 2014 antaman arvion jälkeen.
Neljäsosa kunnista aikaistaa kielten opiskelua
[Neljäsosa kunnista aikoo aikaistaa kielten opiskelua siten](https://yle.fi/uutiset/3-9668238), että ensimmäisen vieraan kielen opiskelu aloitetaan jo esikoulussa tai ala-asteen ensimmäisillä luokilla. Aikaistaminen johtuu Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Opetushallituksen kielten varhentamiskokeilusta, joka alkaa ensi syksynä. Hankkeeseen osallistuu 76 kuntaa ja 19 muuta koulutuksen järjestäjää.
Iso-Britannian brexit-neuvottelut pian käyntiin
Britannian pääministerin Theresa Mayn mukaan [brexit-neuvottelut alkavat ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9668206). May ilmoitti asiasta tavattuaan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Pariisissa tiistaina.
Mayn mukaan neuvotteluissa pidetään kiinni ennalta sovitusta aikataulusta.
Luvassa aurinkoista säätä
Aurinko paistaa tänään suuressa osassa maata lähes pilvettömältä taivaalta. Lämpötila kohoaa ylimmillään 20 asteen tuntumaan. Ensi yö on poutainen ja monin paikoin selkeä sekä heikkotuulinen. 
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Neljäsosa kunnista aikaistaa kielten opiskelua – Aloitus esikoulussa tai ensimmäisillä luokilla
Opetushallitus yllättyi kielihankkeen suuresta suosiosta.
Neljäsosa kunnista aikoo aikaistaa kielten opiskelua siten, että ensimmäisen vieraan kielen opiskelu aloitetaan jo esikoulussa tai ala-asteen ensimmäisillä luokilla. Aikaistaminen johtuu Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Opetushallituksen kielten varhentamiskokeilusta, joka alkaa ensi syksynä. Hankkeeseen osallistuu 76 kuntaa ja 19 muuta koulutuksen järjestäjää. 
Opetushallituksen opetusneuvoksen Annamari Kajaston mukaan hankkeen suuri suosio oli yllätys. Kajaston mielestä osittainen kiitos suosiosta kuuluu Sipilän hallitukselle, joka koki, että suomalaisen kielitaidon monipuolistamiseen täytyy kohdentaa valtion avustusta.
Avustuksen määrä ei ole vakio
Tänä vuonna aloitettu varhentamiskokeilu on siis valtion rahoittama. Hankkeeseen hakeutuneet kunnat ja koulutuksen järjestäjät saivat tällä kertaa valtiolta avustuksia yhteensä 4,5 miljoonan edestä. Ensi vuonna alkaa uusi avustushaku, jolloin jaetaan loput hankkeeseen varatuista 10 miljoonasta.
Avustusta varten kunta tai koulu luo varhentamissuunnitelman, jonka mukaan avustuksen määrä lasketaan. Kajaston mukaan kaikki hakijat saivat pyytämäänsä vähemmän. 
–  Joku ihan pieni kunta, joka haki vaikka 8000 euroa, saattoi juuri saada sen summan, kun katsottiin, että oli hyvä hakemus ja tämä raha tosiaan tarvitaan siihen toimintaan. Mutta jotkut olivat hakeneet niin yläkanttiin, että ei voitu myöntää ihan kaikkea mitä haettiin. 
Hankkeen käytännön toteutukseen Opetushallitus ei kuitenkaan aio puuttua, jos se on hankkeen tavoitteiden mukaista. 
–  Me emme ole halunneet sitoa kuntien ja koulujen käsiä tässä, vaan toivomme, että he itse ideoivat jotain sellaista, jota emme täällä ole pystyneet itse keksimään. Nyt haetaan uusia ideoita, kertoo Kajasto. 
Kielivalintoja ohjasivat työelämän tarpeet
Eniten avustushakemuksia tuli englannin, saksan, ranskan ja venäjän kielten varhentamiseksi. Marginaalisempiinkin kieliin, kuten puolaan, kiinaan ja arabiaan, tuli muutamia hakemuksia.
Kajaston mukaan kielipainotuksia ohjasivat työelämän tarpeet.
–  Aika jännästi hakemuksissa näkyi alueen tai kunnan kielitaidon tarve. Esimerkiksi Rovaniemellä on valtavasti kiinalaisia turisteja, joten siellä käynnistellään kiinan opetusta.
Kotihoitaja tekee töitä vapaa-ajallaankin: "Ei asiakkaan kanssa enää ehdi kauppaan tai kesällä torille"
Helsingin kotihoidon ongelmat huolestuttavat eduskunnan apulaisoikeusasiamiestä. Samaan aikaan kotihoitajat järjestävät viriketoimintaa vapaa-ajallaan.
Vettä on satanut koko aamun. Suorastaan kaatamalla. Sään herra näyttäisi kuitenkin armahtavan Korkeasaareen saapuvaa retkiseuruetta. Kuusitoistahenkisen ryhmän kokoontuessa pääportille sade alkaa hieman hellittää.
– Nämä ovat niin sissejä, että eivät halunneet perua retkeä, vaikka koko aamun on satanutkin, lähihoitaja Teija Nikkanen naurahtaa.
Kahdeksan kotipalvelun asiakasta ja kahdeksan hoitajaa pukee päällensä sadeviitat. Portilla yksi asiakkaista herkistyy kyyneliin.
– Hän on niin iloinen, että retki toteutui, Nikkanen kertoo hymyillen.
Retki toteutuu talkoohengessä
Retki Korkeasaareen on Helsingin kotihoidon työntekijöiden järjestämä. Viisi kahdeksasta hoitajasta on tullut paikalle omalta vapaapäivältään. Nikkasella on loma, mutta myös hän halusi tulla auttamaan. Onhan kyse asiakkaille tärkeästä tapahtumasta.
Myös kaupunki on laittanut oman panostuksensa retkeen, ja kolme hoitajaa on päässyt paikalle työajallaan. Kuljetuksetkin ovat kaupungin järjestämät.
On kuitenkin kuvaavaa, että työntekijät venyvät auttamaan retken järjestämisessä oman vapaa-aikansa kustannuksella. Ira Heinosella on 20 vuoden kokemus työstä kotihoidossa. Työtahti on kiristynyt, se on selvää.
– Silloin aikanaan asiakkaan kanssa tehtiin paljon enemmän viriketoimintaa. Tänä päivänä hoidetaan tietenkin se itse asiakas, mutta ei sellainen enää onnistu, että lähdettäisiin yhdessä kauppaan tai kesällä kauppatorille. Ei ole resursseja, Heinonen harmittelee.
Juuri siksi Korkeasaaren retki tuntuukin varsin erityiseltä ja ainutlaatuiselta. Edes sade ei pilaa retkeläisten hyväntuulisuutta. Saavutaan kaksikyttyräisten kameleiden aitaukselle. 700-kiloiset jätit ovat ruokailemassa ja vilkaisevat laiskasti paikalle saapunutta ryhmää. Ruoka kiinnostaa selvästi enemmän.
– Minä olen päässyt istumaan tuollaisten kyttyröiden välissä, kun olin kymmenenvuotias pikkutyttö, Tuija Vanajas muistelee silmät loistaen.
Sen on täytynyt tapahtua suunnilleen 1920- ja 1930-lukujen taitteessa, sillä Vanajas on 97-vuotias. Kameleita Korkeasaaressa on ollut jo vuodesta 1900 asti.
Monen vuoden pyöritys
Kotihoito on ollut jo usean vuoden ajan kovan paineen alla. Heinäkuussa 2013 voimaan tulleessa vanhuspalvelulaissa linjattiin, että laitoshoitoa vähennetään ja kotihoitoa lisätään. Myös Sipilän hallituksen hallitusohjelmaan on merkitty tavoitteeksi kotihoidon lisääminen.
Parhaimmillaan kotihoito ylläpitää vanhuksen toimintakykyä. Laitoshoidon vähentyessä kotihoidon asiakkaina on kuitenkin yhä huonokuntoisempia vanhuksia, mikä luo omat haasteensa.
Viime kuussa [Helsingin tarkastuslautakunta arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9617086), että huonokuntoisia ikäihmisiä hoidetaan Helsingissä liian pitkään kotona. Palveluasumispaikkoja ei ole tarpeeksi tarjolla ja palvelutarpeen arviointi saattaa myös kestää liian pitkään.
Aluehallintoviraston kotihoidon henkilöstölle tekemien [työolokyselyiden vastauksista ilmenee](https://yle.fi/uutiset/3-9650207), ettei henkilökuntaa ole riittävästi asiakasmäärään nähden.
Nyt pääkaupunkiseudun ongelmat nousevat esiin myös oikeusasiamiehen selvityksessä. Ihmisoikeuskeskus ja eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia keräsivät alkuvuodesta yli 75-vuotiaiden ja heidän omaistensa kokemuksia kotihoidosta ympäri Suomea.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan ikäihmiset eivät saa pääkaupunkiseudulla kaipaamaansa tukea samassa määrin kuin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Näyttäisi siltä, että verrattuna Pohjois- ja Itä-Suomeen pääkaupunkiseudulla on enemmän koettua hoivan tarvetta kuin sitä hoivaa sitten tosiasiassa saadaan. Lisäksi jos koki tarvitsevansa tukea kotiin ja oli hakenut sitä, näytti siltä, että Helsingissä ei ehkä saanut sitä tukea hakemallaan tavalla, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin kertoo selvityksen alustavista tuloksista.
Ihmisillä vaikuttaisi olevan myös paremmin tietoa palveluista muualla Suomessa kuin pääkaupunkiseudulla.
Apulaisoikeusasiamies kertoo seuranneensa Helsingin tilannetta jo usean vuoden ajan. Hän aikoo pyytää lisäselvityksiä, jos kaupunki ei saa asioita kuntoon.
Vasta pestinsä aloittanut sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari lupaa tarttua kotihoidon ongelmiin ensitöikseen.
– Helsingissä täytyy arvioida uudestaan, että miten paljon meillä on laitospaikkoja. Entä onko meillä palveluasumiseen pääsemisen kriteerit oikealla tasolla. Täytyy myös katsoa, miten meidän kotihoitoa on resurssoitu, apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr.) toteaa.
Mediakohu kyllästyttää
Ira Heinonen ja Teija Nikkanen työntävät pyörätuoleissa istuvia kotihoidon asiakkaita ylämäkeen. Retkeilijät aikovat käydä tervehtimässä "serkkuja" apinatalolla. Jutustelu on kepeää ja hymy herkässä.
Kysymys kotihoidon tilasta kuitenkin vakavoittaa lähihoitajat.
– Paikkoja on niin vähän, ja meillä on paljon kriteereitä, jotka pitää täyttyä ennen kuin asiakas saa laitospaikan. Mutta kyllä jossain vaiheessa tulee se piste, että ei koti ole enää se paras paikka asua, Heinonen toteaa.
Kotihoidon ongelmista on puhuttu paljon mediassa. Se toisaalta myös väsyttää. Nikkanen sanookin, että Korkeasaaren retken on myös tarkoitus tuoda positiivista mieltä.
– Joka paikassahan sitä kuormitusta on, työ on raskasta, mutta välillä täytyy olla jotain hyvääkin. Ei meillä tässä mitään hätää ole, että asiakkaat tulee hoidettua, se on se pääasia, Nikkanen summaa.
"Kotona on hyvä olla"
Vaikka uutiset kotihoidon tilasta ovat välillä hurjaa luettavaa, ei Korkeasaaren retkeläisillä ole huonoa sanottavaa kotihoidosta. Tuija Vanajas kertoo, että kotihoito käy hänen luonaan viisi kertaa vuorokaudessa.
– Kaikki on ollut hyviä ja mukavia, ei ole mitään moittimista. Ilman en pärjäisi.
Kysymykseen mahdollisesta laitoshoidosta tulee napakka vastaus.
– En aio mennä muualle kuin tuonne taivaaseen, se on matka sinne. Kotona asun, kun näinkin kauan olen ollut, Vanajas toteaa.
Irja Vikmanin luona kotihoito käy kahdesti päivässä. Hän on Vanajaksen kanssa samoilla linjoilla.
– Kyllä minulla on ollut apua niin paljon kuin olen tarvinnut. Kotona on hyvä olla.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksissä tuumataan tilannetta – jakautumista tulossa myös kuntatasolla
Perussuomalaisten riveissä on luvassa mitä todennäköisimmin jakautumista myös kuntatasolla. Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtyneiden määrä tuli monelle yllätyksenä.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksissä puolueen jakautuminen kahtia ei tullut yllätyksenä - joskin lähtijöiden määrä yllätti monet. 
Vaasan perussuomalaiset kokoontuvat puheenjohtaja Matti Anttosen mukaan tänä iltana klo 18 ja tiedottavat sen jälkeen tilanteestaan. 
Kauhavan perussuomalaisten puheenjohtaja Risto Mattila on sitä mieltä, ettei eilisillä uutisilla ole vaikutusta paikallisyhdistyksen ja valtuustoryhmän toimintaan. 
– Melkoinen yllätys oli, että noin iso määrä perustaa oman ryhmän, Mattila toteaa.
Seinäjoelta ja Alajärveltä pohditaan, että jakautumista on tulossa myös paikallistasolla. Alajärven perussuomalaisten puheenjohtaja Turo Kalliomaa kuitenkin arvioi, että mitään äkkinäistä ei esimerkiksi valtuustoryhmän osalta tapahdu, vaan tilannetta seurataan.
– Vielä kuulutaan kaikki perussuomalaisten valtuustoryhmään. Toki maakunnan sisällä on molempia leirejä jos nyt leireistä voi puhua, aika näyttää miten uusi ryhmä lähtee kehittymään, Kalliomaa pohtii.
Vajaamiehinen Ranska voitti Englannin, videotuomari isossa roolissa 
Ranskan Ousmane Dembele nousi Englanti-ottelun ratkaisijaksi 78. minuutilla. 
Ranska voitti Englannin maalein 3-2 (2-1) jalkapallomaaottelussa Pariisissa. Ranska pelasi ottelun vajaamiehisenä lähes puolet ottelusta, kun Raphael Varane sai punaisen kortin toisen puoliajan alussa. 
Ottelun ratkaisu nähtiin 78. minuutilla, kun 18-vuotias hyökkääjä Kylian Mbappe petasi paikan Ousmane Dembelelle. 20-vuotias hyökkääjä Dembelele ja Mbappe aiheuttivat koko illan ongelmia Englannille nopeudellaan ja taidoillaan. 
Englannin maaliverkkoa heiluttivat myös puolustajat Samuel Umtiti ja Djibril Sidibe, jotka tekivät uransa ensimmäiset maalit Ranskalle. 
Englannin molemmat maalit teki kapteeni Harry Kane. Tottenham-hyökkääjä teki ottelun avausmaalin yhdeksännellä minuutilla ja toisen kerran hän onnistui pilkulta 48. minuutilla. Kane pääsi vetämään rangaistupotkun, kun punaisen kortin saanut Varane rikkoi keskikenttämies Dele Allia. 
Teknologia näytteli ottelussa suurta roolia, sillä Varane sai punaisen kortin vasta videotarkistuksen jälkeen. Päätuomari Davide Massa vihelsi rangaistupotkun heti Varanen rikkeen jälkeen, mutta antoi punaisen kortin vasta keskusteltuaan noin minuutin verran videotuomarin kanssa.   
Edellisen kerran Ranska ja Englanti olivat vastakkain marraskuussa 2015, kun Englanti voitti maaottelun Wembleylla 2-0. 
Levyjä soittava kone ja muita ihmeitä. Avaruusromua 18.6.2017
Levysoitin. Pyörivällä levylautasella, äänivarrella ja äänirasialla varustettu soitin, jolla soitetaan vinyylilevyjä. Sehän on sanamukaisesti soitin. Mutta entä kun sitä aletaan oikeasti käyttää soittimena? Ei normaaliin vinyylilevyjen soittamiseen, vaan instrumenttina.
Sveitsiläinen **Christoph Hess** on tunnettu tavastaan käyttää levysoitinta. Hän on soittanut levysoitinta jo yli 20 vuotta. Hän esiintyy nimellä **Strotter Inst**. Ja korostettakoon, että hän ei ole DJ. Hän ei ole tiskijukka. Hän ei soita äänilevyjä, vaan levysoitinta. Levysoittimessa toki saattaa olla äänilevy, mutta se on rikottu tai naarmuille raaputettu, tai se on äänitaitelijan itsensä valmistama vinyylilevy, jolle on kaiverrettu hänen valitsemiaan ääniä.
Ensimmäiset levysoittimet tulivat markkinoille aivan 1800-luvun loppuvuosina. Ne soittivat 78 kierrosta minuutissa pyöriviä äänilevyjä, niin sanottuja savikiekkoja. Toisen maailmansodan jälkeen tulivat markkinoille LP-levyt ja pian niiden jälkeen single-levyt, ne vinyylilevyt, jotka meille ovat tutuimpia. Ne vinyylikiekot, joita nykyisin julkaistaan, ovat periaatteessa pysyneet teknisesti samanlaisina 1940-luvun lopulta lähtien. Äänen taltioinnin ja toistamisen periaate on nykyisissä vinyylilevyissä edelleen samanlainen kuin se oli 1800-luvun lopulla.
Äänilevyssä on ura, johon ääni on tallentunut, ja levyä kuunnellaan soittamalla sitä levysoittimella, jossa oleva neula seuraa äänilevyn uraa ja toistaa urassa olevat värähtelyt, jotka sitten vahvistetaan ja toistetaan kaiuttimen kautta. Fysikaalisesti hyvin yksinkertaista. Mutta ajatelkaa kuinka paljon nämä keksinnöt, siis äänilevy ja levysoitin, ovat vaikuttaneet maailmaan. Sitä on oikeastaan aika vaikea edes ajatella.
Tässä mennään digitaalisesti, jossakin ambientin ja electronican yhteisellä alueella. L**äppländer** ja _Water beetles 1_ ja _2_:
Espanjalainen **Durán Vázquez** käyttää musiikkinsa rakennusaineena sampleja ikivanhoista videopeleistä. Muistatte varmaan: _Donkey Kong, Super Mario, Pac-Man, Space Invaders_ ynnä muut.
Noiden pelien äänet olivat nykykatsannossa niin sanotusti huonolaatuisia. Ne olivat kahdeksanbittistä ääntä, joka nykyään nauttii uutta nostalgian kultaamaa arvostusta. Kahdeksanbittinen ääni ei ole huonoa, vaan se on _lo-fi_ -ääntä. Ja ne, jotka nykyään käyttävät kahdeksanbittistä ääntä, tekevät sen tietoisesti ja tarkoituksella. Se on taiteellinen valinta.
**Eli Keszler** on amerikkalainen lyömäsoittaja ja säveltäjä, joka on esiintynyt varmaankin enemmän erilaisissa performansseissa, taidemuseoissa, gallerioissa ja pienillä hämärillä kokeellisilla klubeilla kuin perinteisillä keikoilla. Musiikkia hän on tehnyt paljon, muttei ehkä ole ehtinyt levytysstudioon niin useasti. Vuosina 2014 - 2016 hän äänitteli musiikkiaan moneen otteeseen ja sai aikaan sen, mitä toivoi eli vinyylialbumin. Tupla-albumillisen outoa musiikkia. Albumi on nimeltään _Last Signs of Speed_.
[Last Signs of Speed](https://soundcloud.com/elikeszler/sets/last-signs-of-speed)
Argentiinalainen **Federico Durand** teki ensimmäisen albuminsa vuonna 2016, ja pian hän huomasi tehneensä toisen albuminsa, melkein kuin vahingossa. Kaikki alkoi eräästä soittimesta. Elektronisesta soittimesta. 1970-luvun alussa Italiassa alettiin valmistaa _Crumar_-merkkisiä kosketinsoittimia. Aluksi sähköpianoja ja niin kutsuttuja viulukoneita, ja 1970-luvun lopulla syntesoijia.
_Crumarin_ soittimia käyttivät muiden instrumenttiensa ohella esimerkiksi **Sun Ra, Klaus Schulze** ja **Duran Duranin** kosketinsoittaja **Nick Rhodes**. Myös **Wendy Carlos** käytti _Crumarin_ soittimia albumillaan _Digital Moonscapes_ ja _Tron_-elokuvan soundtrackilla. _Crumar_ vetäytyi markkinoilta 1980-luvun lopulla. Erääksi syyksi tähän vetäytymiseen on mainittu japanilaisen _Yamaha DX-7_ -syntesoijan tulo markkinoille. Sitä vastaan Crumar ei pystynyt kilpailemaan.
Mutta _Crumaria_ käytetään edelleen. Vanhat toimivat _Crumarin_ syntesoijat ovat nyt arvossaan ja kysyttyä tavaraa. **Federico Durand** kertoo albuminsa musiikin syntyneen kuin itsestään kahdessa päivässä.  Musiikki syntyi kun hän sai takaisin ensimmäisen ostamansa elektronisen soittimen, _Crumar Performer_ -syntesoijan. Hän kertoo sen olleen vuosikymmeniä, lainassa hänen veljellään, ja kun hän sai tuon syntesoijan takaisin, se oli kuin matka aikakoneella. Se oli kuin matka takaisin nuoruuteen.
[Federico Durand - La Niña Junco](https://soundcloud.com/12k/sets/federico-durand-la-nina-junco)
Norjalainen kaksikko **Vilde&Inga** ei soita syntesoijia tai muitakaan elektronisia härveleitä, vaan _viulua_ ja _kontrabassoa_. He sanovat soittavansa kamarimusiikkia, mutta heidän voi myös sanoa soittavan akustista improvisoitua musiikkia. Joku voisi kutsua tätä jopa _free-musiikiksi_:
Amerikkalainen harpisti **Mary Lattimore** on klassisen koulutuksen saanut soittaja, joka soittaa improvisoitua ja elektronisesti käsiteltyä harppumusiikkia. _Collected Pieces_ -nimisen albumin musiikki syntyi, kun Mary palasi takaisin lapsuuden kotiinsa Philadelphiaan. Hän kertoo viettäneensä 12 ensimmäistä vuottaan Philadelphiassa ja ihmetelleensä kuinka pitkältä ajalta tuo 12 vuotta tuntuu, kun sitä muistelee. Lapsuuden paikat, maisemat ja muistot alkoivat synnyttää musiikkia. Muistoja ja tunnelmia meren rannalta, lapsuuden hiekkarannalta:
_Mikrotonaalinen tuuba_ on soitin, jolla voi soittaa normaalin länsimaisen sävelasteikon nuottien väliset äänet. Siis puolisävelaskelta pienemmät intervallit. Mikrotonaalinen tuuba on kosminen soitin. Sen voi todistaa yhtye nimeltä **Microtub**. Tuubat suoraan avaruudesta. Kolme mikrotonaalista tuubaa:
**AVARUUSROMUA 18.6.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STROTTER INST: AAADSTY ”Spassreiz beim Polen” (Miszellen)
LAURI HANNU: Tarja Turunen Part 2 (Experimental Health)
LAPPLÄNDER: Waterbeetles2 (demo)
JAZZAPINA: Heijastus (Alku)
DURÁN VÁZQUEZ: Solus Ipse (Hiku Komuro, Hikikomori)
ELI KESZLER: Breaches Breaches (Last Signs of Speed)
FEDERICO DURAND: Navidad en el bosque (La Nina Junco)
FEDERICO DURAND: Una plaza junto a las vías del tren (La Nina Junco)
VILDE&INGA: Fljóta (Silfr)
MARY LATTIMORE: Vawa by the Ocean (Collected Pieces)
MICROTUB: Bite of the Orange (Bite of the Orange)
Lontoossa roihuaa massiivinen rakennuspalo – video
Silminnäkijöiden mukaan Ihmisiä jäi loukkuun 27-kerroksiseen asuintaloon Länsi-Lontoossa. Kuolonuhrien määrästä ei ole vielä tietoa.
Yli 200 palomiestä taistelee tulipaloa vastaan Länsi-Lontoossa. Pohjois-Kensingtonin alueella sijaitsevaan Grenfell Toweriin jäi silminnäkijöiden mukaan ihmisiä loukkuun.
Palolaitos sai hälytyksen paikalle kello yhden jälkeen yöllä paikallista aikaa.
– Koko rakennus on tulessa ja tuhoutumassa täysin. Jäljelle jää korkeintaan runko. Ei tiedetä, moniko ehti ulos, kertoo Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Ensitietojen mukana loukkaantuneita on ainakin 50.
 Palo on myös levinnyt sivurakennuksiin.  Kensingtonin alue on tiheästi asuttua.
– Olen sadan metrin päässä ja  tuhkan peitossa, kertoivat paikallaolijat [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40269625).
Talossa on 120 asuntoa ja siellä asuu ainakin 200 ihmistä, mahdollisesti paljon enemmänkin.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta palon kerrotaan lähteneen liikkeelle rakennuksen yläkerroksista.
Mahdollisista kuolonuhreista ei toistaiseksi ole tietoa, mutta  BBC:n mukaan "huomattava määrä ihmisiä on kateissa".
Poliisin mukaan monin eri tavoin loukkaantuneita ihmisiä on kuitenkin viety sairaalahoitoon.
Rakennuksesta nouseva savu näkyy kilometrien päähän.
– Palomiehet työskentelevät erittäin vaikeissa oloissa saadakseen palon hallintaan, sanoi apulaispalopäällikkö Dan Daly.
– Kyseessä on  voimakas ja vakava onnettomuus. Paikalla on paljon sammutuskalustoa ja erityisosaajia.
"Talosta kuuluu avunhuutoja"
Palopaikalla oleva [brittilehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2017/jun/14/grenfell-tower-major-fire-london-apartment-block-white-city-latimer-road) toimittaja Alice Ross kertoo Twitterissä, että naapurit ovat nähneet ihmisiä sisällä ja kuulleet avunhuutoja.
Ainakin yhden ihmisen nähtiin heiluttavan valkoista kangasta rakennuksen yläkerroksissa.
Myös sivurakennuksista on kuulunut avunhuutoja.
Palavissa taloissa sisällä olevia ohjeistettiin tulemaan ulos millä keinoin tahansa. Suun edessä on kehotettu pitämään märkää kangasta. 
Ihmisiä evakuoitu kirkkoihin
– Pisteliäs haju palopaikalla on kammottava, kuvailee Sky Newsin toimittaja Ashish Joshi.
Lähistöllä olevia ihmisiä on viety ensiapuun savumyrkytyksen vuoksi. 
– Lähikaduilla asuvia ihmisiä on kehotettu kerämään tärkeimmät tavaransa ja siirtymään noin 20 minuutin kävelymatkan päässä sijaitsevaan kirkkoon, kertoo toimittaja Alice Ross The Guardianille.
Viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään poissa alueelta.
Twitterissä julkaistu video näyttää, miten kaoottinen tilanne oli palavan talon liepeillä myöhään yöllä.
Ihmiset pakenivat yövaatteissaan ilman kenkiä ja itkien. Moni etsi perheenjäseniään, Celeste Thomas twiittasi.
Suosittu asuinalue
Palon syttymissyystä ei ole esitetty arvioita eikä terrori-iskun mahdollisuutta ole suljettu pois.
– Palopaikalta ei ole kuultu esimerkiksi räjähdyksiä, sanoo Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Pohjois-Kensingtonissa sijaitseva Grenfell Tower on lähellä Lontoon keskustaa ja suuria ostoskeskuksia.
Alue on varakasta ja suosittua, mutta siellä on myös paljon vuokrataloja. Grenfell Tower on rakennettu 1970-luvun alussa.
**Katso suoraa kuvaa Lontoosta: **[Tornitalo ja naapurirakennukset tuhoutumassa täysin, savupatsas näkyy kilometrien päähän](https://yle.fi/uutiset/3-9668313)
**Lue myös: **[Silminnäkijä Lontoon palopaikalla: "En löytänyt talosta hätäuloskäyntiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9668386)
_AFP, Reuters_
USA lisää joukkoja Afganistanissa
Määrää ei ole kerrottu, mutta aiemmin on ollut puhe tuhansista sotilaista. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut puolustusministeriölle valtuudet lisätä joukkoja Afganistanissa.
Joukkojen uudesta lukumäärästä ei ole annettu tietoja.
Puolustusministeriö ja Valkoinen talo ovat aiemmin käyneet läpi mahdollisuutta kasvattaa joukkojen määrää 3 000–5 000 sotilaalla.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa tällä hetkellä 8 400 sotilasta. Osa joukoista kouluttaa, neuvoo ja avustaa Afganistanin omia joukkoja.
_Lähde: AFP, STT_
Maailmanpankilta tukea Afganistanille
Merkittävä osa tukipaketista käytetään Afganistaniin palautettujen pakolaisten auttamiseen.  
Maailmanpankki on hyväksynyt 500 miljoonan dollarin eli 461 euron rahoituspaketin Afganistanille.
Tuella on tarkoitus edistää maan talousohjelmia, joilla parannetaan viiden maakunnan pääkaupunkien palveluja.
Maailmanpankin mukaan merkittävä osa tuesta käytetään Pakistanista ja Iranista Afganistaniin palautettavien pakolaisten auttamiseen. Pakistan ja Iran ovat palauttaneet Afganistaniin 800 000 pakolaista. Monet heistä on jätetty lähes olemattoman toimeentulon varaan harvaan asutuille alueille tai heikon tulotason kaupunkeihin.
Lisäksi Maailmanpankin rahoitusta käytetään työpaikkojen luomiseen köyhille, elintarviketurvallisuuden parantamiseen sekä teiden rakentamiseen harvaan asutuille alueille.
_Lähde: Reuters_
Rankkasateet ja maanvyöryt surmasivat ainakin 134 ihmistä Bangladeshissa
Suurin osa kuolleista on löydetty Rangamatin alueelta. 
Ainakin 134 ihmistä on kuollut rankkasateissa ja maanvyöryissä Bangladeshissa.
Viranomaisten mukaan moni surmansa saaneista hautautui koteihinsa nukkuessaan.
Poliisi uskoo, että kuolonuhrien määrä nousee, kun  pelastustyöntekijät etenevät syrjäisemmille seuduille maan kaakkoisosiin.
Suurin osa kuolleista on löydetty Rangamatin alueelta. Paikallisviranomaisten mukaan kuolleiden määrä on alueella noussut jo 98:aan. Monet Rangamatin alueella surmansa saaneista kuuluivat köyhiin heimoyhteisöihin.
Rangamatin lisäksi tulvat ja maanvyöryt ovat surmanneet 36 ihimistä Chittagongin ja Bandarbanin alueilla. Tulvien jäljiltä kateissa on vielä 15 ihmistä.
Rankkasateet osuivat nyt samalle alueelle, jota hirmumyrsky Mora runnoi vain muutama viikko sitten. Hirmumyrsky tappoi ainakin 8 ihmistä ja tuhosi tuhansia koteja.
_Lähde: AFP, STT_
Ison-Britannian brexit-neuvottelut alkavat ensi viikolla
Neuvottelut käydään niin sanotun kovan brexit-linjan mukaisesti.
Britannian pääministerin Theresa Mayn mukaan brexit-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
May ilmoitti asiasta tavattuaan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Pariisissa tiistaina.
Mayn mukaan neuvotteluissa pidetään kiinni ennalta sovitusta aikataulusta.
Brexit-neuvotteluihin lähdetään niin sanotun kovan brexitin pohjalta, jossa Iso-Britannia eroaa myös tulliliitosta ja EU:n sisämarkkinoista.
– Mielestäni Isossa-Britanniassa on yksimielisyys siitä, että maa eroaa EU:sta. Eroprosessi on Ison-Britannian etujen mukainen ja jättää EU:hun 27 jäsenvaltiota.
Brexit-neuvottelut aloitetaan, vaikka May käy samanaikaisesti neuvotteluja uuden hallituksen muodostamiseksi.
Britannialla edelleen mahdollisuus jäädä osaksi EU:ta
Mayn ilmoituksesta huolimatta, Ranskan presidentti haluaa vielä pitää Isolle-Britannialle ovea auki EU:ssa.
– Ovi on auki aina siihen asti, kun neuvottelut ovat päättyneet.
Myös Bloombergin haastattelema Saksan valtiovarainministeri Wofgang Schaeuble haluaa Mayn ilmoituksesta huolimatta vielä antaa Isolle-Britannialle mahdollisuuden.
–Jos Iso-Britannia haluaa muuttaa mieltään, ovet ovat auki. En tosin pidä sitä enää kovin todennäköisenä.
Yhteistyöhön DUP:n kanssa
Mayn konservatiivipuolue muodostaa hallituksen yhdessä Pohjois-Irlannin Demokraattisen unionistipuolueen DUP:n kanssa. 
Konservatiivit tarvitsivat DUP:n tukea saadakseen niukan enemmistön parlamentin alahuoneen äänestyksissä. 
Yhteistyö DUP:n kanssa on herättänyt Isossa-Britanniassa vastustusta muun muassa puolueen aborttia ja homoliittoja vastustavien kantojen vuoksi. 
_Lähde: AFP, STT_
Soini blogissaan: En tehnyt päätöstä tunnekuohussa – "Osa ymmärtää, osa ei"
Soini ei uskonut koskaan jättävänsä perustamansa puolueen eduskuntaryhmää.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini ei olisi uskonut, että hän jättää perustamansa puolueen eduskuntaryhmän. 20 perussuomalaisten kansanedustajaa Soini mukaan lukien ilmoitti tiistaina perustavansa uuden ryhmän, joka on nimeltään Uusi vaihtoehto.
– En olisi uskonut, enkä olisi halunnut nähdä sitä päivää, että jätän perustamani puolueen eduskuntaryhmän, Soini sanoo tuoreessa blogikirjoituksessaan, joka on otsikoitu "Kovan päivän ilta".
Soinin mukaan hän jätti perussuomalaiset, jota ei tunnistanut enää samaksi puolueeksi puoluekokouksen jälkeen.
– Kun ei voi jäädä, päätin lähteä. Olen saanut satoja viestejä. Osa ymmärtää, osa ei. Sadat ihmiset perussuomalaisissa tuntevat minut hyvin ja pitkältä ajalta. En päätä mitään tunnekuohussa, hän kirjoittaa.
Viime viikonlopun puoluekokouksessa perussuomalaisten puoluejohto vaihtui kokonaan. Puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho, mikä synnytti kriisin, joka oli johtaa myös hallituksen kaatumiseen.
Soini ottaa myös kirjoituksessaan kantaa aiempaan loikkarikirjoitukseensa. Hän sanoo, että ei poista tai sensuroi aiempaa tekstiään. Soini kirjoittaa, että julkaisi tekstin, sillä hän näki vaaran, jota hän ei halunnut uskoa.
– Se joka kiviä louhii, se niihin loukkaantuu. En selitä, enkä välitä, hän sanoo.
Aiemmassa kirjoituksessaan Soini kertoi pitävänsä loikkareita luusereina.
– Ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta, on mieletön. Se oli Juudas, en minä, joka meni ja hirtti itsensä, Soini kirjoitti 3. kesäkuuta.
Uuden blogikirjoituksensa lopuksi Soini toteaa, että on elämä jatkuu.
– On kiva olla hengissä kovan päivän iltana.
Tehtiinkö perussuomalaisten kokouksessa natsitervehdyksiä? Tästä kuvasta kiistellään
Uusi vaihtoehto -ryhmän Tiina Elovaara sanoi A-studiossa, että Halla-ahon valinnan aikaan tehtiin sopimattomia käsitervehdyksiä.
Perussuomalaisista Uuteen vaihtoehtoon siirtynyt kansanedustaja Tiina Elovaara väitti Ylen A-studion haastattelussa tiistai-iltana, että perussuomalaisten puoluekokouksessa olisi tehty Halla-ahon tukemiseksi sopimattomia käsitervehdyksiä, jotka eivät herättäneet luottamusta. 
– Näimme puoluekokouksessa sellaisia käsitervehdyksiä sinun tullessa valituksi, jotka eivät sovi siihen kontekstiin, Elovaara sanoi.
– Minä en ole nähnyt puoluekokouksessa yhtäkään natsitervehdystä, ja jos joku sellaisia tekee, ei ainakaan minun hyväksynnälläni, Halla-aho kommentoi.
– Siitä on valokuvia, Elovaara sanoi. 
Tiina Elovaara näytti lähetyksen jälkeen Ylen toimittajalle Twitteristä kuvan, johon hän lähetyksessä viittasi. 
Yle selvitti kuvan alkuperän. Twitterissä levinneen kuvan on alunperin ottanut Lehtikuvan kuvaaja Jussi Nukari, ja se on julkaistu muun muassa Etelä-Suomen Sanomissa. 
Kuvaaja Jussi Nukari kertoo Ylelle, että kuva on otettu sunnuntaina 11. kesäkuuta, kun kokous ajautui kaaokseen presidenttiehdokkaan valintamenettelystä keskusteltaessa.
Jussi Halla-ahon ja muun puoluejohdon valinnasta taas päätettiin päivää aiemmin 10. kesäkuuta lauantaina. 
Uusi vaihtoehto -ryhmä: Halla-ahon taustalla "epämääräisiä tahoja"
Uusi vaihtoehto -ryhmän Simon Elo ja Tiina Elovaara väittivät arvelluttavien tahojen tukeneen Halla-ahoa. 
Perussuomalaisista irronneen uuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo ja varapuheenjohtaja Tiina Elovaara sekä perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho olivat vastakkain tiistai-illan ylimääräisessä A-studion lähetyksessä.
Uusi vaihtoehto -ryhmän Simo Elo kuvaili, että perussuomalainen puolue on kaapattu. Halla-aho sanoi, että kukaan ei ole kaapannut valtaa perussuomalaisissa. 
Halla-aho uskoi, että Soini oli toivonut puolueen uudeksi johtajaksi Terhoa.
– Hän on varmasti katkera siitä, että hänen visionsa puolueen jatkosta ei toteutunut, Halla-aho kommentoi syitä puolueen ongelmille. 
Yli 20 perussuomalaisten kansanedustajaa erosi tänään puolueen eduskuntaryhmästä. Mukana ovat kaikki perussuomalaisten ministerit.
Epämääräiset tahot taustalla puheenjohtajavaalissa
A-studiossa käytiin läpi sitä, miksi perussuomalainen puolue hajosi kahteen leiriin. Uusi vaihtoehto -ryhmän Simon Elo ja Tiina Elovaara kertoivat havainneensa puheenjohtajavaalien aikana, että Suomen Sisu, Homma Forum ja Suomen Vastarintaliike lähentyivät Halla-ahon johtamaa blokkia. Se aiheutti epäluuloja. 
– Nämä ovat tahoja, joiden ympärille liittyy arvoja ja toimintatapoja, joita me emme hyväksy, Elovaara kertoi. 
Simon Elon mukaan Halla-ahon johtamassa perussuomalaisissa ongelmana ei ole maahanmuuttokriittisyys, vaan kyse on "paljon pahemmasta".
– Maahanmuuttokriittisyys on täysin hyväksyttävää, mutta nyt on kyse jostain synkemmästä. Ongelma ovat ne tahot, jotka ovat ihmisyyden vastaisia, Elo sanoi.
Halla-aho kommentoi, että puheet tällaisista tahoista ovat mielikuvitusta.
Tehtiinkö natsitervehdyksiä?
Tiina Elovaara väitti, että perussuomalaisten puoluekokouksessa olisi tehty käsitervehdyksiä Halla-ahon tukemiseksi. Tämä on hänen mukaansa tekijä, joka on antanut epäilyksiä Halla-ahon uskottavuudelle.
– Näimme puoluekokouksessa sellaisia käsitervehdyksiä sinun tullessa valituksi, jotka eivät sovi siihen kontekstiin, Elovaara sanoi.
– Minä en ole nähnyt puoluekokouksessa yhtäkään natsitervehdystä, ja jos joku sellaisia tekee, ei ainakaan minun hyväksynnälläni, Halla-aho kommentoi.
– Siitä on valokuvia, Elovaara sanoi. 
Elovaaran mukaan Uusi vaihtoehto -ryhmässä on nyt mukana vain vastuullisia edustajia, jotka eivät loukkaa ketään.
– Meillä on nollatoleranssi rasismille, Elo vakuutteli.
Pitkämäellä aineksia parempaan - Röhlerille kisa oli neljäs yhdeksään päivään
Miesten keihäässä voiton vei Paavo Nurmi Gamesissa jälleen Thomas Röhler, joka heitti tällä kertaa 88,26. 
Voittotuloksen saksalainen heitti toisellaan. 
Hyvän vastuksen antoi maanmies Johannes Vetter tuloksellaan 87,88. Tero Pitkämäki oli viides tuloksella 83,95. Neljästi yli 83 metriä heittänyt Pitkämäellä oli heitossaan aineksia parempaankin.
\- Keihäs lähti hyvään asentoon, mutta pientä teknistä virhettä on heitossa koko ajan. Tästä on hyvä lähteä Kuortaneelle, siellä vähän paremmaksi, Pitkämäki sanoi.
Röhler oli valmentajansa kanssa päättänyt, että yrittää säästä johtuen heittää pitkälle jo ensimmäisellä kierroksella. Hän kiskaisikin 85,64.
\- Onnistuin vastaamaan hyvin Vetterin heittoon, aika hyvä kisa, vaikka oli kylmä ja vähän sateista. Tämä oli neljäs kisa yhdeksään päivään, joten oli pakko ottaa pikkuisen varman päälle. 
\- Tekniikka on ollut tänä vuonna kunnossa, sen eteen on tehty paljon töitä. Tästä on hyvä jatkaa Kuortaneelle. Kuulin, että sää lämpenee, hyviä muistoja toissavuodelta Kuortaneelta saanut saksalainen jatkoi.     
Lassi Etelätalo palasi Paavo Nurmi Gamesissa kilpailuihin pitkän tauon jälkeen. Vuoden 2014 Zürichin EM-kilpailujen jälkeen mies on kilpaillut viime vuonna Pielavedellä Antti Ruuskasen kilpailussa ja nyt. Turussa hän heitti 77,80.
– Heitot tuntuivat hyvältä, mutta pientä varovaisuutta oli. Tästä on hyvä jatkaa. Kaikki mahdollisuudet on taistella paikasta MM-kisoissa, Etelätalo sanoi.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
NHL-mestari ei kieltäydy Valkoisen talon kutsusta - "Poliittiset erimielisyydet voi ilmaista muulla tavoin" 
Stanley Cup -pokaalin toistamiseen valloittanut Pittsburgh Penguins ei aio kieltäytyä Valkoisen talon kutsusta, toisin kuin NBA-mestari Golden State Warriors. 
Pittsburghin seurapomo David Morehouse vahvistaa, että NHL-mestari lähtee koko joukkueen voimin tapaamaan Donald Trumpia Washingtonissa sijaitsevaan Yhdysvaltain presidentin virka-asuntoon - mikäli kutsu käy, kuten on oletettua.
\- Emme koskaan sanoa ei, jos meidät kutsutaan Valkoiseen taloon vieraaksi. Kunnioitamme Yhdysvaltain presidentin hallintoa ja kaikkea sitä mitä se edustaa. Poliittiset erimielisyydet ja muut agendat voidaan ilmaista ihan muulla tavoin, korostaa Penguinsin seurapomo Morehouse paikallislehdelle. 
Pittsburgh Penguins tapasi Barack Obaman lokakuussa 2016 voitettuaan edellisen NHL-mestaruuden. 
Koripallon NBA-mestari Golden State Warriors [päätti](https://yle.fi/urheilu/3-9667700) sen sijaan yksimielisesti hylätä tarjouksen saapua presidentti Donald Trumpin vieraaksi. 
Huhtikuussa Super Bowlin voittaneen New England Patriotsin pelaajista suurin osa, muun muassa joukkueen kirkkain tähti Tom Brady, jätti Valkoisen talon kutsun väliin. 
Sessions kiistää epäilyt Venäjä-tutkinnan vesittämisestä
Tiedusteluvalikunta hiillosti oikeusministeri Jeff Sessionsia FBI-johtajan erottamisesta ja Sessionsin jääviydestä, mutta Sessions vaikeni.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Jeff Sessions on tiukasti kiistänyt väitteet, että hän olisi sekaantunut liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkintaan presidentti Donald Trumpin hyväksi.
Senaatin tiedusteluvaliokunta yritti selvittää Comeyn erottamista ja Sessionsin jääviyttä. Sessions kuitenkin joko kierteli kysymyksiä tai kieltäytyi vastaamasta niihin.
Valiokunnalle todistanut Sessions sanoo, että hän suositteli FBI:n johtaja James Comeyn erottamista apulaisoikeusministerinsä kirjoittaman raportin perusteella. Hän ei keskustellut raportissa esitetyistä Comeyn johtamiseen liittyneistä ongelmista ennen tämän erottamista.
Sessions sanoo, että hänellä oli epäilyksiä Comeyn johtamistyylistä jo ennen kuin hän aloitti oikeusministerinä. Sessions koki, että FBI:ssa olisi hyvä vaihtaa johtajaa.
Sessions ei suostunut kertomaan mahdollisista keskusteluistaan presidentti Donald Trumpin kanssa. Hän vetosi keskustelujen luottamuksellisuuteen useita kertoja. Yksi näistä oli kysymys siitä, keskusteliko hän presidentti Trumpin kanssa FBI:n Venäjä-tutkinnasta.
Sessions kielsi kiihkeästi epäilyt Venäjä-yhteyksistään
Sessions kiisti jyrkästi julkisuudessa velloneet epäilyt, että hän olisi tavannut Venäjän–Yhdysvaltojen-suurlähettilään Sergei Kislyakin kolmannenkin kerran. Kyseessä on viime vuoden huhkuussa presidentiksi pyrkineen Donald Trumpin vaalitilaisuus Mayflower-hotellissa Washingtonissa.
Myös Kislyak oli paikalla tilaisuudessa. Sessions ei kuitenkaan muista keskustelleensa Kislyakin kanssa.
– Muistan käyneeni useita keskusteluja tilaisuudessa, mutta en muista keskustelleeni Venäjän suurlähettilään tai Venäjän edustajien kanssa, Sessions sanoi kuulemistilaisuudessa.
Kysy hallituskriisistä – erikoistutkija Erkka Railo vastaa aamu-tv:ssä
Hallituskriisiä ratkottiin päivän aikana ripeään tahtiin. Vielä aamulla oltiin hallituskriisissä, mutta päivän aikana ratkaisut saatiin runnottua läpi. Ylen aamu-tv:ssä jatketaan keskiviikkona tapahtumien puintia asiantuntijavoimin.
Yleisö voi huomisessa aamu-tv:n lähetyksessä kysyä hallituskriisistä.
Kysymyksiä voi lähettää toimituksen sähköpostiin _**aamu-tv@yle.fi**_. Niihin on vastaamassa muun muassa Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Saksalaisilta kovia heittoja Turun keihäskisassa – Pitkämäki viides
Saksan Thomas Röhler on voittanut tuloksella 88,26 miesten keihäskilpailun Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
Suomalaisista paras oli viidenneksi sijoittunut Tero Pitkämäki, jonka pisin heitto kantoi lukemiin 83,95. Muut suomalaiset eivät yltäneet 80 metriin.
Saksalaiset juhlivat keihäskisassa kaksoisvoittoa, sillä Johannes Vetter oli toinen tuloksella 87,88. Kolmanneksi sijoittui Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott, joka heitti parhaallaan 86,48 metriä.
Yleisurheilutähti oudoksui seiväskuoppaa ja säätä - "Oli todella kylmä" 
Seiväshypyn ME-mies ja moninkertainen arvokisavoittaja Renaud Lavillenie tarjosi Paavo Nurmen stadionin yleisölle kelpo tuloksen 581 ja hänelle tunnusomaisen räväköitä hyppyjä.
Kaiken lisäksi yleisö sai Turun stadionilla ihailla seiväshyppääjiä lähes sylissään stadionin etusuoran ja katsomon välissä.
Ranskalaishyppääjä kertoi kohteliaasti nauttineensa kokemuksesta, säästä huolimatta.
\- Olen tyytyväinen siihen, että kykenin säilyttämään tietyn tulostason, hieman yli 580:n tuloksia alkukaudesta rummuttanut Lavillenie kertoi.
\- Ilma oli todella kylmä, ja minulla oli pieniä ongelmia myös hyppypaikan kanssa. Seiväskuoppa ei ollut sellainen, johon olen tottunut. Seiväs jotenkin tökkäsi kuoppaan, enkä saanut hyppyä kunnolla jatkumaan.
Lavillenie kilpailee seuraavaksi juhannuspyhien aikaan EM-joukkuekilpailun Superliigassa. 
Jymy-Jussit voitti Helsingissä – KaMa laimensi Koskenkorvan
Superpesiksessä pelattiin tiistaina kaksi ottelua.
Kauden toinen Superpesiksen Helsingin-ottelu päättyi Töölössä Imatran Pallo-Veikkoja isännöineen Seinäjoen Jymy-Jussien voittoon 1–0 (5–3, 2–2).
IPV:n avausjuoksun iskeneen Lauri Rönkön ja kaksi juoksua lyöneen Tommi Päivisen sivallukset ensimmäisessä sisävuorossa pelästyttivät Jusseja hetken, kunnes viisi kotiuttajaa löytänyt kotijoukkue punnersi jaksovoittoon.
– Ruvettiin onneksi keskittymään alun huonojen vuoroparien jälkeen. Minullekin tuli alkuun muutama etenemisvirhe, kommentoi sataprosenttiset tehot mailan varressa kirjauttanut Jymy-Jussien Tuomas Raunio.
Toisella jaksolla Jussit kävi kahdesti johdossa, mutta harvemmin juoksuja lyövien Nino Muuruvirran ja Mikko Kososen kotiutukset nostivat IPV:n tasalukemiin nipistäen Jussien pistesaaliista yhden.
Jymy-Jussien palkitut olivat yhden juoksun tuonut ykköskärki Raunio (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kahdesti kotiuttanut jokeri Ville Hotakainen (5/7).
IPV:n onnistujia olivat kakkosvahti Päivinen (3/6) ja lukkari Ville Liukku (1/6).
KaMa laimensi Koskenkorvan
Kankaanpään Maila järjesti yllätyksen lyömällä Satakunnassa vierailleen Koskenkorvan Urheilijat nollavoitolla 1–0 (0–0, 2–0).
Yhä ilman kolmen pisteen voittoa luoviva KaMa on voittonsakin jälkeen sarjataulukossa viisi pistettä ilmajokisia perässä.
Avausjakso oli juoksuton kolmostilanteiden mentyä 3–5. Sami Joukainen varmisti kotivoiton toisen jakson kotiutuksillaan, joilla kotipesään kiihdytti Valtteri Kleemola.
KaMan sankarit olivat neljästä kotiutuspaikasta juoksunsa lyönyt Joukainen (3/6) ja ykköstä hihassaan kantava kolmosvahti Joni Rytkönen (5/8).
Koskenkorvan osaavimmat olivat koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (4/7) ja lukkari Juho Hakomäki (1/3).
17-vuotias Purola hienossa vauhdissa satasella – katso historian viidenneksi nopein suomalaisjuoksu!
17-vuotias Samuel Purola juoksi Paavo Nurmi Games -kilpailun finaalisatasen aikaan 10,33. 
17-vuotias pikajuoksijasensaatio Samuel Purola paransi jälleen ennätystään Turun Paavo Nurmi Gamesien finaalisatasella. Purola tuli juoksun seitsemänneksi ajalla 10,33. Finaalin nopein oli Turkkia edustava Ramil Guliyev ajalla 10,02.
Purola paransi omaa 17- ja 19-vuotiaiden SE-aikaa, 10,35, jonka hän juoksi kilpailun alkuerässä.
Purolan aika on Suomen kaikkien aikojen viidenneksi nopein satasella. 100 metrin miesten Suomen ennätys on Tommi Hartosen vuonna 2001 Vaasassa juoksema 10,21.
Camilla Richardssonilla perustyöpäivä - "Kärki meni liian kovaa"
Estejuoksija Camilla Richardsson jäi neljänneksi Paavo Nurmen kisojen 3 000 metrin estekisassa ajalla 9.53,96. 
Juoksun voitti Kenian Daisy Jepkemei, joka lähenteli stadionin ennätystä ajalla 9.31,98.
Richardsson jäi kauden kärkiajastaan toistakymmentä sekuntia, mutta joutui lähes koko matkan juoksemaan ilman vetoapua.
\- Aika rankka kisa. Kärki meni liian kovaa, ja jouduin tekemään yksin töitä, harmitteli Richardsson.
\- Tämä oli varmasti minimitasoni, sellainen perustyöpäivä. Onneksi juoksu tuntui helpolta koko matkan ajan, vaikka sää oli todella kolea.
Richardsson rikkoi viime viikolla Prahassa Lontoon MM-kisarajan. Hän kilpailee kesäkuussa vielä muutaman kerran Suomessa ja suuntaa juhannuksen jälkeen korkean paikan leirille.
\- Kunto on kyllä selvästi parempi, mitä tämä kisa osoittaa. Prahassa sain hyvää vetoapua, ja heti ennätys parani tuntuvasti, totesi Richardsson tyytyväisenä.
Luonnonpäivä: Hossan kansallispuiston avajaiset
TV1 lauantaina 17.6.2017 klo 12.20 - 13.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4142147)
Suomen 100-vuotisjuhlaa vietetään Suomen ainutlaatuisessa luonnossa. Luonnonpäivänä 17.6. avataan juhlavuoden kansallispuisto Hossassa. Suomen 40. kansallispuiston virallisia avajaisia vietetään Suomussalmella Huosilammen rannalla.
Kansallispuiston avajaisissa juhlapuheen pitää tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Niinistö leikkaa avajaisseremoniassa nauhan yhdessä rouva **Jenni Haukion** kanssa. Mieskuoro Huutajat huutaa kansallispuistolle.
Hossa on Kainuun suosituin luontomatkakohde ja historiallinen eräalue, joka tunnetaan kirkkaista kalavesistään ja kalliomaalauksistaan.
Tuotanto: Yle, 2017.
Kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen Hossasta: ”Jotenkin lutvahtaa tähän maisemaan”
Hossan kansallispuisto on kirjailija **Mikko-Pekka Heikkiselle** sielunmaisema. ”Olen geneettisesti sataprosenttisen kainuulainen. Jotenkin automaattisesti lutvahtaa tähän maisemaan.”
Ensimmäisen kerran Heikkinen retkeili alueella 80-luvun alussa alle kymmenvuotiaana isänsä ja äitinsä kanssa. ”Isän kanssa istuin kanoottiinkin ja pääsin laskemaan pientä koskea.”
Suomussalmella syntynyt Heikkinen on seurannut Hossan kansallispuiston valmisteluja jo vuosien ajan. Katso Heikkisen haastattelu!
Turussa todistettiin maailman kärkitulosta - Söderberg värjötteli hyvän avauksen
Moukarinheittäjät Pawel Fajdek ja David Söderberg kohensivat kauden kärkituloksia Paavo Nurmen kisoissa. 
Fajdek ruhjoi maailmantilaston kärkilukemat 82,40 metriin ja Söderberg kotimaantilastojen kärkilukemat 74,89 metriin.
Kaksinkertainen maailmanmestari Fajdek oli tuloksesta hieman ihmeissään, sillä hän saapui Suomeen myöhään edellisiltana ja pääsi hotelliin vasta puoli kahdelta yöllä.
\- Nukuin iltapäivään ja ennätin olla hereillä vain joitain tunteja ennen kuin piti alkaa verrytellä. Siinä mielessä tulos oli yllättävä, Fajdek kertoi.
\- Ja sää oli aika kylmä. Viime vuonna täällä oli lähes 30 lämpöastetta ja nyt 12.
Söderberg kärsi samasta ongelmasta.
\- Oli mahtava heittää, kun oli niin hieno yleisö ja upea tunnelma, mutta sää oli aika viileä, Söderberg totesi.
Söderberg aloitti kilpailun lupaavasti 74,89 metrin heitolla, muttei kyennyt parantamaan.
\- Heitin ensimmäisen rauhallisesti ja yritin sitten lisätä puhtia. Keho kuitenkin viileni ja heitto alkoi hajota. Ihan OK päivä kuitenkin, Söderberg tiivisti kilpailunsa.
Söderberg oli viime kesänä olympialaisissa kahdeksas ja EM-kisoissa seitsemäs. Hän koki kilpailukauden venyneen liian pitkäksi ja aloitti sen takia kisat tänä vuonna vasta tiistaina Turussa.
Söderberg kilpailee seuraavan kerran juhannuspyhinä EM-joukkuekilpailussa Vaasassa.
\- Hieno päästä kilpailemaan kotikentällä. Toivottavasti säänhaltijat järjestävät sinne myös parempaa säätä, Söderberg toivoi.
Hallituskriisi raukesi perussuomalaisten jakautumiseen: monivaiheinen politiikan superpäivä kerrattuna
Perussuomalaisten jakautuminen esti hallituksen kaatumisen. 
Tiistaina pääministeri Sipilän odotettiin jättävän hallituksen eroanomuksen presidentti Sauli Niinistölle. Samalla media arvuutteli perussuomalaisten eduskuntaryhmän reaktioita hallituskriisiin.
Näytti pitkälti siltä, että perussuomalaiset siirtyisi oppositioon Jussi Halla-ahon johdolla. Hallitukseen perussuomalaisten tilalle spekuloitiin siirtyväksi kristillisdemokraatteja ja ruotsalaista kansanpuoluetta. Toisin kävi.
Perussuomalaiset jakautuivat kahtia
Yle uutisoi iltapäivällä hieman kello yhden jälkeen, että [Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on hajonnut kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Parikymmentä perussuomalaista kansanedustajaa ilmoitti muodostaneensa oman eduskuntaryhmän, nimeltä Uusi vaihtoehto. Lähtijät sanoivat olevansa valmiit hallitusneuvotteluihin, ja jatkamaan hallitusvastuussa.
[Kaikki perussuomalaisten ministerit](https://yle.fi/uutiset/3-9666816), ulkoministeri Timo Soini, eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho, puolustusministeri Jussi Niinistö, työministeri Jari Lindström ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila, ovat mukana ryhmässä.
[Ryhmän varapuheenjohtajaksi valittiin Tiina Elovaara](https://yle.fi/uutiset/3-9666223) ja ryhmän puheenjohtaksi Simon Elo. Kansanedustaja Toimi Kankaanniemi ilmoitti eroavansa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä, mutta [ei kertonut vielä jatkosuunnitelmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667300).
Halla-aho poltti päreensä
Perussuomalaisten hajoamisen [takia pääministeri Sipilä perui eroanomuksen presidentti Niinistölle](https://yle.fi/uutiset/3-9667104). Perussuomalaisiin jäi jäljelle "terholaisten" ulosmarssin myötä 15 edustajaa.
Tapahtumien jälkeen perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho lausui tiedotustilaisuudessa, [ettei hän osannut odottaa puolueen hajoamista näin laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-9667234). Hän kertoi odottaneensa, että yksi tai muutama kansanedustaja saattaa lähteä, mutta ei näin rankkaa joukkopakoa.
– Tuli täytenä yllätyksenä. Pahalta tuntuu, hän sanoi.
Halla-aho arvioi, että ratkaisua oli kaavailtu jo pidempään. Hän kuvaili loikkaajien toimintaa "äänestäjien pettämiseksi". Halla-aho myös sanoi, että "loikkarin ottaa yleensä ohraleipä".
Halla-aho sanoi katsovansa eduskuntaryhmästä eronneiden ihmisten eronneen samalla myös puolueesta.
Sipilä esitti jatkoa Uuden vaihtoehdon kanssa
Tämän jälkeen pääministeri Juha Sipilä esitti, että [hallitusyhteistyötä jatketaan perussuomalaisista lohjenneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9667265).
– Simon Elo lähetti minulle ryhmän perustamispaperit ja hän todisti sen, että ryhmässä on kaksikymmentä jäsentä ja ryhmä on tehnyt päätöksen tukea nykyistä hallitusohjelmaa sekä keskeneräisiä hankkeita. Hallituskriisi on nyt peruttu, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan hallituksen nykyiset ministerit voivat jatkaa tehtävissään.
Perussuomalaisten piirijohtajat ihmeissään
Seuraavaksi Yle kysyi mietteitä perussuomalaisten kentältä maakuntien piirijohtajilta. He [kertoivat olevansa hämmentyneitä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9666927).
Osa piirijohtajista kertoi tukevansa Uusi vaihtoehto -liikettä ja osa Halla-ahon porukkaa. Osa sanoi tienneensä uuden eduskuntaryhmän muodostamisesta jo etukäteen.
Terho nousi valokeilaan
Hallituskriisin päättymisen myötä Jussi Halla-aholle puheenjohtajakamppailun hävinnyt [Sampo Terho nousi hallituksen johtotrioon Timo Soinin tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9667952).
Ministerit vakuuttivat yhteisen arvopohjan olevan nyt kohdillaan ja luottamuksen olevan korkealla uutta ryhmää kohtaan, kun perussuomalaisten "ääriliike" oli pelattu ulos pelistä.
Pääministerin on seuraavaksi määrä antaa hallitusjärjestelystä eduskunnalle tiedonanto. Sen myötä eduskunta arvioi hallituksen luottamuksen tapahtuneen jälkeen.
Ruotsissa varoitetaan Venäjän kasvavasta ydinaseuhasta
Ruotsin puolustuksen tutkimuslaitos FOI sanoo, että Venäjä on jatkanut taistelukentällä käytettävien taktisten ydinaseiden kehittämistä ja ylläpitoa.
Ruotsin puolustuksen tutkimuslaitoksen mukaan taistelukentillä käytettävät taktiset ydinaseet uhkaavat laskea ydinsodan kynnystä. Taktisilla aseilla tarkoitetaan esimerkiksi ydinräjähteillä varustettuja torpedoja, vapaasti pudotettavia pommeja ja lyhyen matkan ydinohjuksia. FOI:n [uudessa raportissa](https://www.foi.se/rapportsammanfattning?reportNo=FOI-R--4430--SE) sanotaan, että ydinaseiden merkitys korostuu jälleen Venäjän turvallisuuspolitiikassa.
Dagens Nyheterin haastatteleman FOI:n tutkijan mukaan Venäjä näyttää uskovan, että rajoitettu ydinsota olisi voitettavissa. Raportissa varoitetaan siitä, että tilanne voi nyt muuttua vaarallisemmaksi kuin kylmän sodan aikoihin. Ruotsin puolustuksen tutkimuslaitoksen mukaan muuttuneeseen tilanteeseen olisi reagoitava myös Ruotsin puolustuksessa.
Muun muassa Ranska ja Britannia ovat vastanneet Venäjän uhkaan modernisoimalla omia ydinaseitaan, arvioidaan FOI:ssa.
Venäläispoliitikot ja diplomaatit ovat viime vuosina useaan otteeseen väläytelleet ydinaseiden käyttöä. Esimerkiksi viime vuonna [venäläispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-9262070) uhkasi Norjaa ydiniskulla. Myös [Tanskaa kohtaan](http://jyllands-posten.dk/indland/ECE7573125/Ruslands-ambassad%C3%B8r-Danske-skibe-kan-blive-m%C3%A5l-for-russisk-atomangreb/) on esitetty samantyyppisiä uhkauksia ydinaseiden käytöstä.
Nikke Ankara ja kesäkumibiisistä tuttu Vilma Alina vahvistavat Sataman esiintyjäkaartia
Kemin Ruutinrannan puistossa pyörähtää käyntiin kahdeksas Satama Open Air elokuun alussa. Festivaalien ohjelmisto on julkaistu nyt kokonaisuudessaan.
Kemin Ruutinrannan puistossa kajahtaa jälleen elokuun alussa. Kahdeksatta kertaa järjestettävä Satama Open Air kaupunkifestivaali tarjoaa musiikkia kahdella isolla lavalla sekä bileteltassa. 
Lavoilla nähdään muun muassa Ruotsissa suurta mainetta niittänyt Bo Kaspers Orkester, sekä monet kotimaiset huippunimet kuten Vesala, Michael Monroe, Popeda ja Antti Tuisku.
Viimeisimmäksi esiintyjäkaartiin on pestattu Vain Elämää-ohjelmasta tuttu Nikke Ankara, kesäkumibiisissäkin mukana oleva Vilma Alina ja Evelina.
Lisäksi pop- ja ysäriystäville on luvassa Bye Bye Baby-hitistään tunnettu Cat Cat -duo sekä Odota-kappaleestaan tunnettu Aikakone.
[Esiintyjäkaartissa](http://www.satamaopenair.fi/artistit.html) on lisäksi muun muassa Pete Parkkonen ja Vain Elämää-ohjelmassa myös mukana ollut Irina.
Kikattavan kakkiaisen suomalaistekijöille jättisopimus Disneyn kanssa
Gigglebug Entertainment on suunnitellut Disneylle uuden animaatiosarjan 101 dalmatialaista -klassikosta. Seuraavaksi yhtiö aikoo avata Suomeen oman animaatiostudion, joka pystyy myös suuriin tuotantoihin.
Supersuositun _[Kikattava kakkiainen](https://yle.fi/uutiset/3-9237546)_ -animaatiosarjan tehneen Gigglebug Entertainmentin hahmot seikkailevat pian Disney Channelilla. Suomalaisyrityksen toimitusjohtaja Anttu Harlinin ja pääanimaattori Joonas Uttin suunnittelema uusi versio _101 dalmatialaista_ -tarinasta alkaa pyöriä kanavalla ensi vuoden syksyllä.
Parhaassa tapauksessa suomalaisten koirahahmot näkyvät lähes 159 miljoonalle katsojalle. Sarjaa tehdään kaikkiaan 50 jaksoa.
Disney tiedotti asiasta Ranskan Annecyssa hetki sitten päättyneessä lehdistötilaisuudessa.
Disney etsi ehdotuksia klassikkotarinoidensa pohjalta toteutettaviksi animaatiosarjoiksi, kun _Kikattava kakkiainen_ sattui Disneyn uusista animaatioista vastaavan Orion Rossin silmiin Cannesissa toissa vuonna. Disneyn odotukset olivat korkealla, kun Gigglebug Entertainmentilta tilattiin ehdotus, kuvailee Ross.
– Gigglebugin töissä on aina yhdistynyt huumori ja erinomainen graafinen tyyli. Tapa, jolla he ovat menestyksekkäästi yhdistäneet tarinankerronnan ja digitaalisen vuorovaikuttamisen on myös vaikuttava. Kaiken lisäksi Suomella on vahva maine luovana ja kekseliäänä maana.
Gigglebug pisti tarinan puitteet uusiksi
Gigglebug Entertainment sai valita kolmen Disneyn klassikkotarinan joukosta yhden, josta he tekivät ehdotuksensa. Kahta hylättyä tarinaa Anttu Harlin ei uskalla paljastaa, mutta voi kertoa, miksi he päätyivät valitsemaan _101 dalmatialaista_.
– 101 koiraa ovat graafisesti todella kiinnostavia myös pelien, lelujen ja muun oheismateriaalin suunnittelun kannalta. Iso porukka tarjoaa sitä paitsi herkullisen paljon eväitä tarinoille. Meidän versiossamme koirat asuvat värikkäässä talossa ilman ihmisiä, vähän kuin _Yksin kotona_ -elokuvan rasavilli poika. Sen vuoksi sarjan nimikin on _101 Dalmatian Street_.
Koirajoukko tuotiin Gigglebug Entertainmentin versiossa 1950-luvulta nykypäivän Lontooseen. Myös päähenkilöt vaihtuivat. Alkuperäinen Dodie Smithin kirjaan perustuva elokuva keskittyi vanhempiin, Pongoon ja Perditaan.
Harlinin ja Uttin versiossa kaikkien koirien nimi alkaa D-kirjaimella, myös keskushenkilöiksi nostettujen vanhimpien sisarusten Dylanin ja Dollyn. Sisaruus mahdollistaa samaistumisen, summaa Harlin.
– Kaikki tietävät, millaista on kun joko on tai ei ole sisaruksia,  millaista on osa olla osa pesuetta. Luomissamme hahmoissa näkyvät meidän omat lapsemme ja sisaruussuhteemme. Kyselin esimerkiksi tyttäreltäni, mikä siskossa on parasta ja mikä ärsyttää eniten.
Harlin nauraa, että ison pesueen asiasta tuli sarjan ideointivaiheessa hänelle yllättävän henkilökohtainen.
– Odotin vaimoni kanssa identtisiä kaksosia, ja jouduin tosissaan miettimään, miten heidät erottaa. Kyllä heidät erottaa.
Disney: "Te ette pysty pilaamaan tätä"
Disney antoi suomalaisille vapaat kädet suunnitella tarinan puitteet ja hahmot täysin oman mielensä mukaan. Brändiraamattua ei heiluteltu tekijöiden nenän edessä. Sen sijaan Orion Ross rohkaisi Uttia ja Harlinia pitämään omasta tyylistään kiinni.
– Ross sanoi, että teillä on niin iloinen ja raikas ote, että ette te pysty tätä pilaamaan. Oli silti hurja tunne, kun kuuli, miten isoja studioita tässä kisassa oli ollut mukana. Me olimme tavallaan musta hevonen siinä joukossa.
_101 Dalmatian Streetiä_ ei kuitenkaan tuoteta Suomessa, eikä Gigglebug Entertainmentin voimin. Yhtiöllä ei ole siihen vielä tarpeeksi resursseja _Kikattavan kakkiaisen_ tekemisen ja vielä kehitteillä olevien projektien rinnalla. Varsinaisen tuotannon koordinoi Disneyn Lontoon-toimisto, selittää Harlin. Sarjaa kirjoittaa Maria O’Loughlin ja ohjaa Miklos Weigert.
– Perustilanne ja jokainen hahmo ovat meidän käsistämme lähtöisin. Lisäksi me olemme vahvasti mukana konsultoimassa. Konsepti ja sarjan kehittely ovat meidän, vaikka toteutuskoneisto on toisaalla. Tällaisessa tuotannossa volyymi ja tahti ovat todella hurjia. Siksi me vastasimme vain esituotannosta.
Seuraava yhteisprojekti jo pilottivaiheessa
Disneyltä sataa suitsutusta suomalaisyhtiölle.
–Viikko, jonka aikana työstimme sarjaa Helsingissä, oli sekä tuottelias että käsittämättömän hauska. Me aiomme jatkossakin tehdä yhteistyötä Gigglebug Entertainmentin kanssa. Heillä on omaperäinen tyyli tehdä töitä, jotka pursuavat hauskuutta ja säteilevät positiivista energiaa, kuvailee Disneyn Orion Ross.
Seuraava yhteistyökuvio Disneyn kanssa on jo pilottivaiheessa. Se perustuu Gigglebug Entertainmentin omaan ideaan, eikä valmiiksi olemassa olevaan tarinaan. Juuri enempää Harlin ei siitä vielä voi hiiskua.
Kehitysasteella on kolme muutakin formaattia. Niissä otetaan käyttöön kaikki Disney-yhteistyöstä saadut opit.
– Dalmatialaiset oli meille valtavan tärkeä koulu. Kaikesta, mitä tehtiin, tuli todella hurjasti palautetta. Jokainen asia suunniteltiin äärimmäisen yksityiskohtaisesti. Käymme samalla tarkkuudella kaikki projektimme tästä lähtien läpi.
Gigglebug perustaa oman studion Suomeen
Disneyltä ammennettu oppi tulee pian kovaan kulutukseen. Gigglebug Entertainment aikoo avata Suomeen oman animaatiostudion ensi vuoden alussa. Kokoluokka vastaa Anttu Harlinin mukaan Disneyn Lontoon studioita. Se mahdollistaa suuren luokan tuotantojen toteuttamisen omana työnä.
– Tämä ei ollut mahdollista ennen audiovisuaalisen alan [tuotantokannustinta](http://www.tuotantokannustin.fi/). Nyt vasta on mahdollista palkata riittävästi ihmisiä niin, että toiminta on silti kilpailukykyistä. Suomessa alkaa viimein myös olla riittävän paljon alan osaajia Rovion kasvun myötä. Osan tekijöistä olemme kouluttaneet ja koulutamme itse.
_Kikattavaa kakkiaista_ tehdään jo nyt Suomessa kotimaisin voimin. Uusia jaksoja on tulossa syyskuussa, myös kirjoja ja musiikkia on luvassa. Sarjaa ja siihen liittyvää oheismateriaalia myydään kiivaasti maailmalle. _Kikattavaa kakkiaista_ katsotaan jo kolmessatoista maassa.
Vaikka menestystä on tullut muutenkin, heittää Disney-yhteistyö Gigglebug Entertainmentin ihan uuteen kokoluokkaan.
– Tämä tuntuu todella isolta jutulta. Toivon, että muutkin osaavat olla iloisia meidän puolestamme.
Sandblomin hyppy nousee sentti sentiltä
Korkeushypyn Suomen mestarin ja SE-naisen Linda Sandblomin kesä etenee tuloksellisesti oikeaan suuntaan.
Tiistaina Turussa hän ponnisti kauden kärkituloksen 184 ja teki hyviä yrityksiä 188:sta.
\- Kunto on olemassa. Tulosta tulee kyllä, mutta tarvitsen vielä lisää kilpailuita, kesän kolmannessa kilpailussaan hypännyt Sandblom totesi.
\- Tänään tekniikka oli jo parempi kuin Lahden Eliittikisoissa, mutta jännitin edelleen liikaa enkä saanut suorituksiin rentoutta.
Sandblom kärsi Turussa hieman vastatuulesta ja vielä enemmän 14 asteen koleudesta, mutta paransi silti sentillä Lahden tulostaan.
\- Tuuli ei ehkä vaikuttanut niin paljon kuin kylmyys. En voi oikein valittaa tuulesta, koska jouduin siirtämään askelmerkkiä taaksepäin, mutta kylmyys oli liikaa ja se näkyi selvästi tulostasossa, Sandblom arveli.
Venäläinen Marija Lasitskene voitti korkeuskilvan tuloksella 195. Muut jäivät alle 190:ään, ja Sandblom sijoittui 184 sentin tuloksella kuudenneksi.
Sandblom, 27, kilpailee seuraavan kerran lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa. Hänellä on kilpailuun varovainen toive.
\- Olisipa edes yli 15 astetta lämmintä, Sandblom naurahti.
Lämmin sää ja auringonpaiste saattaisivat auttaa Sandblomin Kuortaneella korkealle. Ainakin tunnelma on kohdillaan, sillä hän hyppäsi siellä viime vuoden kesäkuussa SE-lukemat 193.
Populisteja tulee, mutta myös menee – Yhden asian liikkeestä on harvoin pysyväksi poliittiseksi voimaksi
Viime lauantain piti olla taas populismin voiton päivä. Eurooppalaiset populistiliikkeet ovat alkuvuoden 2017 aikana kuitenkin huomanneet, että yhtä asiaa ajamalla ei välttämättä rakenneta pitkäaikaista poliittista liikettä. 
Perussuomalaisten ryhmä on tänään hajonnut kahtia, mikä ei ole poikkeuksellista eurooppalaisille populistiliikkeille. Tyypillistä on sekin, että kun taloudessa alkaa mennä paremmin, populistien suosio laskee.
Jos Halla-ahon johtama perussuomalaiset terästetyllä ideologiallaan olisi jatkanut hallituksessa, olisi Suomi sijoitettu eurooppalaisittain todennäköisesti liberaalidemokraattisen Euroopan mustalle laidalle Unkarin ja Puolan kanssa.
Näissä maissa kansallismieliset ja EU-kriittiset populistipuolueet hallitsevat.
Puola ja Unkari ovat jatkuvissa kahnauksissa muun Euroopan kanssa maiden oikeusjärjestelmiä, vähemmistöjä ja sananvapautta vastaan tehtyjen päätösten takia.
Suomessa hallitus kaatui arvonäkemyseroihin.
Trumpin odotettiin näyttävän esimerkkiä Euroopalle
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisten piti olla lähtölaukaus Euroopan kansallismielisten suoranaiseen vyöryyn presidenteiksi, hallituksiin ja muihin poliittisiin johtotehtäviin.
Tammikuun juhlista ei ole puolta vuotta, kun populistiset, EU-kriittiset sekä maahanmuuttovastaiset voimat ovat hävinneet läpi Euroopan.
Ruotsidemokraatit voivat hyvin yksinäisyydessään
Lahden toisella puolella Ruotsissa jopa natsismista syytetty Ruotsidemokraatit (Sverigedemokraterna) on noussut maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Perinteiset puolueet ovat käyttäneet puoluetta vastaan eristämispolitiikkaa (cordon sanitaire), jota Belgiassa käytetään muun muassa äärioikeistolaista ja muukalaisvihamielistä Vlaams Belang -puoluetta vastaan.
Käytännössä muut puolueet irtisanoutuvat kaikesta yhteistyöstä kyseisen puolueen kanssa.
Halla-aho on ilmaissut halukkuutensa kasvattaa yhteistyötä nimenomaan Ruotsidemokraattien kanssa. Yhtälailla Halla-aho haluaa palauttaa perussuomalaiset Britannian konservatiivien kyljestä alkuperäiseen ryhmään europarlamentissa, joka on Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa (EFDD).
Tämän kevään eurooppalaisten populististen ja EU-kriittisten vaalitappioiden ketjun aloittivat Pohjois-Irlannin itsehallintoalueen unionistit. 
Maaliskuun alun alueparlamenttivaaleissa brexitiä eli EU-eroa kannattaneet unionistit (DUP) hävisivät vaalit tasavaltalaisille (Sinn Fein), jotka kannattavat EU-jäsenyyttä. Vaaleista lähtien Pohjois-Irlannissa ei ole kyetty muodostamaan aluehallintoa.
Hollannin populistit jäivät kakkoseksi
Pari viikkoa myöhemmin Hollannissa karismaattiseksi johtajaksi luonnehdittu Geert Wilders ja hänen johtamansa Vapauspuolue (PVV) valmistautuivat gallupien perusteella voittoisaan vaalitulokseen.
Hollannin vaalien katsottiin näyttävän tietä, kun edessä oli Euroopan vaalien supervuosi.
Islaminvastainen Vapauspuolue sai hyvän vaalituloksen nousten maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi, mutta ykkössijan piti pääministeri Mark Rutten keskustaoikeistolainen Vapauden ja demokratian kansanpuolue VVD.
Rutte on aiemmassa hallituksessa ajautunut Vapauspuolueen tuen tarpeeseen.
Halua sille ei enää ole. Hollannin hallitusneuvottelut ovat yhä kesken.
EU:n vastaisku Ranskassa
Hollannin jälkeen katseet kääntyivät Ranskaan. Huhtikuun lopun presidentinvaalien voittajaksi pelättiin ja jopa povattiin Kansallisen rintaman Marine Le Peniä.
Le Pen on yrittänyt isänsä jälkeen tehdä äärinationalistisesta ja -oikeistolaisesta puolueesta salonkikelpoisempaa. Hänen noustuaan puolueen johtoon 2011 puolueen kannatus kääntyikin nousuun.
Vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa FN nosti paikkamääränsä kolmesta 23:een.
Euroskeptisyys on yhteinen nimittäjä kaikille Euroopan kansallismielisille ja populistisille puolueille. Toinen yhteinen nimittäjä on se, että ne kaikki haluavat Brysseliin, europarlamenttiin.
Kuuluvuus ja näkyvyys sekä vaikutusmahdollisuudet moninkertaistuvat, kun hynttyyt lyödään yhteen samanmielisten kanssa parlamenttiryhmässä.
Uusi poliittinen voima vei populistien mahdollisuudet Ranskassa
Le Penillä katsottiin olevan aito mahdollisuus voittoon ennen keskustaliberaalin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä
 -puoueen läpimurtoa.
Sosialistit olivat alamaissa ja tasavaltalaiset ryvettyneet skandaaleissa. Pariisin ja Nizzan terrori-iskut lisäsivät Le Penin maahanmuutto- ja EU-vastaisen retoriikan imua.
Mutta Macron teki jotain yllättävää.
Hän käänsi purjeet suoraan kohti myrskyä ja aloitti EU-myönteisen, suorastaan Eurooppaa syleilevän kampanjoinnin.
Turvallisuus taataan hänen mukaansa eurooppalaisella yhteistyöllä, ei lähtemällä pois siitä.
Miten tässä näin kävi?
Vuoden takainen brexit-äänestys Britanniassa sai mantereen sekaisin kertaheitolla.
Unionin toiseksi suurimman talouden nähtiin antavan pelätyn kimmokkeen kaikille EU-vastaisille voimille eri puolilla Eurooppaa.
Alkoi vimmainen kampanjointi EU:n ja sen perimmäisen tarkoituksen eli rauhan puolesta. EU-instituutiot ja jäsenmaiden johtajat alkoivat puhua tuon tuosta Euroopan tuhosta, jos äärikansallismielisille voimille annetaan periksi.
Vastaisku on toiminut. Ihmiset ovat alkaneet miettiä, mikä se todellinen vaihtoehto nykyiselle järjestelmälle kaikkine vikoineen voisi olla.
Britannian UKIP teki itsestään tarpeettoman
Britannian suurisuisin ja äänekkäin EU-vastustaja Nigel Farage katsoi tehtävänsä päättyneeksi jo vuosi sitten. Britannian Itsenäisyyspuoluetta (UKIP) johtanut Farage sai haluamansa eli Britannian brexitin ja erosi puheenjohtajan tehtävästään.
Sen jälkeen kaikki onkin muuttunut.
Seuraaja Paul Nuttall veti omat johtopäätöksensä, kun UKIP koki murskaavan tappion 8. kesäkuuta 2017 pidetyissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa.
UKIP menetti ainoan paikkansa parlamentissa. Yhden asian liike kuoli pois, kun tavoite oli saavutettu.
Europarlamentissa ei tule ennenaikaisia vaaleja
Europarlamentissa niin sanotut populistiset puolueet eri maista ovat hajallaan kolmessa ryhmässä. Puolueita yhdistää lähinnä EU-kriittisyys, kansallismielisyys, maahanmuuttovastaisuus ja eliitin vastaisuus.
Ja mikä parasta, pesti on varmuudella viideksi vuodeksi ilman ennenaikaisia vaaleja tai oman hallituksen kaatumisen uhkaa.
Nationalistiset ja populistiset puolueet ovat europarlamentin liikkuvimpia, riippuen siitä, onko puoluetta enää seuraavalla vaalikaudella ja siitä, minkälainen kokonaisuus samanmielisistä saadaan kasaan. 
Suomessa perussuomalaiset ovat yrittäneet useita strategioita maksimoidakseen kannatuksensa ja vaikutusvaltansa. Vuoden 2009 eurovaalien jälkeen silloisen puheenjohtajan Timo Soinin johdolla PS löi hynttyyt europarlamentissa yhteen nimenomaan Britannian UKIPin kanssa.
EU-kriittisyys oli liimaava tekijä. Vuoden 2011 eduskuntavaalien “jytkyn” eli vaalivoittonsa jälkeen perussuomalaiset jäivät oppositioon 19 prosentin kannatuksella.
Kun tultiin eurovaaleihin 2014, perussuomalaiset nostivat paikkamääränsä europarlamentissa kahteen. Soini katsoi edullisimmaksi siinä vaiheessa lähetä yhteistyöhön Britannian konservatiivien kanssa. Silloinen pääministeri David Cameron oli luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos Tory-puolue voittaa kevään 2015 vaalit.
Samana keväänä olivat Suomen eduskuntavaalit. Niissä perussuomalaiset saivat “pikkujytkyn”.
Puolue oli toiseksi suurin ja jo uskottavuudenkin kannalta hallitukseen oli mentävä. Sen jälkeen kannatus onkin ollut sitten alamäkeä.
Tämän kevään kuntavaaleissa puolueen kannatus puolittui. Oli aika tehdä johtopäätöksiä ja tuupata liian maltillinen puheenjohtaja Soini syrjään.
Viikonloppuna puheenjohtajaksi valittu Jussi Halla-aho on kerta toisensa jälkeen sanonut, että hallituksessa olo ei ole itsetarkoitus. Näyttää siltä, että hallitusvastuu on nimenomaan syönyt perussuomalaisten kannatusta. Viestin ja linjan terävöittäminen heti kansallismieliseen, maahanmuuttovastaiseen ja EU-kriittiseen suuntaan aiheutti ongelman hallituksessa.
Puolueen hajottua saattaa hallitus kuitenkin pysyä kasassa, kun enemmistö vanhoista perussuomalaisista erosi eduskuntaryhmästä ja muodosti hallituskumppaneita tyydyttävän Uusi Vaihtoehto -ryhmän.
Populismi ei kuole koskaan
“Populus eli ‘kansa’ on puhunut” on yksi populismin vertaansa vailla olevia lausahduksia. 
Populismilla tarkoitetaan kansansuosioon usein kansankiihotuksellisin keinoin tähtäävää poliittista toimintaa. Se yksinkertaistaa, pelottelee, pilkkaa ja polarisoi sekä kertoo kuuntelevansa vain ja ainoastaan kansan syviä ääniä ja puolustavansa niitä, joita ei kuulla.
Tämänhetkisen populistisen aallon harja tuntuu menneen. Siihen on useita syitä.
Yksi on laaja, julkinen hyökkäys populismin narratiivia vastaan.
Toinen saattaa löytyä taloudesta. Aina kun taloudella menee huonosti, populistiset äänet nousevat ja saavat kannatusta.
Nyt Euroopalla menee taas paremmin. Talouden käyrät osoittavat ylöspäin, mutta ei niin paljon, että populismin ja äärinationalismin äänet vaikenisivat.
Joku liike tai puolue ehtii kuolla pois, mutta uusi syntyy, kun maaperä on otollinen.
Seuraavana vuorossa Saksa ja Italia
Nyt katseet on käännetty Saksaan.
Syyskuun liittopäivävaaleissa on Saksassakin tarjolla äärioikeistolainen ja maahanmuuttokriitinen puolue, Alternativ für Deutchland.
AfD on kampanjoinnissaan huomattava altavastaaja kahdelle suurelle puolueelle, liittokansleri Angela Merkelin johtamille kristillisdemokraateille (CDU) ja EU-konkari Martin Schulzin sosialidemokraateille (SPD).
Vaikka AfD on nostanut kannatustaan aluevaaleissa, on se yhä pienpuolue.
Viimeistään keväällä 2018 käydään vaalit Italiassa. Entinen pääministeri Silvio Berlusconi lienee maan tunnetuin populisti, mutta nyt valtaa havittelevat aivan muut: rikkaan pohjoisen eroa ajava äärikansallismielinen Pohjoinen Liitto (Lega Nord) ja EU- ja eliittikriittinen Viiden tähden liike (MoVimento 5 Stelle).
Suomen pikajuoksusensaatio taas vauhdissa - alkuerissä nuorten uusi SE-aika 10,35
Vasta 17-vuotias pikajuoksulupaus Samuel Purola nipisti Turussa lähes kymmeneksen Lahden Eliittikisoissa juoksemastaan 19- ja 17-vuotiaiden SE-ajasta. 
Purola rynnisti Paavo Nurmen kisojen 100 metrin alkuerissä aikaan 10,35, joka riitti paikkaan loppukilpailussa.
Purola oli kolmas toisessa alkuerässä, joka juostiin 0,8 sekuntimetrin myötätuulessa. Lahdessa hän juoksi ajan 10,44 melkoisessa vastatuulessa viime perjantaina.
\- Piikkari raapaisi rataa heti juoksun alussa, mutta loppu tuli nyt vielä paremmin kuin viimeksi, Purola vertaili suorituksia.
Turussa juostiin sateen kastelemalla radalla ja vain 14 asteen lämpötilassa.
\- Ei mitkään parhaat olot, Purola totesi.
Purola joutui lisäksi kilpailuun kolarin jäljiltä. Isän Chrysler sai osuman matkalla hotellista kilpailupaikalle.
\- Ei henkilövahinkoja, mutta vähän auto tärähti. Ja tuli aika iso lommo.
Loppukilpailu juostaan klo 20.40.
Hallitus jatkaa nykyisellään – Sampo Terho hallituksen johtotrioon
Pääministeri antaa hallitusjärjestelystä eduskunnalle tiedonnannon, jonka jälkeen eduskunta mittaa hallituksen luottamuksen. Hallitus jatkaa nykyisellä ohjelmalla ja kokoonpanolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) veivät perussuomalaisista eronneen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän hyväksymisen [hallituskumppaniksi](https://yle.fi/uutiset/3-9667769) puolueidensa eduskuntaryhmien käsittelyyn alkuillasta.
Molemmat ryhmät antoivat hankkeelle siunauksensa illan aikana.
Kaikki nykyisen Sipilän hallituksen perussuomalaiset ministerit lähtivät perussuomalaisista [Uusi vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) -ryhmään, ja he myös jatkavat hallituksessa entisillä ministerinpesteillään.
Hallituksen triossa eli johtokolmikossa Uusi vaihtoehto -ryhmää edustaa Eurooppa-, kulttuuri- ja liikuntaministeri Sampo Terho. 
Hallitusratkaisusta pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa Terho kertoi, että Uusi vaihtoehto -ryhmän ympärille aletaan todennäköisesti lähiaikoina muodostaa uutta puoluetta. Myös Uusi vaihtoehto -nimi on Terhon mukaan väliaikainen ja se tullaan todennäköisesti vaihtamaan.
Sipilä haki tukea ratkaisulle valtiosääntöoppineilta
Sipilä kertoo varmistaneensa valtiosääntöasiantuntijoilta, että hallitusratkaisuun riittää eduskuntaryhmien päätös, koska hallituksessa ja hallitusohjelmassa ei tapahdu muutoksia ja hallituksella säilyy parlamentaarisessa pohjassa enemmistö.
– Valtiosääntöoppineiden ohje tähän on, että ehkä on poliittisesti viisasta antaa tästä eduskunnalle tiedonanto, joka sitten päättyy luottamusäänestykseen. Silloin me tullaan noudattaneeksi tässä kirjaimellisesti parlamentarismin polkua, sanoo Sipilä.
Hallituksen arvoista käytiin vielä keskustelua
Hallitusosapuolet kävivät alkuillan kokouksessaan vielä keskustelua hallituksen arvopohjasta ja toimintatavoista. Orpon mukaan Uusi vaihtoehto -ryhmän irtautuminen perussuomalaisista vakuutti, että ryhmä ei allekirjoita sitä [arvopohjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) ja niitä periaatteita, joita hallituskumppanit karsastivat Jussi Halla-ahon johtamissa perussuomalaisissa. 
Venäläistoimittaja Anna Politkovskajan murhan suunnittelija kuoli vankilassa
Anna Politkovskaja arvosteli Venäjän johtoa ja kirjoitti säännöllisesti Tshetshenian tapahtumista.
Venäläisen toimittajan Anna Politkovskajan murhasta tuomittu Lom-Ali Gaitukajev on kuollut vankilassa. Gaitukajevin asianajajan mukaan Gaitukajev kuoli maksasairauteen.
– Hänellä oli vakava maksasairaus, jota on hoidettu kaksi vuotta. Lääkäreiden mukaan sairautta ei voi parantaa. Hän kuoli lauantaina, kertoo Gaitukajevin asianajaja.
Gaitukajev on yksi viidestä miehestä, jotka tuomittiin toimittaja Anna Politkovskajan murhasta vuonna 2014. Gaitukajev tuomittiin Politkovskajan murhan suunnittelusta.
Murhan tilanneen henkilön henkilöllisyyttä ei ole saatu selville.
Gaitukajev ja kolme muuta tuomittua olivat tshetsheenejä. Kremliä voimakkaasti arvostellut tutkiva toimittaja Anna Politkovskaja kirjoitti säännöllisesti Tshetsheniasta.
Politkovskaja murhattiin Moskovassa kerrostalon porraskäytävään vuonna 2006.
Tähti omaa luokkaansa Turun koleassa säässä
Ratakelauksen 100 metrin ME-mies Leo-Pekka Tähti otti paraatimatkallaan helpon voiton Paavo Nurmen kisoissa. 
Tähti kelasi Turun koleassa säässä ratasuoran aikaan 14,09 ja jätti Saksan Marc Schuhin lähes sekunnin päähän.
\- Olosuhteisiin nähden loistava aika, vaikka ennätyksestä jäinkin lähes puoli sekuntia. Rata oli märkä ja melko liukas, joten parasta pitoa en kenttään saanut, kertoi Tähti.
Espanjan Fuengirolassa talvet asuva Tähti tuli Suomeen kilpailupäivän aamuna.
\- Aikamoinen lämpötilaero eiliseen, mutta tällaiseen Suomen kesään pitää vain tottua.
Tähden talviharjoittelu sujui hyvin, ja alkukauden kilpailuissa mies on kelannut tasaisesti hyviä aikoja.
Vuoden urheilija -valinta on tuonut Tähden elämään vain vähän muutoksia.
\- Arkielämässä huomaa, että ihmiset tuntevat ja tulevat juttelemaan. Valinnan jälkeen paraurheilu on saanut paljon positiivista julkisuutta, Tähti totesi.
Uusi versio suositusta pakohuonepelistä vie maatilalle – "Heppa nuuskaisi karsinasta ja pelaajat säikähtivät"
MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja pitää maaseudulle rakennettua maatilapako-peliä erinomaisena päänavauksena uudelle ajattelulle ja luovuudelle.
Omien sanojensa mukaan peräkylän peräkylällä asuva Liisa Koivisto toi pakohuonepelin omalle maatilalleen Tornion Mustajärvelle. Tiettävästi Suomen ensimmäisessä maatilapako-seikkailupelissä pelaajien tulee paeta lukitusta hevostallista. Tehtävä onnistuu ratkaisemalla erilaisia vihjeitä ja pulmia.
Koivisto sai idean kokeilla pakohuonepeliä uudenlaisessa ympäristössä kaverilta, joka pitää pakopelejä Oulussa. Koivisto itse on pakohuonepelifani ja kierrellyt erilaisissa pakohuoneissa ympäri Suomea. Peli tuo hauskaa tekemistä opettajana toimivan maatilayrittäjän kesään.
–Toivoisin, että muutkin maatilalliset löytäisivät tästä sivubisneksen ja hyödyntäisivät esimerkiksi tyhjiä tiloja tällä tavalla. Toivon, että maatilapaot olisivat uudenlainen aluevaltaus pakohuonepelien keskuudessa ja loisivat uusia elämyksiä matkailun alalle.
MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja Jarno Tuominen kokee, että rakennemuutos on tehnyt aikaan sen että maaseudulle on jäänyt mittaamaton määrä käyttökelpoista rakennusmassaa tyhjän pantiksi ja uudet ideat ovat tervetulleita.
– Lähes poikkeuksetta jokainen miettii, miten saisi tyhjillään olevat rakennukset hyötykäyttöön. Siksi pidän tätä pakopeliä erinomaisena päänavauksena uudelle ajattelulle ja luovuudelle.
Tuominen korostaa, että maaseudulla on tilaa kaikille yrittämisen muodoille.
– Tilaa on niin isoille kuin pienille, uusille kuin vanhoille. Monesti kiehtovaksi sen tekee kun sekoitetaan uutta ja vanhaa. Tätä nykyä erilaisuutta ei ylenkatsota samalla tavalla kuin ennen. Maaseudun ja maatilojen toiminta alkaa olla monipuolisempaa kuin pitkään aikaan ja uusia yrittämisen mahdollisuuksia syntyy koko ajan lisää, Tuominen sanoo.
Rengasrikko aloittaa pelin
Torniossa maatilapakoa on testattu useilla erilaisilla ryhmillä ja kokemukset ovat olleet positiivisia. Maatilan tuoksut ja äänimaailma tuovat uusia ulottuvuuksia perinteiseen pakohuonepeliin. Mukana onkin hevosia, kanoja ja pieniä tipuja.
Ensimmäisen pelin nimi on Rengasrikko ja tarina vie pelaajat maaseudulle rikkoutuneen autonrenkaan takia. Pelaajat lukitaan talliin tunniksi, jonka aikana selviää, miksi he ovat tallissa ja miksi heillä on vain 60 minuuttia aikaa paeta.
Talli on täynnä vihjeitä, joiden avulla sieltä yritetään paeta. Jokainen pienikin yksityiskohta on tärkeä. Niitä yhdistämällä ja nokkeluutta avuksi käyttämällä tarina etenee.
Pakohuonepeleille tyypillisesti vihjeet saattavat löytyä väärässä järjestyksessä, mikä hämmentää pakenijoita entisestään. Koivisto saattaa antaa helpottavia vihjeitä aina ryhmän tason mukaan. Eläimetkin voivat hämmentää peliä omilla tempauksillaan.
–Viime pelissä hevonen hirnahteli viiden minuutin välein ja joskus juuri, kun pelaajat olivat saamassa lukkoa auki, heppa nuuskaisi karsinasta ja pelaajat säikähtivät kiljaisten, Koivisto hymyilee.
Hevostallista pakeneminen on erilainen kokemus kuin tavalliset pakohuonepelit.
–Testiryhmien kokemukset ovat olleet hyviä. Vaikka olisi kokenutkin pelaaja, on maatilapaossa jotain erilaista. Myös lapset ovat tervetulleita pelaamaan, korostaa Koivisto.
Syksyksi Koivisto on suunnitellut lisää erilaisia pelejä. Toiveissa on toteuttaa jotain, jota pelataan ulkona ja yöllä. Nämä ovat aikuisille sopivia jännityspelejä.
Perinteisiä pakohuonepelejä on Suomessa jo reilusti yli toista sataa.
Nikkanen pettyi Turun tuuliin - "Yksi hyvä hyppy" 
Minna Nikkanen ja Wilma Murto olivat suunnitelleet suurin toivein Paavo Nurmen kisoja, mutta seiväskilpailu mureni pikkuhiljaa kilpailupäivän aamusta pettymykseksi. 
Ensimmäiseksi tunnelmaa laski sääennuste, sitten Murron jalkavamma ja lopullisesti tuuli, joka pilasi kilpailun.
Seiväshyppy päättyi Ukrainan Marina Kilipkon voittoon oloihin nähden hyvällä tuloksella 441. Saksan Annika Roloff, Nikkanen ja Saksan Regine Kramer ottivat seuraavat sijat tuloksella 426.
Kauden kärkituloksen 420 hypännyt Saga Andersson jäi viidenneksi, ja Murto joutui luovuttamaan, kun edellisiltana kipeytynyt jalkapöytä ei sietänyt juoksuaskelta.
Seiväsvalmentaja Jarno Koivunen arvioi jo ennalta, ettei tulostaso nouse korkeaksi. Nikkanen vahvisti olojen hankaluuden.
\- Olen kilpaillut ja harjoitellut täällä ties kuinka monet kerrat enkä ole koskaan kokenut tässä paikassa yhtä vaihtelevaa tuulta, Nikkanen kertoi.
\- Siihen päälle vielä kylmä sää ja välillä vähän sadetta.
Nikkanen kaipasi kilpailusta mahdollisimman monta hyvää hyppyä. Se ei toteutunut kauden avauksessa Innsbruckissa eikä Turussa.
\- Yksi hyvä hyppy ja pääsen terveenä seuraavaan kilpailuun. Myös askelmerkki oli aika hyvin kohdallaan. Ei tästä paljon muuta jäänyt käteen.
Lentismaajoukkueen tähti "Lelu" Ojansivu haastaa entisen seuransa oikeuteen – "Hermo on mennyt jo kauan aikaa sitten"
Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu hakee palkkasaataviaan iranilaisseura Shahrdari Urmialta. 
Lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu hakee saataviaan oikeusteitse iranilaisseura Shahrdari Urmialta. Ojansivu aloitti viime syksynä Shahrdari Urmian riveissä, mutta sopimus purettiin jo helmikuussa 2017. Taustalla olivat erimielisyydet seuran kanssa muun muassa palkanmaksuista. 
\- Hermo on mennyt jo kauan aikaa sitten. Oli aika pitkä prosessi kasata sähköposteja ja muita tarvittavia papereita yhteen. Oikeuteen meneminen ei tapahdu ihan päivässä. Haluan, että seura joutuu vastuuseen. Seuralla on ollut kuitenkin joka vuosi vaikeuksia palkanmaksun kanssa,  Ojansivu kertoo.
\- Agenttini tulee hoitamaan asiat nyt alusta loppuun. Laitan vain nimeä paperiin. Muuta virkaa minulla ei tässä hommassa ole. Minkäänlaista palkkaturvaahan ei ole olemassa. Jos seura menee alas, niin se on sitten siinä. On karu homma, että tämänkaltaisia tilanteita tulee jatkuvasti esiin. Ojansivu taustoittaa.
Ojansivu siirtyi helmikuussa Venäjälle Kuzbass Kemerovoon, jossa häntä valmensi Tuomas Sammelvuo. Ensi kaudella Ojansivun uusi osoite löytyy Turkista, Afyon Belediye Yüntaşin riveistä.
Lapin sote-kiista: Ei sopua sairaaloista
Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloiden toiminnasta löytyy miljoonien eurojen edestä tehostamista, käy ilmi konsulttiselvityksestä.
Lapin päättäjät ja virkamiehet eivät löytäneet sopua sairaaloiden työnjaosta. Lapin sote-uudistuksen poliittinen ohjausryhmä kokoontui viimeiseen kokoukseensa Rovaniemellä tiistaina.
Ohjausryhmässä oli kymmeniä poliitikoita ja virkamiehiä Lapin kunnista ja kuntayhtymistä. Eniten erimielisyyttä on herättänyt se, mitä tehtäviä Lapin kaksi nykyistä keskussairaalaa Kemissä ja Rovaniemellä jatkossa tekisivät. Kemi-Tornion alueen väki puolustaa omaa sairaalaansa, jonka kohtalo näyttää synkältä.
Viimeisimpänä vetona Länsi-Pohjan keskussairaalan pelastamiseksi on suunniteltu perustettavaksi yhtiötä, josta enemmistön omistaisivat yksityiset yritykset. Kemissä synnytykset ovat vaakalaudalla ja ne jatkuvat poikkeusluvalla 2018 loppuun saakka. Synnytysten jatkamisesta Kemissä ei ole mitään takeita sen jälkeen.
Ohjausryhmä äänesti kahdesti erikoissairaanhoidon työnjaosta tiistaina. Lopulta voitti kemijärveläisen Lea Soppelan (kesk.) esitys, joka tuli ohjausryhmän päätökseksi.
17 miljoonaa euroa tehostamisvaraa
Jos Soppelan esitys toteutuu, Lapissa on vuoden 2019 alussa yksi yhden johdon alaisuudessa toimiva keskussairaala, jolla on toimipisteet ainakin Rovaniemellä ja Kemissä. Ohjausryhmä ei maininnut mitään Kemin synnytysten jatkamisesta, ei esittänyt vaatimuksia ministerille eikä anonut lisää avustusta valtiolta Kemin sairaalalle, kuten valmisteluryhmä ehdotti.
Tulevaisuuden Lapin yhden sairaalan tavoitteena on vähentää toimenpiteiden määrä ja hoitojaksojen kesto nykyisestä maan keskiarvoon.
Tällaisen kirjaukseen on syynä raha, jota odotetaan olevan riittävän tulevaisuudessa nykyistä vähemmän. Lapin kahden keskussairaalan pyörittäminen maksaa yhteensä noin 250 miljoonaa euroa vuodessa. Lapin sote-valmistelijoiden tilaaman konsulttiselvityksen mukaan sairaaloiden rahankäytössä olisi tehostamisen varaa arviolta 17 miljoonaa euroa vuodessa nykyisestä. 17 mijoonaa euroa on iso summa, sillä se vastaa noin 300 hoitajan palkkakuluja vuodessa.
– Länsi-Pohjan keskussairaalassa on enemmän ylikäyttöä, mutta on sitä myös Lapin keskussairaalassa, projektijohtaja Tommi Lepojärvi sote-uudistusta valmistelevasta Lapin Sotesavotasta sanoo.
– Tehostamisen varaa on molemmissa sairaaloissa. Tehostamisen jälkeenkin palvelut voitaisiin tarjota sillä mittakaavalla mikä on koko maan keskiarvo. Palvelut eivät tietenkään saisi huonontua, Lapin sote-uudistuksen poliittista ohjausryhmää vetänyt rovaniemeläinen Sakari Trög (kesk.) sanoo.
Sotessa moni pykälä auki
Sakari Trög myöntää, että on pettynyt siihen, ettei yksimielisyyttä löytynyt. Hän puolusti asiaa valmistelleen työryhmän esitystä, joka hävisi ratkaisevassa äänestyksessä äänin 11-19. Äänestyksessä rintamalinjat menivät pitkälti nykyisten sairaanhoitopiirien jaon mukaisesti: Soppelan esitystä kannattivat Lapin sairaanhoitopiirin ja valmistelutyöryhmän esitystä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin väki.
– Harmittaa, että tämä kaatui loppumetreillä. Tilanne on vaikea, Trög kuvailee.
Trög sanoo, että sovun löytämistä on vaikeuttanut se, että moni asia sote-uudistuksessa on vielä auki.
– Uskon, että kunhan sote-uudistuksen lainsäädäntö ja kaikki siihen liittyvät asiat valmistuvat, asiat on paljon helpompia viedä maaliin. Olemassa oleva tilanne on vähän sekava.
Joka kuntaan sote-keskus
Trög kiistää, että vuoden kestänyt vääntö Lapin sote-uudistuksesta olisi valunut hukkaan. Hän huomauttaa, että paljon asioita on saatu myös sovittua.
– Olemme sopineet esimerkiksi, että kaikissa kunnissa on jatkossa sote-keskus. Sitä ei ole vielä kuitenkaan päätetty, mitä palveluja sote-keskus kussakin kunnassa tarjoaa.
– Sote on muutakin kuin erikoissairaanhoitoa. Meidän on saatava rahat riittämään laajassa maakunnassa myös peruspalveluihin eli terveydenhoitoon ja sosiaalihuoltoon, Trög lisää.
Seuraavaksi Lapin sote-uudistuksen valmistelua jatkaa väliaikaishallinto, joka aloittaa ensi kuussa. Poliittisen ohjausryhmän ja muiden Lapin sote-uudistusta valmistelleiden työryhmien materiaali on väliaikaishallinnon käytettävissä. Väliaikaishallinnon toimintaa ohjaa poliittisesti Lapin liiton hallitus.
Usko uudistukseen pysyy
Jos maan hallituksen suunnitelmat toteutuvat, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyvät maakuntien järjestettäväksi vuoden 2019 alkaen. Uusi maakunta lopulta päättää, mitä sote-palveluja missäkin sote-keskuksessa ja sairaalan toimipisteessä Lapissa jatkossa tarjotaan.
Vaikka maan hallitus uhkasi hajota maanantaina ja perussuomalaisten eduskunta ryhmä hajosi tiistaina, Trög kuitenkin luottaa siihen, että sote-uudistus viedään maaliin.
– Tietenkinhän siinä on varmasti monenlaisia asioita vielä ratkaistavana. Jos siellä on asioita, jotka eivät toimi niin niitä pitää katsoa uudestaan että tehdään järkeviä, kauaskantoisia päätöksiä. Pääpiirteissään tämä varmasti hoitunee niin kuin se on ajateltu läpi vietävän.
_LISÄTTY 14.6. klo 14:45 seuraava teksti: Ohjausryhmä ei maininnut mitään Kemin synnytysten jatkamisesta, ei esittänyt vaatimuksia ministerille eikä anonut lisää avustusta valtiolta Kemin sairaalalle, kuten valmisteluryhmä ehdotti._
Olympiastadionin remonttiin ei ole herumassa lisää rahaa
Peruskivi on nyt muurattu, ja vuoden 2019 lopussa uudistetun Helsingin olympiastadionin pitäisi olla valmis. 
Kaivinkoneet ja katerpillarit ovat vielä yli kahden vuoden ajan tyypillinen näky stadionilla ja sen ympäristössä.
Mittavassa hankkeessa tapahtuu yllätyksiä, mutta Helsingin kaupungilta ja Suomen valtiolta ei ole enää herumassa rahaa stadionin remonttiin.
Olympiastadionin remontin virallinen budjetti on tällä hetkellä 261 miljoonaa euroa, joista 52 miljoonaa on valtion ja kaupungin myöntämää lisärahoitusta.
\- Me lähdemme siitä, että valtion osuus on nyt hoidettu, opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto sanoi tiistaina.
Valtion ja kaupungin kummankin osuus lisärahoituksessa oli 26 miljoonaa euroa.
\- Se on luonteva vaihtoehto myös meille, koska kaupungin lähtökohta on aina ollut se, että kustannukset jakautuvat valtion ja kaupungin kesken 50/50, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kertoi.
Ei heijastu vuokriin
Stadionin valmistuttua tulot muodostuvat suurtapahtumien, sisäliikuntatilojen käyttäjien, kokousasiakkaiden, turistien ja vuokralaisten jättämistä euroista.
\- Toivoimme, että tästä tulisi suomalaisen liikunnan ja urheilun koti. Suunnitelma ei toteudu sellaisenaan, koska Olympiakomitea on päättänyt muuttaa ainakin hetkeksi muualle. Meihin on ottanut yhteyttä lukuisa määrä urheilujärjestöjä sekä kulttuuri- ja viihdetahoja, Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen tuumi.
\- 80 prosenttia entisistä vuokralaisista on jo lähtiessään ilmaissut kiinnostuksensa keskusteluun, Innanen jatkoi.
Ennakoitua suuremmat rakennuskustannukset vaikuttavat monesti kohteen vuokrattavien tilojen hintatasoon.
\- Ei heijastu vuokriin, Innanen vastasi kysymykseen siitä, kasvavatko tilavuokrat stadionremontin budjetin paisumisen myötä.
Yllätykset eivät välttämättä ole ohi
Kukaan ei pysty takaamaan, että mittavan hankkeen kulut pysyisivät vieläkään suunnitellussa.
\- Virallinen budjetti on nyt 261 miljoonaa euroa. Tällä mennään, ja tässä vaiheessa budjetti on riittävä. Koskaan ei voi sanoa mitään varmaksi, jos tulee jotain ikäviä yllätyksiä, Innanen sanoi.
Suurin yksittäinen syy 52 miljoonan euron budjettiylitykseen oli se, että stadionin perustusten vahvistaminen osoittautui ennakoitua suuremmaksi hankkeeksi.
Uusia pulmia ei ole ainakaan nyt tiedossa. Stadion-säätiö ei ole joutunut pyytämään uudestaan lisärahaa valtiolta ja Helsingin kaupungilta. Miten pormestari Vapaavuori arvioi nykyisen budjetin riittävän?
\- Se edellyttää tältä organisaatiolta erittäin huolellista ja hyvää työtä, jotta pystytään pysymään tässä uudistetussa raamissa, Vapaavuori kommentoi.
LIVE: Saksalaisilta hurjia heittoja Turun keihäskisassa
Turussa kilpaillaan tiistai-iltana kauden kovin Suomessa järjestettävä kansainvälinen yleisurheilukilpailu.
**Lue lisää:**
[Suomen pikajuoksusensaatio taas vauhdissa – alkuerissä nuorten uusi SE-aika 10,35](https://yle.fi/urheilu/3-9667975)
Unkari, Puola ja Tšekki voivat joutua oikeuteen turvapaikanhakijoiden siirtojen vastustamisesta
Rikkomusmenettely voi johtaa oikeuskäsittelyyn ja sakkoihin. EU-komission mukaan muita keinoja ei enää ollut jäljellä.
**BRYSSEL** Euroopan komissio on käynnistänyt rikkomusmenettelyn Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä vastaan toteutumattomista turvapaikanhakijoiden siirroista.
Maakolmikko on kieltäytynyt ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita, joita EU on päättänyt siirtää Italiasta ja Kreikasta muihin jäsenmaihin. Rikkomusmenettely voi johtaa sakkoihin, jos maat eivät muuta käyttäytymistään.
– Olemme käyttäneet kaikki keinot viimeisen vuoden aikana. Olen kehottanut näitä maita pitämään kiinni sitoumuksistaan, sanoi komissaari Dimitris Avramopoulos.
Unkariin ja Puolaan ei ole siirretty yhtään turvapaikanhakijaa, ja Tšekkiin heitä on siirretty vasta 12. Maat ovat sanoutuneet irti turvapaikanhakijoiden siirroista, joista sovittiin syyskuussa 2015.
Tuolloin päätettiin, että Italiasta ja Kreikan saarilta siirrettäisiin yhteensä 160 000 turvapaikanhakijaa muihin jäsenmaihin kahden vuoden kuluessa. Tavoitetta on sittemmin alennettu noin 98 000:een. Näistä oli viime perjantaihin mennessä siirretty 20 869.
Unkarilla, Puolalla ja Tšekillä on kaksi kuukautta aikaa vastata komission kirjeeseen. Tämän jälkeen komissio voi antaa perustellun lausunnon, jonka jälkeen asia voidaan viedä EU-tuomioistuimeen, jos jäsenmaan vastaus ei tyydytä.
Tien päässä sakkorangaistus
Tuomioistuin voi lopulta määrätä jäsenmaalle sakot. Menettely perustuu siihen, että EU:ssa tehty päätös sitoo kaikkia jäsenmaita. Kun päätöstä tehtiin, Unkari ja Tšekki äänestivät siirtoja vastaan. Puola kannatti järjestelyä, mutta maan hallitus on sittemmin vaihtunut.
Unkari ja Slovakia ovat haastaneet turvapaikanhakijoiden siirtopäätöksen EU-tuomioistuimessa. Komission mukaan oikeusprosessi ei tarkoita, etteikö päätöstä pitäisi toteuttaa vaikka tuomioistuin ei ole antanut asiassa vielä ratkaisua.
Suomi on ottanut siirto-ohjelman kautta vastaan 1 640 turvapaikanhakijaa, kun maan koko tavoite on 2 078. Suhteessa jäsenmaiden tavoitteisiin hakijoita on siirretty Suomeen toiseksi ripeiten Maltan jälkeen. 
Suomi äänesti aikanaan tyhjää kun asiasta päätettiin, mikä tarkoittaa käytännössä samaa kuin vastustaminen.
Uuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo ja perussuomalaisten Jussi Halla-aho vastakkain A-studiossa – Katso Ylen verkkosivuilla klo 21
Ylimääräinen A-studion lähetys tänään TV1:llä klo 21.00. 
Perussuomalaisista tänään eronneen uuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo tulee tänään vieraaksi A-studion suoraan lähetykseen klo 21.
Perussuomalaisten lauantaina valittu puheenjohtaja Jussi Halla-aho on myös tulossa tämäniltaiseen ylimääräiseen lähetykseen.
Elon vetämä uusi ryhmä on ilmoittanut haluavansa jatkaa hallituksessa. Pääministeri Juha Sipilä ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ilmoittivat maanantaina, etteivät heidän puolueensa jatka Halla-ahon johtaman puolueen kanssa hallituksessa.
Yli [20 perussuomalaisten kansanedustajaa erosi tänään perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Mukana ovat kaikki perussuomalaisten ministerit.
Rinne: Köyhien kurjistaminen ja rikkaiden rikastuttaminen jatkuu
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä hallitustilanteen käänteet vaikuttavat valtapelurien kikkailulta. Kristillisdemokraattien Sari Essayah puolestaan vakuuttaa, ettei uusi tilanne harmita.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne uskoo hallituspolitiikan pysyvän entisenlaisena, jos kokoomus ja keskusta jatkavat hallitusyhteistyötä perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa.
Rinne arvioi STT:lle, että köyhien kurjistaminen ja rikkaiden rikastuttaminen jatkuu.
Hän uskoo myös, että perussuomalaisten puoluekokoustulos oli "karmea yllätys" puolueen maltillisemmalle SMP-henkiselle väelle.
– Se on juuri syy siihen, mitä tapahtui tänään. Olen pitänyt tätä todennäköisenä jo pari päivää, Rinne kertoo.
Rinne sanoo kuunnelleensa perussuomalaisten entisen puheenjohtajan Timo Soinin puhetta Kultarannassa, mistä hänelle syntyi käsitys, ettei "tämä jää tähän."
Niinistö: Valtapelureiden kikkailua
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä hallitustilanteen kehitys näyttää enemmän valtapelureiden kikkailulta kuin arvojen puolustamiselta.
Niinistön mukaan osa perussuomalaista pelattiin pois hallituksesta valtapelimäisesti.
Niinistö arvioi STT:lle, että jatkamalla yhteistyötä Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa keskusta ja kokoomus selkeästi hyväksyvät kovan linjan turvapaikkapolitiikassa. Hän muistuttaa, että myös uudessa ryhmässä on jäseniä, jotka suhtautuvat kielteisesti ihmisoikeuksiin ja haluavat sulkea Suomen.
Etenkin kokoomukselta Uusi vaihtoehto -ryhmän hyväksyminen hallitukseen näyttää Niinistön mukaan erikoiselta. Kokoomus on korostanut, ettei voinut jatkaa hallitusyhteistyötä perussuomalaisten uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon kanssa, sillä tämän näkemykset ihmisoikeuksista ja ihmisarvosta ovat ristiriidassa hallitusohjelman kanssa.
– Soinilainen ihmisoikeuksille kielteinen linja kyllä käy, mutta kyse oli enemmänkin Halla-ahon henkilöstä, Niinistö uskoo.
Essayah: Ei harmita
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah vakuuttaa STT:lle, että hallitustilanteen tiistaina saamat uudet käänteet eivät harmita. 
Uusi vaihtoehto -ryhmästä Essayah kertoo kuulleensa hieman ennen asian julkistamista. Hän uskoo keskustan, kokoomuksen ja uuden eduskuntaryhmän saavan muodostettua riittävän vahvan hallituksen. 
Kristillisdemokraatit ei Essayahin mukaan ehdinyt käydä neuvotteluja mahdollisesta hallitusyhteistyöstä pääministeri Juha Sipilän kanssa.
– Kultaranta-keskusteluissa Sipilä soitti kaikki puheenjohtajat läpi. Hän halusi pitää ihmiset tietoisena prosessista. Mutta näissä tilanteissa yleensä käytäviä epävirallisia taustakeskusteluja ei käyty missään vaiheessa, Essayah sanoo.
**Lue myös:**
[RKP:n Henriksson: "Toivottavasti puheet arvoista ja EU-politiikasta pitivät paikkansa"](https://yle.fi/uutiset/3-9667720)
Suomen itäisissä venesatamissa ryhdyttiin töihin – tavoitteena kääntää veneiden nokat lännestä itään
Kotkassa vierasvenesataman tarjonta paranee ravintolapalveluilla, kun historiallinen Meriniemi avaa ovensa juhannuksen jälkeen.
– Onko se avautumassa vain Meripäiville vai koko kesäksi?, huikkaa mies aamulenkillään Kotkan Sapokassa.
– Se oli minun suosikkiravintolani, hän jatkaa.
Kotkassa Sapokan rannalla sijaitseva Meriniemi on yli 120-vuotias hulppea purjehduspaviljonki. Sen maineikas ravintola Meriniemi oli vuosikymmeniä sitten suosittu tanssiravintola. Asiakaspaikkoja on noin 600 kolmessa kerroksessa. 
90-luvun viimeisimpien huippuaikojen jälkeen yrittäjä on vaihtunut taajaan ja välillä ravintola on ollut tyystin tyhjillään vain tilauskäytössä. Viime kesänä moni turisti ja vierasveneilijä kokeili ovea turhaan.
Ravintolatoiminta on yksi vierasvenesataman palveluiden kulmakivistä. Kun veneilijä rantautuu, hän odottaa viihteyisää satamaa hyvillä palveluilla. Vähimmäisvaatimuksena on saada vettä, sähköä ja mahdollisuus tyhjentää septitankki. Lisäksi on oltavat hyvät ja turvalliset laiturit.
– Tällä hetkellä Kaakon satamien peruspalvelut ja olosuhteet eivät yllä Länsi-Suomen vierasvenesatamien palvelutasoon. Satamat vaatisivat ammattimaisen operaattorin, joka pitäisi huolta riittävistä palveluista ja edistäisi mainetta markkinoimalla, sanoo 30 miles -hankkeen projektipäällikkö Taini Rajala kehitysyhtiö Cursorista.
Viron ja Suomen yhteistyönä Itäiselle Suomenlahdelle yritetään saada houkutteleva satamien verkosto. Mukana on kuusi satamaa Suomesta ja kuusi Virosta. 30 miles -hankkeessa pureudutaan haasteeseen miten saadaan veneilijöiden nokka itään.
– Tarkoitus on saada reitti, jossa päivämatka olisi 30 mailia ilman, että tarvitsisi palata samoja väyliä pitkin takaisin. Reitti kulkisi Suomen puolella Porvoon, Loviisan ja Kotkan kautta Haminaan ja Virolahdelle. Tosin Viron puolelle siirryttäessä Suursaari tulee edellen kiertää länsipuolelta, jonka vuoksi samaa reittiä joutuu palaamaan jonkun matkaa, luettelee 30 miles -hankkeen projektipäällikkö Taini Rajala.
Kotkassa hyvät palvelut
Kotkan pursiseuran kommodorin mielestä Kaakkois-Suomi ei häviä Länsi-Suomelle. Huviveneturistien määrä on kasvussa ja samaa suuntaa odotetaan tälle kesälle. Viime vuonna Sapokassa kävi noin 1 700 vierasvenettä. Tänä vuonna odotukset ovat parissa tuhannessa.
– Sitä aina lähdetään siihen suuntaan mikä on tutumpaa, mutta kyllä viime aikoina palaute on ollut hyvää ja sana leviää. Uskotaan, että se auttaa siihen, että uusia kohteita halutaan myös täältä Kaakkois-Suomestakin, uskoo Kotkan pursiseuran kommodori Ari Pulkkinen.
– Palvelut on hyvin monipuoliset Kotkan satamassa ja ne tunnetaan pääkaupunkiseutua myöten hyvinä palveluina, vakuuttaa kommodori Ari Pulkkinen.
Yrittäjiä on hankala löytää
Viime kesänä Kotkan Sapokasta puuttuivat ravintolapalvelut. Pursiseura kävi neuvotteluja kahden vuoden aikana kyllä useamman kiinnostuneen kanssa, mutta kaikki kaatuivat yksi toisensa jälkeen. Itäisen Suomenlahden pursiseurojen pavinjonkiravintoloihin tuntuu olevan vaikeuksia löytää yrittäjiä.
Haminan pursiseura ei yrityksistään huolimatta ole löytänyt ravintolayrittäjää Pikku-Vuohisaaren paviljonkiinsa. Tuleva kesä on kolmas, jolloin pursipaviljonki on ilman ravintolaa. Elokuussa paviljongissa kokeillaan pop  up -kahvilaa, mutta muuten vain tilauskäytössä. Siellä järjestetään muutamia häitä ja merkkipäiviä kesän aikana.
– Kun Tervasaari virkistyisi niin paviljonki olisi paraatipaikalla. Vaatisi vain saada vierasveneilijöitä tänne suunnalle. Veneilijöiden virtaa vaan ei ole Helsingistä itään. Länteen taas on ihan ruuhkaksi asti, harmittelee Haminan pursiseuran kommodori Risto Niinisaari.
Uudenkaupungin pursiseuran paviljonki on Haminan tapaan saaressa, mutta sinne kulkee säännöllinen yhteysalus. Helppoa ravintoloitsijan löytyminen ei sinnekään ole ollut, mutta tyhjilläänkään sitä ei ole tarvinnut pitää. Paviljonki on kesäisin ravintolakäytössä. Saaressa on seuran toimintaa kuten kilpailuja. Ravintolassa järjestetään häitä ja muita yksityistilaisuuksia.
Hangon perinteikkäällä pursiseuran ravintolapaviljongilla menee puolestaan hyvin. Vuonna 1938 rakentunut vanha paviljonki on uudistettu kaksi vuotta sitten, jossa on eläväinen ravintola. Pursiseuran toinen paviljonki on juuri valmistunut, se on vuokrattu kahvilakäyttöön. Hangossa ravintolapalviljonkeihin ei ole ollut ongelmia saada vuokralaista, sillä toimintaa on paljon. Kesäisin kaupungissa vierailee 6000 vierasvenettä ja viikoittain järjestetään isoja purjehduskilpailuita.
Kotkan pursiseuran kommodori Ari Pulkkinen näkee, että Kotkalla voisi olla mahdollisuudet Hangon kaltaiseksi kohteeksi.
– Kysymys onkin, onko ensin muna vai kana? Kumpi tulee ensin, hyvät satamat vai asiakkaat? Satamien on oltava kunnossa, jotta ne houkuttelevat asiakkaita, painottaa 30 miles -hankkeen projektipäällikkö Taini Rajala.
Ovet auki juhannuksen jälkeen
Kotkan Sapokan sataman palvelut parantuvat juhannuksen jälkeen, kun Meriniemi avaa ovensa asiakkaille. Juhannus on vielä varattu yksityistilaisuudelle, mutta tiistaina tarjolla on jo lounasta. Aukioloaikoja laajennetaan mahdollisuuksien mukaan ja tähtäimessä on saada Meriniemestä aina aamun pikkutunneille auki oleva ravintola.
Alakerran baaritilat ja laajennettu aukiolo pääsevät ensimmäisen kerran testiin Meripäiväviikolla. Muutoin heinäkuun ajan tilat on varattu viikonlopuiksi yksityiskäyttöön, mutta elokuun aikana ovet avautuvat myös muille asiakkaille.
Uudet yrittäjät eivät pelkää astua Meriniemen ruoriin. Heillä on 10 vuoden kokemus ravintolatoiminnan pyörittämisestä Ravintola Oliivissa.
– Ei pelätä astua tähän. Kyllä me halutaan näyttää, että tämäkin pystyy pyörimään, vakuuttaa Ravintola Oliivin yrittäjä ja osakas Kimmo Tirronen.
– Ruoka ei tule olemaan mitään liian hienoa, mutta tyylikkäästi tehtyä. Osa listasta ehkä rennompaa. Listalla näkyy merellisyys liharuokia unohtamatta. Asiakkaita ja heidän toiveitaan kuunnellaan alussa herkällä korvalla, sanoo Ravintola Oliivin toinen osakas ja yrittäjä Ossi Kokko.
Meriniemi avautuu pääasiassa ruokaravintolana, mutta ohjelmaa ja viihdettäkään ei ole unohdettu. Tapahtumakalenteriin on suunniteltu kabareeta, esiityjiä ja Suomi 100 -juhlaa.
– Olisihan se hienoa, jos saisi vanhan Marineron hengen heräteltyä, haaveilee Ossi Kokko.
Vierasveneilijä ei ole riittävä asiakaspotentiaaliksi satamaravintolalle. Tutkimusten mukaan 60 prosenttia asiakkaista tulee paikalle muulla kuin veneellä. Ravintolan on tarjottava hyvää ruokaa, ohjelmaa ja tapahtumia, jonka vuoksi kannattaa mennä paikalle. Myös paikallisten on otettava paikka omakseen.
"Heräsimme leipomaan aamuviideltä" – Kesätyöpaikkojen niukkuuteen kyllästyneet nuoret luovat työpaikkansa itse
Rovaniemeläinen Venla Sääskilahti ryhtyi kesäkahvilayrittäjäksi haettuaan tuloksetta kymmentä työpaikkaa.
Rovaniemen liikennepuistoon perustettu kesäkahvila Nami Nami on ollut avoinna vasta tunnin, mutta 15-vuotias Sääskilahti kertoo jo päässeensä kärryille siitä, mitä ominaisuuksia yrittäjältä vaaditaan.
– Sinnikkyyttä tarvitaan ja myös huumorintajua, koska joskus tulee tilanteita, jotka eivät ole niin kivoja.
Nuori yrittäjä puhuu omasta ja tuoreesta kokemuksestaan, aamuyöllä leivotut suklaakeksit nimittäin paloivat ja pikavauhtia piti keksiä jotain muuta. Parissa tunnissa syntyi lisää keksejä, mustikkamuffinsseja ja kuppikakkuja.  
Yrittäjän tukena on isoisä, joka kuljetti autolla leipomuksia aamukymmeneltä avautuneeseen kesäkahvilaan. Se on perustettu konttiin, jonka Rovaniemen kaupunki antoi ilmaiseksi kesäyrittäjien käyttöön. Kuppikakut ja jäätelöt tekevät kauppansa liikennepuistossa ajeleville lapsille.
Kahvila on perustettu 4H-järjestön suojissa. Järjestö on tukenut harjoitteluyritysten perustamista jo kymmenen vuoden ajan. Kesäyrittäjyyden puolesta kampanjoidaan näkyvästi kolmatta vuotta. Sääskilahti päätyi yrittäjäksi, koska ei palkkatyöhön päässyt.
– Hain ainakin kymmeneen paikkaan, mutta niissä ei tarvittu kesätyöntekijöitä tai sitten minua pidettiin liian nuorena.
4H-yrityksiä tänä kesänä jo tuhat
Kesäkahvilaa pyörittää Sääskilahden kanssa kaksi muuta nuorta. Avajaispäivänä kaverina on ylioppilaaksi tänä keväänä kirjoittanut Vilhelmiina Ylinampa. Hän päätti työllistää itse itsensä, koska on lähdössä heinäkuussa armeijaan ja päätteli, että vain kuukauden ajaksi kesätyötä on mahdotonta saada.
– Olen aina tykännyt leipomisesta, lakkiaisiini leivoin seitsemän kakkua.
Ylinampa kävi 4H-järjestön yrittäjyyskurssin jo kaksi vuotta sitten. Hän kiittää järjestöstä saatuja neuvoja ja apua.
– Saimme käydä yhdistyksen tiloissa tekemässä mainokset. Niitä on jaettu ympäri Rovaniemeä ja olemme mainostaneet myös Facebookissa.
Lapissa 4H-yrityksiä oli viime vuonna 32, tänä kesänä luvun arvioidaan nousevan lähemmäs viittäkymmentä. Koko Suomessa määrän odotetaan kasvavan jopa tuhanteen viime vuoden 750:stä. Liikevaihto kesäyrityksissä jää paljon alle 10 000 euron, joten arvonlisäveroa ei tarvitse maksaa, useimmiten ei tuloveroakaan. 
Yrittäjyys ei jää neuvonnasta kiinni
Yrittäjäjärjestöissä tiedetään, että yrittäjyys kiinnostaa opintonsa päättäviä selvästi enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Yksin Rovaniemellä perustetaan vuosittain 200 - 300 pääasiassa yhden ihmisen yritystä, kertoo Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä.
– Yritysten perustaminen on suhteellisen helppoa. Yritysneuvonta on ammattimaistunut, kunnat ja eri järjestöt satsaavat siihen paljon. Yrittämisestä myös puhutaan paljon, niinpä yrittäjäksi ryhtymistä ei koeta niin suurena hyppynä, Seppälä sanoo. 
Yritysneuvojalta saa apua kassavirtalaskelmien tekoon, markkinoinnin suunnitteluun ja riskien arviointiin. Sähköiset järjestelmät helpottavat byrokratiaa osaltaan.
Yrityksen perustamista ei myöskään ajatella loppuelämän ratkaisuna vaan yhtenä elämänvaiheena.
– Aiemmin ajateltiin, että yrittäjyys periytyi. Nyt ajatellaan, että tuo mahdollisuus on kaikilla.
NBA-mestarilta tiukka kannanotto  - kieltäytyi perinteisestä Valkoisen talon vierailusta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei taida olla kovassa huudossa NBA-koripalloilijoiden keskuudessa. 
Washingtonissa sijaitseva Yhdysvaltain presidentin virka-asunto on ollut perinteisesti paikka, jonne kutsutaan mantereen menestyneimmät urheilujoukkueet ja -tähdet.  
Tällä kertaa tuore NBA-mestari Golden State Warriors päätti eri yhdysvaltalaislähteiden mukaan yksimielisesti hylätä tarjouksen saapua presidentti Donald Trumpin vieraaksi. Päätös tehtiin joukkueen keskuudessa vain alle vuorokausi mestaruuden ratkettua. 
Warriors, joka juhli NBA-pokaalia edellisen kerran vuonna 2015, saapui vielä pari vuotta sitten mielellään edellisen presidentin, Barack Obaman vieraaksi.  
Huhtikuussa Super Bowlin voittaneen New England Patriotsin pelaajista suurin osa, muun muassa joukkueen kirkkain tähti Tom Brady, jätti myös väliin Valkoisen talon kutsun. 
Vielä ei ole tiedossa, miten NHL-mestari Pittsburgh Penguins aikoo suhtautua Trumpin kutsuun. 
Tiistai 13.6.2017 (radio)
Perussuomalaiset-puolue hajoaa. Sipilä rakentaa uutta hallitusta eronneiden kanssa. Venäjällä on pidätetty mielenosoittajia. Helsinki-helpit auttavat matkailijoita. Lutikat ovat jo riesa Helsingissä.
Perussuomalaiset-puolue hajoaa
Perussuomalaiset-puolue on hajonnut. 22 kansanedustajaa lähtee perussuomalaisista ja muodostaa oman eduskuntaryhmän. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on yksi lähtijöistä. Myös muut perussuomalaisten ministerit siirtyvät uuteen ryhmään, jonka nimi on Uusi Vaihtoehto. Ryhmä on valmis tukemaan Juha Sipilän hallitusta. Uusi ryhmä on eduskunnan 4. suurin.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on yllättynyt puolueen hajoamisesta. Halla-aho sanoo, että hän uskoi vain 1 tai 2 kansanedustajan eroon. Halla-aho syyttää lähteneitä lupausten pettämisestä. Puheenjohtajakampanjan aikana kaikki ehdokkaat olivat valmiita hyväksymään vaalituloksen.
Hallituskriisi on ohi
Pääministeri Juha Sipilä haluaa jatkaa yhteistyötä Uusi Vaihtoehto-ryhmän kanssa. Sipilä sanoo, että hallituskriisi on ratkennut ja hän ei hae eroa presidentiltä. Hallituksen nykyiset ministerit voivat jatkaa tehtävissään. Pääministeri antaa uudesta hallituksesta tiedonannon eduskunnalle.
Venäjällä poliisi käytti kovia otteita mielenosoittajiin
Venäjällä poliisi on pidättänyt yli 1500 mielenosoittajaa, jotka vastustavat Venäjän hallintoa. Mielenosoitukset kutsui koolle oppositiojohtaja Aleksei Navalny, joka tuomittiin 30 päivän vankeuteen.
Mielenosoituksia on ollut yli 100 kaupungissa eri puolilla Venäjää. Mielenosoitukset ovat olleet Venäjällä suurimpia sitten vuoden 2012.
Helsinki-helpit auttavat turisteja
Helsingin kaduilla liikkuu jälleen nuoria kaupunkioppaita eli Helsinki-helppejä. He auttavat ilmaiseksi matkailijoita, jotka saapuvat kesällä laivoilla Helsinkiin. Helsinkiin tulee suurilla risteilylaivoilla tänä kesänä noin 400 000 risteilymatkustajaa.
Kaupunkioppaita on 20 ja he osaavat hyvin eri kieliä. Heidät tunnistaa vihreistä liiveistä.
Lutikoista on tullut ongelma Helsingissä
Lutikoista eli seinäluteista on tullut ongelma helsinkiläisissä taloissa. Asiantuntijat sanovat, että lutikoiden määrä on kasvanut 10 vuoden aikana selvästi. Ihmiset tuovat lutikoita mukanaan Suomeen ulkomaan matkoilta. Lutikka on leveä, litteä ja ruskea hyönteinen, joka on melko pieni.
Lutikoita on vaikea hävittää, koska ne elävät sänkyjen ja seinien pienissä raoissa. Lutikat ovat ikäviä, koska ne imevät öisin ihmisistä verta.
Tiistai 13.6.2017
RKP:n Henriksson: "Toivottavasti puheet arvoista ja EU-politiikasta pitivät paikkansa"
RKP:n puheenjohtaja kuvailee päivän tapahtumia kuin suomalaiseksi jaksoksi House of Cards –televisiosarjasta. 
Hallituskriisin yllättävät käänteet tarkoittavat sitä, että vielä aamulla uusiksi hallituskumppaneiksi kaavaillut RKP ja kristillisdemokraatit jatkavat oppositiossa. Ruotsalainen eduskuntaryhmä käsitteli tapahtumia kokouksessaan iltapäivällä.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kuvaili päivän tapahtumia kuin suomalaiseksi jaksoksi poliittisesta draamasarjasta _House of Cards_.
– Tänään nähtiin toinen osa tästä sarjasta. Näyttää siltä, että pääministeri Sipilä ja valtiovarainministeri Orpo haluavat jatkaa samalla kokoonpanolla eteenpäin. Toivon, että ne viime päivien puheet arvoista ja EU-politiikasta pitävät paikkansa ja hallitus jatkaa myös niiden edistämistä kuten vielä eilen puhuttiin, Henriksson sanoi.
Henriksson ei myönnä, että hallituskriisin yllättävä lopputulos olisi ollut pettymys hallituksen portteja kolkutelleelle RKP:lle.
– Ei se pettymys ole. Olemme koko ajan seuranneet tilannetta ja sanoneet, että jos tarvetta on, olisimme valmiita istumaan neuvottelupöytään. Nyt tässä vaiheessa ei näytä olevan tarvetta.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Stefan Wallin kuvailee päivää historialliskesi.
– Tämä osoittaa, että politiikka on aina suoraa lähetystä. Joskus tapahtuu paljon asioita muutaman tunnin sisällä ja tämä päivä on ollut kieltämättä kappale poliittista historiaa.
Myös Wallin viittaa viime päivinä käytyyn keskusteluun arvoista. Hän toivoo sen näkyvän hallituksen politiikassa.
– Ilmeisesti tämä painolasti jäi siihen perussuomalaisten uppoavaan laivaan. Tämä uusi kokoonpano voisi aloittaa vaikka toteamalla yhteen ääneen, että tällaisiin vaihtoehtoisilla eurooppapoliittisilla linjauksilla ei ole minkäänlaista sijaa.
Perussuomalaisten johtoon noussut Jussi Halla-aho on kertonut kannattavansa Suomen eroa EU:sta. Puheenjohtajakilpailun aikana kulttuuri- ja eurooppaministeri Sampo Terho väläytteli ajatusta Suomen EU-erosta järjestettävästä kansanäänestyksestä. Terho ja muut perussuomalaisten ministerit siirtyivät uuteen ryhmään.
Lex Soini osuu omaan nilkkaan: Uusi vaihtoehto ei saa puoluetukia
Timo Soinin läpiajama muutos puoluelakiin määrää, etteivät uuteen eduskuntaryhmään siirtyvät voi viedä puoluetukia mukaanaan. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erkaantuneella Uusi vaihtoehto -ryhmällä voi olla edessään rahanpuutetta. Tilanne olisi toinen ilman Timo Soinin aikoinaan ajamaa muutosta puoluelakiin.
Niin sanotun Lex Soinin mukaan uuteen eduskuntaryhmään siirtyvät kansanedustajat eivät voi viedä mukanaan eduskuntapaikkojen perusteella määräytyviä puoluetukia. Laki hyväksyttiin vuonna 2015.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho kiitteli Lex Soinia kesäkuun alussa, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamista ennakoitiin.
Perussuomalaisille on myönnetty puoluetukea tälle vuodelle reilut 5,6 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi eduskunnan kansliasta maksetaan jokaiselle ryhmälle 1 575 euroa kuukaudessa edustajaa kohti. Vaaleissa perustetuille ryhmille maksetaan lisäksi kuukausittain 3 150 euroa, jota ilman Uusi vaihtoehto jää, koska ryhmä on syntynyt kesken vaalikauden.
Apua voi tulla tukisäätiöltä
Perussuomalaisten tukisäätiö aikoo selvittää mahdollisuutta rahoittaa Uusi vaihtoehto -ryhmää, kertoo säätiön puheenjohtaja Raimo Vistbacka. 
Hän on SMP:n ja perussuomalaisten entinen pitkäaikainen kansanedustaja ja Timo Soinin tukija.
Säätiö voisi antaa rahoitusta ainakin, jos eduskuntaryhmästä muodostuu uusi puolue. 
Vistbacka kertoo, että silloin pitäisi selvittää, mikä on oikea toimintatapa. Tarvittaessa säätiön sääntöjä voidaan hänen mukaansa myös muuttaa.
Halla-aho: Ei rahaa kilpailevalle eduskuntaryhmälle
Halla-aho sanoo, että puolue ei aio rahoittaa puoluetuellaan kilpailevan eduskuntaryhmän tai puolueen toimintaa. Perussuomalaiset on tällä hetkellä vuokralla puolueen tukisäätiön omistamassa kiinteistössä Helsingin Yrjönkadulla.
Vistbackaa ei haittaisi se vaihtoehto, että Halla-ahon johtama perussuomalaiset muuttaisi muualle.
–  Siihen sanoisin, että tukisäätiön kannalta se voi olla ihan mukavaa ja järkevää, koska puolue on saanut olla aika halvalla hinnalla siinä. Se ei murehduta millään tavoin, Vistbacka sanoo.
Huoneiston arvo on noin 1,5 miljoonaa euroa. [Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/perussuomalaisista-lahteville-etsitaan-tukea-puolueen-saation-varoista/weJcaGKS) mukaan säätiöllä on siitä velkaa vajaa 0,9 miljoonaa.
Juuri muuta omaisuutta säätiöllä ei olekaan. Vistbackan mukaan omaisuuden realisointi tai muut toimet eivät kuitenkaan vielä ole ajankohtaisia.
–  Katsotaan nyt, miten asiat etenevät. Tässä on ollut niin monenlaisia käänteitä.
**Lue myös:**
[Sipilä: "Hallituskriisi on nyt peruttu" – esittää, että hallitusyhteistyö jatkuu Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9667265)
[Sipilä: Hallitukseen tulossa perussuomalaisista irronnut ryhmä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
[Analyysi: Puoluekokouksen nöyryytys oli soinilaisille liikaa – joukkopakoa valmisteltiin kulisseissa](https://yle.fi/uutiset/3-9667602)
Kolme sähköasentajaa loukkaantui purkutöissä Nousiaisissa
Yksi ihminen loukkaantui työskennellessään henkilönostimen korissa. Kaksi maassa työskennellyttä sai pienemmät sähköiskut.
Kolme sähköasentajaa on loukkaantunut ilmajohdon purkutöissä Nousiaisissa tiistaina iltapäivällä.
Yksi asentajista oli henkilönostimen korissa työskentelemässä, kun hän sai sähköiskun. Henkilönostin meni iskussa oikosulkuun ja jäi hetkeksi ylös jumiin.
Kaksi maassa työskennellyttä sai pienemmät sähköiskut. Henkilönostin toimi ilmeisesti sähkönjohtimena.
Kaksi loukkaantunutta kuljetettiin saamaan hoitoa. Pelastuslaitoksen mukaan kyse on 20 kilovoltin johtorakennelmasta, johon oli jäänyt jostain syystä jonkin verran jännitettä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven mukaan työtapaturmasta ei ollut vaaraa sivullisille, sillä paikka sijaitsi pellon reunassa maaseututien reunassa.
Tiistai 13.6.2017 (tv)
Suomen hallitus kaatuu. Venäjällä on pidätetty mielenosoittajia. Kaupunkioppaat auttavat matkailijoita. Lutikat vaivaavat Helsingissä. Keskiviikkona on poutaa. 
Suomen hallitus kaatuu. Venäjällä on pidätetty mielenosoittajia. Kaupunkioppaat auttavat matkailijoita. Lutikat vaivaavat Helsingissä. Keskiviikkona on poutaa. 
Halla-aho arvostelee Soinia: "Uskomaton temppu, pohjanoteeraus" 
Perussuomalaisten puheenjohtaja sanoo, ettei ole enää valmis harkitsemaan Sauli Niinistön tukemista presidentinvaaleissa, koska tämä otti puolueen henkilövalintoihin kantaa "melko kyseenalaisella tavalla".
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää selvänä, että aiempi puheenjohtaja Timo Soini on puolueen eduskuntaryhmän hajoamisen takana. 
– Minun on vaikea uskoa, että kukaan olisi suostutellut Soinia tähän temppuun, Halla-aho sanoi toimittajien haastattelussa tiedotustilaisuutensa päätteeksi tiistaina.
– Minun mielestäni tämä on suoraan sanottuna Timo Soinilta pohjanoteeraus. 
Halla aho nimitti päivää yhdeksi masentavimmista, "koska yleensä suhtaudun optimisesti omiin puoluetovereihin". Hänen mukaansa lähteneiden joukossa oli monia "raskaita pettymyksiä", muttei halunnut kertoa nimiä. 
Halla-ahon mukaan eduskuntaryhmästä eroaminen tarkoittaa käytännössä myös puolueesta eroamista.
Halla-aho sanoi, että myös hänen kantansa perussuomalaisten presidenttiehdokkaan asettamiseen on muuttunut. Vielä viikonlopun puoluekokouksessa hän ei sulkenut pois mahdollisuutta asettua istuvan presidentin Sauli Niinistön taakse, mutta nyt hänen henkilökohtainen kantansa oli muuttunut.
Halla-ahon mukaan asia asettuu uuteen valoon sekä puolueen tilanteen että presidentti Niinistön kommenttien vuoksi.
– Hän otti mielestäni melko kyseenalaisella tavalla kantaa henkilö- ja ministerivalintoihimme, Halla-aho sanoi.
– En usko, että suuri osa presidentti Niinistöön myönteisesti suhtautuvista kansalaisistakaan olisi katsonut kovin hyvällä sitä toimintatapaa johon hän syyllistyi tämän asian yhteydessä. 
HS: Eurovaaliehdokkaalle ehdollinen tuomio Karita Mattilan uhkailusta
Itsenäisyyspuolueen ehdokkaana ollut Jon Hellevig tuomittiin lehden mukaan kunnianloukkauksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tiistaina Jon Hellevigin 60 päivän ehdolliseen vankeuteen oopperalaulaja Karita Mattilaan kohdistuneista kirjoituksista, Helsingin Sanomat kertoi. Hellevig oli kirjoitusten aikaan vuonna 2014 itsenäisyyspuolueen listalla eurovaaliehdokkaana.
HS:n mukaan Hellevig tuomittiin kunnianloukkauksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Hellevig kirjoitti julkisille Facebook-sivuilleen kolme vuotta sitten kirjoituksen, jossa hän uhkaili Mattilaa väkivallalla ja solvasi tätä. Hellevig kirjoitti kommenttinsa muutama päivä sen jälkeen, kun Mattilan uutisoitiin kieltäytyneen esiintymästä Venäjän presidentin Vladimir Putinin Ukraina-kantoja tukeneen kapellimestarin johdolla.
Itsenäisyyspuolue veti tukensa Hellevigin vaalikampanjalta tapauksen tultua ilmi.
Analyysi: Puoluekokouksen nöyryytys oli soinilaisille liikaa – joukkopakoa valmisteltiin kulisseissa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä rysähti kovaa, kun ennakoidun parin kansanedustajan sijaan lähti yli 20.
Perussuomalaisten sisällä alkoi kuohua viime viikonlopun puoluekokouksen jälkeen. Soinilais-terholaisten nöyryytys oli täydellinen, kun koko puheenjohtajisto meni uusiksi Jyväskylässä.
[Jussi Halla-ahon valinta puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) ja Laura Huhtasaaren nimittäminen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi olivat ennakoitavissa, mutta liikaa oli, kun vielä Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola täydensivät nuivien värisuoran. Viesti puolue-eliitin suuntaan oli tyly ja selkeä. Halla-aholaiset näyttivät voivansa tehdä mitä tahansa.
Monet kansanedustajat kokivat menettäneensä poliittisen kotinsa. Puolue ei ollut enää entisensä. Perussuomalaisten pelättiin kutistuvan parin asian puolueeksi. Keskiössä olisi maahanmuutto- ja EU-vastaisuus. Haluttiin muutakin.
Julkisuudessa aavisteltiin, että pari kansanedustajaa saattaa lähteä tai loikata. Mutta [parinkymmenen kansanedustajan lähtö](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) oli todellinen rysäys. Se oli kova vastaveto, joka yllätti Halla-ahon housut kintuissa.
Pettynyt Halla-aho kertoi [yllättyneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9667234) täysin joukkopaosta, jota hän kutsui ”operaatioksi”. Myös varapuheenjohtaja Huhtasaari kiisti aiemmin päivällä eduskuntaryhmän kahtiajakautumisen. Heidän ilmeensä olisi ollut näkemisen arvoinen, kun Uusi vaihtoehto -ryhmä käveli ryhdikkäästi puheenjohtajansa kansanedustaja Simon Elon johdolla kokoushuoneeseen, ilmoitti uudesta ryhmästä ja marssi ulos huoneesta.
Ryhmän jäsenten mukaan päätös uuden ryhmän perustamisesta muotoutui viimeisten parin päivän aikana – pohdinnat siis olisi aloitettu jo ennen kuin pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoivat, ettei [hallitusyhteistyöhön Halla-ahon perussuomalaisten kanssa ole edellytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9664786).
Perussuomalaiset ministerit pysyttelivät julkisuudessa hiljaa puoluekokouksen jälkeen. Kulisseissa keskustelu kävi kuitenkin kiihkeänä. Tyytymättömien leirissä puitiin vaihtoehtoja.
Lopulta ratkaisut tehtiin nopeasti. Ylen tietojen mukaan uuteen Uusi vaihtoehto -ryhmään ei pyydetty kaikkia perussuomalaisten kansanedustajia, jotka eivät ole liputtaneet Halla-ahon puolesta, vaan ryhmän perustaminen tuli joillekin yllätyksenä. Tulijoita olisi saattanut olla enemmänkin, ja on mahdollista, että ryhmän koko vielä kasvaa.
Halla-aho kertoi tulkitsevansa, että lähteneiden ryhmä on eronnut myös puolueesta. Perussuomalaisten saama puoluetuki jää Halla-ahon joukoille, mutta Simon Elon mukaan [tämä ei haittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Setelit jäävät, selkäranka pysyy, Elo viestitti.
Pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) uusin käänne [sopi mainiosti](https://yle.fi/uutiset/3-9667265). Sipilä oli tiettävästi jo matkalla pyytämään presidentti Sauli Niinistöltä hallituksen eroa, mutta sille ei ole enää tarvetta. Hallitustyötä on mahdollista jatkaa nykyministerein ja entisillä suunnitelmilla.
Pohjois-Korea vapautti koomaan vaipuneen yhdysvaltalaisopiskelijan
Opiskelija Otto Warmbier oli Pohjois-Koreassa tuomittu 15 vuoden pakkotyöhön. Hän on sairastunut vakavasti ja on nyt koomassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kertoi Otto Warmbierin vapauttamisesta.  Sanomalehti [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/university-of-virginia-student-otto-warmbier-in-a-coma-released-from-north-korea/2017/06/13/febba10a-503d-11e7-91eb-9611861a988f_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_nkorea-1015am%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.bb36c482d167) puhuneet Warmbierin vanhemmat kertoivat, että 22-vuotias on koomassa, ja hänet lennätetään  Yhdysvaltoihin ambulanssilentokoneella.
Warmbierin kerrotaan sairastuneen botulismiin, joka on hengenvaarallinen myrkytyssairaus. Ulkoministeri Tillerson ei antanut tietoja Warmbierin terveydentilasta.
Otto Warmbier otettiin kiinni tammikuussa 2016 Pjongjangin lentokentällä. Häntä syytettiin Pohjois-Korean valtion vastaisista teoista.
Maaliskuussa 2016 Warmbier esitti [televisioidun tunnustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8706901), jossa hän myönsi yrittäneensä varastaa propagandajulisteen. Sen jälkeen hänet tuomittiin 15 vuoden pakkotyöhön. Hänen kerrotaan sairastuneen ja vaipuneen koomaan pian tuomion jälkeen.
Opiskelija oli saapunut Pohjois-Koreaan kiinalaisen matkatoimiston järjestämällä ryhmämatkalla. Ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan Warmbierin vapauttamisesta oli sovittu presidentti Donald Trumpin johdolla. 
Neuvottelut kolmen muun Pohjois-Koreassa vangitun yhdysvaltalaisen vapauttamiseksi jatkuvat.
_Lähteet: AP_
Hallituskuviot etenevät: Katso tiedotustilaisuus klo 19 Ylen verkkosivuilla
Pääministeri Juha Sipilä kertoo ensin eduskuntapuolueille ja -ryhmille hallitustilanteesta kello 18, ja hallitus jatkaa tiedotustilaisuudella Kesärannasta kello 19.
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa kello 19. Sitä ennen pääministeri Juha Sipilä tapaa eduskuntapuolueiden ja -ryhmien edustajia, joille hän kertoo hallitustilanteesta.
Parikymmentä perussuomalaista kansanedustajaa ilmoitti alkuiltapäivästä muodostaneensa oman eduskuntaryhmän, jonka nimi on Uusi vaihtoehto. Lähtijät sanoivat olevansa valmiit hallitusneuvotteluihin, ja jatkamaan hallitusvastuussa. 
Tämän jälkeen pääministeri Sipilä teki u-käännöksen matkallaan Kultarantaan, jossa hänen oli tarkoitus jättää eronpyyntönsä presidentti Sauli Niinistölle. [Sipilän mukaan hallituskriisi on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-9667265). Hän esittää, että hallitusyhteistyö jatkuu Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa. 
Yle näyttää eduskuntapuolueiden ja -ryhmien saapumisen Kesärantaan sekä sen jälkeen pidettävän tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa kello 17.40 alkaen. Suoraa lähetystä voi seurata klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Hallituksen tiedotustilaisuus kello 19 välitetään suorana Areenan lisäksi myös TV1:ssä ja Radio Suomessa. 
Murto ei kilpaile Turussa -  jalkapohja kipeytyi
Seiväshyppääjä Wilma Murron kauden avaus siirtyy. Hän ei kilpaile Paavo Nurmi Gamesissa.
Kilpailemisen estää kipu oikean jalan jalkapohjassa. Murto on menossa tutkimuksiin keskiviikkona.
\- Jalka kipeytyi eilen kilpailuun valmistavassa harjoituksessa. Pidin sitä kylmässä. Kipu tuntui kuitenkin vielä aamuhölkässä, eikä se tahtonut kestää juoksemista, Murto sanoi.
Valmentaja Jarno Koivusella oli oma aavistus vaivasta.   
\- Ilmeisesti hermo jotenkin panttaa, koska hän ei ole satuttanut jalkaansa mihinkään.
_Lähde: Urheiluliiton  tiedote_
Pohjois-Savossa valtuustopaikkojen hinnoissa isoja eroja: kallein maksoi tuhansia, halvin muutaman kympin
SDP:n kuopiolaisella valtuutetulla Jukka Pulkkisella oli maakunnan suurin kuntavaalibudjetti.
Pohjois-Savon kolmen suurimman kunnan, Iisalmen, Kuopion ja Varkauden vertailussa isoin kuntavaalibudjetti oli Kuopion entisellä apulaiskaupunginjohtajalla, SDP:n Jukka Pulkkisella. Hänen rahoituksensa, noin 6 400 euroa, koostui kokonaan valtuutetun omista varoista. 
Eniten tukea ulkopuolisilta tahoilta sai Kuopiossa keskustan kansanedustaja Markku Rossi, jonka kampanjaa rahoitettiin 2 650 eurolla. Vähiten kolmen kunnan vertailussa rahaa ilmoitti käyttäneensä Kuopiossa kokoomuksen Olli-Pekka Ryynänen. Hänen vaalibudjettinsa oli vain 80 euroa.
Iisalmessa suurin rahankäyttäjä oli keskustan Esko Ryhänen. Hänen kampanjansa maksoi noin 3 400 euroa. Eniten tukea, noin 1 400 euroa, sai keskustan Olavi Haanketo. Keskustan Tiina Karhun vaalibudjetti oli pienin. Hän käytti kampanjaansa 269 euroa.
Varkaudessa suurimman rahoitusilmoituksen teki SDP:n valtuutettu, entinen kansanedustaja Kari Rajamäki. Hänen vaalibudjettinsa oli 1 502 euroa. SDP:n Marketta Leväinen sai eniten tukea, 1 300 euroa. SDP:n Pia Hedman käytti vähiten vaalirahaa, 105 euroa.
Kävimme läpi Pohjois-Savon kolmen suurimman kunnan, Iisalmen, Kuopion ja Varkauden vastavalittujen valtuutettujen vaalirahoitukset. Kuntavaalien rahoitusilmoituksiin on eriteltävä kaikki 800 euroa ylittävät summat. 
Tiedot käyvät ilmi Valtiontalouden tarkastusviraston [vaalirahoitusilmoituspalvelusta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index.html).
**Lue lisää:** 
[Kaksi euroa tai 20 000 euroa: kuntavaalien kampanjabudjeteissa on huimia eroja – "Perinteisellä torikommunikaatiollakin pärjää"](https://yle.fi/uutiset/3-9665844)
Suomalaisnainen pidätettiin osana Filippiinien huumesotaa – Kaksoiskansalaisuus voi vaikeuttaa auttamista
Nainen pidätettiin ratsiassa viime viikolla. Hän vakuuttaa syyttömyyttään.
Filippiineillä perjantaina pidätetyn suomalaisnaisen oikeudenkäynnin odotus voi venyä pitkäksi. Suomen edustajien mahdollisuutta auttaa naista voi vaikeuttaa se, että naisella on kaksoiskansalaisuus.
27-vuotias nainen pidätettiin yksityisasuntoon tehdyssä ratsiassa, joka liittyi Filippiinien huumeiden vastaiseen sotaan. Suomalaisnaista syytetään osallisuudesta huumeiden ja aseiden hallussapitoon.
Suomen Manilan-kunniakonsuli Ramon Ilusorio on lähettänyt lakimiehen auttamaan naista.
– Esitutkinta on käynnissä ja seuraava vaihe on oikeudessa, kertoo Filippiineistä vastaava Suomen Malesian suurlähettiläs Petri Puhakka. Hän myöntää, että Filippiinien huumeiden vastainen sota hankaloittaa tilannetta.
Puhakan mukaan huumeiden vastaisen sodan aikana on syytä kiinnittää huomio siihen, että prosessi Filippiineillä on avoin, jotta naisen oikeudet, terveys ja henki turvataan.
Ratsioissa surmattu tuhansia
Presidentti Rodrigo [Duterten aloittamassa huumesodassa](https://yle.fi/uutiset/3-9172622) on pidätetty yli 72 000 epäiltyä alle vuoden aikana, kertovat Filippiinien poliisin tilastot.
Poliisi on surmannut ratsioissa lähes 3 000 ihmistä. Lisäksi tuntemattomat aseistautuneet henkilöt ovat tappaneet huumesodan nimissä ainakin 4 000 ihmistä.
Duterte on avoimesti kehottanut poliisia tappamaan epäiltyjä, jos katsoo näiden vastustavan pidätystä. Ihmisoikeusjärjestöjen ja monien uhrien omaisten mukaan poliisi on surmannut ratsioissa epäiltyjä, vaikka nämä eivät ole vastustaneet pidätystä.
Suomalaisnainen vakuuttaa syyttömyyttään
Kauneuskilpailuissa menestynyt suomalaisnainen on vannonut viattomuuttaan. Paikallisten lehtitietojen mukaan tämä on kertonut, että oli vain käymässä asunnossa huumeratsian aikaan eikä tiennyt huumeista.
Poliisit saapuivat perjantai-iltana kerrostaloasuntoon vauraassa Fort Bonifacion lähiössä, kun nainen oli lähtemässä asunnosta. Alue on yksi Metro Manilan pääkaupunkialueen keskeisistä liikekeskuksista. Sen kymmeniin kerroksiin kohoavissa asuinkerrostaloissa asuu myös paljon ulkomaalaisia.
Filippiinien huumepoliisin mukaan asunnon haltija välitti huumeita baareihin, juhliin ja ulkomaisia yrityksiä tukevien palvelukeskusten työntekijöille. Poliisi sanoo, että asunnosta löytyi 200 grammaa shabua eli metamfetamiinia, 50 grammaa kokaiinia, ekstaasitabletteja, pistooli ja revolveri.
Vankilat täynnä, oikeudenkäynnit venyvät
Mahdollisesta syyttömyydestä huolimatta suomalaisnaisen oikeudenkäynnin odotus voi venyä pitkäksi. Jo ennen huumeiden vastaista sotaa oikeudenkäynnit Filippiineillä ovat kestäneet jopa vuosia.
Huumeiden vastaisen sodan takia [vankilat ovat täynnä.](https://yle.fi/uutiset/3-9138278) Esimerkiksi Quezon Cityn vankilassa Metro Manilassa on yli kymmenkertainen määrä vankeja kuin sallittu enimmäismäärä.
Nainen on pidätettynä Camp Bagong Diwan vankilassa Bicutanissa, jossa on tuhansia vankeja. Filippiinien huumepoliisin PDEA:n tiedotusyksikön johtajan Derrick Carreonin mukaan lyhimmillänkin oikeudenkäyntiä voi joutua odottelemaan kolme kuukautta.
\- Huumeiden vastaisen sodan takia pidätystiloissa on tungosta, sanoo Carreon, kun tiedustelen suomalaisnaisen oloja.
Kaksoiskansalaisuus voi hankaloittaa
Suomen viranomaisapua vaikeuttaa oman konsuliavun puute Manilassa. Suurlähetystö lakkautettiin yli neljä vuotta sitten. Parhaillaan myös konsulipiste on suljettuna henkilövaihdoksen takia.
– Olisi helpompaa, jos olisi oma konsulitoimipiste. Onneksi meillä on kunniakonsuli, suurlähettiläs Puhakka sanoo.
Kunniakonsuli Ramon Ilusorio on pyytänyt lakimiestä varmistamaan, että naiselle tehdään mahdollisimman pian huumetesti.
–Jos huumetesti todetaan negatiiviseksi, se auttaa asiaa, mutta tilanne on silti yhä vakava, miettii Ilusorio.
Myös naisen kansalaisuus voi hankaloittaa avunantoa. Hänellä on sekä Suomen että Filippiinien kansalaisuus, mutta Filippiinit ei tunnusta kaksoiskansalaisuutta.
–Jos hänet katsotaan filippiiniläiseksi, auttamismahdollisuutemme olisivat rajallisemmat. Meillä ei olisi toimivaltaa auttaa, sanoo suurlähettiläs Petri Puhakka.
Analyysi: Laura Huhtasaarelle ensimmäinen poliittinen rökäletappio
Nousukiidossa vuosia liihotellut kansanedustaja Laura Huhtasaari joutui tiistaina poliittisen uransa vaikeimpaan tilanteeseen, josta ei ole helppoa tietä ulos.
**Porilainen kansanedustaja** Laura Huhtasaari on kulkenut viime vuodet voitosta voittoon. Tiistaina tuli hänen poliittisen uransa ensimmäinen tappio – ja millainen täystyrmäys se onkaan.
Maahanmuuttovastainen ja euroeroa vaatinut Huhtasaari nousi tuntemattomuudesta muutamassa vuodessa äänivyöryllä eduskuntaan. 
**Porilaisopettaja** on kerännyt kannattajia kärjekkäillä nettikommenteillaan ja erikoisina pidetyillä lausunnoillaan. Huhtasaari on muun muassa [vaatinut ](https://yle.fi/uutiset/3-8447431)turvapaikanhakijoiden käännyttämistä keinolla millä hyvänsä,[ kyseenalaistanut ](https://yle.fi/uutiset/3-8536578)yleismaailmalliset ihmisoikeudet, vaatinut [seksirikollisten siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-8152233) Viroon kärsimään tuomiotaan ja ilmoittanut [vastustavansa evoluutiota](https://yle.fi/uutiset/3-8306514).
Eurooppalaisia äärioikeistopuolueita ja Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ihaileva Huhtasaari valittiin viime viikonloppuna perussuomaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtaksi. Kansanedustaja oli yhtä hymyä ja näytti selvästi uskovan, että hallituspolitiikka muuttuu.
**Laura Huhtasaari** oli Jussi Halla-ahon suosikki varapuheenjohtajaksi myös siksi, että hän [oli hylännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9383728) Timo Soinin ennen kuin Soini virallisesti ilmoitti jättävänsä puheenjohtajuuden. Joidenkin arvioiden mukaan edessä saattoi olla jopa Huhtasaaren valinta [uudeksi ulkoministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9658821). 
**Toisin kävi. **Huhtasaari ei ollut ymmärtänyt, miten suurta[ inhoa ja järkytystä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890) hänen edustamansa halla-aholaisen siiven vallankumous viikonlopun puoluekokouksessa aiheutti – sekä omassa eduskuntaryhmässä että keskustassa ja kokoomuksessa. [Hallituskumppanit ilmoittivat ](https://yle.fi/uutiset/3-9664786)haluavansa eroon Halla-ahon johtamista perussuomalaisista.
Huhtasaaren tilanteesta kertoo, että vielä muutamaa minuuttia ennen eduskuntaryhmän enemmistön [näyttävää eroa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) hän vakuutteli eduskunnassa, ettei ole kuullutkaan loikkausaikeista.
**Laura Huhtasaarella on** todennäköisesti edelleen [merkittävä tuki](https://yle.fi/uutiset/3-9557512) satakuntalaisten äänestäjien keskuudessa. Tällä äänimäärällä hän pääsee varmasti eduskuntaan ja kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten hajoamisesta huolimatta.
Politiikka on kuitenkin muutakin kuin suuria puheita ja komeita äänimääriä. Saadulla asemalla pitäisi pystyä vaikuttamaan.
**Tiistaina Huhtasaari huomasi **ajaneensa halla-aholaisten kanssa kovaa vauhtia päin seinää. Paluu valta-asemiin voi olla erittäin vaikeaa, jos ei mahdotonta, sillä Huhtasaaren ihailemalla [ruotsidemokraattisella](https://yle.fi/uutiset/3-9665452) politiikalla ei ole Suomessa asiaa hallitukseen.
Tällainen on Simon Elo – konservatiivi ja kristitty
Perussuomalaisista erkaantuneen uuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja vastustaa monikulttuurisuutta, ruotsin kielen pakollista opiskelua koulussa ja nykymuotoista kehitysapua. Radikaaleista mielipiteistään huolimatta 30-vuotias Simon Elo pitää itseään hyvin konservatiivisena.
Vielä viikonloppuna perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Simon Elo pyrki puolueensa varapuheenjohtajaksi. Hän ilmoitti kannattavansa uuden EU-kansanäänestyksen järjestämistä, tuhannen euron kuukausituloja verovapaaksi ja uusia tiukennuksia maahanmuuttopolitiikkaan.
Vauhdikkaat kolme päivää myöhemmin hän asettui johtamaan 21:n puolueesta irronneen kansanedustajan eduskuntaryhmää. Uusi vaihtoehto -ryhmän perustajat eivät enää tunteneet Jussi Halla-ahon ja hänen lähipiirinsä johtamaa puoluetta omakseen.
Puoluekokouksessa Elo tuki Sampo Terhon valintaa Timo Soinin seuraajaksi. Elo kertoi olevansa talouspoliittisesti Terhon kanssa samoilla linjoilla, uskovansa työväenpuolueeseen ilman sosialismia.
Puoluetoveri Kike Elomaa kuvailee häntä maltilliseksi vastuunkantajaksi, joka pyrkii eteenpäin ja ottaa paikan, kun tilaisuus siihen tulee.
Eduskunnassa Elo kuuluu suureen valiokuntaan ja perustuslakivaliokuntaan.
Elo haluaa hyötymaahanmuuttoa
Simon Elo johti ennen kansanedustajaksi pääsyään Perussuomalaisia Nuoria vuosina 2011–2015. Jo tuolloin hän kirjoitti usein ajatuksiaan Uuden Suomen puheenvuoroblogiin.
Hän vaati, että maahanmuuttajista olisi tehtävä suomalaisia sen sijaan, että varoja käytetään erilaisiin monikulttuurisuusprojekteihin.
Elo on kertonut kannattavansa “opportunistista, Suomea hyödyttävää maahanmuuttopolitiikkaa". Maahan otettaisiin ensisijaisesti koulutettuja töihin tulijoita ja sellaisia pakolaisryhmiä, joiden tiedetään kokemuksesta sopeutuvan paremmin.
Kaksikielisessä kunnassa Itä-Uudenmaan Lapinjärvellä syntynyt Elo on vaatinut ruotsin kielen pakollisesta opiskelusta luopumista ja Suomen muuttamista virallisesti yksikieliseksi.
Nykymuotoista kehitysapua hän on kutsunut tehottomaksi ja korruptiota ruokkivaksi, ja esittänyt sen lakkauttamista.
Kun eduskunnassa käsiteltiin sukupuolineutraalia avioliittolakia toistamiseen viime syksynä, Elo sanoi puheenvuorossaan, että avioliitto on aina yhden miehen ja yhden naisen välinen instituutio.
– Jos sukupuolineutraali avioliittolaki hyväksytään, sopivan ajan päästä esitetään se todellinen, oikea, neutraali avioliittolaki, joka mahdollistaa moniavioisuuden, Elo murjaisi.
Elo onnitteli Halla-ahoa
Ennen viikonlopun puoluekokousta Simon Elo uskoi voivansa tehdä yhteistyötä uuden puheenjohtajan kanssa, oli hän kuka tahansa.
Halla-ahon valinnan jälkeen hän onnitteli tätä tuoreeltaan Facebookissa: “Yhdessä ja yhtenäisenä eteenpäin!”
Juuri Halla-ahon kirjoitukset olivat aikanaan Elolle sysäys pohtia maahanmuuttokysymyksiä, vaikka hän tuohon aikaan vielä kuului kristillisdemokraatteihin.
Elo runoili Halla-ahosta viisi vuotta sitten jopa laulun. “Eduskunnassa ei oo yhtään ystävää, kaikki tietää sun Scriptan nimeltään, ennen valiokunta oli avoinna sinullekin, kunnes vihapuhe tavoitti Mestarin”, Elo sanoitti uudelleen Dingon Levoton tuhkimo -kappaletta. Halla-aho oli tuolloin saanut korkeimmasta oikeudesta langettavan tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Halla-aho puolestaan on kehunut Elon näin: “Jos substanssista puhutaan, Simon on tämän firman tasokkainta ainesta ja menee vielä pitkälle.”
Maanantaina kun hallituskumppanit olivat ilmoittaneet yhteistyön perussuomalaisten kanssa päättyvän, Elo oli harmissaan, etteivät monet hallituksen sopimat uudistukset nyt toteutuisi.
Itselleen tärkeinä hän mainitsi alkoholiuudistuksen, kielikokeilun ja Vaasan ympärivuorokautisen päivystyksen siirron Seinäjoelle.
Papin pojan arvomaailma
Elo on papin ja opettajan poika seitsenlapsisesta perheestä. Hän kertoo perineensä maailmankuvan, jonka perusta ovat koti, uskonto ja isänmaa. Hän pitää itseään yleisesti arvokonservatiivina, mutta kieli- ja maahanmuuttopolitiikassa Suomen oloissa radikaalina.
Koulutukseltaan Elo on valtiotieteen kandidaatti, jonka tutkielman aiheena oli Israelin itsenäisyyssodan israelilaiset historiantulkinnat. Hän on vankkumaton Israelin ystävä ja kuuluu Suomi-Israel-yhdistysten liittoon.
Häntä kiinnostaa yleisemminkin historia sekä urheilu, videopelit ja elokuvat.
"Asiallinen kuntapoliitikko"
Viime kuntavaaleissa Elo sai runsaan kannatuksen espoolaisilta perussuomalaisten kannattajilta. Ääniä kertyi perussuomalaisista toiseksi eniten heti silloisen puheenjohtaja Timo Soinin jälkeen.
– Elo on kaupunginvaltuutettuna voimakkaasti asiallisuuteen nojaava ja sääntöjä noudattava, toisen puolueen valtuutettu kuvailee.
Elo asuu Espoossa vaimonsa, pienen poikansa ja koiransa kanssa.
_Simon Elo A-studion vieraana tänään tiistaina 13.6. kello 21.00 , TV1_
Brittimedia: Everton tekemässä seurahistoriansa kalleimman pelaajakaupan
Useiden brittitiedotusvälineiden mukaan maalivahti Jordan Pickford, 23, on siirtymässä Sunderlandista Evertoniin. Siirtosumma saattaa nousta erilaisten lisien jälkeen 30 miljoonaan puntaan eli 34 miljoonaan euroon.
Esimerkiksi BBC:n mukaan seurat ovat päässeet siirrosta yhteisymmärrykseen, mutta Pickfordin täytyy vielä käydä lääkärintarkastuksessa ja viimeistellä sopimuksensa yksityiskohdat.
Mikäli 30 miljoonan punnan siirto toteutuu, englantilaismaalivahdista tulee Evertonin seurahistorian kallein hankinta.
Samalla Pickfordista tulisi kaikkien aikojen kolmanneksi kallein maalivahtihankinta Gianluigi Buffonin ja viime viikolla Manchester Cityyn siirtyneen Edersonin jälkeen.
Brittimaalivahdeista eniten on maksettu Fraser Forsterista, josta Southampton pulitti vuonna 2014 kymmenen miljoonaa puntaa.
Selvitys: Yliopistokoulutukseen sijoitettu euro poikii viisi kansantalouteen – "Ei täytä minkäänlaisia järjellisiä kriteerejä"
Tuoreen selvityksen mukaan yliopistot tuovat miljardeja kansantalouteen. Ajatushautomo Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen lyttää selvityksen.
Suomalaiset yliopistot takovat miljardeja euroja kansantalouteen. Näin todetaan yliopistojen taloudellisia vaikutuksia arvioineen skotlantilaisen Biggar Economics -konsulttiyhtiön tuoreessa selvityksessä.
Elinkeinoelämän Keskusliiton, Akavan, Sivistystyönantajien, Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) ja Suomen yliopistot UNIFI:n tilaaman selvityksen mukaan yliopistojen toiminta tuo vuodessa noin 14,2 miljardia euroa Suomen kansantalouteen. Yksi euro yliopistokoulutukseen poikii viisi talouteen.
Tämä tapahtuu muun muassa yliopistojen ja opiskelijoiden toiminnan kautta. Yliopistot työllistävät suoraan tai välillisesti noin 136 000 ihmistä, eli talousvaikutuksia syntyy jo pelkän liiketoiminnan pyörittämisestä.
Raportissa taloudelliset vaikutukset on jaettu oheishyötyihin eli perustoimintojen pyörittämiseen sekä tavoitehyötyihin eli esimerkiksi yliopistojen tuottamaan tukeen liike-elämälle ja innovaatioille. Talousvaikutuksista vajaa puolet muodostuu oheishyödyistä.
"Kustannukset ja hyödyt sekaisin"
Juuri oheishyödyt muodostavat merkittävän ongelman, toteaa ajatushautomo Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen. Skottiselvityksessä on Pursiaisen mukaan mennyt kustannukset ja hyödyt sekaisin. 
Esimerkiksi hän nostaa selvityksestä kohdan, jossa yliopiston tekemät tavaraostot on laskettu taloudelliseksi hyödyksi.
– Tässä ajatellaan, että rahan kuluttaminen on automaattisesti hyöty, Pursiainen toteaa.
Liberan toiminnanjohtaja kritisoi voimakkaasti tilattua selvitystä, joka ei hänen mielestään täytä "minkäänlaisia järjellisiä kriteerejä".
– Selvityksen lopputulos on epäuskottava. Jos yliopistoihin sijoittamalla saataisiin moninkertaisesti rahat takaisin, niin asiat olisivat hyvin helppoja.
Pursiainen katsoo, että konsulttiselvityksen sijaan yliopistojen olisi pitänyt tilata selvitys omilta tutkijoiltaan. Selvityksen tehnyt Biggar Economics on aiemmin laatinut vastaavia selvityksiä muun muassa Iso-Britannian ja Skotlannin yliopistoista.
– Tämä kuuluu sarjaan konsulteita ostettuja raportteja, joissa viesti on aina sama: tilaajan toimintaan laitettu raha tuottaa monikertaisesti takaisin, Pursiainen sanoo.
Pursiainen mukaan vastaavanlaisia selvityksiä julkaistaan jatkuvasti.
– Tässä tapauksessa on erikoista, että tilaaja on yliopisto, jonka tehtävä on taistella tällaista roskaa vastaan.
Perussuomalaiset piirijohtajat ovat hämmentyneitä puolueen kahtiajaosta – "Ei ollut Soinilla malttia"
Uusi vaihtoehto -ryhmä jakaa perussuomalaisten piirijohtajien tunnot. Muutoksia on tulossa. 
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän hajoaminen on saanut perussuomalaisten puoluekentän hämmennyksen valtaan. Ylen piirijohtajille tekemän soittokierroksen perusteella osalle tieto tuli täytenä yllätyksenä.
– Tätä osattiin epäillä, mutta en olisi uskonut, että tällaisia muutoksia näin nopeasti tapahtuu, sanoo Uudenmaan piirin hallituksen puheenjohtaja Pekka M. Sinisalo, joka johtaa 2 000 jäsenen piiriä.
– Enemmistö piirien jäsenistä saattaa siirtyä uuteen ryhmään, Sinisalo arvioi. 
Yön yli on nukuttava, että nähdään mihin tilanteeseen tämä johtaa.
Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi kertoo, että hänellä oli ennakkoaavistuksia erkaantumisesta, mutta vahvistuksen aavistukselleen hän sai vasta Ylen toimittajan soittaessa.
– Yön yli on nukuttava, että nähdään mihin tilanteeseen tämä johtaa, Niemi sanoo.
"Perussuomalaiset tarjoaa poliittista viihdettä koko rahalla"
Myös Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Heli Kupari oli ollut päivän töissä ja uutispimennossa. Uutisen kuulleessaan hän herähti nauramaan.
– Perussuomalaiset tarjoaa nyt poliittista viihdettä koko rahalla. Nyt politiikka kiinnostaa varmaan sellaisiakin, joita se normaalisti ei kiinnosta, Kupari sanoo, muttei vielä halua kertoa omista suunnitelmistaan.
– Ei ole mitään syytä miksi pitäisi lähteä mihinkään. Liikehdintää varmaan tulee olemaan piiritasolla molempiin suuntiin. 
Elämme mielenkiintoisia aikoja.
Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Janne Aso kertoo olettaneensa, että jotain liikehdintää on luvassa. Näin monen edustajan lähteminen oli kuitenkin hänellekin yllätys.
– Tunnelmat ovat odottavat, katsotaan mitä tapahtuu. Meillä on illalla piirijärjestöjen puheenjohtajien neuvottelut, joissa analysoimme, mikä tilanne tällä hetkellä on. Elämme mielenkiintoisia aikoja.
"Sydämeni musertui ja puristui lauantaina"
Tiukimmin uskollisuutta Soinille ja uudelle ryhmälle vannoo Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen.
– Voin sanoa, että sydämeni musertui ja puristui lauantaina kun puheenjohtajistossa havaitsin, että äärioikeistolaiset ovat kaapanneet vallan perussuomalaisessa puolueessa ja häikäilemättömästi olivat viemässä puolueen koko aikaisemmin tehtyä työtä äärioikeiston käsiin, Torvinen sanoo.
– Silloin ajattelin, että tämä ei voi olla totta. Että minun kohdallani se ei voi jatkua enää. Eli ehdottomasti olen Timo Soinin mukana. 
Ehdottomasti olen Timo Soinin mukana.
Myös Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kati Kähkönen tuntee uuden ryhmän omakseen. Hän sanoo, ettei ole valmis laittamaan tikkua ristiin Halla-ahon johtaman perussuomalaisen puolueen eteen.
Etelä-Savon osalta Kähkönen arvioi, että noin 40 prosenttia puolueen kannattajista on tyytyväisiä muutokseen ja kannattaa Halla-ahoa. 60 prosenttia kannattaa Kähkösen mukaan vanhaa soinilaista järjestystä. Iso osa tuki avoimesti Sampo Terhoa puheenjohtajaksi.
"Uudelle puheenjohtajalle ei annettu mahdollisuutta"
Perussuomalaisista piireistä löytyy myös vahvaa Halla-ahon kannatusta. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen ihmettelee tilannetta eikä aio lähteä perussuomalaisista mihinkään.
– 20 vuotta on tehty työtä puolueen hyväksi. Viimeisenä olisin ajatellut, että Timo Soini lähtee ja muodostaa oman ryhmän. Olisiko ollut mahdotonta olla oppositiossa? Ei ollut Soinilla malttia, Moilanen sanoo.
– Minä en ole lähdössä mihinkään. Viikonloppuna Jussi Halla-aho valittiin puheenjohtajaksi. Kun valinnat on tehty, niin pulinat pois. Me pysymme piirijärjestönä paikallamme. 
Olisiko ollut mahdotonta olla oppositiossa? Ei ollut Soinilla malttia.
Uuden ryhmän muodostuminen tuli yllätyksenä Hämeen piirin puheenjohtajalle Matti Lintukorvelle. Hänen mukaansa Hämeessä ei ole puoluekokouksen jälkeen ollut mitään jälkipuinteja ja vain vähän on tullut yhteydenottoja jäseniltä.
– Ihmetys on nyt suuri, Lintukorpi sanoo.
– Kyllähän tässä nähdään millaista show'ta tämä koko politiikka on. Jokainen joka vähänkin seuraa asioita niin pystyy kyllä näkemään, mitä on tapahtunut. Ei ole kyllä annettu uudelle puheenjohtajalle edes mahdollisuutta näyttää onko yhteistyökykyinen vai ei.
Myös Helsingin piirin hallituksen puheenjohtaja Markku Saarikangas aikoo itse olla uskollinen perussuomalaisille, vaikka ei ole jyrkän maahanmuuttokriittisen siiven edustaja.
– Perussuomalaiset on minulle tärkeä asia ja meillä on aidosti jäsenet voineet päättää, kuka meitä johtaa. Nyt kun päästiin ensimmäisen kerran testaamaan tätä, niin käy ilmi, että tällainen varasuunnitelma on tehty todennäköisesti jo jokin aika sitten, Saarikangas sanoo.
– Minun mielestäni tämä on ihan pohjanoteeraus. Uskon, että piirihallituksen jäsenistä valtaosa jatkaa, koska valtaosa oli voimakkaasti Halla-ahon taustalla ennen puoluekokousta. Uskon, että Helsingissä perussuomalaiset jatkaa perussuomalaisina suurelta osin. 
Uskon, että Helsingissä perussuomalaiset jatkaa perussuomalaisina suurelta osin.
Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajan, Marko Koskisen lähtijöiden määrä yllätti. Hän itse tukee uutta puoluejohtoa ja on neuvoo muitakin katsomaan tilannetta rauhassa.
– Laitoin jäsenillemme ohjeen, että ei tehdä mitään hätiköityä, keskiviikkona tavoitettu Koskinen sanoo.
Uusi vaihtoehto -ryhmästä puolue
Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, keskeinen puoluevaikuttaja Raimo Vistbacka uskoo, että uusi vaihtoehto -ryhmästä muodostuu nopeastikin puolue.
Satakunnan piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti kertoo tienneensä uuden ryhmän perustamisesta eilisestä alkaen. Hänen arvelunsa siitä, että alkujaan 20 hengen ryhmä suurenee edelleen, näyttää käyvän toteen.
Keskustalla, Kokoomuksella ja Uusi vaihtoehto -ryhmällä on tällä hetkellä eduskunnassa 107 edustajaa.
.
Puoluetoimistolta odotetaan ohjeita
Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen kertoo odottavansa puoluetoimiston neuvoja.
– Ei tämmöisestä ole kokemusta, niin en tiedä mitä tulee tapahtumaan. Odotan, että puoluetoimistolta tulee neuvontaa asiasta. Rupean sitten soittelemaan paikallisyhdistyksiä läpi ja tyynnyttelemään ihmisiä, Kolehmainen sanoo.
Kolehmainen ei lähde arvioimaan sitä, lähtevätkö piirin jäsenet uuteen vai pysyvätkö perussuomalaisten jäseninä.
– Tilanne on vielä niin arka, että en uskalla arvioida tilannetta ollenkaan. Tämä tuli varmasti tietyllä tapaa yllätyksenä, että tämä erkaantuminen tapahtui niin nopeasti.
Vielä maanantaina [piirijohtajat arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-9664307), että Halla-ahon valinta perussuomalaisten puheenjohtajaksi ei aiheuta joukkopakoa puolueen riveistä.
_Juttua on korjattu kello 18.02: Uudenmaan piirijohtajan lausuntoa on muutettu julkaisun jälkeen.  
Juttua on korjattu 14.6. kello 10.00: Pohjois-Karjalasta juttuun tuli erehdyksessä kansanedustajan Pentti Oinosen kommentit. Hän kertoi tienneensä uuden ryhmän muodostamisesta jo sunnuntaina, ja että ratkaisu tehtiin, jotta saadaan Suomeen toimiva hallitus. Kommentit on poistettu ja lisätty piirijohtaja Marko Koskisen kommentit. _
Savilahden kampushanke loppusuoralla: nopeimmillaan opetus alkaa vuonna 2019
Savon koulutuskuntayhtymän ja Savonia-ammattikorkeakoulun yhteinen kampus maksaa 70 miljoonaa.
Kuopion Savilahden kampusalueen linjapäätökset ovat loppusuoralla. Savon koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto on tänään osaltaan hyväksynyt lopullisesti muuton Savilahteen.
[Alueelle kaavaillaan kaikkiaan lähes 70 miljoonan investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-9558213), tästä Savon koulutuskuntayhtymän osuus on 42 miljoonaa ja Savonia-ammattikorkeakoulun noin 26 miljoonaa. Uudisrakentamisen ala on 27 000 neliömetriä. 
Savonia ja koulutuskuntayhtymä aikovat perustaa myös yhteisen kiinteistöosakeyhtiön, jonka tarkoitus on ostaa Tutkimuskeskus Neulasen kiinteistö. Uusia tiloja rakennettaisiin purettavan Neulasen tontille, niitä suunnitellaan myös Technopoliksen omistamiin kiinteistöihin. Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve arvioi, että nopeimmillaan ensimmäiset toiminnot Savilahdessa voitaisiin aloittaa jo vuonna 2019.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén puolestaan sanoo, että Savonian osalta hanketta hiotaan ensi maanantaina. Savonia rahoittaa hanketta  myymällä tonttimaata Valkeisenlammen rannallta, Savon koulutuskuntayhtymä puolestaan kauppaa Presidentinkadun kiinteistöjään ja maa-aluetta.
Suomen hallituskuviot kiinnostavat ulkomailla – Halla-ahon vihapuhetuomiot tulleet tunnetuiksi
Perussuomalaisten puheenjohtajavaihdoksen jälkeen puhjennut hallituskriisi nousi otsikoihin muun muassa Britanniassa, Ranskassa ja Saksassa.
Suomen hallituskriisi on pantu merkille maailmalla. 
Maanantaina hallituksen horjuminen kytkettiin kansainvälisissä viestimissä perussuomalaisten johtajanvaihdokseen ja Jussi Halla-ahon nousun myötä jyrkentyneeseen puolueen linjaan.
Tiistaina kansainväliset uutistoimistot raportoivat nopeasti perussuomalaisten puolueen hajoamisesta.
Uutistoimistojen, kuten Reutersin, AP:n ja AFP:n kautta uutinen hallituskriisistä levisi nopeasti jo maanantai-iltana maailmalle. 
Halla-ahon saamat tuomiot kiinnostavat
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on tullut kertaheitolla tunnetuksi kansainväliselle yleisölle. Useat viestimet kuvasivat Halla-ahon taustoja ja nostivat esille muun muassa hänen saamiaan tuomioita vihapuheesta. Halla-aho tuomittiin vuonna 2012 [uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-6171365).
[Talouslehti Financial Times kuvasi ](https://www.ft.com/content/51069818-396d-3ba5-9ea0-3dcb6d61b56c)hallituksen kaatuneen sen jälkeen kun "äärioikeisto valitsi kovan linjan johtajan". Lehti luonnehti Halla-ahoa "ultranationalistiksi" eli äärikansallismieliseksi, joka "on verrannut islamia pedofiliaan ja haluaa Suomen lähtevän EU:sta". 
Lehti muistutti hallituskriisin koittaneen juuri kun Suomi oli vastikään päässyt pahimman yli vaikeimmassa taantumassaan kahteen vuosikymmeneen. 
Myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoitti verkkouutisessaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-40248440), että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei voinut jatkaa yhteistyötä eurokriittisten perussuomalaisten kanssa sen jälkeen kun "maahanmuuttovastainen kovan linjan kannattaja" valittiin puolueen johtoon. Halla-aho vaati välittömästi "aggressiivisempaa" EU- ja maahanmuuttopolitiikkaa, BBC kirjoitti.
BBC huomioi, että Halla-aho on tuomittu vihapuheesta islamin- ja somalivastaisissa blogikirjoituksissaan.
[Brittilehti Guardian puolestaan toi esiin ](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/12/finnish-prime-minister-seeks-to-break-up-coalition-government)Halla-ahon kommentit siitä, kuinka pakolaisia Välimerellä auttavia järjestöjä tulisi rankaista, jotta muuttoliikettä Afrikasta Eurooppaan ei kannustettaisi. 
[Ruotsissa Dagens Nyheter -lehti muistutti](http://www.dn.se/ledare/signerat/gunnar-jonsson-nodvandigt-brott-med-halla-aho/) niin ikään Halla-ahon saaneen tuomion kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Lehden pääkirjoitustoimittaja Gunnar Jonsson luonnehti Halla-ahoa "epämiellyttävän islamkammoiseksi". Halla-aho aikoo tehdä maahanmuuton vastustamisesta puolueen pääkysymyksen ja hän ajattelee EU:n olevan roskaa, Jonsson kirjoitti. 
"Halla-aho on punainen vaate"
Kovan linjan äärioikeistolainen hajotti hallituskoalition, [otsikoi Die Welt](https://www.welt.de/politik/ausland/article165458044/Rechtsaussen-Hardliner-sprengt-Regierungskoalition.html). Aikamoinen pommi Suomessa, saksalaislehti kuvaa. Myös Die Welt kertoo Halla-ahon aiemmasta tuomiosta.
Kiista radikaalista puoluejohtajasta aiheutti hallituskriisin Suomessa, [otsikoi puolestaan uutiskanava Deutsche Welle](http://www.dw.com/de/regierungskrise-in-finnland/a-39216865). DW kertoo, että pääministeri haluaa sulkea kansallismielisen perussuomalaiset hallituksesta. Oikeistopopulistinen puolue valitsi viikonloppuna puheenjohtajakseen rasismista tuomitun poliitikon, DW toteaa.
[Mittlerdeutscher Rundfunk otsikoi](http://www.mdr.de/nachrichten/politik/ausland/finnland-regierung-zerbricht-100.html) Suomen hallituksen hajoavan maahanmuuttopolitiikkaan. Halla-aho on hallituskumppaneille punainen vaate, saksalainen MDR sanoo. MDR kertoo jutussaan Halla-ahon olevan suomalaisen maahanmuuttopolitiikan kova kriitikko. Jutussa kerrotaan myös Halla-ahon saaneen vuonna 2012 tuomion islaminvastaisista ja rasistisista kommenteistaan.
[Ranskalaislehti Le Monde laski,](http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/06/13/en-finlande-la-coalition-au-pouvoir-se-separe-de-l-extreme-droite_5143553_3214.html) että äärioikeiston ja muiden hallituspuolueiden liitto kesti hädin tuskin kahta vuotta. Lehden haastattelemat politiikan tutkijat kuvasivat perussuomalaisten vallanvaihdosta "palatsivallankumoukseksi".
[Ranskalainen talouslehti Les Échos puolestaan](https://www.lesechos.fr/monde/europe/030379988193-crise-de-la-coalition-gouvernementale-en-finlande-2093749.php) nimitti Halla-ahoa yhdeksi Suomen kiistellyimmistä poliitikoista ja muistutti tämän vastustavan monikulttuurisuutta ja Euroopan yhdentymiskehitystä.
Mikäli pienpuolueet RKP ja kristillisdemokraatit nousevat hallitukseen, Suomen talouspolitiikka tuskin muuttuu, lehti huomioi ennen kuin tieto perussuomalaisten hajoamisesta tuli julki.
[Talousnäkökohtiin kiinnitti huomiota myös saksalainen Handelsblatt. ](http://www.handelsblatt.com/politik/international/mitte-rechts-koalition-zerbrochen-finnland-steht-ohne-regierung-da/19922944.html)Halla-ahon valinta tulee epäedulliseen aikaan Sipilälle, jonka hallitus on pari viime vuotta yrittänyt nostaa Suomen talouskriisistä. Lehden mukaan kommentaattorit epäilevät, että hallituksesta erottaminen voi tuoda Halla-aholle pluspisteitä puolueeseen myönteisesti suhtautuvilta.
Poliisi selvitti 75 000 euron arvoisen perämoottorien varkaussarjan – viitteitä järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Rikoksilla aiheutetut kokonaisvahingot ovat yhteensä noin 100 000 euroa.
Poliisi on selvittänyt mittavan perämoottoreiden varkaussarjan. Rikolliset anastivat perämoottoreita ja niiden peräosia sekä veneilyyn liittyviä laitteita ja tarvikkeita kevään aikana eri puolilla maata.
Rikosten kohteena olivat uudet ja uudehkot, isotehoiset perämoottorit Kuopiossa, Nokialla, Laitilassa ja Loviisassa. Varkaat saivat saaliksi kaikkiaan kymmenen perämoottoria ja viisi perämoottorin peräosaa.
Anastetun omaisuuden arvo on noin 75 000 euroa ja rikoksista aiheutuneet kokonaisvahingot yhteensä noin 100 000 euroa. Vain osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
– Suurin osa moottoreista on viety pois maasta, kertoo tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario Kauko Kuismin.
Epäiltyjen osoitteet Virossa
Rikoksista on esitutkinnan yhteydessä vangittu kolme miestä, joilla on ainakin asunto-osoite Virossa. Miehet ovat syntyneet vuosina 1976, 1978 ja 1979. Rikoskomisario Kuisminin mukaan rikoksissa on viitteitä ammattimaiseen ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Rikossarjan esitutkintavastuu on ollut Kuopion pääpoliisiasemalla, vaikka tutkinta tapahtuikin eri viranomaisten välisenä yhteistyönä. Tutkintaan osallistuivat muun muassa rajat ylittävää rikollisuutta tutkiva ryhmä, eri poliisilaitokset sekä tulli- ja rajaviranomaiset.
Esitutkinta-aineisto siirtyy seuraavaksi Itä-Suomen syyttäjänvirastoon, joka tekee asiassa syyteharkinnan.
Huippukoulun oppilaiden natsivideo järkyttää Ruotsissa
Auschwitzin keskitysleirille opintomatkalle lähteneet oppilaat matkivat Hitleriä ja tekivät natsitervehdyksiä.
Tukholmalaisen huippukoulun oppilaiden viime syksyinen Auschwitzin retki on johtanut jälkipyykkiin, kertovat [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/elever-pa-elitskola-spelade-in-nazifilm-pa-resa-till-auschwitz/) ja useat muut ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Matkalla osa oppilaista kuvasi videon. Hotellissa kuvatulla videolla poikaryhmä esittää näytelmän, jossa pidetään natsien kokous. Oppilasvideolla näytellään myös Adolf Hitleriä ja tehdään natsitervehdyksiä.
"Pojat katuvat tekoaan"
Koulun rehtori Maija Möller Grimakova, sanoo Dagens Nyheterin mukaan, että pojat ovat katuneet tekoaan, jota hän luonnehtii "poikien jutuiksi". Monet vanhemmat ovat reagoineet hyvin voimakkaasti videotempaukseen. Osa vanhemmista on vaatinut, että asiasta tehdään rikosilmoitus.
Fredrikshovin linnan koulun yhdeksäsluokkalaiset tekevät joka syksy retken Auschwitziin keskitysleirille osana projektia, jossa tutustutaan natsien julmuuksiin.
[Fredrikshovin linnan koulu](http://www.fredrikshov.se/) kuuluu Ruotsiin parhaimpiin kouluhin. Kouluun on pitkä jono, ja oppilaiden arvosanat ovat Ruotsin korkeimpia.
Auschwitz oli natsi-Saksan suurin keskitys- ja tuhoamisleiri. Leirissä kuoli yli miljoona ihmistä.
Videotaiteen vallankumous? Kansalaisten videot valtasivat taidemuseon Kuopiossa
Kuopion taidemuseo esittää kesän aikana suomalaisten näkemyksiä maamme historiasta ja nykyisyydestä: Oi maamme! -videoita ovat tehneet niin ammattitaiteilijat, opiskelijat, opettajat, koululaiset kuin eläkeläisetkin. Kaikenlaiset kansalaiset ovat kokeilleet, mitä valmiilla arkistomateriaalilla voi kertoa.
Mitä kansalaiset ajattelevat kotimaastaan, mitä suomalaisuus on? Onko globaalissa maailmassa kansallista kulttuuria, jota voisi nimittää omaksi?
Helmikuun lopussa käynnistynyt **Oi maamme!** -videoprojekti on edennyt vauhdikkaasti: kolmessa kuukaudessa suomalaiset ovat aktivoituneet tekemään yli 160 lyhytelokuvaa annetusta arkistomateriaalista. Tehtävä on houkutellut monenlaisia tekijöitä, joita yhdistää halu kertoa ja leikitellä materiaalilla, tyyleillä ja kerrontakeinoilla.
Kuopion taidemuseon laajaan kesänäyttelyyn on koottu iso otanta kevään sadosta. Näyttelyssä on esillä lähes 50 videoteosta, joiden kesto vaihtelee minuutista yli kuuteen minuuttiin. Tekijöinä on nimekkäitä taiteilijoita kuten Mika Taanila, Sami van Ingen, Timo Wright ja taiteilijakollektiivi Tehonrakentajat, pohjoissavolainen Valmed-taiteilijayhdistys, sekä tavallisia Suomen kansalaisia, opiskelijoita, eläkeläisiä, koululaisia, media-alan ammattilaisia.
Museossa nähdään kansalaisten kantaaottavia videoita, abstraktia videotaidetta, runovideoita, lasten kuvataidekoulun animoituja videoita ja nuorten koululaisten humoristisia ja provosoivia teoksia. Videoista paistaa kokeilemisen halu ja tekemisen riemu.
Tekijöiden ikäjakauma on 11-67 vuotta, joten suomalaisuus merkitsee tekijöille hyvinkin erilaisia asioita. Videoiden leikkaamisessa ihmiset ovat enimmäkseen käyttäneet omilta läppäreiltä löytyviä ilmaisia leikkausohjelmia. Yhtenevän lähdemateriaalin käyttö tekee näyttelystä visuaalisesti ehyen ja yllättävän: samoihin kuviin ja kohtauksiin voi eri videoissa törmätä aivan eri yhteyksissä.
Kuopion taidemuseon Oi maamme! -näyttely on auki koko kesän, 9.6.-16.9.2017. Kuopion taidemuseossa järjestetään myös videotyöpaja, jonka tuotokset tulevat osaksi näyttelyä myöhemmin kesällä.
Syksyllä Oi maamme! levittäytyy osaksi Kajaanin taidemuseon Minun Suomeni -näyttelyä 21.9. -26.11.2017.
Jyväskylän taidemuseossa laajempi Oi maamme! -näyttely on esillä 19.10.-3.12.2017.
Kuopion näyttelyn teokset
Keravan kuvataidekoululaisten videot:
Koululaisia ja opiskelijoita:
Kannanottoja ja rytmiä:
Abstraktimpaa videotaidetta:
Nostalgiaa ja runoutta:
Nostalgiset tietovisat:
Taiteilijakollektiivi Tehonrakentajat:
Kuvataiteilijat Mika Taanila ja Sami van Ingen:
Mika Taanilan 3-D-elokuvat:
Atlético-tähti sittenkin jatkosopimukseen – "Pyydän anteeksi niiltä, jotka ymmärsivät puheeni väärin"
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madridin ranskalaistähti Antoine Griezmann päätti arvailut tulevaisuudestaan allekirjoittamalla jatkoa sopimukseensa. Seura kertoi tiistaina, että Griezmannin uusi diili ulottuu kesään 2022 eli entiseen sopimukseen tuli jatkoa yhden vuoden verran.
Hyökkääjä Griezmann, 26, viimeisteli tällä kaudella 16 liigamaalia Atleticolle. Mestarien liigassa hän iski kuusi osumaa, ja miehen perässä olivat useat Euroopan jättiseurat. Griezmann pahoitteli tiistaina sitä, että hänen aiemmista puheistaan saattoi päätellä miehen olevan lähdössä Atleticosta.
– Pyydän anteeksi niiltä, jotka ymmärsivät puheeni väärin. Ilmaisin itseäni ehkä huonosti, tai joku halusi tehdä uutista asiasta, jossa ei uutista ollut, Griezmann selvitti seuran sivuilla.
Kankaanniemi: Uusi ryhmä herättää ristiriitaisia tunteita
Toimi Kankaanniemi jätti perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävän ja harkitsee nyt jatkoa.
Toimi Kankaanniemi on ilmoittanut eroavansa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä. Kankaanniemi kertoo Twitterissä saaneensa eron heti sitä pyydettyään. Viestinsä lopuksi Kankaanniemi totetaa punnitsevansa jatkoa rauhallisesti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi tiistaina. Reilu puolet edustajista muodosti Uusi vaihtoehto -nimisen eduskuntaryhmän, joka on ilmoittanut olevansa valmis hallitusneuvotteluihin.
Kankaanniemi kertoo STT:lle menettelyn olleen "niin käsittämätön", että hän katsoi parhaaksi jättää tehtävänsä. Nyt hän harkitsee, eroaako hän perussuomalaisista.
– On monia ovia, jotka eivät ole takalukossa. Harkitsen nyt aivan rauhassa, jatkanko perussuomalaisissa, vai onko jokin muu järkevä vaihtoehto.
Kankaanniemi kertoo, ettei tiennyt uuden ryhmän perustamisaikeista ennen tiistaiaamua. Hän ei osaa vielä sanoa, kiinnostaako uuden ryhmän jäsenyys häntä itseään.
– Siellä on tietysti tuttua porukkaa. Hyvin ristiriitaisia tunteita se herättää, Kankaanniemi sanoo.
Myös tapahtumat Jyväskylän puoluekokouksessa tulivat Kankaanniemelle yllätyksenä. Hän sanoo, että aikoo miettiä jatkoa viikkoja.
_Lähteet: STT_
Uusi vaihtoehto -ryhmään loikannut Kimmo Kivelä: "Puoluekokouksen jälkeen ei ollut vaihtoehtoja"
Myös muut Savo-Karjalan perussuomalaiset kansanedustajat jättivät puolueen. 
Kuopiolaiskansanedustaja Kimmo Kivelä sanoo, että perussuomalaisista irtaantumiselle ei ollut hänen kohdallaan vaihtoehtoa lauantain puoluekokouksen jälkeen. [Kivelän lisäksi myös muut Savo-Karjalan vaalipiirin perussuomalaiset kansanedustajat](https://yle.fi/uutiset/3-9666864), rääkkyläläinen Kari Kulmala ja kontiolahtelainen Pentti Oinonen siirtyivät tiistaina perustettuun Uusi vaihtoehto -ryhmään.
– Päätös kypsyi ja nyt olo on vähän kuin pitkäperjantain jälkeen, kun tuli pääsiäinen. Nyt oli pitkä lauantai, jota seurasi ilon hetki, siviiliammatiltaan pappina työskentelevä Kivelä kommentoi.
Kivelän mukaan askeleella vaalitaan myös Timo Soinin perintöä. 
– Hyvin pitkälti asia on siitä kiinni. Puoluetta on rakennettu yli 20 vuotta, niillä perusarvojen linjoilla, vähäosaisten puolustamisen ja erilaisten kansalaisryhmien linjalla me olemme. 
[Savonlinnalaiskansanedustaja Kaj Turusen ehdotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9666882) kokonaan uudesta puolueesta Kivelä suhtautuu avoimesti. 
– Edetään askel askeleelta. En pidä sitä poissuljettuna vaihtoehtona, päinvastoin. 
Timo Soini kesäkuun alussa: Ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta on mieletön
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja loikkasi tänään perussuomalaisten eduskuntaryhmästä useiden muiden kansanedustajien kanssa.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti vielä kesäkuun 3. päivä [blogissaan ](http://timosoini.fi/2017/06/juudas-meni-ja-hirtti-itsensa/)pitävänsä loikkareita luusereina eli häviäjinä.
– Ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta on mieletön. Se oli Juudas, en minä, joka meni ja hirtti itsensä, Soini kirjoitti.
Tänään tiistaina [Soini loikkasi](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) parinkymmenen muun kansanedustajan kanssa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. He perustivat uuden eduskuntaryhmän, jonka nimeksi tuli Uusi vaihtoehto.
Soini julkaisi kirjoituksensa ennen perussuomalaisten puoluekokousta, joka pidettiin viime viikonloppuna Jyväskylässä.
– Pidän loikkareita luusereina. Siksi ajoin hallitusneuvotteluissa läpi niin sanotun seteliselkärankaisten rappiopykälän kumoamisen. Historiallinen vääryys ja Kekkosen ajan politiikan rappiotila joutui tilille ja historian hämärään, Soini kirjoitti.
Puoluekokouksessa koko perussuomalaisten johto meni uusiksi. Uudeksi puheenjohtajaksi nousi maahanmuutto- ja EU-vastainen europarlamentaarikko Jussi Halla-aho. Varapuheenjohtajiksi nousivat Halla-ahoa tukeneet kansanedustajat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
Soini oli jo reilusti ennen puoluekokousta kertonut luopuvansa puheenjohtajan paikalta.
**Lue myös**_:_
[Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/tallainen_on_uusi_vaihtoehto__nama_kansanedustajat_jattivat_perussuomalaiset/9666816)
[Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään](https://yle.fi/uutiset/politiikan_jannitysnaytelma_jatkuu__nain_hallituskriisin_selvittely_etenee_tanaan/9666348)
 [Hallitus kriisissä, perussuomalaisten ryhmä hajosi – Mitä sanoo Jussi Halla-aho? Yle näyttää suorana puolueen tiedotustilaisuuden klo 14.55 alkaen](https://yle.fi/uutiset/hallitus_kriisissa_perussuomalaisten_ryhma_hajosi__mita_sanoo_jussi_halla-aho_yle_nayttaa_suorana_puolueen_tiedotustilaisuuden_klo_1455_alkaen/9666719) 
[A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/a-studio_jussi_halla-aho_illan_erikoislahetyksessa/9666571)
[Sipilä: Hallitukseen tulossa perussuomalaisista irronnut ryhmä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/sipila_hallitukseen_tulossa_perussuomalaisista_irronnut_ryhma__yle_seurasi_hetki_hetkelta/9665938) 
Sipilä: "Hallituskriisi on nyt peruttu" – esittää, että hallitusyhteistyö jatkuu Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa 
Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa, että esitys pitää vielä hyväksyttää sekä keskustan että kokoomuksen eduskuntaryhmissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittää, että hallitusyhteistyötä jatketaan perussuomalaisista lohjenneen Uusi vaihtoehto -ryhmän kanssa. Sipilä kertoi asiasta toimittajille Turussa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Keskustelin Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtajan Simon Elon kanssa. Hän lähetti minulle ryhmän perustamispaperit ja hän todisti sen, että ryhmässä on kaksikymmentä jäsentä ja ryhmä on tehnyt päätöksen tukea nykyistä ministeriötä ja nykyistä hallitusohjelmaa sekä keskeneräisiä hankkeita, Sipilä kertoi.
Sipilä kertoi, että hänen esityksensä pitää hyväksyttää sekä keskustan että kokoomuksen eduskuntaryhmissä. Sipilä kertoi myös, että hän on ilmoittanut eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle, että hän varaisi ajan eduskunnan kalenterista pääministerin tiedonannolle. Tiedonanto tarvitaan, jotta eduskunta voi mitata hallituksen luottamuksen.
Sipilän mukaan hallituksen nykyiset ministerit voivat jatkaa tehtävissään.
– Hallituskriisi on nyt peruttu, Sipilä totesi.
Sipilä kertoi tarkistaneensa toimiensa lainmukaisuuden lainoppineilta. Hän kertoi kuulleensa valtiosääntöoikeuden emeritusprofessoria Mikael Hidéniä ja eduskunnan entistä pääsihteeriä Seppo Tiitistä. Sipilän mukaan heidän tulkintansa oli, että kun ministeristö jatkaa samalla kokoonpanolla ja hallitusohjelma pysyy samana, niin uusia vaaleja ei tarvitse järjestää.
**Lue myös**:
 [Sipilä ei jätä hallituksen eronpyyntöä: "Tapaamista ei tarvita"](https://yle.fi/uutiset/sipila_ei_jata_hallituksen_eronpyyntoa_tapaamista_ei_tarvita/9667104) 
 [Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/tallainen_on_uusi_vaihtoehto__nama_kansanedustajat_jattivat_perussuomalaiset/9666816) 
 [Perussuomalaisten ryhmä hajosi täysin – Timo Soini yli 20 lähtijän joukossa](https://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_ryhma_hajosi_taysin__timo_soini_yli_20_lahtijan_joukossa/9666763) 
 [A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/a-studio_jussi_halla-aho_illan_erikoislahetyksessa/9666571) 
 [Sipilä: Hallitukseen tulossa perussuomalaisista irronnut ryhmä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/sipila_hallitukseen_tulossa_perussuomalaisista_irronnut_ryhma__yle_seurasi_hetki_hetkelta/9665938) 
Porin perussuomalaisilla hätäistunto huomenna – puolue hajalla
Puolueen eduskuntaryhmän hajoaminen pakottaa myös kuntapoliitikot miettimään, kenen joukoissa kannattaa seisoa.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä kokoontuu jo keskiviikkona pohtimaan puolueen uutta tilannetta. Valtuustoryhmään kuuluva kansanedustaja [Ari Jalonen](https://yle.fi/uutiset/3-9666759) on perussuomalaisen eduskuntaryhmän enemmistön mukana [jättänyt ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9665938) ja perustanut Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän.
Toinen satakuntalainen kansanedustaja Laura Huhtasaari sen sijaan on vakaasti Jussi Halla-ahon tukena. Hän ei vielä paria minuuttia ennen eduskuntaryhmän hajoamista ollut omien sanojensa mukaan kuullutkaan ryhmän hajoamisvaarasta.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ismo Läntinen katsoo, että valtakunnassa syntynyt tilanne ei välttämättä vaikuta Porissa mihinkään. Läntinen pohtii vain, pitäisikö Ari Jalonen erottaa ryhmästä.
– Jalosta ei ole pakko erottaa, koska hän ei ole eronnut puolueesta. En esitä itse erottamista, mutta jos joku muu esittää, sitä on käsiteltävä, Läntinen sanoo.
Jussi Halla-aho on kuitenkin ilmoittanut, että eduskuntaryhmän jättäjät ovat eronneet myös puolueesta.
Salokangas: Ei sama puolue enää
Ari Jalonen on Porin perussuomalaisten perustajajäseniä. Toinen perustajajäsen, valtuutettu Tommi Salokangas on pohtinut asiaa pidemmälle, vaikka hän kuulikin eduskuntaryhmän hajoamisesta Yleltä. Hän sanoo, ettei hän halua jatkaa Jussi Halla-ahon johdolla.
– Halla-ahon johtamassa puolueessa ei ole mitään samaa sen puolueen kanssa, johon olen liittynyt. Olisi riittänyt vähempikin vallankaappaus kuin mitä puoluekokouksessa tapahtui. Siinä ei ollut järjen hiventä. Itse olen timosoinilainen, Salokangas sanoo. 
Olisi riittänyt vähempikin vallankaappaus kuin mitä puoluekokouksessa tapahtui.
Salokangas korostaa, ettei ole tehnyt vielä päätöstä, miten kuntapolitiikassa jatketaan. Hän sanoo, että porilaiset perussuomalaiset joutuvat joka tapauksessa ottamaan huomioon, että [Laura Huhtasaari on tuonut](https://yle.fi/uutiset/3-9557512) erittäin suuren äänimäärän Porin perussuomalaisille kuntavaaleissa.
– Tästä täytyy keskustella, Salokangas sanoo.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti [on jo ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9666957) tukevansa loikkarien perustamaa uutta eduskuntaryhmää.
Analyysi: Uusi vaihtoehto – kaikuja SMP:n historiasta
Perussuomalaisten ryhmän hajoamisessa voi nähdä kaikuja SMP:n historiasta. Mutta päällimmäisenä tulee mieleen sananlasku "sitä saa mitä tilaa".
Vanhan viisauden mukaan politiikassa ja työmarkkinoilla pitää aina jättää vastustajalle mahdollisuus säilyttää kasvonsa. Tarvittaessa pitää venyä jopa niin pitkälle, että hävinnyt voi edes puoliuskottavasti kehua itse asiassa voittaneensa. 
Mies se on hävinnytkin, sanoo toinen kansanviisaus.
Perussuomalaisen puolueen viikonloppuna Jyväskylässä vallanneet Jussi Halla-ahon kannattajat saattoivat olla joko liian nuoria tai liian kokemattomia tunteakseen vanhoja viisauksia. Tai molempia. Tai sitten he yksinkertaisesti eivät voitonhuumassaan niistä piitanneet.
**Selkävoitto ei politiikassa **ole koskaan  varsinainen saavutus, vaikka se siltä ensin tuntuisi. Olisi kenties hetkeksi kannattanut pysähtyä ajattelemaan Halla-ahon valinnan jälkeen ja valita varapuheenjohtajiksi vanhan vallan vasalleja, vaikka kuinka tekisi kipeää.
Osaltaan tähän tietysti vaikuttivat puolueen säännöt, joiden mukaan jokaisesta varapuheenjohtajan paikasta äänestettiin erikseen. Jossain muualla varapuheenjohtajista käydään yksi äänestys ja paikat menevät eniten ääniä saaneille. 
Nyt sama enemmistö pääsi jyräämään jokaisen vaalikierroksen mieleisekseen.
Tänään koitti maksun aika.
**Vanha samurai **istui viikonlopun puistonpenkillä Naantalin Kultarannassa pahaenteisen mietteliäänä. Vennamon koulut käynyt Timo Soini tuntee taatusti jokaisen metkun ja ennen kaikkea vanhat viisaudet. Soini muistaa senkin, miten Urho Kekkosen uudelleenvalinnan mahdollistanut poikkeuslaki hajotti SMP:n kahdeksantoista hengen eduskuntaryhmän vuonna 1972.
Uusi Suomen kansan yhtenäisyyden puolue (SKYP) sai kahdentoista hengen eduskuntaryhmälleen mukaansa ryhmän kokoa vastaavat puoluetuet.
Käytännön kumosi vasta nykyinen hallitus säädättämällä Lex Soinin, jolla loikkaajilta viedään oikeus puoluetukeen.
Tuskinpa Soini olisi hurjimmissa painajaisissaankaan kuvitellut, että laki pureekin omaan nilkkaan, mutta niin nyt vain käy.
Muuten Soini on kyllä kuin Bill Clinton – Comeback Kid.
**Kaksikymmentä perussuomalaisten **kansanedustajaa kävi ryhmäkokouksessa ilmoittamasta lähdöstään. Heti sen jälkeen Uusi vaihtoehto -nimellä kulkeva ryhmä kertoi haluavansa jatkaa hallituksessa. Myös jokainen ministeri haluaa jatkaa. Lisää loikkareita on kuulemma tulossa.
Jäljellejääneet irvistelivät seteliselkärankaisista. Veikko Vennamon skyppiläisille kehittämässä pilkkanimessä on nyt hiukan astian makua, koska puoluetuet jäävät Lex Soinin turvin vanhaan ryhmään.
Sen sijaan on mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu Perussuomalaisten puoluetoimistolle, jonka omistaa puolueen tukisäätiö.
Jossa valtaa käyttävät Raimo Vistbacka ja Timo Soini.
Elämme siis mielenkiintoisia aikoja.
**Poliittisen uransa alkuvaiheessa **Halla-ahon nuivien leiriin laskettu eduskunnan puhemies Maria Lohela siirtyi hänkin Uuteen vaihtoehtoon.
Ei ihan äkkiä tule mieleen, milloin eduskunnan puhemies olisi loikannut. 
Tai no, Kullervo Manner vuonna 1918 Venäjälle.
Mutta se on jo todellakin eri analyysin paikka.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
Entisen omistajan höveliys pelasti Ilveksen tuloksen
Jääkiekkoseura Ilveksen viime vuosien talousuutiset ovat olleet tappioiden sävyttämiä, mutta huhtikuussa päättyneellä tililkaudella seuran taustayhtiö Ilves-Hockey teki pienen voiton. Yhtiö sai 5,8 miljoonan euron liikevaihdolla 12 000 euron positiivisen tuloksen.
Tulosta paransivat Ilveksen yltäminen puolivälieriin ja hyvin yleisöä vetänyt ulkojäätapahtuma. Eniten plussan puolelle pääsemiseen vaikutti kuitenkin se, että seuran edellinen pääomistaja Vincent Manngard antoi pääomalainaa anteeksi 930 000 eurolla.
Manngard myi helmikuussa osakkeensa Ilves ry:lle ja Ilves ry:n lähipiirille. Yhtiö aloitti osakeannin, johon liittyy joukkorahoitushanke. Anti jatkuu syyskuun loppuun.
Tulos ei tappiokierteen katkeamisesta huolimatta ollut Ilves-Hockey Oy:n hallituksen odotusten mukainen.
– Tämä johtui lähinnä toiminnan uudelleenjärjestämisestä aiheutuneista kertaluontoisista kuluista sekä ulkojäätapahtuman selvästi odotettua huonommasta tuloksesta. Myös yritysmyynnissä oli laskua edelliseen tilikauteen verrattuna, hallitus kertoo tiedotteessa.
Pääministeri Juha Sipilä kommentoi hallituskriisin viimeisintä käännettä – Yle näyttää suorana
Sipilältä odotetaan kommentteja muun muassa siihen, onko hän valmis hallitusyhteistyöhön perussuomalaisista hajonneen ryhmän kanssa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi hallituskriisin viimeisintä käännettä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi tiistaina, kun yli puolet edustajista muodosti Uusi vaihtoehto –nimisen eduskuntaryhmän. Ryhmä on kertonut olevansa valmis hallitusneuvotteluihin.
Yle näyttää Sipilän haastattelun suorana Yle Areenassa.
Halla-aho perussuomalaisten joukkopaosta: "Näin laajaa liikettä en olisi osannut odottaa"
Jussi Halla-ahon mukaan eduskuntaryhmästä eronneiden kansanedustajien katsotaan eronneen myös perussuomalaisesta puolueesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoo, ettei hän osannut odottaa puolueen hajoamista näin laajasti.
– Olin odottanut, että yksi tai muutama kansanedustaja saattaa tehdä sellaisia johtopäätöksiä, mutta näin laajaa liikettä en olisi osannut odottaa, Halla-aho sanoi tänään tiistaina perussuomalaisten puoluetoimistolla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin päivällä iso liuta perussuomalaisten kansanedustajia ilmoitti irtautuvansa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja muodostavansa oman ryhmän. Halla-aho sanoi, ettei puolueen johtoa, puoluetoimistoa tai eduskuntaryhmän johtoa oltu informoitu etukäteen.
– Se ei tuntunut millään tavalla hyvältä, Halla-aho totesi tiedotustilaisuudessa.
Halla-aho sanoi katsovansa eduskuntaryhmästä eronneiden ihmisten eronneen myös puolueesta.
– Eroaminen eduskuntaryhmästä tässä tapauksessa voidaan todeta de facto eroamiseksi myöskin puolueesta, vahvisti puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Oliko Sampo Terhon lähtö yllätys?
Perussuomalaisista irtautuneessa ryhmässä olivat mukana muun muassa kaikki perussuomalaiset ministerit, mukaan lukien Sampo Terho ja Timo Soini. Halla-aholta kysyttiin, oliko hänen vastaehdokkaanaan puheenjohtajakamppailussa olleen Sampo Terhon lähtö hänelle yllätys.
– Eduskuntaryhmästä loikanneiden henkilöiden joukossa oli henkilöitä, joista olisin vähemmän osannut sitä odottaa. Kaikki olivat pettymyksiä. Jotkut olivat raskaampia pettymyksiä kuin toiset, Halla-aho vastasi.
Halla-aho huomautti, että puheenjohtajakampanjan aikana ja vaalituloksen selvittyä puheenjohtaja- ja varapuheenjohtajaehdokkaat sitoutuivat kunnioittamaan vaalitulosta.
– Jos tämä on heidän käsityksensä demokraattisen vaalituloksen kunnioittamisesta, niin minulla on siitä toisenlainen käsitys, Halla-aho näpäytti.
Halla-aho sanoi uskovansa, että loikkausta oli suunniteltu etukäteen keskustan ja kokoomuksen kanssa.
– En usko, että tässä mittakaavassa tällaisia loikkauksia voi tapahtua ilman, että sitä on etukäteen suunniteltu ja käyty asiasta keskusteluja muiden hallituspuolueiden kanssa.
Hänen mielestään loikkareiden motiivit ovat ilmeisiä.
– He haluavat jatkaa osana hallitusta.
Ei ole ollut yhteydessä Soiniin
Halla-aho sanoi, ettei ole ollut missään yhteydessä Timo Soiniin iltapäivän tapahtumien jälkeen.
Perussuomalaista puoluetta aikoinaan perustamassa ollut Timo Soini oli yksi puolueesta irtautuneista kansanedustajista.
– Tässä ei ole vaihdettu minkäänlaisia sanoja. Eduskuntaryhmän kokouksessa mainitut 21 kansanedustajaa marssivat hiljaa sisään, jättivät eroilmoituksensa pöydälle ja poistuivat, Halla-aho kuvaili iltapäivän tapahtumia.
Halla-aho: Ratkaisu hallitusyhteistyöstä tehtiin jo viikonloppuna
Halla-ahon mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi eilen maanantaina Kesärannassa käydyissä keskusteluissa ymmärtää, että hallitusohjelman maahanmuuttoa koskevat kirjaukset on tehtävä uudestaan, niin että ne ovat selkeämpiä ja jättävät vähemmän varaa tulkinnalle.
– Pari tuntia näiden keskustelujen päättymisen jälkeen pääministeri Sipilä soitti minulle ja suunnilleen samaan aikaan painoi enteriä Twitterissä ja ilmoitti, että edellytyksiä hallitusyhteistyön jatkumiselle perussuomalaisten kanssa ei ole.
Halla-aho korosti tiedotustilaisuudessa, että hän olisi ollut valmis noudattamaan hallitusohjelmaa.
– On täysin ilmeistä, että tämä ratkaisu hallitusyhteistyön lopettamisesta oli jo tosiasiassa tehty viikonloppuna perussuomalaisten johtajavalintojen tuloksena, Halla-aho sanoi.
Halla-aho sanoi kuulleensa muilta puolueilta, että syyt olivat ennen kaikkea henkilöissä, ei vain hänen henkilössään, vaan myös varapuheenjohtajien henkilöissä.
Meri-Lapissa luottamuspaikoista tulossa äänestys vain Tervolassa
Meri-Lapissa valtuustot ovat päättäneet luottamuspaikoista neljässä kunnassa. Keminmaalla ja Tervolassa puolueet ovat jo sopineet paikkajaosta, josta valtuustot päättävät torstaina.
Meri-Lapissa suurinta valtaa käyttää keskusta, joka ei kuitenkaan ota itselleen kaikkia mahdollisia paikkoja.
Torniossa keskusta ottaa kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajan paikat. Hallitusta johtaa Pekka Pelttari ja valtuustoa Katri Kulmuni.
Keskusta ei kuitenkaan ota kaikkea mahdollista Torniossa. Vasemmistoliitto saa sivistyslautakunnan ja demarit tarkastuslautakunnan puheenjohtajuuden. Lisäksi keskusta ottaa vaalituloksen mukaiset seitsemän paikkaa vain sivistyslautakunnassa. Muissa lautakunnissa se tyytyy kuuteen paikkaan.
– Tämä on aika merkittävä kädenojennus. Haluamme hoitaa asioita yhteistyössä, Pekka Pelttari kommentoi.
Martti Ruotsalainen Simon valtuuston puheenjohtajaksi
Myös Simossa keskusta ottaa hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet. Simon valtuustoa johtaa Martti Ruotsalainen ja hallitusta Helena Hamari.
– Olen innolla mukana, kun minulla on taustoja toiselta puolelta. On mielenkiintoista osallistua kunnan kehittämiseen luottamushenkilön roolissa, Ruotsalainen kommentoi.
Ruotsalaisella on kokemusta muun muassa kunnanjohtajan ja Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan työstä.
Simon tarkastuslautakunnan puheenjohtajan paikan keskusta antaa vasemmistoliitolle.
Ylitorniolla vallassa ovat keskusta ja vasemmistoliitto
Ylitorniolla vallan jakavat keskusta ja vasemmistoliitto. Keskustalla on hallituksen, valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajuudet yhtä lukuun ottamatta. SDP on saanut tarkastuslautakunnan puheenjohtajuuden. Vasemmistoliitolla on muut varapuheenjohtajan paikat.
Ylitornion valtuustoa johtaa Reeta Laitinen ja hallitusta Markku Kangas.
Ylitornion valtuustossa on 17 valtuutettua, mikä on 10 edellistä valtuustoa vähemmän. Ylitorniolla päätetään aiempaa kapeammalla poliittisen kentän kirjolla.
– Tuskin se isommasti vaikuttaa. Teemme yhteistyötä ja Ylitorniolla yhteispeli on toiminut hyvin, Kangas sanoo.
Moisanen Kemin hallituksen johtoon
Kemissä vasemmistoliiton Sari Moisanen on hallituksen ja demareiden Teija Jestilä valtuuston puheenjohtaja. Valtuuston varapuheenjohtajan paikat ovat keskustalla ja kokoomuksella.
– Valtuuston kolmas varapuheenjohtajan paikka olisi kuulunut laskennallisesti vasemmistoliitolle, mutta näin olemme tehneet jo pitkään, sanoo kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Jouko Pasoja vasemmistoliitosta.
Kahdesta lautakunnasta on tehty muita suurempi, jotta perussuomalaiset ja vihreät saavat lautakuntapaikan.
Tervolassa joudutaan äänestämään
Tervolassa äänestetään kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikasta. Vasemmistoliitto esittää tehtävään Pertti Kerästä ja keskusta Maria-Liisa Vaaraa.
– Tarjosimme vasemmistoliitolle kahta lautakunnan puheenjohtajan paikkaa, kertoo Tervolan keskustan puheenjohtaja Hanna Pesonen.
– Tervolassa on yhteensä seitsemän hallituksen, valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajan paikkaa. Laskennallisesti keskustalle kuuluisi neljä ja muille kolme. Me esitimme 5/2 jakoa. Nyt voi olla niin, että keskusta ottaa kuusi paikkaa, sanoo Keränen.
Keskusta antaa vasemmistoliitolle sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan paikan.
Muista paikoista Tervolassa on sovittu ja kunnanhallituksen puheenjohtajaksi on tulossa keskustan Sanna-Maaria Manninen. Lautakunnissa keskusta antaa yhden paikan kokoomukselle ja vasemmistoliitto perussuomalaisille.
Keminmaallakin on sovittu
Keminmaalla kunnanhallituksen puheenjohtajuuden jakavat vasemmistoliitto ja Keminmaalaisten parhaaksi ryhmä. Keskusta ottaa valtuuston puheenjohtajan paikan.
Keminmaassa eniten ääniä saivat Tommi Lepojärvi, Auli Tasala ja Soile Rautio, jotka ovat siten vahvoja ehdokkaita puheenjohtajiksi.
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät pääse Keminmaan kunnanhallitukseen, mutta ovat saamassa muita paikkoja.
Keminmaan ja Tervolan valtuustot päättävät luottamuspaikoista torstaina.
Ministeri Lindström kertoo perussuomalaisista lähtönsä syistä: "Meistä olisi tullut poliittinen ruumis"
Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtynyt Lindström sanoo olevansa poliittisesti koditon tällä hetkellä. 
Kaksikymmentäyksi perussuomalaisten kansanedustajaa lähtee ja muodostaa[ oman eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
Kouvolalainen kansanedustaja ja työministeri Jari Lindström on yksi lähtijöistä. 
– Oli kova, mutta loppujen lopuksi helppo päätös, kun vaihtoehtoja puntaroin. Me emme voineet jäädä poliittiseksi ruumiiksi kahdeksi vuodeksi roikkumaan oppositioon.
Uusi eduskuntaryhmä on toistaiseksi nimeltään Uusi vaihtoehto.
–  Lähdemme kuin köyhän talon porsaat, mutta lähdemme selkä suorana ja olemme valmiita kantamaan vastuuta loppuun saakka.
Hallituskriisiä ei tarvita
Uusi vaihtoehto -ryhmä on valmis hallitusneuvotteluihin.
– Hallituskriisi on viimeinen asia mitä tämä maa nyt tarvitsee. Me halusimme tarjota pääministerille vaihtoehdon ja me olemme valmiita jatkamaan hallituksessa, mutta se on pääministerin käsissä, sanoo hallituksen työministeri Jari Lindström. 
Minulla ei ole olemassa muuta puoluetta kuin perussuomalaiset. Se kuopattiin lauantaina. 
Lindström on varautunut siihen, että lähtöpäätös tuo paljon palautetta ja arvosteluakin. Välejä perussuomalaisten kutistuneen eduskuntaryhmän kanssa Lindström kuvailee niukasti.
– Ihmisten kanssa tulee aina toimeen, mutta nämä näkemyserot ja viikonlopun puoluekokous olivat viimeinen niitti ainakin minulle.
Paperimiehestä poliitikoksi
UPM:n Voikkaan tehtaalla yli 20 vuoden työuran tehnyt Lindström lähti politiikkaan melko pian sen jälkeen, kun tehdas lakkautettiin vuonna 2006.
– Aloin kirjoitella lehtien mielipidepalstoille. Hiljalleen ryhdyin ottamaan kantaa muihinkin asioihin. Politiikkaan lähtö kulminoitui täysin tehtaan lakkautukseen, kertoi Lindström aiemmin Ylelle.
Perussuomalaisissa miellyttivät etenkin maahanmuuttopolitiikka ja Timo Soinin linja.
– Koin, että perussuomalaiset olivat lähempänä ajatuksiani kuin esimerkiksi SDP. Myös Timo Soinilla oli merkitystä puolueen valinnassa.
Lindström sanoo nyt, ettei viikonlopun puoluekokouksenkaan jälkeen harkinnut siirtymistä toiseen puolueeseen. 
– Minulla ei ole olemassa muuta puoluetta kuin perussuomalaiset. Ja se perussuomalaiset kuopattiin lauantaina. Minulla ei ole tällä hetkellä poliittista kotia, minulla on nyt vain tämä uusi ryhmä.
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja: Olen soinilainen
Vielä maanantaina Torvinen vakuutti olevansa Jussi Halla-ahon takana.
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen kannattaa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä irtaantunutta uutta eduskuntaryhmää. Uusi eduskuntaryhmä on nimeltään Uusi vaihtoehto. Torvinen on kansanedustaja Hanna Mäntylän varakansanedustaja. 
Torvinen sanoo järkyttyneensä lauantaina, kun Jussi Halla-aho kannattajineen valtasi puolueen puheenjohtajien paikat.
– Voin sanoa, että sydämeni musertui ja puristui lauantaina kun puheenjohtajistossa havaitsin, että äärioikeistolaiset ovat kaapanneet vallan perussuomalaisessa puolueessa ja häikäilemättömästi olivat viemässä puolueen koko aikaisemmin tehtyä työtä äärioikeiston käsiin. Hakeutumassa koko Euroopan äärioikeiston ytimeen. Silloin ajattelin, että tämä ei voi olla totta. Että minun kohdallani se ei voi jatkua enää, sanoo Torvinen.
"Ehdottomasti Soinin mukana"
– Äärioikeiston hörhöilyt rajoilla sapelit pystyssä ja plakaatit ylhäällä tätä maata ei pidetä ylhäällä. Se tehdään yhteistyöllä, diplomatialla ja lainsäädännöllä. Eli ehdottomasti olen Timo Soinin mukana.
Vielä maanantaina Torvinen ilmoitti seisovansa Jussi Halla-ahon takana. Aiemmin keväällä Torvinen puolestaan kertoi tukevansa Sampo Terhoa perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Jälkiarviointi – miten tavoitteet täyttyivät?
Ohjelman tai muun hankkeen julkaisun jälkeen tilaaja toimittaa tuotantoyhtiölle kirjallisen analyysin ohjelman onnistumisesta. Kärkihankkeille asetetaan etukäteen asiakkuustavoitteet, joiden toteutumista Ylen asiakkuustutkimus seuraa.
Mikä Nurmen patsaassa on pielessä? – "Paavo ei juossut sillä tavalla"
Paavo Nurmen patsas on monelle tuttu, mutta veistokseen sisältyy yllätys.
Tiistaina tulee kuluneeksi 120 vuotta juoksijalegenda Paavo Nurmen syntymästä. Merkkipäivän kunniaksi Turussa kilpaillaan kansainvälinen [Paavo Nurmi Games](http://www.paavonurmigames.fi/), joka [kokoaa kaupunkiin kovia nimiä](https://yle.fi/urheilu/3-9665786) yleisurheilun huipulta.    
Juhlapäivästä voi nähdä juoksijan kotikaupungissa viitteitä myös Aurasillan kupeessa. Kukkalaitteita kertyy yhden Turun maamerkin juurelle: Paavo Nurmen patsaalle.
Mutta mikä Itäisen Rantakadun päädyssä juoksevassa patsaassa on ”vikana”? Sen paljastaa [Paavo Nurmen elämää käsittelevän kirjan kirjoittanut ](https://yle.fi/urheilu/3-9643453)urheilutoimittaja ja tietokirjailija Kalle Virtapohja.
Taiteilijan vapaus
Juoksijoiden kuninkaaksikin tituleerattu Paavo Nurmi voitti 12 olympiamitalia, joista yhdeksän oli kultaisia. Vaivaton askellus näkyy myös miehen kunniaksi veistetystä patsaasta.
Kalle Virtapohja kuitenkin huomauttaa, että todellisuudessa Paavo Nurmi juoksi eri tavalla kuin hänen patsaansa antaa ymmärtää.
– Patsaan juoksijalla on ikään kuin varpaat ja päkiä maassa. Paavo ei juossut sillä tavalla, vaikka se näyttää patsaassa hienolta.
– Paavo oli juoksija, jonka koko jalka tuli maahan. Pidemmillä matkoilla jopa hänen kantapäänsä tuli ensin maahan. Taiteilija on siis hakenut lennokkuutta tuohon askeleeseen.
Patsaita juoksee siellä täällä
Wäinö Aaltonen veisti Paavo Nurmen patsaan vuoden 1924 Pariisin olympiakisojen jälkeen. Juoksijasuuruus voitti Pariisissa viisi kultamitalia. Turussa sijaitseva patsas ei ole kuitenkaan alkuperäinen.
– Tämä ei ole ensimmäinen patsas, joka tehtiin. Ensimmäinen valos nimittäin sijaitsee Helsingin Ateneumissa. Toinen valos tehtiin Helsingin olympiakisoihin 1952, ja se on Olympiastadionin edustalla, Kalle Virtapohja huomauttaa.
Turun Paavo Nurmi -patsas on siis itse asiassa vasta kolmas valos. Laivanrakennusteollisuudesta tuttu Wärtsilä osti patsaan ja lahjoitti sen Turun kaupungille. 
Kaikkiaan maailmalla juoksee viisi Paavo Nurmen patsasta.
– Neljäs valos vietiin syksyllä 1994 Sveitsin Lausanneen Kansainvälisen olympiamuseon eteen. Viides ja viimeisin valos sijaitsee Jyväskylässä liikuntatieteellisen tiedekunnan laitosrakennuksen edessä.
Oikeudet
Suomalaiset kokevat Ylen julkisin varoin tuottamat ja hankkimat ohjelmat yhteiseksi omaisuudeksi, jonka tulee olla laajasti saatavilla myös tulevaisuudessa esimerkiksi Ylen arkistopalvelussa.
Yle hankkii oikeuksia tavalla, joka on perusteltu julkisen palvelun kattavan toteutuksen kannalta. Alla Ylen oikeuksien hankinnan periaatteet.
[Lataa kuva pdf-versiona täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B-jvGIO-vv3nNXBQWkY1aF82eW8)
[Rättighetspaket för indie-anskaffning](https://drive.google.com/open?id=0BzJWbdCr4HpqZURqNV8yRTJtRGM)
[Lataa kuva pdf-versiona täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B-jvGIO-vv3nekFPQmdwbk5OaUE)
[Rättighetspaket för indie-anskaffning DRAMA](https://drive.google.com/open?id=0BzJWbdCr4HpqdlBEam5vWDF1czg)
Sopimus – mistä sovitaan?
Sopimusvaiheeseen osallistuvat Ylestä tilaaja, Yle-tuottaja ja sopimusasiantuntija. Sopimuksessa sovitaan muun muassa osapuolten tehtävät ja työnjako, lopullinen kustannusarvio ja hinta, oikeudet, toimitus- ja maksuaikataulu sekä muut sopimuksen ehdot.
Yle-tuottaja edustaa Yleä ja tilaajaa sisällöstä ja tuotannosta vastaavana toimijana sekä toimii keskustelukumppanina tuotantoyhtiön suuntaan. Yle-tuottaja huolehtii yhdessä tilaajan kanssa siitä, että ohjelma vastaa tilausta ja sopimusta.
Sopimukset laaditaan, kommentoidaan ja allekirjoitetaan sähköisesti.
[Pikaohje kommentointiin](https://drive.google.com/open?id=1AZpMlDcNjZ0q5e3d5khYfAkdzGUTCgYI)
[Pikaohje allekirjoitukseen](https://drive.google.com/open?id=18UbAb84cco9CR8KQE6tw7htps5O5qUN8)
Ohjelmaa koskeva sopimus muodostuu sopimusasiakirjasta sekä seuraavista sopimuksen liitteistä:
Kaikkiin sopimuksiin tulevat liitteet:
Muut sopimuksen liitteet tarvittaessa:
Lisäksi kaikkiin sopimuksiin liitetään Tuotantoyhtiön tarjouksen yhteydessä toimittama konsepti, tuotantosuunnitelma, kustannusarvio, rahoitussuunnitelma ja some-suunnitelma. 
Ylelle toimitettavan [ohjelmamateriaalin tekniset vaatimukset on määritelty tässä ohjeessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75226).
Maailmanennätyksessä mukana jo 400 juhlaa!
Kaikkien aikojen juhannusjuhlat on saavuttanut huikean suosion! Ihmiset ympäri Suomea ovat ilmoittaneet omia mökkibileitään ja mitä erilaisempia juhlia mukaan historialliseen maailmanennätystanssiin. Pienimmissä juhlissa on yksi osallistuja, isoimmissa tuhansia. Juhlapaikkoja on mukana jo 400!
[Voit ilmoittaa omat juhlasi mukaan tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/ilmoita-tapahtuma) Muuta ei tarvitse tehdä kuin soittaa **Robinin** Hula hula -kappale juhannusaattona 23.6. klo 22, tanssia, ottaa tapahtumasta kuva ja ilmoittaa meille tanssiin osallistuneiden määrä! Robinin kappale soi sekä Yle TV1:ssä että radiossa Radio Suomessa, YleX:llä ja Radio Novassa.
Jos haluat olla tekemässä maailmanennätystä isommassa porukassa, [katso lähin julkinen juhlapaikka kartalta!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Tule mukaan tekemään historiallista tanssimisen maailmanennätystä ja pitämään hauskaa kaikkien aikojen juhannusjuhlissa yhdessä koko Suomen kanssa!
Perussuomalaisten ryhmään jäänyt ihmettelee: "Onko kyse siitä, että halutaan säilyttää muutaman henkilön ministerinsalkut?"
Historiallisen hajoamisen jälkeen eduskuntaryhmään jääneet kansanedustajat olivat tyrmistyneitä. 
Perussuomalaisten huomattavasti kutistuneen eduskuntaryhmän kokouksesta ulos kävellyt kansanedustaja Ville Tavio ei ymmärrä lähtijöiden päätöstä. 
– Onhan tämä aika ihmeellistä. Päällimmäinen kuva jäsenäänestyksestä Jyväskylässä itselleni on, että Halla-aho voitti ja eduskuntaryhmä kunnioittaisi sitä, Tavio sanoi haastattelussa kokouksen jälkeen. 
Tavio kertoo itse kunnioittavansa jäsenäänestyksen tulosta. Hän ei kommentoi vielä, onko hän tällä hetkellä eduskunnassa oikeassa seurassa. 
– Kyllä minun täytyy kunnioittaa jäsenäänestyksen tulosta. Olisin toivonut, että olisimme ennemmin lähestyneet puolueena toisiamme kuin päätyneet hajaannuksen tilaan. Katsotaan, miten tämä etenee. 
Hän myös arvioi lähteneiden motiivien liittyvän ministerinpaikkojen säilyttämiseen.  
– Onko tässä kyse siitä, että halutaan säilyttää muutaman henkilön, eli Soinin ja Terhon, ministerinsalkut ja sen takia päädyttiin tähän ratkaisuun? 
Myöskään kansanedustaja Tom Packalén ei ymmärrä muiden perussuomalaisten joukkopakoa. 
– Kuulun perussuomalaisten ryhmään. Tänne on kansa minut valinnut. En kyllä ymmärrä hallituksen tai lähtijöiden linjaa tässä asiassa. Ei pidetä sanasta kiinni, Packalén sanoi kokouksen jälkeen.
Packalénin mukaan ryhmä jatkaa normaalisti toimintaansa, ja odotettavissa on ”terävää oppositiopolitiikkaa”. 
Sipilä ei jätä hallituksen eronpyyntöä: "Tapaamista ei tarvita"
Pääministeri Juha Sipilän oli tarkoitus tavata presidentti Sauli Niinistö tänään tiistaina kello kolmelta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja presidentti Sauli Niinistön tapaaminen on peruuntunut. Heidän oli tarkoitus tavata kolmelta iltapäivällä presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa.
Ylen hallituslähteistä saaman tiedon mukaan "tapaamista ei tarvita".
Parikymmentä perussuomalaisten kansanedustajaa ilmoitti tänään iltapäivällä muodostavansa oman eduskuntaryhmän. Ryhmä on ilmoittanut olevansa valmis jatkamaan hallituksessa.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten ryhmä hajosi täysin – Timo Soini 20 lähtijän joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763)
[Saadaanko Suomeen uusi hallitus? – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
[A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9666571)
[Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9666348)
Tässä keino maahanmuuttajien työllistämiseen – palkkatuki ja työperäinen ammattikoulutus
Palkkatukeen tai ammatilliseen työvoimakoulutukseen päässeiden maahanmuuttajien työnsaantimahdollisuudet ovat lähes kaksinkertaiset verrattuna niihin, jotka osallistuvat pelkkiin kotoutuspalveluihin. 
Maahanmuuttajien työllistämiseen tepsivät samat keinot kuin "kantaväestöönkin".
Siinä tiivistettynä olennainen tulos työ- ja elinkeinoministeriön [raportista](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ammatilliseen-tyovoimakoulutukseen-osallistuvat-maahanmuuttajat-tyollistyvat-muita-paremmin), jossa seurattiin erilaisten työllistämistoimenpiteiden vaikutuksia maahanmuuttajien työllisyyteen.
Näitä keinoja ovat palkkatuki, jossa TE-toimisto kustantaa osan työntekijästä työnantajalle koituviin kustannuksiin, sekä ammatillinen työvoimakoulutus.
Raportti esitteli toimenpiteiden vaikutusta kahden maahanmuuttajista koostuvan seurantaryhmän kautta. Tulosten mukaan maahanmuuttajilla, jotka osallistuivat edellä mainittuihin toimenpiteisiin, 32–39 prosentille oli kerääntynyt yli 301 työpäivää neljän vuoden seurantajakson aikana.
Niillä maahanmuuttajilla, jotka olivat pelkästään kotoutustoimien piirissä, tai kotoutustoimien lisäksi esimerkiksi työharjoittelussa, vastaavat prosentit olivat 17–25.
Raportin tehneen Tampereen yliopiston Työelämän tutkimuslaitoksen erikoistutkija Simo Aho sanoo, että kokemuksen saaminen suomalaisilta työmarkkinoilta on ensiarvoisen tärkeää myös maahanmuuttajien työllistymisessä. Ensimmäisen työpaikan saaminen on ratkaiseva askel, Aho sanoo.
– Ne, joilla ei ole ollut ensimmäistäkään, lyhytaikaistakaan työpaikkaa, heidän työllistymisensä jatkossa on varsin harvinaista. Mutta sen jälkeen, kun työkokemusta on kertynyt jonkun verran, niin työllistyvyys alkaa lähestyä vastaavassa asemassa olevien suomalaisten työllistymistodennäköisyyttä.
Raportissa suositellaankin, että näitä toimenpiteitä tulisi kohdentaa kotoutuspalveluissa oleville nykyistä aikaisemmin.
Tarjoa meille ohjelmaa
Yle lähettää tarjouspyyntöjä ja vastaanottaa ohjelmatarjouksia sähköisen tarjouspalvelun kautta.
Tarjoukset perustuvat aina Ylen tilaajan lähettämään tarjouspyyntöön.
Kun vastaat Ylen tarjouspyyntöön, liitä tarjoukseesi alla luetellut asiakirjat.  
 
Huomaathan, että tarjouksen asiakirjojen laatiminen ja tarjouksen jättäminen ei aiheuta Ylelle korvausvelvollisuutta.
[Ohje tarjouksen laadintaan](https://drive.google.com/open?id=153v-S2dwTNLnYvNBVlMPeMpwvEb6IeEB)
Kaikkiin tarjouksiin liitettävät asiakirjat:
1. Seikkaperäinen sisältökuvaus/konsepti, josta käy ilmi soveltuvin osin seuraavat asiat:
2. Tuotantosuunnitelma, josta käy ilmi seuraavat asiat:
3. Kustannusarvio
4. Maksuaikatauluehdotus
5. Kaupparekisteriote
Muut liitteet tarvittaessa:
1. Kassavirta-/maksuvalmiussuunnitelma
2. Rahoitussuunnitelma
3. Verovelkatodistus
4. Some-suunnitelma soveltuvilta osin, kun hankkeeseen liittyy some-sisältöä
Ylen tilausohjelmiin liittyvissä some-sisällöissä noudatetaan samoja lakeja, arvoja ja eettistä ohjeistusta kuin muussakin Ylen julkaisutoiminnassa. Toimituksellinen päätöksenteko ja vastuut ovat samat kuin muussakin julkaisutoiminnassa.
Some-näkyvyyden / -tavoittavuuden hankkimisen tulisi ensisijaisesti perustua siihen, että tuotetaan some-sisältöä Ylen some-tileille kuten Yle Areena- ja Yleisradio-tilit.
Jos somessa toimiminen on keskeinen osa konseptia ja vuorovaikutus yleisön kanssa liittyy olennaisesti ohjelman sisällöntekemiseen, omien some-tilien avaaminen voi olla perusteltua.
Sopimuskumppani saa perustaa vain Ylen hyväksymän some-suunnitelman mukaisia some-tilejä. Sisällöstä vastaava päällikkö hyväksyy uusien Ylen some-tilien perustamisen.
Tilien omistajuudessa ja ylläpidossa on kolme pääasiallista mallia:
a. Yle omistaa tilin ja vastaa sen päivittämisestä. Yle hyödyntää sopimuskumppanin tuottamia some-sisältöjä.
b. Yle omistaa tilin, jonka ylläpitämisestä vastaa sopimuskumppani. Ylellä on tilille hallinta- ja muokkausoikeus, ja Ylen vastuuhenkilö seuraa ja kommentoi sopimuskumppanin toimintaa tilillä. Ylellä on myös oikeus poistaa sopimatonta sisältöä tililtä.
c. Sopimuskumppani omistaa jo olemassa olevan tilin, jonka käytöstä Yle sopii sopimuskumppanin kanssa (mm. aikataulu, sisällöntuotanto, roolit, Ylen hyväksymä toimintatapa ja tavoittavuuden mittaaminen).
Mitä hyvä ohjelmaehdotus sisältää?
Ohjelmaehdotus toimitetaan tilaajalle kirjallisena, mieluiten sähköpostilla pdf-liitteenä.
Hyvä ohjelmaehdotus sisältää seuraavat tiedot:

  Tuotantoyhtiö, yhteyshenkilö, yhteystiedot
  Ohjelmahankkeen genre (asia, draama, kulttuuri, viihde, lapset/nuoret, urheilu)
  Konsepti (lyhyt kuvaus sisällöstä, tyylilaji, mahdollinen formaatti)
  Kohderyhmä, väline ja mahdollinen monimediaisuus
  Alustava tuotantosuunnitelma ja kustannusarvio
Mikäli tilaaja pitää ohjelmaehdotusta kiinnostavana, hän kutsuu tuottajan tapaamiseen tarkempaa esittelyä ja jatkokeskustelua varten. Jos päätös on kielteinen, se ilmoitetaan perusteluineen kirjallisesti.
Sipilä ei jätä eronpyyntöä – Yle ei näytä presidentin ja pääministerin tapaamista
Pääministerin arveltiin aikovan jättää presidentille hallituksen eroanomuksen. Iso liuta perussuomalaisten kansanedustajia kuitenkin ilmoitti iltapäivällä irtautuvansa puolueen eduskuntaryhmästä ja olevansa valmiita jatkamaan hallituksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei tapaa presidentti Sauli Niinistöä tänään tiistaina Kultarannassa.
Sipilän oli määrä tavata presidentti Niinistö kolmelta iltapäivällä. Sipilän arveltiin aikovan jättää presidentille hallituksen eronpyynnön. Tapaaminen kuitenkin peruttiin viime tipassa.
Hallituskriisi sai uuden käänteen, kun liuta perussuomalaisten jäseniä ilmoitti kello yhden jälkeen iltapäivällä lähtevänsä perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja [muodostavansa oman ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Pian tämän jälkeen Sipilä ilmoitti, että tapaamista presidentin kanssa ei tarvita.
Ylen oli määrä lähettää pääministerin ja presidentin tapaaminen suorana verkossa, mutta tapaamisen peruuntumisen takia suoraa lähetystäkään ei ole.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten ryhmä hajosi täysin – Timo Soini 20 lähtijän joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763)
[Saadaanko Suomeen uusi hallitus? – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
[Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9666348)
Ylen kumppanuussitoumus
Yle tekee yhteistyötä vain sellaisten tahojen kanssa, jotka sitoutuvat Ylen arvoihin ja eettisiin toimintaperiaatteisiin. Hyväksymällä tämän sitoumuksen kumppanimme vakuuttaa toteuttavansa niitä omassa toiminnassaan.
Yleisradion kumppanuussuhteiden periaatteet:
Kumppani sitoutuu ottamaan huomioon nämä periaatteet omassa toiminnassaan:
Lakien ja säännösten noudattaminen
Noudatamme kaikessa toiminnassamme kansallisia ja kansainvälisiä lakeja, säädöksiä sekä yleisesti hyväksyttyjä toimintaperiaatteita ja menettelytapoja.
Liiketoimintaperiaatteet
Liiketoimintamme perustuu yleisesti hyväksyttyihin ja eettisiin periaatteisiin sekä avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen. Emme hyödynnä alhaisen verotuksen maita, jotka eivät välitä liiketoiminnan ja sijoittajien tietoja muiden maiden viranomaisille.
Kunnioitamme antamiamme sitoumuksia ja kerromme toiminnastamme avoimesti, tasapuolisesti ja rehellisesti. Ylläpidämme aktiivista ja jatkuvaa vuorovaikutusta viranomaisten ja eri sidosryhmien kanssa.
Eturistiriidat
Työntekijöidemme odotetaan aina toimivan yrityksen parhaaksi pidättäytymällä liikesuhteista, jotka saattavat aiheuttaa eturistiriitoja. Työntekijöidemme on vältettävä henkilökohtaisia tai taloudellisia toimia, jotka saattavat olla ristiriidassa heidän yritystä kohtaan olevien velvollisuuksiensa kanssa.
Epäeettiset kauppatavat ja lahjukset
Emme käytä epäeettisiä kauppatapoja emmekä maksa lahjuksia tai muita laittomia taloudellisia etuuksia taikka maksuja hankkiaksemme liiketoimintaa tai ylläpitääksemme liiketoimintaamme tai saadaksemme suotuisia viranomaispäätöksiä tai muitakaan palveluita.
Työntekijämme eivät anna tai ota vastaan lahjoja tai palveluksia, jotka ylittävät normaalin ja tavanomaisen vieraanvaraisuuden. Työntekijöidemme on epäselvissä tilanteissa selvitettävä etukäteen yhtiön johdon kanssa, mikä on yhtiön hyväksymä toimintatapa. Työntekijöidemme on samoin ilmoitettava yhtiön johdon edustajille, mikäli he havaitsevat liiketoiminnassa sellaista tavanomaisesta poikkeavaa, mikä voisi saada aikaan eturistiriitatilanteen.
Ihmisoikeudet
Kunnioitamme ja noudatamme YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmalliseen julistukseen kirjattuja periaatteita. Työnantajana toteutamme Kansainvälisen työjärjestön (ILO) määrittelemiä työntekijän perusoikeuksia.
Syrjimättömyys ja tasa-arvo
Noudatamme kaikkia tasa-arvosta annettuja lakeja ja määräyksiä. Emme hyväksy työjärjestelyissä emmekä työsuhteen ehdoissa syrjintää, jonka perusteena on rotu, kansallisuus, uskonto, sukupuoli, sukupuolinen suuntautuminen, vammaisuus, ikä, ammatillinen järjestäytyminen, poliittinen sitoutuminen tai vastaava seikka.
Henkilöstövalintamme perustuvat ammatillisiin ominaisuuksiin ja osaamiseen. Pidämme kaikkia työntekijöitämme tasa-arvoisina ja noudatamme toiminnassamme tasa-arvoa edistäviä menettelyitä.
Työskentely
Kunnioitamme työntekijöiden perusoikeuksia, joihin kuuluvat mm. yhdistymisvapaus, järjestäytymisoikeus ja oikeus työsopimusneuvotteluihin. Noudatamme sovittuja työ- ja virkaehtosopimuksia. Pyrimme tarjoamaan työpaikan, jossa on tasa-arvoiset mahdollisuudet ja jossa vallitsee luottamus, kunnioitus ja avoimuus toisia kohtaan. Emme salli työpaikkakiusaamista, sukupuolista, rasistista tai seksuaalista häirintää tai syrjintää eikä muutakaan sopimatonta käytöstä missään muodossa.
Yhtiömme sitoutuu henkilöstön korkean ammattitaidon ja osaamisen jatkuvaan ylläpitämiseen. Työntekijämme sitoutuvat toiminnassaan noudattamaan annettuja ohjeita sekä ylläpitämään osaltansa toimivaa ja avointa työympäristöä, henkilöstön keskinäistä arvostusta sekä työhyvinvointia.
Terveys ja turvallisuus
Järjestämme työntekijöillemme turvalliset ja terveyttä vaarantamattomat työskentelyolosuhteet ja pyrimme ennaltaehkäisemään työtapaturmat ja terveysriskit. Toimimme aktiivisesti työympäristöstä aiheutuvien riskien minimoimiseksi.
Ympäristö
Tuemme ympäristöystävällistä toimintaa ja pyrimme luomaan ympäristöllisesti kestävää kehitystä kaikessa toiminnassamme ja arvioimme toimintamme ympäristövaikutuksia. Huomioimme elinkaariajattelun toiminnassamme sekä käytämme ja kehitämme ympäristöä säästäviä tuotteita ja menettelyitä.
Yhteiskuntavastuu
Yhtiön strategia tukee osaltaan yhtiön vastuullista toimintaa yhteiskunnassa.
Satoja sairastui ruokamyrkytykseen irakilaisessa pakolaisleirissä
Kaksi ihmistä on kuollut syötyään pilaantunutta ruokaa muslimien päiväpaaston päättävällä iftar-aterialla.
Mosulin alueelta paenneiden pakolaisten asuttamassa Hasan Sham -leirissä sadat ihmiset ovat saaneet ruokamyrkytyksen.
Ainakin 200 ihmistä on sairastunut vakavasti ja kaksi ihmistä on kuollut Mosulin itäpuolella sijaitsevassa leirissä. Monet sairastuneet kärsivät nestehukasta kuumuudessa. Mosulin alueella on tällä hetkellä paikallisten olosuhteiden mukainen kesäsää ja päivälämpötila on noussut 40 asteen paikkeille.
Ruokamyrkytys lähti liikkeelle avustusjärjestön tuomasta ruoasta, joka oli tarkoitettu päiväpaaston päättävälle iftar-aterialle. Muslimien paastokuukausi ramadan on parhaillaan käynnissä, ja uskonnon sääntöjen mukaan paasto ajoittuu auringonnoususta auringonlaskuun.
"Leiriin tuotu noutoruokaa"
Irakin kurdialueella toimivan mediatalo[ Rudawin](http://www.rudaw.net/english/kurdistan/120620174) mukaan qatarilainen avustusjärjestö oli hankinnut ateriat ravintolasta noin 50 kilometrin päässä sijaitsevasta Erbilin kaupungista. Aiemmin valmiin ruoan tuonti leiriin oli kiellettyä, mutta kasvaneen pakolaisvirran myötä sääntöjä on höllennetty.
Mosulin taisteluja on paennut noin 800 000 ihmistä ja suurin osa heistä oleskelee kaupungin lähistölle pystytetyissä pakolaisleireissä.
Mosulissa taistelut ääriliike Isisin karkottamiseksi jatkuvat, ja Isis on nyt ahdettu pienelle alueelle, johon kuuluu Mosulin vanha kaupunki ja pari muuta korttelia kaupungin länsiosassa. Isisin taistelijoiden lisäksi jumissa arvioidaan olevan jopa 200 000 siviiliä, mutta tarkkoja lukuja ei ole.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kaj Turunen siirtyy perussuomalaisista irtoavaan ryhmään: "Kannatan uuden puolueen perustamista"
Kansanedustaja, talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen sanoo, että uusi puolue tarjoaisi uuden poliittisen kodin uutta eduskuntaryhmää kannattavalle kenttäväelle.
Kaj Turunen on pitkän linjan yrittäjä, joka nousi eduskuntaan vuonna 2011. Toisella eduskuntakaudellaan Turunen nousi talousvaliokunnan puheenjohtajaksi, mutta hävisi kilvan perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta.
Kaj Turunen oli mukana uuden eduskuntaryhmän perustavassa kokouksessa, joka pidettiin hänen mukaansa tiistaiaamuna Vaakuna-hotellissa Helsingissä.
– Otimme kannan, jonka mukaan tuemme nykyistä hallitusohjelmaa. Pääministeri Sipilä päättää jatkosta, Kaj Turunen sanoo.
Turunen kannattaa uuden puolueen perustamista perussuomalaisista irronneiille.
– Me 20 kansanedustajaa saimme uuden poliittisen kodin, jonka lauantaina menetimme, mutta uusi puolue tarjoaisi kodin myös niille jäsenille, jotka meitä kannattavat.
Turunen muistuttaa, että uuden puolueen perustaminen on iso hanke, joka ei välttämättä ehtisi valmiiksi ennen seuraavia, vajaan kahden vuoden päästä pidettäviä eduskuntavaaleja ajatellen.
– Oma mielipiteeni on, että uusi puolue olisi hyvä perustaa.
Perussuomalaisista irtoava Uusi vaihtoehto -ryhmä nousee 20 edustajalla eduskunnan neljänneksi suurimmaksi ryhmäksi keskustan (49), kokoomuksen (37) ja SDP:n (35) jälkeen. Perussuomalaisilla on jatkossa 17, vihreillä 15, vasemmistoliitolla 12, RKP:llä 10 ja kristillilsdemokraateilla viisi edustajaa.
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti: "Olen Uuden vaihtoehdon riveissä"
Entinen eduskunnan varapuhemies, perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen Anssi Joutsenlahti arvioi, että puoluehallitus on soinilaisten käsissä.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja, entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti ilmoittaa tukevansa [perussuomalaisten eduskuntaryhmän jättäneitä](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) 20 kansanedustajaa.
– Eduskuntaryhmän enemmistö on sitä mieltä, että haluamme jatkaa hallituksessa. Sain tietää jo eilisiltana, että pyrimme jatkamaan hallituksessa ja muodostetaan uusi ryhmä, Joutsenlahti sanoo.
SMP-taustainen puoluelegenda Anssi Joutsenlahti sanoo, että puolue ei ole jakautunut kahtia vaan vain eduskuntaryhmä. Hän arvioi, että puoluehallitus on soinilaisilla: tällöin eduskuntaryhmän jättäneitä jäseniä ei voida erottaa eikä Halla-aholla käytännössä ole valtaa puolueen linjauksiin.
"Puoluekokouskäytäntöä muutettava"
Joutsenlahti arvioi, että Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä kasvaa entisestään lähiaikoina.
– 20 hengen ryhmä voi suurentua. Siellä on järkevästi ajattelevia henkilöitä muitakin.
Joutsenlahti vaatii myös puoluekokouskäytännön muuttamista. Hän toivoo, että jatkossa puoluekokoukseen ei saa tulla kuka vain puolueen jäsen vaan osallistujat valitaan puolueosastoista.
– Silloin päätöksiä ei tehdä enää hurmoksessa vaan niillä on jotain pohjaa, Joutsenlahti sanoo.
Rikkoutuvatko nämä ennätykset Paavo Nurmen kisoissa? – Osallistujalista historiallisen tasokas Suomessa
Turussa järjestettävä yleisurheilukilpailu on onnistunut haalimaan mukaan maailman kärkinimiä lähes jokaiseen kisoissa käytävään lajiin. Suomen maaperän ennätykset voivat parantua.
Suomalainen yleisurheiluyleisö on vuosikymmenten saatossa päässyt ihailemaan loistavia tuloksia. Kovimpia tuloksia Suomessa on tehtailtu pääosin Helsingin MM- ja EM-kisoissa, siinä missä aikanaan myös perinteisissä Helsingin Maailmankisoissakin.
Tiistaina kilpailtava Paavo Nurmi Games on onnistunut haalimaan mukaan maailman kärkinimiä lähes jokaiseen kisoissa käytävään lajiin. Muutamassa lajissa on oivat mahdollisuudet tehdä kautta aikain parhaimpia Suomessa tehtyjä yleisurheilutuloksia.
Seuraavassa on esittelyssä Paavo Nurmi Gamesin lajien ”Suomen maaperän ennätykset”, sekä tarkempi analyysi lajeista, joissa voitaisiin todennäköisimmin nähdä uusi ennätys.
Miesten keihäänheitto – 93,09
Aki Parviaisen Kuortaneella 1999 lataama Suomen ennätys 93,09 on paras nykyisin käytössä olevalla keihäsmallilla heitetty tulos Suomen maaperällä. Kuortaneella on nähty myös toiseksi ja kolmanneksi parhaat tulokset Suomessa: Kreikan Kostas Gatsioudisin 91,69 vuonna 2000 ja Tero Pitkämäen 91,53 vuonna 2005.
Seppo Räty paiskasi peräti 96,96 Punkalaitumella 1991, mutta kyseisessä heitossa käytetty keihästyyppi kiellettiin myöhemmin. Vuoteen 1985 asti käytössä olleella ”liitokeihäällä” parhaat Suomessa nähdyt tulokset olivat Yhdysvaltain Tom Petranoffin 94,88 Turussa 1983 ja saman maan Bob Roggyn 94,46 Kouvolan Kalevan kisoissa 1982.
Paavo Nurmi Games on kerännyt jälleen kovan osallistujaluettelon miesten keihäskisaan. Viime kesänä Turussa kahdesti 90 metrin rajan puhkaissut Thomas Röhler on vertynyt kovaan iskuun. Toukokuun alussa Dohassa saksalainen paiskasi maailman kaikkien aikojen tilaston kakkostuloksen 93,90. Torstaina Rooman Timanttiliigan osakilpailussa olympiavoittaja latasi jälleen 90-metrisen: 90,06.
Röhlerin maanmies Johannes Vetter nakkasi Dohassa 89,68 ja Roomassa 88,15. Trinidad ja Tobagon viiden vuoden takainen olympiavoittaja Keshorn Walcott heitti Roomassa 86,61 ja hyökkää hänkin Turussa 90 metrin kimppuun. Myös Saksan Andreas Hoffman (88,79 toukokuun puolivälissä) ja Kenian maailmanmestari Julius Yego kykenevät parhaimmillaan heittämään 90 metrin pintaan.
Naisten 3000 metrin esteet – 9.18,24
Kovatasoisin Suomessa nähty naisten estekisa on ollut Helsingin MM-finaali vuonna 2005. Ugandan Dorcus Inzikuru voitti tuolloin mestaruuden ajalla 9.18,24. Venäjän Jekaterina Volkovan 9.20,49 ja Kenian Cheruto Kiptumin 9.26,95 ovat toiseksi ja kolmanneksi parhaat Suomessa tehdyt tulokset tässä lajissa.
Turussa saatetaan nähdä kaikkien aikojen tasokkain naisten estekisa Suomessa. Kenian Norah Tanui juoksi ennätyksensä 9.15,35 toukokuun puolivälissä Shanghaissa ja starttaa matkaan Turussa. Toinen kenialainen Daisy Jepkemei kellotti matkalla ajan 9.23,54 viikko sitten Prahassa. Kenialaisista Turussa kilpailee myös Lydia Chepkurui, lajin MM-hopeamitalisti 2013. Hän juoksi MM-finaalissa ennätyksensä 9.12,55. Etiopian Hiwot Ayalew on lajin olympia- ja MM-nelonen. Hänen ennätyksensä lajissa on 9.09,61 vuodelta 2012.
Naisten korkeushyppy – 201
Ruotsin Kajsa Bergqvistin MM-kultatulos 202 vuodelta 2005 on paras Suomessa tehty tulos naisten korkeudessa. Toiseksi kovin hyppy Suomen kamaralla on ollut Neuvostoliiton Tamara Bykovan 201 MM-finaalissa 1983. Kahden metrin kerhoon ovat yltäneet lisäksi Bulgarian Stefka Kostadinova Helsingin Maailmankisoissa 1987, Slovenian Britta Bilac EM-finaalissa 1994 ja Yhdysvaltain Chaunte Lowe MM-finaalissa 2005.
Lajin hallitseva maailmanmestari, Venäjän Mariya Lasitskene (o.s. Kuchina) on mukana Turun korkeuskisassa. Huippuvireinen venäläishyppääjä ylitti ennätyksensä 204 sunnuntaina Hengelossa ja toukokuun lopussa Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa venäläinen kirjautti niin ikään kovan tuloksen 203. Mikäli sääolot ovat Turun illassa suotuisat, on kahden metrin ylitys varsin todennäköinen.
Naisten kolmiloikka – 15,11
Kolmiloikkanaiset ovat liidelleet Suomessa kolmessa kisassa yli 15 metrin. Jamaikan Trecia Smith on onnistunut tempussa kahdesti: MM-finaalissa 2005 (15,11) ja Helsingin GP-illassa 2006 (15,05). Kamerunin kaksinkertainen olympiavoittaja Francoise Mbango loikki tuloksen 15,03 Lappeenrannassa 2003.
Turussa 15 metrin kimppuun hyökkää lajin hallitseva olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Caterine Ibargüen. Kolumbialainen loikki Roomassa torstaina nollatuulissa 14,78. Hänen ennätyksensä on 15,31 Monacosta kolmen vuoden takaa. Olympiafinaalissa elokuussa voittotulos oli 15,17.
Miesten moukarinheitto – 84,14
Helsingin Maailmankisojen 1986 miesten moukari oli huimatasoinen neuvostoliittolaistähtien näytös: Juri Sedyh 84,14 ja Sergei Litvinov 84,02. Kolmanneksi paras Suomessa tehty moukaritulos on ollut Olli-Pekka Karjalaisen voimassa oleva Suomen ennätys 83,30 Lahden Eliittikisoissa 2004.
Turussa moukarihäkkiin astelee lajin kaksinkertainen maailmanmestari Pawel Fajdek. 27-vuotias puolainen on kilpaillut tänä vuonna kolmesti, ja jokaisessa kisassa moukari on kaartanut yli 81 metrin. Edellisessä kisassaan Saksassa toukokuun puolivälissä Fajdek paiskasi maailman kauden kärkituloksen 82,31. Viime vuonna Turussa tuloksen 81,12 heittäneen puolalaisen ennätys on 83,93 vuodelta 2015.
Miesten seiväshyppy – 600
Kuusi metriä on ylittynyt Suomen maaperällä historian saatossa kahdessa seiväskisassa. Ukrainan legenda Sergei Bubka liiteli tasan kuudessa metrissä olleen riman yli Kuortaneella juhannuksena 1994. Venäjän Rodion Gataullin ylitti riman samalta korkeudelta samana vuonna EM-finaalissa Olympiastadionilla. Renaud Lavillenien 597 Helsingin EM-finaalissa 2012 on kolmanneksi kovin Suomessa nähty seivästulos.
Lajin supertähti Lavillenie kilpailee tiistaina Turussa. Ranskalainen hyppäsi toukokuussa kolmessa kilpailussa, jotka tuottivat tulokset 583, 580 ja 581. Maailmanennätyksen 616 helmikuussa 2014 ylittäneen atleetin kunto on siis tasainen, mutta kuuden metrin hätyyttely vaatii tällä kertaa suoritustason nousua.
Miesten pituushyppy – 860
Kaikkien aikojen pituuspomppu Suomessa nähtiin Tommi Evilän pronssijuhliin päättyneessä MM-finaalissa 2005, jonka voitti Yhdysvaltain Dwight Phillips tuloksella 860. Lajin ykköstähti Carl Lewis venytti puolestaan 855 Helsingin MM-finaalissa 1983. Khotso Mokoena latasi 839 Lapinlahden Eliittikisoissa jo vuonna 2006.
Turussa miesten pituuskisan ennakkoon mielenkiintoisin nimi on Bermuda 32-vuotias Tyrone Smith, joka liiteli Houstonissa toukokuun alussa maansa ennätyksen 834. Jälleen mukana oleva Mokoena pamautti Saksassa toukokuun lopussa 819, mutta perjantaina Lahdessa vuoden 2008 olympiamitalisti joutui tyytymään tulokseen 786.
Muiden Paavo Nurmi Gamesin lajien Suomen maaperän kovimpia tuloksia:
Miesten 100 metriä – Frank Fredericks 9,87 (Helsinki, 1996)
Miesten 400 metriä – Jeremy Wariner 43,93 (Helsinki, 2005)
Miesten 3000 metriä – Haile Gebrselassie 7.26,03 (Helsinki, 1999)
Miesten 110 metrin aidat – Colin Jackson 13,04 (Helsinki, 1994)
Miesten 400 metrin aidat – Bershawn Jackson 47,30 (Helsinki, 2005)
Naisten 100 metriä – Marion Jones 10,86 (Helsinki, 1998)
Nasten 800 metriä – Jarmila Kratochvilova 1.54,68 (Helsinki, 1983)
Naisten 100 metrin aidat – Svetla Dimitrova 12,60 (Helsinki, 1994)
Naisten keihäänheitto – Osleidis Menendez 71,70 (Helsinki, 2005)
Naisten seiväshyppy –  Yelena Isinbajeva 501 (Helsinki, 2005)
**Joonas Lehtinen, Ilari Piipponen, Jukka Moisio ja Harri Piironen** (etusuora.com)
Energiapihi market käyttää hyväkseen aurinkoa – hiilijalanjälki pienenee ja säästöjä syntyy
Ouluun on toteutettu energiatehokas kauppa. Uudentyyppinen ratkaisu säästää energiakuluja vuodessa noin 180 000 euroa. 
Oululaismarketin tekniikassa on tavoiteltu energian säästöä kaikissa mahdollisissa paikoissa. Rakennuksen tarvitsema kylmäenergia ja lämpö tuotetaan samoilla laitteilla. Sähköä ja lämpöä kerätään katolla olevilla paneeleilla ja valaistuksessa valotehoa on vähennetty suuntaamalla led-lamput hyllyihin lattian sijasta.
Aurinkoisena päivänä koko sähköenergiasta puolet voidaan saada niistä, kertoo Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy:n (VTT) aurinkovoimalan suunnittelija, projektipäällikkö Klaus Känsälä.  
– Parhaina päivinä pystymme tuottamaan itse kaiken kylmälaitteiden tarvitseman sähkön, Osuuskauppa Arinan kiinteistöpäällikkö Asko Lehto kertoo.
Osuuskauppa Arinan kiinteistöjohtaja Seppo Jakolan mukaan energipihin pilottikaupan sähkönkulutus 240 kWh neliömetriltä vuodessa on alle puolet siitä, mitä normaalimarketissa kuluu vuosittain.
Hiilijalanjälki pienemmäksi       
Kaupassa energiaa kuluu eniten lämmitykseen, valaistukseen ja kylmälaitteisiin. Kylmälaitteiden osuus marketeissa on jopa 40 prosenttia, mikä on uusilla ratkaisuilla pystytty pudottamaan noin puoleen.
– Totta kai tämä on kustannuskysymys, mutta kyllä tämä on kannattava investointi. Lisäksi tässä on myös muita arvoja mukana. Tämä pienentää hiilijalanjälkeä sekä lisää kotimaisen energian käyttöä ja paikallista energiantuotantoa, sanoo Känsälä.
Osuuskauppa Arinan kiinteistöpäällikkö Asko Lehto kertoo, että Tuiran liikkeen energiankulutus on saatu putoamaan noin kolmannekseen, jos sitä verrataan samankokoisen perinteiseen liikkeeseen.
Kaupan ilmastointikonehuoneesta paljastuu myös uudenlainen tekniikka. Yhdellä laitteistolla tuotetaan sekä kaupan kylmälaitteiden ja että liiketilan ilmastoinnin tarvitsema jäähdytys. 
Järjestelmässä käytetään perinteisten ympäristövaarallisten kaasujen sijasta teollisuudesta peräisin olevaa puhdistettua hiilidioksidia.
– Tällä järjestelmällä tuotetaan myös kaupan tarvitsema lämpöenergia niin kiinteistön kuin käyttövedenkin lämmitykseen, kertoo projektipäällikkö Jari Karhu Jetitek Oy:stä.
Energiaa myös myyntiin
VTT:n tavoitteena on selvittää, voidaanko tällaisilla ratkaisuilla saada kokonaisuus, jolla olisi jatkossa todellista merkitystä niin paikallisessa kuin valtakunnallisessakin energiantuotannossa.
Energiapihin kaupan ideaan kuuluu sekä säästää ulkopuolelta ostettavaa energiaa että myös tuottaa sitä ulkopuoliseen verkkoon silloin, kun oma energian tarve on pieni.
Kaupan energiankäyttöä voidaan ohjata sähköverkon kuormitusta tasaamalla. Kaupan kylmäketju voidaan irrottaa verkosta tietyksi ajaksi hyödyntämällä uusiutuvaa aurinkoenergiaa. Esimerkiksi aamulla energian hinta on alhaalla, jolloin on edullisinta ladata kilowatteja talteen ja käyttää ne myöhemmin.
– Tavoitteena on saada kokonaisuus, jolla voidaan tuottaa sähkövoimaa isossa mittakaavassa ja myydä sitä eli tehdä liiketoimintaa näillä ratkaisuilla, Klaus Känsälä kertoo.
Hanke on osa suurempaa VIRPA-hankekokonaisuutta, ja se päättyy ensi vuoden huhtikuussa. VTT:n lisäksi siinä ovat mukana Oulun yliopisto sekä yritysosapuolina Fingrid, S-ryhmä, Rejlers, Jalecon, Jetitek, Green Energy Finland, Fidelix ja Emtele. Tutkimuksen kokonaisvolyymi on noin miljoona euroa.
Seuraava askel on saada hankkeeseen mukaan lisää liikekiinteistöjä.
Stand up -koomikot Henric Chezek ja Pietari Vihula: Meidän mielestä Ismo Leikola on tehnyt aika kehnoa työtä Yhdysvalloissa
Big In Finland -niminen nettisarja starttaa syksyllä kun nuoret koomikot aikovat saada Suomen maailmankartalle stand upin voimalla. YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen koomikot Henric Chezekin ja Pietari Vihulan sekä heidän kuvaajansa Mika Nivan jotka vitsailivat Ismo Leikolan menestyksellä. Big In Finlandia voit katsoa syksyllä Yle Areenasta.
Hallitus kriisissä, perussuomalaisten ryhmä hajosi – Mitä sanoo Jussi Halla-aho? Yle näyttää suorana puolueen tiedotustilaisuuden klo 14.55 alkaen
Liuta perussuomalaisten kansanedustajia ilmoitti tänään tiistaina lähtevänsä puolueen eduskuntaryhmästä ja muodostavansa oman ryhmän.
Perussuomalaisten tuore puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää tiedotustilaisuuden tänään tiistaina kello 15.
Perussuomalaisten lähettämässä kutsussa luvataan, että Halla-aho avaa eilisten Kesärannan keskustelujen sisältöä ja kertoo, miten puolue aikoo jatkaa tästä eteenpäin. Halla-aho kommentoinee myös [puolueensa eduskuntaryhmän hajoamista](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
Parikymmentä perussuomalaisten kansanedustajaa ilmoitti tänään muodostavansa oman eduskuntaryhmän. Yksi lähtijöistä on ulkoministeri Timo Soini, joka oli perustamassa perussuomalaisia. Ryhmä on ilmoittanut olevansa valmis jatkamaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa.
Yle näyttää perussuomalaisten tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](1-4160674) kello 14.55 alkaen. Suoraa lähetystä voi seurata klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten ryhmä hajosi täysin – Timo Soini 20 lähtijän joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763)
[Saadaanko Suomeen uusi hallitus? – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
[A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9666571)
[Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9666348)
Metsästyskortin hinta nousemassa
Riistanhoitomaksu on nousemassa 33:sta eurosta 39:ään euroon, esittää maa- ja metsätalousministeriö.
Metsästyskortin hinta eli riistanhoitomaksu on nousemassa. Riistanhoitomaksu on nyt 33 euroa ja ensi vuoden alusta se olisi 39 euroa. 
– Maa- ja metsätalousministeriö haluaa keventää ja ammattimaistaa riistanhoitoyhdistysten lisääntynyttä työtä, kertoo ylitarkastaja Janne Pitkänen. 
Pitkäsen mukaan etenkin Etelä-Suomessa on paljon hyvin pieniä yhdistyksiä, joiden kannattaisi yhdistyä jolloin hallintotyö vähenisi. Lapin ydistykset ovat suuria pinta-alaltaan sekä jäsenistöltään.
Suomessa on tällä hetkellä 295 riistanhoitoyhdistystä, joiden toiminta rahoitetaan pääosin riistanhoitomaksuilla. Yhdistykset valvovat metsästystä, järjestävät ampumakokeita ja osallistuvat petovahinkotarkastuksiin osin vapaaehtoisvoimin.
Lakiesitys on nyt lausuntokierroksella ja siitä päättää myöhemmin eduskunta.
Suurpetovahingot lisääntyneet
Viime vuosina suurpetojen aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet. Resurssit hoitaa esimerkiksi tiedotusta eivät kuitenkaan yhdistyksissä ole olleet riittäviä ja vapaaehtoisia on joissain yhdistyksissä ollut vaikea löytää, sanoo ministeriö tiedotteessaan.
Riistanhoitoyhdistysten työtä tukee Suomen riistakeskus. Riistanhoitoyhdistysten valtionavustusten myöntäminen sekä niiden varainkäytön valvonta olisi jatkossa Riistakeskuksen eikä maa- ja metsätalousministeriön tehtävä. Avustuksen määrä perustuisi jatkossa toiminnan tuloksiin.
Riistanhoitomaksun korotuksella kehitettäisiin myös Suomen riistakeskuksen toimintaa sekä digitaalista Omariista -palvelua. Varoja ohjattaisiin myös riistan elinympäristöä parantaviin hankkeisiin, jotka edistävät osaltaan luonnon monimuotoisuutta. 
Kotkan kaupunginjohtaja maakunnan omasta ministeristä: "Jari Lindström on tehnyt hyvää työtä"
Kouvolalaisministeri Jari Lindströmin jatko hallituksessa on epävarmaa.
Viime päivinä kehittynyt hallituskriisi herättää ajatuksia myös Kymenlaakson suurimpien kaupunkien johdossa tulevasta suunnasta.
– Huuli pyöreänä olen seurannut ja osittain pientä mielihyvää tuntien. Jos maakuntaitsehallinto kaatuu ja sotea vähän rukataan, niin ei mene kuin parempaan suuntaan, sanoo  Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
– Jos maakunta- ja soteuudistuksen valmistelu pysähtyy, niin se toisi tiettyä turhautumista, kertoo Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on odotettu jättävän nykyisen hallituksen eroanomuksen presidentille.
Keskustan puheenjohtaja Sipilä ja kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo eivät maanantain keskusteluiden jälkeen nähneet edellytyksiä jatkaa yhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Tiivis, mutta ei ainoa yhteys
Hallitustilanne muuttui kuitenkin tiistaina, kun perussuomalaisten [eduskuntaryhmä hajosi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9666763)Kaksikymmentä  kansanedustajaa erosi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja perusti oman "Uusi vaihtoehto"-nimisen ryhmänsä. Mukana uudessa ryhmässä on muun muassa kouvolalainen työministeri Jari Lindström.
Lindströmin jatko ministerinä on vielä epävarmaa.
Kaupunginjohtajille yhteistyö Kymenlaaksosta kotoisin olevan ministerin kanssa on tuttua.
– Lindströmin kanssa olemme pitäneet tiivisti yhteyttä. Hän on osallistunut merkittävästi Kouvolan edunvalvontaan liittyviin asioihin, kertoo Kouvolan kaupunginjohtaja Toikka.
Toikan mukaan Lindström oli merkittävä taustatekijä, kun keskusteltiin raideliikenteen ohjauskeskuksen siirrosta Lahteen. Siirto olisi vienyt kymmeniä työpaikkoja Kouvolasta. Liikenneministeriö on on lykännyt päätöksen toimeenpanoa marraskuun loppuun asti.
Kotkassakin kymenlaaksolaisen ministerin panos tunnetaan.
– Jari Lindström on tehnyt hyvää työtä. Hän on ollut yksi monista, joihin olemme olleet yhteydessä. Lindströmin siirtyminen pois ministerin paikalta olisi menetys, mutta ei se maailmanloppu olisi, kommentoi Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Sekä Lindelöf että Toikka kertovat, että kaupungin etujen valvojat ovat yhteydessä moniin virkamiehiin, kansanedustajiin ja muihin ministereihin asiakysymyksestä riippuen.
Esimerkiksi oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) oli maanantaina Kouvolassa ja tapasi kaupunginjohtaja Toikan.
_klo 14.38: otsikkoa tarkennettu_
Kaikki Savo-Karjalan perussuomalaiset kansanedustajat lähtivät uuteen eduskuntaryhmään
Perussuomalaisten ryhmä on hajonnut. Savokarjalaiset Kimmo Kivelä, Kari Kulmala ja Pentti Oinonen ovat mukana Uusi vaihtoehto -ryhmässä.
Perussuomalaisten ryhmä on [hajonnut täysin](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Timo Soini on yli kahdenkymmenen lähtijän joukossa.
Kaikki kolme savokarjalaista perussuomalaista kansanedustajaa on lähtenyt mukaan uuteen eduskuntaryhmään, jonka nimenä on Uusi vaihtoehto (ruotsiksi Nytt alternativ). Nämä edustajat ovat kuopiolainen Kimmo Kivelä, rääkkyläläinen Kari Kulmala ja kontiolahtelainen Pentti Oinonen.
Seuraavat edustajat ovat tiistaina 13. kesäkuuta päivätyllä kirjeellään [ilmoittaneet puhemiehelle](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Paivajarjestys/Sivut/PJ_68%2B2017.aspx), että he ovat perustaneet oman eduskuntaryhmän:
Simon Elo, Sampo Terho, Vesa-Matti Saarakkala, Kimmo Kivelä, Timo Soini, Jari Lindström, Martti Mölsä, Ari Jalonen, Anne Louhelainen, Kari Kulmala, Pirkko Mattila, Jussi Niinistö, Ritva Elomaa, Kaj Turunen, Tiina Elovaara, Lea Mäkipää, Hanna Mäntylä, Maria Lohela, Reijo Hongisto ja Pentti Oinonen.
Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtajaksi valittiin Simon Elo, 1. varapuheenjohtajaksi Tiina Elovaara ja 2. varapuheenjohtajaksi Kike Elomaa, 3. varapuheenjohtaksi Ari Jalonen.
_TÄYDENNETTY 13.6.2017 kello 13:57 tieto puheenjohtajistosta_
Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset
20 kansanedustajaa kertoi iltapäivällä lähtevänsä perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, mukana on puolueen entinen puheenjohtaja Timo Soini. Päivän edetessä lähtijöiden määrä on kasvanut.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai 38 edustajan paikkaa. Viime vuoden kesäkuussa ryhmän koko pieneni yhdellä, kun Maria Tolppanen loikkasi perussuomalaisista sosialidemokraatteihin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä supistui Uuden vaihtoehdon muodostamisen jälkeen 15 hengen vahvuiseksi.
Tässä Uusi vaihtoehto -ryhmän nimilista:
Simon Elo, Sampo Terho, Vesa-Matti Saarakkala, Kimmo Kivelä, Timo Soini, Jari Lindström, Martti Mölsä, Ari Jalonen, Anne Louhelainen, Kari Kulmala, Pirkko Mattila, Jussi Niinistö, Ritva Elomaa, Kaj Turunen, Tiina Elovaara, Lea Mäkipää, Hanna Mäntylä, Maria Lohela, Reijo Hongisto ja Pentti Oinonen.
Perussuomalaisten perustaja ja entinen puheenjohtaja Timo Soini on ryhmässä rivijäsen. Puheenjohtajana toimii Simon Elo ja varapuheenjohtajana Tiina Elovaara.
Eduskunnan paikkajako uusiksi
Uuden vaihtoehdon myötä eduskunnan voimasuhteet muuttuivat. Tässä ajantasainen paikkajako:
Keskustan eduskuntaryhmä: 49 kansanedustajaa
Kokoomuksen eduskuntaryhmä: 37
Sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä: 35
Uusi vaihtoehto eduskuntaryhmä: 20
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä: 15
Vihreä eduskuntaryhmä: 15
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä: 12
Ruotsalainen eduskuntaryhmä: 10
Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä: 5
Uusi vaihtoehto tähtää hallitusneuvotteluihin
Perussuomalaisista irtautunut 20 kansanedustajan ryhmä ilmoitti päätöksestään iltapäivällä Eduskunnassa.
Ryhmän puhemiehenä toimi kansanedustaja Simon Elo, jonka mukaan tässä vaiheessa ei ole ajankohtaista perustaa omaa puoluetta. Elo pitää sitä mahdollisena myöhemmin, esimerkiksi seuraaviin eduskuntavaaleihin.
– Uusi vaihtoehto on valmis hallitusneuvotteluihin. Me olimme mukana rakentamassa nykyistä hallitusohjelmaa, siksi olemme valmiit hallitusneuvotteluihin, sanoi ryhmän varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tiina Elovaara.
Jos pääministeri Juha Sipilä ottaisi perussuomalaisista irronneet mukaan uuteen hallitukseen, olisi sillä yhteensä 106 paikkaa hallussaan eduskunnasta.
Ketkä jäivät perussuomalaisten eduskuntaryhmään?
Myöhemmin iltapäivällä perussuomalaisten eduskuntaryhmä supistui edellä mainittujen 20 lähtijän lisäksi vielä kahdella. Kansanedustaja Arja Juvonen ilmoitti [Twitterissä, että on eronnut itse perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://twitter.com/arjajuvonen/status/874580057871798272). Illansuussa Juvonen tviittasi, ettei hän kuulu nyt mihinkään ryhmään.
– En ollut Uusi vaihtoehto -ryhmän perustamiskokouksessa, vaan valiokunnissa tekemässä työtäni, hän kirjoitti.
Eduskunnan käytävällä Veera Ruoho ilmoitti niinikään jättävänsä perussuomalaiset ja liittyvänsä Uuteen vaihtoehtoon.
Uuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo kertoi Ylelle, että toistaiseksi ryhmässä on 20 jäsentä. He ovat niitä, jotka liittyivät ryhmään perustamiskokouksessa. Mikä on edustaja Ruohon ja muiden mahdollisesti Uuteen vaihtoehtoon haluavien kohtalo?
– Ryhmälle jätetään hakemus ja ryhmä käsittelee ne yksilöllisesti. Seuraava ryhmäkokous on näillä näkymin torstaina kello 14, Elo kertoo viestissään.
Näin ollen perussuomalaisiin jää tällä tietoa 15 kansanedustajan ryhmä. Tässä he ovat:
Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Laura Huhtasaari, Olli Immonen, Toimi Kankaanniemi, Rami Lehto, Leena Meri, Jani Mäkelä, Mika Niikko, Tom Packalèn, Mika Raatikainen, Jari Ronkainen, Sami Savio, Ville Tavio ja Ville Vähämäki.
Tilanne kuitenkin elää, ja mahdollisia lähtijöitä voi vielä tulla lisääkin. Esimerkiksi eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Toimi Kankaanniemi kertoo Twitterissä ](https://twitter.com/ToimiKankaanni1/status/874598987961171968)pyytäneensä ja saaneensa heti eron eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä. Hän aikoo harkita jatkoa rauhassa.
_Kello 13:46 artikkelia täydennetty Eduskunnan paikkajaolla ja mahdollisen uuden hallituksen kansanedustajamäärällä._
_Kello 14:19 päivitetty artikkelia perussuomalaisten eduskuntaryhmän uudella kokoonpanolla._
_Kello 15:22 päivitetty Toimi Kankaanniemen jättäneen perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikan._
_Kello 16:37 lisätty Simon Elon kommentti siitä, miten uuteen eduskuntaryhmään voi liittyä._
_Kello 18.10 päivitetty: Arja Juvonen ei kuulu nyt mihinkään ryhmään._
Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin
Maailman kovatuloisinta urheilijaa Cristiano Ronaldoa epäillään veropetoksesta.
Jalkapalloilija Cristiano Ronaldoa epäillään mittavasta veropetoksesta. Madrilainen syyttäjä on nostanut syytteen, jonka mukaan Ronaldo on kiertänyt veroja 14,7 miljoonan euron edestä.
Epäilty veropetos koskee vuosia 2011-2014. Ronaldo kierrätti tulojaan veroparatiiseissa sijaitsevien yhtiöiden kautta.
Ronaldo tunnusti epäselvyydet vuonna 2014 ja maksoi kuuden miljoonan euron lisäveron.
Toukokuussa Espanjan korkein oikeus piti voimassa Barcelonan Lionel Messin veropetostuomion. Messi sai 21 kuukauden vankeustuomion ja joutuu isänsä kanssa maksamaan 3,7 miljoonaa euroa sakkoja veronkierrosta. He välttivät 4,1 miljoonan euron verot vuosina 2007-2009.
Messi ei todennäköisesti joudu vankilaan, koska Espanjassa ensikertalaisten alle kahden vuoden tuomiot ovat yleensä ehdollisia, jos kyse ei ole väkivaltarikoksesta.
Talouslehti Forbes arvioi viime viikolla, että Real Madridissa pelaava portugalilainen Ronaldo on maailman kovatuloisin urheilija. Lehti arvioi hänen vuosituloikseen 82,7 miljoonaa euroa. Niistä 51,6 miljoonaa oli palkkatuloja ja 31,1 miljoonaa mainostuloja.
Tiina Elovaarasta uuden eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja – "Tuomme oman vaihtoehtomme pääministerille" 
Tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara on uuden perussuomalaisista erkanevan ryhmän varapuheenjohtaja. Ryhmässä oli alussa 20 kansanedustajaa, mutta koko saattaa vielä muuttua.
Tiina Elovaara (30) toimii Uusi vaihtoehto -nimeä kantavan ryhmän varapuheenjohtajana. Ryhmän puhemies on Simon Elo. Kaikki perussuomalaisten ministerit ovat mukana ryhmässä. Timo Soini on ryhmän rivijäsen.
– Loppujen lopuksi ratkaisu oli aika helppo. Lauantain jälkeen meiltä on löytynyt perussuomalainen perhe, jolla ei enää ole kotia. Mutta löysimme toisemme ja rakennamme uuden vaihtoehdon, Tiina Elovaara kommentoi ryhmän syntyä.
Elovaara kertoi odottaneensa myös arvostamiensa ihmisten päätöksiä.
– Lopulta päätökset tehtiin yhdessä tällä joukolla. Se oli helpotus ja tunnelma keskenämme on ollut erinomainen.
Uusi ryhmä on valmis jatkamaan hallituksessa. 
– Hallitusohjelma on meidän neuvottelujemme pohjalta syntynyt. Me emme ole muuttuneet, puolue on, Elovaara sanoi.
– Suomi ei kaipaa hallituskriisiä. Toivomme, että tilanne rauhoittuu. Tuomme oman vaihtoehtomme pääministerille.
Perussuomalaisille jää 15 kansanedustajaa
Uusi vaihtoehto -ryhmään kuuluvat Simon Elo, Sampo Terho, Vesa-Matti Saarakkala, Kimmo Kivelä, Timo Soini, Jari Lindström, Martti Mölsä, Ari Jalonen, Anne Louhelainen, Kari Kulmala, Pirkko Mattila, Jussi Niinistö, Ritva Elomaa, Kaj Turunen, Tiina Elovaara, Lea Mäkipää, Hanna Mäntylä, Maria Lohela, Reijo Hongisto ja Pentti Oinonen.
Kello 14 jälkeen tuli tieto, että myös Arja Juvonen ja Veera Ruoho lähtevät perussuomalaisista. Ruoho liittynee uuteen ryhmään, Juvosen aikeista ei ollut vielä tarkkaa tietoa.
Jatkossa perussuomalaisen eduskuntaryhmän muodostavat Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Laura Huhtasaari, Olli Immonen, Ville Vähämäki, Ville Tavio, Sami Savio, Jari Ronkainen, Mika Raatikainen, Tom Packalén, Mika Niikko, Jani Mäkelä, Leena Meri, Rami Lehto ja Toimi Kankaanniemi.
Tiina Elovaara jakoi Twitterissä jo aamulla päivityksen, jossa sanoi olevansa politiikassa arvojen eikä uran vuoksi. 
Ennen puoluekokousta Elovaara sanoi Yle Tampereen haastattelussa, että Halla-ahon valinta olisi hänelle [vakavan harkinnan paikka](https://yle.fi/uutiset/3-9659710).
[Lue myös: “Elämäni oli kävelyä lasinsirpaleilla” – Tiina Elovaara ponnisti lasisesta lapsuudesta eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-8824919)
_Artikkelia täydennetty ja muutettu useaan otteeseen iltapäivän kuluessa_.
Lauri Markkasen NBA-varausnumerolla miljoonien vaikutus palkkaan – Lyökö Patrik Laineen tuloissa?
NBA:n työehtosopimus määrittää tulokkaiden palkat. Mitä korkeammalla pelaaja varataan, sitä enemmän hän tulokassopimuksellaan ansaitsee.
Suomen kaikkien aikojen korislupaus Lauri Markkanen osallistuu kesäkuun 22. päivä NBA:n varaustilaisuuteen New Yorkissa. Se, kuinka korkealla Markkanen varataan, vaikuttaa huomattavasti siihen, kuinka paljon rahaa hän ansaitsee tulokassopimuksellaan. Kyse on miljoonista euroista.
Toisin kuin kiekkoliiga NHL:ssä, tulokkaiden palkat on määritelty työehtosopimuksessa ennalta progressiiviselle asteikolle. Asteikko on sidottu liigan vuotuiseen palkkakattoon. Mitä korkeammalla pelaaja varataan, sitä enemmän hän ansaitsee tulokassopimuksellaan.
Ykkösvarauksen, todennäköisesti Boston Celticsin varaaman Markelle Fultzin, ensimmäisen vuoden palkka on 5,229 miljoonaa euroa. Jos ensimmäisen kierroksen viimeisenä, numerolla 30 varattu pelaaja solmii tulokassopimuksen, hän saa ensimmäisenä vuotenaan 1,038 miljoonaa.
Markkanen menossa top 10:ssä
[Luotettavana pidetyn DraftExpress-sivuston lähteiden mukaan Lauri Markkanen oli 10 ensimmäisen pelaajan joukossa, jotka kutsuttiin varaustilaisuuden niin kutsuttuun Green Roomiin tv-kameroiden eteen.](http://www.draftexpress.com/article/nba-draft-green-room-invites-begin-to-trickle-out-5988/) Yleensä se tarkoittaa sitä, että hänet varataan kymmenen ensimmäisen joukossa. DraftExpress itse uskoo, että Minnesota Timberwolves varaa Markkasen numerolla seitsemän. Se takaisi ensimmäisenä vuonna muhkean 2,844 miljoonan euron palkkapussin. Toinen vuosi toisi jo yli 3,3 miljoonaa.
Vertailun vuoksi Patrik Laine, jonka NHL:n Winnipeg Jets varasi vuonna 2016 numerolla 2, saa kolmen vuoden tulokassopimuksellaan maksimissaan 3,2 miljoonaa euroa per kausi. Se sisältää reilun 800 tuhannen euron NHL-palkan ja noin 2,4 miljoonan arvoiset bonukset, jotka määrittyvät pelisuoritusten mukaan. Jos Markkanen varataan seiskana, hän ohittaa Laineen palkkatuloissa kolmen vuoden jälkeen bonuksilla tai ilman.
Tulokassopimuksen lisäksi NBA:n niin kutsutut lottery pickit, korkeimmat 14 varausta, solmivat lähes poikkeuksetta kenkäsponsorisopimuksen jonkin suuren välinevalmistajan kanssa. Viime vuoden ykkösvarauksen, australialaisen Ben Simmonsin, kenkädiilin arvo on 20–36 miljoonaa euroa. Markkasella summa tulee todennäköisesti olemaan pienempi, mutta silti erittäin merkittävä.
Tulokassopimus takaa kaksi rahakasta vuotta, mutta ne ovat vasta alkua
NBA:n ykköskierroksen varauksille taataan  kahden vuoden mittainen sopimus, jos joukkue ja pelaaja sellaiseen päätyvät. Tulokaskauden jälkeen joukkueilla on mahdollisuus käyttää optio kolmannesta vuodesta.
Jos joukkue käyttää tämän option, sille aukeaa mahdollisuus pidentää sopimusta vielä neljännellä vuodella toisen kauden jälkeen. Kolmannen ja neljännen vuoden sopimukset on myös määritelty etukäteen ja tuovat palkkaan tietyn prosenttimäärän kasvun.
Ensimmäiset kaudet NBA:ssa ovat Markkaselle äärimmäisen tärkeitä. Kolmen vuoden jälkeen pelaajille voidaan tarjota jopa viiden vuoden jatkosopimuksia, jotka ovat neljän läpipelatun tulokassopimusvuoden jälkeen kymmenien miljoonien arvoisia. Ja jotta Markkanen onnistuisi ensimmäisinä ammattilaisvuosinaan, hänen pitää draftissa päätyä organisaatioon ja tilanteeseen, jossa kehittyä ja nousta isoon rooliin.
Näin tulokkaiden palkat määräytyvät NBA:ssa vuosina 2017–2019
Top 10:ssä varattujen pelaajien, työehtosopimuksen mukaisten tulokassopimusten palkat on koottu oheiseen taulukkoon. Ne eivät kuitenkaan ole täsmälleen ne, mitä pelaajat saavat. Sen sijaan, joukkue voi maksaa tulokkaalleen 80–120 prosenttia listassa mainitusta palkasta, mikä tarjoaa joukkueiden ja pelaaja-agenttien välille pientä neuvotteluvaraa. Käytännössä kaikki maksavat huippuvarauksilleen palkan 120-prosenttisena. Tämä on otettu huomioon palkkakatossa.
Perussuomalaisten ryhmä hajosi täysin – Timo Soini yli 20 lähtijän joukossa
Lähtijät perustavat uuden eduskuntaryhmän, jonka nimeksi tulee Uusi vaihtoehto. Uusi ryhmä on valmis jatkamaan hallituksessa.
Kaksikymmentäyksi perussuomalaisten kansanedustajaa lähtee ja muodostaa oman eduskuntaryhmän.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on lähtijöiden joukossa. Myös muut perussuomalaisten ministerit, Sampo Terho, Jussi Niinistö, Jari Lindström ja Pirkko Mattila ovat lähtijöiden joukossa. Loikkarien nimilistalta löytyy ministerien lisäksi myös eduskunnan puhemies Maria Lohela.
Asiasta kertoi kansanedustaja Simon Elo ennen perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokousta eduskunnassa. Elon mukaan ryhmän nimi on ainakin toistaiseksi Uusi vaihtoehto.
– Ryhmä on valmis jatkamaan Sipilän hallituksen hallitusryhmänä samalla ohjelmalla ja kokoonpanolla, Elo sanoi.
Elo toimi pikaisesti järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ryhmän puhemiehenä. Hän toimii uuden ryhmän puheenjohtajana. Varapuheenjohtajaksi valittiin Tiina Elovaara.
– Tänään emme ole politiikkoja vaan isänmaan asialla. Kyse ei ole vain siitä, että Jussi Halla-aho valittiin vaan niistä tahoista, jotka puolueen kaappasivat, Elo sanoi.
Päätös oli lopulta yllättävän helppo, Elo sanoi.
Työministeri Jari Lindström sanoo joutuneensa raskain mielin myöntämään, että perussuomalaiset ei ole se puolue, johon hän liittyi.
– Kun menin Jyväskylään, minulla oli vielä poliittinen koti. Lauantaina minulla ei sitä enää ollut, Lindström kertoi.
Tiedotustilaisuuden jälkeen kansanedustaja Veera Ruoho kertoi eroavansa perussuomalaisten ryhmästä ja liittyvänsä Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään.
Valmis hallitukseen
Elon mukaan ryhmä on valmis hallitusneuvotteluihin. Häneltä kysyttiin, onko pääministeri Juha Sipilä tietoinen perussuomalaisten hajoamisesta.
– Pääministeri kuulee tästä vähintäänkin nyt, Elo sanoi.
Timo Soini kertoi olevansa ryhmässä rivijäsen. Soini sanoi muiden tavoin, että perussuomalaiset ei ole enää sama puolue. Vielä ennen perussuomalaisten puoluekokousta Soini kirjoitti kotisivuillaan, että ajatus hänen loikaamisestaan on järjetön.
Uusi ryhmä ei tule saamaan puoluetukea, koska lainsäädäntöä muutettiin pari vuotta Timo Soinin aloitteesta.
– Setelit jäivät, selkäranka pysyi, Elo vastasi kysymykseen tuen menettämisestä.
Uusi vaihtoehto -ryhmän jäsenet löytää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9666816). Mikäli keskusta ja kokoomus muodostavat hallituksen uuden ryhmän kanssa, on sillä 106 kansanedustajan enemmistö.
Halla-ahon ryhmällä 15 edustajaa
Myös kansanedustaja Arja Juvonen ilmoitti eroavansa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, mutta hänen nimeään ei ole uuden ryhmän listalla.
Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten eduskuntaryhmään jäi 15 kansanedustajaa.
_Juttua päivitetty kello 14.23. Veera Ruoho ilmoitti myös liittyvänsä uuteen ryhmään._
**Lue myös**_:_
[Tällainen on Uusi vaihtoehto – Nämä kansanedustajat jättivät perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/tallainen_on_uusi_vaihtoehto__nama_kansanedustajat_jattivat_perussuomalaiset/9666816)
[Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään](https://yle.fi/uutiset/politiikan_jannitysnaytelma_jatkuu__nain_hallituskriisin_selvittely_etenee_tanaan/9666348)
 [Hallitus kriisissä, perussuomalaisten ryhmä hajosi – Mitä sanoo Jussi Halla-aho? Yle näyttää suorana puolueen tiedotustilaisuuden klo 14.55 alkaen](https://yle.fi/uutiset/hallitus_kriisissa_perussuomalaisten_ryhma_hajosi__mita_sanoo_jussi_halla-aho_yle_nayttaa_suorana_puolueen_tiedotustilaisuuden_klo_1455_alkaen/9666719) 
[A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/a-studio_jussi_halla-aho_illan_erikoislahetyksessa/9666571)
[Sipilä: Hallitukseen tulossa perussuomalaisista irronnut ryhmä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/sipila_hallitukseen_tulossa_perussuomalaisista_irronnut_ryhma__yle_seurasi_hetki_hetkelta/9665938) 
Ari Jalonen jättää perussuomalaiset – iso joukko kansanedustajia muodostaa oman ryhmän
Porilaiskansanedustaja Ari Jalonen ilmoittaa jättävänsä perussuomalaisen eduskuntaryhmän useiden muiden kansanedustajien mukana.
Kansanedustaja, eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen jättää perussuomalaisen eduskuntaryhmän. Jalonen ilmoitti päätöksestään hetki sitten.
Jalonen on toisen kauden kansanedustaja, joka kannatti Sampo Terhon valintaa perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Ari Jalonen on eräs Porin perussuomalaisten perustajajäsenistä. Hänen lähtönsä jälkeen Satakunnassa on enää yksi perussuomalainen kansanedustaja Laura Huhtasaari, joka valittiin viikonloppuna perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi.
Jalosen ja Huhtasaaren ajautuminen eri leireihin on ollut näkyvissä Satakunnassa jo pitkään. Kevään kuntavaaleissa Huhtasaari keräsi Porissa suuren äänipotin, kun taas Jalosen kannatus romahti.
Jalosen kanssa perussuomalaisen eduskuntaryhmän jättää iso joukko edustajia, enemmistö eduskuntaryhmästä, muun muassa Timo Soini, Jussi Niinistö, Jari Lindström ja Sampo Terho. Ryhmän nimi on Uusi vaihtoehto ja sillä on 20 kansanedustajaa.
Ylen podcasteja kuunneltavissa nyt myös Spotifyssa
Yle on julkaissut podcastejaan kuunneltavaksi musiikin suoratoistopalvelu Spotifyhin. Spotifyn ladattavia äänitiedostoja eli podcasteja voi kuunnella palvelun mobiilisovelluksen kautta. Kyseessä on tässä vaiheessa vuoden mittainen kokeilu. 
 
Tarjolla Spotifyssä on 11 Ylen podcast-sarjaa ja radio-ohjelmaa. Kattaus vaihtelee **Jukka Lindströmin** luotsaamasta keskusteluohjelma __[Noin viikon radiosta](https://open.spotify.com/show/2A9ueB7mTKN1ccAnM2EDGh)__ maailman ja tieteen tilaa tutkivaan __[Tiedeykköseen](https://open.spotify.com/show/5MkjzKbGRtSXnJsjlRgoOw)__. Mukana on myös **Antti Holman** käsikirjoittama ja näyttelemä radioparodia __[Radio Sodoma](https://open.spotify.com/show/2dXqjbEhMAuLJ8MfjxYGBl)__. Tätä kesän hittisarjaa on kuunneltu kesäkuun alusta lähtien Yle Areenassa jo yli 30 000 kertaa. 
 
Ylen sisällöt löytyvät Spotifyn sovelluksesta kirjoittamalla hakukenttään “Yle”.
Yle laajentaa audiotarjontaansa verkossa 
Yle pyrkii siihen, että kaikenikäiset käyttäjät löytäisivät heille suunnatut sisällöt helpommin eri laitteilla ja sisältöjen tavoittavuus olisi paras mahdollinen.
 
“Kehitämme palvelujamme ja käytämme tässä myös Ylen ulkopuolisia alustoja. Uskon, että yhteistyö Spotifyn kanssa on erinomainen avaus kuuntelijoillemme", sanoo Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti**. 
 
[Kaikki Ylen podcast-sarjat](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279) ovat kuunneltavissa Yle Areenassa. Ylen podcasteja on aiemmin julkaistu myös iTunesissa. [Ylen radiokanavien suoria lähetyksiä](http://areena.yle.fi/radio/suorat) voi seurata Areenasta eri laitteilla, myös mobiilisovelluksen kautta. 
 
**Lisätiedot: **
Jari Lahti, strategiapäällikkö, Yle, jari.lahti@yle.fi
Aura Lindeberg, sisältötuottaja, Yle, aura.lindeberg@yle.fi
Hämeenlinnan jätekuljetuksiin KHO:n välipäätös – Kiertokapula voi aloittaa kilpailutuksen
Valituksista huolimatta Hämeenlinnan kaupungin jätteenkuljetuksen kilpailutus voidaan aloittaa keskitetysti.
Hämeenlinnalaisten jätekuljetusten kilpailutus voi alkaa, vaikka asian käsittely eri oikeusasteissa jatkuu. 
Kiista koskee Hämeenlinnan valtuusto marraskuussa 2016 tekemää päätöstä, jonka mukaan Kiertokapula Oy vastaa jätteenkuljetuksen kilpailuttamisesta ja toteuttamisesta Hämeenlinnan kaupungin alueella.
Valtuuston päätöksestä valitettiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen sekä HAO:n päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO on nyt tutkinut valitukset ja hylännyt ne. Se antoi välipäätöksensä valtuuston tekemästä jätteenkuljetusta koskevasta päätöksestä.
– KHO antoi asiassa välipäätöksensä, koska varsinaiset valitukset ovat vielä hallinto-oikeuden käsittelyssä, kertoo Hämeenlinnan jätehuoltokoordinaattori Satu Ala-Könni.
KHO:n välipäätöksen mukaan Hämeenlinnan kaupunki voi tehdä Kiertokapulan kanssa sopimuksen valtuuston päätöksen mukaisesti, vaikka päätöstä koskeva valitus on siis edelleen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden käsittelyssä.
– Eli Kiertokapula voi aloittaa kilpailutuksen, Satu Ala-Könni sanoo.
Kanta-Hämeen alueellinen jätelautakunta päätti vuonna 2013, että jätteenkuljetus järjestetään ja kilpailutetaan keskitetysti myös niissä kunnissa, joiden asukkaat ovat aiemmin kilpailuttaneet itse jätekuljetuksensa.
Poliisi tutkii mahdollista henkirikosta Liedossa
Liedon keskustassa kerrostaloasunnosta on löytynyt kuollut keski-ikäinen mies. Asiaa tutkitaan tappona.
Lounais-Suomen poliisi tutkii mahdollisena henkirikoksena tapausta, jossa 9. kesäkuuta Liedon keskustassa kerrostaloasunnosta on löytynyt kuollut keski-ikäinen mies. Mies oli asunnon haltija, ja hänet löysi asunnossa luvallisesti käynyt henkilö. 
Miehessä oli havaittavissa ulkoisen väkivallan merkkejä, jonka vuoksi asiaa selvitetään rikosnimikkeellä tappo.
Poliisi on ottanut tapahtuneeseen liittyen kiinni kaksi paikkakuntalaista, joista ainakin toinen tuntee kuolleen henkilön. Heidät kumpikin on vapautettu kuulemisten jälkeen. 
Asiassa on kuultu lukuisia ihmisiä. Teknisen tutkinnan tulokset valmistuvat myöhemmin. Sen jälkeen selviää, jatketaanko selvittelyä rikostutkintana vai salassa pidettävänä kuolemansyyntutkintana.
Riikan iso päätös – vaihtoi hammaslääkärin vastaanotolta suklaatehtailijaksi: "Halusin tuottaa iloa kärsimyksen sijaan"
Aikaisemmin Riikka Ojanen pyysi asiakkaitaan avaamaan suunsa reikien tarkistusta varten. Nyt hän haluaa sujauttaa sinne suklaata.
Riikka Ojanen nauraa, että hän hyppäsi pimeälle puolelle, kun hylkäsi suuhygienistin ammatin ja alkoi valmistaa suklaata. Nyt, muutama vuosi muutoksen jälkeen, hän pohtii, että halusi tuottaa ihmisille nautintoa piinan sijasta.
– Ei siinä työssä mitään vikaa ollut, mutta ihmiset eivät hirveästi nauti suuhygienistin käsittelystä. Halusin tuottaa enemmän iloa ja sitten päätin siirtyä tänne pimeälle puolelle.
Puheliaalle ihmiselle on myös mukavampaa, kun asiakkaan kanssa voi jutella ilman suun täyttäviä instrumentteja ja vaikeasti tulkittavaa ynähtelyä.
– Olen nauttinut tästä. Ei ole enää odottamista, että olisipa perjantai, kesäloma tai joku muu loma.
Äitiysloma on luovaa aikaa
Ajatus uran täyskäännöksestä ei syntynyt hetkessä. Pitkään jatkuneen suklaaharrastuksen ohella Ojanen opiskeli yrittäjyyttä, mutta lasten syntymän jälkeen siirtyminen suklaantekijäksi alkoi houkuttaa entistä enemmän.
– Äitiysloma on erittäin luovaa aikaa, kun on paljon kotona. On kaikki maailman aika, mutta mitään erityistä ei voi tehdä, kun pyörittää kotiarkea. Silloin ajatus alkoi sitten kyteä.
Eivät lapset vielä ihan ymmärrä sitä, että asuvat suklaatehtaassa.
Riikka Ojanen toteaa, että käsintehty suklaa on luksustuote eikä sen olekaan tarkoitus kilpailla niin sanotun markettisuklaan kanssa. Määrät ovat pieniä ja esimerkiksi Ojasen vuosituotanto mitataan muutamissa sadoissa kiloissa.
Suklaasesonki keskittyy joulunalusaikaan, voi kesäksi etsiä sopivia makuyhdistelmiä. Nyt Ojanen innostuu kehittämästään valkosuklaa-caipiroska -makuyhdistelmästä.
Harjaa hampaat, huuhdo suu
Vaikka perhe asuu suklaatehtaassa, ei herkkuja syödä silmittömästi. 
Entinen suuhygienisti pitää periaatteistaan tiukasti kiinni ja hampaita harjataan huolella. Eikä äidin ammatissa ole lasten kannalta mitään poikkeuksellista, Riikka Ojanen sanoo.
– Eivät lapset vielä ihan ymmärrä sitä, että asuvat suklaatehtaassa.
Ojanen toivoo, että suklaatehdas saisi jatkossa omat tuotantotilansa kodin ulkopuolelta. Ensiksi pitäisi kuitenkin hankkia tiskikone, joka puhdistaisi astiat perinteistä kotimallia nopeammin.
Ruusunen herää unestaan: Nilsiän Louhosareenalla ensimmäinen yleisötapahtuma kolmeen vuoteen
Louhosareenalla järjestetään sunnuntaina yleisölle avoimet lavatanssit.
Isojen oopperatuotantojen näyttämönä toiminut Nilsiän Louhosareena herää henkiin kolmen vuoden hiljaiselon jälkeen. 
Louhosareenalla järjestetään tämän viikon sunnuntaina yleisölle avoimet lavatanssit, jotka ovat ensimmäiset Louhosareenan historiassa. Myös syksylle suunnitellaan uutta toimintaa. Muita kesätapahtumia ei ole poissuljettu, mutta lavatanssien ohella muuta ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Iso visio oli jo kauan sitten, että saataisiin isompia tapahtumia, majoitusta myytyä ja niin edelleen. Tapahtumien osuus koko ajan kasvanut, kertoo Louhosareenan toinen omistaja Matti Kuosmanen.
Louhosareenan hiljaiselo on ollut monien osien summa, Kuosmanen sanoo. Oopperanäytöksiä vuosina 2004–2007 järjestänyt Opera Cava hakeutui konkurssiin vuonna 2008. Sen jälkeen tapahtumia on ollut vain satunnaisesti, esimerkiksi musiikkileiritapahtumia. 
Omistajanvaihdokset hidastivat toimintaa
Myös Louhosareenalla sijaitsevan areenan alueen omistajavaihdokset ovat sekoittaneet pakkaa. Louhosareenan nykyiset omistajat Matti ja Marja-Liisa Kuosmanen ostivat entisen kaivosalueen vuonna 2002. Nilsiän kaupunki vuokrasi heille hehtaarin kokoisen alueen katoksen rakentamista varten. Nilsiän liityttyä Kuopioon Louhosareena jäi Kuosmasen mukaan "uinumaan". 
Joulukuussa 2015 TahkoCOM Oy osti louhoksen rakenteet ja vuokraoikeuden Kuopion kaupungilta. TahkoCOM vastaa tapahtumien ja palveluiden tuottamisesta Louhosareenalle.
– Nyt päätöksenteko on kohtalaisen helppoa. Mitä maalataan ja mitä haluan tehdä, niin voi tehdä, Kuosmanen kertoo. 
Vedellä täyttynyt avolouhos viereisine ohjelmalavoineen sijaitsee viiden kilometrin päässä Nilsiän keskustasta ja 13 kilometriä Tahkon keskustasta. Lavatanssien lisäksi paikan päällä sunnuntaina päivällä on karaokea live-bändin tahtiin.
Kaikki juoksijalegenda Paavo Nurmen värikkäästä elämästä – maailmanennätysten tehtailijasta kovaksi liikemieheksi
Paavo Nurmen syntymästä on 13.6. kulunut 120 vuotta. Keräsimme otteita Nurmen elämästä eri vuosikymmeniltä.
Lapsuus
Paavo Nurmi syntyi köyhään työläisperheeseen Turussa 13.6.1897. Suomi pärjäsi vuoden 1906 Ateenan olympiakisoissa hyvin ja samoihin aikoihin urheileminen levisi Suomessa huimaa vauhtia.  Nuori Nurmikin innostui juoksemisesta ja viiletti muiden poikien kanssa lähikaduilla.
Ensimmäisen kerran Nurmi juoksi kilpaa radalla 11-vuotiaana. Matka oli 1500 metriä ja aika oli lupaava 5.02. Ajan otti Turun Urheiluliiton juoksija Fabian Liesinen, joka myös kannusti nuorta Nurmea ryhtymään juoksijaksi.
Niihin aikoihin Paavo-poika teki kaverinsa Kallen kanssa sopimuksen, että kumpikaan ei ala tupakoida. Lupaus piti molemmilla läpi koko elämän.
Koulussa Paavo Nurmi oli kova lukemaan. Kolmannella luokalla hän luki 15 kirjaston kirjaa. Koulukin meni ihan hyvin, paitsi laulunumero oli alkuvuosina nelonen.
Paavo Nurmen paras keskiarvo oli viimeisessä todistuksessa keväällä vuonna 1910 melko hyvä 8,8 ja laulukin oli noussut jo viitoseen. Voimistelunumero oli pitkään kahdeksan, kunnes se nousi yhdeksään.
Nurmen isä Johan Fredrik kuoli vuonna 1910 keuhkotautiin, Paavon ollessa vasta 12-vuotias. Samoihin aikoihin Paavo teki lujan päätöksen siitä, että hänestä tulisi juoksija. Vaikuttiko isän kuolema siihen jotenkin, sitä on vaikea varmaksi sanoa.
Koska isä oli kuollut, myös nuoren Paavon oli etsittävä töitä. Hän pääsi 12-vuotiaana töihin juoksupojaksi leipomoon.
Nurmi päätti ryhtyä kasvissyöjäksi. Hän valmisti elimistöään tuleviin juoksusuorituksiin. Esimerkkeinä olivat muun muassa Hannes Kolehmainen sekä Lauri ”Tahko” Pihkala. Myöhemmin Nurmi pääsi kyllä pihvin makuun ja oli kaikkiruokainen.
Armeija-aika
Nurmi astui palvelukseen vuonna 1919. Hän palveli Porin rykmentissä, joka oli siirretty Turkuun. Hän oli jo armeijassa melko uppiniskainen, eikä suostunut auktoriteettien komenneltavaksi, vaan teki asioita oman päänsä mukaisesti.
Hän muun muassa kieltäytyi armeijan johdetusta aamuvoimistelusta. Sen lisäksi hän ei suostunut vannomaan sotilasvalaa. Vänrikki Yrjö Hakanen uhkasi Nurmea jopa sotaoikeudella, jollei tämä suostuisi vannomaan sotilasvalaa, mutta Paavo piti päänsä.
Nurmi ei vannonut sotilasvalaa, mutta silti hänen nimensä löytyi kirjasta. Sen oli sinne lisännyt komppanianpäällikkö kapteeni Mäkinen. Asia haudattiin vähin äänin.
Joukko-osaston siirron vuoksi Nurmi pääsi kilpailemaan Viipuriin. Siellä hän voitti sen ajan suurjuoksijan Hannes Kolehmaisen veljen Tatun 10 000 metrillä lähes puolella minuutilla. Tällä juoksullaan Nurmi nousi ehdokkaaksi seuraavan vuoden olympiakisoihin.
Marraskuun alkupuolella Nurmi teki uroteon, jota ihmeteltiin pitkään. Hän alitti komppanian 15 kilometrin kuntomarssilla tunnin rajan täysissä varusteissa. Esimiehet muistelivat, että moiseen tekoon oli aikaisemmin pystynyt vain Turun Urheiluliiton maineikas juoksusankari ”Turun Jussi”.
Siihen aikaan elintarvikkeista oli vielä pulaa. Valmennuskomitea kirjoitti elintarvikeministeriöön anoakseen olympiaurheilijoille lisää sokeria. Suurin tarve oli kestävyysjuoksijoilla. Nurmi sai lisäsokeria kilon kuukaudessa.
Olympiamitalit
Nurmi karkasi Lohjan tiukkasääntöiseltä olympiavalmennusleiriltä kotikonnuilleen Turkuun ja sai olympiavalmentaja Jaakko Mikkolan vihat niskoilleen. Tempusta huolimatta hänet valittiin olympiajoukkueeseen. Toki siihen vaikutti myös se, että Nurmi voitti olympiakatsastusten 5000 metriä ylivoimaisesti. 
Nurmen ensimmäiset olympialaiset Antwerpenissa olivat myös Nurmen ensimmäinen ulkomaan matka. Hänet valittiin kisoissa kolmelle matkalle, 5000 ja 10 000 metrille sekä maastojuoksuun. Vuoden 1920 olympiakisoissa Suomi esiintyi ensi kertaa oman lipun alla itsenäisenä valtiona.
Nurmen ensimmäinen olympiamitali tuli 5000 metrin kilpailusta. Hän johti kisaa pitkään, mutta loppusuoralla Ranskan Joseph Guillemont meni väkisin ohi. Nurmi sai hopeaa.
Seuraavalla matkalla 10 000 metrillä Nurmi osasi jo taktikoida ja juoksi kisan voittoon ennätyksellään 31.45,8. Se ei silti riittänyt lyömään Hannes Kolehmaisen Tukholman kisojen voittoaikaa.
Nurmi voitti vielä maastojuoksun sekunnin erolla. Suomi voitti myös maastojuoksun joukkuekultaa, joten Nurmen saalis ensimmäisistä olympiakisoista oli kolme kultaa ja yksi hopea.
Nurmen uusimman elämäkerran kirjoittaja tietokirjailija Kalle Virtapohja kertoo, että köyhistä oloista lähtöisin olevan Nurmen kotiin saatiin sähköt ja juokseva vesi vasta kun hän oli voittanut ensimmäiset kultansa olympiakisoissa 1920. Nekin toteutettiin Turussa järjestetyllä kansalaiskeräyksellä.
Pariisin olympiakisoissa 1924 Nurmi kieltäytyi lopulta juoksemasta 10 000 metriä. Joukkueenjohto olisi halunnut Nurmen ottavan siltä matkalta hopeaa, jotta Ville Ritola saisi kultaa.
Vaikka Nurmi jätti kympin juoksematta, hän sai Pariisin olympiakisoista viisi kultamitalia. Huikein uroteko oli voittaa sekä 1500 metriä että 5000 metriä, vaikka niiden välissä oli palautumisaikaa alle kaksi tuntia.
Amsterdamin olympiakisoissa vuonna 1928 Nurmi löi Ritolan 10 000 metrillä ja voitti kultaa. Vitosella hän hävisi Ritolalle ja sai hopeaa. Toinen hopea tuli 3000 metrin estejuoksusta, Toivo Loukolan voitaessa kisan.
Nurmi valmistautui vuoden 1932 Los Angelesin olympialaisiin maratonille, mutta ei koskaan päässyt juoksemaan ammattilaissyytösten takia. Monet olympiamatkalla mukana olleet, kuten Martti Jukola, olivat sitä mieltä, ettei Nurmi olisi edes pystynyt juoksemaan pahojen jalkavaivojen takia.
Nurmen saalis kolmista olympiakisoista oli siis yhteensä 12 mitalia, joista yhdeksän oli kultaisia.
Valmentajaura
Paavo Nurmi oli urheilu-uransa jälkeen myös erittäin menestynyt valmentaja. Nurmen kiinnostus valmennushommiin oli herännyt jo nuorempana. Olihan Nurmi kehittänyt pitkälti itse omat valmennusmenetelmänsä.
Nurmi oli ymmärtänyt jo silloin yksilöllisen valmennuksen merkityksen ja liputti sen puolesta. Nurmen valmennusajattelu perustui pitkälti pohjakunnon luomiseen aerobisella kävelyharjoittelulla. Sen jälkeen ohjelmassa oli vasta juoksuharjoittelua sekuntikellon kera. Myös hieronta ja saunominen olivat tärkeässä roolissa Nurmen omassa harjoittelussa.
Nurmen ensimmäinen valmennettava vuonna 1935 oli yllättäen ruotsalaisjuoksija Åke Pettersson. Nurmi antoi ohjeita muillekin ruotsalaisjuoksijoille. Asian tekee mielenkiintoiseksi se, että etunenässä juuri ruotsalaiset urheilujohtajat olivat estäneet Nurmen juoksemisen Los Angelesin olympiakisoissa. Valmennusyhteistyö ruotsalaisten kanssa kertoo sen, ettei Nurmi kantanut kaunaa ruotsalaisille.
Saman vuoden keväänä Nurmi aloitti myös Suomen kestävyysjuoksijoiden valmennuksen. Kuten Nurmelle oli aikoinaan pidetty kovaa kuria, piti hänkin kovaa kuria. Muun muassa ME-juoksija Taisto Mäki kyllästyi Nurmen ehdottomuuteen ja palasi Vierumäen leiriltä kotiin.
Valmentaja-aikoinaan Nurmi oli vielä niin hyvässä kunnossa, että pystyi harjoituksissa juoksemaan olympiaurheilijoiden mukana.
Nurmi toimi myös Suomen olympiajoukkueen kestävyysjuoksuvalmentajana vuonna 1936. Suomi menestyi Berliinin olympiakisoissa kestävyysjuoksussa loistavasti.  Suomalaiset ottivat kympillä kolmoisvoiton. Kaksoisvoitot tulivat vitosella sekä kolmen tonnin estejuoksussa. Maratonilla kaikki kolme suomalaista olivat sijoilla 4 – 9.
Vuosi 1939 oli Suomen kestävyysjuoksun viimeinen supervuosi. Paavo Nurmen jalanjäljissä suomalaisjuoksijat tekivät huippuaikoja. Muun muassa Taisto Mäki juoksi ensimmäisenä maailmassa 10 000 metriä alle puolen tunnin. 5000 metrin maailmantilastossa oli neljä suomalaista viiden parhaan joukossa.
Nurmi pysyi mukana Suomen Urheiluliiton valmennuskuvioissa aina Helsingin olympiavuoteen 1952 saakka. Helsingin olympiakisoissa hän teki ehkä yhden legendaarisimmista juoksuistaan, juosten vielä kerran olympianäyttämölle soihdun kera.
Liikemies
<div class="yle_areena_player" data-id="26-3209" data-article="https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-nurmi-arkioloissa"></div><script src="http://player.yle.fi/assets/js/embed.js"></script>
Paavo Nurmi oli kerännyt omaisuutta juoksemalla. Uran jälkeen hän alkoi sijoittamaan sitä. Vuonna 1936 hän perusti Paavo Nurmi Oy:n sekä miestenvaateliikkeen Helsingin keskustaan Mikonkadulle. Vaateliikkeen takahuoneessa hän alkoi pyörittää rakennusfirmaansa.
Asunto-Oy Töölöntorinkatu 7 oli ensimmäinen talo, jonka Paavo Nurmi rakennutti. Talo syntyi yhteistyössä teollisuuskoulun opiskelutoverin Oskari Tuomisen kanssa, joka oli opiskellut rakennusmestarilinjalla. Nurmi rakennutti urallaan noin nelisenkymmentä taloa.
Nurmen legendaarisin taloudellinen neuvonantaja oli silloinen Suomen pankin pääjohtaja Risto Ryti. Heidän tapaamisestaan ei kuitenkaan ole löytynyt kirjallisia todisteita, kirjoittaa Kalle Virtapohja tuoreessa Nurmen elämäkertakirjassaan ”Mies josta tehtiin patsas”.
Nurmi tunnettiin tarkkana miehenä. Hänen kerrotaan laskeneen jokaisen työntekijän palkan itse ja vieneen tilipussit henkilökohtaisesti työmaalle.
Mielenkiintoista oli myös se, että Paavo Nurmen luottotoimittaja ei suinkaan ollut suomalainen, vaan ruotsalainen Dagens Nyheterin toimittaja Henry Rydahl. Ystävyys oli sen verran tukevaa, että Rydahlin kuollessa Nurmi kirjoitti Dagens Nyheteriin tämän muistokirjoituksen.
Nurmi toimi myös laivanvarustajana. Ala oli ollut erittäin tuottoisa 40-luvulla, mutta Nurmen tullessa mukaan kuvioihin, suurin kasvu oli jo taittunut ja Nurmi joutui alalla ajoittain jopa vaikeuksiin.
Amerikan juoksukiertueet maailmanennätyksineen olivat luoneet Nurmen legendaarisen maineen maailmalla. Hän tutustui Amerikan matkoillaan myös Hollywoodin elokuvatähtiin ja tapasi Yhdysvaltain presidenttejä.
Nurmi kävi Amerikassa vielä juoksu-uransa jälkeenkin. Vuonna 1940 hän oli Taisto Mäen kanssa Yhdysvalloissa kiertueella, johon sisältyi juoksukiertueen lisäksi myös rahankeräämistä sodan runtelemalle Suomelle. Keräystä avitti muun muassa Yhdysvaltain entinen presidentti Herbert Hoover.
Vuonna 1966 Nurmi oli vieraana New York Athletic Clubin juhlissa ja tapasi Amerikassa asuvan vanhan kilpakumppaninsa Ville Ritolan. Kaikkiaan Nurmi vieraili Yhdysvalloissa seitsemän kertaa, joista viimeinen käynti tapahtui vuonna 1967. 
Nurmi tunnettiin oikukkaana miehenä. Hänelle ei kelvannut ihan mikä tahansa. 70-vuotissyntymäpäivän kunniaksi tehtävän haastattelun tekijäksi kelpasi vain presidentti Urho Kekkonen. Suomen Urheiluliiton johtotehtävissä viihtynyt Kekkonenkin oli aikoinaan kova urheilumies. 
Viimeiset olympiakisansa 1972 Nurmi näki televisiosta. Hän seurasi tarkasti Pekka Vasalan ja Lasse Virenin olympiavoittoja Münchenin radalla.
Perintö
<div class="yle_areena_player" data-id="26-3110" data-article="https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-nurmen-myohaiset-vuodet"></div><script src="http://player.yle.fi/assets/js/embed.js"></script>
Paavo Nurmi menehtyi 76-vuotiaana 2.10.1973. Mielenkiintoinen sattuma on se, että olympiavoittaja Lasse Virenin oli määrä tavata Nurmi tuona samana päivänä. Sairaalasta soitettiin Virenille, ettei tarvitse tulla. Viren kuitenkin lähti liikkeelle ja SUL järjesti Paavo Nurmen patsaalle kukitustilaisuuden. Nurmi sai valtiolliset hautajaiset.
Nurmi juoksi kaikkiaan 61 maailmanennätystä, joista virallisia ulkoratojen maailmanennätyksiä on 20. Hän kilpaili yli 300 kilpailussa.
Yksi Nurmen pitkäaikaisin perinnön vaalija on Nurmen itsensä vuonna 1968 perustama säätiö, joka rahoittaa sydän- ja verisuonitautien sekä yleisen kansanterveyden tutkimusta. Nurmen perintöä vaalii myös professori Kaarlo Hartialan vuonna 1957 Turun yliopistoon perustama urheilututkimusasema.
Turun Urheiluliiton Paavo Nurmen 60-vuotispäivän kunniaksi 1957 perustama yleisurheilukilpailu kulkee nykyään nimellä Paavo Nurmi Games ja se on muutamassa vuodessa kasvanut kansainväliseksi Challenge-tason kilpailuksi.
Vuonna 2014 Paavo Nurmen pojan, vuonna 1932 syntyneen Matti Nurmen poika Mika Nurmi, sai toimia kunnialähettäjänä Yhdysvalloissa Milrose Gamesissa Manhattanilla, jossa juostiin Paavo Nurmi Special 2000 metrin kilpailu. Juoksun voitti kenialaissyntyinen Bernard Lagat ennätysajalla 4.54,74. Silloin oli kulunut sata vuotta siitä, kun Paavo Nurmi oli juossut ensimmäisen virallisen kilpailunsa.
Ihmisiä kuolee nälkään Etelä-Sudanissa: "Toivottavasti suomalaiset eivät väsy tukemaan"
Noin 100 000 ihmistä kärsii tällä hetkellä nälänhädästä Etelä-Sudanissa. Tilanne voisi helpottaa, jos taistelut maassa loppuvat. 
Noin 100 000 ihmistä kärsii nälänhädästä maailman nuorimmassa valtiossa Etelä-Sudanissa. YK:n ruoka- ja maatalousjärjestön FAO:n mukaan puolet eteläsudanilaisista eli 5,5 miljoonaa ihmistä on tilanteessa, jossa he eivät tiedä, mistä saavat seuraavan ateriansa.
Vaikean aliravitsemuksen kourissa on tällä hetkellä noin 250 000 lasta.
Etelä-Sudanin käynnissä oleva sisällissota pahentaa tilannetta. FAO varoittaakin, että taisteluiden jatkuminen voi johtaa uuteen nälänhätään ensi vuonna.
Pahin tilanne on maan keskiosassa entisen Unityn osavaltion kahdessa piirikunnassa, joiden YK julisti helmikuussa kärsivän nälänhädästä.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir julisti yksipuolisen tulitauon kolme viikkoa sitten, minkä jälkeen taistelut ovat hiljentyneet useimmilla alueilla. Tulitaukoa on kuitenkin rikottu siellä täällä.
Kokonaisuudessaan taistelut ovat jonkin verran laantuneet tämän vuoden alun jälkeen.
Sadekausi voi helpottaa
Suomessa vieraillut Etelä-Sudanin Punaisen Ristin pääsihteeri John Lobor kertoo, että hallituksen ja oppositioryhmien välinen sisällissota on pääsyy ruokakriisiin. Etelä-Sudanin viljantuotanto on romahtanut vuoden 2013 lopun jälkeen, kun sota alkoi.
– Ihmiset ovat jatkuvasti liikkeellä konfliktin takia. Tämä on vaikuttanut heidän kykynsä viljellä, kertoo Lobor.
Eteläsudanilaisilla on erilaisia selviytymiskeinoja ruokakriisissä. Niilin rannoilla ihmiset voivat kalastaa ruokansa ja metsästää villieläimiä. Lisäksi joillain alueilla ihmiset syövät metsän hedelmiä ja kasveja.
– Ei ole tietenkään helppoa, jos on riippuvainen luonnonvaraisista hedelmistä. Se tarkoittaa, että joutuu liikkumaan laajalla alueella metsässä kyetäkseen keräämään tarpeeksi itselleen ja perheelleen, Lobor kuvailee.
Sadekausi on juuri alkamassa Etelä-Sudanissa, mikä antaa toivoa paremmasta. Se hidastaa joukkojen liikkeitä.
– Sadekauden alkaessa ihmiset voivat alkaa viljellä, mikäli sotilasoperaatiot eivät laajene, Lobor toivoo.
Mikäli osapuolet sen sijaan jatkavat taisteluja, tilanteeseen ei ole luvassa muutosta.
Ongelmana ei vain ruoan puute
Etelä-Sudanilla on monenlaisia ongelmia ruokakriisin lisäksi.
– Ongelmana ei ole vain ruoan puute itsessään. Ruoka on tärkeää, vesi on tärkeää, terveys on tärkeää, ja kun näistä kaikista on puutetta, se todennäköisesti johtaa aliravitsemukseen, Lobor toteaa.
Puhtaan veden puute on heikentänyt hygieniaa Etelä-Sudanissa. Heinäkuussa 2016 maassa puhkesi koleraepidemia, ja viime aikoina paikallisia koleratapauksia on yhä puhjennut osissa maata.
Lisäksi yleinen taloudellinen tilanne Etelä-Sudanissa on heikentynyt, sillä öljyntuotanto on laskenut konfliktin takia.
"Rauha olisi suurin lahja"
Rauha on edellytys paluulle normaaliin arkeen. Maanviljelijät voisivat jatkaa viljelyä ja karjankasvattajat jatkaa toimiaan, mikä helpottaisi ruokatilannetta.
– Tärkeintä on, että tarvitsemme rauhan niin pian kuin mahdollista. Jos rauha tulisi nyt, se olisi suurin lahja, jonka taistelevat ryhmät voivat meille antaa, Lobor sanoo.
Vakautta tarvitaan myös, jotta avustustyöntekijät voivat toimittaa ruokaa nälänhädästä kärsiville alueille. Huoli työntekijöistä on aito, sillä konfliktin alusta lähtien 83 avustustyöntekijää on kuollut Etelä-Sudanissa. Maaliskuussa kuusi avustustyöntekijää [sai surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-9531192) väijytyksessä.
Suomen Punaisella Ristillä on Etelä-Sudanissa pitkäkestoinen vesi-, sanitaatio- ja terveysohjelma. Lisäksi suomalaiset tukevat maassa Punaisen Ristin kansainvälisen komitean hätäapuoperaatiota, jossa on myös suomalaisia avustustyöntekijöitä.
– Toivottavasti suomalaiset eivät väsy tukemaan Etelä-Sudania. Annamme tunnustusta suomalaisten pitkäaikaiselle tuelle, Lobor kiittelee.
Rauha mahdollistaisi myös pakolaisten paluun Etelä-Sudaniin. Jo noin 1,8 miljoonaa eteläsudanilaista on paennut naapurimaihin, valtaosa Ugandaan. Tilannetta pahentaa se, että Etelä-Sudaniin on myös saapunut pakolaisia naapurimaa Sudanin eteläosista.
Etelä-Sudanin lisäksi vakava ruoan puute, nälänhätä ja nääntyminen uhkaavat tällä hetkellä yhteensä yli 20 miljoonaa ihmistä Nigeriassa, Somaliassa, Keniassa, Etiopiassa ja Jemenissä. Taustalla ovat muun muassa kuivuus ja konfliktit. Kyseessä on suurin humanitäärinen kriisi koskaan toisen maailmansodan jälkeen.
**_Lue lisää aiheesta:_**
[Ihmisiä kuolee sadoittain nälkään Itä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9492338)
[Etelä-Sudaniin julistettiin nälänhätä, YK:n mukaan ruoka-apua ei päästetä perille](https://yle.fi/uutiset/3-9469297)
[Nälänhädästä kärsivä Etelä-Sudan perii 10 000 dollaria maahan saapuvilta avustustyöntekijöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9501084)
Junttila palaa kasvattajaseuraansa – Kärpistä uutta nousua uralle
Hyökkääjä Julius Junttila palaa Oulun Kärppiin vuoden Ruotsinkomennuksen jälkeen. Kausi Luulajassa päättyi sopimuksen päättämiseen.
Hyökkääjä Julius Junttila palaa takaisin Oulun Kärppiin. Junttila pelasi viime kaudella Ruotsin Luulajassa, mutta seura vapautti Junttilan jatkosta. 
25-vuotias Junttila on edustanut Kärppiä Liigassa 295 ottelun verran. Viime kaudella Junttila pelasi viisi ottelua maajoukkueessa.
Kausi Luulajassa 35 ottelussa tehoin 3+7 oli pettymys.
– Ei ollut tarkoitus vielä lähteä Luulajasta, mutta vaikean kauden jälkeen tämä oli paras ratkaisu. 
Muitakin vaihtoehtoja Junttilalla oli mutta Oulu houkutteli tässä vaiheessa.
– Tutkimme ulkomaita, mutta Kärpät oli kuitenkin houkuttelevin vaihtoehto. Tavoitteena on nyt pelata täällä huippukausi ja katsoa sen jälkeen mihin matka jatkuu, pohtii Junttila.
Kärppävalmentaja Mikko Mannerin mukaan Junttila edustaa kärppämottoa nopea, vahva ja luotettava kaikin puolin. 
– Olemme etsineet joukkueeseen yhtä pelaajaa ja Julle on ollut ykkösvaihtoehto siitä asti kun selvisi, ettei mies jatka Luulajassa, kertoo Manner.
Ruuskasen valmentaja: "Antti heittää heinäkuussa tai ei ollenkaan tällä kaudella"
Olkapääleikkauksesta toipuva keihäsässä uistelee kuhaa, kun maailman kärkiheittäjät mittelevät voimiaan Turussa.
Antti Ruuskasen vuodesta 2013 lähtien vaivannut olkapää leikattiin 26. syyskuuta. Olkapäätä ”puhdistettiin” ja siitä poistettiin muun muassa kysta. 
– Lokakuun ensimmäinen päivä päätimme, että aloitamme kauden heinäkuussa. Tiesimme, että kuntoutus vie vuoden tällaisessa tapauksessa. Emme lähde hötkyilemään, Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen kertoo.
Hirvosen vuosihuolloksi kutsuma operaatio oli sen verran perusteellinen, että toipumisen tiedettiin vievän aikaa. Ruuskanen on harjoitellut ja kuntouttanut heittokättään talven ja leireillyt kevään normaalisti. Ainoastaan pitkät heitot on pitänyt jättää väliin.
– Lyhyempiä kuitenkin kuin normaalisti samaan aikaan kautta. Tällä viikolla on tarkoitus kokeilla jo täysivauhtista heittoa.
Hirvosen mukaan Ruuskasen on tarkoitus aloittaa kilpailukausi heinäkuussa joko Joensuussa (12.7.) tai Lapinlahdella (16.7.). 
– Kaikki riippuu kuitenkin olkapään kunnosta.  On sekin mahdollisuus, että kausi jää kokonaan väliin. Mutta 90 prosentin todennäköisyydellä Antti heittää tänä kesänä. Olkapään ehdoilla mennään siten, että päätavoite on Tokion olympialaisissa 2020.
Jarmo Hirvonen sanoo olevansa sataprosenttisen varma siitä, että Ruuskanen heittää vielä huipulla.
– Mutta tapahtuuko se vielä tällä kaudella vai vasta ensi kaudella. Se on epävarmuustekijä, johon on varauduttu. 
Se helpottaa, että teimme suunnitelmat etukäteen ja varauduimme siihen, että tulee välivuosi tai ei tule välivuotta
Kokenut keihäsvalmentaja muistaa tarkasti vastaavantyyppiset operaatiot ja toipumisajat huippuheittäjillä. Yksi on jäänyt erityisesti mieleen. Seppo Rädyn olkapään kiertäjäkalvosin leikattiin syksyllä 1990-luvun alkupuolella.
– Seppo oli EM-kilpailussa toinen, vaikka heitteli vielä toukokuussa alle 70-metrisiä.
Jarmo Hirvonen myöntää, että pitkä toipumisaika on raastavaa aikaa sekä urheilijalle että tausta joukoille.
– Se helpottaa, että teimme suunnitelmat etukäteen ja varauduimme siihen, että tulee välivuosi tai ei tule välivuotta.
Seuraava 90 metrin heittäjä näköpiirissä
Yleisurheilukesän keihästaso on tällä kaikkien aikojen kovin. Saksan Thomas Röhler on kiskaissut 93,90 ja kaksi hänen maanmiestään lähelle 90 metriä. 85 metrin ylittäjiä on kymmen. Paras suomalainen Tero Pitkämäki on tilastossa 14. tuloksella 84,26.
–Yli 80 metrin heittäjiä on 38 maasta, ja siihen on kyennyt vain yksi suomalainen. 85 metrin ylittäjä on kuudesta eri maaosasta, Jarmo Hirvonen iloitsee.
Hirvosen papereissa Suomen miesten keihästaso näyttää kehnolta Pitkämäen ja Ruuskasen takana. Seuraavaa 90 metrin heittäjää saadaan odottaa. 
Ei se yleensä pidä puhelinta kalalla mukana
– Seuraava, Antin jälkeen tietysti, on entinen käsipalloilija Oliwer Helander. Miehellä on raamit heittää todella pitkälle ja on tervepäinen kaveri, joka on hyvässä valmennuksessa, Hirvonen arvioi 21-vuotiasta lupausta, jonka ennätys on vajaat 77 metriä.
Oliwer Helander on urheilijalahjakkuus, joka on [heittänyt keihästä ja pelannut käsipalloa](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/26/oliver-helander-jag-valde-sjalv-spjut-istallet-handboll) huipputasolla.
Turun tiistai-iltaista keihäskilpailua Hirvonen seuraa kotitanhuvillaan Savonlinnassa. Ruuskanen on valmentajan tiedon mukaan kalassa, uistelemassa kuhaa.
– En tiedä mistään saaliista. Ei se yleensä pidä puhelinta kalalla mukana. Annetaan Antin nyt hieman huilia, sillä juhannuksena ei mennä mökeille eikä tanssilavoille, vaan vedetään tiukkaan leiriä.
A-Studio: Jussi Halla-aho illan erikoislähetyksessä
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja perui eilen vierailunsa, tilalle tuli varapuheenjohtaja Huhtasaari.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho nähdään tänään A-Studion vieraana. Halla-aho vahvisti aamupäivällä saapuvansa hallituskriisin vuoksi tehtävään erikoislähetykseen.
Halla-ahon piti tulla jo eilen vieraaksi A-studion pidennettyyn lähetykseen, mutta hän [perui](https://yle.fi/uutiset/3-9665344) tulonsa joitakin tunteja ennen lähetystä. 
Hänen tilallaan vieraana nähtiin kansanedustaja Laura Huhtasaari, joka valittiin perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Jyväskylän puoluekokouksessa.
Kuuro Laura Lindvall pelaa haavipalloa SM-tasolla
Helsinkiläinen kuuro Laura Lindvall löysi haavipallon lukiossa.
Lacrosse on Suomessa suhteellisen uusi laji, joka saapui maahan 2000-luvun alussa. Miesten lacrosse-joukkueita on noin yhdeksän ja naisjoukkueita neljä.
Viittomakielinen Laura Lindvall pelaa Helsinki Cherookies -joukkueessa. Hän aloitti lajin ollessaan lukiossa.
– Äitini mukaan lacrossea esiteltiin Raision lukiossa, kun valitsin liikunnan valinnaiskurssia. Kiinnostuin ja lähdin mukaan, Lindvall kertaa.
Lacrossea pelataan jalkapallokentän kokoisella alueella, jonka molemmissä päissä on maalit. Palloa kuljetetaan, syötetään ja lauotaan haavipäisellä mailalla. Pelaajia on kentällä naisten sarjassa yleensä 11 kenttäpelaajaa ja maalivahti, mutta Suomessa pelaajien vähyyden vuoksi kentällä on yksi pelaaja vähemmän.
Omien sanojensa mukaan kaikkia lajeja kokeillutta Lindvallia viehättää lacrossessa se, että lajissa voi edetä nopeasti ja pelata mukana joukkueessa. Cherookies-joukkue saa Lindvallilta kiitosta siitä, ettei hänen kuurouttaan ole pidetty ongelmana. 
– Aiemmin kuurouteni on aiheuttanut usein epäröintiä esimerkiksi hakiessani futsal-joukkueeseen, mutta tähän porukkaan pääsin hetin sisään, Lindvall kehuu. 
Lajin historia uudella mantereella
Lacrossen juuret löytyvät 1800-luvun Kanadasta. Pelin kehittivät intiaanit, joille se oli sotaharjoitusta. Silloin otteluissa pelaajia saattoi jopa kuolla. Tämän päivän lacrosse on harrastajien onneksi huomattavasti turvallisempaa, vaikka suojavarusteet ovat yhä tarpeen.
– Naisilla täytyy olla hammassuoja ja monet käyttävät myös suojalaseja välttääkseen iskuja. Miehillä on suojavarusteet, koska he taklaavat väkivaltaisesti. He saavat enemmän mustelmia, Lindvall kertoo. 
Naisten peleissä taklauksia tai kontaktia toiseen pelaajaan ei sallita. 
Suomessa lacrossea pelataan myös SM-tasolla. Cherookies osallistuu SM-sarjan otteluihin seuraavan kerraan heinäkuun alussa Jyväskylässä. Laura Lindvall pitää mahdollisena myös paikkaa maajoukkueessa.
– Kuka tietää, ehkä olen jonain päivänä mukana pelaamassa myös maajoukkueessa, Lindvall viittoo hymyillen. 
Kuinka pahasti perussuomalaisten rivit repeävät? – Yle näyttää suorana tunnelmat eduskuntaryhmän kokouksen ovelta klo 12.45 alkaen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on koolla ensimmäistä kertaa viime viikonlopun puoluekokouksen jälkeen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on koolla tänään tiistaina. Kokous alkaa kello 13.
Ryhmä on ensimmäistä kertaa koolla viime viikonlopun puoluekokouksen ja eilen maanantaina alkaneen hallituskriisin jälkeen.
Puoluekokouksessa puolueelle valittiin täysin uusi puoluejohto. Puheenjohtajaksi nousi Jussi Halla-aho, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Laura Huhtasaari, toiseksi varapuheenjohtajaksi Teuvo Hakkarainen ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Juho Eerola.
Tänään selvinnee, miten perussuomalaisten eduskuntaryhmän kansanedustajat reagoivat puoluekokouksen henkilövalintoihin.
Jo ennen kokouksen alkamista sanomalehti [Karjalainen kertoi](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/145530-kansanedustaja-kari-kulmala-eroaa-perussuomalaisista), että perussuomalaisten rääkkyläläinen kansanedustaja [Kari Kulmala eroaa puolueestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9666496).
Yle näyttää suorana tunnelmat perussuomalaisten eduskuntaryhmän ovelta kello 12.45 alkaen. Lähetyksen juontaa Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki.
**Lue myös:**
[Karjalainen: Ensimmäinen perussuomalaisedustaja lähti puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-9666496)
[Saadaanko Suomeen uusi hallitus? – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
Karjalainen: Ensimmäinen perussuomalaisedustaja lähti puolueesta
Rääkkyläläinen Kari Kulmala ilmoitti erosta sosiaalisessa mediassa.
Perussuomalaisten rääkkyläläinen kansanedustaja Kari Kulmala eroaa puolueestaan, kertoo [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/145530-kansanedustaja-kari-kulmala-eroaa-perussuomalaisista).
Kulmala kertoo asiasta omalla Facebook-sivullaan. 
Eron syyksi Kulmala sanoo puolueen muutoksen. Perussuomalaiset ei ole sama puolue kuin, mihin hän aikoinaan liittyi. 
Kulmala on toinen pohjoiskarjalainen kansanedustaja, joka on päättänyt jättää puolueen. Maanantaina kontiolahtelainen [Pentti Oinonen ilmoitti jättävänsä politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9664690) puolueen vallanvaihdon vuoksi.
Oinonen jättää politiikan tämän kauden jälkeen eli kahden vuoden kuluttua.
Kotikatsomo: Havukka-ahon ajattelija
TV1 sunnuntaisin 16. - 30.7.2017 klo 21.05 - 21.50, uusinta maanantaisin n. klo 22.40 
Yle Areenassa 7 päivää
Havukka-ahon ajattelija on kirjailija **Veikko Huovisen** vuonna 1952 ilmestynyt esikoisromaani, jonka antisankari on sinistä ajatusta etsivä, itseoppinut filosofi Konsta Pylkkänen.
Korpimaiden yksinäinen susi
**Kari Väänänen** on ohjannut Huovisen romaanista ja Pylkkäsestä kolmiosaisen tv-draaman Havukka-ahon ajattelija.
Omaperäisten ajatustensa vuoksi metsätyömies Pylkkänen (**Kai Lehtinen**) on paikallinen kuuluisuus Kainuun korpimailla. Yhteisön syrjimän yksinäisen suden parhaat kaverit ovat Mooses Pessi (**Ilkka Heiskanen**) ja Pylkkästä suunnattomasti ihaileva Havukan Pikku-Nikke (**Konsta Pöyliö**).
Pylkkänen tekee historiaa
Varsinaista historiaa Pylkkänen tekee, kun Mooseksen suosituksesta Pylkkänen pestataan kahden helsinkiläisen tutkijan, maisteri Kronbergin (T**ommi Korpela**) ja maisteri Ojaston (**Hannu-Pekka Björkman**) apumieheksi kenttätöihin.
Pylkkäsen satimeen osuu puumetso, harvinainen pyyn ja metson ristisiitos. Mies saa nimensä paikallislehteen ja tieteen historiankirjoitukseen. Omalaatuisten ajatusten takana piileekin todellinen nerous.
Tuottaja: **Marko Röhr** ja **Mikko Tenhunen** / MRP Matila Röhr Productions, 2010. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Finanssitalot ja terveysbisnes löytävät toisensa: LähiTapiola osti 10 prosentin siivun Mehiläisestä 
Vakuutusyhtiöiden laajeneminen terveysbisnekseen jatkuu. Nyt terveyspalveluyritys Mehiläinen ja vakuutusyhtiö LähiTapiola ovat solmineet strategisen kumppanuuden.
Kumppanuuden myötä LähiTapiola ostaa kymmenen prosentin omistusosuuden Mehiläisestä.
Aiemmin jo OP Vakuutus on lähtenyt mukaan terveysbisnekseen. Se omistaa  Pohjola Sairaalan.
OP- Ryhmään kuukuva Pohjola Sairaala perustettiin vuonna 2013 Omasairaalan nimellä.
Tiistaina Mehiläinen ja LähiTapiola ilmoittivat ryhtyvänsä kehittämään uusia vakuutus- ja terveyspalveluita. LähiTapiola lupaa, että kumppanuus tuo mukanaan aiempaa nopeammat hoitoketjut, digitaaliset terveyspalvelut ja valtakunnallisen palveluverkoston.
LähiTapiola aikoo tuoda Mehiläisen kanssa ensimmäiset uudet, yhteiset palvelut markkinoille tämän vuoden aikana.  
Mehiläisen mukaan yhteistyösopimus vaikuttaa myönteisesti sen kasvuun ja kannattavuuteen. Mehiläinen-konserni on yksityinen terveys- ja sosiaalipalveluita tuottava yritys.
Mehiläisellä on yli 290 toimipistettä ja yli 11 500 työntekijää ja ammatinharjoittajaa. Yhtiö on laajentunut lukuisten yritysostojen kautta. Sen pääomistajana on pääomasijoitusyhtiö Triton.
LähiTapiolan tuotteita ovat vahinko-, henki- ja eläkevakuuttamisen sekä sijoittamisen ja säästämisen palvelut. LähiTapiola on keskinäinen, asiakkaiden omistama yhtiöryhmä. Sillä on 1,6 miljoonaa asiakasomistajaa.          
Pohdinnnalle loppu – Kalle Rovanperä ei kisaa lainkaan Jyväskylässä: ”Ollaan katsomon puolella”
Kalle Rovanperää ei nähdä kisaamassa Jyväskylän rallissa, vaikka osallistumista Vetomies-luokkaan olikin pohdittu.
Viikonloppuna [Kouvolassa uransa toisessa SM-rallissa myös uransa toista SM-rallin voittoa juhlinut](https://yle.fi/urheilu/3-9662563) Kalle Rovanperää ei kisaa lainkaan Jyväskylän rallissa heinäkuun lopussa. Aiemmin oli selvillä, että 16-vuotias Rovanperä ei voi kisata MM-rallikisassa Jyväskylässä, koska MM-ralleihin vaaditaan ajokortti. Kansalliseen Vetomies-kisaan osallistumista pohdittiin, mutta Rovanperä ei siihenkään lähde. Vetomies-kisaan olisi ollut mahdollista osallistua, sillä Rovanperällä on kansallisiin kisoihin AKK:n poikkeuslupa.
– Meillä on muutenkin niin paljon ohjelmaa. Emme keksineet Vetomieheen autoa tai kalustoa, mikä se voisi olla. Hän ajaa Jyväskylän rallissa vielä monta kertaa. Katsotaan, lähteekö ensi vuonna sitten ralliin, isä Harri Rovanperä vahvistaa Yle Urheilulle.
– Tänä vuonna ollaan katsomon puolella.
Suomessa Kalle Rovanperä kisaa tänä vuonna enää Tampereella syyskuun lopussa. Lisäksi on luvassa Italian rallisarjassa kolme kilpailua ja Latvian rallisarjassa kolme tai neljä kisaa.
Viime viikolla Rovanperä sai ilouutisen, kun liikenteen turvallisuusvirasto Trafi antoi 16-vuotiaalle rallilupaukselle poikkeusluvan ajokortin suorittamiseen. Rovanperä voi saada ajokortin lokakuun 1. päivä täyttäessään 17 vuotta.
Se puolestaan antaa mahdollisuuden osallistua lokakuun lopussa Iso-Britannian MM-ralliin, jos ja kun ajokortti on silloin myönnetty. Harri-isän mukaan osallistumista Walesissa ajettavaan ralliin ei ole vielä ehditty tarkemmin pohtia Kallen ja mangeri Timo Jouhkin kanssa. Se tapahtuisi joka tapauksessa R5-luokassa.
– Todennäköisesti lähtisimme sinne Toni Gardemeisterin R5-autolla. Tietenkin, jos joku tarjoaa autoa, niin sitten täytyy miettiä muita vaihtoehtoja, Harri Rovanperä sanoo.
Poikansa nopeasti edennyttä ralliuraa itsekin rallin MM-sarjassa ajanut Harri Rovanperä on seurannut ilolla. Tästä vuodesta on opittu, että ensi vuonna Kalle ajaa ainakin vähemmän kisoja.
– Tänä vuonna vaan tuli syystä tai toisesta aika paljon enemmän ralleja. Alkuvuodesta meillä oli pelkästään Latvia. Sitten Kalle pääsi ajamaan Suomeen ja samaan aikaan tuli Italiasta myöntymys myös. Ralleja sattui tulemaan aika ryppäässä, Harri Rovanperä kertaa.
Ajokortin takia Harri Rovanperä näkee Kallen ajavan ensi kaudella Iso-Britannian rallisarjoissa. MM-ralleihinkin on ensi vuonna parempi mahdollisuus osallistua.
– Kortin myötä Iso-Britannia on se maa, missä (kisaaminen) helpoiten tapahtuu Suomen ja Baltian maiden lisäksi. Näkisin, että saattaa olla Englannin mestaruussarjaa. Irlannissakin on oma sarjansa. Onhan mahdollisuus lähteä muutamaan MM-ralliinkin, jos saadaan pakettia kasaan, Rovanperä pohtii.
Finnish Sauna Festival Turku on peruttu – taustalla floppaus Helsingissä
Turun tapahtuma on peruttu, koska Helsingissä järjestetty Finnish Sauna Festival ei tavoittanut riittävästi yleisöä. Ostetut liput voi palauttaa netissä.
Finnish Sauna Festival Turku on peruttu. 
Saunoihin ja niihin liittyviin oheistoimintoihin keskittyvä tapahtuma piti järjestää Turussa 15.–18. kesäkuuta Turun Linnanpuistossa.
Nelipäiväisellä festivaalilla oli tarkoitus esiintyä muun muassa Arttu Wiskari, Isac Elliot ja Agents.
Järjestäjän mukaan Helsingissä viime viikolla järjestetty Finnish Sauna Festival -tapahtuma ei kerännyt yleisöä odotetulla tavalla. Siksi Turun tapahtuma on päätetty perua. Peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä [Turkulainen](http://www.turkulainen.fi/artikkeli/530318-turun-finnish-sauna-festival-peruuntumassa-liput-yha-myynnissa-jarjestaja-ei-vastaa).
Tuottaja Sander Mosel on harmissaan siitä, että tapahtuma perutaan vain parin päivän varoitusajalla.
– Helsingin tapahtuma ei ollut kauhean onnistunut. Otimme siitä opiksemme ja katsoimme, että Turun ennakkomyynti oli niin huonoa, että ei ole järkeä lähteä tältä vuodelta tekemään tapahtumaa.
Mosel toteaa, että jo ostetuista lipuista hyvitetään rahat takaisin. Tapahtumaan ostetut pääsyliput [voi palauttaa verkossa täältä](https://web.lippu.fi/palautus/).
Finnish Sauna Festivalin järjestäjä lupaa, että Jyväskylään elokuuksi kaavailtu tapahtuma aiotaan järjestää Turun tapahtuman peruuntumisesta huolimatta.
Älypuhelin ja "adhd-viihde" vievät arjesta ison osan – lastenpsykiatri Jari Sinkkonen: Youtube-videot eivät korvaa pitkien tarinoiden lukemista
Verkkovideot ja koodaaminen eivät korvaa luettujen tarinoiden aukkoa, sanovat Ylen Aamu-tv:n vieraat.
Älypuhelin, videopelit ja nettivideot valtaavat ison osan lasten ja aikuisten arjesta.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ja lastenkirjailija Timo Parvela eivät usko, että kissavideot riittäisivät täyttämään kirjojen lukemisesta jäävää aukkoa.
– Meillä on tämmöinen adhd-viihde nyt, parin minuutin Youtube-pätkiä, jotka eivät ole tarinallisia. Se ei täytä sitä, mitä lukeminen on, Sinkkonen sanoo.
– Monissa kodeissa ei ihan ymmärretä sitä, että koodaaminen ei ole uusi lukutaito. Lukutaito on edelleen valtavan tarpeellinen. Sanoisin, että esimerkiksi syrjäytymisessä heikko lukutaito näyttelee valtavan suurta osaa, pohtii Parvela.
Sekä Sinkkonen että Parvela ovat sitä mieltä, että pitkien tarinoiden merkitystä ei pitäisi väheksyä.
– Jos silloin luolamiesten aikaan olisi huomattu, että tehokkain tapa siirtää informaatiota olisi 160 merkin tekstiviesti, niin varmasti oltaisiin kehitytty toiseen suuntaan. Pitkällä tarinalla on ihan selvästi oma arvonsa, sanoo Parvela.
Lukemalla lapset oppivat
Molemmat Ylen Aamu-tv:n vieraat peräänkuuluttavat pitkien tarinoiden lukemisen merkitystä. Lukeminen on keskeistä muun muassa lapsen kielellisen kehityksen kannalta. Kirjoja lukevan lapsen sanavarasto on [tutkitusti reilusti laajempi kuin lukemattoman lapsen](https://yle.fi/uutiset/3-8711651).
Lukemisella on vaikutusta myös lapsen empatiakykyyn sekä toisten ihmisten, asioiden ja ilmiöiden ymmärtämiseen. Kielellä voi myös hallita.
– Jos kielellinen käsitteistö on erittäin suppea, ihminen on paljon alttiimpi vaihtoehtoisille faktoille ja nielee puppua kyselemättä ja kyseenalaistamatta, Sinkkonen selittää.
Lisäksi lapset oppivat tarinoiden kautta syy-seuraussuhteita, elämän tosiasioita ja saavat tietoa toisista kulttuureista. Informaation välittämisen lisäksi tärkeää on tunnetaso.
– Vuorovaikutus, lähelläoleminen ja yhdessäoleminen. Se alkaa jo vauvaikäisen lapsen kanssa, kun katsotaan kuvia ja sanotaan että siinä on hauva ja tuossa on kukka, Sinkkonen avaa.
"Ei me loppujenlopuksi tarvita kuin Anja-täti"
Lukemalla yhdessä lapset ja vanhemmat viettävät kullanarvoista yhteistä aikaa, mutta myös luovat otollista maaperää lapsen omalle lukuharratukselle.
– Hyvät yhdessäolon kokemukset, sopivan jännittävät tarinat äidin, isän tai vaikkapa mummin lukemina johtavat siihen, että lapsi haluaa oppia itse lukemaan, Sinkkonen selittää.
Kouluiässä myös kaveripiirillä on valtava merkitys lukutaidon kehityksessä.
– Alakouluikä on kriittinen. Siinä tulee myös tämä ryhmän vaikutus, sillä lapset ovat siinä iässä todella laumahenkisiä. Jos ryhmässä on käsitys siitä että lukeminen on idioottimaista, vanhentunutta ja tylsää, saattavat kirjat jäädä pölyttymään hyllyyn, Sinkkonen sanoo.
– Minä sain valtavan hienon palautteen, kun pienessä keskisuomalaisessa kylässä Anja-täti oli antanut Kepler-kirjani lahjaksi kaksoispojille. Pojat olivat innostuneet ja levittäneet tietoa niin, että koko kylän yläkouluikäiset pojat olivat alkaneet lukemaan. Ei me loppujen lopuksi tarvita kuin se Anja-täti, Parvela kertoo.
Aikuinenkin voi innostua lukemisesta
Sekä Sinkkonen että Parvela kannustavat vanhempia lukuharrastuksen pariin.
– Jos vanhemmalta on lukuharrastus jäänyt, niin sitten ainakin pitäisi tähdentää sitä, kuinka valtavan keskeisiä he ovat lapsen lukutaidolle, Sinkkonen painottaa.
– Ei muuta kuin uudestaan vaan innostumaan asiaan. Meillä vanhemmilla sukupolvilla on se lukeminen muistissa. Lukeminen synnyttää mielihyvää ja jää tunnemuistiin koko loppuiäksi. Sen voi kaivaa uudestaan esille, lataa Parvela.
Euran liikekeskuksen tontille rakennetaan uusi kauppakiinteistö
Euran kunnanhallitus on päättänyt jatkaa tontin nykyistä vuokrasopimusta paikallisen liikekeskusyhtiön kanssa vuoteen 2053 saakka.
Eura jatkaa kauppakeskuksen tontin nykyistä vuokrasopimusta Euran Liikekeskus Oy:n kanssa. Kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti jatkaa sopimusta kolmellakymmenenellä vuodella vuoteen 2053 saakka.
Nykyinen sopimus päättyy vuonna 2023. Tontin uusi vuosivuokra on 18 000 euroa.
Päätös tarkoittaa sitä, että liikekeskusyhtiö voi rakentaa uuden kauppakeskuksen palossa pahoin tuhoutuneen kiinteistön tilalle. Eurassa on aiemmin vaihtoehtoisesti mietitty korttelin kiinteistöjen hankkimista kunnan hallintaan.
Tontti puhtaaksi tässä kuussa
Noin 2 500 neliön kauppakeskus paloi toukokuun lopulla. Rakennuksessa olivat muun muassa Ravintola Osmantupa, Hintakaari ja matkahuolto.
Omistajat ovat kuitenkin ilmoittaneet kiinnostuksestaan käynnistää ainakin osa liikkeistä uudelleen, jos vuokrasopimusta jatketaan. Rakennettavan keskuksen koosta tai rakennusaikataulusta ei ole vielä keskusteltu.
Tontti siivotaan paloraunioista kesäkuun loppuun mennessä.
Schjerfbeckin Toipilas esillä Kemin taidemuseossa
Toipilas on maalattu Englannin Cornwallissa St. Ivesin kylässä 1880-luvun lopulla.
Kemin taidemuseossa on tiistaista lähtien nähtävillä Helene Schjerfbeckin Toipilas, joka kiertää maakuntien taidemuseoita Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Taideteos on lainassa Helsingin Ateneumin pysyvästä näyttelystä ja se on esillä kussakin taidemuseossa kuukauden ajan kerrallaan.
Toipilas on maalattu Englannin Cornwallissa St. Ivesin kylässä. Schjerfbeck vieraili seudulla kahteen otteeseen 1880-luvun lopulla. Maalaus oli syntymävuotenaan esillä Pariisin Salongin näyttelyssä nimellä Première verdure, ensi viherrys. 
Pariisissa teos sai kiitosta, mutta Suomessa vastaanotto oli aluksi ristiriitainen. Teoksen teknistä suoritusta kiitettiin, mutta sitä pidettiin toisaalta liiankin realistisena. Suomen Taideyhdistys päätti kuitenkin ostaa Toipilaan, ja se liitettiin Ateneumin kokoelmiin pian valmistumisensa jälkeen.
Kemistä Toipilas -teos jatkaa matkaansa Saamelaismuseo Siidaan Inariin. 
Toinen maakuntakiertueella oleva teos on Eero Järnefeltin Raatajat rahanalaiset eli toiselta nimeltään Kaski, jota ei kuitenkaan nähdä Kemissä. Molempia teoksia kuvataan Ateneumin rakastetuimmiksi klassikoiksi.
Poliisi varoittaa: hirvenvasoja liikkunut moottoritien lähistöllä Kuopion eteläpuolella
Jos vasoista näyttää olevan vaaraa liikenteelle, poliisi harkitsee niiden lopettamista.
Kuopion Särkiniemen, Leväsen ja Rauhalahden alueelta on tehty tiistaina useita havaintoja hirvenvasoista.
Poliisi epäilee, että kahdesta vasasta toinen on myös ylittänyt tai alittanut moottoritien. Poliisi selvittää hirvenvasojen olinpaikkaa riistanhoitoyhdistysläisten avustuksella. Jos vasoista on vaaraa liikenteelle, poliisi joutuu harkitsemaan niiden lopettamista. 
Poliisi toivoo, että hirvet tajuaisivat itse lähteä rauhallisemmille alueille. Hirvihavaintoja on tehty myös Joensuun keskustassa eilen. Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan hätäkeskukseen, jos hirvien nähdään liikkuvan vilkkaasti liikennöidyillä alueilla. 
Politiikan jännitysnäytelmä jatkuu – näin hallituskriisin selvittely etenee tänään
Tänään tiistaina pääministeri Juha Sipilän odotetaan jättävän hallituksen eroanomuksen ja Jussi Halla-aho kertoo oman versionsa hallituskriisistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoittivat eilen maanantaina, ettei nykyinen hallitus voi enää jatkaa yhteistyötä Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa.
Hallituskriisin selvittely jatkuu tänään tiistaina. Kristillisten, RKP:n ja perussuomalaisten puolueiden eduskuntaryhmät ovat koolla, Halla-aho kertoo oman näkemyksensä tilanteesta ja Sipilän odotetaan myös jättävän hallituksen eroanomuksen tasavallan presidentille Sauli Niinistölle.
**Kokosimme alle päivän tärkeimmät tapahtumat:**
**Klo 8** Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä oli koolla tänä aamuna. Kristillisdemokraatit ovat valmiita hallitusneuvotteluihin, jos kutsu käy.
**Klo 13** Perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokous alkaa. Puolueen uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho kertoo tilanteesta puolueen kansanedustajille ja keskustelee näiden kanssa. Yle näyttää suorana tunnelmat paikan päältä.
**Klo 14** Eduskunta kokoontuu täysistuntoon, jossa pitäisi käsitellä maakuntien perustamista ja sote-uudistusta.
**Klo 14.15** RKP:n eduskuntaryhmä pitää ylimääräisen ryhmäkokouksen
**Klo 15** Jussi Halla-aho puhuu perussuomalaisten puoluetoimistolla eilisen tapahtumista. Yle lähettää verkossa tilaisuuden suorana lähetyksenä.
**Klo 15 **Sipilä tapaa presidentti Niinistön Kultarannassa. Sipilä jättää Niinistölle todennäköisesti hallituksen eroanomuksen. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa.
**Klo 15.45** RKP pitää lehdistötilaisuuden ryhmäkokouksen päätteeksi.
**Lue myös:**
[Näin hallituksen muodostaminen etenee](https://yle.fi/uutiset/3-9665477)
[Saadaanko Suomeen uusi hallitus? – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938)
Kristillisdemokraatit valmiina hallitusneuvotteluihin, jos kutsu käy
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä pohti hallitustilannetta tiistaiaamuna. KD ei tässä vaiheessa halua puhua reunaehdoista, mutta on valmis neuvottelemaan.
Kristillisdemokraattien johto pysytteli vielä tiistaiaamun ryhmäkokouksen jälkeen varsin vaitonaisena tavoitteistaan mahdollisissa hallitusneuvotteluissa.
– Meille ei ole tullut virallista kutsua hallitusneuvotteluihin, joten odotellaan nyt ihan rauhassa miten prosessi etenee ja otetaan sitten kantaa auki oleviin kysymyksiin, linjasi puolueen puheenjohtaja Sari Essayah ryhmäkokouksen jälkeen.
– Tässä vaiheessa on hyvä pitää kaikki vaihtoehdot auki.
Alkoholi ja soten valinnanvapaus ehtoina?
Aiempien kannanottojen perusteella kristillisdemokraateille hankalia asioita ovat ainakin jo nykyisessä hallituksessa vaikeuksiin ajautunut alkoholilain kokonaisuudistus ja sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapaus. Puolue varoo kuitenkin visusti lausumasta niistä nyt yhtään mitään.
– Kyllä meillä tietysti on asioita, joita me haluaisimme saada esille mahdollisissa neuvotteluissa, mutta emme lähde niitä tässä vaiheessa avaamaan, tuumi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
– Meillä on pitkä lista asioita ja käymme niiden pohjalta neuvotteluja, jos kutsu tulee.
Ei kännykkää tyynyllä tai sen alla
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vitsaili maanantaina Kesärannan tiedotustilaisuudessaan, että oppositiojohtajat ovat nukkuneet viime päivät kännykkä tyynyllä. Sari Essayahia letkautus huvittaa.
– No en todellakaan nuku kännykkä tyynyllä tai edes sen alla. Suosittelen muillekin, että pitävät sen kaukana nukkumapaikasta, Essayah naurahtaa. 
Suomen Pankki ennustaa 2,1 prosentin kasvua tälle vuodelle
Suomen Pankki arvioi bruttokansantuotteen nousevan vuonna 2019 yli vuoden 2008 tason.
Suomen Pankki ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,1 prosenttia. Kasvu hidastuu ensi vuonna 1,7 prosenttiin ja vuonna 2019 talouskasvu jää 1,4 prosenttiin, Suomen Pankki arvioi tuoreessa ennusteessaan.
Vielä maaliskuussa Suomen Pankki ennusti tämän vuoden talouskasvuksi 1,6 prosenttia.
Vaikka vienti on osoittanut vahvistumisen merkkejä, Suomen talouskasvu on yhä pääasiassa yksityisen kulutuksen ja investointien varassa, Suomen Pankki toteaa tiedotteessaan. Työllisyystilanteen parantuminen ja ostovoiman kohentuminen ovat tähän mennessä tukeneet kasvua. Samalla kotitaloudet ovat velkaantuneet entisestään.
Kasvulukujen perusteella Suomen bruttokansantuote saavuttaa kahden vuoden kuluttua vuoden 2008 tason.
Kohentunut suhdannetilanne ei kuitenkaan riitä Suomen Pankin mukaan tasapainottamaan julkista taloutta. Arvion perusteella julkinen velka kasvaa kahden vuoden aikana 66,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Talouskasvu ei siis taita Suomen velkasuhdetta.
Kevät talousennusteiden korjausten aikaa
Kevään ja alkukesän aikana useat pankit ovat korjanneet talousennusteitaan ylöspäin. [Finanssiryhmä OP nosti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9621821) tämän vuoden talouskasvuarvionsa 1,8 prosentista 2,3 prosenttiin. [Viikkoa aiemmin S-Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-9602142) oli antanut samansuuntaisia arvioita Suomen talouskehityksestä.
[Viime viikolla Danske Bank](https://yle.fi/uutiset/3-9654681) korjasi talousennusteensa 2,8 prosenttiin ja [eilen Nordea nosti](https://yle.fi/uutiset/3-9664237) omaa ennustettaan 3 prosenttiin aiemmasta 1,3 prosentista.
VM ei näe kovaa kasvua
[EU:n komissio arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9606507) kevään talousennusteessaan Suomen talouskasvu jäävän tänä vuonna 1,3 prosenttiin. Euroalueen kasvu on komission arvion mukaan tänä vuonna 1,7 prosenttia.
Kaikkein kitsaimpana talouskasvun näkee valtiovarainministeriö. [Huhtikuun loppulla julkaistussa talouskatsauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9586795) ministeriö arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,2 prosenttia. Ensi ja seuraavana vuonna bruttokansantuotteen kasvun hidastuu valtiovarainministeriön ennusteen mukaan prosentin tienoille. 
Mies ryösti baarin aseella uhaten Kotkassa
Poliisi etsii miestä, joka ryösti kotkalaisen Sportti Pubin kassasta rahaa tiistain vastaisena yönä.
Poliisi etsii miestä, jota epäillään törkeästä ryöstöstä Kotkassa. 
Kotkalaisen Sportti Pubin kassasta on tiistain vastaisena yönä anastettu rahaa uhkaamalla tarjoilijaa aseella. Aseella tarjoilijaa uhannut mies oli tullut baariin hieman kahden jälkeen yöllä.
Miehen anastaman rahasumman suuruus ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi pyytää vihjeitä harmaaseen huppariin ja valkoisiin kenkiin pukeutuneesta, noin 160-170 senttiä pitkästä miehestä.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
ManU löytänyt uuden maalitykin Ibrahimovicin tilalle – "Päätös lepää nyt Real Madridin harteilla"
Manchester United haluaa, että Alvaro Morata astuisi ensi kaudella Zlatan Ibrahimovicinin saappaisiin. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester United haluaa riveihinsä espanjalaishyökkääjä Alvaro Moratan. Brittimedian mukaan ManU on jo tehnyt ensimmäisen tarjouksen Real Madridille, mutta espanjalainen suurseura hylkäsi viime viikolla 60 miljoonan euron tarjouksen. 
Manchester United hyökkäys kaipaa tulivoimaa, sillä viime viikolla varmistui, että **[Manchester United ei tee jatkosopimusta loukkaantuneen Zlatan Ibrahimovicin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9661458)** Huhtikuussa polvensa loukannut Ibrahimovic teki ManU:lle viime kaudella 28 maalia. 
Brittimedian mukaan Jose Mourinhon valmentama Manchester United on erittäin vakavissaan Moratan suhteen. ManU toivoo saavansa viime kaudella 20 maalia tehneen espanjalaisen miehistöönsä noin 70 miljoonalla punnalla (79 miljoonaa euroa).   
Moratan manageri on vahvistanut, että Morata on valmis siirtymään Manchester Unitediin, mutta Real Madrid ei ole vielä päättänyt, luopuuko se hyökkääjästään. 
\- Manchester Unitedin tarjous on erittäin tärkeä. Päätös lepää nyt Real Madridin harteilla, Moratan agentti kertoi espanjalaismedialle. 
Näin Suomi hillitsi turvapaikanhakijoiden "hallitsematonta virtaa" – turvapaikkapoliittisen ohjelman tavoitteet suurelta osin saavutettu
Joulukuussa 2015 hallitus lupasi hillitsevänsä maahanmuuttoa 80 turvapaikkapoliittisen toimenpiteen avulla. Yle listasi, miten hallitus on tavoitteisiinsa päässyt.  
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on vaatinut pitkin hallituskautta lisätiukennuksia Suomen maahanmuuttopolitiikkaan. Sipilän hallitus on kuitenkin tiukentanut linjaansa ripeästi kahden ja puolen vuoden aikana.
Joulukuussa 2015 hallitus julkaisi [80 kohdan toimenpideohjelman](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099), jolla se pyrki katkaisemaan "turvapaikanhakijoiden hallitsematonta virtaa" Suomeen. Tavoitteena oli myös saada kustannukset hallintaan ja kotouttaa mahdollisimman tehokkaasti turvapaikan saaneet ihmiset. Ohjelma sisälsi pitkän listan maahanmuuttopoliittisen linjan tiukennuksia. Sitä kiiteltiin etenkin Perussuomalaisten riveissä, samalla kun [oppositio](https://yle.fi/uutiset/3-8936120) ja ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat esimerkiksi perheenyhdistämislain [tiukennuksien](https://yle.fi/uutiset/3-8467792) kaltaisia toimenpiteitä.
Osa listatuista toimenpiteistä ovat toteamuksia jo voimassaolevista käytännöistä. Esimerkiksi kohta "väärien tietojen antaminen viranomaiselle vaikuttaa suoraan turvapaikan saamiseen" ei ole aiheuttanut toimenpiteitä, sillä väärien tietojen antaminen on luonnollisesti aiemminkin vaikuttanut turvapaikkaprosessiin. Osa toimenpiteistä koski erilaisten arviointien ja selvitysten laatimista. Lukuisia selvityksiä onkin tehty, vaikka kaikki eivät johtaneet käytännön muutoksiin.
Voidaan kuitenkin todeta, että hallitus on toteuttanut ohjelmaa määrätietoisella tarmolla. Haastateltavien mukaan lähes kaikki toimenpiteet ovat toteutuneet joko osittain tai kokonaan. Tavoite kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden järjestelykeskusten perustamisesta käy esimerkkinä tavoitteesta, joka ei toteutunut ollenkaan. 
Yle kävi toimenpideohjelmaa läpi sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin, maahanmuutto-osaston ylijohtajan Jorma Vuorion sekä Amnestyn tiedottajan Kaisa Väkiparran kanssa. Allaolevaan kuvaan on listattu turvapaikkapoliittisessa toimenpideohjelmassa lausuttuja tavoitteita, sekä niiden alle käytännön toimenpiteitä, mitä hallitus on tehnyt. 
Aikuisetkin saavat sirkustella! Tehdashalli täyttyy jonglööreistä, voltinheittäjistä ja nuorallakävelijöistä
Entinen metsäyhtiön kuivaamo Tampereella on tiistaisin ainutlaatuinen paikka. Sirkus Faktorin halli on yksi harvoista treenitiloista Euroopassa, joka tarjoaa ilmaista tilaa kaikille sirkuksesta kiinnostuneille. 
Entisen kuivaamon halliin Hiedanrannassa astuttaessa vastaan ei tulvahda mikään erityinen sirkusmeininki. Salissa on pikemminkin rauhallista, mutta kaikesta käy ilmi, että kyseessä on kuitenkin sirkusalan ammattilaiset ja harrastajien avoimet harjoitukset. 
Salin keskiosassa ilmassa lentävät keilat, kun muutama jonglööri pyörittää niitä ilmassa vaivattoman näköisesti. Tatamilla puolestaan heitetään voltteja ja trikkaajan vieressä kävellään nuoralla. Tätä kaikkea ja paljon muuta on Sirkus Faktori, jonka avoimet harjoitukset järjestetään tiistai-iltapälvisin Tampereen Lielahden Hiedanrannan kuivaamon tiloissa.
Keväällä toimintansa aloittanut Sirkus Faktori tahtoo luoda Hiedanrannan kuivaamosta kaikille sirkustaiteesta kiinnostuneille yhteisöllisen tilan, jossa eri lajien harrastajat pääsevät kokoontumaan yhteen toinen toisensa tsemppaamisen hengessä. Useimmiten sirkuslajeja harjoitellaan yksin, mutta Sirkus Faktorissa toimitaan yhdessä yksin.
Sirkus Faktori keskittyy aikuissirkukseen
Tampereen sirkuskentälle on tullut uusi toimija, mutta Sirkus Faktorin puuhanaiset ja -miehet eivät koe kilpailevansa perinteisen Sorin Sirkuksen kanssa.
– Sorin Sirkus on keskittynyt nuorten sirkustoimintaan ja me puolestamme olemme tukemassa aikuisten sirkusharrastusta, kertoo Maiju Saarimaa Sirkus Faktorista.
Eri lajien kirjo kuivaamon tiistai-illoissa on laaja ja niin on myös osallistujien ikähaitari. Vanhimmat kursseille osallistuneet ovat yli viisikymppisiä ja nuorimmat kymmenen ikävuoden korvilla.
Tiistain avoimissa harjoituksissa osallistujat treenaavat omatoimisesti. Ainakin alkuvaiheessa Sirkus Faktorin avoimet harjoitukset ovat olleet ilmaisia. Tämän on mahdollistanut yhteiskunnan tuki.
– Aluksi saimme tukea Tampereen kaupungilta ja nyt ilmaistoiminnan tekee mahdolliseksi Suomen Kulttuurirahasto, Saarimaa kertoo.
Eri sirkuslajeihin pääsee tutustumaan tiistaisin juhannukseen asti ja toiminta käynnistyy kesätauon jälkeen jälleen elokuussa. Kevään mittaan Sirkus Faktori on järjestänyt myös muutamia työpajoja, joissa on päässyt tutustumaan eri sirkuksen muotoihin solmujen tekemisestä jongleeraukseen.
Sirkus Faktori järjestää tulevaisuudessa myös iltamia, joissa yleisö pääsee tutustumaan harjoituksissa opittuihin uusiin juttuihin.
Useita haavoittunut ammuskelussa Münchenissa – poliisin mukaan ei terroriteko 
Yksi poliisi on haavoittunut vakavasti. Myös poliisia ampunut mies haavoittui.
Neljä ihmistä on haavoittunut ammuskelussa Münchenissä. 
Yksi haavoittuneista on poliisi ja hänen vammansa ovat vakavia. Myös epäilty ampuja on haavoittunut ja hänet on pidätetty.
Lisäksi haavoittui kaksi sivullista. Heillä ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Välikohtaus sattui Unterföhringin lähijuna-asemalla, jonne poliisi oli saanut hälytyksen kahakoinnin takia.
[Poliisin mukaan](http://www.polizei.bayern.de/muenchen/news/presse/aktuell/index.html/262552) ampuja oli ensin yrittänyt tönäistä poliisin junan eteen. Syntyneessä yhteenotossa mies oli napannut poliisin virka-aseen ja ampunut tätä kohti useita laukauksia. Poliisi haavoiittui hengenvaarallisesti.
Poliisit ottivat ampujan kiinni. Tämä haavoittui laukaustenvaihdossa.
Poliisi kertoo, että tekijä on 37-vuotias saksalaismies. Süddeutsche Zeitung -lehden mukaan hän on Münchenin alueelta ja nykyisin asunnoton. Mies on entuudestaan poliisin tuttu, mutta hänen ei tiedetä syyllistyneen aiemmin vakaviin väkivaltarikoksiin, lehti sanoo.
Poliisi on eristänyt juna-aseman. Poliisin mukaan tilanne on hallinnassa.
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole viitteitä terrorismista.
_Lähteet: Yle Uutiset_
Tukholmassa poliisi otti kiinni paenneen kuljettajan – Kuorma-auto törmäili autoihin Södermalmilla
Poliisin mukaan tapausta tutkitaan murhayrityksenä mutta mikään ei viittaa terrori-iskuun. Södermalmilla käynnistettiin aamulla mittava poliisioperaatio. 
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni Tukholman Södermalmilla aamulla törmäilleen kuorma-autonkuljettajan, [kertoo SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/lastbil-kort-in-i-flera-bilar-pa-sodermal)
Tukholman Södermalmilla käynnistyi aamulla mittava poliisioperaatio kuorma-auton törmättyä toisiin autoihin ja kuljettajan paettua paikalta. Yksi henkilö loukkaantui törmäyksessä.
Poliisi on pidätyksestä ja kaahailijasta niukkasanainen. Vielä aamulla poliisi tutki tapausta liikenneonnettomuutena, mutta myöhemmin päivällä tapauksesta avattiin rikostutkinta.
Poliisin mukaan teon tahallisuutta ei voitu sulkea pois ja tekoa tutkittiin siksi murhayrityksenä. Mikään ei kuitenkaan viitannut terrori-iskuun, poliisi tiedotti.
Ruotsalaisviestimien mukaan kuorma-auto ajoi edessään olleen taksin perään puoli kymmenen jälkeen Suomen-aikaa. Taksin kuljettaja loukkaantui törmäyksessä, kertoo SVT.
[Aftonbladetin mukaan ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/xqR7V/stor-polisinsats-i-stockholm--lastbil-kraschade-in-i-bilar)kuorma-auto olisi ensin ajanut yksisuuntaisella Blekingegatan-kadulla väärään suuntaan. Ajoneuvo törmäsi lehden mukaan useisiin autoihin.
Kuljettaja oli ottanut auton luvatta käyttöön, mutta auton omistaja ei ollut vielä ehtinyt ilmoittaa sitä varastetuksi.
Poliisi ei löytänyt autosta mitään epäilyttävää. Aftonbladet-lehti kertoi aamupäivällä poliisin pommiryhmän olleen aikeissa tutkia paikka. Myös Ruotsin turvallisuuspoliisille Säpolle oli lehden mukaan tiedotettu tapauksesta.
Huhtikussa viisi ihmistä sai surmansa terrori-iskussa Tukholmassa, kun kuorma-auto ajoi jalankulkijoiden päälle Drottninggatanilla.
Rovaniemen valtuusto järjestäytyi – Liisa Ansalasta kokopäiväinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja
Rovaniemen kaupunginhallitukseen kolme uutta valtuutettua.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja alkaa tehdä palkkatyötä kokoaikaisesti. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänin 39-11.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa keskustan Liisa Ansala ja hän saa työstä kuukausipalkkaa, joka on suuruudeltaan puolen kaupunginjohtajan palkasta, eli noin 5000 euroa kuukaudessa. 
Hallituksen puheenjohtajan kokoaikaisuus oli suurin muutos Rovaniemen kaupunginvaltuuston järjestäytymiskokouksessa maanantaina.
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa Heikki Autto (kok.). Ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimii keskustan Susanna Junttila, toisena varapuheenjohtajana SDP:n Johanna Ojala-Niemelä ja kolmantena Vasemmistoliiton Aatos Nätynki.
Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n Harri Rapo ja toiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Juhani Juuruspolvi. 
11-jäseniseen kaupunginhallitukseen nousee kolme uutta valtuutettua: Anja Joensuu (kesk.), Sara Tuisku (kok.) ja Harri Rapo (sd.). Muut kaupunginhallituksen jäsenet ovat Hannu Ovaskainen (kesk.), Sanna Karhu (kesk.), Juhani Juuruspolvi (kok.), Matti Henttunen (kok.), Terhi Suoraniemi (sd.), Esko-Juhani Tennilä (vas.) ja Kalervo Björkbacka (ps.).
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii Kai Väistö, kokoomuksen Sanna Luoma, SDP:n Mikkel Näkkäläjärvi, Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä, perussuomalaisten Matti Torvinen, vihreiden Jorma Kuistio, kristillisdemokraattien Raimo Miettunen.
Uusia valtuutettuja nousi lautakuntien puheenjohtajiksi: Heikki Luirosta (kesk.) tuli ympäristölautakunnan, Päivi Alaojasta (kok.) teknisen lautakunnan ja Petteri Pohjasta (kok.) vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja. Koulutuslautakunnan puheenjohtajana jatkaa Pertti Lakkala (kesk.) ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana Jaakko Huttunen (vas.).
Perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi valittiin Marjo Rundgren (sd.), keskusvaalilautakunnan puheenjohtajaksi Kauko Vartiainen (kok.) ja liikelaitoksen johtokuntaa vetää Maarit Simoska (kesk.). Liikelaitoksen johtokunta vastaa Tilaliikelaitoksesta, joka huolehtii kaupungin kiinteistöistä.
Aluelautakuntien puheenjohtajina Yläkemijoella jatkaa Kauko Leiviskä, Yläounasjoella Brenda Herva ja Sodankyläntien aluelautakunnassa Jaakko Huttunen. Alaounasjoella puheenjohtajana toimii Tarja Vaarala, Alakemijoella Satu Söderlund ja Ranuantien aluelautakunnassa Päivi Saarijärvi.
Kaksi euroa tai 20 000 euroa: kuntavaalien kampanjabudjeteissa on huimia eroja – "Perinteisellä torikommunikaatiollakin pärjää"
Rahallisesti kuntavaalien suurimman kampanjan teki Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori yli 60 000 euron budjetilla. Kuntavaaleissa vaalirahoitusimoitus nojaa pitkälti ilmoittajan rehellisyyteen, sillä kaikkia ilmoituksia ei pystytä tarkistamaan.
Muihin vaaleihin nähden kuntavaaleissa kampanjoidaan pienillä summilla, eikä raha näytä ratkaisevan valintaa. Suurin osa tänä keväänä valituiksi tulleista teki kampanjansa alle 800 eurolla. Valtuustopaikan saaneiden ja varavaltuutettujen tuli jättää vaalirahoitusilmoitukset [Valtiontalouden tarkastusvirastolle ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit.html.stx)viimeistään maanantaina.
– Kunnallisvaaleissa tiedostetaan se, että ehdokkaita on paljon ja läpipääsy on vaikeaa. Moni ei halua laittaa suuria summia kiinni kampanjaan, sanoo vaalirahoitusasiantuntija, ministeri Lauri Tarasti.
Ilmoituksen määräaikaan mennessä jättäneistä yli 80 prosenttia ilmoitti kampanjansa jääneen 800 euron rajan alapuolelle, jolloin kampanjan rahoitusta ei tarvitse tarkemmin eritellä.
Valtuustopaikka irtosi vain parilla eurolla
Vaalityötä tehtiin tänä keväänä eri puolilla Suomea hyvin erilaisilla rahamäärillä. Kampanjointiin käytetyt summat vaihtelivat paljon paikkakunnan ja puolueidenkin välillä. Siinä missä kokoomuksen ehdokas pääsi Sotkamon valtuustoon parilla eurolla, käytti saman puolueen ehdokas Turussa kampanjaansa liki 20 000 euroa.
– Kaikilla ei vain yksinkertaisesti ole laittaa suuria summia kampanjointiin. Kuntavaaleissa pärjää kuitenkin muita vaaleja paremmin sellaisella perinteisellä torikommunikaatiolla. Minulle itselleni myös sosiaalisen median käyttö oli hyvin luontevaa, sanoo Kuopion kaupunginvaltuustoon valittu vihreiden Veera Willman.
Willmanin oma kampanja kustansi päälle 200 euroa, mutta hänkin huomasi, että puoluetoverit isommissa kaupungeissa laittoivat peliin huomattavasti suurempia summia. 
Raha ei kuitenkaan ollut se ratkaisevin tekijä isoissakaan kaupungeissa. Esimerkiksi Helsingin valtuustosta putosi kevään vaaleissa [tunnettuja nimiä rahakkailla kampanjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9563928). Samalla sisään asteli uusia hyvinkin pienillä rahallisilla panostuksilla. Muun muassa perussuomalaisten Jussi Halla-Aho on yksi niistä neljästä valtuutetusta, joiden kampanja jäi Helsingissä alle 800 euron.
Mainonta oli ehdokkaiden suurin menoerä. Toiset laittoivat tuhansia euroja eri viestintävälineisiin, kun taas toiset tyytyvät muutamien eurojen panostukseen sosiaalisessa mediassa.
Maanantaihin mennessä tulleiden ilmoitusten perusteella eniten rahallista tukea vaaleissa hankkivat itselleen kokoomuksen ehdokkaat, joiden yhteenlasketut tuet ylittivät 800 000 euroa. Vaalien voittajaksi yltäneet vihreät kampanjoivat puolestaan vain 250 000 euron tuilla. Isoista puolueista vähiten rahaa kampanjointiin keräsivät perussuomalaiset, joiden yhteenlasketut tuet jäivät alle sadan tonnin.
Yksi rahallisesti eniten ehdokkaita tukenut taho on ilmoitusten perusteella Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland eli Kaksikielisen Suomen säätiö. Se tuki lukuisia kaksikielisiä ehdokkaita noin 1 000–3 000 euron lahjoituksilla.
Pormestarikilpa nosti rahallisia panoksia
Kevään kalleimmat kampanjat nähtiin Helsingissä, jossa pormestarikilpa nosti rahapotteja. Reippaasti suurimman summan kuntavaaleissa laittoi palamaan kokoomuksen Jan Vapaavuori yhteensä reilun 61 000 euron kampanjalla.
– Pitää muistaa, että kysymys on pääkaupungista ja siitä, että meillä oli täällä pormestarivaaliasetelma. Se, että olin kokoomuksen pormestariehdokas selittää sen, että teimme olennaisesti isomman kampanjan kuin aiemmissa kuntavaaleissa, jossa olen ollut mukana, sanoo Vapaavuori.
Vapaavuoren kanssa pormestarin pallista kisailleen Anni Sinnemäen kampanja tehtiin puolet pienemmällä budjetilla noin 34 000 eurolla. Sinnemäki käytti kampanjaansa kuitenkin tuhansia euroja omaa rahaa toisin kuin Vapaavuori. Suurin osa Vapaavuoren rahoituksesta tuli ilmoituksen perusteella yksityishenkilöiltä saatuna tukena.
Muiden puolueiden pormestariehdokkaat kampanjoivat noin 4 000–7 000 euron budjeteilla lukuunottamatta keskustan Laura Kolbea ja RKP:n Eva Biaudetia, joidenka budjetti olivat päälle 20 000.
Vilunkipeli on edelleen mahdollista
Ministeri Lauri Tarasti oli aikoinaan mukana luomassa nykyistä vaalirahoituslakia, jonka tavoitteiksi asetettiin avoimuuden lisääminen ja vaalikampanjakulujen kasvun hillitseminen. Lain myötä on Tarastin mukaan menty oikeaan suuntaan, mutta systeemi ei ole aukoton.
– Vapaassa markkinataloudessa rahan piilottamiseen löytyy monia keinoja. Rahaa voidaan esimerkiksi edelleen jakaa monia eri reittejä niin, että loppusumma jää ilmoitukseen velvoittavan rajan alapuolelle tai käyttää esimerkiksi bulvaaneja, sanoo Tarasti.
Lain mukaan rahallisen tuen antajaa ei tarvitse kertoa, mikäli tuen määrä ei ylitä 800 euron rajaa. Ilmoituksissa näkyykin lahjoituksia, jotka ovat arvoltaan 799 euroa.
Kuntavaaleissa ilmoitusten todenperäisyys perustuu pitkälti valtuutettujen omaan moraaliin, sillä suuresta määrästä johtuen kaikkia ilmoituksia ei voida tarkastaa. 
– Ilmoituksia tulee kaikkiaan noin 18 000. On aivan selvää, että sellaista valvontakoneistoa ei voida luoda, missä nämä kaikki käytäisiin läpi. Sen vuoksi keskitytään niihin, missä on käytetty rahaa eniten, sanoo Tarasti.
Tarastin mukaan koko yhteiskunta on menossa avoimempaan ja rehellisempään suuntaan, mikä näkyy myös vaalirahoituskeskustelussa.
Tästä kielii muun muassa se, että useat ehdokkaat erittelivät oman vaalirahoituksensa, vaikka laki ei sitä heiltä edellyttänytkään. Rahoitusilmoituksista löytyy sentin tarkkuudella eriteltyjä ilmoituksia jopa alle 10 euron vaalikampanjoista.
Yliopisto innoissaan TV-tähti Jamie Hynemanin vierailusta – "Kotka on laskeutunut" 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto nimeää TV-sarja Myytinmurtajista tutun Jamie Hynemanin kunniatohtorikseen perjantaina. Odotettu vieras on jo saapunut juhlakaupunkiin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa puhkuu intoa, mutta valittelee samalla, ettei ole oikein ehtinyt kolmeen yöhön nukkumaan. 
– Sain illalla viestin, että kotka on laskeutunut. 
Tämä tarkoittaa, että yksi nimettävistä kunniatohtoreista, Jamie Hyneman, on tullut Suomeen. Hyneman saa Helsinki–Vantaan lentokentältä autokyydin Lappeenrantaan, jossa hän viettää koko viikon. 
Maailmanluokan TV-tähti Jamie Hyneman on Myytinmurtajat-TV-sarjallaan tavoittanut satoja miljoonia katsojia eri puolilla maapalloa. Sarjassa ratkaistaan tieteen ja viihteen keinoin erilaisten pinttyneiden käsityksien paikkansapitävyyttä. Sarja on selvittänyt muun muassa voiko ikkunan läpi hypätä vahingoittumattomana ja voiko katolta putoava jääpuikko tappaa.
Jo kolmisen vuotta sitten yliopiston professori Markku Ikävalko heitti yliopiston käytävällä ajatuksen Jamie Hynemanin kutsumisesta yliopiston kunniatohtoriksi.
– Hyneman on tehnyt todella paljon hyvää nuorille, että he ovat kiinnostuneet insinööritieteistä, muistelee rehtori Saksa Ikävalkon sanoneen.
Viime syksynä rehtori Juha-Matti Saksa oli lentokoneessa matkalla Rovaniemeltä Helsinkiin ja muisti samalla Ikävalko ajatuksen. 
– Sitten laitoin yliopiston hallitukselle ehdotuksen, että kutsutaanko myytinmurtaja. 
Hallitus oli suostuvainen, joten rehtori Saksa kysyi asiaa Hynemanilta. Tämä suostui, ja vastasi samalla, että hän tulee viikoksi. 
– Siinä vaiheessa vähän tirskahdimme. Mutta nyt hän on saapunut ja viikon kuluttua lähtee pois.
Isot odotukset
TV-tähti Jamie Hynemanin Myytinmurtajat TV-sarja on ollut erityisen suosittu teini-ikäisten nuorten keskuudessa. Se on juuri sitä ikäluokkaa, jota yliopistokin toivoo saavansa opiskelijoikseen sitten, kun yliopisto-opintojen aika koittaa. Rehtori Juha-Matti Saksan mukaan Hynemanin kutsumisessa kunniatohtoriksi kuitenkaan ole kyse kuitenkaan PR-tempusta.
– Sen pitää jollain tavalla liittyä yliopistoon, niin että ketä tahansa ei pysty nappaamaan.
Rehtori Juha-Matti Saksan mukaan Jamie Hyneman on muun muassa hollantilaisen Twenten yliopiston kunniatohtori, jossa hän on jatkanut konkreetista yhteistyötä yliopiston tutkijoiden, opiskelijoiden ja opiskelijayrittäjien kanssa.
– Hänellä on aito halu viedä maailmaa eteenpäin, sanoo Saksa.
Yliopistolla Jamie Hyneman tapaa huomenna keskiviikkona tutkijoita ja osallistuu [Soletair-laitteiston](https://yle.fi/uutiset/3-9652845) vihkiäisiin. Soletair on yliopiston koelaitos, jossa kokeillaan polttoaineen tuottamista aurinkosähköllä. Se käyttää raaka-aineenaan aurinkoa, vettä ja ilmasta erotettua hiilidioksidia.
Torstaina Hynemanilla on edessään yritysvierailuja. Lisäksi hän tapaa matematiikkaleirillä olevia lukiolaisia. 
Tiedettä kansalaisille
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa on itsenkin Lappeenrannan teknillisen yliopiston kasvatti. Hän ei aio Hynemanin kanssa erityisen paljon tarinoida, koska tällä viikolla promootiojuhlallisuudet ja muutkin 13 nimettävää kunniatohtoria vaativat oman huomionsa.
– Ehkä voin pahvikahvin kanssa mennä kysymään, että miltä Suomi näyttää. Meidän professorit ja tutkijat saavat luoda suhteet. Se on se tärkein homma kuitenkin. 
Rehtori Juha-Matti Saksa seuraa mielenkiinnolla, miten tieteestä tehdään viihdettä. Hän kuitenkin muistuttaa, että ensin pitää tehdä kovaa tiedettä. 
– On vallan mukavaa, että osaa ajatella analyyttisesta ja että ymmärtää syy–seuraussuhteen.
Saksa ei usko, että yliopistolla olisi enää vanhakantaista ajattelua siitä, että tieteestä ei saisi tehdä viihdyttäviä TV-ohjelmia. 
14 uutta kunniatohtoria
Lappeenrannan teknillinen yliopisto nimeää kunniatohtorikseen kaikkiaan [14 tekniikan ja talouselämän vaikuttajaa](https://www.lut.fi/promootio/kunniatohtorit). Jamie Hynemanin lisäksi mukana ovat muun muassa Suomen pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn, Helsingin yliopiston fysiikan tutkimuslaitoksen johtaja, professori Paula Eerola, bisnesenkeli Ari Korhonen, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen ja energiayhtiö ST1:n perustaja Mika Anttonen.
Suuri yleisö pääsee näkemään kaikki kunniatohtorit ainakin perjantaina 16. kesäkuuta kello 15 alkavassa akateemisessa kulkueessa. Se johdattaa kunniatohtorit ja muut tohtoreiksi promovoidut Lappeenrannan kaupungintalolta läheiselle sankarihautausmaalle.
Uusi luotsi hehkuttaa Barkovia ja muita Floridan nuoria – ei ymmärrä 45-vuotiasta Jagria
Floridan uusi päävalmentaja Bob Boughner on vain vuoden vanhempi kuin viime kaudet seurassa pelannut tshekkiläislegenda Jaromir Jagr.
Jääkiekkoliiga NHL:n Florida Panthersin uusi valmentaja Bob Boughner on niittänyt aiemmin menestystä junioreiden parissa. Hän kertookin olevansa innoissaan uudesta joukkueestaan, jossa Aleksander Barkovin kaltaisilla nuorilla tähdillä ovat pitkät sopimukset.
21-vuotiaan Barkovin lisäksi 23-vuotiaalla Vincent Trocheckillä ja 21-vuotiaalla Aaron Ekbladilla ovat sitoutuneet Floridaan vielä pitkäksi aikaa.
–	Barkov ja Trocheck ovat kärkisenttereitämme, Boughner vakuuttaa [seuran verkkosivujen haastattelussa](https://www.nhl.com/panthers/news/meet-your-new-coach-bob-boughner/c-289905326?tid=277567786).
Puolustuspäässä on myös erityisesti lupaavia nuoria pelaajia, kuten Mike Matheson ja Ian McCoshen. San Jose Sharksin apuvalmentajana viimeksi toiminut Boughner vakuuttaa nauttivansa tilanteesta.
– Rakastan sitä haastetta. Olen tehnyt tätä koko valmennusurani aiijan. Olen kehittänyt pelaajia junioritasolla. Sitten menin San Joseen. Pääsin työskentelemään Brent Burnsin ja Brendan Dillonin kaltaisten pelaajien kanssa.
Viimeisen viiden kauden aikana Florida on edennyt vain kerran pudotuspeleihin. Viime kaudella useat avainpelaajien loukkaantumiset haittasivat tämän rajapyykin saavuttamista, eikä Florida lopulta päässyt huipentamaan kevättä. Boughnerilla riittää kuitenkin uskoa tulevaan kauteen.
–	Uskon, että tämä joukkue on valmis läpimurtoon. Kun kokoamme meidän porukkamme yhteen ja laitamme suunnitelmamme toteutukseen sekä harjoitusleirin käyntiin, niin varmasti on edessä läjä hyviä asioita.
Boughner ei halua silti unohtaa joukkueen kokeneempaa kaartiakaan. Seuran general manager Dale Tallon on käynyt neuvotteluja 45-vuotiaan tshekkilegendan Jaromir Jagrin kanssa jatkosta seurassa.
Boughner pelasi itse yhdessä Jagrin kanssa kaksi kautta Pittsburghissa 2000-luvun alussa. Boughner pelasi NHL-urallaan yhteensä 620 ottelua.
–	Minulla on ollut ongelmia nousta sängystä joinain aamuina, mutta hän pelaa vielä. En ymmärrä häntä, Jagria vuoden vanhempi Boughner [heitti Miami Heraldille.](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article155746684.html)
Brexit koettelee Britannian terveydenhuoltojärjestelmää: Saarivaltioon töihin hakeutuvien sairaanhoitajien määrä romahti
Pudotusta tulijoiden määrässä on ollut peräti 96 prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Muista EU-maista tulleet sairaanhoitajat ovat vuosien ajan paikanneet Britannian terveydenhuoltojärjestelmän kroonista henkilökuntavajetta.
Britanniaan muista EU-maista töihin hakeutuvien sairaanhoitajien määrä on romahtanut rajusti viime vuoden kesäkuussa järjestetyn brexit-kansanäänestyksen jälkeen. 
Pudotusta tulijoiden määrässä on ollut peräti 96 prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Asiasta kertoi Britannian julkista terveydenhuoltoa tutkiva ja kehittävä Health Foundation -järjestö. Järjestö piti tietoa hälyttävänä ja patisti poliitikkoja havahtumaan edessä oleviin terveydenhuoltoalan ongelmiin.
– Ilman EU-taustaisia sairaanhoitajia julkisen terveydenhuollon ja muiden työnantajatahojen on aiempaa hankalampaa löytää tarvitsemaansa henkilökuntaa potilashuollon turvaamiseksi, sanoi Health Foundationin tutkimus- ja talousjohtaja Anita Charlesworth.
Huhtikuussa enää 46 tulijaa
Vielä viime vuoden heinäkuussa yli 1 300 uutta sairaanhoitajaa muista EU-maista ilmoittautui Britannian sairaanhoitajien rekisteriin hakeakseen töitä maasta, Britannian sairaanhoitajien ja kätilöiden kelpoisuutta ja työtä valvova virasto NMC kertoi.
Viime vuoden syyskuussa määrä oli jo pudonnut: rekisteriin ilmottautui enää alle 350 sairaanhoitaajaa. Viime huhtikuussa ilmoittautujia oli enää 46.  
Britannian EU-eron arvostelijat ovat toistuvasti varoittaneet maan talouden kärsivän, jos liike-elämä ja julkisen palvelun toimijat eivät pysty entiseen tapaan rekrytoimaan tarvitsemaansa henkilökuntaa Britannian lähdettyä EU:sta. 
Valvontavirasto muistutti Britannian käyttäneen vuosikausia ulkomaisia, pääosin EU-maista lähtöisin olevia sairaanhoitajia paikkaamaan terveydenhuoltojärjestelmää vaivaavaa kroonista henkilökuntavajetta. Viraston mukaan ilman Britannian EU-eroakin järjestelmää vaivaa 30 000 sairaanhoitajan vaje tarpeeseen nähden. 
Vajaus johtuu viraston mukaan lyhytnäköisestä suunnittelusta ja harjottelupaikkojen leikkauksesta.
Britannian oppositio syyttää pääministeri Theresa Mayn konservatiiveja sekavasta EU-eron hoidosta ja julkisen terveydenhuollon sysäämisestä kuilun partaalle.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/health-40248366)kaikille ulkomaisille sairaanhoitajille pakolliseksi tullut englannin kielikoe on todennäköisesti myös vaikuttanut tulijoiden määrän vähenemiseen. Kielikokeen jälkeen Britanniaan haluavat sairaanhoitajat voivat joutua odottamaan useita kuukausia ennen kuin he voivat ilmottautua lupa- ja valvontaviraston rekisteriin.
_Lähteet: Reuters_
Vanha navetta voi saada uuden elämän ravintolana tai ateljeena – remonttituki on kuitenkin tiukassa
Rakennusperinnön hoitoavustuksen määrä on suorastaan romahtanut. Tukea haetaan lähinnä päärakennusten kunnostuksiin.
Museovirastolta on haettu avustuksia vanhojen navetoiden korjaustöihin vain vähän.
Elyllä ja Museovirastolla ei ole suoraa tilastoa entisöidyistä navetoista, mutta Museoviraston rakennustutkija Juhani Turpeisen mukaan perinteisesti korjausavustukset anotaan yleensä päärakennuksiin.    
Viime vuoden aikana Museovirasto sai 50 rakennusperinnön hoitoon tarkoitettua avustushakemusta, Turpeinen kertoo.    
– Pohjois-Pohjanmaalla myönnettiin maakunnalle kulttuurihistoriallisesti tärkeisiin kohteisiin entisöintiavustusta yhteensä 124 000 euroa ja avustuksen sai yhteensä 19 kohdetta.
Vanhaa kunnioittavaan korjausrakentamiseen myönnettyjen avustusten suuruus vaihteli 1 400 ja 21 000 euron välillä. Pohjois-Pohjanmaalla Museovirastolta suurimman yksittäisen avustuksen sai Salmelan pappila Oulun Haukiputaalla.
Vähemmän rahaa, vähemmän hakemuksia
Valtio on pudottanut avustusten määrää vuosi vuodelta. Vaikka Museoviraston avustusluvut ovat säilyneet lähes entisellään, niin elyn puolella ne ovat suorastaan romahtaneet.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan elyssä  rakennusperinnön hoitoavustuksen määrä oli viime vuonna 84 000 euroa ja tänä vuonna summa on 72 000 euroa, kertoo suunnittelija Sirpa Lehtola.
– Määräraha rakennusperinnön hoitoavustuksiin Pohjois-Pohjanmaan elylle vuonna 2007 oli 364 000 euroa. Vuonna 2012 se oli 222 000 euroa.
Parhaimpina vuosina Pohjois-Pohjanmaan elyyn tuli avustushakemuksia noin 200. Elyn rakennusperinnön hoitoavustus on tarkoitettu tukemaan ennen kaikkea rakennusperinnön säilymistä, elyn alueidenkäytönasiantuntija Touko Linjama sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan elylle tuli tänä vuonna 70 hakemusta. Viime vuonna avustuksen sai 41 kohdetta. Tuen suuruus oli keskimäärin 2 000 euroa. Pienimmät summat ovat noin 500 euroa. Suurin yksittäinen avustus viime vuonna oli 10 000 euroa.
Navetan uusi elämä
Yks Pohjois-Pohjanmaan tunnetuimmista uuden elämän saaneista navetoista on Haukiputaalla ravintolana toimiva Ravintola Navetta. Myös Raahessa Langin Alakartanon pihapiirissä sijaitsevaa vuonna 1850 rakennettua kivinavettaa on saanut Museoviraston avustuksen.
Museoviraston mukaan entisöity navetta toimii useimmiten varastona, mutta ravintola- ja kahvilakäytön lisäksi niistä on tehty myös työpajoja. Oulun Ylikiimingissä Seluskanjärven rannalla sijaitseva Sampo Kaikkosen taidegalleria on uusionavettana ainutlaatuinen. 
_Korjaus 14.6. klo 17:16 Juhani Turpeinen on rakennustutkijana Pohjois-Pohjanmaan museossa, ei Museovirastossa._
Norjan suurin yleisurheilutähti leikattiin Suomessa – ”Uskon, että hän tulee vahvempana takaisin”
Henrik Ingebrigtsen toipuu leikkauksesta Suomessa, kunnes pystyy taas istumaan ja matkustamaan kotiin.
Norjan yleisurheiluliiton huippu-urheilujohtaja Håvard Tjörhom luottaa siihen, että maan isoin yleisurheilutähti Henrik Ingebrigtsen palaa takareisivamman jäljiltä huipulle. Ingebrigtsen, 1 500 metrin juoksun Euroopan mestari Helsingistä 2012, leikattiin maanantaina Suomessa.
\- Uskon, että hän tulee vahvempana takaisin, Tjörhom sanoi.
Talvella 3 000 metrin EM-hallihopeaa voittanut Ingebrigtsen, 26, on sivussa koko kauden. Hänen isänsä Gjert Ingebrigtsen kertoi yleisradioyhtiö NRK:lle, että juoksija toipuu leikkauksesta Suomessa, kunnes pystyy taas istumaan ja matkustamaan kotiin.
Ingebrigtsenin poissa ollessa yksi Norjan yleisurheilun uusista menestystoivoista on Karsten Warholm. Warholm, 21, juoksi lauantaina 400 metrillä Norjan ennätyksen 44,87.
Seiväshypyn maailmanennätysmies Paavo Nurmen kisojen tähti - "Tunnen Turusta vain Wilma Murron"
Renaud Lavillenie kilpailee tiistaina ensimmäistä kertaa Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
Seiväshypyn maailmanennätysmies ja olympiavoittaja Renaud Lavillenie voitti Euroopan mestaruuden Helsingissä vuonna 2012, mutta Turussa hän ei ole aiemmin käynyt. Tänä vuonna Paavo Nurmen kisa sopii ranskalaisen aikatauluun mainiosti.
\- Eugenen Timanttiliigan (27.5.) ja Superliigan (25.6.) välissä ei ole muita kiinnostavia kilpailuja. Tämä tuli loistavaan ajankohtaan. Lisäksi olen kuullut, että täällä on mahdollisuus tehdä hyvää tulosta hyvissä olosuhteissa. Tämä on kuulemma erinomainen kilpailu, Lavillenie kertoo Suomen vierailunsa taustoja.
Haastatteluhetkellä Turussa sataa kaatamalla ja lämpötila on alle kymmenen astetta. Myös tiistai-illaksi kisan ajaksi on luvattu sadetta. Mitähän Lavillenie mahtaa tarkoittaa "hyvillä olosuhteilla"?
\- Sää voi arvokisoissakin olla millainen hyvänsä. On osattava hypätä tällaisessakin kelissä, Lavillenie sanoo, katsoo ulos ja nauraa makeasti.
30-vuotias Lavillenie on ollut maailman huipulla tarpeeksi kauan, ettei pahinkaan koiranilma hetkauta, vaikka seiväshyppy voi tällaisessa kelissä olla pahimmillaan hengenvaarallista.
Turku ei ole ranskalaiselle tuttu kaupunki, mutta kilpailuun liittyvissä asioissa hän on saanut apua paikalliselta kollegaltaan.
\- Tunnen täältä vain Wilma Murron. Hän on kertonut minulle hyödyllisiä tietoja hyppypaikasta. Millainen juoksurata täällä on, millaiset olosuhteet täällä yleensä ovat ja niin edelleen, Lavillenie luettelee.
Maailmanennätysmies kärsi talvella pienistä loukkaantumisista. Hallikausi jäi kesken reidessä tuntuneen kivun vuoksi, eikä hän vieläkään koe olevansa täydessä iskussa. Kauden paras on toukokuun puolivälissä hypätty 583. Turussa ranskalainen pyrkii parantamaan tuota lukemaa, mutta tärkein tavoite liittyy vauhtijuoksuun.
\- Jos sää vain sallii, yritän täällä 20 askeleen vauhtia ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
\- Olen jo löytänyt nopeuden ja voiman, seuraavaksi haluan löytää tasaisuuden.
**Lue myös:**
**[Wilma Murto avaa kautensa - "Turun stadionilla pääsee aina hyvään hyppyvireeseen"](https://yle.fi/urheilu/wilma_murto_avaa_kautensa_-_turun_stadionilla_paasee_aina_hyvaan_hyppyvireeseen/9665795)**
**[Keihään olympiavoittaja Röhler on suuri Suomen ystävä - miten hän otti Suomi-haasteen vastaan?](https://yle.fi/urheilu/keihaan_olympiavoittaja_rohler_on_suuri_suomen_ystava_-_miten_han_otti_suomi-haasteen_vastaan/9665842)**
**[Odotusarvoltaan huikea keihäskisa kruunaa Paavo Nurmen kisat - Röhler, Yego, Walcott, Pitkämäki, Vetter.. ](https://yle.fi/urheilu/odotusarvoltaan_huikea_keihaskisa_kruunaa_paavo_nurmen_kisat_-_rohler_yego_walcott_pitkamaki_vetter/9665786)**
**[MM-rajan alittanut Richardsson Turussa kovaan estekyytiin - "Pitää mennä rohkeasti mukaan"](https://yle.fi/urheilu/mm-rajan_alittanut_richardsson_turussa_kovaan_estekyytiin_-_pitaa_menna_rohkeasti_mukaan/9665766)**
Utsjoella kapinoidaan uutta kalastuslakia vastaan viikonloppuna
Inarissa järjestettiin kesäkuun alussa mielenilmaus uutta kalastuslakia vastaan. Utsjoen Mantokoskella on tarkoitus järjestää samanhenkinen mielenilmaus ensi lauantaina.
Utsjokelainen Hans Pieski on ollut suunnittelemassa Utsjoella järjestettävää mielenilmausta. Hän kertoo, että mielenilmauksella halutaan ilmaista tyytymättömyyttä uuteen kalastussopimukseen.
– Me haluamme ilmaista mielipiteemme tästä uuden kalastuslain pykälästä, joka pullauttaa meidät samanarvoisiksi kiinalaisten kanssa täällä meidän sivujoillamme. Ja haluamme ilmaista, että tämä on sellainen asia, mitä me emme hyväksy nyt emmekä tulevaisuudessakaan.
Pieskin mukaan mielenilmaus oli tarkoitus järjestää jo viime viikonloppuna, mutta tulvatilanteen vuoksi sitä päätettiin siirtää viikolla.
– Nyt tähtäämme seuraavana lauantaihin kello 13 tässä kylän pinnassa Mantokoskella, Utsjoella.
Hans Pieski kertoo, että ihmisiä on kerätty esimerkiksi Facebookin kautta. Myös niin sanottu viidakkorumpu on tavoittanut ihmisiä. Pieski ei kuitenkaan osaa arvioida, paljonko väkeä saapuu.
– En ole mikään ennustaja, niin vaikea on mitään arviota heittää, mutta toivoa vain, että ihmisiä kiinnostaisi tämä.
"Muillakaan mielipiteillämme ei tunnu olevan vaikutusta"
Hans Pieski ei usko mielenilmauksella olevan kovinkaan suurta vaikutusta.
– Inarissa tehtiin kyllä tämän saman asian vuoksi jo niin hieno työ, sieltä saatiin kansanedustajiakin liikenteeseen. En suoraan sanoen usko, että tällä meidän mielenilmauksellamme nyt sen kummempaa vaikutusta on. Ei tunnu olevan millään meidän muillakaan mielipiteillä mitään vaikutusta, mitä nyt ollaan täältä yritetty huudella viime vuosina etelään päin.
– Mutta kyllä tässä nyt ainakin saadaan informaatiota levitettyä enemmän kyläläisten keskuudessa ja ehkä luotua hieman yhteishenkeä. Ei täällä kaikki ole vielä täysin havahtuneetkaan siihen, että miten hulluksi tämä tilanne nyt on muljahtanut tässä näiden sivujokien pyynnin suhteen.
Pieski toivoo, että jokainen kynnelle kykenevä tulisi julkisesti salakalastamaan heidän kanssaan ensi lauantaina.
– Nisulammen parkkipaikalle mahtuu autoja ja Ringintien päähän Utsjoen kylällä. Siitä lähtee tie, muutama sata metriä niin ollaan Mantokosken rannassa, jossa on runsaasti valtion maata, jossa sitten voidaan mieltämme osoittaa, että ei muuta kuin tervetuloa, toivottaa Pieski.
Aiemmin inarilaiset, enontekiöläiset ja utsjokelaiset saivat kalastaa maksutta arvostetuilla lohi- ja taimenjoilla. Jokivesien maksuton kalastuslupa on ollut ylälappilainen erikoisuus, eikä sellaista muualla Suomessa ole ollut. 
Paikallisten kalastusoikeuksia rajoitettiin uudessa kalastuslaissa. Uusi kalastuslaki rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta lohen ja taimenen nousualueilla muun muassa Teno- ja Näätämöjoen vesistössä, Tuulomajoen ja Paatsjoen vesistössä sekä Tornion- ja Ounasjoen vesistössä.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo selvittää, onko kalastuslakia mahdollista muuttaa Ylä-Lapin asukkaiden kalastusoikeuksien osalta.
Keskusta ja perussuomalaiset sanailivat kärkkäästi aamu-tv:ssä: "Suomen tulevaisuus ei näytä hyvältä"
Hallituskriisin selvittely alkoi napakasti aamusta. Pääministeri on jo sopinut tapaaminen presidentin kanssa.
Ylen aamu-tv:ssä iskettiin kiinni hallituskriisiin. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen ja keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen vielä kertasivat tilannetta ja syitä, miksi hallituskriisissä ollaan. Esiin nostettiin muun muassa arvokysymykset ja se, että Halla-aho johtaisi puoluetta Brysselistä.
– Tässä on kysymys kokonaisuudesta. Nämä käytännön asiat. Ehkä jossain määrin ministerivalinnat, arvokysymykset, menettelytavat. Ei voi sanoa yhtä yksittäistä asiaa, Kaikkonen kuvaili.
– Aika ilmasta otettuja asioita tässä vaiheessa, kun mitään keskusteluja ei olla käyty henkilöistä, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi vastasi.
Hän nosti esiin sen, että perussuomalaisten arvot ovat edelleen samat mutta painotukset ovat erilaisia.
– Kyllä me olemme sitoutuneet samalla lailla arvoihin, mutta tietysti toisten arvot ovat parempia kuin toisten näköjään, ja se on käsittämätöntä, Kankaanniemi sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu tänään kello 13.
Eilen pääministeri [Juha Sipilän (kesk.) mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) hallituksen kaatumiseen johti se, että hallituspuolueiden välillä ei ollut riittävän yhteneväistä arvopohjaa.
"Ei näytä hyvältä"
Kaikkonen kertoi, että tälle päivälle on sovittu pääministerin ja presidentin tapaaminen Naantalin Kultarantaan. Kaikkonen kertoo olevansa tarvittaessa valmis pyytämään puoluejohtajat koolle jo tänä iltana – viimeistään huomenna keskiviikkona.
Uudet eduskuntavaalit ovat Kaikkosen ja Jokisen mukaan viimeinen vaihtoehto. Vihreät, vasemmistoliitto ja SDP ovat kertoneet lähtevänsä hallitukseen vain uusien vaalien kautta.
– Jäljelle jäävät RKP ja kd (kristillisdemokraatit), ja se on kyllä äärimmäisen heikko hallitus. Ei pysty toteuttamaan niitä haasteita mitä nyt on onnistuttu tässä tekemään. Te otatte kyllä valtavan riskin. Esimerkiksi valinnnavapaus – ennustan että se kaatuu tässä rähinässä, Kankaanniemi sanoi.
– Suomen tulevaisuus ei näytä hyvältä, hän vielä lisäsi.
Kankaanniemen puheet saivat Kaikkosen ja Jokisen hymähtelemään.
– Sen haluan sanoa, että täytyy onnitella kollega Kankaanniemeä, että yhdessä yössä löytyi oppositiotakki päälle. Hetki sitten puolustettiin hyvää hallitusta, Kaikkonen sanoi.
– Te heititte sen oppositiotakin päällemme. Emme sitä halunneet. Olisimme halunneet jatkaa tällä hallituspohjalla ja hallitusohjelmalla, Kankaanniemi vastasi.
Tässä vaiheessa keskustelu muuttui hiljalleen kiivaaksi toistensa päälle puhumiseksi.
– Meillä ei ollut luottoa että se teidän linja enää jatkuisi, Kaikkonen totesi.
– Onko meidän eduskuntaryhmä pettänyt teidät? Kankaanniemi vastasi ja tässä vaiheessa keskusteluaika jo loppuikin.
Hallituskriisiä voi seurata hetki hetkeltä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9665938).
Leijonien vaisu kausi veti Selänteenkin hiljaiseksi: "Emme ole usein olleet maalinteossa noin jäljessä"
Teemu Selänteen mukaan myös maajoukkueen passiivinen pelitapa on osaksi syyllinen Leijonien vähäisiin maalimääriin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päättynyt arvoturnauskausi 2017 ei tarjonnut juurikaan ilonaiheita millään pelin osa-alueella. Maalinteko oli suorastaan ankeaa. Syksyn World Cupissa Suomi teki vain yhden maalin kolmessa ottelussa ja MM-kisoissakin Leijonien tehokkuus oli heikkoa: Suomi oli maalinteon tehokkuustilastossa vasta kymmenentenä (26 osumaa 10:ssä ottelussa).
\- World Cup oli minulle suuri herätys siihen, miten paljon Suomi on jäljessä viimeistelytaidossa, laukaisuhalukkuudessa, laukausten laadussa sekä myös maalinteon nälässä. Eli siinä asenteessa, että minä teen nyt maalin tässä tilanteessa, Leijona-legenda Teemu Selänne toteaa.
\- Hiljaiseksi vetää. Emme ole kovinkaan usein olleet maalinteossa noin paljon jäljessä (maailman kärkeä). Tämä oli varmasti kunnon herätys kaikille, Selänne jatkaa.
Selänne valittelee, että huippumaalintekijöiden rintama on suomalaisessa maajoukkuejääkiekossa entistä kapeampi.
\- Kun katselin World Cup - joukkuetta niin en päässyt lainkaan jyvälle siitä, kuka niitä maaleja alkaisi oikeasti tehdä. Maajoukkueessa on edelleen enemmän pelintekijätyyppejä.
\- Sebastian Aho esimerkiksi ei ole mikään puhdas maalintekijätyyppi, vaikka hän pystyykin tekemään NHL:ssä 20 maalia, mikä on kova juttu. Kun Suomessa aletaan kunnolla vaalia maalintekoa, niin varmasti 30 maalin pelaajiakin ilmestyy NHL:ään, hän povaa.
Peräti 14 kertaa Leijonia arvokisoissa edustaneen Selänteen sanoista on luettavissa hieman kritiikkiä myös A-maajoukkueen valmennuksen suuntaan.
\- Jos A-maajoukkueen pelitapa on passiivinen, niin maalipaikat ja ylipäänsä maalinteko heikkenevät automaattisesti.
Matkailijan ensimmäiset matkat
Toimittaja ja kirjailija Juhani (Jussi) Mäkelä (s.16.06.1938 - k.10.08.2010) aloitti tv-työt vuonna 1973 A-studiossa, josta siirtyi Ulkolinja-ohjelman toimittajaksi vuonna 1977. Ulkomaantoimittajana hän kehitti TV1:lle Maailmankuvat-sarjan, joka vei miljoonayleisönsä tutustumaan mielenkiintoisiin ja usein hauskoihin aiheisiin eri puolilla maailmaa, ja teki Mäkelästä kansallisen julkkiksen. Jussin luoma Satunnainen Matkailija jatkaa seikkailujaan [Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/31/satunnaisen-matkailijan-satunnaisia-matkoja).
Mäkelän omimmat tyylilajit olivat huumori ja satiiri, joita hän käytti taitavasti eri medioissa. Toimittajana juuret olivat kuitenkin tukevasti faktassa, niin printtipuolella kuin televisiossa. Hän työskenteli Yhtyneissä kuvalehdissä, Suomen tietotoimistossa ja Viikkosanomissa. Pirkka-lehden päätoimittajana Mäkelä oli 1965–69.
Suomen aikakauslehdentoimittajain liiton puheenjohtajana Mäkelä oli mukana aloittamassa työehtosopimusneuvotteluja työnantajaliiton edustajien kanssa. Hän ponnisteli myös sanoma- ja aikakauslehtiväen sekä radio- ja televisioalan ammattiliittojen yhdistämisneuvotteluissa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa.
Jussi kertoi usein tarinaa ensimmäisen kirjansa __Stadi on buli mutta snadi__ markkinoinnista. Kirja ilmestyi 1972 ja sitä myytiin Rautakirjan kioskeissa. Työmatkan varrella Helsingin asematunnelissa oli R-kioski, jonka ikkunan ylälaidassa riippui komea rivi Mäkelän kirjoja, jokaisen kannessa tekijän kuva.
Jussi osti päivittäin kioskista iltapäivälehden ja vilkaisi samalla kymmenen kirjan riviä ikkunassa.
Kun viikko oli mennyt ja kaikki kirjat olivat edelleen paikallaan, Jussi alkoi huolestua: eikö sitä myydä ollenkaan? Mutta sitten tuli päivä jolloin näkyvissä oli enää yhdeksän kirjaa. Lehteä ostaessaan Jussi kysäisi muina miehinä myyjältä, oliko mahdollisesti yksi kirjoista pudonnut jonnekin kun rivissä oli nyt aukko. Myyjätär tutki ikkunaa ja sanoi: "Ai juu, kiitos, näyttääpä todella pudonneen" ja nosti kirjan takaisin riviin.
Kirjailijana Jussi liikkui laajalla alueella aforismeista matkakirjojen ja pakinoiden kautta romaaneihin. Viimeiseksi työksi jäi stadin slangilla kirjoitettu aforismikokoelma __Funtsataan snadisti__ vuodelta 2009. Näin siinä kirjoittaa joukostamme poistunut perushumanisti: "__Kovan kundin stoori: Kuka eka simmaamas? Kuka eka röökaamas? Kuka eka dogaamas? Kuka eka bylsimäs? Kuka eka flaidaamas? Kuka eka delaamas?"__
Jussi vietti eläkevuotensa Ranskan Rivieralla. Hän kuoli Ranskassa Antibesin sairaalassa 10. elokuuta 2010. Hän oli 72-vuotias, syntynyt Reisjärvellä 16. kesäkuuta 1938.
**Vesa Toijonen**
Artikkeli liittyy Ulkolinja 40v kesäuusintasarjaan, jonka aloittaa Juhani Mäkelän reportaasi Jugoslavia - Idän ja lännen välissä vuodelta 1977.
Ulkolinja 40v: Jugoslavia - Idän ja lännen välissä 15.6. TV1 klo 21.50. Katsottavssa myös Yle Areenassa.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Lassila & Tikanoja arvioi liikevoiton laskevan viime vuodesta
Kiinteistöpalveluiden ja korjausrakentamisen heikko kannattavuus laskee yhtiön liikevoittoennustetta.
Ympäristöhuoltoyritys Lassila & Tikanoja on antanut tulosvaroituksen. Yhtiö arvioi kuluvan vuoden liikevoiton laskevan viime vuodesta, kun aiemmassa ennusteessa liikevoiton odotettiin pysyvän samalla tasolla.
Lassila & Tikanojan liikevaihdon arvioidaan säilyvän viime vuoden tasolla. Tältä osin kuluvan vuoden näkymät pysyvät ennallaan.
Liikevoittoennusteen lasku johtuu yhtiön mukaan kiinteistöpalveluiden ja erityisesti korjausrakentamisen heikosta kannattavuudesta.
Lassila & Tikanojan koko konsernin viime vuoden liikevaihto oli 661,8 miljoonaa euroa. Liikevoittoa yhtiö teki 50,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistönvälittäjät: Vanhojen asuntojen kauppa kasvoi lievästi alkuvuonna
Uudet asunnot käyvät vielä paremmin kaupaksi.
Uudet asunnot ovat käyneet alkuvuonna kaupaksi, mutta käytettyjen asuntojen puolella tahti on maltillinen. Näin summaa Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto (KVKL) asuntomarkkinoiden tilanteen tammi-toukokuulta. 
Liiton mukaan erityisen hyvin ottajansa ovat löytäneet uudet kerrostaloasunnot. 
Käytettyjä kerrostaloasuntoja välitettiin tammi-toukokuussa noin 2 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. 
Kuluttajien luottamuksen vahvistuminen on vahvistanut Suomen asuntomarkkinoita, ja kaupankäynti on nopeutunut viime kuukausina koko maassa, kertoo KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila tiedotteessa. 
–  Esimerkiksi omakotitalojen ja suurten perheasuntojen kauppa on nopeutunut ja myyntiajat lyhentyneet kesää kohden koko maassa, liitto tiedottaa.
KVKL:n mukaan tiedot perustuvat liiton valtakunnalliseen kauppatietopalveluun.
Ulkolinja 40v - Dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin
40 vuotta sitten Yleisradiossa ei ollut tilausjärjestelmää, joten Ulkolinja-ohjelma sai alkunsa korkean tason toivomuksesta. Vuoden 1977 alussa TV1:n johtaja Sakari Kiuru esitti korkealentoisen ajatuksen, että ”kansainvälisyys leimaisi julkisen TV-toiminnan kasvatustehtävää”. Sosialidemokraattinen Kiuru oli valittu TV1:n johtajaksi edistyksellisen osuuskauppaliikkeen johtajatiskin takaa 1974. Hänen kansainvälisyytensä tuli Suomen Unesco-toimikunnan kokouksista, joita hän johti toimikunnan puheenjohtajana.
**Mikko Valtasaari** veti tuolloin vastaavana tuottajana TV1:n Yhteiskunnallisia kohdeohjelmia, jotka olivat ajautuneet törmäyskurssille empatiaa ohjelmatoimintaan vaatineen johtaja Kiurun kanssa. Valtasaari sai yhdessä **Erkki Vihtosen** kanssa tehtäväkseen muuttaa korkeakulttuurinen ajatus ohjelmaprojektiksi.
Vihtonen oli ollut tekemässä __Sinbad__ –nimistä ohjelmaa, josta Vihtonen käyttää nimitystä ”asiaviihde”.
Asiaviihde oli ajan henkeä 1970-luvulla, koska myös Mikko Valtasaari käyttää samaa termiä.
”Jouduttuani hyllyttämään melko kalliin asiaviihdeohjelman, olin ilmoittanut kanavan johdolle, etten aio tuottaa ohjelmia hyllylle”, Mikko Valtasaari muistelee nyt eläkkeeltä Etelä-Ranskasta.
”Melko kallis asiaviihdeohjelma” oli nimeltään __Veräjä__. Se käsitteli yhteiskunnallisia ongelmia enemmän viihteen kuin asian keinoin. Ohjelman tekijät (mm. **Jorma Molarius**, **Pertti Klemola**, **Erno Paasilinna**, **Ilkka Kylävaara**, **Leo Hursti**, **Seppo Ahti** ja **Unto Kivelä**) mainostivat itse ohjelmaa näin:
__”Nyt se aukeaa! Viihteellisiä kurkistuksia ja asiallisia kurkistuksia Suomeen. Mukana historiallisia henkilöitä ja henkilöitä ilman historiaa. Liian vaikeat ongelmat ratkaistaan taikatempuin”.__
TV1:n sosialidemokraattisen johdon mielestä ongelmia ja taikatemppuja oli liian paljon. Lisäksi Veräjä avautui aivan liikaa vasemmalle.
Johtaja Kiuru osoitti empatiaa Valtasaaren ja Vihtosen idealle - TV:n ohjelmistoon sijoitetaan tunnin mittaiselle ohjelmapaikalle reportaaseja, mutta myös koosteita, jotka sisältävät studio-osuuksia ja inserttejä ajankohtaisista kansainvälisistä teemoista.
Melko kalliin asiaviihdeohjelman tuotantoryhmä lakkautettiin ja sen resurssit varattiin "kansainvälisyyttä" varten.
Erkki Vihtonen keksi nimen: **Ulkolinja. Dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin**.
Dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin
Ensimmäinen omatuotantoinen Ulkolinja oli ”__Agribusiness. Kansasin jyvät__”, viljakaupasta osana Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa. Ensiesitys oli lokakuun 6.
Dokumentin ohjasi New Yorkissa asuva **[Victoria Schultz](https://en.wikipedia.org/wiki/Victoria_Schultz)**, joka työskenteli Yleisradion free lance-kirjeenvaihtajana. Varsinaisena kirjeenvaihtajana toimi legendaarinen **Jussi Himanka**. Voisi ehkä sanoa kauniisti, että heidän näkemyksensä täydensivät toisiaan.
Ensimmäisenä vuonna Ulkolinja haki vielä omaa ilmettään. Otsikon alle mahtui sekä studiokeskustelu ”__Liennytys Helsingin jälkeen – Belgradin seurantakokous__”, jossa toimittaja **[Jussi Ikonen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juhani_Ikonen_(toimittaja))** haastatteli 1970-luvun ulkopolitiikan arkkitehtejä, ulkoministeriön alivaltiosihteeri **Keijo Korhosta** ja professori **Osmo Apusta**, mutta myös **Jussi (Juhani) Mäkelän** hieno reportaasi ”__Jugoslavia idän ja lännen välissä__”, joka päättyi pahaenteiseen kysymykseen: mitä Titon jälkeen?
Vastaus tuli 1990-luvun alussa, kun Jugoslavia hajosi verisissä sisällissodissa. Vastakkain olivat ihmiset, jotka Titoa odotellessa tanssivat **Eero Kaartisen** kameralle Splitin rantakadulla.
Ulkolinja ilmestyi ruutuun syyskaudella 1977, aluksi kerran kuussa, mutta varsin pian siirryttiin rytmiin 26 ohjelmaa per vuosi.
Puolet ohjelmistosta oli omaa tuotantoa, toinen puoli ostoja. Ulkolinjan tavoittelemaa ohjelmatyyppiä edustivat mm BBC:n __PANORAMA__, amerikkalaisen WGBH:n__ FRONTLINE__, Ruotsin TV:n "__DOKUMENT UTIFRÅN__" ja Sveitsin ranskankielisen kanavan __TEMPS PRESENT__.
Karhun naapurissa
Muistellessaan Ulkolinjan ensimmäisiä vuosia Mikko Valtasaari haluaa erikseen mainita episodin nimeltä "__Karhun naapurissa__".
BBC esitti syyskuussa 1979 Suomea koskeva reportaasin, jossa pääteemana oli muodikkaasti suomettuminen. Se herätti suurta huomiota. **Erkki Toivanen** kehui sitä erinomaiseksi Suomen Kuvalehteen kirjoittamassaan artikkelissa.
”Mielestäni se piti nähdä Suomessa", kertoo Mikko Valtasaari. "Kun tilasin sen, aikeesta viestitettiin yläkertaan, ja jouduin puhutteluihin, joissa "sovittiin" ettei ohjelmaa esitetä. Jo nimi "Karhun naapurissa” riitti”.
”Yläkerta” oli TV1:n johtaja **Sakari Kiuru** ja Yleisradion keskustalainen ohjelmajohtaja **Pekka Silvola**.
Mikko Valtasaari harmittelee vieläkin, että sensurointi meni julkisessa sanassa hänen piikkiinsä. ”Myöhemmin esitimme samansisältöisen mutta vaatimattomamman tuotantotalon ohjelman ilman että mitään erikoista tapahtui”, hän kertoo.
BBC:n "Karhun naapurissa" synnyttämä kohu oli aikansa tuote.
BBC joutui toteuttamaan ohjelman kuulematta yhtäkään suomalaista ministeriä tai ulkoministeriön johtavaa virkamiehestä, sillä Ulkoministeriön virkamiesjohto esti virallisen Suomen edustajien haastattelut.
Evan toimitusjohtaja **Max Jakobson** suostui virallisesta vastahangasta piittaamatta haastateltavaksi – hän oli itsekin entinen BBC:n toimittaja.
BBC:n ”Karhun naapurissa”- ohjelmasta tuli syytekirjelmä suomettumisesta, mutta virallinen puolustuspuhe jäi kuulematta.
Sensurointi herätti Yleisradiossa terveen vastareaktion. Radion uutistoimituksessa **Antti Halinen**, **Tapani Lausti**, **Yrjö Lautela**, **Hannu Reime** sekä **Geo Stenius**, **Juhani Ikonen** ja **Seija Wallius-Kokkonen** kokosivat kirjelmän, jossa vastustettiin ohjelman sensurointia ja vaadittiin sen esittämistä, edes jälkikäteen. Kirjelmä, johon tuli lyhyessä ajassa 186 allekirjoitusta luovutettiin Silvolalle ja Kiurulle.
Ohjelmalle ei kuitenkaan riittänyt empatiaa.
Mikko Valtasaari muistelee, että alusta lähtien ”kansainvälinen tarjonta oli runsasta ja korkealaatuista, ja asetti riman korkealle myös sarjan kotimaisille tuotteille”.
Ulkolinjan rimakorkeus huomattiin myös ulkomailla. Erkki Vihtosen ohjaama  ”__Vallankumouksen lapset - Kuuba 1977__” voitti vuonna 1978 Leipzigin lyhytfilmifestivaaleilla Kansainvälisten demokraattisten naisten liiton palkinnon.
Kaksi vuotta myöhemmin Victoria Schultzin ”__Nicaraguan naiset__” (1980) voitti kunniapalkinnon Leipzigin festivaaleilla. Englanninkielinen nimi ”__Women In Arms__” on osuvampi: dokumentti kertoo naisista sodassa ja rauhassa.
Ilmeisesti rima on pysynyt siellä, mihin se alussa asetettiin. Vuonna 2014 Ulkolinja ”__Kasvot Syyrian sodalle__” (ohjaajat **Ari Lehikoinen** ja **Vesa Toijonen**) valittiin vuoden parhaaksi eurooppalaiseksi dokumentiksi.
40-vuotiaan ohjelman nimi saattaa kuulostaa vanhahtavalta. Puhelinkeskukset on digitoitu kaikkialla jo kauan sitten, enää ei tarvitse tilata ”ulkolinjapuhelua”, mutta ohjelman idea ei ole vanhentunut päivääkään. Vihtosen vuonna -77 keksimä slogan ”Dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin” kestää sadetta ja tuulta. Ja aikaa.
**Vesa Toijonen, Ulkolinjan pitkäaikainen tuottaja **
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Yle vahvistaa riippumattomuutta, journalismia ja johtamista
Yle tekee uudistuksia toiminnassaan. Muutosten ydin on yhtiön journalistisen riippumattomuuden ja laadun vahvistamisessa. Myös johtamista ja vastuita selkeytetään. Muutokset kytketään yhtiön jatkuvaan kehittämiseen. 
 
“Yle on ollut pitkään suurennuslasin alla. Ylen toimintaa on arvioitu perusteellisesti ja julkisesti. Se on vienyt meitä eteenpäin, haastanut ja auttanut nyt valitsemaan tärkeimmät muutoskohteet. Viime kuukaudet ovat myös koetelleet Yleä sisäisesti, ja haluamme näin palauttaa työrauhan yhtiöön”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
“Keskustelu Ylestä nosti esiin sen, että on ensisijaisen tärkeää turvata Ylen journalistinen riippumattomuus. Journalistiseen kulttuuriin Yle voi itse vaikuttaa, ja sen merkitys on suuri. Yle voi vahvistaa ja syventää toimitustensa journalistista otetta, ja näin vaikuttaa siihen, miten  riippumattomaksi ja uskottavaksi yleisöt Ylen kokevat”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Journalismin linjauksia kirkastetaan, resursseja tutkivaan journalismiin
Riippumattomuuden arviointiin luodaan uusia tapoja. Keskeisimmät niistä ovat   säännöllisesti tehtävä ulkopuolinen auditointi sekä riippumattomuuden linjaukset, jotka vastaavat toimittajat valmistelevat. 
 
Yle perustaa uuden yleisöasiamiehen tehtävän. Työhön kuuluu yleisön kanssa käytävän vuoropuhelun kehittäminen ja asiakaspalautteen käsittelyn parantaminen.
 
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa käynnistetty journalistinen periaatetyö laajennetaan koko Yleen. Yle vahvistaa tutkivaa journalismia ja lisää resursseja siihen. Lisäksi perustetaan oma osaamisen kehittämisen __Journalismin akatemia__.
 
Johtamisen kehittäminen ja työhyvinvointi ovat jatkossa Ylen kärkihankkeita. Johtamisen periaatteet luodaan yhdessä henkilöstön kanssa. Myös avoimuuden periaatteet linjataan ja vuorovaikutusta johdon ja yleläisten välillä lisätään. Yle seuraa johtamiskulttuurin kehitystä, ja laatii myös työhyvinvointisuunnitelman vuosille 2018–20.
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastuut selkeytetään
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnalle haetaan johtajaa ja vastaava toimittajaa. Yksikön rakenteen kehittämistä jatketaan ja toimituskulttuurin johtamisen vastuut täsmennetään.
 
Ylen hallitus päätti 12.6. toimitusjohtaja Lauri Kivisen esittämistä kehittämistoimista. Niiden taustalla ovat yhtiön tilaama toukokuussa valmistunut auditointi ja tietyt aiemmat kehityshankkeet.
 
**Lisätiedot**  
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja, Yle, lauri.kivinen@yle.fi
Yle uudistuu – luvassa säännöllinen ulkopuolinen auditointi ja resursseja tutkivaan journalismiin
Muutoksilla halutaan vahvistaa journalistista riippumattomuutta ja laatua.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on esittänyt kehittämistoimia yhtiön journalistisen riippumattomuuden ja laadun vahvistamiseksi. Niiden taustalla ovat aiemmat kehityshankkeet sekä yhtiön tilaama [riippumaton raportti](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Arviointiraportti.pdf) Yleisradion journalistisesta päätöksenteosta.
– Yle on ollut pitkään suurennuslasin alla. Ylen toimintaa on arvioitu perusteellisesti ja julkisesti. Se on vienyt meitä eteenpäin, haastanut ja auttanut nyt valitsemaan tärkeimmät muutoskohteet, Kivinen sanoo.
Riippumattomuuttaan Yle arvioi jatkossa säännöllisesti tehtävällä ulkopuolisella auditoinnilla. Vastaavat toimittajat valmistelevat puolestaan linjaukset riippumattomuudesta.
– Keskustelu Ylestä nosti esiin sen, että on ensisijaisen tärkeää turvata Ylen journalistinen riippumattomuus. Yle voi vahvistaa ja syventää toimitustensa journalistista otetta ja näin vaikuttaa siihen, miten riippumattomaksi ja uskottavaksi yleisöt Ylen kokevat, muotoilee Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.
Vuorovaikutusta yleisön kanssa kehitetään perustamalla yleisöasiamiehen tehtävä. Työhön kuuluu yleisön kanssa käytävän vuoropuhelun kehittäminen ja asiakaspalautteen käsittelyn parantaminen.
Resursseja tutkivaan journalismiin
Yle vahvistaa tutkivan journalismin asemaa yhtiössä lisäämällä siihen resursseja. Lisäksi perustetaan omaa osaamista kehittävä Journalismin akatemia. Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa käynnistetty työ journalistinen periaatteiden eteen laajennetaan koko Yleen. 
Johtamista kehitetään luomalla johtamisen periaatteet yhdessä henkilöstön kanssa. Myös avoimuuden periaatteet linjataan ja vuorovaikutusta johdon ja yleläisten välillä lisätään.
Yle seuraa johtamiskulttuurin kehitystä ja laatii työhyvinvointisuunnitelman vuosille 2018–20.
Työrauha yhtiöön
Uutis- ja ajankohtaistoiminnalle haetaan johtajaa ja vastaavaa toimittajaa. Tehtävää hoitaa väliaikaisesti Svenska Ylen johtaja Marit af Björkesten. Atte Jääskeläinen jätti tehtävänsä kaksi viikkoa sitten.
Ylen hallitus päätti toimitusjohtaja Kivisen esittämistä kehittämistoimista maanantaina 12. kesäkuuta.
– Viime kuukaudet ovat myös koetelleet Yleä sisäisesti, ja haluamme näin palauttaa työrauhan yhtiöön, Kivinen toteaa.
Viisinkertainen olympiavoittaja joutuu jättämään MM-kilpailut väliin
Missy Franklin toipuu olkapääleikkauksesta. 
Uinnin viisinkertainen olympiavoittaja Missy Franklin joutuu jättämään heinäkuiset MM-kilpailut väliin. Yhdysvaltalainen Franklin ei ole toipunut olkapääleikkauksesta, jossa operoitiin tammikuussa hänen molemmat olkapäänsä.
\- Jos yrittäisin MM-kisoihin, joutuisimme kiirehtimään kuntoutumisen kanssa. Halusin valmentajani Dave Durdenin kanssa keskittyä siihen, että teemme kaiken mahdollisimman hyvin, Franklin kertoi NBC Sportsille.
MM-joukkueeseen päästäkseen Franklinin pitäisi uida maansa MM-karsinnoissa, jotka alkavat 27. kesäkuuta.
Franklin, 22, voitti neljä olympiakultaa 2012 Lontoossa ja kuusi maailmanmestaruutta Barcelonassa 2013. Rion olympialaisissa viime elokuussa hän ei ollut parhaimmillaan ja ylsi kultaan vain 4x200 metrin vapaauintiviestissä.
MM-kisat kilpaillaan Budapestissa. Pitkällä radalla uitavien ratauintien vuoro on 23.-30. heinäkuuta.
NBA:n finaalien arvokkain pelaaja ei nukkunut kahteen päivään
Kevin Durant valittiin NBA:n finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Golden State Warriors jyräsi NBA-koripalloliigan mestaruuteen voitoin 4-1. Viidennessä finaalissa Oaklandissa Cleveland Cavaliersin taipui lukemin 120-129.
Finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi nimetty Kevin Durant nakutti 39 pistettä ollen Warriorsin paras pistemies ratkaisuottelussa. Viime heinäkuussa Warriorsiin Oklahoma Citystä kohun saattelemana siirtyneelle Durantille mestaruus oli NBA-uran ensimmäinen.
\- En pystynyt nukkumaan kahteen päivään. Olin jännittynyt. Olin hermostunut. Halusin vain antaa kaikkeni, Durant sanoi.
\- Olemme mestareita. Ja juhlimme kotikentällämme, hän jatkoi.
James nyreissään
Clevelandin tähtipelaaja LeBron James pelasi NBA:n finaalisarjassa kahdeksatta kertaa. Uran neljäs mestaruus karkasi, mutta James oli viidennen finaalin paras pistemies 41 pisteellään.
\- En ole onnellinen siitä, että Durant voitti ensimmäisen mestaruutensa. En ole ollenkaan tyytyväinen. Ensimmäisen mestaruuden voittaminen oli minulle vähän sama juttu kuin ensimmäisen poikani syntymä, James sanoi. 
Warriorsille nyt voitettu mestaruus oli jo toinen kolmen vuoden sisään. 
\- He ovat niin lahjakkaista ja sitoutuneita toisiinsa sekä epäitsekkäitä, Warriorsin valmentaja Steve Kerr kehui suojattejaan. 
**Lue myös:**
**[Vastaavaan on pystynyt vain kaksi joukkuettta aikaisemmin - Golden State jyräsi NBA-mestariksi](https://yle.fi/urheilu/vastaavaan_on_pystynyt_vain_kaksi_joukkuettta_aikaisemmin_-_golden_state_jyrasi_nba-mestariksi/9665887)**
Vaurioituneen Sterna-lautan tilalle on saatu kolme varalauttaa
Maanantaina Paraisilla sattuneen lautan törmäämisen syy on vielä epäselvä. 
Liikenne Nauvo-Parainen-lauttareitillä jatkuu normaalisti varalauttojen avulla. [Maanantaina törmäyksessä rikkoutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9665384) Sterna-lautan tilalle saadaan kolme varalauttaa. Kesän liikennöinnistä vastaavat Falco, Replot 2 ja tiistaina käyttöön otettava Odil. 
Finferriesin toimitusjohtaja Mats Rosin ei usko onnettomuuden ja varakaluston käytön vaikuttavan juhannusliikenteeseen. 
Onnettomuuden syytä tutkitaan parhaillaan. Rosin epäilee syyn olevan tekninen. 
Sterna tullaan siirtämään telakalle eikä sen paluusta liikenteeseen ole vielä tietoa. 
Helsinki irtisanoi vanhusten kauppakassipalvelun Servean kanssa: Puutteita toimituksissa, ei puhelinpalvelua, puutteita hintatiedoissa 
Kokonaan ilman ruokaa vanhukset eivät jää: kotihoito käy tekemässä vanhusten kauppaostokset siihen asti, kunnes uusi ruokakuriiri on löytynyt.  
Helsingin kaupunki on purkanut sopimuksen tästä päivästä lähtien kotihoidon ja palvelutalojen asiakkaille kaupassakäyntipalveluita tuottavan Servean kanssa.
Servea oli ehtiyt toimittaa ostoksia vanhuksille vain kuukauden ajan maaliskuussa 2017, kun sosiaali- ja terveystoimi jo teki valituksen kauppakassien toimittamisessa ilmenneiden puutteiden takia.
Kaupungin mukaan ostoksia ei ollut toimitettu silloin kun oli luvattu, yritys ei ollut ilmoittanut asiallisesti hinnoista ja tuotteista, eivätkä vanhukset saaneet kuriiripalveluiden tuottajaa kiinni puhelimella.
Helsingin mukaan neuvotteluissa ei päästy sopimukseen puutteiden korjaamisesta. Tämän vuoksi sopimus päättyi välittömästi ilman siirtymäaikaa.
Kaupungin omat kotihoidon työntekijät käyvät tekemässä vanhusten ruokaostokset siihen asti, kunnes väliaikainen palveluntuottaja ryhtyy hoitamaan niitä. Helsinki aikoo kilpailuttaa kauppapalvelut uudelleen.
Servean mukaan kaupunki vaati lisäpalveluita, joita ei ollut kirjattu sopimukseen
Servea toteaa tiedotteessaan, että se ei nähnyt perusteita sopimuksen purkuun, ja että se olisi halunnut jatkaa neuvotteluja.
– Näkemyksemme mukaan tähän ikävään tilanteeseen on ajauduttu kilpailutuksen sisällön ja sosiaali- ja terveysviraston toiveiden välisen ristiriidan takia, sanoo toimitusjohtaja Maria Peiponen.
– Servean tarjoukseen ja kaupungin kanssa tehtyyn sopimukseen on haluttu sellaisia lisäpalveluita, joita ei ollut mainittu tarjouskilpailussa. Toimitusvarmuutemme asiakkaille on ollut viimeisten kahden kuukauden ajan 100 prosenttia, vakuuttaa toimitusjohtaja.
– Helsingin kaupungilla ei tietojemme mukaan ole kauppapalveluihin uutta sopimuskumppania hoitamaan noin 1 400 asiakastamme.
– Emme kuitenkaan halua jättää asiakkaitamme pulaan vaan he voivat halutessaan jatkaa palvelumme käyttöä vanhoina asiakkaina, ilmoittaa Servea.
Moni ei tiedä kuntoutustutkimuksesta, vaikka se voi antaa sairaalle uuden mahdollisuuden työelämään
Kuntoutustutkimukseen pääsee periaatteessa kuka tahansa, jos hoitava lääkäri katsoo sen tarpeelliseksi ja kirjoittaa lähetteen.
Monelle suomalaiselle kuntoutustutkimus ja sen jälkeinen ammatillinen kuntoutus ovat vielä vieras asia, vaikka niitä on järjestetty jo pitkään kaikissa sairaanhoitopiireissä sekä sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymissä.
Esimerkiksi Kainuussa kuntoutustutkimus ja ammatillinen kuntoutus ovat olleet käytössä jo 23 vuotta, mutta silti monet eivät edes tiedä toiminnan olemassaolosta, eivätkä osaa sitä vaatia hoitavalta lääkäriltä.
– Syy siihen on varmasti se, että tämä on lähetepoliklinikka. Meille tullaan lähetteellä, jonka voi tehdä kuka tahansa lääkäri. Tänne tulee asiakkaita eli kuntoutujia monesta suunnasta ja suurin osa erikoisaloilta, kertoo Kainuun soten kuntoutusylilääkäri Markku Koskela.
Kuntoutustutkimus on laaja kokonaisuus, johon liittyy työkykyarvio ja arvio sairaudesta ennen kuin tehdään jatkosuunnitelma. Aluksi asiakas tulee kuntoutusylilääkärin vastaanotolle, ja sen jälkeen useampi työntekijä haastattelee ja tutkii kuntoutujan. Aikaa tähän menee yhdestä kolmeen kuukautta. 
Kainuussa tällaisessa työryhmässä ovat kuntoutussuunnittelija, ammatillinen kuntoutusohjaaja, kuntoutuspsykologi, osaston sihteeri ja kuntoutusylilääkäri. Kuntoutustutkimukseen pääsee periaatteessa kuka tahansa, jos hoitava lääkäri katsoo sen tarpeelliseksi ja kirjoittaa lähetteen.
– Moni on yllättynyt positiivisesti, kun täällä on tällainen tiimi, joka on kiinnostunut heistä ja kyselevät toivomuksia ja mielipiteitä siitä, miten he ovat ajatelleet suunnitella tulevaisuutta. Tämä on vähän erilainen paikka kuin moni muu, jossa asioita hoidetaan kiireellä ja yksi kerrallaan, kertoo Koskela.
Kuntoutustutkimuksia tehdään työikäisille aikuisille ja työelämän kynnyksellä oleville nuorille, joilla on työ- ja toimintakykyä alentavia sairauksia, vikoja tai vammoja. Tavoitteena voi olla työelämässä pysyminen, töihin paluu, koulutukseen tai työelämään johtavan polun suunnittelu, arjessa pärjäämisen parantaminen tai työkyvyttömyyden arviointi.
– Yleensä kuntoutustutkimus selkeyttää asiakkaan tilannetta, olipa jatkosuunnitelma ammatillisen kuntoutuksen puolella tai jatkaminen kevyemmällä järjestelmällä entisissä töissä, tai jopa jossakin tilanteissa eläkeratkaisu, kertoo Koskela.
Tavoitteena työkyky
Kuntoutustutkimuksen tuloksena syntyy kuntoutussuunnitelma eli ammatillinen kuntoutus, joka voi kestää puolesta vuodesta jopa useampaan vuoteen. Ammatillinen kuntoutus voi sisältää työkokeiluja, työhön valmennusta ja koulutusta, ja se voi johtaa jopa ammattikorkeakoulututkintoon.
– Se tehdään aina yksilöllisesti, koska ihmisillä on erilaiset lähtökohdat, taustakoulutus ja erilaiset mahdollisuudet lähteä opiskeluun. Siinä otetaan huomioon reunaehdot ja perusteet esimerkiksi haettaessa tukea ammatilliseen kuntoutukseen eläkelaitokselta tai työhallinnon puolelta, sanoo Koskela.
Kainuussa alkuarviointi kuntoutustutkimuksessa pystytään tekemään kuntoutusylilääkäri Koskelan mukaan ketterästi. Sen jälkeen vaikuttaa paljon se, joudutaanko kuntoutujalle etsimään uutta sopivaa alaa. Tällöin voidaan tarvita ohjauskäyntejä muun muassa ammatinvalintapsykologin luona. Jos tämän jälkeen tarvitaan vielä lääkärinlausuntoja eläkelaitokselle, päätöksenteko siellä voi kestää 2–3 kuukautta.
– Prosessi on vähän monimutkainen ja pitkäkestoinen kuntoutujan näkökulmasta. Kainuussa saamme alkuarvion kuitenkin nopeasti. Siitä se ei ole kiinni, kertoo Koskela. 
Yleensä kuntoutustutkimus selkeyttää asiakkaan tilannetta.
Vuosittain Kainuussa tulee lähetteitä kuntoutustutkimukseen eri tahoilta 250–300, eli keskimäärin työpäivinä mitattuna yksi tulokas per päivä. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että meidän pitää saada joka päivä yksi suunnitelma valmiiksi, että tilanne ei ruuhkaudu. Siinä auttaa se, että meillä on viiden hengen tiimi, jolle työ jakaantuu. Saamme seurantakäynnit myös useammalle työntekijälle, sanoo Kainuun soten kuntoutusylilääkäri Markku Koskela.
Kuntoutuva tarvitsee taukoja töissä ja tukea kotona
Vaikka kuntoutustutkimuksen toiminta ainakin alkuvaiheessa on ripeää, kuntoutusvaiheen kehittämisessä on sarkaa. Varsinkin kotona tapahtuvaan hoitoon kaivataan enemmän tietoa ja taudin seurantavaiheen pidentämistä.
– Aivoverenkiertohäiriöön ja aivoveren vuotoon sairastuneiden kohdalla tutkimus on parantanut kuntoutustuloksia. Silti puutteita on seurannan järjestämisessä, koska ihmiset jäävät hyvin paljon yksin, ja monet näkymättömät ongelmat aivoissa tulevat esille arjessa, sanoo järjestösuunnittelija Risto Lappalainen Kainuun aivoyhdistyksestä. 
Puutteita on lähdetty korjaamaan ainakin osassa maata. Lappalainen mainitsee esimerkiksi Lappeenrannan, jossa aivoverenkierron häiriöön sairastuneiden seurantaa pidennetty. 
– Seurannan on kestettävä vähintään vuoden, sillä saadaan kiinni väliinputoajia, jotka näyttävät päällepäin terveiltä, he kävelevät, juttelevat ja ovat, mutta silti heillä on ongelmia toiminnan ohjauksessa, muistissa ja jaksamisessa. Ne voivat ilmetä ihan yllättäen. Seurannan lisäksi tukea pitää saada myös kotiin, ettei päästetä ihmistä kokeilemaan työelämää ennen kuin palautuu ja kuntoutuu kunnolla, kertoo Lappalainen.
Myös työyhteisöä pitäisi valmentaa ja työpaikalla olisi tehdä muutoksia muun muassa jaksottamalla ja tauottamalla, niin että ihminen saa välillä levähtää.
– Työpaikalla pitäisi ymmärtää, että kuntoutuksesta palaava ihminen ei ole tahallaan laiska ja väsynyt. Hänet tulkitaan helposti laiskaksi ja pidetään outona. Näihin asioihin työpaikalla tarvittaisiin tukitoimia, sanoo Kainuun aivoyhdistyksen järjestösuunnittelija Risto Lappalainen.
Kuntoutustutkimukselle parempi tulevaisuus?
Kuntoutustutkimuksen ja ammatillisen kuntoutuksen toimintamallit ovat valtakunnallisia, mutta niiden toteutustavat vaihtelevat sairaanhoitopiireittäin. Tuleva sote-uudistus saattaa kuitenkin parantaa tilannetta.
– Terveydenhuoltolain pykälä 29. määrittelee kuka vastaa kuntoutustutkimuksesta. Parhaillaan asia on käsittelyssä kuntoutuksen uudistamiskomiteassa, jonka työ päättyy syyskuun lopussa. Tämän jälkeen päätetään, tarvitaanko lainsäädäntöuudistuksia, kertoo hallitussihteeri Milja Tiainen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Monet näkymättömät ongelmat aivoissa tulevat esille arjessa.
Komitean tehtävänä on arvioida kuntoutuksen lainsäädännön ja rahoituksen muutostarpeet, sekä tehdä ehdotukset uudistuksista niin, että kuntoutuksesta vastaavien toimijoiden vastuunjako on selvä ja asiakaslähtöinen kuntoutus toimii saumattomasti.
– Sote-uudistuksen tavoitteena on parantaa kuntoutustutkimukseen pääsyä sekä vahvistaa ja laajentaa sitä valtakunnallisesti, eli yhdenvertaistaa käytäntöjä eri maakuntien välillä, sanoo hallitussihteeri Milja Tiainen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kuntoutusjärjestelmän kokonaisuudistuksen tavoitteena ei sinänsä ole ehkäistä sairastumista, vaan sairaudesta tai vammasta johtuvaa työ- ja toimintakyvyttömyyttä nykyistä tehokkaammin. Tavoitteena on parantaa ihmisten pääsyä tarpeenmukaiseen kuntoutukseen oikea-aikaisesti ja yhdenvertaisesti.
_Korjattu 13.6.2017 kello 11.05 termit ammatillinen koulutus ammatilliseksi kuntoutukseksi ja koulutustutkimus kuntoutustutkimukseksi._
_Täsmennetty 13.6.2017 klo 11.54  terveydenhuoltolain pykälä 29. sekä kuntoutusjärjestelmän tavoitteet ja lisätty faktalaatikko._
Kuin kokous Pohjois-Koreasta? Presidentti Trump sai hallitukseltaan täyden kiitoskierroksen 
Yhdysvaltain hallituksen ensimmäisessä työistunnossa kiiteltiin joukolla presidentti Donald Trumpia.
Se, että joku ministereistä kiittää presidenttiä on tavallista, mutta Washingtonissa nähtiin eilen jotain muuta: täysi kiitoskierros.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin hallitus kokoontui eilen ensimmäiseen täyteen työistuntoonsa eikä kiitoksista meinannut tulla loppua, kun jokainen ministeri esitti kiitoksensa presidentille.
– Kiitos herra presidentti elämäni suurimmasta etuoikeudesta. Se on palvella presidenttiä, joka pitää sanansa – ja on kasannut tiimin, joka tuo aitoa muutosta, aitoa hyvinvointia ja palauttaa voiman takaisin maahamme, julisti Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence.
Pence aloitti kiitoskierroksen sen jälkeen, kun presidentti Trump oli pyytänyt jokaista pöydän ympärillä istuvaa esittelemään itsensä. Hallitus kokoontui täydellä kokoonpanollaan ensimmäistä kertaa, viisi kuukautta vallanvaihdon jälkeen.
Myös presidentti itse vaikutti tyytyväiseltä tähänastiseen suoriutumiseensa:
– Koskaan ei ole ollut presidenttiä, on vain muutama poikkeus kuten FDR [Franklin D. Roosevelt], jolla oli suuri lamakausi hoidettavanaan, mutta muutoin yksikään hallinto ei ole saanut aikaiseksi enemmän kuin me olemme.
Oppositio ja media irvailivat
Yhdysvaltalaismediassa irvailtiin tilanteen [muistuttaneen kokousta Pohjois-Koreasta](http://www.huffingtonpost.com/entry/trump-cabinet-meeting_us_593ebc52e4b0c5a35ca1acbe?ncid=inblnkushpmg00000009) tai [jaksoa Trumpin aiemmin juontamasta tv-ohjelmasta Diili [The Apprentice]](http://edition.cnn.com/2017/06/12/politics/donald-trump-cabinet-meeting/index.html).
Hallituksen kiitoskierros saikin oppositiossa olevat demokraatit kehittämään oman versionsa salamavauhtia.
– Michelle, miltä hiukseni näyttivät kun tulin aamulla salilta? senaatin demokraattijohtaja Chick Schumer kysyy videolla.
Asuntomessujen talot kutistuivat peräti 25 neliöllä – Mikkeli tarjoaa Saimaan rantaa ja isoja ikkunoita
Mikkelin asuntomessualue valmistuu kovaa kyytiä. Messujen alkuun on nyt aikaa reilu kuukausi.
Mikkelin asuntomessualuetta luonnehtii paljolti kaksi asiaa: maastonmuodot ovat vaihtelevia ja alue on Saimaan rannalla. Sinne nousee 29 pientaloa, paritalo ja kaksi rivitaloa.
Kirkonvarkauden messualue on noin kolmen kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Esittelyssä olevia asuntoja on kaikkiaan 31. Alueelle tulee viisi erilaista puistoaluetta ja muun muassa nuotiopaikka.
Maanantaina messualueelle nousi viimeinen pysyvä rakennus. Se on aiemminkin asuntomessuilla sisähallissa nähty kokeilutalo, joka tehdään nyt valmiiksi ja joka saa Mikkelin asuntomessualueelta viimeisen sijansa.
Edellisiä messuja pienemmät talot
Vuosi sitten asuntomessut olivat Seinäjoella. Mikkelin asuntomessuilla Seinäjoen keskineliöistä on tultu alas kokonaista 25.
– Kyllä tässä selkeästi nähdään, että pienempiin taloihin ollaan menossa. Tietysti Seinäjoella sitä pohjalaisuutta pitää näyttää, että isot ja komiat talot mutta savolaiset tekee vähän pienempänä saman asian, sanoo Mikkelin asuntomessujen aluevalvoja Pekka Kammonen pilke silmäkulmassa.
Viimeisenä paikalle tuotu talo on noin 60-neliöinen. Sen naapurissa on messujen pienin talo, konteista rakennettu 56-neliöinen kaksio. Niistä isompi tuotiin paikalle rekka-autolla kahdessa osassa ja nostettiin valmiille perustalle nosturiautolla.
– Päivän juttu ja illalla saunottaisiin jos olisi pakko, sanoo talon suunnittelija Kalevi Ahopelto.
Aivan päivässä viimeinen messutalo ei kuitenkaan tullut valmiiksi. Puolikkaat nostettiin rekasta ja laskettiin valmiille perustalle. Tässä tapauksessa kun ei ollut ihan pakko, katon teko vie kauemmin kuin yhden päivän. Mutta sisustuksetkin talossa olivat valmiina kylpyhuoneen laatoituksia myöten.
Ja ettei kaikki menisi täydellisen suunnitellusti, yksi talon alle keskelle valetuista pilareista oli puoli metriä väärässä paikassa. Onneksi talon alla on sen verran tyhjää tilaa, että sen mahtuu vielä valamaan uusiksi.
Isot ikkunat
Yleisistä trendeistä voisi sanoa, että keittiöt ovat mustavalkoisia ja saunat ovat vaalenneet. Mutta Saimaan maisema sanelee ainakin yhden asian: varsinkin rannan taloissa on suuret ja korkeat ikkunat.
– Kyllä tuolla on puhuttu, että ei lähde emäntä itse nousemaan, kyllä siihen on joku palkattava pesuhommiin, arvelee aluevalvoja Kammonen tulevien asukkaiden ikkunanpesua.
Tätä nykyä asunnoissa on koneellinen ilmanvaihto. Jos se on suunniteltu huonosti tai ei muuten toimi, se voi aiheuttaa monenlaisia ongelmia. Onko vanhaan, painovoimaiseen ilmanvaihtoon enää paluuta?
– Tästähän on paljon keskusteltu, ja tämän hetken ohjeistus Suomessa näyttää olevan, että se ei oikeastaan ole mahdollista, mutta keskustelu varmaan jatkuu edelleen, uskoo Pekka Kammonen.
Kuukauden päästä h-hetki
Mikkelin asuntomessut pidetään 14.7. – 13.8. Messut ovat avoinna joka päivä klo 10–18. Kolmena ensimmäisenä torstaina aukioloaika on pidennetty klo 22:een.
– Kyllä helpottaa, kun viimeinen talo on takana tässä vaiheessa. Toki meillä ei ole enää kuin kuukausi messuihin aikaa, että kyllä täällä paljon vielä tekemistä on, mutta kaikki tulee valmiiksi, uskoo aluevalvoja Pekka Kammonen.
Kaava ei ole rakentamista juuri enempää kahlinnut kunhan kerroksia on tehty sallittu määrä. Tontin hinnat vaihtelevat kymppitonnin ja parinsadan tuhannen välillä. Taloista hulppeimmat ovat miljoonainvestointeja.
Ville Tavion mukaan keskusta ja kokoomus puukottivat selkään: "Olen järkyttynyt"
Perussuomalaiset uskoivat viimeiseen asti pysyvänsä hallituksessa.
Vielä maanantaina aamupäivällä perussuomalaisten turkulainen kansanedustaja Ville Tavio oli vakuuttunut, että perussuomalaiset jatkaa hallituksessa. Samoin uskoi moni muukin perussuomalainen.
– Maan etu olisi se, että perussuomalaiset jatkaa hallituksessa, Tavio sanoi radiohaastattelussa.
Muutamaa tuntia myöhemmin kävi ilmi, että kokoomus ja keskusta eivät halua jatkaa samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa.
– Se oli täysi yllätys, koska Halla-aho oli vaatinut vain, että noudatettaisiin yhdessä tehtyä hallitusohjelmaa, Ville Tavio ihmettelee.
"Selkärangatonta meininkiä"
Ville Tavio ei voi mitenkään ymmärtää, että entiset hallituskumppanit käänsivät selkänsä perussuomalaisille vain siksi, että puolueen puheenjohtajaksi valittiin lauantaina Jussi Halla-aho. 
En olisi ikinä uskonut, että keskusta ja kokoomus toimivat näin selkärangattomasti.
– Olen järkyttynyt. En olisi ikinä uskonut, että keskusta ja kokoomus toimivat näin selkärangattomasti, Tavio sanoo.
Ville Tavio kuittaa puheet puolueen hajoamisesta liian aikaisena spekulaationa.
– Suurimmat isänmaan ystävät jäävät varmasti. Emme anna periksi, vaikka kokoomus ja keskusta lähtivät puukottamaan meitä selkään.
Tavio ei kadu puheenjohtajavalintaa
Ville Tavio kertoo, että eduskuntaryhmä kokoontuu tiistaina aamupäivällä, jonka jälkeen kaikki ovat viisaampia. Yhdestä asiasta mies on kuitenkin jo nyt varma.
– Halla-aho oli hyvä valinta puolueen puheenjohtajaksi. Hän tulee johtamaan puoluetta hyvin.
Maailma on kolmekymppisten miesten koodaama – taiteilija haluaa muutosta
Tutkija-taiteilija **Tomi Dufva** haluaa kasvattaa ihmisten ymmärrystä digitaalisesta maailmasta. Hän puhuu luovan ohjelmoinnin ja ohjelmoinnin lukutaidon puolesta. Digitaalisen teknologian pohjalla on koodia ja silloin sen takana on aina ohjelmoija – todennäköisesti 30-40-vuotias mies. 
 
Yhteiskuntamme ja jopa sosiaaliset suhteemme toimivat yhä enemmän digitaalisen tekniikan varassa. Näin ollen lähes kaikki mitä teemme toimii koodin avulla.
 
–  Digitaalisessa teknologiassa on metataso, joka erottaa sen muusta teknologiasta: juuri se että se on kaikki ohjelmoitua. Ja silloin se on aina jonkun ohjelmoimaa. Tällöin ne rakenteet, joissa elämme, ovatkin ohjelmoijien määrittelemiä, Tomi Dufva toteaa.
 
Dufva huomauttaa, ettei koodi ole arvovapaata, vaan heijastaa tiedostettuja ja tiedostamattomia arvovalintoja. Nämä voivat olla peräisin ohjelmoijalta, ohjelmointifirmalta tai vaikkapa monikansalliselta jättiyhtiöltä. Siksi olisikin tärkeää, että ymmärtäisimme jonkin verran ohjelmoinnin lainalaisuuksia, miten kaikki rakentuu. Voisi puhua ohjelmoinnin lukutaidosta. 
 
–  Silloin meille tulee myös kyky pyytää jotain erilaista tai kritisoida puutteita ja ongelmakohtia.
90 prosenttia ohjelmistosta on valkoihoisten 30-40-vuotiaiden miesten tekemää. Luova ohjelmointi on siihen nähden rikasta, monikulttuurisempaa ja siinä on kaikkia sukupuolia edustettuna.
Jos vielä muutama vuosi sitten hätkähdimme ruudulle ilmestyviä kohdennettuja mainoksia vaikkapa Facebookissa, nyt ne ovat arkipäiväistyneet. Helposti totumme tietojen keruuseen ja markkinointiin ikään kuin ne olisivat muuttumattomia tosiseikkoja. 
 
–  Yksityisyyden rajat tulevat esiin voimakkaasti ja se, kenelle se koodi on oikeastaan tehty. Kärjistäen, onko Facebook ja Google tehty meitä varten vai olemmeko vain tuotteita, joista kerätään dataa ja joille myydään jotakin. Samalla tietomäärällä ja ohjelmistomäärällä voisimme tehdä yhteiskuntaa kehittävämpiä ohjelmia, jotka voisivat luoda jotain uutta eivätkä vain rahastaa.
 
Tomi Dufva haluaisi ohjelmoijien joukon suuremmaksi ja heterogeenisemmäksi. Tällöin voisimme nimenomaan saada monipuolisempia ohjelmia. Luova ohjelmointi voisi sopia ainakin osalle heistä, jotka eivät perinteisestä koodaamisesta innostu.
 
– Jos ajatellaan, että 90 prosenttia ohjelmistosta on valkoihoisten 30-40-vuotiaiden miesten tekemää, niin luova ohjelmointi on siihen nähden rikasta, monikulttuurisempaa ja siinä on kaikkia sukupuolia edustettuna. 
 
Perinteisestä ohjelmoinnista poiketen luovassa ohjelmoinnissa päämäärä on ilmaisullinen.
 
–  Yleensä ohjelmistoja tehdään johonkin toiminnalliseen tarkoitukseen kun taas taiteen välineenä se on ennemminkin ilmaisukeino tai kommentointikeino. Silloin voidaan vaikka kommentoida digitaalista ympäristöä, jossa elämme.
Digitaalisestakin maailmasta pitää tietyllä tapaa pitää huolta. Ei ole ihan sama, miten se on rakennettu.
Ohjelmoija-lastenkirjailija **[Linda Liukas](https://yle.fi/uutiset/3-8420369)** on viime vuosina edistänyt näkyvästi tyttöjen ja naisten mukaan tuomista ohjelmoinnin pariin. Tietokonemaailma ei suinkaan ole aina ollut miesten vallassa, vaan monet ensimmäisistä ohjelmoijista olivat naisia. Tomi Dufva näkee omassa ja Liukkaan manifestissa yhtäläisyyksiä.
 
– Hänkin tuo esille sitä, että koodi on läsnä kaikkialla. Ohjelmointia voi lähestyä pelotta ja sillä voi luoda jotain.
 
Tomi Dufvan ideaalimaailmassa suurempi tekijäjoukko voisi jopa muuttaa digitaalisen maailman vallitsevia rakenteita. Silloin ohjelmistot palvelisivat entistä paremmin käyttäjiä eivätkä niinkään osakkeenomistajia.
 
– Digitaalisestakin maailmasta pitää tietyllä tapaa pitää huolta. Ei ole ihan sama, miten se on rakennettu.
Tomi Dufva innostui ohjelmoinnista taiteen kautta. Aluksi hän alkoi hyödyntää luovaa ohjelmointia omassa taiteessaan, ja myöhemmin hän päätyi opettamaan sitä myös muille. Nyt hän tekee väitöstutkimusta aiheesta Aalto-yliopistossa.
 
Koodi on Dufvalle kuin mikä tahansa muu materiaali tai tekniikka. Se pitää oppia, jotta sitä voi hyödyntää.
 
–  Kun itse alan koodaamaan, se on yhtä lailla taiteellinen työkalu kuin joku muukin. Olen aikaisemmalta koulutukseltani taidemaalari. Maalatessa pääsee flow’hun ja yhtä lailla koodatessa pääsee flow’hun. Ne voi hyvinkin nähdä samanlaisina asioina. 
 
Tieteessä ja taiteessa Dufva näkee yhtäläisyyksiä. Molemmat tutkivat maailmaa, mutta ne tuovat esiin erilaisia näkökulmia. 
 
–  Taide voi nostaa esiin sellaisia kysymyksiä yhteiskunnastamme, mitä me emme ehkä vielä tieteen avulla voi kysyä. Se voi näyttää sellaista, mikä ei ole vielä sanallisella tasolla.
Matematiikan tunnilla voi olla vaikea tuoda esiin vapaan ohjelmiston ideologiaa tai mikä olisi koodiajan Mona Lisa.
Perinteisesti ohjelmointi nähdään loogisena kielenä, jolla kommunikoidaan koneen kanssa ykkösillä ja nollilla. Koodia ja ohjelmointia voi olla vaikea lähestyä, etenkin kun se esitetään mystisenä älykköjen puuhasteluna. 
 
–  Luova ohjelmointi jollakin tavalla voimauttaa siinä ympäristössä. Ei ole vain yhtä oikeaa toimintatapaa, vaan voi kokeilla erilaisia tapoja ja ilmaista itseään koodin avulla. Insinöörimäisellä ohjelmoijalla voi olla hyvinkin pedantti näkemys siitä, miten hyvä koodi rakentuu. Taiteellisemmalle henkilölle tärkeämpää on kenties se, miltä se tuntuu tai näyttää.
 
Esimerkiksi elektroniikan tuominen mukaan ohjelmointiin voi antaa kokonaisvaltaisempaa ymmärrystä ohjelmoinnista. Yksinkertaisimmillaan tämä voi vaikka tarkoittaa sitä, että saa koodilla LED-valon välkkymään Arduino-mikrokontrollerissa. Asia, jota kirjoitetaan ruudulla, saakin aikaan jotain konkreettisessa maailmassa. Arduino on pieni avoimeen laitteistoon perustuva elektroniikka-alusta, johon voidaan kytkeä erilaisia komponentteja, kuten vaikkapa LED-valoja.
 
–  Sen ymmärtäminen, että olemme digitaalisessa maailmassa ja että siihen voi vaikuttaa, voi luoda enemmän ymmärrystä myös laajemmasta kontekstista. Karkeasti tätä voisi verrata siihen, että kun tekee jotain esinettä käsin, siitä tulee itselle tärkeä. Jos tekee jotain digitaalisesti ja kokee sen voimakkaasti, niin ehkä koko ympäröivä digitaalinen maailma tulee tärkeäksi, ja se miten se on rakennettu.
 
Ohjelmointi on ollut mukana peruskoulujen opetussuunnitelmassa syksystä 2016 lähtien. Tomi Dufvan mielestä olisi tärkeää, ettei sen opetus olisi liian matemaattislähtöistä, vaan että opetusta tulisi muidenkin aineiden kautta. Erilaisten aspektien tuominen mukaan olisi tärkeää juuri digitalisoitumisen takia.
 
–  Matematiikan tunnilla voi olla vaikea tuoda esiin vapaan ohjelmiston ideologiaa tai mikä olisi koodiajan _Mona Lisa_, Dufva sanoo.
_Lisätty linkkejä 14.12.2017. _
Sipilä: Hallitukseen tulossa perussuomalaisista irronnut ryhmä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Perussuomalaisten ryhmästä erkaantui tiistaina 22 kansanedustajaa, mukaan lukien ministerit. Yle seurasi hallituskriisin käänteitä hetki hetkeltä. 
Pellon kunnanhallitus: Kunnanjohtajan irtisanomiseen ei tarvita valiokuntaa, asia etenee valtuustoon
Kunnanjohtaja Sami Baasin johtajasopimus varmistaa hänelle vuoden palkan, jos työt loppuvat.
Pellossa kunnanhallitus päätyi maanantaina siihen, ettei kunnanjohtajan irtisanomiseksi tarvitse perustaa valiokuntaa. Osa hallituksen jäsenistä olisi halunnut palauttaa asian takaisin valmisteluun, mutta esitys hävisi äänin 3-4.
Pellon kunnanjohtajan erottamiseksi ei tarvita valiokuntaa, koska menettelystä luottamuspulatilanteessa on jo sovittu johtajasopimuksessa.
Osa päättäjistä vaatii kunnanjohtaja Sami Baasille potkuja. He moittivat kunnanjohtajaa konsernivalvojan tehtävien laiminlyönnistä, talousarvion ylittämisestä lähes puolella miljoonalla eurolla, tietojen salaamisesta ja kunnanhallituksen harhaanjohtamisesta.
Muun muassa Ritavaaran kehittämishankkeissa budjetti ylittyi yli 300 000 eurolla.
Baas itse kiistää toimineensa väärin. Jos hänet irtisanotaan, hän saa erokorvauksena vuoden palkan, vajaat satatuhatta euroa.
Asia menee seuraavaksi valtuustolle.
Keihään olympiavoittaja Röhler on suuri Suomen ystävä - miten hän otti Suomi-haasteen vastaan?
Keihäänheittäjä Thomas Röhler oli varovainen avatessaan Suomi-tietouttaan, mutta kertoi toiveensa päästä kokeilemaan erästä suomalaista kesäharrastusta.
Saksalainen Thomas Röhler osallistuu Paavo Nurmi Gamesiin jo neljättä kertaa ja mies on nähty usein muissakin Suomen kilpailuissa. Viime vuonna Turussa Röhler kiskaisi yli 90-metrisen ja Riosta olympiakultaa napannut heittäjä on jatkanut vakuuttavaa tuloksentekoaan Timanttiliigassa läpi alkaneen kauden.
\- Pidän paljon Suomesta. On mahtavaa, että hotellihuoneissa on saunat ja tunnen suomalaiset heittäjät melko hyvin.
Mitä sanoisit, jos heitämme sinulle tällä viikolla Kuortaneella Suomi-haasteen?
\- Olen avoin haasteille ja niin on myös valmentajani. Koko elämä on täynnä haasteita samoin kuin harjoittelu, enkä halua koskaan, että on tylsää, joten totta kai.
Mitä Yle Urheilu keksi Röhlerin päänmenoksi, se selviää myöhemmin tällä viikolla.
Tornio palaa Suomen jääpallohuipulle - LRK Bandyliigaan
Torniolainen Länsirajan Konkarit pelaa jo tulevalla kaudella Suomen Bandyliigassa.
Suomen Jääpalloliiton liittohallitus käsitteli kokouksessaan 12.6.2017 torniolaisen LRK:n liigapaikkahakemuksen. Se oli tyytyväinen selvitykseen, joten liittohallitus hyväksyi LRK:n Bandyliigaan kaudelle 2017-18. 
Bandyliigassa pelaa tulevalla kaudella 10 joukkuetta.
Joukkue treenaa ja varainkeruu jatkuu
LRK:n uuden liigajoukkueen puuhamies Pasi Hiltunen kertoo joukkueen treenaavan jo täyttä häkää. Myös työ rahan hankkimiseksi jatkuu.
– Positiivista palautetta on tullut joka puolelta. Kaikki ovat aivan riemuissaan, että pääsemme taas Suomeen pelaamaan. Joukkuekin treenaa jo innoissaan ja kaikki ovat mukana myös varainhankinnassa, että budjetti saadaan kasaan, Hiltunen kertoo.
LRK on 60. joukkue joka tulee pelaamaan jääpallon korkeimmalla sarjatasolla.
Jyväskyläläisravintola vedättää kaupunkilaisia olemattomalla uima-allashankkeella
Jyväskyläläinen ravintola mainostaa rakentavansa keskelle kaupunkia maauimalaa. Todellisuudessa käynnissä on kävelykadun rakennustyöt.
Jyväskylän keskustassa Väinönkatu on revitty auki usean kymmenen metrin matkalta. Montun reunalla, työmaa-aidassa roikkuu läheisen ravintolan ilmoitus: "Laajennamme terassille uima-allasosastoa. Pahoittelemme häiriötä."
– Meillä on pieni uima-allasprojekti, ravintola Revolutionin vuoropäällikkö Taneli Sopanen virnuilee.
Lisää vettä myllyyn heitetään ravintolan Facebook-sivuilla. Ravintola kertoo järjestävänsä heinäkuun alussa altaassa kuviokelluntakilpailut. Samalla avautuvat hakuun uimavalvojan, esikellujan ja pelastussukeltajan paikat.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Markkinoinnissa on pysyttävä totuudessa
Todellisuudessa Väinönkadulla on käynnissä kävelykadun rakentaminen. Entinen pihakatuosuus on tarkoitus muuttaa osaksi kävelykeskustaa. Pienen maanittelun jälkeen vuoropäällikkö suostuu myöntämään, että kyse on markkinointitempauksesta.
– Markkinointi on tärkeässä osassa tätä bisnestä, ja pieni uutisankka on aina paikallaan. Käytämme markkinoinnissa kaikki keinot, Taneli Sopanen sanoo.
Kaikki keinot eivät kuitenkaan ole aina sallittuja. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Serina Kavonius ei ota kantaa siihen, onko osuuskauppa Keskimaan omistama ravintola rikkonut markkinoinnin pelisääntöjä. Yleisellä tasolla raja on selvä: markkinoinnissa on pysyttävä totuudessa.
– Lähtökohtana on, ettei kuluttajalle saa antaa harhaanjohtavaa tietoa. Se koskee yhtä lailla tuotteita kuin palveluja, Kavonius toteaa.
Käytännössä ratkaisevaa on, onko markkinoinnilla vaikutusta ostopäätökseen ja aiheutuuko siitä konkreettista vahinkoa kuluttajalle.
– Kynnys voi ylittyä, jos joku pystyy perustellusti sanomaan, että markkinoinnista on aiheutunut vahinkoa. Näin voi käydä esimerkiksi tilanteessa, missä kuluttaja haluaa avajaisiin, varaa päivän vapaata ja tekee suunnitelmat. Mutta näissä käytetään aina tapauskohtaista harkintaa, Kavonius toteaa.
Anvian muutos Elisaksi etenee: Yli 80000 televisiota säädettävä uudelleen tänään ja huomenna
Anvian kaapeli-tv pimenee tiistaina Seinäjoella kello 8 ja keskiviikkona Vaasassa samaan aikaan. Kanavat on haettava uudelleen puolen päivän jälkeen.
Elisan [kanavapaikat otetaan käyttöön](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/anvia/ohje/kaapeli-tv/) tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona Anvian kaapeli-tv-verkon alueella Seinäjoella ja Vaasassa.
Yhteensä muutos ja sen aiheuttama digilaitteen kanavien uudelleenhakeminen koskettaa yli 80 000 asiakasta .
Viritä vasta iltapäivällä
Anvian kaapeli-tv mykistyy tiistaiaamuna kello 8 Seinäjoen alueella. Keskiviikkona signaali katkaistaan Vaasassa kello 8.
Uusi tv-signaali ja kanavapaikat ovat saatavilla kello 12 mennessä.
– Ei kestä kuin parikymmentä minuuttia, kun uusi signaali saadaan päälle, mutta on tiettyjä testejä, joilla haluamme tarkistaa, että kaikki kanavat toimivat. Puoleen päivään mennessä testit ja tasokorjaukset on tehty, sanoo Elisan Pohjanmaan aluejohtaja Harri Suokko.
Suokon mukaan on mahdollista, että kanavat näkyvät jo ennen kello 12. Hän kuitenkin suosittaa odottamaan puoltapäivää ennen uudelleenvirittämistä.
– Kun puolen päivän jälkeen virittää [kanavat uudelleen], niitä ei tarvitse enää sitten virittää uudelleen. 
Älä alusta digiboksia
Elisan kanavapaikkojen käyttöönotto edellyttää asiakkailta digilaitteen tehdasasetusten palauttamista ja kanavien uudelleen hakemista. Elisalla on tehty asiasta [ohjeet asiakkaille](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/anvia/ohje/kaapeli-tv/).
– Iso osa uusista televisioista ja bokseista osaa todennäköisesti tehdä sen automaattisella haulla, mutta varmin keino on tehdä signaalivaihdon yhteydessä tehdasasetusten palauttaminen, mikä poistaa vanhan ja hakee uudet uudestaan, Suokko sanoo.
– Automaattipäivitykset saattavat jättää jotain vanhaa jäljelle, ja se on se, miksi tehdasasetuksien palauttamista suositellaan.
Digiboksien osalta on tärkeätä,että niitä ei alusteta uudelleen.
– Jotkut boksit saattavat kysyä, alustetaanko kovalevy. Siihen pitää vastata ei, Suokko sanoo. 
Jotkut boksit saattavat kysyä, alustetaanko kovalevy. Siihen pitää vastata ei.
Muutoksen jälkeen osa kanavista näkyy uusilla ohjelmapaikoilla.
Kokkolassa jo siirrytty
Kokkolassa Elisan kanavapaikkojen käyttöönottaminen tehtiin jo viime viikolla.  Siirtymä sujui Harri Suokon mukaan melko hyvin.
Joitain pieniä ongelmia oli joidenkin maksu-tv-pakettien kanssa, mutta nekin korjautuivat.
Suokko arvelee, että Anvian muutos Elisaksi jatkuu vielä ensi kesään saakka erityisesti yritysasiakkaiden osalta. 
[Elisan ohje asiakkaille Anvian kaapeli-TV-signaalin vaihtuessa](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/anvia/ohje/kaapeli-tv/) 
Muistisairas mies kadoksissa Sodankylän Vuotsossa
Yleisöltä kaivataan havaintoja kadonneesta.
Sodankylässä etsitään muistisairasta noin 70-vuotiasta miestä. Hän poistui mökiltään Kievariaavantien varresta Vuotsosta maanantai-iltana kello puoli yhdeksän aikaan.
Poliisin mukaan mies on liikkeellä jalan. Hän on noin 170-senttinen, harmaahiuksinen ja -partainen. Vaatetuksena kadonneella on sininen ulkoilupuku, jonka hihoissa on valkoiset raidat. Päässään hänellä on lippalakki.
Poliisi pyytää kiireellisiä havaintoja kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112 ja kiireettömiä havaintoja poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
Halla-aho kuohuttaa perussuomalaisia Mikkelissä – Sihteeri eroaa ovet paukkuen  
Jorma Hartikainen perustelee puolueen jättämistä sillä, ettei voi hyväksyä Halla-ahon syrjivää maahanmuuttolinjaa
Perussuomalaisten Mikkelin seudun sihteeri Jorma Hartikainen eroaa puolueesta vastalauseena sille, että puolueen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho. Hartikainen perustelee päätöstään muun muassa Halla-ahon "yksilöitä syyllistävällä" maahanmuuttolinjalla.
– Syrjintä ei koskaan ole suomalaista, Hartikainen toteaa tiedotteessa.
Hartikainen moittii "halla-aholaisia" myös omien rivien repimisestä ja puolueen tietoisesta hajottamisesta ja tuikkaa piikillä myös puolueen vanhaa isäntää Timo Soinia.
– Timokin (Soini) voi katsoa peiliin. Ei siellä ole kovin maireaa katsottavaa. Vielä vähemmän näkyy kunniallisia heijasteita kuitenkin uuden puheenjohtajan peilissä.
Halla-ahon valinnan jälkeen myös perussuomalaisten Etelä-Savon piirjohtaja Kati Kähkönen ilmaisi pettymyksensä. Kähkönen sanoi, ettei tunne yhteenkuuluvuutta uuden puoluejohdon kanssa.
Yle Uutiset [kysyi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9664307) laajasti perussuomalaisten piirijohtajien näkemyksiä Jussi Halla-ahon valinnasta puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Vesirokko on mainettaan pahempi – tässä järjestyksessä lapset rokotetaan tautia vastaan
Vesirokkorokote tuo THL:n mukaan Suomelle miljoonien säästöt. Rokotukset alkavat syksyllä.
Suomalaislasten vesirokkorokotukset aloitetaan syyskuussa. Ensimmäisen vuoden aikana rokotetaan suuri joukko vesirokolta säästyneitä lapsia puolentoista vuoden ikäisistä viidesluokkalaisiin.
Ensimmäiselle vuodelle rokotteita on varattu hiukan yli 230 000 annosta. Annosten määrä on arvioitu sillä perusteella, kuinka moni lapsi ei ole vielä sairastanut vesirokkoa. Se puolestaan tiedetään jäännösverinäytteistä tehdyistä tutkimuksista: tavallisista verinäytteistä on jäänyt yli verta, josta on tutkittu, onko lapsi sairastanut vesirokon.
Vaikka rokotusohjelma alkaa syksyllä, kaikkia lapsia ei rokoteta heti ohjelman alettua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus on, että lapset rokotetaan tavallisten ikäkausitarkastusten yhteydessä, eli koululaiset saavat rokotteen kouluterveydenhoitajakäynnillä ja pienemmät neuvolassa.
– Kunnat ovat olleet huolissaan lisäkäynneistä terveydenhoitoon, näin lisäkäyntejä ei tule, THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leino sanoo.
Käytännössä moni lapsi saa rokotteen vasta ensi vuonna. Sitä ennen rokotteen voi hankkia myös itse omalla kustannuksella, mutta Leinon mukaan ensi vuoteen on kuitenkin pääosin turvallista odottaa.
– Rokote kannattaa hakea itse, jos perheessä on esimerkiksi hyvin sairas lapsi, joka ei ole sairastanut vesirokkoa. Muuten kannattaa odottaa. Toki rokotteen voi hakea esimerkiksi myös siinä tapauksessa, jos päiväkodissa on liikkeellä rokkoa ja pelkää lapsen sairastuvan siihen.
Rokote voi estää taudin, jos sen ottaa vielä kolmen päivän sisällä altistuksestakin.
"Vesirokosta elää väärinkäsityksiä"
Suomessa hieman yli viisi prosenttia ikäluokista on ostanut rokotteen omalla kustannuksellaan. Käytännössä jokaisella koululuokalla on jo muutama rokotettu lapsi. Rokotettujen määrä on viime vuosina noussut hiukan.
Vesirokkorokote otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan viime vuonna pitkän pohdinnan jälkeen.
– Sitä on suositeltu jo vuonna 2008 ja yritetty koko ajan saada budjettiin. Tässä välissä budjettiin on saatu tyttöjen HPV-rokote ja pneumokokkirokote. Osin epäillyn kalliutensa takia vesirokko on jäänyt odottamaan, Tuija Leino toteaa.
Leinon mukaan vesirokkorokotukset maksavat kuitenkin itsensä takaisin noin nelinkertaisesti.
– Taudit jäävät sairastamatta ja aikuisten sekä raskaana olevien vakavat taudit jäävät pois.
THL:ää on huolestuttanut se, että kaikki perheet eivät ymmärrä vesirokon vakavuutta. Tämä on käynyt ilmi THL:n teettämistä lapsiperheiden haastatteluista. 
– Eteen on tullut sellaisia ajatuksia, ettei vesirokkoa vastaan tarvitse rokottaa, koska se ei ole niin vaarallinen tauti. Se on vääräkäsitys, Leino tyrmää.
Suurin osa vesirokkoon sairastuneista selviää taudista rakkuloilla ja kuumeilulla ilman jälkitauteja. Osa kuitenkin sairastuu vakavaan infektioon. Valtaosa vakavasti sairastuneista on aiemmin ollut terveitä, joten arpapeliä on, osuuko omalle kohdalle helppo vai vaikea vesirokko.
Yleisin syy sairaalahoitoon joutumiseen on Tuija Leinon mukaan ihon paha tulehtuminen.
– Märkärupibakteeri pääsee rakkuloihin ja tulehduttaa ihon rakkuloiden välistä. Tulehdus voi edetä myös syviin kudoksiin ja aiheuttaa arpia.
Vesirokosta voi seurata myös aivotulehduksia, keuhkokuumetta, nivel-, maksa- ja munuaistulehduksia, umpisuolentulehduksia, sydänpussin tulehduksia ja kivestulehduksia. Raskaana oleville vesirokko on vaarallinen, sillä virus voi aiheuttaa sikiövaurioita.
Rokotteella kitketään myös vyöruusua
Vesirokko on ihmiselle hankala vastus. Kun siihen on kerran sairastunut, ei viruksesta pääse eroon, vaan se jää selkäytimen vieressä oleviin hermosolukkeisiin. Myöhemmin virus voi "herätä" aiheuttamaan vyöruusun esimerkiksi ikääntyvälle tai vakavaan tautiin sairastuneelle.
Kyseessä on vesirokon kaltainen ihottuma, mutta se iskee vain rajoitetulle alueelle.
Vyöruusua ei voi saada, jos ei ole aiemmin sairastanut vesirokkoa. Käytännössä suomalaiset joutuvat vyöruusun takia käyttämään enemmän terveyspalveluita kuin itse vesirokon takia.
– Vesirokkorokote tuleekin estämään 80–90 prosenttia vyöruususta, THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leino kertoo.
Suurin riski sairastua vesirokkoon on 3–5-vuotiailla. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä useampi ikäluokasta on jo sairastanut vesirokon.
Jatkossa yhä useampi suomalainen on rokotettu vesirokkoa vastaan. Se tarkoittaa tartuntojen vähenemistä, mutta toisaalta rokottamattomat voivat Leinon mukaan saada entistä kovemman taudin.
– Kun suuri osa ottaa rokotteen, viruskierto harvinaistuu. Silloin rokottamattomat ehtivät kasvaa isommaksi ennen kuin kohtaavat viruksen. Vaikka rokote tulee kansalliseen rokotusohjelmaan, ei virus häviä maailmasta.
Rovaniemen avovastaanoton evakkoratkaisu kaupunginhallituksen päätettäväksi
Liikelaitosten johtokunnan päätöstä kritisoitiin heti viime viikolla, ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja käytti otto-oikeutta. 
Rovaniemen kaupunginhallitus on ottanut päätettäväkseen Sairaalakadun avovastaanoton väistötilaratkaisun. Liikelaitosten johtokunta päätti viime viikolla vastoin perusturvalautakunnan päätöstä, että kolme hoitotiimiä sijoitetaan tilaelementtirakennukseen Sairaalakadulle.
Päätöstä arvostelivat hetimmiten muun muassa avovastaanoton vastaavat lääkärit.
– Asiantuntijoina olemme arvioineet toimivien terveyspalvelujen näkökulmasta Rinteenkulman tilan tarkoituksenmukaisemmaksi väistötilaksi sen sijainnin, toimintaa paremmin tukevien tilaratkaisujen ja muun muassa uudenlaisten yhteistyömahdollisuuksien vuoksi. On erikoista, että liikelaitosten johtokunta voi tehdä päinvastaisen päätöksen, piittaamatta toiminnasta ja kustannuksista vastaavien tahojen linjauksista, avovastaanotoon johdon kannanotossa kirjoitettiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) käytti jo viime perjantaina otto-oikeutta päätökseen. Ansalan mukaan elementtiratkaisulla saatavat säästöt ovat pienet verrattuna toiminnallisiin etuihin, joita saadaan kun avovastaanotto siirtyy Rinteenkulman kauppakeskukseen. 
– Liikelaitosten johtokunta ei ole päätöksessään huomioinut riittävällä tavalla päätöksen toiminnallisia vaikutuksia, eikä hallintosäännön mukaista perusturvalautakunnan valtaa päättää palveluiden järjestämisestä, Ansala perustelee tiedotteessa
Pieni kustannusero
Ansala korostaa, että liikelaitosten johtokunnan päätöksenteko perustui alustaviin kustannusarvioihin.
– Kustannusten ero on noin 140 000 euroa vuodessa, jota ei voi pitää toiminnallisiin etuihin verrattavana etuna. Perusturvalautakunnan päätös huomioi toiminnalliset vaikutukset, Liisa Ansala jatkaa.
Kaksi hoitotiimiä on jo päätetty siirtää syyskuusta lähtien väliaikaisesti Urheilukadulle tiloihin, joissa on toiminut mielenterveyspalvelut. Avokuntoutus ja tukipalvelut siirtyivät jo keväällä Pöykkölään Metsäruusuntielle. 
Väliaikaistilat on vielä päätettävä kolmelle hoitotiimille, yhteensä 35 työntekijälle. Koko Sairaalakadun kiinteistö on päätetty tyhjentää tämän vuoden aikana sisäilmaongelmien vuoksi.
Evakkotilaa käsitellään kaupunginhallituksessa 19. kesäkuuta.     
Marko Kilven kolumni: Poliisi on paljastettu
Poliisien suljetun Facebook-ryhmän rasistiset keskustelut ovat nostaneet hirvittävän kohun. Itsekin poliisina työskentelevä kolumnisti Marko Kilpi arvelee kaiken takana olevan pelko. Poliisikin pelkää.
Tehdään se vielä kerran selväksi – rasismi ja vihapuhe eivät ole missään muodossa hyväksyttäviä. Siitä huolimatta sellaisiksi tulkittavaa ilmenee kuitenkin tuon tuostakin mitä yllättävämmissä olosuhteissa, kuten poliisien suljetussa Facebook-ryhmäkohussa saimme huomata. Itse olen saanut ällistyä aiheen äärellä samalla tavalla, hyvin yllättävissä paikoissa ja yllättäviltä tahoilta.
Olin viime keväänä kunnallisvaaliehdokkaana. Toritapaamisissa ja keskusteluissa selvästi rasistisimmat kannanotot eivät tulleet kaljupäisiltä pilottitakkimiehiltä, ei edes poliiseilta, vaan iäkkäiltä täti-ihmisiltä. Minulle kannettiin jopa lehtileikkeitä ja tulosteita aiheesta ja käskettiin tekemään asialle jotain. Mitä?
On myönnettävä, että tällaisina aikoina niin avoin ja häpeilemätön rasistinen puhe kavahdutti. Olin kuvitellut, ettei kukaan sellaisia enää tohdi muiden kuullen puhua, varsinkaan keskellä toria, ihmispaljouden keskellä. Se oli hämmentävän avointa ja täysin pidäkkeetöntä.
**Mistä se kertoo?** Olisi helppoa kuitata tällainen käytös pelkkänä rasismina. Sitä se ei täysin ole. Kyse on pelosta ja nykyinen maailmanmeno tekee siitä koko ajan konkreettisempaa. Samaan aikaan kun poliisin suljettu Facebook-sivusto aiheutti kohua, tapettiin ihmisiä raakalaismaisesti Lontoon kaduille. Muutamia hetkiä aiemmin itsemurhapommittaja tappoi Manchesterissa säälimättömästi nuoria ihmisiä, jopa lapsia pop-konsertissa. Me tiedämme, että se voi tapahtua pian myös meillä. Kansainväliset konfliktit vain syvenevät ja kiriisit leviävät.  
Poliisin virkapuvun sisällä on tavallinen ihminen, jolla on tunteet ja omat pelkonsa. Poliisista tekee erilaisen se, että työ antaa mahdollisuuden nähdä tulevaisuuteen. Mahdollisuuden kohdata silmästä silmään ongelmat, joista kansalaiset saavat käsitystä vain median välityksellä.
**Poliisit vierailevat päivittäin vastaanottokeskuksissa**. Poliisit tutkivat rikoksia, jotka liittyvät maahanmuuttajiin ja turvapaikanhakijoihin. Poliisilla on merkittävästi kokemusta ongelmista ja elämänmenosta, jotka liittyvät maahanmuuttajiin ja turvapaikanhakijoihin. 
Poliisikin tuntee samalla tavalla pelkoa tulevasta kuin kuka tahansa
Kaiken taustalla leijuu peloista suurin. Poliisissa tehdään hartiavoimin töitä sen eteen, ettei meillä tapahtuisi ensimmäistäkään terrori-iskua. Mutta samaan aikaan on ilmiselvää, että sitä ei voida aukottomasti estää. Se voi tapahtua minä hetkenä hyvänsä. Niin on tapahtunut jo Ruotsissakin.
Poliisikin tuntee samalla tavalla pelkoa tulevasta kuin kuka tahansa. Itse asiassa se voi tuntea pelkoa paljon enemmän. Pelkoa siitä, että kaikesta koulutuksesta ja valmistautumisesta, ennalta estävästä työstä huolimatta se epäonnistuu estämään hirvittävän teon ja uhrina voivat olla omat läheiset, lapset, puolisot, ystävät, sukulaiset. Vasta kaukana jossakin seuraa huoli omasta selviytymisestä, sillä se pahin voi tulla yhtäkkiä kenen tahansa poliisin eteen täysin varoittamatta.
Vaikka poliisi käykin päivittäin vastaanottokeskuksissa, ei sillä voida estää terrorismia. Sillä ei pystytä poimimaan potentiaalisia iskun tekijöitä ja radikalisoituneita tyyppejä massasta. Haasteellista se on keskusten henkilökunnallekin. Keskuksissa kun ei tiedetä edes asukkaiden tarkkaa henkilömäärää asukkaiden vapaan liikkuvuuden vuoksi. Miten silloin voi tietää kenenkään radikalisoitumisesta yhtään mitään? Ne ovat asioita, jotka ovat omiaan lisäämään avuttomuuden ja riittämättömyyden tunnetta kaiken muun lisäksi.
**Poliisinkin on purettava tuntojaan**. Turhaumaa. Riittämättömyyden tunnetta. Pelkoja. Poliisi ei voi tehdä niin julkisesti. Se tapahtuu työyhteisöissä, omien keskuudessa. Silloin, kun tuntee olevansa turvassa, ulkopuolisten ulottumattomissa. Niin tapahtuu monessa muussakin ammattikunnassa ja työyhteisössä. 
Ei ole sama mitä yksittäiset ihmiset suustaan tai näppäimistöstään päästelevät
Joskus läikähtää yli. Tulee ylilyöntejä ja ajattelemattomuuksia, sellaisiakin, joita ei voi millään tavalla hyväksyä. Sosiaalinen media tekee purkamisen liian helpoksi. Sen on opettanut historia moneen kertaa ja tulee opettamaan vastaisuudessakin. Poliisien Facebook-kohu antaakin meille äärimmäisen arvokkaan oppitunnin monessakin mielessä. Yksi merkittävimmistä on se, että ei ole sama mitä suustasi tai m näppäimistöstäsi päästelet. Siitä joutuu vastaamaan koko porukka.
Suomalainen poliisi on kuitenkin siinä määrin ammattitaitoinen, että riippumatta siitä millainen ihminen poliisina on, mitä ikinä hän on mieltä asioista ja maailmanmenosta, osaa tuo ihminen virkapuvun päälle puettuaan noudattaa Suomen lakeja ja tehdä töitään poliisin arvon ja moraalin mukaisesti. On vain muistettava noudattaa niitä samoja arvoja ilman virkapukuja ja tunnuksia työajan, jopa työurankin ulkopuolella. Poliisi ei ole eläkkeellekään jäätyään pelkkä eläkeläinen, vaan hän on eläkeläispoliisi. Siksi poliisi nimenomaan onkin kutsumusammatti. Se kulkee mukana hautaan saakka.
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Sinikukka Saaren ja Juho Saaren kanssa._
Vastaavaan on pystynyt vain kaksi joukkuettta aikaisemmin - Golden State jyräsi NBA-mestariksi
Golden State oli ylivoimainen tämän vuoden pudotuspeleissä, sillä joukkue hävisi vain yhden ottelun matkalla mestariksi.
Golden State Warriors on voittanut NBA-koripalloliigan mestaruuden. Golden State kaatoi Oaklandissa hallitsevan mestarin Cleveland Cavaliersin viidennessä finaalissa pistein 129-120 ja juhli mestaruutta otteluvoitoin 4-1. Mestaruus oli Warriorsille toinen kolmen vuoden sisään ja seuran historian viides.
Jo kolmantena vuonna perättäin finaaleissa pelanneen Warriorsin tehopelaaja maanantaina oli 39 pistettä heittänyt Kevin Durant. Hyvää tulitukea viime kesänä joukkueeseen suurella kohulla siirtyneelle Durantille antoi 34 pistettä tehnyt Stephen Curry.
Golden State oli ylivoimainen tämän vuoden pudotuspeleissä, sillä joukkue hävisi vain yhden ottelun matkalla mestariksi. Vastaavaan suoritukseen NBA:ssa ovat yltäneet aikaisemmin vain Los Angeles Lakers (2001) ja Philadelphia 76ers (1983).
Cavaliers aloitti viidennen finaalin pirteästi ja voitti ensimmäisen neljänneksen pistein 37-33, mutta toisella neljänneksellä kotijoukkue Golden State repäisi 11 pisteen eron. Kolmannella neljänneksellä Cavaliers nousi kuuden pisteen päähän kotijoukkueesta, mutta Warriors eteni lopulta selvään 129-120-voittoon.
Clevelandin tähtipelaaja LeBron James upotti 41 pistettä. Tähtipelaajan bensa kuitenkin loppui ottelun lopussa, kun Cavaliersin piti aloittaa loppukiri.
Cavaliers ja Warriors ovat kohdanneet finaaleissa nyt kolmena vuotena peräkkäin. Cleveland oli viime vuonna parempi, kun joukkue nousi 1-3-tappioasemasta mestariksi voitoin 4-3.
NBA:n mestarit 2000-luvulla:
2017: Golden State Warriors  
2016: Cleveland Cavaliers  
2015: Golden State Warriors
2014: San Antonio Spurs  
2013: Miami Heat  
2012: Miami Heat
2011: Dallas Mavericks  
2010: Los Angeles Lakers  
2009: Los Angeles Lakers
2008: Boston Celtics  
2007: San Antonio Spurs  
2006: Miami Heat
2005: San Antonio Spurs  
2004: Detroit Pistons  
2003: San Antonio Spurs
2002: Los Angeles Lakers  
2001: Los Angeles Lakers  
2000: Los Angeles Lakers
Kuuntele itseäsi, mutta sano joskus myös vastaan
Vaakakapinassa on ollut paljon puhetta mustavalkoisuuden purkamisesta, sallivuudesta ja itsensä kuuntelemisesta.
 
Ne ovat kaikki hyviä ja tarpeellisia asioita, joita kannattaa opetella.
 
Joskus tuntuu kuitenkin unohtuvan, että yhtä tarpeellista on oppia myös kyky vaatia itseltään. Sallivuudessa kun ei ole kysymys siitä että olisi okei lusmuilla, vältellä velvollisuuksia ja päästä mahdollisimman vähällä. 
 
Pelkkä sallivuus ei ole elämänhallintaa. Se on kaiken lyömistä läskiksi - usein myös kirjaimellisin seurauksin.
Pelkkä sallivuus ei ole elämänhallintaa.
Väitän, että elämässä mahdollisimman vähällä pääseminen hyvin harvoin tuottaa pitkäkestoista hyvää mieltä. Pysyvämpi hyvä olo syntyy siitä, kun huomaa pystyvänsä. Silloin syntyy tunne, että elämä on tarvittavissa määrin hallinnassa ja tietyt asiat omissa käsissä. Kaaos väistyy, elämälle kehittyy suunta ja tavoitteita.
 
Tämä kaikki lähtee liikkeelle hyvin pienestä. Siitä että on joku roti. Siitä että on vastuussa itse itselleen siitä miten elää. 
 
Minulla elämänhallinnan tunne syntyy esimerkiksi siitä, että petaan joka aamu sängyn, vien roskiksen ulos lähtiessäni, ja että pesen joka ilta koneellisen pyykkiä, jolloin likaisia vaatteita ei koskaan kerry vuoriksi asti.
 
Muita vastaavia pieniä mutta pidemmän päälle ratkaisevia tapoja minulla on kymmeniä.
 
Esimerkiksi toisinaan lähden jumppaan, vaikka juuri sillä hetkellä sohva vetäisi puoleensa paljon paljon voimakkaammin. Käytännössä kyse on puolen minuutin mittaisesta sisäisestä päätöksentekojärjestelmästä. Siitä että en jää hekumoimaan ajatuksella makuuasennon autuudesta, vaan alan pakata jumppakassia ja vaan lähden. Kun jumppasaliin asti pääsee, ei enää harmita.
Kaikki lähtee liikkeelle siitä että on joku roti. Siitä että on vastuussa itse itselleen siitä miten elää. 
Kun tuon toistaa tarpeeksi usein, alkaa jo muistaa, miten paljon paremmalta se sohvalle asettuminen tuntuu jumpan jälkeen. Silloin niitä sisäisiä neuvotteluja tarvitaan vähemmän ja itselle syntyy hyvinvointia lisäävä rutiini. Kyse on henkisen kynnyksen ylittämisestä, ja henkinen kynnys muuttuu sitä matalammaksi, mitä useammin sen ylittää.
 
Joku voi sekoittaa tämän itsekuriin. Minä en tykkää puhua itseni kurittamisesta. Ennemmin ajattelen niin, että olen itseäni kohtaan vaativa samalla rakkaudella kuin vanhempi lapselleen. En vaadi itseltäni mahdottomia asioita, enkä ruoski itseäni suorittamaan veren maku suussa. Silti teen myös ponnisteluja vaativia, eikä aina edes niin mukavia asioita, jotta voisin saavuttaa jotain hyvää jonka tunnen kuuluvan itselleni.
Olen itseäni kohtaan vaativa samalla rakkaudella kuin vanhempi lapselleen.
Kun asiat ovat riittävästi omissa käsissä, syntyy itsenäinen ja pärjäävä olo. Silloin ei ole liian riippuvainen toisista ihmisistä, eikä myöskään ole oman mukavuudenhalunsa vanki. Silloin jokainen sängyn petaaminen, karkkipussin ostamatta jättäminen tai lapsen harrastuskuljetus ei vaadi erityisiä ponnisteluja, vaan ne sujuvat useimmiten melko kivuttomasti. 
 
Kun oppii sanomaan itselleen myös vastaan, helpottuu suurempienkin tavoitteiden saavuttaminen. Kukaan ei juokse maratonia tai kirjoita gradua tuosta vaan, mutta kun pystyy lähtemään pienelle lenkille vaikka aina ei huvittaisikaan, ja iskemään peffan työtuoliin vaikka mieluummin lähtisi hurvittelemaan, voi vuoden kuluttua jo juosta ainakin puolimaratonin tai tulostaa valmiin opinnäytteen.
 
Mutta siinä sivussa ehtii myös hyvin maata sohvalla, syödä pizzaa, ahmia tv-sarjoja ja mitä nyt ikinä mieli tekeekään. Koska nekin ovat ihan okei valintoja. Niiden toisenlaisten valintojen ohella, samassa elämässä. Sinunkin elämässäsi.
 
 
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Herätys: Näin hallituksen rakentaminen jatkuu, Suomi sijoittui toiseksi cleantech-vertailussa, Venäjällä jopa 1500 pidätetty
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista
Näin hallituskuviot jatkuvat
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) odottaa vielä perussuomalaisten eduskuntaryhmän [arvioita hallitustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) ja päättää sitten jatkotoimista. 
Ryhmä kokoontuu kello 13. Keskustan ja kokoomuksen ryhmät käsittelivät tilannetta jo eilen illalla. 
Eilisessä tiedotustilaisuudessa Sipilä ennakoi menevänsä presidentin luokse pyytämään hallituksen eroa. Eronpyynnön jälkeen käynnistyy normaalikäytännön mukainen hallituksen muodostaminen. Käytännössä hallitusneuvottelut käydään Sipilän vetäminä.
Presidentti Niinistö: Ennenaikaiset eduskuntavaalit "äärimmäinen tilanne"
Presidentti Sauli Niinistö sanoi maanantai-iltana A-studion [erikoishaastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9665845)toivovansa ripeitä hallitusneuvotteluita.  Ennenaikaiset eduskuntavaalit olisivat presidentin mukaan kuitenkin "äärimmäinen tilanne".
Niinistö sanoi haastattelussa myös, että vielä on näkemättä, kuinka paljon perussuomalaiset puolueena uuden puoluejohdon myötä muuttuu. 
Suomi toinen 40 maan cleantech-vertailussa
[Suomi sijoittui toiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9665884)cleantech-alan kasvuyritysten innovatiivisuutta mittaavassa selvityksessä, kertoo WWF. Tanska oli voittaja ja Ruotsi sijoittui kolmanneksi.
Cleantech eli puhdas teknologia tarkoittaa palveluita ja teknologioita jotka edistävät luonnonvarojen kestävää käyttöä. Tänä vuonna [Global Cleantech Innovation Index -selvityksessä](https://wwf.fi/mediabank/9906.pdf) painotettiin erityisesti energiatehokkuutta ja liikennesektoria.
Suomen menestystä selittävät etenkin kyky synnyttää varhaisen vaiheen innovaatioita, suuri patenttien määrä sekä pääomasijoitusten turvaaminen uusien liiketoimintojen tueksi.
Kremlin vastaiset mielenosoitukset levisivät ympäri Venäjää
Venäjän sisäasianministeriön mukaan mielenosoituksiin Moskovassa osallistui 4500 ihmistä, mikä on huomattavasti vähemmän kuin Reutersin arvio. Reuters arvioi kymmenien tuhansien mielenosoittajien täyttäneet Moskovan katuja. AFP laskee [1500 ihmisen joutuneen pidätetyksi eri puolilla Venäjää.](https://yle.fi/uutiset/3-9665878)
Mielenosoituksia on levinnyt Venäjällä jo yli 180 kaupunkiin.
Mielenosoittajia kokoonkutsunut oppositiopoliitikko ja Putin-kriitikko Aleksei Navalnyi joutuu 30 vuorokaudeksi vankilaan. Navalnyi pidätettiin ennenkuin hän ehti itse osallistua mielenosoituksiin. 
Isisin tuotantokapasiteetti valmistaa kemiallisia aineita on heikentynyt
[Tuoreen raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9665873) Isisin kyky valmistaa kemiallisia aseita on heikentynyt, vaikka ryhmä todennäköisesti on säilyttänyt asiantuntemuksensa valmistaa pienissä erissä sinappikaasua ja klooria. 
Tuoreessa IHS Markit-raportissa todetaan, että Isisin kemiallisten aseiden käyttö on vähentynyt huomattavasti Pohjois-Irakin ulkopuolella. Isisin kemiallisten aineiden tuotantoa on jäljellä enää Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa, piiritetyssä Mosulissa.
Sateet väistyvät hiljalleen etelään
Sateet jatkuvat aluksi maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa sää on poutaista ja varsin aurinkoista. Päivällä sadealue liikkuu etelämmäksi ja etelärannikon tuntumaan kehittyy sadekuuroja, joihin voi liittyä myös ukkosta.
Sateet väistyvät keskiviikkoon mennessä maan itäpuolelle. Sää poutaantuu ja suuressa osassa maata on aurinkoista. Samalla myös lämpenee, maan länsiosassa päästään laajalti 20 asteen vaiheille, idässä ilma on viileämpää.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Näin hallituskuviot jatkuvat tästä eteenpäin
Juha Sipilän (kesk.) odotetaan jättävän hallituksen eroilmoituksen presidentti Sauli Niinistölle tänään.
Keskustan ja kokoomuksen eduskuntaryhmät käsittelivät hallitustilannetta kokouksissaan eilen illalla. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu puimaan tilannetta tänään, tiistaina kello 13.
Pääministeri Juha Sipilä odottaa ryhmien arvioita ja päättää sitten jatkotoimista. Eilisessä tiedotustilaisuudessa Sipilä ennakoi menevänsä presidentin luokse pyytämään hallituksen eroa.
Virallisen eropyynnön jälkeen käynnistyy normaalikäytännön mukainen hallituksen muodostaminen, jossa eduskunta valitsee pääministerin ja presidentti nimittää hänet tehtävään.
Käytännössä hallitusneuvotteluihin mennään Sipilän vetäminä.
Sipilän mukaan tavoitteena on saada toimintakykyinen hallitus mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman tarkasti nykyistä hallitusohjelmaa noudattava hallituspohja.
Ensimmäiseksi Sipilä aikoo kysyä eduskuntaryhmiltä mitkä niistä haluavat olla mukana hallituksen muodostamisessa ja mitä nykyisessä hallitusohjelmassa pitäisi muuttaa, että edellytykset syvempiin neuvotteluihin ovat olemassa.
Kristillisdemokraatit ja RKP ovat jo alustavasti ilmoittaneet olevansa valmiita neuvottelemaan hallitukseen osallistumisesta, jos niiden vaatimat muutokset hallitusohjelmaan hyväksytään. SDP ja vihreät ovat ilmoittaneet, että ne haluavat uudet eduskuntavaalit ennen hallituksen muodostamista.
Vaasan kaupunginkirjastosta on tulossa alueellinen kehittämiskirjasto
Uusi kirjastolaki siirtää nykyiset maakuntakirjastot historiaan ja tilalle tulee yhdeksän yleisten kirjastojen kehittämisestä vastaavaa alueellista kehittämiskirjastoa. Vaasa on tässä listauksessa mukana.
Vaasan kaupunginkirjasto on vahvoilla alueelliseksi kehittämiskirjastoksi. Uuden kirjastolain myötä 19 maakuntakirjaston järjestelmä loppuu. Uudessa mallissa on yhdeksän alueellista kehittämiskirjastoa, jotka huolehtivat yleisten kirjastojen kehittämisestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksessä Vaasan kaupunginkirjasto hoitaisi tätä tehtävää Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella. Muut vastaavaa tehtävää omilla alueillaan hoitavat kirjastot olisivat Joensuu, Kuopio, Lahti, Oulu, Porvoo, Rovaniemi, Tampere ja Turku.
Uudistuksen yksityiskohdat selvillä syksyllä
Vaasan kaupunginkirjaston kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja Marita Ahola kertoo, että tehtävät tulevat muuttumaan melkoisesti maakuntakirjastoihin verrattuna. Aholan mukaan suunnitelmia toiminnasta on jo tehty mutta yksityiskohdat selkiytyvät syksyllä.
Valtio rahoittaa toimintaa siten, että kirjastot anovat rahaa tehtyjen suunnitelmien pohjalta. Aholan mukaan uudistuksen tulo tietää myös lisää töitä mahdollisesti koulutustehtävien muodossa. Hän pitää uudistusta mielenkiintoisena ja haasteellisena.
Asetus allekirjoitetaan ministeriössä kesälomien jälkeen ja sen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta lähtien.
Maaseutunäyttely ilman lehmiä – mitä se olisi?
Pellon Korjuu maaseutunäyttelyn näyttelypäällikkö Suvi Ratavaara melkein hyppeli ilosta, kun löysi lehmät Tervolasta. 
Maaseutunäyttely ilman lehmiä – mitä se olisi? 
– Kovasti vajavainen, sanoo Pellon korjuu -näyttelyn näyttelypäällikkö Suvi Ratavaara. 
Ratavaara ehti jo huolestua, kun lehmiä ei ruvennut löytymään elokuussa Pellossa järjestettävään maaseutunäyttelyyn.
– Lapissa on lehmiä, mutta niiden saanti näytille on vaikeampi juttu, hän tunnustaa.
Mutta pelastus tuli Tervolasta, mistä näyttelylehmät viimein löytyivät. Ja alpakat lisäksi.
– Huh, huh... Nyt helpottaa. Kotieläimet ovat tärkeä osa maaseutunäyttelyä. Kyllä siellä pitää lehmiäkin olla. Eläimet kiinnostavat niin lapsia kuin aikuisiakin.
Odotetaan yli 10.000 vierasta
Pellon Korjuu -näyttely on yksi Lapin suurimmista kesätapahtumista. Sinne odotetaan taas yli 10.000 vierasta ja paljon näytteilleasettajia. Tosin mukaan mahtuu vielä; esittelypaikkoja löytyy.
Seitsemättä Pellon Korjuuta vietetään nyt varsin juhlavissa merkeissä. Näyttely omistautuu 100-vuotiaalle Suomelle ja 150-vuotiaalle Pellon kunnalle. Myös Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK juhlii sadatta vuottaan tänä kesänä. 
– Meillä järjestely on hyvässä vaiheessa. Tehtävät on jaettu vastuualueisiin ja niillä on hommat hanskassa, näyttelypäällikkö iloitsee.
Ratavaara paljastaa ilman yksityiskohtia, että näyttely tulee tarjoamaan elämyksiä ja kokemuksia enemmän kuin paljon. Pellon Korjuu -tapahtuma järjestetään joka kolmas vuosi. 
– Tehemä tämän taas pois ja hyvin. Ei se ole muuta kuin ottaa ja tehä.
Näin Teemu Selänne tekee suomalaisjunioreista huippumaalintekijöitä: "Maalintekijän on oltava itsekäs"
Suomi-kiekon ikuinen ongelma löytyy maalinteosta. Teemu Selänteellä on keinot pulman korjaamiseen, ja nyt niitä oppivat suomalaiset hyökkääjälupaukset.
Maalinteon tehottomuutta on pidetty suomalaisen huippujääkiekkoilun suurena riippakivenä. Muutama viime vuosien menestyksekäs arvoturnaus on toki poikkeuksena. 
Kaikkien aikojen suomalainen maalintekijä Teemu Selänne nostaa tilanteen aiheellisesti kiekkokeskustelun keskiöön. Selänne vaatii heräämistä polttavaan ongelmaan viimeistään nyt.
\- Maalintekoa ei harjoitella Suomessa lainkaan riittävästi, ei missään ikäluokassa. Maalinteko on jäänyt meillä kiistatta taka-alalle, Selänne sanoo painokkaasti.
\- Joukkueilla on aina vain tietty jääaika käytössään, joten harjoittelu menee usein pelkästään joukkuetaktiikan ja erikoistilanteiden hiomiseen sekä karvaukseen tai oman pään ”täyttöön”.
Selänne kaivaa Yle Urheilun haastattelussa esiin maalinteon harjoitteluun liittyvän olennaisen epäkohdan.
\- Normaalissa jääharjoituksessa pelaaja laukoo maksimissaan vain 15-30 kertaa, yleensä vain parikymmentä kertaa. Mikäli toistoja ja harjoittelukertoja ei tule riittävästi, on mahdotonta olla maalintekohetkellä vaikkapa oikea-aikainen.
Loistokkaan uransa kolme vuotta sitten päättänyt Selänne painottaa, että mikäli Suomesta halutaan laadukkaampia maalintekijöitä kansainväliseen jääkiekkoon, ei oikotietä ole.
\- Harjoittelukertoja ja toistoja tarvitaan huomattavasti. Kaikki on kiinni ajoituksesta ja tekniikasta: miten ammut ja milloin ammut.
Yli sata laukausta joka treenissä
Teemu Selänteen oma, jokakesäinen kiekkoakatemia opettaa ainoastaan maalintekoa yksityiskohtia myöten kahdesti alle 16-vuotiaiden maajoukkueen hyökkääjille.
\- Akatemiassani paneudumme myös maalivahdin pelaamiseen: mihin kannattaa ampua tietyssä tilanteessa ja miten maalit yleensä syntyvät. Tarkkuus, yllättävyys… on monta seikkaa, jotka tekevät maalinteon onnistumisen helpommaksi.
\- Täällä jokainen pelaaja myös laukoo vähintään 150 kertaa jokaisessa harjoituksessa, hän painottaa.
Selänne kertoo, ettei suomalainen jääkiekko paini maalinteko-ongelman kanssa yksin.
\- Korostan, ettei maalintekoa harjoitella tarpeeksi maailmanlaajuisestikaan.
\- Yritin kymmenen viimeisen NHL-vuoteni aikana saada kerran viikkoon joukkueharjoituksen, jossa olisi treenattu vain maalintekoa. Ei mennyt läpi, huikeat 684 osumaa NHL:n runkosarjassa tehtaillut Selänne paljastaa.
Selänteen mukaan suomalaisessa jääkiekossa pohja on kuitenkin hyvällä perustalla monessa asiassa. Suomalaisten huippujunioreiden yleinen taitotaso on erinomainen. 
\- Kun suomalainen jääkiekko juniori- ja seuratasolla alkaa paneutua taito- ja tekniikkaharjoittelun ohella kunnolla myös maalintekoon, niin meiltä tulee jatkossa enemmän huippuluokan maalintekijöitä, hän lupaa.
Lisää itsekkyyttä!
Maalinteon harjoittelussa toistot ja harjoittelukerrat ovat toki kaiken a ja o, mutta taitoa on kehitettävä myös ”oheisharjoittelulla”.
\- Olen yrittänyt painottaa, että katsomalla oppii maalintekoakin. Menkää vaikka Youtubeen katsomaan hienoja maaleja. Sieltä voi tulla paljon hyviä ideoita ja oivalluksia siitä, mitä kannattaa tehdä tietyssä tilanteessa, Teemu Selänne kehottaa.
\- Mielikuvaharjoittelu on myös nostettava esiin. Illalla ottelun jälkeen pelaaja voi miettiä maalin tehtyään, miksi maali syntyi tai vastaavasti miksi maalia ei syntynyt.
Maalintekijätyyppejä on Selänteen mukaan rohkaistava huomattavasti enemmän olemaan nimenomaan maalintekijöitä.
\- Lahjakkaita maalintekijöitä ei ole Suomessa vaalittu tarpeeksi. Kaikki pelaajat on usein veistetty samasta muotista ja persoonallisuudet on unohdettu. Maalintekijöitä on pidetty yleensä itsekkäinä tyyppeinä, hän valittelee.
Itsekkyys kuuluu aina huippumaalintekijän profiiliin.
\- Jääkiekossa on oltava sopivalla tavalla itsekäs. Kun maalipaikka tulee eteen, niin on oltava halu laukaista. On oltava fiilis, että juuri minä haluan tehdä maalin. Ilman sitä ei voi olla hyvä maalintekijä, Teemu Selänne painottaa Yle Urheilun haastattelussa.
**Katso jutun pääkuvana olevalta videolta, miten Selänne opettaa maalintekoa alle 16-vuotiaiden maajoukkueen pelaajille.**
Suomi toinen 40 maan cleantech-vertailussa
Suomi sijoittui toiseksi vastaavassa kartoituksessa myös vuonna 2014.
Suomi on sijoittunut toiseksi cleantech-alan kasvuyritysten innovatiivisuutta mittaavassa selvityksessä.
Pohjoismaat menestyivät laajalla rintamalla loistavasti WWF:n ja Gleantech Groupin tekemässä [The Global Cleantech Innovation Index 2017](https://wwf.fi/mediabank/9906.pdf) -selvityksessä, jossa oli mukana 40 maata.
Tanska oli voittaja ja Ruotsi sijoittui kolmanneksi.
Tänä vuonna Global Cleantech Innovation Index -selvityksessä painotettiin erityisesti energiatehokkuutta ja liikennesektoria. Sen lisäksi pisteitä sai esimerkiksi uusiutuvan energian mahdollisuuksista sekä yritysten verkostoitumis- ja rahoitusmahdollisuuksista.
Suomen menestystä selittävät etenkin kyky synnyttää varhaisen vaiheen innovaatioita, suuri patenttien määrä sekä pääomasijoitusten turvaaminen uusien liiketoimintojen tueksi. Tämän lisäksi Suomessa on runsaasti uusiutuvan energian työpaikkoja. Suomen kanssa samantyyppisiä maita näiltä osin ovat Israel ja Kanada.
Kirittävääkin löytyi
Suomen heikkouksia puolestaan ovat kyvyttömyys vetää puoleensa uusiutuvan energian investointeja. Tällä saralla Suomi sijoittuu kauas kärkisijoista, ja sitä huonommin pärjäsivät ainoastaan Venäjä, Kreikka ja Indonesia. 
Suomen kyky kaupallistaa ja viedä innovaatioita ulkomaille ovat verrattain heikolla tolalla.
lmastonmuutoksen vastaisen työn määrä on kasvanut huomattavasti siitä, kun selvitys julkaistiin ensimmäistä kertaa vuonna 2012. Kaupungit, yritykset, valtiot ja sijoittajat ovat sittemmin lähteneet laajamittaisesti mukaan ilmastotalkoisiin.
_lähde WWF _
Kremlin vastaiset mielenosoitukset levisivät ympäri Venäjää – jopa yli 1500 mielenosoittajaa pidätetty
Mielenosoittajia kokoonkutsunut oppositiopoliitikko ja Putin-kriitikko Aleksei Navalnyi joutuu 30 vuorokaudeksi vankilaan. Navalnyi pidätettiin ennen kuin hän ehti itse osallistua mielenosoituksiin.
Pamppujaan heiluttavat mellakkapoliisit ovat yrittänet hillitä ja hajottaa väkijoukkoja korruption vastaisissa mielenosoituksissa Moskovassa ja Venäjän muissa kaupungeissa.
Moskovassa on käytetty myös pippurisumuttimia mielenosoittajien taltuttamiseksi.
Sisäasianministeriön mukaan mielenosoituksiin Moskovassa osallistui 4 500 ihmistä, mikä on huomattavasti vähemmän kuin Reutersin arvio. Reuters arvioi kymmenien tuhansien mielenosoittajien täyttäneen Moskovan katuja.
Mielenosoituksia on levinnyt Venäjällä jo yli 180 kaupunkiin.
Navalnyin kokoonkutsumat mielenosoittajat lauloivat iskulauseita kuten "Venäjän ilman Putinia" ja "Venäjä on vapaa". Mukana oli nuoria, jotka kansallisena vapaapäivänä täyttivät Keski-Moskovaa.
Mielenosoitukset ovat olleet Venäjällä suurimpia sitten vuoden 2012.
Navalnyi toivoo itse pystyvänsä haastamaan presidentti Putinin ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Hän oli kutsunut mielenosoittajia koolle osoittamaan mieltä Moskovaa ja muita kaupunkeja hallitsevaa korruptiota vastaan.
Satoja telkien taakse
Mielenosoituksia eivät ole hillinneet hillinnyt mellakkapoliisien kovat otteet ja uhka joutua pidätetyksi.
Epävirallisen OVD-infon mukaan 730 ihmistä on pidätetty Moskovassa. Sisäasianministeriö kertoi 500 ihmisen pidätyksestä Pietarissa.
AFP laskee 1 500 ihmisen joutuneen pidätetyksi eri puolilla Venäjää.
Yli sata mielenosoittajaa on pidätetty Vladivostokissa, Kaliningradissa, Norilskissa ja Sotshissa.
Maaliskuussa yli tuhat ihmistä pidätettiin vastaavankaltaisten mielenosoitusten yhteydessä.
Navalnyin vaimon Julian mukaan hänen miehensä pidätettin kotona ennen mielenosoituksia. Samaan aikaan sähköt katkaistiin Navalnyin toimistolta.
Keskipäivällä järjestetyssä oikeudenkäynnissä tuomari totesi, että Navalnyi on toistuvasti rikkonut julkisten kokousten järjestämistä koskevaa lakia.
_Lähde: Reuters, AFP_
Entinen NBA-huippupelaaja Dennis Rodman visiitille Pohjois-Koreaan
Dennis Rodman on vieraillut Pohjois-Koreassa aikaisemminkin ja hän on tavannut myös Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
Entinen huippukoripalloilija Dennis Rodman vierailee tiistaina Pohjois-Koreassa, kertoo CNN. 56-vuotias Rodman kuului pelaajauransa aikana NBA:n valovoimaisimpiin tähtipelaajiin. Hän edusti Detroit Pistonsia ja tuli tunnetuksi erityisesti Chicago Bullsin tehopelaajana, joka johti joukkuettaan kolmeen peräkkäiseen NBA-mestaruuteen.
Pelaajauransa jälkeen Rodman on näytellyt elokuvissa sekä osallistunut lukuisiin näytösotteluihin ja mainostempauksiin eri puolilla maailmaa.
CNN:n mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmoittanut, ettei Rodmanin visiitti ole virallinen vierailu.
_Lähde: Reuters_
Tuore raportti: Isisin tuotantokapasiteetti valmistaa kemiallisia aineita on heikentynyt
Isisin kemiallisten aineiden tuotantoa on jäljellä enää Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa, piiritetyssä Mosulissa.
Lontoossa toimivan sotilaallisen analyysiryhmän mukaan Isisin kyky valmistaa kemiallisia aseita on heikentynyt, vaikka ryhmä todennäköisesti  on säilyttänyt asiantuntemuksensa valmistaa pienissä erissä sinappikaasua ja klooria.
Isisin tuotantokykykä ovat heikentäneet Mosulin piiritys ja Yhdysvaltain johtaman liittouman Isisin kemiallisten aseiden asiantuntijoihin kohdistuneet tappavat ilma-iskut.
Tuoreessa IHS Markit -raportissa todetaan, että Isisin kemiallisten aseiden käyttö on vähentynyt huomattavasti Pohjois-Irakin ulkopuolella.
Ryhmä on kirjannut tänä vuonna ainoastaan yhden syyrialaisten väittämän kemiallisten aseiden käytön. Edellisen puolen vuoden aikana iskuja kirjattiin 13. 
Kaikki muut todetut väitteet Isisin kemikaalisten aineiden käytöstä vuonna 2017 ovat olleet Irakissa. Yhdeksän niistä on tapahtunut Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa ja yksi Diyalan maakunnassa.
IHS Markitin vanhempi Lähi-idän analyytikko Columb Strack sanoo ettei Isis ole perustanut uusia kemiallisia aseiden tuotantokeskuksia Mosulin ulkopuolelle.
Isis on menettänyt Irakissa yli puolet alueesta, joka ryhmällä oli suurimmillaan hallinnassa.
Todennäköistä on, että joitakin Isisin kemian asiantuntijoita on evakuoitu Syyriaan.
Mosul on viimeinen osittain Isisin hallinnassa oleva suurkaupunkialue, jossa sillä uskotaan olevan mahdollisuuksia myös tuottaa kemiallisia aseita.
_Lähde: AP_
Tunisialaismies tupakoi Ramadanin aikaan –  joutui kuukaudeksi vankilaan
Neljä miestä sai Tunisiassa 1. kesäkuuta kuukauden vankeustuomiot, kun he söivät Ramadanin aikaan julkisella paikalla.
Tunisialainen tuomioistuin on langettanut kuukauden vankeustuomion miehelle, joka poltti tupakkaa julkisesti aamunkoiton hetkellä Ramadanin paastoaikaan.
Oikeuslaitoksen virkamies näki miehen tupakoivan ja ilmoitti asiasta poliisille. Poliisi pidätti miehen ja asia vietiin syyttäjälle, kertoi tiedottaja Chokori Lahmar AFP:lle.
Tiedottajan mukaan miehellä on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiostaan ennen kuin se tulee voimaan.
Mikään laki ei kiellä syömästä tai juomasta Ramadankaan aikana. Joka vuosi kysymys nousee esilin Pohjois-Afrikan maissa.
Tunisian peruslaki takaa "uskon ja omantunnon vapauden", mutta valtio on uskonnon vartija.
Päätös vankeustuomiosta tuli päivä sen jälken kun kymmeniä tunisialaisia osoitti mieltään maan pääkaupungissa vaatien oikeutta syödä ja juoda julkisesti muslimien paastokuukauden aikana.
Muslimit ympäri maailmaa eivät syö, juo, tupakoi eivätkä harrasta seksiä Ramadanin kuukauden aikana; aamunkoiton ja iltahämärän välillä.
Ramadan alkoi 26. toukokuuta ja päättyy 24. kesäkuuta.
_Lähde: AFP_
Iranin korkein johtaja: Yhdysvallat loi epätasapainon ja Isisin
Ajatollah Ali Khamenei pitää Yhdysvaltain taistelua ääri-islamilaisia vastaan valheena.
Iranin korkein hengellinen johtaja ajatolla Ali Khamenei on kantaa Lähi-idän ja Persianlahden alueen kiristyneeseen tilanteeseen. Khamenei langettaa nettisivustollaan syyn siitä Yhdysvalloille.
– Sinä (Yhdysvallat) ja agenttisi olette Lähi-idän epätasapainon aiheuttaja. Kuka loi Isisin? Amerikka. Amerikan väite siitä, että se taistelee Isisiä vastaan on valhe, Khamenein kerrotaan sanoneen tapaamisessa korkeiden virkamiesten kanssa. 
Kaksinkertainen MM-voittaja Görgl lopettaa komean uransa
Itävaltalainen Elisabeth Görgl, 36, lopettaa alppihiihtouransa. Viisinkertainen aikuisten arvokisamitalisti kertoi päätöksestään maanantaina.
\- Kiitos minua kannustaneille. Toivottavasti annoin teille runsaasti kauniita hetkiä, Görgl sanoi.
Görgl voitti mestaruudet Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa vuonna 2011. Olympialaisissa hän saavutti kaksi pronssia Vancouverissa 2010.
Görgl voitti maailmancupissa seitsemän kilpailua. Ykköstiloista tuorein tuli 33-vuotiaana, ja hän on edelleen vanhin maailmancupin kilpailun voittanut naisalppihiihtäjä. Görgl sai tililleen 378 kilpailua 16 kauden aikana. 
Presidentti Niinistö A-studion haastattelussa: "Saattaa olla, että asenteet ovat koventuneet"
Presidentti Sauli Niinistö sanoi A-studion erikoishaastattelussa maanantaina, että ennenaikaiset eduskuntavaalit olisivat äärimmäinen tilanne. 
Keskustan ja kokoomuksen johto ilmoitti maanantaina, että yhteistyö perussuomalaisten kanssa ei voi jatkua. Keskeiseksi syyksi puolueet ilmoittivat erilaiset arvot: perussuomalaisten uuden puoluejohdon arvojen nähtiin olevan liian kaukana keskustan ja kokoomuksen arvoista. 
A-studion erikoishaastattelussa presidentti Niinistö sanoi ymmärtävänsä, että tällaisesta arvoerosta voi tulla muuri poliittiseen päätöksentekoon. 
– Ymmärtäisin siis, että arvoero ikään kuin peilattiin hallituksen jatkotyötä silmällä pitäen, Niinistö kommentoi.
Presidentti sanoi haastattelussa toivovansa ripeitä hallitusneuvotteluita. Ennenaikaiset eduskuntavaalit olisivat presidentin mukaan kuitenkin "äärimmäinen tilanne".
Niinistö sanoi haastattelussa myös, että vielä on näkemättä, kuinka paljon perussuomalaiset puolueena uuden puoluejohdon myötä muuttuu. Hän kuitenkin sanoi, että jonkinlaista muutosta on odotettavissa, koska hallituspuolueen ministerit hävisivät oman puolueensa puheenjohtajistoäänestyksessä. 
"Pitäisi ymmärtää myös huolta, josta itse ei ole huolissaan"
Haastattelussa puhuttiin myös suomalaisten arvoista. [Evan tuoreen raportin mukaan](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2017/06/eva_raportti_populismi_2_haavisto.pdf) joka neljäs suomalainen voisi äänestää äärinationalistista puoluetta. 
– Saattaa olla, että asenteet Suomessa ovat jossain määrin koventuneet, Niinistö kommentoi.
Presidentti mainitsi tässä yhteydessä maahanmuuton, joka presidentin mukaan on ollut omiaan synnyttämään voimattomuuden ja huolestumisen kokemusta.
– Minusta tässä suhteessa kirjailija Pirkko Saisio käytti hyvin ansiokkaan puheenvuoron sanoessaan, että meidän pitää ymmärtää, että joku on huolissaan jostain, josta minä en välttämättä ole huolissani, presidentti sanoi.
Presidentiltä myös kysyttiin, voisiko asenteiden koventumiselle tehdä jotakin. 
– Se, että olisi joku tällainen ymmärtämyksen muuri, ei halutakaan nähdä toisella tavalla tuntevaa tai ajattelevaa. Se on omiaan kärjistämään asenteita. 
– Mutta jos suostutaan ymmärtämään se, että joku todella on murheissaan tai murheissaan mistä itse ei kanna huolta. Se voisi tasoittaa, ikään kuin se huolen jakaminen, presidentti Niinistö pohti.
Yksi puoluekokous syöksi Suomen hallituksen hajalle, uutta kokoonpanoa aletaan etsiä ehkä jo tiistaina
Näin hallituskriisi eteni maanantaina. Koostimme tapahtumat yhteen.
Perussuomalaisten lauantainen [puheenjohtajavaihdos](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) johti hallituksen kriisin maanantaina. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [totesivat](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että keskusta ja kokoomus eivät voi olla samassa hallituksessa Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa.
Sipilä ja Orpo perustelivat päätöstään useilla syillä. Tärkeimmäksi niistä näytti [nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-9665828) puheenjohtajien väliset arvoerot. Sipilän mukaan oli kyseenalaista, olisiko perussuomalaisten kanssa löytynyt riittävää yksimielisyyttä kaikissa eteen tulevissa tilanteissa. Epäluuloja herättivät myös tulevat ministerinimitykset ja Halla-ahon aikomus jakaa hallituksen johtokolmikon tehtäviä varapuheenjohtajille.
Halla-aho kommentoi Sipilän ja Orpon ratkaisua maanantaina [vain kerran](https://yle.fi/uutiset/3-9664959), tyylilleen uskollisena Facebookissa. Hän kertoi tehneensä Sipilälle ja Orpolle selväksi, että nykyinen hallitusohjelma ja turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma riittävät perussuomalaisille, mutta edellyttäen, että yhdessä sovitusta pidetään tarkasti kiinni. Halla-ahon mukaan Sipilä ei kuitenkaan suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa.
Perussuomalaisten uudet varapuheenjohtajat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola [sanoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9665406), että puolue olisi halunnut jatkaa hallituksessa. Huhtasaaren mukaan Kesärannan neuvottelut näyttivät olleen vain kulissia.
Miten tästä eteenpäin?
Sipilä [aikoo pyytää hallituksen eroa](https://yle.fi/uutiset/3-9665365) kuultuaan ensin eduskuntaryhmiä. Tämä tapahtuu tiistaina. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen varautuu kutsumaan eduskuntaryhmät pohtimaan hallitusneuvotteluja mahdollisesti jo tiistai-iltana.
Sipilä yrittää saada maahan mahdollisimman nykyisen kaltaisen hallituksen ja nopeasti. Prosessista tarkemmin [täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-9665477) Liki varmana on pidetty RKP:n ja KD:n tuloa hallitukseen. Molempien ehtona ovat hallitusohjelman muovaaminen. Muut oppositiopuolueet eli SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ilmoittivat, että tie hallitukseen käy vain uusien vaalien kautta.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi hallituskriisiä muun muassa sanomalla, että ensin hallitus tulisi saada aikaiseksi nykyisellä eduskunnalla. Niinistö myös kertoi toivovansa pikaisia hallitusneuvotteluja.
Iran kolmantena maana jalkapallon MM-kisoihin
Iran nähdään ensi kesänä Venäjällä pelattavassa jalkapallon miesten MM-turnauksessa. 
Iranin kisapaikka varmistui maanantaina, kun joukkue voitti Teheranissa pelatussa karsintaottelussa Uzbekistanin 2-0.
Iran johtaa lohkoaan seitsemän pisteen erolla Etelä-Koreaan ja sijoittuu varmuudella kahden parhaan joukkoon. Uzbekistan on lohkossa kolmantena.
Sardar Azmoun aloitti Uzbekistan-ottelussa maalinteon ensimmäisellä puoliajalla, ja Mehdi Taremi viimeisteli kamppailun lopussa 2-0.
Iran on kolmas maa, joka on varmistanut kisapaikkansa.
Brasilia lunasti turnauspaikan jo aiemmin, ja isäntämaa Venäjä pääsee automaattisesti kotikisoihinsa.
Iran on pelannut miesten MM-lopputurnauksessa vuosina 1978, 1998, 2006 ja 2014. Se ei ole kertaakaan päässyt alkulohkostaan jatkoon.
Sipilä A-studiossa: Meillä on nyt uusi puolue, jonka arvot poikkeavat liikaa omistani
Pääministeri Sipilä nimesi maahanmuuton, pakolaiskysymyksen ja ihmisyyden käsitykset tärkeimmiksi erottaviksi tekijöiksi, joiden takia Jussi Halla-ahon perussuomalaiset saivat lähtöpassit hallituksesta.
Arvot eivät ole kaupan. Näin vastasi pääministeri Juha Sipilä (kesk) kun häneltä kysyttiin, miksi perussuomalaisten hallitustaival päättyi. Pääministeri Sipilä ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) tapasivat maanantaina perussuomalaisten tuoreen puheenjohtajan, Jussi Halla-ahon pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Halla-aho poistui neuvotteluista parin tunnin jälkeen.
– Orpon kanssa tulimme siihen tulokseen, ettei yhteistyö jatku, Sipilä sanoo.
Halla-aho oli vakuuttanut neuvotteluissa, että hänen ensisijainen tavoitteensa on jatkaa hallituksessa. Sipilän mukaan neuvotteluissa käytiin huolellista keskustelua eri kysymyksistä, ja hallitusohjelmaa ruodittiin laajemmin. Mutta.
– Perussuomalaiset on nyt uusi puolue ja sen edistämät arvot poikkeavat liikaa omistani, Sipilä sanoo.
Huhtasaari: Neuvottelut pelkkää kulissia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho perui osallistumisensa A-studion keskusteluun, ja puoluetta edusti tuore 1. varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari.
– Hänellä on nyt tärkeämpi kokous, Huhtasaari vastasi kysymyseen siitä, miksi Halla-aho ensin kello 15 lupasi tulla haastateltavaksi ja perui osallistumisensa tuntia myöhemmin.
Huhtasaari sanoi [aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9665406), että neuvottelut Kesärannassa olivat pelkkää kulissia. Päätös panna perussuomalaiset pihalle hallituksesta oli jo tehty aiemmin, vaikka puolue olisi halunnut jatkaa hallituksessa.
– Pitää kiinnittää huomiota menettelytapaan. Eihän perussuomalaiset ole lähdössä hallituksesta. Sipilä itse eroaa hallituksesta päästäkseen meistä eroon! Huhtasaari sanoi maanantai-illan A-studiossa.
Huhtasaari muistutti, että ennen perussuomalaisten puoluekokousta ja puheenjohtajiston vaihtumista Jussi Halla-aho sanoi, ettei vaadi uusia hallitusneuvotteluja. Tuolloin pääministerikin sanoi Huhtasaaren mukaan, ettei uusi puheenjohtaja tarkoita uusia hallitusneuvotteluja.
– Tänään käytiin läpi hallitusohjelmaa hyvässä hengessä, perussuomalaiset on Halla-ahon mukaan sitoutunut hallitusohjelmaan ja sen turvapaikkapolitiikkaan. Näyttää siltä, ettei hallitusohjelma riitä Sipilälle ja Orpolle, Huhtasaari sanoi.
Pääministeri Sipilän mukaan asiakysymyksistä voidaan aina kerran sopia.
– Perussuomalaisten uuden johtajiston myötä olisimme jatkuvasti päätöksentekotilanteessa, jossa luottamusta ja yhteistä arvopohjaa testataan. Pääministerillä on oltava varmuus siitä, ettei [työn] jatkuvuus kärsi. Nyt oli arvopohja liian kaukana, Sipilä sanoi.
Huhtasaari muistutti, että perussuomalaiset on edelleen sama puolue kuin tähänkin asti.
– Ei perussuomalaisia ole kaapannut mikään ulkopuolinen taho, vaan perussuomalaiset itse. Eduskuntaryhmässä ei ole tapahtunut viime viikonloppuna mitään muutoksia. Sipilä sanoo, että arvomaailmamme ei kelpaa. Arvoni ovat edelleen samat kuin aina, silti olemme pystyneet olemaan hallituksessa tähän saakka, arvostelee Huhtasaari.
Marttyyrin viitan sovittelua
Yleisesti on arvioitu, että perussuomalaisille lähtö hallituksesta sopi paremmin kuin hyvin, jotta se pääsisi oppositioon kasvattamaan kannatustaan. Jussi Halla-aholle olisi näissä arvioissa sopinut marttyyrin viitta. Huhtasaari kiistää moisen.
– Juha Sipilä näyttää nyt marttyyrilta, kun hän lähtee hallituksesta, että pääsee meistä eroon. Olen sitä mieltä, että ne puolueet, jotka eivät halua noudattaa hallitusohjelmaa, voisivat mennä oppositioon ja me voisimme jäädä hallitukseen, Huhtasaari pohtii.
Pääministeri Sipilä ei ottanut kantaa siihen, onko Halla-aho marttyyri vai ei.
– Hän sanoi olevansa tosissaan hallituksessa olemisen suhteen ja vakuutti, että se on hänen ensisijainen tavoitteensa. Oli niin tai näin, keskusta ja kokoomus tekevät omat päätöksensä, Sipilä sanoi ja vetosi jälleen arvopohjaan.
Uuden hallituksen muodostus
Miten tästä jatketaan? Sipilä sanoi käyvänsä todennäköisesti tiistaina jättämässä eronpyyntönsä presidentille. Sen jälkeen suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana keskustan Antti Kaikkonen valmistautuu kutsumaan eduskuntaryhmät koolle jo tiistai-iltana. Tavoitteena on saada toimintakykyinen hallitus mahdollisimman pian.
– Ennenaikaiset vaalit ovat viimeinen vaihtoehto. Kyllä ongelmaan haetaan nyt ratkaisu, Sipilä sanoi A-studiossa.
Hän sanoi käyneensä kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa tunnusteluja, olisiko niillä valmiutta keskustella hallitusyhteistyöstä. Asiakysymyksiin ei Sipilän mukaan ole kuitenkaan menty.
– Jos minut valitaan hallitustunnustelijaksi, on ensimmäinen kysymykseni, onko halua lähteä mukaan. Toinen kysymykseni on, mitä nykyisessä hallitusohjelmassa pitäisi muuttaa.
Sipilä sanoo toivovansa mahdollisimman lyhyitä neuvotteluja ja mahdollisimman vähän muutoksia.
Keskustalle itselleen maakuntauudistus on kysymys, josta ei haluta luopua.
– Se on meidän suurin uudistuksemme ja haluan pitää siitä kiinni. Hallituksen onnistumista mitataan paitsi talouden käänteillä, myös siinä miten onnistumme uudistuksissa, Sipilä sanoi.
Juha Korhonen kotiutui Pihkalaan vierailijanakin
Tahkon asema Superpesiksen kellariosastolla ei helpottanut, kun hyvinkääläiset kompuroivat maanantain kotipelissään tappioon Kouvolan Pallonlyöjille 0-2 (0-6, 2-8).
\- Joskus kannattaa huilata, jotta virtaa riittää, KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen tiivisti.
Ensimmäisellä lyöntivuorollaan KPL:n jokerina kahdella lyönnillä kotiuttanut Juha Korhonen, 36, pelasi ensimmäistä kertaa kasvattajaseuraansa vastaan. Korhonen pelasi Tahkon edustusjoukkueessa 18 kautta.
Toisella jaksolla Kopla kierrätti toisessa sisävuorossaan yhdellä palolla ja 25 lyöjällä seitsemän juoksua. Valentin Ikonen latasi 111. pääsarjaottelussaan toisen kunnarinsa (1+2).
Tahkon palkitut olivat lukkari Juha Puhtimäki (11 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kolmosvahti Patrik Vartama (1/5). Koplan tehokkaimmat olivat polttaja Anssi Lammila (7/8) ja kaksi juoksua lyönyt kakkosvahti Matti Latvala (6/7).
Kerrostalopihakin voi olla hurmaava hyötypuutarha
Kun kurkkaa Helsingin Vallilassa Sammatintien kohdalla porttikongista sisään, ei ole uskoa silmiään.
Korkeiden pastellisävyisten kerrostalojen suojissa avautuu mittava suorakaiteen muotoinen sisäpiha, jossa suuret vaahterat ja koivut kohoavat kohti korkeuksia. Kesätuuli kuivattaa narulla pyykkejä ja pihan keskellä grillipaikka odottaa talon asukkaita luokseen.
Yksi nurkkaus yli satametrisestä pihasta on omistettu viljelylaatikoille. Pihapiiri on kukkea esimerkki siitä, että kaupunkiviljely onnistuu keskellä urbaaneintakin kivikaupunkia. Viljelylaatikoita on ollut pihalla jo useita vuosia, joten käytännöt ovat vakiintuneet ja pelisäännöt selvät. Tieto kulkee viljelijöiden kesken Facebook-ryhmän kautta.
**Terhi Heino** on asunut Apinalinnanakin tunnetussa korttelissa poikansa kanssa kaksi vuotta. Laatikkoviljelyä hän harrastaa ensimmäistä kesää.
- Täällä asuu erilaisia ihmisiä. On vuokralaisia, omistusasuntoja, tukiasuntoja. Meillä on hyvä henki, on vanhoja ja nuoria ja kaikki ovat sovussa keskenään ja tunnemme toisemme, Heino kuvaa pihapiirin tunnelmaa.
Nurmikon tilalle kasvimaa?
Ensimmäinen mielikuva kerrostalopihasta ei tyypillisesti ole Apinalinnan kaltainen viherkeidas vaan ennemmin kivinen korttelipiha kantakaupungissa tai nurmikon peittämä pihamaa lähiössä, jossa kasvaa muutamia puita ja pensaita autopaikkojen ympärillä.
Jos asukkaat itse haluavat, kerrostalopiha voi olla paljon enemmän: vehreä olohuoneen jatke, asukkaiden kohtauspaikka, lähiruuan viljelymaa. Taloyhtiöiden pihoilla olisi valtava potentiaali kasvattaa lähiruokaa kaupungeissa, mutta sitä ei perinteisesti ole harrastettu.
Mitä jos nurmikon tilalla olisikin kasvimaa? Kukkalaatikoiden tilalla viljelylaatikoita, koristeomenapuiden sijasta oikeita omenapuita? Puutarhaliiton toimitusjohtajalla **Timo Taulavuorella** on näkemys siitä, miksi taloyhtiöiden pihoilla ei ole enempää syötäviä kasveja.
- Arvelen sen johtuvan siitä, että silloin kun on kaupungistuttu voimakkaasti, on haluttu tehdä pesäeroa maalaiselämään ja siksi on suosittu koristekasveja.
Toiseksi syyksi Taulavuori epäilee sadon jakamisen vaikeutta. Mitä jos kaikille ei riitäkään?
- Aiemmin ajateltiin, että parempi on, että ei ole mitään kuin että naapuri söisi kaikki omenat. Nyt olemme kuitenkin edenneet kaupungistumisessa uudelle tasolle, jossa yhteisöllisyys merkitsee enemmän kuin se kenelle sato kuuluu, Taulavuori summaa.
Nuoremmille sadon merkitys ei ole niin suuri, heille tärkeää on koko prosessi, kylväminen, kasvun seuraaminen ja muiden tapaaminen.
Miten jakaa sato?
Kaupunkien pihapiireissä toden totta huomaa muutoksen. Yhä useammin kerrostalopihoilla näkee viljelylaatikoita, eikä taloyhtiön yhteinen ryytimaakaan ole poikkeuksellinen näky.
Taulavuori kertoo, että Puutarhalehden tekemässä tutkimuksessa ilmeni, että yli 40-vuotiaita hyötykasvit eivät juurikaan kiinnosta omalla pihamaalla, sen sijaan nuorempia kotitarveviljely innostaa.
- Vanhempien suomalaisten ajatustapa on ollut pragmaattinen: satoa pitää tulla kunnolla. Nuoremmille taas sadon merkitys ei ole niin suuri, heille tärkeää on koko prosessi, kylväminen, kasvun seuraaminen ja muiden tapaaminen.
Jotta sadon jakaminen ei herättäisi mielipahaa asukkaiden kesken, Taulavuori suosittelee, että ennen viljelyn aloittamista taloyhtiön kokouksessa sovittaisiin yhteisesti pelisäännöistä. 
- Kenelle sato kuuluu, kaikille vai niille, jotka kasveja hoitavat.
Korttelipihat takaisin
Apinalinnan asukkaat ovat tottuneet siihen, että sisäpihaa tullaan ihastelemaan kauempaakin. Piha on ollut kulissina monelle kuvausryhmälle ja kukkea korttelipiha on esikuva myös Korttelipihat takaisin -liikkeelle.
Liike sai alkunsa vuosi sitten, kun Helsingin Punavuoressa korttelipihojen asukkaat heräsivät ihmettelemään, miksi niin moni sisäpiha on ankeuden perikuva. Taloyhtiöiden tontit on visusti aidattu omiksi alueikseen, harmaaseen asvalttiin vaihtelua tuovat lähinnä roskikset ja muutama autopaikka.
Monet pitävät korttelipihojen aitoja normeina. Eivät ne ole.
Liikkeen tavoitteena on murtaa muurit ja aidat, yhdistää piha-alueet ja tehdä niistä viihtyisiä oleskelutiloja talojen asukkaille.
Juurtuneet käytännöt muuttuvat hitaasti, sen tietää Korttelipihat takaisin -liikkeen perustajajäsen **Anne-Mari Ahonen**.
- Nämä ovat haastavia projekteja, valtavasti on muuttujia ja vastahankaisia ihmisiä. Tehokkain tapa on viestintä, kertoa, että se on mahdollista. Esimerkiksi monilla on sellainen käsitys, että pihojen aidat ovat normi. Eivät ne ole, Ahonen sanoo.
Ahosen korviin ei ole kantautunut, että taloyhtiöissä olisi päästy vielä toteutuksen tasolle, mutta vakavia suunnitelmia asukkaat ovat viritelleet. Myös Helsingin kaupunki toivoo korttelipihojen paluuta, mutta päätös on taloyhtiöiden.
Ahonen aikoo seuraavaksi laatia yhdessä liikkeen toisen perustajajäsenen **Kaisa Viitasen **kanssa sivuston, jossa jaetaan tietoa korttelipihoista. Sivuille tulee muun muassa työkalupakki, josta esimerkiksi ammentaa perusteluja siihen, miten asiaa voi omassa taloyhtiössä edistää. 
- Jos viihtyvyys ei kelpaa perusteeksi, niin raha kuitenkin puhuttelee usein. Pihojen yhdistämisestä voi tulla huomattavaa säästöä.
Sisäpihoja ei ole aidattu enää vuosikymmeniin ja edistysaskeleita nähdään uusissa rakennusprojekteissa. Kunnianhimoisin hanke Suomessa lienee tällä hetkellä Helsingin Jätkäsaareen valmistuva kerrostalokortteli, jossa kokeillaan viherrakentamista suomalaisittain aivan uudessa mittakaavassa. Katoilta ja seiniltä paikkansa saavat niin metsämarjat, köynnökset ja ketokasvit kuin keittiöpuutarhat ja perhosbaarit.
__Apinalinnaan ihastutaan Petteri Saarion ohjaamassa Asvalttiviidakot-dokumenttisarjan dokumentissa Hallitusti hoitamaton. Sarja alkaa TV1:ssä 3.10.2017.__
Keskustan Kaikkonen: Eduskuntaryhmät koolle ehkä jo tiistai-iltana
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen varautuu kutsumaan eduskuntaryhmät pohtimaan hallitusneuvotteluja mahdollisesti jo tiistai-iltana.
Keskustan eduskuntaryhmä hyväksyi maanantai-iltana yksimielisesti pääministeri Juha Sipilän tilannearvion siitä, että edellytyksiä jatkaa hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa ei ole. Suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana keskustan Antti Kaikkonen valmistautuu kutsumaan eduskuntaryhmät koolle jo tiistai-iltana.
– Ihan perustuslain mukaan mennään, eli jos tai kun pääministeri jättää eronpyyntönsä huomenna tiistaina, niin kutsun eduskuntaryhmät koolle ehkä jo tiistai-iltana, viimeistään keskiviikkona, arvioi Kaikkonen keskustan eduskuntaryhmän kokoustauolla pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Tavoitteena on saada maahan toimintakykyinen hallitus mahdollisimman pian. 
– Jos hallituksen muodostaminen on kivutonta, niin ei se montaa päivää vie. Mutta liekö realistisempi aikataulu, että lähellä juhannusta tai hyvin pian sen jälkeen, Kaikkonen pohtii.
Jarvan valinta Pirkkalan pormestariksi sai sinetin
Valtuuston puheenjohtajuus meni demareille.
Pirkkalan kunnan uudeksi pormestariksi on valittu odotetusti kokoomusvaltuutettu Marko Jarva. Jarva oli kunnan ääniharava huhtikuun kuntavaaleissa ja hänen johdollaan käydyissä neuvotteluissa luottamuspaikkojen jaosta päästiin sopuun jo toukokuun puolivälissä.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin Taru Tolvanen (sd.). Kunnanhallituksessa puhetta johtaa pormestari.
Jarva seuraa pormestarina Helena Rissasta, joka ei enää asettunut ehdolle. Uusi pormestari on puheissaan korostanut asukkaiden turvallisuutta. Hänen johdollaan kunnassa pohditaan erityisen turvallisuusvastaavan palkkaamista.
Luottamushenkilövalintojen lisäksi Pirkkalan valtuusto ehti käsitellä myös luonnonsuojelualueen perustamista Reipin katajakedolle. Valtuusto päätti tehdä arvokkaan perinnemaiseman suojelemisesta hakemuksen Pirkanmaan ELY-keskukselle. 
Wilma Murto avaa kautensa - "Turun stadionilla pääsee aina hyvään hyppyvireeseen"
Seiväshypyn SE-nainen Wilma Murto avaa kilpailukautensa Paavo Nurmen kisoissa.
Italian harjoitusleirillä kipeytynyt selkä on toistaiseksi estänyt kilpailemisen, mutta tiistaina nuori hyppääjälupaus pääsee jälleen tositoimiin.
\- Monet tärkeät hyppyharjoitukset jäivät toukokuussa valitettavasti tekemättä, mutta viime viikolla pystyin muutaman kerran hyppäämään, kertoi sunnuntaina 19 vuotta täyttänyt Murto.
\- Kauden avaus on aina vähän arvoitus, mutta perushyppykunto ei varmasti ole kadonnut mihinkään.
Salon Vilpasta edustava Murto hyppäsi viime vuonna hallissa naisten Suomen ennätyksen 471 ja teki samalla nuorten maailmanennätyksen. Kesän kruunasi 20-vuotiaiden MM-pronssi.
Kuluneella hallikaudella Murto ylitti 466, joten Lontoon MM-kisojen tulosraja on jo tehtynä.
Murron mielestä Turku on loistava kilpailupaikka, sillä hyppypaikka on aivan pääkatsomon vieressä kuin yleisön sylissä.
\- Turun stadionilla pääsee aina hyvään hyppyvireeseen. Kilpailu on ehdottomasti lempparikisani, Murto hehkutti.
Mikkelistä tulee Suomen Hula hula-kaupunki yhdeksi illaksi  – "Aivan mieletön näytön paikka" 
Etelä-Savon pääkaupunki paistattelee juhannusaattoillan julkisuudessa, jota harvoin yhdelle paikkakunnalle suodaan.
Yle toteuttaa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ennennäkemättömän juhannustempauksen. Useiden tuntien suorassa Hula hula Suomi -lähetyksessä kierretään kaikenkokoisissa juhannusjuhlissa halki Suomen ja kootaan juhlijat koko maan kattavaan valtavaan yhteistanssiin. 
Kaikkien aikojen juhannusjuhliin on ilmoittautunut jo 130 tapahtumaa ympäri Suomen. Aattoiltana klo 22 on tarkoitus rikkoa hollantilaisten nimissä oleva maailmanennätys. Kymmenen vuoden takainen ME on 265 000 tanssijaa.
Lähetyksen pääpaikkana toimii Mikkelin satamassa toimiva Toivo-laiva. Toivon kannelta kierrätetään lähetystä ympäri Suomea.
– On tämä aivan mieletön mahdollisuus. Meillä kaupunkijuhannuksella on jo perinteitä, ja paikalla on ollut aiempina kesinä tuhansia ihmisiä, Mikkelin keskustan kehittämisyhdistyksen Mikke ry:n toiminnanjohtaja Tiina Maczulskij sanoo.
– Tämä on aivan mieletön mahdollisuus ja näytön paikka, että Mikkeli valittiin paikaksi. On Suomen 100-vuotisjuhlavuosi, Mikkelillä asuntomessut ja telkkarissa ennennäkemätön tempaus, jonka keskiössä olemme, Tiina Maczulskij riemuitsee.
Toivo-laivaa viimeistellään
Toivo-laiva on seissyt kymmenen vuotta Mikkelin satamassa ja palvellut ravintolana. 1900-luvun alussa rakennettua alusta viimeistellään keskikesän sesonkiin, joka saa TV-tuotannosta lentävän lähdön.
– Hulppea kuvausmiljöö yleisölle ja hieno mahdollisuus meille Toivo-laivalle. Laivaa laitetaan kuntoon pikkuhiljaa. Uutta meille tulee laituritasolle rakennettava ruokapuoli. Siitä saadaan lisää pontta matkailuun. Pientä siistimistä tehdään joka puolella, ravintolayrittäjä Harri Kauhanen kaavailee.
Myös radion juhannuslähetys tulee samoilta kulmilta kun Radio Suomen juhannusaaton lähetys juonnetaan 50 kilometrin päässä Kangasniemeltä. Markus Turunen ja Marko Miettinen välittävät tunnelmia Syvälahden viihdekeskuksesta.
Hula hula-tempauksessa tavoitellaan uutta tanssin maailmaennätystä. Tanssin on tarkoitus käynnistyä samanaikaisesti illalla klo 22. Mukana on ainakin 130 tapahtumaa, mutta mukaan voivat liittyä kaikki mökkirannoilta lähtien esimerkiksi facebook-liven muodossa.
Mikkelistä juonnetaan suoraan lähetystä laivan kannelta klo 17 – 22.15. Lähetyksessä vieraillaan illan kuluessa 30 paikkakunnalla.
Odotusarvoltaan huikea keihäskisa kruunaa Paavo Nurmen kisat - Röhler, Yego, Walcott, Pitkämäki, Vetter.. 
Keihäänheiton maailmantilaston kärkimies Thomas Röhler odottaa innolla Turun tiistai-illan keihäskisaa Paavo Nurmen stadionilla.
Röhler säväytti viime vuonna Nurmen kisojen yleisöä kiskaisemalla keihäällään kahdesti yli 90 metriin.
\- Turussa on mahtavaa kilpailla, joten tulen tänne joka vuosi innolla, kertoi neljättä kertaa kisoissa heittävä olympiavoittaja.
Röhlerillä on menossa kova kisaputki, sillä parin viikon sisään miehelle tulee viisi kilpailua.
\- Pitää olla varovainen, jotta paikat pysyvät kunnossa. Kausi on pitkä, joten harjoittelullekin on annettava tilaa ennen elokuun MM-kisoja.
Röhler heitti toukokuun alussa Dohan Timanttiliigassa huiman kärkituloksen 93,90. Röhlerin kunto ei ole kadonnut mihinkään, sillä hän kiskaisi viime torstaina Roomassa voittotulokseksi 90,06.
Turussa Röhler saa vastaansa kolme 90 metrin ylittäjää. Tero Pitkämäen lisäksi Turussa heittävät kenialainen maailmanmestari Julius Yego ja Trinidadin 2012 olympiavoittaja Keshorn Walcott. 
Nelikko saa varmasti kovan haasteen Saksan Johannes Vetteristä ja Andreas Hoffmannista, jotka ovat hätyytelleet tänä vuonna 90 metrin rajaa.
\- Kilpailu arvokisojen edustuspaikoista on selvästi vienyt Saksan keihäänheittoa eteenpäin, Röhler totesi.
Pitkämäen pakara on parantunut
Pitkämäen alkukausi oli hankala. Hän loukkasi kauden ensimmäisessä heitossaan pakaransa, jota paranneltiin koko toukokuu.
\- Nyt kroppa alkaa olla kunnossa. Rooman kisa viime viikolla oli hyvä testi Turkua varten, Pitkämäki kertoi.
\- Turku on aina ollut minulle kauden tärkeimpiä kisoja, ja usein olen täällä myös onnistunut.
Pitkämäki kiitteli Turun heittopaikkaa ja järjestäjien valmiutta vaihtaa tarvittaessa heittosuunta.
\- Kenttä on tuulen suhteen hyvässä suunnassa, ja pari vuotta vanhalla mondolla on hyvä heittää, Pitkämäki kehui.
Paavo Nurmen kisat viettää 60-vuotisjuhlaa, ja tiistaina tulee kuluneeksi 120 vuotta juoksijalegendan syntymästä.
Tutkimus kumoaa vanhan käsipesuopin: Viileä vesi ja nopea pesu riittävät poistamaan bakteerit
Viisi sekuntia on liian vähän mutta kymmenen kylliksi, osoittivat vapaaehtoisten käsienpesutestit.  
Yhdysvaltalaisen [Rutgerin yliopiston](http://news.rutgers.edu/research-news/handwashing-cool-water-effective-hot-removing-germs/20170529#.WTglMG996JA) tutkimus kumoaa vanhan ohjeen siitä, että kädet on pestävä lämpimällä vedellä, saippuaa on oltava iso loraus ja pesuun on käytettävä aikaa.
Puolen vuoden aikana toistuvasti tehdyissä kokeissa 21 vapaaehtoisen käsiin levitettiin terveydelle vaarattomia bakteereja, joista he pyrkivät eroon 15-, 26- ja 38-asteisella vedellä.
Aika, jolloin saippuaa vaahdotettiin käsiin, vaihteli viidestä sekunnista 40 sekuntiin. Huuhteluaika siihen ei sisältynyt.  Saippua-annoksia oli kolmea kokoa, puolesta millilitrasta kahteen.  
Saippuan tarkka määrä osoittautui merkityksettömäksi. 
Yhdysvalloissa ravintoloille ja elintarviketeollisuudelle annetun hygieniasuosituksen mukaan käsienpesuveden on oltava 38-asteista, mutta tutkimuksessa kaikki kolme lämpötilaa olivat yhtä hyviä bakteerien poistamiseen.
Viisi sekuntia oli pesuaikana liian lyhyt, mutta kymmenen sekuntia ja viileä vesi riittivät poistamaan käsistä saman määrän bakteereja kuin pitkä pesu lämpimällä vedellä. Saippuan tarkalla määrällä ei ollut vaikutusta lopputulokseen. 
Nykysuositukselle ei ole tieteen tukea
Tutkimusta johtaneen professori David Schaffnerin mukaan nykysuositukselle ei ole koskaan esitetty tieteellistä tukea, mutta monet osavaltiot tulkitsevat suosituksen määräykseksi.
Jos lämpötilaa voidaan laskea ja pesuaikaa lyhentää, siitä koituu huomattavaa energiansäästöä, ja se on hyväksi myös käsien iholle, hän sanoo. 
Käsien rasvaaminen näkyi bakteerien määrässä. 
Neljän vuoden välein annettu suositus on Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston käsittelyssä jälleen ensi vuonna. Schaffnerin mielestä paras ohje on, että veden lämpötila on oikea, jos se tuntuu itselle sopivalta. Järjenkin käyttö on hänen mukaansa sallittua. 
– Jos on juuri vaihtanut vauvan vaipan, kaivellut puutarhassa tai leikellyt raakaa broileria, niin kannattaa jatkaa käsien vaahdottamista, jos siltä näyttää tai tuntuu.
[Journal of Food Protection](http://jfoodprotection.org/doi/full/10.4315/0362-028X.JFP-16-370?code=fopr-site) -lehdessä julkaistu tutkimus osoitti myös, että käsirasvan käyttäjillä bakteereja on muita vähemmän. Tutkijat arvelevat sen johtuvan siitä, että rasva voi korjata kuivaa ja vahingoittunutta ihoa, jollaista on hankala saada puhtaaksi.
Washington D.C. ja Maryland nostavat syytteen Trumpia vastaan  
Oikeusministereiden mielestä Donald Trumpin liiketoimet vaikuttavat hänen viranhoitoonsa Valkoisessa talossa. 
Washington D.C.:n ja Marylandin osavaltion oikeusministerit ovat nostaneet syytteen presidentti Donald Trumpia vastaan. Oikeusministereiden tulkinnan mukaan Trumpin liiketoimet ovat ristiriidassa perustuslain kanssa.
Perustuslain korruption vastaiset lausekkeet kieltävät presidenttiä sotkemasta henkilökohtaista eduntavoittelua ja virkatehtäviä. Oikeusministereiden mielestä Trump on rikkonut näitä lausekkeita vastaan.
Trump lupasi siirtää yritystensä johdon lapsilleen aloittaessaan Valkoisessa talossa. Näin on tiettävästi tapahtunut, mutta Trump on presidenttinäkin pitänyt itsellään yritystensä osakkuuksia. Lisäksi hän esimerkiksi saa säännöllisesti raportteja perheen yritysryppään taloudellisesta tilasta pojaltaan Eric Trumpilta. 
Saksan yleisradioyhtiö ARD kertoo, että yksi oikeusoppineita närkästyttävistä asioista liittyy [Trumpin Valkoisen talon lähellä Pennsylvania Avuenuella omistaman luksushotellin](https://yle.fi/uutiset/3-9232334) käyttöön. Valkoisessa talossa vierailleita ulkomaisia delegaatioita on majoitettu siihen.
Näin hallituksen muodostaminen etenee
Pääministeri Juha Sipilä yrittää saada maahan mahdollisimman nykyisen kaltaisen hallituksen ja nopeasti. 
Hallituskriisiä ryhdytään selvittelemään aluksi hallituspuolueiden eduskuntaryhmien omissa kokouksissa. Kokoomus ja keskusta ovat koolla jo tänä iltana, perussuomalaiset huomenna kello 13.
– Kun kuulen ryhmien arviot, teen päätökset edessä olevasta prosessista, Sipilä sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Eduskuntaryhmien terveiset kuultuaan Sipilä menee presidentin puheille ja pyytää hallituksen eroa.
 Tästä käynnistyy perustuslain mukainen prosessi eduskunnassa. Suurimman eduskuntaryhmän eli keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen käy alustavia neuvotteluja kaikkien eduskuntaryhmien kanssa hallitusohjelmasta ja hallituksen kokoonpanosta.
Tämän jälkeen presidentti nimittää epävirallisen hallitustunnustelijan.
– Luultavasti ensimmäiset kysymykset eduskuntaryhmille ryhmille ovat, kuka haluaa olla mukana ja mitä nykyisessä hallitusohjelmassa pitäisi muuttaa, että edellytykset syvempiin neuvotteluihin ovat olemassa, Sipilä kuvasi todennäköistä rooliaan.
Neuvottelutuloksen perusteella ja eduskunnan puhemiestä kuultuaan tasavallan presidentti antaa eduskunnalle tiedon pääministeriehdokkaasta.
Pääministerin saatava enemmän kuin puolet äänistä
Pääministeriehdokas valitaan pääministeriksi, jos hän saa eduskuntaäänestyksessä enemmän kuin puolet annetuista äänistä.
Jos näin ei käy, asetetaan uusi ehdokas samalla tavalla. Jos tilanne kävisi niin kiperäksi, että uusikaan ehdokas ei saisi yli puolta annetuista äänistä, eduskunnassa toimitetaan avoimena äänestyksenä pääministerin vaali. Valituksi tulee tällöin eniten ääniä saanut henkilö.
Eduskunta valitsee pääministerin ja presidentti nimittää hänet tehtävään. Muut ministerit presidentti nimittää pääministerin ehdotuksen mukaisesti.
Kaiken tämän toivotaan sujuvan nopeasti ja lopputulokseksi toivotaan hallitusta, joka olisi mahdollisimman lähellä nykyistä hallitusta.
Ketkä menevät hallitukseen
Liki varmana on pidetty RKP:n ja KD:n tuloa hallitukseen.
– Olen keskustellut kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa, vaikkakaan en kovin syvällisesti.  Olen halunnut pitää tämän prosessin reiluna ja avoimena ja otamme tietoisen riskin, että näistä voi tulla hyvin vaikeatkin ja pitkätkin neuvottelut, Sipilä sanoi.
Sipilän ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) tiedotustilaisuudessa kysyttiin, voisiko osa perussuomalaisista olla uudessakin hallituksessa mukana.
– Mahdoton arvioida. Tiedän, että monelle perussuomalaisten kansanedustajalle puoluekokouspäätös on ollut aika kova ja he ovat ottaneet aika henkilökohtaisesti sen.  On tärkeää kuulla kaikkien hallituspuolueiden ajatukset tilanteesta, Sipilä sanoi.
Vihreät ja vasemmistoliitto sanovat menevänsä hallitukseen vain uusien eduskuntavaalien kautta. Samaa on sanonut SDP. Sipilän mukaan demarien kanta ei ole yksiselitteinen.
– Kahdenvälisissä keskusteluissa on kuulunut pikkusen pehmeämpää viestiä, kuin mitä julkisuudessa.
MM-rajan alittanut Richardsson Turussa kovaan estekyytiin - "Pitää mennä rohkeasti mukaan"
Kolmen tonnin esteiden ennätyksensä viikko sitten Prahassa juossut Camilla Richardsson lähtee tiistaina Turussa.hakemaan alle 9.40 aikaa.
23-vuotias Camilla Richardsson on elämänsä kunnossa. Hän juoksi kolmen tonnin esteiden ennätyksensä 9.41,73 viikko sitten Tshekin Prahassa. Ennätys parani heti kauden ensimmäisessä  estekisassa viitisen sekuntia.
Richardssonin kauden toinen estekisa on huomenna Turun Paavo Nurmi Gamesissa. 
\- Keli on mitä on, mutta huomenna on kyllä kova startti. Pitäisi mennä mukaan vaan rohkeasti, mietiskelee Richardsson Ylen haastattelussa. 
Naisten esteiden ykkösnimi on maailmantilaston seiska
Turun Paavo Nurmi Gamesissa viivalle astuu useampia kovan tason estejuoksijoita. Kisan kärkinimi on maailmantilaston seitsemäntenä oleva Kenian Norah Tanui. Viime vuoden Afrikan mestari on tällä kaudella juossut matkan ennätysaikaansa 9.15,35. Saman maan Daisy Jepkemei on kellottanut esteet aikaan 9.22,72 ja Bahrainin Winfred Yavi 9.22,82.  
\- Totta kai minä yritän juosta alle 9.40. Se on seuraava tavoite, sanoo Richardsson. 
Aivan kärkinaisten kyytiin vaasalaisen ei ehkä kannata lähteä, mutta muutaman Turussa juoksevan naisen ennätys on välillä 9.35 - 9.41, joka voisi olla sopivaa vauhtia myös Richardssonille.
\- Siellä on itse asiassa paljon samoja tyttöjä kun Prahassa. Lähden heidän kanssaan ja sitten yritetään kiristää lopussa, mietiskelee vaasalainen.
SM-maastot enteilivät jo tulosparannusta
Richardssonia valmentaa Guy Storbacka,  joka valmensi myös Sandra Erikssonia, silloin kun tämä juoksi 3000 metrin esteiden Suomen ennätyksen vuonna 2014.  Erikssonin ennätyslukema on kova 9.24,70.
Kauden alussa Richardsson osoitti jo Vierumäen SM-maastoissa olevansa kovassa kunnossa, voittamalla naisten 6 kilometrin mestaruuden. Radalla hän paranteli myös 3000 metrin sileän ennätystään lukemiin 9.15,96.
Richardssonin Prahassa juostu esteaika alittaa myös Lontoon MM-kisojen tulosrajan 9.42,00. 
_**Petri Hänninen ja Sami Laine**_
Unto Hämäläinen: Sipilän riskianalyysi pudotti perussuomalaiset hallituksesta
Politiikan veteraanitoimittaja Unto Hämäläinen arvioi Ylen Päivän Kasvo -ohjelmassa, että perussuomalaiset ei enää ole se puolue, johon pääministeri Juha Sipilä luotti kaksi vuotta.
Vuosikymmeniä kotimaista politiikkaa seurannut Helsingin Sanomien entinen toimittaja Unto Hämäläinen sanoi [Päivän Kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4129760), että hallituksen taival päättyi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) yritysjohtajamaiseen riskianalyysiin.
Myös perussuomalaisten uusi puheenjohtajisto ja puoluekokouksesta välittynyt ilmapiiri vaikuttivat siihen, että luottamusta ei enää löytynyt yhteistyön jatkamiseksi Sipilän ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa.
– Perussuomalaisten ottaminen hallitukseen kaksi vuotta sitten vaati kärsivällisyyttä etenkin keskustalta. Hallitusneuvotteluissa perussuomalaisia vietiin eteenpäin kädestä pitäen. Sitten tuli kolmikko Timo Soini, Jussi Niinistö ja Sampo Terho tavallaan takuumiehiksi, joiden kanssa toimittiin hallituksessa. Nyt heistä kukaan ei tavallaan ole enää asemissa. Ei ole enää sellaista luottomiestä tai luottonaista, jonka kanssa toimia hallituksessa, Unto Hämäläinen sanoi.
Hämäläisen mukaan perussuomalaisten siirtyminen oppositioon saattaa houkutella muutamia kansanedustajia eroamaan eduskuntaryhmästä. Suureen hajaannukseen hän ei usko.
Uusi hallitus rakennetaan Hämäläisen mielestä hyvin todennäköisesti keskustan, kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja ruotsalaisen kansanpuoleen varaan.
– Käytännössä mitään muita [vaihtoehtoja] ei enää saa tästä eduskunnasta. Jos tämä menee karille, niin sitten uskoakseni ovat edessä uudet vaalit. Pidän hyvin todennäköisenä, että uusi hallitus syntyy - voi syntyä jo juhannukseen mennessä, Hämäläinen ennusti.
Hän myönsi, että uudet hallituskumppanit tuovat hallitusneuvotteluihin koko joukon vaatimuksia, joiden vuoksi hallitusohjelmaa on kirjoitettava uusiksi.
Wolff povaa Räikkösen seuraajaa - "Ei olisi yllätys, mikäli Rosberg palaisi F1:iin - Ferrarille"
Mercedes-pomo Toto Wolff vihjaa, ettei F1-väki ole vielä nähnyt Nico Rosbergin viimeistä kilpailua.  
Wolff olettaa, että saksalainen vuoden 2016 maailmanmestari saattaa vaikka istahtaa Ferrarin ratin taakse jossain vaiheessa. 
Kanadan GP:n yhteydessä Auto Bildille antamissaan lausunnoissa Wolff heitti ilmoille Rosberg-huhun, vaikka Nico oli äskettäin korostanut Monacon GP:n aikoihin, ettei hän ole palaamassa F1-sarjaan. 
\- Minun ajoni on ajettu F1:ssä. Olen sekä onnellinen että ylpeä tuloksista ja menestyksestä, joita saavutin urallani. F1 on osaltani menneisyyttä ja suunnittelen nyt koko ajan uusia asioita, joita voisin totettaa, vakuutti 31-vuotias Rosberg toukokuun lopussa.        
Wolff pitää Rosbergin puheita pelkkänä sananhelinänä. Nico teki lopettamispäätöksensä Mersu-päällikön mukaan tilanteessa, jossa hän oli uupunut koko kauden kestäneestä stressitilasta.  
\- Sanonpa teille yhden asian; en olisi yllättynyt, mikäli hän (Nico Rosberg) muuttaa mielensä vuoden aikana ja palaa F1:iin Ferrarille - tai sitten johonkin muuhun talliin.  
Kun Räikkönen päättää ripustaa ajohaalarinsa naulaan, niin Rosberg sopisi Wolfin näkemyksen mukaan hyvin Sebastian Vettelin aisapariksi. 
Makedonia valmis sopimaan nimikiistansa Natoon ja EU:hun päästäkseen 
Makedonian uusi pääministeri Zaev lobbaa Brysselissä maansa jäsenyyksien puolesta. 
Makedonia haluaa kiihdyttää jäsenhakemuksiensa käsittelyä EU:ssa ja Natossa. Tämän kuun alussa virkaan astunut pääministeri Zoran Zaev vieraili maanantaina unionin ja puolustusliiton päämajoissa ja kertoi, että hänen maansa voisi liittyä jäseneksi YK:n käyttämällä virallisella nimellä. 
YK:ssa on käytössä nimiyhdistelmä Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia.
Kreikka vastustaa tanakasti 
Makedonia on pyrkinyt Natoon vuodesta 2008 lähtien. Nato-jäsenyyden uskotaan olevan lähempänä kuin jäsenyyden EU:ssa, sillä unioni on jäädyttänyt laajenemista koskevat hankkeensa ainakin vuoteen 2020 saakka.
Suurin este Makedonian tiellä on naapurimaa Kreikka, joka on sekä EU:n että Naton jäsen. Makedonia ja Kreikka kiistelevät juuri nimestä. Kreikka ei hyväksy Makedonia-nimistä valtiota, koska sillä itsellään on samanniminen maakunta.
NImiriita on jatkunut siitä lähtien, kun Makedonia itsenäistyi Jugoslavian hajotessa vuonna 1990.
Natoon Entisenä Jugoslavian tasavaltana 
Zaev sanoi nyt voivansa taipua kiistassa, mikäli se edistää jäsenyyden käsittelyä. Zaev esitti, että Makedoniaa voisi ainakin neuvottelujen ajan kutsua Entiseksi Jugoslavian tasavalta Makedoniaksi.
– Yritämme kaikin mahdollisin keinoin edistää jäsenyyttämme. Voisimme liittyä Natoon Entisenä Jugoslavian tasavalta Makedoniana, Zaev vahvisti.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ei ottanut asiaan selvää kantaa. Hän painotti, että Makedonian ja Kreikan on sovittava nimikiistansa YK:n johdolla.
London Grammar: Big Picture
Marva jatkaa Rauman valtuuston johdossa, Leppikorpi johtaa kaupunginhallitusta
Kiistoja herättänyt luottamuspaikkojen jako Raumalla on lyöty lukkoon.
Rauman valtuusto on valinnut henkilöt luottamuspaikoille.
Kaupunginvaltuustoa johtaa jatkossakin Hanna Marva (kok.). Kaupunginhallituksen johtoon nousee Kalle Leppikorpi (sd.). Kaikki valinnat olivat yksimielisiä.
Rauman luottamuspaikkajako herätti vaalien jälkeen runsaasti keskustelua. [Porvariryhmittymien vaaliliitto](https://yle.fi/uutiset/3-9582573) suututti demarit, jotka kokivat liittouman väheksyvän vaalitulosta. Porvarit kuitenkin antoivat demareille kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
Demarien sisällä puolestaan[ väännettiin kättä](https://yle.fi/uutiset/3-9664374) kaupunginhallituksen puheenjohtajan nimestä. Leppikorven lisäksi ehdolla oli entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, [riitaisissa tunnelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9320702) tehtävän viime vuoden lopulla jättänyt Rainer Lehti.
Niki Lauda älähti - "F1:stä tulisi kuten alppihiihdon maailmancup" 
Formulalegenda Niki Lauda tukee Lewis Hamiltonin ja Fernando Alonson ajatuksia F1-sarjan laajenemisesta. 
Formulapäättäjät suunnittelevat kovaa vauhtia taustalla F1-sarjan kasvattamista. Tässä vaiheessa on jo kerrottu, että ensi kaudella kilpailumäärä kasvaa yhdellä 21 osakilpailuun. 
Suunnitelmissa on sekin, että kuninkuusluokan MM-sarjassa olisi lähitulevaisuuudessa jopa 25 osakilpailua - viisi enemmän kuin tällä hetkellä. 
Kaksinkertainen maailmanmestari, espanjalainen konkarikuljettaja Fernando Alonso on kertonut, että sinä päivänä kun kalenteriin ilmestyy 25 osakilpailua, niin hän jättää F1-sirkuksen. 
Kolminkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton sanoi viikonvaihteena ymmärtävänsä täysin Alonson kritiikkiä ja olevansa samoilla linjoilla asiasta. 
Viimeisimpinä myös F1-vaikuttaja Niki Lauda on liittynyt kilpailukalenterin kasvattamisen arvostelijoihin.  
\- 21 osakilpailua on ihan ehdoton maksimi yhdelle kaudelle. Jos olisi sitä enemmän kisoja, niin F1:stä tulisi kuten alppihiihdon maailmancup, jossa kaikki ihmiset ovat pahasti ylikuormitettuja, totesi Lauda itävaltalaiselle sanomalehdelle.
Samalla Lauda naulasi lehdessä entisen Formula 1- talliomistaja Eddie Jordanin puheet siitä, että Mercedes olisi pistämässä pillejä pussiin F1-kauden 2018 jälkeen. 
\- Hän (Jordan) ei tiedä yhtään, mistä puhuu, Mercedes-tallin puheenjohtajan titteliä kantava Lauda ihmetteli. 
Porin uusi valtuusto aloitti heti aloitetehtailun – avoimuuden asialla
Valtuustoaloitteissa vaaditaan valtuuston kokousten videointia ja ostolaskujen avaamista julkisille verkkosivuille.
Porin uuden kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa tehtiin jo ensimmäiset valtuustoaloitteet.
Aloitteista ensimmäinen koskee valtuuston kokousten esittämistä internetissä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä halua, että myös Porin valtuuston kokoukset videoitaisiin suorana nettiin ja myös jälkikäteen siellä katsottaviksi.
Monissa muissa kaupungeissa ja pienemmissä kunnissa kokoukset jo videoidaan. Porin valtuusto on aiemmin [päätynyt jättämään](https://yle.fi/uutiset/3-6901455) kokoukset videoimatta siitä syntyvien kulujen takia.
Toisessa valtuustoaloitteessa kokoomuksen Mikael Ropo esittää, että Porin kaupungin ostolaskuliikenne avattaisiin nettiin kaikkien nähtäville.
Molempien valtuustoaloitteiden perusteluissa korostetaan, että aloitteen toteutuminen lisäisi avoimuutta.
Muilta osin iltaseitsemän aikaan kesken oleva valtuuston maanantainen kokous kuluu pääosin erilaisten luottamuspaikkojen täyttämiseen.
Ruotsidemokraatit on siistinyt rivejään, joillakin perussuomalaisilla olisi vaikeuksia päästä mukaan
Ruotsidemokraatit julisti 2012 nollatoleranssin rasismille. Sen jälkeen yli sata henkilöä on saanut lähtöpassit puolueesta.
Populistipuolue ruotsidemokraatit on tottunut asemaan, johon perussuomalaiset nyt ovat joutumassa. Muut puolueet eivät halua tehdä ruotsidemokraattien kanssa yhteistyötä, vaikka puolue on Ruotsin toiseksi suurin. Suurimpana syynä ne pitävät puoleen rasistisia juuria.
Puoluetta olivat vuonna 1988 perustamassa henkilöt, jotka aiemmin toimivat muun muassa rasistisessa äärioikeistolaisessa Bevara Sverige svenskt -järjestössä. Juurilta löytyy myös ulkomaalaisvastainen Framstegspartiet ja muita maahanmuuttoa vastustavia ryhmiä. 
Alkutaipaleella oli monenlaista rakoilua.
Yli sata marssitettu ulos
Ruotsidemokraatteja on vuodesta 2005 johtanut Jimmie Åkesson. Tehtävänä on ollut luotsata puolue salonkikelpoiseksi ja haalia laajempaa kannatusta.
Puoluejohto on vuodesta 2012 vaatinut nollatoleranssia rasismille. Sen jälkeen puolueesta on marssitettu ulos yli sata henkilöä.
Esimerkiksi aiempi nuorisojärjestön puheenjohtaja ja kuusi muuta jäsentä ajettiin ulos puolueesta 2015, koska heillä oli yhteyksiä ääriliikkeisiin ja juutalaisvastaisia kannanottoja. Pian koko nuorisojärjestöstä hankkiuduttiin eroon ja perustettiin tilalle uusi.
Yksittäisiä möläytyksiä on puolueen riveistä kuulunut, mutta niistä on seurannut herkästi lähtöpassit.
Pohjoismaiden populistipuolueita tutkinut valtiotieteen dosentti Ann-Cathrine Jungar arvioi, että viharikoksesta tuomion saaneen voisi olla vaikea pysyä puolueen jäsenenä.
– Teuvo Hakkarainen olisi todennäköisesti siirretty pois puolueesta, Jungar hymähtää.
Hakkaraisella on tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Jussi Halla-aholla on tuomio uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansaryhmää vastaan.
Toisaalta ruotsidemokraateissakin tärkeiksi katsottujen henkilöiden töppäilyjä on katsottu pitempään.
Soini karttoi yhteisiä ryhmiä
Jungarin mukaan perussuomalaiset ei ole puolueena muuttunut Halla-ahon valinnan myötä.
– Nationalistinen ryhmittymä on ollut jo pitkään puolueessa.
Hänen mukaansa ruotsidemokraatit ja perussuomalaiset ovat pitäneet tähänkin asti paljon yhteyttä.
Timo Soini on pitänyt perussuomalaiset erossa ruotsidemokraateista, joka ei hänen mielestään ollut veljespuolue. Perussuomalaiset kenties haluttiin pitää maineeltaan puhtoisempana.
Yhteistyö ei ole kelvannut Pohjoismaiden neuvostossa eikä Euroopan parlamentissa. Sen sijaan perussuomalaiset ovat olleet samoissa ryhmissä toisen populistipuolueen Tanskan kansanpuolueen kanssa.
Laiha tarjous vei kokoomuksen alamäkeen
Ruotsidemokraattien pääviesti on maahanmuuttokriittisyys ja monikulttuurisuuden vastaisuus. Sillä puolue kerää kannatusta, vaikka puoluejohto yrittää tuoda rinnalle muita asioita kuten hoitoalaan satsaamista ja puolustusasioita. Valtiopäiväpuolueen on vaikea olla yhden asian liike.
Kaikkein kauimmaksi ruotsidemokraateista on asettunut keskustapuolue puheenjohtajansa Annie Lööfin johdolla.
– Sinulla ja puolueellasi on aivan toisenlainen näkemys ihmisarvosta, en voi hyväksyä sitä. Toistat vanhaa levyä, kuinka kaikki on maahanmuuttajien syytä, latasi Annie Lööf Åkessonille Ruotsin television puoluejohtajaväittelyssä toukokuussa.
Ruotsin tilastokeskuksen (SCB) laajassa mielipidemittauksessa ruotsidemokraatit oli toukokuussa toiseksi suurin puolue 18,4 prosentin kannatuksella. Maltliinen kokoomus jäi SCB:n mittauksessa ensi kertaa taakse 18,1 prosentin kannatuksella. 
Sosiaalidemokraatit on suurin puolue 31 prosentin kannatuksella. Viimeisin kannatusnousu ei johdu niinkään puolueen omasta politiikasta vaan kannattajia on valunut maltilliselta kokoomukselta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra tarjosi Åkessonille yhteistyötä tammikuussa. Hän kertoi haluavansa kaataa punavihreän vähemmistöhallituksen ruotsidemokraattien tuella syksyn budjettiäänestyksessä. 
Hallituspaikkaa Kinberg Batra ei luvannut, mutta hän lupasi tehdä ruotsidemokraattien kanssa yhteistyötä eduskunnan valiokunnissa joissakin kysymyksissä. Maahanmuutto- ja kotoutusasioissa yhteistyötä ei ollut tarjolla.
Seurauksena oli moderaattien alamäki kannatusluvuissa ja Kinberg-Batran erovaatimukset. Kokoomuksen kannattajia siirtyi ruotsidemokraateille ja keskustalle.
Valtapuolueet omivat samat aiheet
Ruotsidemokraattien kasvu on ollut ripeää. Viime valtiopäivävaaleissa 2014 ruotsidemokraatit sai vajaan 13 prosentin kannatuksen. Kannatus melkein kaksinkertaistui edellisvaaleista.
Pakolaiskriisin tienoilla syksyllä 2015 ruotsidemokraattien kannatus oli huipussaan. Ennätysmäinen pakolaismäärä sai Ruotsin kiristämään turvapaikkasäädöksiä, koska tilanne näytti karkaavan hallinnasta. Turvapaikkaluvista tuli pääasiassa määräaikaisia ja perheiden yhdistäminen vaikeutui.
Muut puolueet tulivat ruotsidemokraattien linjoille, mistä puolue on koettanut kerätä pisteitä. Puolueet ovat alkaneet myös puhua ruotsidemokraattien tavoin ruotsalaisista arvoista ja lähiöiden turvallisuudesta.
Lauri Lyly valittiin Tampereen pormestariksi – "Soteuudistus on tänään kauempana kuin kertaakaan hallituskaudella" 
Pormestarien ja muiden luottamushenkilöiden valinnat naputeltiin Tampereen valtuustossa yhtä äänestystä lukuun ottamatta yksituumaisen ripeästi.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina odotetusti Lauri Lylyn (sd.) uudeksi pormestariksi. Valinta oli yksimielinen eikä siitä käyty keskustelua.
Lylyn edeltäjä Anna-Kaisa Ikonen (kok.) toivotti seuraajalleen tehtävän hoitoon viisautta ja sydäntä. Ikonen tuli itse valituksi valtuuston puheenjohtajaksi.
Kiitospuheessaan SAK:n entinen puheenjohtaja Lyly kertoi nauttineensa vaalien jälkeisestä ajasta ja pormestariohjelman yksituumaisesta neuvotteluilmapiiristä sekä siitä, että pääsee nyt tekemään yhteiskunnallista vaikuttamista täysillä ja vieläpä rakkaassa kotikaupungissaan.
Lylyn puheessa nousi voimakkaasti esiin menossa oleva hallituskriisi. Pormestariohjelma painottaa työllisyyttä, mutta ison kysymysmerkin ohjelmaan tuo hallituskriisi, joka Lylyn arvion mukaan muuttaa sotesta tehtyjä suunnitelmia.
– Sote on epävarmempi tänään kuin koko hallituskauden ajalla on ollut, Lyly totesi.
Lyly arvioi, että uudistus ei toteudu vuonna 2019. Hänen mukaansa todennäköistä on, että aikataulun lisäksi myös sisältö muuttuu. 
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on demarien Pekka Salmi, toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin ensimmäisen kauden vihreä valtuutettu Iiris Suomela ja kolmannen varapuheenjohtajan paikalle nousi apulaispormestarinakin istunut vasemmistoliiton Mikko Aaltonen.
Loukaskorven valinnasta äänestettiin
Luottamushenkilöiden valinnat etenivät napakasti, puolueiden aiemmin sopimalla tavalla. Puhemyllyä pyöritti ainoastaan Aarne Raevaara, jolla on valtuustossa yhden hengen ryhmä, VaihtoehtoTampere.
Hyvinvoinnin palvelualeen apulaispormestarin paikasta jouduttiin äänestämään. SDP:n Johanna Loukaskorven valinta ei kelvannut Aarne Raevaaralle, joka esitti itseään apulaispormestariksi ja vaati asiasta suljettua lippuäänestystä.
Puheenvuorossaan Raevaara viittasi Loukaskorven toimintaan Rantatunnelista päätettäessä. Loukaskorpi oli yksi SDP:n neljästä valtuutetuista, jotka osaltaan sinetöivät tunnelipäätöksen. Raevaaran myöhempien puheenvuorojen perusteella kritiikin kärki oli kuitenkin osoitettu siihen, että hänen yhden miehen ryhmälleen ei hellinnyt yhtään luottamuspaikkaa.
Loukaskorpi valittiin lopulta apulaispormestariksi äänin 64-2. 43-vuotias Loukaskorpi on ammatiltaan opettaja ja hän on ollut valtuustossa kaksi kautta eli vuodesta 2009.
Kokoomuksen Aleksi Jäntin valinta kaupunkiympäristöstä vastaavaksi apulaispormestariksi sujui yksimielisesti ilman äänestystä.
Jäntti on 43-vuotias entinen upseeri. Apulaispormestariksi hän siirtyy Baronan yhteyspäällikön paikalta. Kuntapolitiikassa hän on toiminut vuodesta 2004, ensin silloisen kotikuntansa Lempäälän valtuustossa. 
Elinvoimasta vastaavaksi apulaispormestariksi valittiin ilman keskustelua vihreiden Anna-Kaisa Heinämäki. Ammatiltaan vuonna 1978 syntynyt Heinämäki on poliisi. Kaupunginvaltuustoon hän nousi vuonna 2009.
Heinämäki toimi apulaispormestarina jo edellisellä valtuustokaudella, keväästä 2015 alkaen. Hänen vastuualueenaan olivat mm. osaamis- ja elinkeinopalvelut sekä elämänlaatu- ja sivistyspalvelut.
Kummolasta kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja
Kaupunginhallituksessa puhetta johtaa pormestari Lauri Lyly. Hallitukseen nousivat kokoomuksesta Kalervo Kummola, Ilkka Sasi ja Irja Tulonen, SDP:n ryhmästä Atanas Aleksovski, Aila Dündar-Järvinen ja Anneli Kivistö, vihreistä Jaakko Mustakallio ja Olga Haapa-aho, perussuomalaisista Lassi Kaleva, vasemmistoliitosta Minna Minkkinen, Tampereen Puolesta ry:stä Veikko Vallin ja keskustasta Suvi Mäkeläinen.
Hallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Kalervo Kummola ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Jaakko Mustakallio. Kolmas varapuheenjohtaja on Atanas Aleksovski.
Kaupunginhallituksessa pormestarin varajäsen on Anne Liimola.
Tampereella [kaikki valtuustoryhmät ovat sitoutuneet pormestariohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9627939), Aarne Raevaaran yhden miehen ryhmää lukuun ottamatta. Kaupunginhallitus hyväksyi pormestariohjelman maanantaina, kaupunginvaltuustossa se käsitellään seuraavassa kokouksessa 19.6.
Michael Douglas fanittaa F1-tallia jolla on nolla MM-pistettä 
Vannoutunut McLaren-fani, näyttelijätähti Michael Douglas toi hieman iloa Fernando Alonson karmeaan F1-kauteen. 
Alonso sai balsamia haavoilleen Montrealissa - kiitos näyttelijä Michael Douglasin, joka lahjoitti Kanadan GP:n yhteydessä espanjalaiskuljettajalle ainutlaatuisen taideteoksen, jossa Alonso kaasuttelee ykkösenä kurvista Indianapolis 500 -kilpailussa. Tornissa komeilee lisäksi Alonson nimi korkeimmalla paikalla johtoaseman kunniaksi. 
Alonso ajoi McLaren Honda Andretti -tallin autolla Indianapolis 500 -kilpailun toukokuun 28. päivä. Alonso ajoi jonkin aikaa kilpailun voitosta johtaen mittelöä usean kierroksen ajan, mutta lopulta hänen kisansa päättyi keskeytykseen moottoririkon takia. 
Michael Douglasin suuri McLaren-intohimo pulppuaa siitä, että hän on yhden talliomistaja Manusr Ojean hyvä ystävä.
Kaksinkertainen maailmanmestari Alonson F1-kausi on ollut täynnä pettymyksiä. Kanadan GP:ssä espanjalainen ajoi alkukauden parasta vauhtiaan, mutta kauden ensimmäiset MM-pisteet tallille jäivät saamatta, kun Alonson auto hyytyi harmittavasti toiseksi viimeisellä (69/70) kierroksella.   
_Lähde: dailyautosport.com_
Harjavallan kaupunginjohtajaksi haastatellaan kolme ehdokasta
Haastatteluun pääsevät Matti Hirvola, Hannu Kuusela ja Minna Lintonen.
Harjavallan kaupunginhallitus on valinnut kolme henkilöä haastatteluihin kaupunginjohtajavalinnassa.
Haastatteluihin on valittu Matti Hirvola, Hannu Kuusela ja Minna Lintonen. Hirvola on demaritaustainen projektipäällikkö, Kuusela Kempeleen sivistysjohtaja ja Lintonen SDP:n entinen kansanedustaja, joka on toiminut myös Forssan kaupunginjohtajan sijaisena.
Harjavallan valtuustoryhmät haastattelevat ehdokkaat 21.6. Uusi kaupunginjohtaja valitaan juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Harjavallan entinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa [joutui eroamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9544742)keväällä ajauduttuaan ristiriitoihin johtavien poliitikkojen ja virkamiesten kanssa.
Maanantai 12.6.2017
Maanantai 12.6.2017 (radio)
Suomessa on hallituskriisi. Ranskan uuden presidentin puolue on voittanut parlamenttivaalit. Suomen lentoasemat ovat pian päästöttömiä. Ukkoskausi on taas alkamassa.
Hallitus on hajoamassa
Suomessa on hallituskriisi. Kriisi alkoi, kun perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin lauantaina europarlamentin jäsen Jussi Halla-aho. Halla-aho tunnetaan maahanmuuttovastaisena poliitikkona.
Keskustalainen pääministeri Juha Sipilä ja kokoomuksen valtiovarainministeri Petteri Orpo sanovat, että yhteistyötä perussuomalaisten kanssa ei jatketa. Sipilä ja Orpo sanovat, että perussuomalaisten kanssa ei ole esimerkiksi riittävää arvopohjaa. Sipilä sanoi, että hallituksen toimintakyky pitää varmistaa.
Pääministeri keskustelee vielä tiistaina eduskuntaryhmien kanssa. Sen jälkeen selviää, pyytääkö pääministeri hallituksen eroa. Vielä ei tiedetä, mitkä puolueet ovat uudessa hallituksessa.
Ranskan presidentin puolue voitti parlamenttivaalit
Ranskan uuden presidentin puolue on voittanut parlamenttivaalit. Emmanuel Macronin puolue Tasavalta liikkeessä ja sen keskustalainen tukipuolue saivat yli 32 prosenttia äänistä. 
Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama sai äänistä noin 13 prosenttia.
Vaalien toinen kierros on viikon kuluttua.
Suomen lentokentistä tulee päästöttömiä
Suomen lentoasemat ovat pian päästöttömiä. Se tarkoittaa sitä, että lentoasemat eivät aiheuta saasteita. Lentokenttäfirma Finavia muuttaa lentoasemat päästöttömiksi parin vuoden kuluessa. Helsinki-Vantaan lentokentän hiilidioksidipäästöt vähennetään nollaan jo tänä vuonna.
Finavia uskoo, että yritysten pitää näyttää esimerkkiä, kun Amerikka jäi pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Lentokentillä siirrytään uusiutuvaan energiaan kuten tuuleen. Rakennuksia lämmitetään maalämmöllä, ja valaistuksessa siirrytään led-lamppuihin. Lisäksi lentokenttäbussit alkavat käyttää biodieselillä, joka on tehty jätteistä. 
Suomessa uskotaan, että päästöttömät lentokentät ovat hyviä, kun asiakkaista kilpaillaan. 
Ukkosiin on taas syytä varautua
Ukkoskausi on taas alkamassa. Ukkosia ja salamoita on etenkin toukokuusta syyskuuhun. Eniten ukkostaa ja salamoi heinäkuussa. 
Maakuntien välillä on suuria sääeroja: Keski-Pohjanmaalla salamoi eniten, Lapissa ja Ahvenanmaalla vähiten. Rajuja ukkosia voi silti olla missä päin tahansa. Niinpä viime vuonna suurin osa salamoista osui Pohjois-Suomeen. Ukkonen on myös sääilmiö, jota on hyvin vaikea ennustaa.
Selkouutisten nettisivulta voi katsoa, miten paljon salamoita on ollut viime vuosina esimerkiksi omassa maakunnassa.
Huumori on vaikea laji markkinoinnissa – Visit Finlandin päivitys Kiinan Wechatissa poistettiin alatyylisenä
20 hauskinta suomalaista sanontaa -vitsi ei avautunut kaikille lukijoille.
Visit Finlandin yritys olla viihdyttävä ja humoristinen Kiinan sosiaalisessa mediassa ei aivan onnistunut. Kiinalaisen kumppaninsa julkaisemassa, lähes miljardin käyttäjän Wechat-päivityksessä pysytään tiukasti navan alapuolella ja opetetaan muun muassa haistattamaan.
"芬兰人骂娘，会让对方“去嗅X吧！”（Haista vittu), opettaa Visit Finland Wechatissa.
Visit Finlandin tiedotuspäällikkö Hetta Huittinen kertoo Kiinan sosiaalisen median päivitysten tekijöiden olevan Kiinasta. Heidän kanssaan on tehty laajempi sisältösuunnitelma mutta yksittäisiä kampanjoita ei etu- eikä jälkikäteen tarkisteta.
– Kiinalaisen kumppanimme näkemyksen mukaan tämä oli humoristista sisältöä, joka puhuttelisi myös kiinalaista Wechat-yleisöä, Huittinen vastaa sähköpostitse.
Kiinan matkailumarkkinoihin perehtynyt myyntijohtaja piti päivitystä huonosti harkittuna. Hän kuuli päivityksestä kiinalaisilta tuttaviltaan. 
– Kiinalaiset ovat huumorikansaa, mutta nyt meni ohi ja kaukaa, myyntijohtaja Jussi Perkkiö Santa´s Hotelsista sanoo.
"Yksittäinen some-päivitys"
Kiinalaista Wechattia on kutsuttu supersovellukseksi, joka yhdistää eurooppalaisille tutuista applikaatiosta parhaat toiminnot, kuten Facebookin uutisvirran, Youtube-tyyppiset videot ja pikaviestipalvelut. Tämän lisäksi Wechatillä hoituu taksintilaus, työajan seuranta, asunnon ostaminen ja ravintolan pöytävaraus. Ominaisuuksia ja käyttäjiä tulee koko ajan lisää.
Visit Finlandin tiedotuspäällikkö Hetta Huittinen rauhoittelee ja kertoo "kampanjan" olleen vain yksittäinen some-päivitys Wechatissä.
– Tässä tapauksessa on virheellista puhua kampanjasta, sillä kyse oli yksittäisestä sosiaalisen median päivityksestä Kiinassa. Kiinalainen kumppanimme päivittää Visit Finlandin kiinalaista Wechat-somekanavaa noin kerran viikossa.
Huittinen kertoo, että perjantaina 2.6. julkaistussa Wechat-päivityksessä viitattiin vuonna 2015 julkaistuun ja sosiaalisessa mediassa jaettuun "20 hauskinta suomalaista ilmaisua (ja kuinka käyttää niiitä)" -blogikirjoitukseen _([The 20 Funniest Finnish Expressions, and How to Use Them](https://matadornetwork.com/life/20-funniest-finnish-expressions-use/))_ jonka kumppanimme käänsi kiinaksi.
Vaikuttaa siltä, että alkuperäisen tekstin idea ei välittynyt ja päivityksen huumori jäi monille avautumatta. Alkuperäisessä "20 hauskinta suomalaista ilmaisua" -jutussa suomalaisia sanontoja ja sanoja verrataan englanninkielisiin, kansainvälisesti tunnettuihin sanontoihin tai sanoihin, kuten The Finns don’t use a “computer”… they have a “knowledge machine” (Tietokone).
Visit Finlandin some-päivityksessä mentiin suoraan asiaan ja nostettiin esiin muun muassa nämä suomalaiset ilmaisut:
一个自负的芬兰人，就是“尿涌到了脑袋里”（Nousta kusi päähän),
芬兰人生气的时候不会威胁要宰了你，他们会建议把你“带到桑拿房后面去”（Viedä saunan taakse）ja 说到破产的时候，他们会说“屁股开了”（Persaukinen)
Kampanjassa myös ymmärretään väärin, mitä tarkoittaa jos on "äreä kuin perseelle ammuttu karhu", sillä kuvassa karhua ei suinkaan ole ammuttu takapuoleen vaan karhu on ammuttu ihmisen takapuoleen "perseeseen ammuttu karhu".
Kiinalaisia Wechatin käyttäjiä viihdytettiin myös käännöksillä suomalaisista sanonnoista "perseaukinen", "nousta kusi päähän", "kadota kuin pieru Saharaan" ja "viedä saunan taakse".
Päivitys poistettiin
Visit Finland päätti poistaa päivityksen heti palautetta saatuaan ja korvasi sen editoituna, loukkaavat ilmaisut poistettuna versiona.
– Poistimme päivityksen ja julkaisimme uuden päivityksen ilman mahdollisesti loukkaaviksi tulkittavia ilmauksia. (Alkuperäisen) päivityksen ehti Kiinassa lukea 3075 ihmistä, ja saimme siitä Kiinassa positiivista palautetta, Huittinen Visit Finlandista kertoo.
– Pahoittelemme tämän päivityksen mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa. Emme usko, että tästä tapauksesta on aiheutunut haittaa kiinalaisten halulle matkustaa Suomeen.
Markkinoinnissa pohdittavaa
Visit Finlandia on syytetty aikaisemminkin epäonnistuneesta matkailumarkkinoinnista julkaistuaan syyskuussa 2015 Suomen turismia markkinoivan videon [100 Days of Polar Night Magic,](http://www.polarnightmagic.com/) jossa saamelaiset oli kuvattu likaisina hahmoina tanssimassa laavussa. 
Asiaan puuttui muun muassa yhdenvertaisuusvaltuutettu, jonka mukaan "matkailun edistäminen harhaanjohtavilla ja leimaavilla mielikuvilla on haitallista sekä saamelaisten kulttuuristen oikeuksien että yhdenvertaisuuden kannalta". 
Videon aiheuttaman kohun vuoksi Visit Finland myöhemmin muutti markkinointivideotaan.
Helsingin syvin tunneli löytyy kaupungin korkeimman rakennuksen vierestä – Viru-hotellin kokoisen hiilisiilon alta
Helsingin maantieteelliset ääripäät ovat Salmisaaren voimalaitoksen alueella: voimalan tunneli yltää 123 metriin ja savupiipulla on korkeutta hurjat 153 metriä.
Helsingin Salmisaaressa sijaitsevan Helenin voimalaitoksen alla kulkee neljän kilometrin mittainen tunneliverkosto.
Tunnelin – ja samalla koko Helsingin – syvin kohta sijaitsee suunnilleen Kaapelitehtaan kohdalla, 123 metriä merenpinnan alapuolella. Tämän syvemmälle ei pääse edes sukellusveneellä: Merenpohja on Helsingin aluevesillä syvimmillään vain noin 85 metrissä. 
Länsimetron tunneli yltää [57 metrin syvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-5411543) ja [Päijänne-tunneli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/15/paijannetunneli) syvimmillään sataan metriin.
Salmisaaren voimalan tunnelin pohjalla Helsingin syvimmän kohdan yläpuolella on neljä massiivista hiilisiiloa, joista jokaiseen sopii 50 000 tonnia hiiltä. Siilot ovat 70 metriä korkeita ja 40 metriä leveitä. Periaatteessa yhteen siiloon mahtuisi vaikkapa Viru-hotelli lähes kokonaisuudessaan.
Korkein rakennus samassa paikassa
Helsingin korkein rakennus löytyy hieman yllättäen samasta paikasta kuin syvin kohta: Salmisaaren voimalan savupiippu nimittäin kohoaa peräti 153 metrin korkeuteen.
Piippu on seitsemän metriä korkeampi kuin Pasilan linkkitorni ja yli kaksi kertaa stadionin tornin korkuinen.
Voimalaitospäällikkö Jarmo Hagström on vakuuttunut, että piippu on Helsingin korkein rakennus.
– Jonkin verran on kiistelty siitä, kumpi piippu on korkeampi; Hanasaari vai Salmisaari, mutta kyllä tämä on varmasti korkein.
Helsinki lämpeää venäläisellä hiilellä
Salmisaaren ennätykselliset korkeudet ja syvyydet liittyvät massiviseen logistiikkaan, jota tarvitaan pääkaupungin lämmittämiseen.
Voimalan pääasiallinen polttoaine kivihiili tuodaan eri puolilta Venäjää Pietarin lähialueiden satamiin, josta se jatkaa laivalla Suomenlahden halki Helsinkiin. Kaapelitehtaan rannassa hiili puretaan 1 500 tonnin tuntivauhdilla Salmisaaren voimalan hiilisiiloihin.
Siiloista hiili nostetaan kuljettimella voimalaitokseen, jossa palavasta hiilestä saadaan kaukolämpöä, sähköä sekä kaukojäähdytystä.
– Tällaisella yhteistuotannolla saadaan prosessin hyötysuhteeksi noin 90 prosenttia, Hagström sanoo.
Miten käy luolien, kun hiilestä luovutaan?
Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt, että [Hanasaaren hiilivoimala suljetaan vuoden 2024 loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-8498185) ja kivihiilen käyttöä korvataan muilla polttoaineilla. Salmisaari pysyy edelleen käytössä, mutta hiilen rinnalla lisätään pelletin polttoa.
Miten käy tulevaisuudessa Helsingin syvimmän paikan, jos kivihiiltä ei tarvitse enää varastoida maanalaisissa luolissa?
– Periaatteessa niitä voi käyttää esimerkiksi muun polttoaineen varastointiin, jossa on toki omat haasteensa. Tai ehkä jonkinlaisena lämpöakkuna tai muuna tilana. Toistaiseksi siilot ovat kuitenkin hiilivarastoja ja ovat vielä ainakin suhteellisen pitkän aikaa, Hagström sanoo.
Nykyisin puupelletin osuus Salmisaaren polttoaineesta on 3–5 prosenttia, mutta määrää pyritään nostamaan koko ajan.
Kuluvan vuoden lopulla voimala-alueelle valmistuu [kokonaan pellettikäyttöinen kaukolämpökattila](https://www.helen.fi/uutiset/2016/suomen-suurin-pellettikattila/), joka on Suomen suurin. 
Perussuomalaisten pettyneet varapuheenjohtajat: "Neuvottelu oli vain kulissia", "Surkea juttu", "Olisin uskonut, että järki voittaa"
Viikonloppuna perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu Laura Huhtasaari uskoo, että tämänpäiväiset neuvottelut olivat vain kulissia.
Perussuomalaisten uudet varapuheenjohtajat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola sanovat, että puolue olisi halunnut jatkaa hallituksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoittivat tänään iltapäivällä, ettei edellytyksiä yhteistyölle Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa ole. Sipilä, Orpo ja Halla-aho kokoontuivat aamulla Kesärantaan neuvottelemaan hallitusyhteistyön jatkamisesta.
Puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi viikonloppuna valittu Laura Huhtasaari uskoo, että hallitus kaatui henkilökysymyksiin. Hän korostaa, että perussuomalaiset olisi halunnut pitää kiinni hallitusohjelmasta.
Huhtasaaren mielestä tämän päivän neuvottelut Kesärannassa näyttäisivät olleen vain kulissia.
– Näyttää siltä, että tämänpäiväinen neuvottelu oli vain kulissia, että päätökset oli jo tehty aiemmin, Huhtasaari sanoo Ylelle.
Eerola: Tietynlainen yllätys
Puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi viikonloppuna valitun Juho Eerolan mielestä perussuomalaisten hallitustaipaleen tyssääminen oli tietynlainen yllätys, vaikka Halla-ahon valinnan seurauksista hallitusyhteistyöhön onkin puhuttu pitkin kevättä.
– Olisin kuitenkin uskonut, että järki voittaa järkytyksen, Eerola sanoo Ylelle.
Eerolan mukaan perussuomalaisilla oli halua jatkaa hallituksessa, mutta puolue ei enää kelvannut keskustalle ja kokoomukselle.
Hakkarainen: Ihmettelen hallituskumppaneita
Perussuomalaisten toiseksi varapuheenjohtajaksi noussut Teuvo Hakkarainen pitää perussuomalaisten lähtöä hallituksesta valitettavana.
– Surkea juttu, Hakkarainen toteaa Ylelle.
– Ihmettelen hallituskumppaneita, että noin kevyin perustein heittävät pihalle sieltä, Hakkarainen jatkaa.
Hakkarainen ja Huhtasaari eivät halunneet ottaa kantaa siihen, pitäisikö nyt järjestää uudet vaalit.
– Jos nyt näyttää siltä, että meidät omasta tahdostamme riippumatta heitetään ulos hallituksesta, niin ei se meidän kannatukselle ainakaan pahaksi voi olla. Saattaa olla, että hyvinkin edellisten vaalien kaltaiseen tulokseen päästäisiin, jos tällä lailla menevät tekemään, Eerola pohti.
Eerola huomautti, ettei kuitenkaan usko, että uusia vaaleja aletaan järjestää, koska ensi vuoden alussa on tulossa sekä presidentinvaalit että maakuntavaalit.
_Perussuomalaisten varapuheenjohtajia haastateltiin ennen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) klo 17 pitämää tiedotustilaisuutta._
**Lue myös:**
[Sipilä: Hallituksen toimintakyky haluttiin varmistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9665365)
[Halla-aho: Sipilä ei suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664959)
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890)
Albaanien "sotasiipi" voittamassa Kosovon parlamenttivaalit
Kosovo julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008.
Etnisistä albaaneista koostuva entisten kapinalliskomentajien koalitio on voittamassa Kosovon parlamenttivaalit. Kosovon tulevaisuuden liittouma on saamassa 34 prosenttia äänistä, kun niistä on laskettu 98 prosenttia.
Kosovon mediassa liittouma on ristitty sotasiiveksi. Sen johtajat osallistuivat Serbian vastaisiin taisteluihin Kosovon vapautusarmeijan riveissä vuosien 1998–1999 sodassa. Kymmenen vuotta sodan jälkeen Kosovo julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi Serbiasta.
Kapinalliskomentajien liittoumaa johtaa [presidentti Hashim Thacin](https://yle.fi/uutiset/3-8704514) Kosovon demokraattinen puolue. Se on nimittänyt pääministeriehdokkaakseen Ramush Haradinajin. 
– Voitto on vakuuttava ja auttaa meitä luomaan maan hallituksen, Haradinaj sanoi.
Kosovon parlamentissa on 120 paikkaa, joten kapinalliskomentajien liittouma ei pysty muodostamaan hallitusta yksin. 10 paikkaa on korvamerkitty serbivähemmistölle ja 10 paikkaa muiden etnisten vähemmistöjen edustajille
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi on nousemassa kansallismielinen itsemääräämisliike, joka on saamassa 27 prosenttia äänistä. Sen edustajat tekivät [useita kyynelkaasuiskuja Kosovon parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-8734909) kuluneen vuoden aikana.
Liike on vastustanut [Serbian kanssa elokuussa allekirjoitettua sopimusta,](http://yle.fi/uutiset/serbia_ja_kosovo_ottivat_askeleen_kohti_valiensa_normalisointia/8254118) joka antaisi Kosovon serbivähemmistölle enemmän valtaa serbienemmistöisissä kunnissa. Kosovon opposition mielestä sopimus uhkaa maan itsenäisyyttä.
Entisen pääministerin Isa Mustafan johtama liittouma on saamassa 26 prosenttia äänistä. Ääntenlaskun odotetaan valmistuvan myöhemmin tällä viikolla.
Serbian presidentti on sanonut, että vaalien tulos merkitsee ongelmia Serbian ja Kosovon suhteille. Serbia pitää kapinalliskomentajien liittouman pääministeriehdokasta Haradinajia sotarikollisena. 
Serbian presidentti Aleksandar Vucic sanoo kuitenkin, että on tärkeä jatkaa vuoropuhelua Kosovon kanssa EU:n johdolla. Kosovolaisten valtaenemmistö on etnisiä albaaneja, ja suurin vähemmistöryhmä on serbit.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Li Andersson ja Ville Niinistö: uudet vaalit olisivat reiluin tapa selkiyttää tilannetta
Nousukiidossa olevien vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajat arvioivat perussuomalaisten lähtöpasseja hallituksesta.
Uudet vaalit. Sitä toivovat sekä vihreiden pian väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö, että vasemmistoliiton melko tuore puheenjohtaja Li Andersson. Uudet vaalit sopisivatkin puolueille, joiden suunta [Ylen viimeisimmässä kannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) on nousujohteinen.
Kumpikin myös kiittää kokoomuksen ja keskustan päätöstä jättää Halla-ahon perussuomalaiset hallituksen ulkopuolelle.
– Perussuomalaisten linja Jussi Halla-ahon johdolla olisi yhä voimakkaammin suomalaisen hyvinvointivaltion arvojen vastainen ja tasa-arvon vastainen, sanoo Niinistö. 
– Ei tullut yllätyksenä tämä ratkaisu. Oli tiedossa, että näinkin voi käydä. Mielestäni tämä oli selkeä kannanotto siihen, minkälainen ja missä heidän [kokoomuksen ja keskustan] arvopohjansa on, ja missä rajat menevät, sanoo Andersson. 
Miten tästä eteenpäin?
Vihreiden Niinistö arvioi, että nykyeduskunnassa voi olla vaikea muodostaa vahvaa enemmistöhallitusta, ainakaan sellaista johon vihreät voisi mennä mukaan. 
– Vihreiden tavoite on neuvotella hallituksesta, joka panostaa koulutukseen, tekee inhimillisempää politiikkaa, torjuu eriarvoisuutta ja edistää ympäristönsuojelua. Olemme toki valmiit keskusteluihin, mutta mielestäni paras vaihtoehto on aloittaa puhtaalta pöydältä, eli järjestää uudet vaalit ja mitata puolueiden nykylinjan kannatus. Tämä tarkoittaa myös perussuomalaisten uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon linjan kannatuksen mittausta, sanoo Niinistö.
Vasemmistoliiton Andersson arvioi, että Sipilä yrittää vielä saada uutta enemmistöhallitusta kasaan. 
– Neuvotteluista tulee varmaankin aika vaikeat, koska näkemyserot hallituksen ja opposition välillä ovat olleet aika isot monessa asiassa, Andersson sanoo.
Hän listaa hallituksen leikkaukset ja koulutuksesta niistämisen, sekä sosiaaliturvaan puuttumisen esimerkkeinä erimielisyyksistä.
– Uudet vaalit ovat reiluin tapa selkeyttää tätä tilannetta, eikä se anna tälle uus-perussuomalaisten puheenjohtajalle sellaista marttyyrin asemaa, jota hän ehkä itselleen yrittää tästä rakentaa, sanoo Andersson. 
– Demokratiaan kuuluu vastuu myös siitä, että kun hallituksen toimintakyky on mennyt, hallituksia vaihdetaan. Tämä on yksi länsimaisen demokratian perusarvoja, sanoo vihreiden Niinistö. 
Uus-perussuomalaisten kohtalo
Naapurimaassa Ruotsissa kävi niin, että ruotsidemokraatit päätyivät oppositioon ja heidän kannatuksensa kasvoi siellä. Tällainen kehitys ei pelota vihreiden taikka vasemmistoliiton puheenjohtajia.
– En usko, että Halla-ahon perussuomalaisten linja on suomalaisten enemmistön näkemys siitä, mitä Suomessa pitää tehdä. En usko että enemmistö haluaisi alkaa murtaa Suomen kaksikielisyyttä, tai että suomalaiset pitäisi panna toinen toistaan vastaan. Uskon että suomalaisten enemmistö haluaa toisenlaista politiikkaa. Ei Halla-aho voi omalla kannatuksellaan pakottaa muita puolueita toteuttamaan hänen politiikkaansa. Demokratiassa myös perussuomalaisen puolueen on kunnioitettava enemmistön näkemystä, muistuttaa Niinistö.
– Eri puolilla Eurooppaa mietitään tällä hetkellä vastausta siihen, miten saada populistipuolueiden nousukiito pysähtymään. Paljon riippuu siitä, minkälainen puolue on ja millainen heidän poliittinen linjansa on. Esimerkiksi perussuomalaiset on Timo Soinin johdolla hyvin erilainen puolue kuin mitä se nyt on Jussi Halla-ahon johdolla. Näen Ruotsin kaltaisen kehityksen riskinä, etenkin jos menemme ilman uusia vaaleja eteenpäin, ja he [perussuomalaiset] siirtyvät oppositioon. Varmasti pyrkivät myöskin tätä tilannetta hyödyntämään, pohtii Andersson.
Ruotsalaisseura heittää pellolle suomalaisia - Kärppien ex-hyökkääjälle potkut
Ruotsin jääkiekkoliigan Luulaja on purkanut suomalaishyökkääjä Julius Junttilan sopimuksen. 
Suomalaishyökkääjä Junttila sai lähtöpassit Luulajasta. Ruotsalaisseura kertoo etsivänsä joukkueeseensa vielä keskushyökkääjää ja puolustajaa.
Luulajan kausi Ruotsin SHL:ssä oli pettymys, sillä joukkue jäi runkosarjassa yhdeksänneksi ja lähti kesäloman viettoon pudotuspelien avauskierroksella.
Junttila, 25, siirtyi Kärpistä Luulajan riveihin viime keväänä kaksivuotisella sopimuksella, joten hänellä olisi ollut sopimustaan ensi kausi jäljellä. Junttila voitti kaksi perättäistä Suomen mestaruutta Kärppissä vuosina 2014 ja 2015.
Luulajassa on käynyt viime aikoina suomalaiskato, sillä seura ilmoitti maaliskuussa, ettei se tee jatkosopimusta puolustaja Ilari Melartin kanssa.
16-vuotiaasta Seth Saarisesta tuorein ulkomaille lähtevä suomalaislupaus – "FC Zürichiltä iso panostus"
Suomen ja Sveitsin kaksoiskansalainen Seth Saarinen, 16, siirtyy HJK:sta Sveitsin pääsarjaan FC Zürichiin.
Useita nuoria jalkapallolupauksia on viime aikoina siirtynyt kotimaan kentiltä suuriin eurooppalaisiin jalkapallo-organisaatioihin. Tuorein kotimainen siirtouutinen on HJK:n nuorisojoukkueissa kasvaneen Seth Saarisen, 16, siirtyminen Sveitsin pääsarjaan FC Zürichin riveihin.
Isän Jan Saarisen mukaan Suomen U15- ja U16 -joukkueissa pelanneen Sethin siirtokuvio lähti alun perin liikkeelle kahden maan passeista.
\- Sveitsin maajoukkuevalmentaja oli yhteyksissä ja pyysi vahvistusta Sveitsin kansalaisuudelle. Kysyivät, voisiko kaveri tulla näytille tai me lähettää videoita, isä-Saarinen kertaa Yle Urheilulle.
Sethin äiti on omaa sukuaan sveitsiläinen ja sitä kautta Seth Saarisella on sekä Sveitsin että Suomen kansalaisuus. Yksi asia johti toiseen, ja pian reissusta ja näyttömahdollisuudesta oli sovittu myös ensi kaudeksi Sveitsin ykkösliigasta takaisin pääsarja Superliigaan nousseen FC Zürichin kanssa.
\- Seth hajoitteli sitten talvella viikon joukkueen kanssa ja pelasi myös yhden harjoitusmaaottelun Sveitsin paidassa. Siitä se idea sitten lähti. Seurasta ilmoittivat, että jos kundi haluaa tulla, niin he ottavat mielellään, Jan Saarinen muistelee.
Zürichiltä iso panos
Vaikka Sethillä on ikää 16 vuotta ja Suomessa pelit pelattu HJK:n ja Suomen paidassa vasta nuorisotasolla, liikkuu pelaajasiirrossa silti huomattava summa rahaa. FC Zürich ja HJK väänsivät kasvattajakorvauksesta ja sopimuksen muodosta viikkoja, mutta viime viikolla yhteisymmärrys seurojen välillä löytyi.
\- Ideana Zürichissä on lähteä U17-joukkueesta liikkeelle, ja seuran tarkoitus on kasvattaa hänestä ihan oma pelaaja. Tää on heiltä ihan iso panostus, Jan Saarinen toteaa.
Lähtökohtaisesti sopimus on Jan Saarisen mukaan kaksivuotinen. Vaikka Sveitsi on kiihkeä futismaa ja kansallinen liigakin varsin kovatasoinen, ei nousijajoukkueella kuitenkaan ole perinteisien Euroopan jättiseurojen kukkaroihin verrattavia summia pelaajiin hassattavanaan.
\- Lisäksi Zürich ei yleensä ota tällä lailla pelaajia, että tämä on kuulemma harvinaista. Nyt samalla tulee vain yksi toinen kaveri Ruotsista.
Huuhkajat vai "Rossocrociati"?
Suomessa Seth Saarinen on pelannut enimmäkseen laitapuolustajana, mutta kykyä on myös pelata ylempänä. Jan Saarisen mukaan poika on esiintynyt mallikkaasti myös laitalinkkinä ja jopa hyökkääjänä.
Nykyaikainen, nousuihin kykenevä laitapakki on kovaa valuuttaa mille tahansa joukkueelle – maajoukkueesta puhumattakaan. Jos kutsu käy, aikooko Seth jatkossakin edustaa Suomea – vai houkutteleeko tulevaisuudessa paraikaa miesten tasolla MM-karsintalohko B:tä johtavan Sveitsin punapaita?
\- En tiedä, tuleeko sellaista valintaa edes. Olisihan se tietysti hienoa, jos molemmat maat haluaisivat pelaajan, isä-Saarinen naurahtaa.
\- Mutta kyllä hän suomalainen on. Siellä Sveitsissä kun pelasi sen viikon, niin jätkät huutelivat saksaksi, italiaksi ja ranskaksi ohjeita. Oli kundi aika pihalla.
Kuvagalleria: Tältä näytti, kun Suomi vajosi hallituskriisiin
Kokosimme kuvat hallituskriisistä yhteen kuvagalleriaan. Sateisen maanantaipäivän isoa uutistapahtumaa seurattiin muun muassa pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa Helsingissä sekä presidentin Kultaranta-keskusteluissa Naantalissa.
Barkoville uusi NHL-valmentaja - Saako "The Boogieman" Floridan puolustuspelin kuntoon?
Florida Panthers on tiedottanut, että entinen NHL-puolustaja Bob Boughner siirtyy joukkueen päävalmentajaksi. 
Boughner, jonka lempinimi on paljon puhuva The Boogieman, on toiminut kaksi viimeisintä kautta San Josen apuvalmentajana ja vastannut pääosin joukkueen puolustuspelaamisesta. 
Toissakaudella hän toimi Stanley Cup -finalistijoukkueen valmentajana, kun Sharks ylsi NHL-loppuotteluihin saakka.   
Bouhgnerin kahdella aikakaudella San Jose päästi koko sarjassa toiseksi vähiten laukauksia omaa maalia kohden ja neljänneksi vähiten takaiskumaaleja.
\- Bob on vakuuttanut meidät suurella paneutumisellaan, intohimolla, tietämyksellään ja omistautumisella itse pelille. Hän ajattelee jääkiekosta modernilla tavalla ja on äärimmäisen nälkäinen opastamaan nuoria pelaajia, kehui Panthersin kiekkopomo Dale Tallon.  
Kovaotteisena pelaajana tunnettu Boughner, 46, esiintyi NHL-kaukaloissa vuosina 1996–2006. Jäähyminuutteja hän kokosi kunnioitettavat 1382.
Floridassa pelaa kolme suomalaista; Aleksander Barkov, Jussi Jokinen ja Henrik Haapala.
Politiikan superpäivä A-studiossa: Lähetyksessä puoluejohtajat ja presidentti – Halla-aho perui osallistumisensa
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat sekä perussuomalaisten varapuheenjohtaja kertovat lähetyksessä, miksi hallituspuolueiden yhteinen taival päättyy.
Suomen [hallitus kaatui tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9664786), kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoittivat esittävänsä puolueidensa eduskuntaryhmille, että yhteistyötä perussuomalaisten kanssa ei jatketa.
Ylen A-studio käsittelee tänään maan poliittista tilannetta pidennetyssä suorassa lähetyksessä, jossa näkemyksistään kertovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat perussuomalaisia lukuunottamatta.
Perussuomalaisia lähetyksessä edustaa puolueen 1. varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari. Myös Halla-ahon piti vierailla lähetyksessä, mutta hän perui tulonsa. Halla-ahon mukaan hän on lähetyksen aikaan kokouksessa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat tänään hallitusyhteistyön jatkamisesta pääministerin virka-asunnolla. Neuvottelut järjestettiin, koska perussuomalaiset valitsivat lauantaina maahanmuuttokriittisen Jussi Halla-ahon uudeksi puheenjohtajakseen.
Halla-ahon mukaan neuvottelujen kynnyskysymykseksi nousi [maahanmuuttopolitiikan kiristäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9664959).
Sipilä, Orpo ja Huhtasaari avaavat lähetyksessä syitä, miksi hallituspuolueet eivät voineet jatkaa yhteistyötään. Oppositiopuolueiden johtajat puolestaan kertovat, ovatko he valmiita neuvottelemaan hallitukseen menosta.
Myös presidentti Niinistö kommentoi aihetta. Kultarannassa Suomen presidenttiä haastattelee A-studion Jan Andersson.
Lisäksi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen analysoi politiikan superpäivän tapahtumia.
A-studion suoraa lähetystä voit seurata kello 21.00 alkaen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4124501).
Hovioikeus piti vuosien huumetuomiot ennallaan – tuomitut piilottivat aineita maastoon Jyväskylässä
Laajasta huume- ja dopingainejutusta annetut tuomiot pysyivät Vaasan hovioikeudessa. Päätekijät olivat United Brotherhood -jengin jäseniä, mutta se ei koventanut tuomioita.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2015 neljä miestä vankeuteen [huume- ja dopingaineiden välittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-8384190). Kaksi miestä sai samaisesta tapauksesta sakkoja. Sekä syyttäjät että tuomitut valittivat päätöksestä Vaasan hovioikeuteen.
Syyttäjät vaativat valituksessaan päätekijöille huomattavasti kovempia vankeusrangaistuksia. Vaatimusta he perustelivat sillä, että päätekijät olivat United Brotherhood -rikollisjärjestön jäseniä. Hovioikeus yhtyi kuitenkin käräjäoikeuden näkemykseen eli rikollisjärjestön osuus jäi selvittämättä. Näyttämättä jäi muun muassa, että rikokset olisivat hyödyttäneet järjestöä.
Hovioikeus ei nähnyt myöskään perusteita tuomioiden lieventämiseen. Oikeuden mukaan miehet olivat kiistatta tuoneet Jyväskylään mittavat määrät dopingaineita sekä käsitelleet yli kahden kilon amfetamiinieriä. Amfetamiinia oli piilotettu maastokätköihin Nenäinniemeen ja Sippulanniemeen.
Näin ollen käräjäoikeuden ratkaisu jäi ennalleen.
Nobelisti Bengt Holmström toivoo joustoja työmarkkinoille: Maahanmuuttajille pitää sallia työnteko alemmilla palkoilla
Talouden nobelisti toivoo, että uusi hallitus syntyy nopeasti ja sen ohjelma on ajankohtaisempi kuin nykyinen.
Talouden nobelisti, professori Bengt Holmström kommentoi Ylelle Kultarannassa Suomen poikkeuksellista poliittista tilannetta.
– Kuvittelisin, että tässä päästään ratkaisuun. Potentiaalisia ratkaisuja tuntuu olevan pöydällä. Parhaassa tapauksessa he pääsevät kirjaamaan itselleen selkeämmän ohjelman, joka on ajankohtaisempi kuin alkuperäinen ohjelma. Pahimmassa tapauksessa monet aloitteet, joita he ovat tehneet, mitä tulee soteen ja muuhun, pysähtyvät tähän ja se olisi ikävä tulos, Holmström pohtii.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pyrkii nyt löytämään yhdessä hallituskumppani Petteri Orpon (kok.) kanssa hallituskumppanit, joiden kanssa muodostaa uusi hallitus. Neuvotteluja käydään parhaillaan. [Yhteistyö perussuomalaisten kanssa on poissuljettu](https://yle.fi/uutiset/3-9665365).
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho kommentoi tänään, että sopuun ei päästy, [koska Sipilä ei suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664959).
Bengt Holmström korostaa, että taloudelle epävarmuus ei ole koskaan hyvästä.
– On mahdollista, että tilanne saadaan hoidettua nopeasti ohi, aika helpoilla järjestelyillä, esimerkiksi niin, että RKP ja kristillisdemokraatit menevät mukaan ja sopeutuvat tilanteeseen. Tietysti, jos tämä kriisi pitkittyy ja talous menee sotkuun, se olisi erittäin ikävää.
Holmström toivoi jo aiemmin maanantaina keskustelutilaisuudessa presidentti Sauli Niinistön kanssa, että Suomi ymmärtäisi, että nyt "tarvitaan uusia reformeja".
– Työmarkkinajoustoja ennen kaikkea.
Holmström korostaa Ylen haastattelussa tilaisuuden jälkeen, että maahanmuuttajillekin pitäisi sallia Suomessa työnteko.
– Toivoisin, että maahanmuuttokriittisyys ei nousisi, koska Suomi tarvitsee maahanmuuttajia, mutta maahanmuuttajille pitää sallia työtä. Se tarkoittaa sitä, että heidän pitäisi saada tehdä työtä alemmilla palkoilla, Holmström paaluttaa.
"Tässä on suuri väärinymmärrys"
Keskustelussa presidentti Niinistön kanssa Holmström painotti sitä, että poliitikkoja haukutaan nyt liikaa.
– Teitä (poliitikkoja) ei pitäisi haukkua.
– Jotain on vialla, jos se on meriitti, että ei ole ollut mukana politiikassa. Tämä on minun keskeinen viestini kansalle.
Hän korosti, että kansa on unohtanut sen, että edustuksellinen demokratia perustuu siihen, että kansa valitsee edustajansa, joihin se luottaa.
– Idea on se,  että joku muu edustaa minun arvojani ja minun ei tarvitse kaikkea ymmärtää ja kaikesta ottaa selvää.
Läpinäkyvyyden korostaminen ja vaatiminen ei ole Holmströmin mielestä tehokas keino reagoida epäluottamuksen tunteeseen. Se, että päätöksiä ei voitaisi tehdä kabineteissa, on ongelma.
– Tässä on suuri väärinymmärrys, Holmström pohtii.
Hänen mukaansa asioiden päättäminen pienellä porukalla on tehokasta, vaikka päättämistä kutsuttaisiin lehmänkaupoiksi. Kabineteissa voidaan tehdä kompromisseja suurissa paketeissa.
– Tätä halveksutaan, vaikka taloustieteellisesti se olisi järkevää.
Hän painottaa samaa vielä Ylen haastattelussa.
– Minun mielestäni olisi hyvä, että kansalaiset ymmärtäisivät, että talouden logiikan mukaan päätöksenteon täysi läpinäkyvyys ei ole ratkaisu.
16 autoa on jumissa Paraisten lautalla 
Paraisten ja Nauvon välillä liikennöivä Sterna-alus on törmännyt reitin Paraisten puoleisessa päässä rantaan niin, etteivät aluksella olevat autot pääse kyydistä pois. Tilanteen arvioidaan kestävän useita tunteja.
Lautta-alus Sterna on rikkoutunut ajaessaan Parainen-Nauvo-reitillään Paraisten puoleiseen laituriin maanantai-iltapäivällä. Aluksen ramppi on vaurioitunut, joten autot ovat jumissa lautalla. Ylen saamien tietojen mukaan matkustajat saatiin lautalta noin kello 18 aikaan. 
Autoja lautalla on yhteensä 16. Niistä 13 on henkilöautoja, kaksi pakettiautoja ja yksi raskaan liikenteen auto.
Pelastuslaitos on paikalla ja nyt mietitään, milloin lauttaa voitaisiin ryhtyä kääntämään. Todennäköistä on, että autot pääsevät lautalta pois vain peruuttamalla.
Finferriesin toimitusjohtajan Mats Rosinin mukaan tilanne lautalla on rauhallinen.
– Olemme hoitaneet ihmisille sinne pientä purtavaa ja juotavaa. Sanoisin, että ihmiset ovat yllättävänkin ymmärtäväisiä.
Vakavia henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta muutama ihminen on lähtenyt lääkäriin tarkastettavaksi. Sterna-alus on vaurioitunut niin, että edessä on telakkareissu.
Liikennöinti reitillä jatkuu nyt Falcolla ja Replot 2:lla. Tilanne saattaa aiheuttaa aikataulumuutoksia.
Huhtasaari: Olin valmis jäämään hallituksen ulkopuolelle
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari sanoo, että olisi esittänyt ulkoministeriksi Sampo Terhoa.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Laura Huhtasaari sanoo olleensa valmis jäämään hallituksen ulkopuolelle, jos hänen poliittiset linjauksensa olivat liikaa hallituskumppaneille. Kokoomus ja keskusta[ ilmoittivat maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9665365), että puoluejohtoa vaihtaneet perussuomalaiset eivät enää kelpaa hallituskumppaniksi.
Huhtasaaren nimi oli esillä perussuomalaisten ehdokkaana uudeksi ulkoministeriksi. Huhtasaari kertoo aikoneensa esittää ulkoministerin paikalle Sampo Terhoa.
– Kokoomus ja keskusta keskittyvät nimiin. Minusta näyttää siltä, että jo alun perin he olivat päättäneet aamun neuvottelujen lopputuloksesta, Huhtasaari sanoo.
Arvostelua Niinistölle
Huhtasaari oli eräs ensimmäisistä perussuomalaisten kansanedustajista, jotka siirtyivät vaatimaan Jussi Halla-ahon valintaa puheenjohtajaksi. Huhtasaari valittiin Halla-ahon suosikkina äänivyöryllä puolueen varapuheenjohtajaksi viikonloppuna.
Huhtasaari pitää outona sitä, että presidentti Sauli Niinistö ja Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) ottivat viikonloppuna kantaa perussuomalaisten mahdollisuuksiin jatkaa hallituksessa.
Puolueensa tiukkaa maahanmuuttovastaista siipeä edustava kansanedustaja Laura Huhtasaari ei halua kommentoida kotikaupunkinsa kansanedustajan Ari Jalosen (ps.) [kommenttia,](https://yle.fi/uutiset/3-9665153) että nykyjohdolla perussuomalaiset eivät pääse hallitukseen jatkossakaan.
– En ota kantaa muiden kansanedustajiemme lausuntoihin ja toivoisin samaa heiltä, Huhtasaari sanoo.
Huhtasaari sanoo, että hän ei tunnista niitä arvopohjaan liittyviä eroja, joilla kokoomus ja keskusta perustelivat perussuomalaisten jättämistä hallituksen ulkopuolelle.
Kesä-Turku sai jälleen jokihaahkansa 
Taiteilija Reima Nurmikon kookkaiden haahkojen parvi herättää huomiota Aurajoessa kirjastosillan kupeessa nyt jo seitsemättä kertaa.
Turun Aurajokirannassa taivas vihmoo vettä ja taiteilija Reima Nurmikolla on kylmä. Jokavuotinen haahkaparven tuominen Turkuun on tänään kastellut kaikki, mutta onneksi urakka sujui sateessakin jo vanhalla rutiinilla. 
Odotettu kesän merkki on levittäytynyt jälleen Aboa Vetus & Ars Nova -museon edustalle, Kirjastosillan kupeeseen. 
Teos rohkaisee tänäkin vuonna ihmistä ja luontoa vuoropuheluun, sillä luonnon tila huolestuttaa taiteilijaa vuodesta toiseen.
– On paikallaan muistuttaa ihmisen roolista luonnon hyvin- tai pahoinvoinnissa. Haluan saada ihmiset pohtimaan sitä, mistä maailman merien muovijäteongelma syntyy. Muovi on globaali ongelma, Nurmikko sanoo.
Installatio muuttuu, mutta viesti on sama
Joka vuosi hieman muuttuva installaatio koostuu tänä vuonna neljästä haahkasta ja yhdestä pöytäelementistä. 
Joukossa on muovin keskeltä kohti taivasta kurottava haahka, jonka taiteilija toi parveen viime vuonna. Se aloitti installaation viestin merien muoviongelmasta, ja tänä vuonna Reima Nurmikko sanoo halunneensa vahvistaa viestiä entisestään.
– Pöytäliinalle on katettu kaikenlaista muovitavaraa, joka on kyllä ihan kätevää käytössä. Ongelma on siinä, että se pitäisi kierrättää sataprosenttisesti. Mereen viskattuna muovi hioutuu mikromuoviksi, joka lopulta päätyy takaisin ihmisen pöytään. Se on huono juttu.
Nurmikko uskoo, että sama viesti vain vahvistuu vastaisuudessa. 
Mereen viskattuna muovi hioutuu mikromuoviksi, joka lopulta päätyy takaisin ihmisen pöytään. Se on huono juttu.
– Elämme yhdellä maapallolla ja ihmisten käyttäytyminen ei ole ikävä kyllä paljon muuttunut. Ikävä kyllä ympäristö muuttuu, ja huonompaan suuntaan. Siksi haluan puhua luonnon puolesta jatkossakin. 
Kulttuuripääkaupungille kiitos
Nurmikko kiittelee Turun kaupunkia siitä, että on saanut tuoda teoksensa Turun Aurajokeen jo seitsemän vuotta peräkkäin.  
On fantastista, että Turun kaupunki antaa minulle mahdollisuuden puhua luonnon puolesta tällä tavalla.
– Olen saanut töilleni upean paikan ja olen siitä hirveän iloinen sekä kiitollinen. Olen aina saanut vapaat kädet tämän toteuttamiseen ja luvan toteuttaa itseäni vapaasti. On fantastista, että Turun kaupunki antaa minulle mahdollisuuden puhua luonnon puolesta tällä tavalla.
Tänä kesänä haahkoilla koetaan poikkitaiteellinen jazzesitys Tall Ship Racen aikaan. Se tuo Nurmikon mieleen haahkojen ensimmäisen kesän Turussa. 
– Silloin vuonna 2011 Turku oli kulttuuripääkaupunki ja haahkoilla nähtiin tanssiesitys. Tänä vuonna muusikot nousevat pöytäelementille, Nurmikko kertoo.
Pekkarinen ja Kalmari: uusi hallitus rakennetaan nykyisen eduskunnan pohjalle
Keskustan kansanedustajat Mauri Pekkarinen ja Anne Kalmari pitävät eduskunnan hajottamista epätodennäköisenä. 
Yle Jyväskylän nettistudiossa jännitettiin maanantaina, miten käy hallituksen. Vielä aamupäivästä ei ollut tiedossa, etteivät keskusta ja kokoomus jatka yhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Keskustan konkarikansanedustaja Mauri Pekkarinen piti kuitenkin selvänä, ettei eduskuntaa hajoteta, vaan uusi hallitus muodostetaan nykyisen eduskunnan pohjalle. Samoilla linjoilla oli Pekkarisen kivijärveläinen kollega Anne Kalmari.
– Aika näyttää, mutta puolisoani tuossa juuri rauhoittelin, että ei tässä todennäkösesti uusiin vaaleihin mennä, Kalmari toteaa.
Puolueensa toiseksi varapuheenjohtajaksi noussut Teuvo Hakkarainen ennakoi eilen, että perussuomalaisten hallitustaipaleen loppuminen on myös sote- ja maakuntauudistuksen loppu. Kalmari ja Pekkarinen olivat tästäkin eri mieltä.
– Uudistuksen läpiviemiseen on useampia erilaisia vaihtoehtoja. Se ei ole perussuomalaisista kiinni, Mauri Pekkarinen latasi.
– Ei, ei, ja sitten taas toisinkaan päin, jos joku puolue kokee olevansa voimainsa tunnossa, niin sanoisin tässä vaiheessa, että jäitä hattuun, Kalmari jatkoi.
Sipilä aikoo pyytää hallituksen eroa huomenna – toimintakyky haluttiin varmistaa siirtämällä perussuomalaiset sivuun
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus kaatui epäilyihin siitä, että perussuomalaisten kanssa ei olisi löytynyt riittävää yhteisymmärrystä odottamatta vastaan tulevissa kysymyksissä. Sipilä aikoo pyytää hallituksen eroa huomenna kuultuaan ensin eduskuntaryhmiä tänään illalla.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallituksen kaatumiseen johti se, että hallituspuolueiden välillä ei ollut riittävän yhteneväistä arvopohjaa.
Sipilän mukaan oli kyseenalaista, olisiko perussuomalaisten kanssa löytynyt riittävää yksimielisyyttä kaikissa eteentulevissa tilanteissa. Arvio oli, että riski yksimielisen päätöksenteon vaikeutumisesta kasvoi.
Sipilä kertoi hallituksen kaatumiseen johtaneista syistä iltapäivällä yhdessä kokoomuksen puheenjohtaja,valtiovarainministeri Petteri Orpon kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hallituksen kaatamisella haluttiin Sipilän mukaan varmistaa myönteisen talouskasvun jatkuminen, hallituksen alulle panemien uudistusten vieminen maaliin ja  eteenpäin pääsy hallitusohjelman toteuttamisessa.
– Perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen toimintakyky jatkaa näiden päätösten määrätietoista eteenpäinvientiä tuli kyseenalaiseksi, sanoi Sipilä.
Sipilä, Orpo ja perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho kävivät aamupäivällä kahden tunnin mittaisen keskustelun yhteistyön jatkamisen mahdollisuuksista. Sipilä kertoo keskustelujen perusteella uskovansa, että hallitusohjelman yksityiskohdista olisi  päästy yksimielisyyteen hallituksen maahanmuuttopoliittista ohjelmaa myöten.
Hallitusyhteistyön katkeaminen johtui Sipilän mukaan siitä, että hallituspuolueiden arvot eroavat toisistaan liikaa.
– Meillä täytyy ollla riittävän lähellä toisiamme oleva arvopohja ja sen päälle rakennettu luottamus, että me pystymme olemaan varmoja siitä, että kaikissa eteen tulevissa tilanteissa pystytään tekemään päätöksiä ja kompromisseja ja että toimintakyky sitä kautta säilyy, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan keskusta ja kokoomus arvioivat erojen puolueiden arvopohjassa kasvaneen entistä suuremmiksi. Epäluuloja herättivät myös tulevat ministerinimitykset ja Halla-ahon aikomus jakaa hallituksen johtokolmikon tehtäviä varapuheenjohtajille.
Orpo: "Jyväskylästä tuli erilainen puolue kuin sinne meni"
Orpon mukaan perussuomalaisten puoluekokouksessa muuttui sekä puolueen johto että sen linja.
Wawrinka vahvistaa valmennusryhmäänsä – Pete Samprasin entinen valmentaja remmiin
Paul Annacone ottaa vastuun Stan Wawrinkan valmistautumista Wimbledoniin.
Ranskan avointen loppuottelussa Rafael Nadalin jalkoihin jäänyt Sveitsin Stan Wawrinka hakee uusia tuulia ruohokenttäpeliinsä palkkaamalla neljäksi viikoksi valmennusryhmäänsä yhdysvaltalaisen Paul Annaconen. 80-luvulla menestyksekkään ammattilaisuran pelannut Annacone valmensi 90-luvun puolivälissä kuusi vuotta Pete Samprasia.
Tennismaailman legendoihin lukeutuva yhdysvaltalainen tennistaituri Sampras voitti urallaan neljätoista Grand Slam-turnausta. Titteleistä seitsemän Sampras voitti juuri Wimbledonissa.
Nykyisin arvostettuna tenniksen tv-kommentaattorina työskentelevä Annacone on valmentanut myös vuosina 2010-13 Sveitsin Roger Federeriä. Annaconen valmennuksessa Federer voitti uransa seitsemännen mestaruuden Wimledonissa sekä palasi takaisin maailman listan ykköspelaajaksi. 
Annacone tulee tekemään yhteistyötä nykyisin Wawrinkan valmennuksesta päävastuun kantavan ruotsalaisen Magnus Normanin kanssa.
\- Paulin kokemus puhuu puolestaan. Hän on tehnyt tuloksellista yhteistyötä useiden legendaaristen tennistpelaajien kanssa. Uskon, että hänen tietämyksensä ruohokenttäpelaamisesta auttaa minua nykyistä paremmin ymmärtämään nurmipelin filosofiaa, Wawrinka kuvaili Annaconen palkkaamista.
\- Olen todella etuoikeutettu saadessa hänet mukaan valmennusryhmääni.
Wawrinka aloittaa valmistautumisensa heinäkuun kolmas päivä alkavaan Wimbledonin turnaukseen pelaamalla ruohokenttäturnauksen Birminghamissa.
**Wimbledonin tennisturnaus pelataan Lontoossa 3. heinäkuuta.**
Pro Rovaniemi evästää uutta valtuustoa toiveiden listallaan: muun muassa uimahalli keskustaan, vanha asemarakennus suojeltava ja lisää roskapönttöjä
Kansanliike perää ihmisenkokoista kaupunkisuunnittelua ja vastustaa autojen ja rakennusliikkeiden ehdoilla kaavoittamista.
Kansanliike Pro Rovaniemi luovutti maanantai-iltapäivällä Rovaniemen uudelle kaupunginvaltuustolle ohjeistuksen, miten kaupungin asioita pitäisi hoitaa.
Pro Rovaniemi -liike on puoluepoliittisesti sitoutumaton kansanliike, joka sai alkunsa useiden rovaniemeläisten huolesta kaupunkikuvan muutoksesta ja julkisen tilan katoamisesta.
Listaan on koottu Pro Rovaniemen tärkeinä pitämiä asioita. Ne eivät ole tärkeysjärjestyksessä.
Pro Rovaniemen tehtävälista uudelle valtuustolle:
Mahdollisuuksien talo
Liike toteuttanut ja luovuttanut vuosi sitten kartoituksen mahdollisuuksien talon toteuttamisesta entisen Ounaskosken yläasteen (Maakuntakatu 6-8) tiloihin. Kartoitusta voidaan käyttää myös muihin tilavaihtoehtoihin.
Ensimmäisen kaupunginosan asukasyhdistyksen esitys mahdollisuuksien talosta nyt tasan 10 vuotta. Esitys tehty Rovakatu 4:n tapahtumassa toukokuussa 2007.
Uimahalli keskustaan
Uimahallin sijoittamisessa kuunneltava asukkaitten tarpeita. Vesihiiden tontista todettu, että olisi liian arvokas uimahallin paikaksi, toisin sanoen liian arvokas Rovaniemen asukkaitten käyttöön ja heidän hyödykseen. Ounasvaaralle rakentaminen ei kuitenkaan ota kaupungin asukkaita huomioon.
Ristiriitaista jos uintimahdollisuus viedään alueelta, johon asutus edelleen keskittyy ja josta uimahalli on kaikkien kaupunkilaisten saavutettavissa kävellen. Uimahallin oltava keskustassa.
Huoli vanhan asemarakennuksen tulevaisuudesta ja -Ruokasenkadun jatkoksi suunnitellusta sillasta sen viereen
Rovaniemen kaupungin asukasyhdistykset 4-tien molemmilta puolilta ovat antaneet yhteisen palautteen Ramboll Finland Oy:lle. Periaatteina ovat:
– Rovaniemen perinteiseen kaupunkikuvaan kuuluvan arvorakennuksen, yli satavuotiaan Vanhan aseman (1909) suojelu.
– Nykyisen liikennejärjestelyn toimivuus Poromiehentiellä, muutosta ei tarvita.
– Keskuskentän katsomon taakse ei ole syytä rakentaa kerrostaloja, jotka estäisivät katsomon, Korundin ja Vanhan aseman näkemisen.
– Poromiehentien sulkeminen siirtäisi autoliikenteen läheiselle Kansankadulle, joka on lähes yksinomaan asuinrakennusten aluetta.
– Nyt Nelostien yli kulkee jo kaksi autoliikennesiltaa, kolmatta ei tarvita puolen kilometrin matkalla.
– Ruokasenkadun jatkeeksi suunniteltu silta tuhoaisi paitsi aseman myös ainoan puistoalueen Korundin puolelta. Kauppakeskus vei jo puiston vierestä.
– Korundin aidan pohjoispuolinen, nykyisin parkkipaikkana käytetty alue on vielä jäsentymätön mutta ehdottomasti välttämätön kulttuuritalon yleisön käyttöön.
– Vanhan aseman vierestä kulkee nyt kevyenliikenteen silta, joka palvelee sujuvasti.
– Aloite muutoksille ei ole lähtenyt asukkaitten tarpeista, eikä asukkaita ole kuunneltu asiassa.
Jätehuolto
Ei riitä, että muovijätteiden ja metallin keräilypisteitä on Prismassa ja Citymarketissa. Keräyspisteitä tulee saada myös keskustaan. Keskusta kaipaa lisää roskapönttöjä yleisen siisteyden parantamiseksi. Tavoitteena kestävän kehityksen periaate. Ei tuoteta ongelmajätteitä vaan laitetaan kierrätys kuntoon.
Kansallinen kaupunkipuisto -hakemus viipymättä toimeen
Rovaniemen kansallisesta kaupunkipuistosta on tehty aloite vuonna 2006. Valtuusto yksimielisesti päätti kaupunkipuiston edellytysten selvittämisen puolesta ja tarveselvitys valmistui 2013. Kuinkas sitten kävikään, kuka tietää?
Kansallisella kaupunkipuistolla Rovaniemi matkailukaupunkina turvaisi kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä niin asukkaille kuin matkailijoillekin. Ounasvaara, Valionranta ja muut puistoalueet sekä arvorakennukset kunniaan!
Torin elävöittäminen
Kauppahallin saaminen toisi paljon elämää torille. Siitä olisi hyötyä koko kaupungin asukkaille. Tuoretuotteita, lähiruokaa, mahdollisesti yömaitoa. Löytyisi kahvila/kahviloita ja olisi huonolla säällä katto pään päällä kesällä ja talvella.
Rovaniemen Wanhat Markkinat
Suomen suurin vapaaehtoisvoimin toteutettu hyväntekeväisyystapahtuma. Vaadimme laajan tapahtua-alueen vuokrien poistamista, myös muilta vastaavilta tapahtumilta ja toimijoilta.
Kaupunkilaiset huomioon ottava rakentaminen
Ihmisenkokoinen inhimillinen kaupunkisuunnittelu sisältäen rakennussuojelun, arkkitehtuurin kerroksellisuuden ja perinteen vaalimisen. Vastustamme ahdasta ja betonoivaa sekä turhaa grynderirakentamista.
Vanhat arvokkaat rakennukset suojeltava ja jätettävä rauhaan tie, silta ym hankkeilta, esim. Vanhan Aseman seutu rauhoitettava tierakentamiselta, asema arvoiseensa käyttöön, kaupunkilaisten kokoontumispaikaksi.
Nykyinen kaavoitus täyttää keskustan ahtaaksi lähiöksi kerrostaloilla ja kaavoituksessa mennään autojen ehdoilla. Leikkipuistot ja lähiliikuntapaikat vaarassa vähetä radikaalisti ja tilalle tehdään maksullisia sisäliikuntapaikkoja, jolloin yhä useampi jää ilman harrastusta.
Vaadimme sisäilmaongelmista kärsiville kouluille ja muille julkisille rakennuksille pikaisia toimia
Vaadimme päättäjiltä kauaskatseisuutta ja kokonaisvaltaisia ratkaisuja
Vaadimme päättäjiltä luottamusta kaupunkilaisille
Kaupungin tiedottaminen paremmaksi ja selkeäksi. Kaikille kaupunkilaisille saataville. Kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa taattava mahdollisuus myös kaupunkilaisten kuulemiseen, eikä yksipuoliseen ylhäältä alas -viestintään.
Ylen Päivän kasvo palaa tänään ohjelmistoon – kesän ensimmäisessä ohjelmassa Unto Hämäläinen arvioi hallituskriisiä
Päivän kasvo -ohjelmassa käydään tänään läpi hallituskriisiä.
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa on tänään kesän ensimmäisenä vieraana politiikan toimittaja emeritus Unto Hämäläinen. Hänen kanssaan puidaan [hallituskriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890).
Ylen Päivän kasvo nähdään arkipäivisin TV1:ssä kello 18.20.
Saavatko halla-aholaiset puolueen omaisuuden peukalonsa alle? Tulot puolueella, varallisuus säätiöllä
Perussuomalaisten omaisuus on Raimo Vistbackan ja Timo Soinin valtikan alla puolueen tukisäätiössä. Jäävätkö halla-aholaiset paitsioon säätiössä, joka omistaa arvokkaan puoluetoimiston keskellä Helsinkiä? 
Perussuomalaisten Tukisäätiö hallitsee puolueen omaisuuttta, mikä käytännössä tarkoittaa hulppeaa 450 neliön arvokiinteistöä Helsingin Yrjönkadulla. Puolue lainasi säätiölle 1,5 miljoonaa euroa vuonna 2011 kiinteistön ostoon eli käytännössä koko kauppahinnan. Kiinteistö remontoitiin sittemmin puoluetoimistoksi.
Puolue maksoi puoluetoimistosta vuokraa säätiölle noin 150 000 euroa vuodessa, kertoo viimeisin tilinpäätös. Säätiö puolestaan lyhentää lainaansa puolueelle. Velkaa on vielä jäljellä noin miljoona euroa. Säätiölle jää muutaman vuoden kuluttua velkojen maksamisen jälkeen velaton arvokiinteistö puolueen ja säätiön liiketoimien seurauksena. 
Käytännössä säätiö oli melko varaton ennen kiinteistökauppaa. Puolue taas rahoittaa toimintansa puoluetuella; tänä vuonna noin kuusi miljoonaa euroa. 
Tukisäätiö Vistbackan ja Soinin johtama
Säätiöllä on vahva tausta Suomen Maaseudun Puolueessa, ja säätiön nimikin oli vielä runsas vuosikymmen sitten SMP:n Tukisäätiö.
Tukisäätiötä johtaa hallituksen puheenjohtaja, valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka ja varapuheenjohtajana on ulkoministeri, nyt entinen puolueen puheenjohtaja Timo Soini. Hallituksessa istuvat myös Jukka Ikonen Liperistä ja Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Paula Juka sekä puolueveteraani Matti Vattulainen. 
Viikonlopun Jyväskylän puoluekokouksen palatsivallankumouksen jälkeen puoluetta johtaa nyt europarlamentaarikko Jussi Halla-aho, varapuheenjohtajina ovat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola. SMP:n perinnöstä ei jäänyt jälkeäkään uuteen puoluejohtoon. Puolue on nyt jyrkän maahanmuuttokriittinen, euro- ja EU-eroa vaativa sekä äärikansallismielinen. 
Halla-aholaiset halunnevat myös omaisuuden vartijaksi
Kiinnostavaa onkin, mikä on puolueen varallisuutta hallitsevan Tukisäätiön ja halla-aholaisten suhde jatkossa. On varmaan perusteltua olettaa, että vallankaapauksen myötä myös puolueen varallisuutta hallitseva säätiö halutaan oman peukalon alle. Tosin tällä hetkellä säätiön asiat lienevät kiireellisyyslistalla häntäpäässä, koska vielä ei edes tiedetä, mikä on maan hallituksen uusi kokoonpano. Se tiedetään, että perussuomalaiset eivät jää hallitukseen. 
Säätiön johdossa vallitsee tänään maanantaina täysi radiohiljaisuus. Hallituksen puheenjohtaja, pitkän linjan poliitikko, valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka ei vastaa haastattelupyyntöihin ja säätiön hallituksen varapuheenjohtaja Timo Soini ei anna maanantaina haastatteluja lainkaan. 
Vistbacka sanoi [Iltasanomien ](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005126440.html)haastattelussa vielä keväällä, että säätiö on täysin puolueesta erillinen, ja se toimii säätiön sääntöjen mukaan. Hän ja muut hallituksen jäsenet siis valitsevat, ketkä säätiön varallisuudesta päättävät. 
Jos siis sääntöjä ei muuteta, säätiö on ja pysyy nykyisen hallituksen hyppysissä - ainakin toistaiseksi . 
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piiripomo jättää paikkansa Halla-ahon voiton seurauksena
Janne Aso ei katso voivansa hoitaa tehtävää, kun politiikka muuttuu jyrkempään suuntaan. 
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Janne Aso on pettynyt Jussi Halla-ahon perussuomalaisten maahanmuuttokriittisen linjan rökälevoittooon viikonlopun Jyväskylän puoluekokouksessa. 
Aso tuki Sampo Terhon valintaa. Hän on tehnyt linjanmuutoksesta myös oman henkilökohtaisen ratkaisunsa.
– En aio tavoitella jatkoa piirin puheenjohtajan tehtävään ensi vuonna. Katson, että on parempi aloittaa puhtaalta pöydältä, kun puoluejohtokin vaihtui. Minun olisi vaikea hoitaa tehtävää, kun olen ollut ihan toisen tyyppisen linjan kannattaja.
Aso kertoo pysyvänsä ainakin toistaiseksi perussuomalaisten jäsenenä ja katsovansa, mitä jatkossa tapahtuu.
– Vaikea sanoa ja vaikea ennakoida, mitä se tulee olemaan ja miten se vaikuttaa. Jokainen tekee omat ratkaisunsa. Minä olen jo päätökseni tehnyt, painottaa Janne Aso.
Janne Aso on pettynyt myös hallituksen hajoamiseen. Hän olisi toivonut puolueensa jatkavan yhteistyötä keskustan ja kokoomuksen kanssa nykyisen hallitussopimuksen puitteissa.
– Suomi on ajautumassa hallituskriisiin. Kun uutta hallitusta kasataan, uhkana on, että monet ratkaisua odottavat merkittävät päätökset vesittyvät ja pitkittyvät. Näin voi käydä esimerkiksi sote-uudistuksen kohdalla, arvioi Aso.
Wimbledonin nurmi raskas polville – Ranskassa juhlinut Nadal epävarmoin ajatuksin Lontooseen
Ranskan avoimen tennisturnauksen kymmenen kerran voittaneella Rafael Nadalilla on viha-rakkaussuhde Wimledonin nurmikenttiin. 
\- Rakastan Wimbledonin nurmikentillä pelaamista, mutta polveni vihaavat sitä.
Näin totesi viime viikonloppuna Ranskan avoimen tennisturnauksen voittoa jo kymmenettä kertaa urallaan juhlinut Rafael Nadal.
Juniorina Nadal ylsi Wimbledonissa 2002 poikien sarjassa välieriin. Aikuisena espanjalainen on kokenut Wimbledonissa sekä suuria riemun hetkiä, että kitkeriä tappioita.
Kahdesti Nadal on saanut käsiinsä Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelin voittajalle jaettavan komean hopeapokaalin. Espanjalaisen mestaruusvuodet olivat 2008 ja 2010. Kolmasti Nadal on ollut taas loppuottelussa häviäjän osassa. Vuosina 2006 ja 2007 Nadal hävisi loppuottelussa Sveitsin Roger Federerille. 2011 Nadal katseli puolestaan vierestä, kun Serbian Novak Djokovic kohotti ilmoille voittajan hopeisen pystin.
Synkimmät vuodet Nadalin Wimbledon historiassa ajoittuvat aikavälille 2012 -2015. Kyseisinä neljänä vuonna Nadal hävisi joka kerta maailmanlistalla sadan huonommalla puolella olleelle pelaaja: Lukas Rosol (ATP-100), Steve Darcis (-135), Nick Kyrgios (-144) ja Dustin Brown (-102). Sitten vuoden 2011 Nadal ei ole Wimbledonissa selvinnyt neljättä kierrosta pidemmällä (2014). 
\- On totta, etten ole pelannut Wimbledonissa vuosiin hyvin. Vuoden 2012 jälkeen pelaamiseni nurmikentillä on polvivaivoista johtuen ollut välillä tuskaista, Nadal pohti menestysmahdollisuuksiaan kolmen viikon kuluttua alkavassa kahden kolmannessa Grand Slam-turnauksessa.
\- Polveni ovat kovalla koetuksella, koska pallon pomppu nurmella jää massakenttiä matalammaksi ja joudun siksi lyömään palloja alempaa. Se koettelee polviani. Jos polveni eivät kestä nurmikenttäpelin rasituksia, saattaa hyvin olla , että vierailuni Lontoossa jää taas lyhyeksi. 
 [Kommentti: Rafael Nadal - täyden kympin massapelaaja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_rafael_nadal_-_tayden_kympin_massapelaaja/9663311) 
Loukkaantumiset estivät Nadalin pelit Wimbledonissa sekä viime että myös vuonna 2009.   
Nadalilla riittää haastetta paitsi polviensa puolelta myös Ranskan avoimissa pettymyksen kokeneiden kilpailijoittensa puolelta. Wimbledonin mestaruutta puolustaa maaailmanlistan ykkönen Andy Murray. Novak Djokovic tulee Wimbledoniin taas varmasti Roland Garrosin takaiskusta sisuuntuneena. Keväällä hurjassa kunnossa ollut, massakenttäkauden kokonaan väliin jättänyt ja Australian avoimet tammikuussa voittanut Roger Federer mielii puolestaan varmasti kahden finaalitappion ja viime vuoden semifinaalitappion jälkeen seitsemättä Wimbledon mestaruutta.
**Wimbledonin tennisturnaus pelataan Lontoossa 3. heinäkuuta.**
Tanskan aarteenmetsästäjät – uusia löytöjä
TV1 maanantaisin 12.6. - 7.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkoisin klo 16.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3479432)
Tanskan aarteenmetsästäjät etsivät antiikkia ja retrotavaraa sekä kiertävät kirpputoreja ympäri maata.
Sarjan neljännen kauden uusissa jaksoissa nähdään muun muassa kuinka antiikkikauppias **Rikke Fog Sørensen** tekee huonekalulöytöjä. **Pauli Tvillingin** vintage-kaupassa kaksi tulevaa morsianta etsii sopivia hääpukuja.
Vanhojen tavaroiden kauppiaat **Mads Ejlersen** ja **Jens Guldsmed-Thomsen** saavat käsiinsä mystisen maalauksen. Antiikkikauppias **Karsten Anderson** on valmis ajamaan maan poikki erään harvinaisuuden takia.
12.6. Osa 1: Mistä vintage-hääpuku?
Rikke ja hänen isänsä Frede tekevät huonekalulöydön kirpputorilta. Paulin vintage-kaupassa vierailee kaksi tulevaa morsianta, jotka etsivät häihinsä sopivia pukuja. Mads ja Jens etsivät uutta myytävää liikkeeseensä.
19.6. Osa 2: Kaupat koko muuttoautosta?
Madsin ja Jensin uuden liikkeen avajaisissa on asiakasryntäys. Ostaako Søren Falk kaikki muuttoauton sisältämät huonekalut? Vintage-vaatteita myyvä Mette tekee hienon vaatelöydön kuolinpesästä
25.6. Osa 3: Aarre kirpputorilla
Antiikkikauppiaat Margit ja Jesper tekevät upean löydön, joka saa Jesperin innostumaan. Minkä aarteen Lasse Franck löytää kirpputorilta? Stylisti Katrine jahtaa vintage-tavaroita katolla tehtävään kuvaukseen.
3.7. Osa 4: Harvinaisuuden perässä
Mikä harvinaisuus saa antiikkikauppias Karsten Andersonin ajamaan koko maan poikki? Lone Riis etsii oikeanlaista mekkoa näyteikkunaansa. Mitä antiikkikauppias Lasse Petersen saa käsiinsä kuolinpesästä?
10.7. Osa 5: Mystinen maalaus
Mystinen maalaus ponnahtaa esille Madsin ja Jensin arviointitilaisuudessa. Søren Falk saa näppärän idean myynninedistämiseksi. Miten ratkeaa stylisti Katrinen sisustusongelma?
17.7. Osa 6: Kuninkaallisia huonekaluja
Mads Holst esikatselee myyntiin tulevia kuninkaallisia huonekaluja. Lasse Franck joutuu tulikokeeseen kuolinpesän aarrejahdissa. Pystyykö Pauli hoitamaan mallien vaatetuksen kakkukaupassa tehtävässä kuvaussessiossa?
24.7. Osa 7: Vanha Volvo kaupan
Antiikkikauppias Karsten Anderson tekee huomattavan löydön Brørupin huutokaupassa. Mitä Søren Falk kehystää ja menevätkö ne kaupaksi? Autokauppias Søren Sørensen tinkii upean ja vanhan Volvon hinnasta.
31.7. Osa 8: Suomalainen asiakas
Mads ja Jens löytävät suomalaiselle asiakkaalleen sopivan aarteen. Lasse Franck ihastuu sohvaan ja tekee kaikkensa saadakseen sen. Mitä vastoinkäymisiä stylisti Katrinella on kuvaussessiossa?
7.8. Osa 9: Antiikkimessuilla Ruotsissa
Antiikkikauppias Margit on ostostuulella antiikkimessuilla Ruotsissa. Myös Lasse Petersen on siellä, ja hänen kiusauksenaan on eräs erityinen esine. Pystyykö Rikke estämään isänsä, Freden, ostoshaluja kirpputorilla?
Skattejægerne. Tuotanto: DR, Tanska, 2015.
Seksivideokiristyksen epäilty uhri Valbuena siirtymässä Turkin liigaan
Tällä hetkellä Ranskan Lyonia edustavan Mathieu Valbuenan siirto on lääkärintarkastusta vaille valmis.
Ranskalaisjalkapalloilija Mathieu Valbuena siirtynee Lyonista Turkin liigan Fenerbahceen.
Turkkilaisseuran mukaan Valbuenan kanssa on päästy yksityiskohdista yhteisymmärrykseen. Valbuena täytyy vielä käydä lääkärintarkastuksessa ennen lopullisen sopimuksen allekirjoittamista.
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tunnettu Valbuena on pelannut Ranskan maajoukkueessa vuosina 2010-2015 yhteensä 52 ottelua, joissa on syntynyt kahdeksan maalia.
Valbuenan uskotaan joutuneen erikoisen kiristyksen uhriksi, jossa häneltä yritettiin saada rahaa seksivideolla. Viranomaiset ovat tutkineet Real Madridin tähtipelaajan Karim Benzeman mahdollista osallisuutta kiristykseen, ja tapaus mennee oikeuteen.
Valbuena on pelannut ammattilaisurallaan Lyonin lisäksi Marseillessa ja Moskovan Dinamossa.
Turkin ja Kreikan välisellä Egeanmerellä maanjäristys – yksi kuoli 
Järistyksen keskus oli 84 kilometriä Izmirin rannikkokaupungista luoteeseen. Lesboksen saarelta on raportoitu yhdestä kuolleesta ja kymmenestä loukkaantuneesta.
Kreikan ja Turkin välisellä Egeanmeren alueella on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi turkkilaiset kertovat 6,3 ja kreikkalaiset 6,1. 
Järistyksen keskus oli Euroopan ja Välimeren alueen seismologiakeskus EMSC:n mukaan 84 kilometriä Izmirin rannikkokaupungista luoteseen, reilut kymmenen kilometriä Lesboksen saaren etelärannikosta..
Loukkaantuneita ja aineellisia vaurioita on tullut ainakin Lesboksella. Kreikan television mukaan Vrisan kylässä on kuollut yksi ja loukkaantunut ainakin kymmenen ihmistä, asuinrakennuksia on romahtanut ja tieyhteyksiä on poikki. 
Kuolounhri on noin 60-vuotias nainen, jonka kotitalon katto sortui järistyksessä. Loukkaantuneiden tilasta ei ole kerrottu. 
Muualla ei ole kerrottu vahingoista, vaikka järistys tuntui Turkissa Istanbulissa ja Kreikassa aina Ateenassa saakka. 
Maa järisee Turkissa usein. Vuonna 1999 kaksi peräkkäistä maanjäristystä Luoteis-Turkissa surmasivat noin 20 000 ihmistä. 
_Päivitetty klo 21.20. Lisätty tieto kuolounuhrista_
Kansanedustaja Jalonen: Perussuomalaiset eivät nykyjohdolla palaa hallitukseen
Ari Jalonen (ps.) arvioi jo etukäteen, että Jussi Halla-ahon valinta vie perussuomalaiset oppositioon.
Keskustan ja kokoomuksen [johto on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9664786), että puolueet eivät voi jatkaa Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa samassa hallituksessa.
Halla-ahon valintaa puheenjohtajaksi vastustanut Ari Jalonen [varoitti jo etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-9627041), että Halla-ahon valinta vie perussuomalaiset oppositioon. Jalonen sanoo, että nykyjohdolla perussuomalaiset on tuomittu oppositioon pitkäksi aikaa.
– On päivänselvää, että jos potkujen syy ovat perussuomalaisten henkilövalinnat, puolueella ei ole nykyisellä puheenjohtajistolla asiaa hallitukseen, Jalonen toteaa.
Jalosen mukaan perussuomalaisten joutuminen oppositioon vaikeuttaa huomattavasti perussuomalaisille tärkeiden teemojen edistämistä esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä.
"Ei ole hätiköityjen ratkaisujen aika"
Joidenkin arvioiden mukaan syntynyt poliittinen tilanne voi johtaa siihen, että osa perussuomalaisista loikkaa johonkin muuhun puolueeseen. Kansanedustaja Jalonen ei ota kantaa siihen, onko hän tekemässä itse jotain ratkaisuja.
– Kokenut kansanedustaja ei tee hätiköityjä ratkaisuja ensimmäisen twitter-viestin jälkeen eikä ensimmäisessä puhelinhaastattelussa.
Voiko tästä tehdä tulkinnan, että pohdit jatkoa?
– Toimittaja hyvin usein haluaa kohuotsikoita. Nyt ei ole niiden aika vaan harkinnan aika. On tehtävä kaikkia sellaisia toimia, että nykyinen hallituspohja jatkaisi, Jalonen sanoo.
Jalonen kertoo toivovansa, että keskustan ja kokoomuksen eduskuntaryhmät päätyvät vielä tulokseen, että perussuomalaiset voisivat pysyä hallituksessa.
Huhtasaari: Neuvottelut kulissi
Perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi valittu Jussi Halla-ahon kannattaja Laura Huhtasaari kommentoi tilannetta Facebookissa.
Hänen mielestään tänään käydyt puolueiden väliset neuvottelut olivat pelkkä kulissi ja perussuomalaisten kohtalosta oli päätetty jo ennen keskustelua.
Huhtasaari ei halunnut antaa puhelinhaastattelua Yle Porille.
_Päivitys 17:37: Laura Huhtasaaren myöhemmin iltapäivällä antaman haastattelun voi lukea [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9665397)_
Presidentti Niinistö hallituksen kaatumisesta: Ensin pyritään saamaan aikaan uusi hallitus nykyisellä eduskunnalla
Hallitus on kaatumassa, koska kokoomus ja keskusta eivät halunneet jatkaa yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö toivoo mahdollisimman nopeasti uuden hallituksen muodostamista.
– Asiat ovat nyt Helsingissä halliituspuolueiden ja pääministerin käsissä, Niinistö kommentoi Kultarannassa.
Hän sanoo, että [hallituksen kaatuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9664786) ei tullut varsinaisesti yllätyksenä.
– Onhan tässä jo eilisestä asti kiehuttu.
Kuinka vakava tilanne on?
– Demokratiassa ja parlamentaarisessa järjestelmässä käy joskus niin, että hallituskin joskus vaihtuu. Ei tässä kuitenkaan vakavassa kriisissä olla. Maa jatkaa menoaan.
Pidättekö uusia vaaleja mahdollisina?
– Kyllä valtiosääntömme henki lähtee liikkelle siitä, että jos hallitus hajoaa, puolueet yrittävät katsoa, löytyykö joku toinen kokoonpano siitä eduskunnasta, joka kullloinkin istuu. Eduskunnan hajoaminen tai hajottaminen on paljon kovempi liike kuin pelkästään hallituksen kaatuminen, Niinistö muistuttaa.
Niinistö kertoo keskustelleensa asiasta tänään iltapäivällä keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kanssa. Presidentti sanoo, ettei ole sopinut Sipilän kanssa tapaamista tälle illalle, mutta on valmis ottamaan vastaan kenet tahansa.
Niinistö uskoo, että Suomen hallitus on nyt täysin toimintakykyinen, jos jotakin äkillistä tapahtuisi.
Niinistö ei halunnut ottaa kantaa siihen, kuinka laajalla hallituspohjalla työtä olisi mahdollista jatkaa vaalikauden loppuun saakka.
– Tämä on poliittisten ryhmien keskenään mietittävä asia ja pääministerin mietittävä asia, että kuinka laajan parlamentaarisen tuen hän kaipaa.
Toistaiseksi vain [kristillisdemokraatit ja RKP ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-9665036) olevansa valmiita neuvottelemaan uudesta hallituksesta. Molempien ehtona on uuden hallitusohjelman muovaaminen.
SDP:n puheenjohtaja [Antti Rinne taas totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9665114), että hänen johtamansa puolue lähtee hallitukseen vain uusien vaalien kautta. Myös vihreiden puheenjohtaja [Ville Niinistö on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9664368) olevansa uusien vaalien kannalla.
Vammaisten välttämätön apu ja tuki halutaan kilpailuttamisen ulkopuolelle – vammaisjärjestöt käynnistivät kansalaisaloitteen
Ei myytävänä! –aloitteen takana on kaikkiaan 32 valtakunnallista vammaisjärjestöä.
Vammaisten henkilöiden välttämättömän avun ja tuen kilpailuttamisen lopettamiseksi on käynnistetty [kansalaisaloite](http://www.eimyytavana.fi/). Aloitteessa välttämättömän apu ja tuki esitetään jätettäväksi hankintalain ulkopuolelle.
Ei myytävänä! –aloitteen takana on kaikkiaan 32 valtakunnallista vammaisjärjestöä. Järjestöjen mukaan ongelmia on mm. asumispalveluiden laadussa, kun kilpailutuksessa korostuu liikaa vain hinta. Vammaisten kannalta haitallista on myös se, että heidän kanssaan työskentelevät, ja heidät tuntevat työntekijät saattavat vaihtua kilpailutusten yhteydessä. 
Järjestöt sanovat myös, että kilpailuttaminen on vastoin YK:n vammaisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta, koska vammaiset eivät itse voi vaikuttaa heidän elämäänsä vaikuttaviin päätöksiin eivätkä valittaa tehdyistä päätöksistä.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa. 
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja toivoo vt. kunnanjohtajalle Timo Kurulalle työrauhaa
Pekka Rajalan mukaan valitus hallinto-oikeuteen tuskin ehtisi katkaista Kurulan johtajakautta.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) toivoo, että valitukset vt. kunnanjohtaja Timo Kurulan valinnasta lopetetaan.
Viimeksi viime viikolla kunnanhallitus tyrmäsi äänin 7-1 kunnan hallintojohtajan esityksen, ettei Kurulan valintaa pantaisi täytäntöön puutteellisen ansiovertailun vuoksi.
Rajalan mukaan Kurulalle pitää antaa nyt työrauha.
– Eihän tuosta tule mitään että jatkuvasti tehdään joitakin uusia vertauksia että se on laiton päätös ja laiton päätös. Eihän tämä ole kuin puolen vuoden pesti Kurulalla. Annetaan hoitaa työnsä rauhassa ja näyttää mihin pystyy, Rajala sanoo.
Ei ennenkään ole vertailtu ansioita
Pekka Rajalalta ei löydy ymmärrystä Kurulan valinnasta valittaville tai vaatimuksille lainmukaisista ansiovertailuista.
– Eihän edellisillekään kunnanjohtajille ole kellekään tehty ansiovertailua, ei Tornbergin Kyöstille, eikä Anna Mäkelällekään ole tehty mitään ansiovertailuja, Rajala sanoo.
Hän muistuttaa, että vt. kunnanjohtajan valinta on käynyt jo kaksi kierrosta valtuustossa ja molemmilla kerroilla Kurula on valittu virkaan.
Rajalan mukaan myöskään valitus hallinto-oikeuteen tuskin ehtisi katkaista Kurulan johtajakautta, sillä vt-kunnanjohtajuus kestää puoli vuotta ja hallinto-oikeuden käsittelyt harvoin alle vuoden.
– Jos ne ottavat sen käsittelyyn, niin sehän on ainakin meidän kohdalla ollut kolme vuotta, neljä vuotta siellä, että harvoin on tullut mitään päätöstä alle vuoden, Rajala naurahtaa.
Antti Rinne: SDP lähtee hallitukseen vain uusien vaalien kautta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo Facebook-sivullaan, että SDP:n tavoitteiden vaatimaa politiikan u-käännöstä ei ole eduskunnan nykyisillä voimasuhteilla mahdollista toteuttaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että SDP on valmis hallitukseen vain uusien vaalien kautta.
– SDP on valmis hallitusvastuuseen, mutta se on mahdollista vain uusien vaalien kautta. Hallituksen mennyt politiikka ja hallituspuolueiden kannat huomioon ottaen, politiikkaan vaadittaisiin totaalinen u-käännös, Rinne kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/anttirinnepj/).
Rinteen mukaan SDP:n tavoitteita ei ole mahdollista toteuttaa eduskunnan nykyisillä voimasuhteilla.
– SDP haluaa pysäyttää eriarvoisuuden kasvun, korjata epäoikeudenmukaisten leikkausten synnyttämän epätoivon ja vahvistaa talouskasvun ja työllisyyden parantamisen eväitä. Tätä u-käännöstä ei ole nykyisillä eduskunnan voimasuhteilla mahdollista toteuttaa, Rinne kirjoittaa.
Rinne sanoo myös, että SDP kunnioittaa mahdollisuutta pyrkiä muodostamaan uusi hallituspohja.
– Kunnioitamme perustuslakia ja hallituksenmuodostajan mahdollisuutta hakea uutta hallituspohjaa, Rinne kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Hallitus kaatumassa – Sipilä ja Orpo: Ei edellytyksiä yhteistyölle perussuomalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9664786)
[KD ja RKP hallituksen kaatumisesta: Uusi hallitusohjelma edellytys yhteistyölle](https://yle.fi/uutiset/3-9665036)
[Halla-aho: Sipilä ei suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664959)
[Vihreät ja vasemmistoliitto toivovat uusia vaaleja – Ville Niinistö ja Li Andersson: Halla-aholle ei pidä antaa marttyyrin asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664368)
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890)
Ylen toimittajat seurasivat protesteja Moskovassa ja Pietarissa – Satoja pidätettiin
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi kutsui koolle korruptionvastaiset mielenosoitukset, joita järjestettiin maanantaina lukuisissa venäläiskaupungeissa.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi ja satoja mielenosoittajia pidätettiin Venäjällä maanantaina. Navalnyi oli kutsunut toista kertaa tänä vuonna koolle joukkomielenosoitukset korruptiota vastaan.
Eri puolilla Venäjää järjestettyihin mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin tuhat mielenosoittajaa pidätettiin eri kaupungeissa.
Navalnyi [pidätettiin Moskovassa](https://yle.fi/uutiset/3-9664627), kun hän oli lähdössä kotoaan. Pidätyksestä kertoi Twitterissä hänen vaimonsa. 
– Kaikille hyvää juhlapäivää. Aleksei pidätettiin kotitalomme rappukäytävässä. Hän pyysi välittämään tiedon, että suunnitelmat eivät muutu: Tverskaja, twiitissä luki.
Tverskaja on katu, jolla mielenosoitus pidettiin. Aktivistien pidätyksiä seuraava järjestö OVD-Info kertoi jo tunti mielenosoitusten alkamisen jälkeen, että Pietarissa on pidätetty ainakin 130 ihmistä ja Moskovassa yli 120. 
Pidätyksiä säestivät mielenosoittajien vastalauseet.
– Hävetkää!
– Putin on varas!
– Vapaus Navalnyille!
Moskovassa mielenosoittajia päin suihkutettiin pippurisumutetta ja poliisit varustautuivat kaasunaamareilla. Mielenosoitus kesti pari tuntia.
Moskovassa mielenosoitusta seurasi Ylen toimittaja Erkka Mikkonen ja Pietarissa Antti Kuronen. Keräsimme tähän juttuun heidän tviittejään paikan päältä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Analyysi: PS:n hallitustaival ei tyssänyt naamoihin vaan arvoihin
Perussuomalaiset eivät jatka hallituksessa siksi, että uusien puheenjohtajien naamoissa olisi ollut jotain vikaa. Vika oli jatkuvissa pyrkimyksissä lietsoa Suomen EU-eroa ja maahanmuuttajavastaisuutta, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Pian kello 14 jälkeen tulleet pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) pikaviestit eivät yllättäneet. Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa ei jatku.
Johtopäätös perustui aamupäivän parituntisiin keskusteluihin perussuomalaisten tuoreen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon kanssa.
Itse neuvotteluista ei ole pukahdettu vielä mitään, mutta jo eilisestä iltapäivästä lähtien oli selvää, että tiet eronnevat. Pääministeri Juha Sipilä julkaisi radiohaastattelussa tähän liittyvän prosessikaavionsa. Siinä ensimmäinen vaihtoehto oli neuvottelujen kautta yhteistyön jatkuminen uuden perussuomalaisjohdon kanssa.
Mutta se oli vain ensimmäinen eikä suinkaan ainoa vaihtoehto. Ja siinä ilmoituksessa piili jo nyt julkistetun ratkaisun enteet. Pääministeri oli varautunut jo vaihtoehtoihin, että hallituspohja vaihtuu tai että joudutaan jopa uusiin vaaleihin. Sellaisia ei pääministerin asemassa sanota ääneen turhan päiten.
Viisikko ja nuiva manifesti
Perussuomalaisten Halla-aho tulkitsi puheet niin, että jos kerran hallitusohjelmaan sitoutuminen ei riitä, niin silloin hallituskumppanit kaatavat hallituksen, koska eivät pidä perussuomalaisten uuden johtoviisikon naamoista. Viisikon, josta osa oli mukana julkaisemassa maahanmuuttajavastaista, niin kutsuttua [nuivaa manifestia ](https://yle.fi/uutiset/3-9664377)ja loput symppasivat sitä.
Sipilän mukaan nykyisessä pikamuutosten maailmassa hallitus ei voi työskennellä pelkkä hallitusohjelma kourassaan, vaan asioita joudutaan päättämään myös lennossa. Silloin hän vaatii, että koko kolmen puolueen porukka sitoutuu pitämään EU:ta Suomen tärkeimpänä viiteryhmänä. Sipilän mukaan yhteinen pitää olla myös näkemys siitä, että sotaa pakenevia autetaan.
Halla-aho toisti moneen kertaan, että hallitusohjelman ja 80-kohtaisen maahanmuuttopolitiikan kiristysohjelman toteuttaminen riittää.
EU-vastaiset valmistelut jatkuivat
Mutta samanaikaisesti perussuomalaiset jatkoivat oman sanomansa levitystä. Sunnuntaiaamun ministerien kyselytunnilla kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeri Sampo Terho piti ihan hyvänä ideaa, jonka mukaan PS:n seuraavaan vaaliohjelmaan kirjoitetaan vaatimus brittityyppisen, EU-eroon tähtäävän kansanäänestyksen järjestämisestä myös Suomessa.
Vielä viime viikolla Jussi Halla-aho ymmärsi radio-ohjelmassa niitä poliiseja, jotka kirjottelevat rasistisia kommentteja maahanmuuttajista poliisin suljetussa Facebook-ryhmässä. Halla-ahon mukaan jossain niitä paineita pitää voida purkaa.
Ei. Nyt ei näytä siltä, että PS:n hallitustaival tyssäsi  uuden puheenjohtajiston eli Jussi Halla-ahon, Laura Huhtasaaren, Teuvo Hakkaraisen ja Juho Eerolan naamoihin. Se tyssäsi heidän ajatuksiinsa ja arvoihinsa EU-yhteistyöstä ja muunmaalaisiin ihmisiin suhtautumisesta.
Jussi Halla-aholle hallitukseen kuuluminen ei ollut itseisarvo ja hänen tilanteessaan oppositio voi itse asiassa olla houkuttavampi paikka. Brysselistä voi johtaa oppositiopuoluetta ja valmistaa tiukkaa linjaa seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Nykyisille PS-ministereille Timo Soinille, Jussi Niinistölle, Sampo Terholle, Pirkko Mattilalle ja Jari Lindströmille paikka voi olla tiukempi. Viikonloppuna heidät heitettiin syrjään oman puolueen päätöksenteosta, nyt hallituksesta.
Mannerheimin varjeltua salonkivaunua avataan entistä useammin – Museokierroksia ja hulppeita illallisia 
Salonkivaunu on tähän asti ollut avoinna vain yhden päivän vuodessa, Mannerheimin syntymäpäivänä 4. kesäkuuta.
Mikkelin asemalla olevaan Mannerheimin salonkivaunuun on mahdollista päästä jatkossa useammin kuin vain kerran vuodessa. Vaunussa aloittaa toimintansa tilausravintola ja lisäksi ryhmät voivat tilata opastetun museokierroksen historialliseen junanvaunuun.
Mikkelin juna-asemalla seisoo omassa yksinäisyydessään vaatimattoman näköinen ruskea lautaverhoiltu junanvaunu. Vaikka päälle päin vaunu on huomiota herättämätön, on sillä historiallinen leima ja museoesineen arvo.
Kyseessä on Marsalkka Mannerheimin salonkivaunu, jota hän käytti lokakuusta 1939 lähtien. Viimeisen matkansa Marski matkusti kyseisellä vaunulla vuonna 1946. 
Tämä on tätä aikaa, että pitää miettiä ansaintakeinoja
Salonkivaunu on ollut Mikkelin asemalla vuodesta 1992. Vaunuun on ollut yleisöllä pääsy vain kerran vuodessa, 4. kesäkuuta, Mannerheimin syntympäivänä. Joka vuosi salonkivaunu on vetänyt yli tuhat vierailijaa ja moni on halunnut vierailla vaunussa muulloinkin. Nyt näihin pyyntöihin on vastattu, sillä jatkossa salonkivaunuun voi varata museokierroksen.
– Tämä on tätä aikaa, että pitää miettiä ansaintakeinoja, ja myös sitä, millä tavalla avataan toimintoja yleisölle. Sillä tavalla saadaan näkyvyyttä ja vaikuttavuuta enemmän, historiallisen museoesineen markkinointikäyttöä perustelee Mikkelin museoiden museotoimenjohtaja Matti Karttunen.
Jatkossa ryhmät voivat myös tilata Marskin illallisen salonkivaunuun. Illallisen voi saada maksimissaan neljälle hengelle, ja hinta nousee yli tuhanteen euroon. Jos itsensä Marskin, eli näyttelijä Timo Närhinsalon haluaa osaksi seuruetta, on hinta ruokineen ja juomineen liki pari tonnia.
– Uskoisin että noin kymmenkunta ruokaryhmää tänä vuonna tulee illalliselle, sen verran hinta rajoittaa toimintaa. Museokierroksia on vaikea arvioida, montako niitä tulee, Matti Karttunen pohtii. 
Mannerheim tykkäsi kotiruoasta, mutta me haluamme tuoda hieman juhlavammin nämä esille
Tilausravintolaa ryhtyy pitämään Osuuskauppa Suur-Savo. Menu on muotoiltu Mannerheimin ruokamieltymysten pohjalta ja vieläpä erityisesti sen mukaan, mitä ylipäällikkö sotavuosinaan nautti päämajakaupungissa Mikkelissä.
– Mannerheim tykkäsi kotiruoasta, mutta me haluamme tuoda hieman juhlavammin nämä esille. Hieman mukaillen siis hänen lempiruokiaan tarjoillaan, mutta varmaan on, että haukea ei tarjoilla. Siitä Marski ei  välittänyt, kerto Suur-Savon Osuuskaupan matkailu-ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Kai Nurmi.
Museokierroksista vastaa Mikkelin museot. Marskin salonkivaunu säilyy jatkossakin museoesineenä ja sen käyttöä valvotaan.
– Aina kun ryhmä varaa salonkivaunun, on paikalla myös museon edustaja. Tämä siksi, että halutaan huolehtia tämän historiallisen museoesineen kunnosta jatkossakin, museotoimenjohtaja Matti Karttunen sanoo.
KD ja RKP hallituksen kaatumisesta: Uusi hallitusohjelma edellytys yhteistyölle
Sekä ruotsalainen kansanpuolue että kristillisdemokraatit katsovat voivansa liittyä Sipilän johtamaan hallitukseen vain, jos sen ohjelma kirjoitetaan uusiksi.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kommentoi tuoreeltaan Kultarannassa tietoja, joiden mukaan [nykyinen hallituspohja ei jatka](https://yle.fi/uutiset/3-9664786).
– Hallituskriisihän ei koskaan ole hyvä asia, mutta ratkaisuja pitää löytää. Ja nyt me olemme siinä tilanteessa, että ainakin meidän puolue on valmis istumaan pöytään.
Henriksson totesi puolueensa olevan valmis neuvotteluihin hallitusasemasta.
Aiemmin Ylelle antamassaan haastattelussa Henriksson teki selväksi, että hallitukseen liittymisen edellytys on hallitusohjelman muuttaminen. Esimerkiksi soteen on tultava muutoksia, jos RKP halutaan Sipilän johtamaan hallitukseen.
Henrikssonin näki istuvan hallituksen umpikujassa myös hyvää.
– Olen iloinen siitä, että on ilmeisesti todettu, että Suomelle ei ole hyvä, että hallitus jatkaisi sen perussuomalaisen ryhmän kanssa joka on nyt tullut ulos Jyväskylästä.
Essayah: Kaikki on mahdollista
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah antoi ensikommenttinsa hallituksen kaatumisesta Kultarannassa.
– Kuulostellaan nyt sitten. Kaikki vaihtoehdot ovat varmaan avoimena pöydällä, että lähdetäänkö nykyisestä eduskunnasta neuvottelemaan uutta hallituspohjaa, vai onko edessä ennenaikaiset vaalit.
Pääministerin kanssa Essayah on ollut yhteydessä [viimeksi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9664165). Kristillisdemokraatit eivät suunnittele asiaan liittyvää kokousta täksi päiväksi. Essayahin mukaan tilanteesta ollaan viisaampia ”vuorokauden sisällä”.
– Varmasti joudutaan käymään keskusteluja ryhmän sisällä ja puoluehallituksessa ja totta kai käymään hallitusohjelmaneuvottelut, jos tällainen tilanne tulee eteen.
Hänen mukaansa hallituskriisi on vakava paikka, kun maassa ei pian ole toimintakykyistä hallitusta. Ehtoja hallitusyhteistyölle Sipilän johdolla Essayah ei halunnut vielä arvioida.
– Joka tapauksessa joudutaan neuvottelemaan hallitusohjelmasta.
Länsimetro avautunee liikenteelle syyskuussa
 Elokuussa varmistuu metroliikenteen avaamisen tarkka ajankohta.
Länsimetro avataan liikenteelle näillä näkymin syyskuussa. Länsimetro tiedotti testausvaiheen päättyneen.
– Aikataulu on aiempien arvioidemme mukainen. Työt ja testaukset ovat edenneet hyvin ja yhteiskoekäytöt on tehty. Seuraavaksi viranomaiset tekevät omia hyväksyntöjänsä, kertoo Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo.
Metrossa ovat alkaneet viranomaistarkastukset, jotka jatkuvat elokuun alkupäiville asti. Elokuussa varmistuu metroliikenteen avaamisen tarkka ajankohta.
– Tarkka aikataulu riippuu siitä, mitä viranomaistarkastuksissa löytyy. Toki olemme varautuneet siihenkin, että jotain pientä viilattavaa vielä saattaa löytyä. Ne viilaukset ehdimme tehdä tämän aikataulun puitteissa, kertoo Isotalo.
Matkustajaliikenteen alkamisesta päättää puolestaan Helsingin Seudun Liikennekuntayhtymä HSL.
– Siinä on oma varautumisensa: pitää muun muassa olla riittävästi vartijoita ja metronkuljettajia. Meidän arviomme mukaan liikennöinti asiakkaiden kanssa voi tosiaan alkaa syyskuussa. Periaatteessa se voi aikaistuakin, jos kaikki menee hyvin, sanoo Isotalo.
Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään kulkevan Länsimetron piti alun perin avautua jo viime vuoden elokuussa. 
_Kello 15:57: Täydennetty Länsimetron hallituksen puheenjohtajan kommenteilla._
Pentti Oinonen: "En jatka eduskunnassa" – Halla-ahon valinta viimeinen niitti 
Kontiolahtelainen perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen kritisoi puolueen muuttuneita arvoja. Oinonen ei hae jatkokautta kansanedustajana.
Kontiolahtelainen perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on kertonut jättävänsä eduskunnan kuluvan kauden jälkeen.
Oinonen kertoo, että Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi on johtanut hänet tekemään päätöksen poliittisen uran lopettamisesta.
– Tämän kaksi vuotta olen eduskunnassa ja sitten lähden kelkasta pois. Ei tämä ole enää sitä politiikkaa, jota halusin eduskuntaan tekemään.
Oinonen kritisoi erityisesti puolueen muuttunutta arvomaailmaa.
– Puolue ei aja samanlaisia arvoja ja asioita kuin aikoinaan. Tuntuu tosi pahalta.
Arvoilla Oinonen viittaa muun muassa perussuomalaisten keskuudessa nousseeseen maahanmuuttokriittisyyteen.
– Kaltoin kohdelluilla turvapaikanhakijoilla ja maahanmuuttajilla on oltava ihmisarvo. Tietenkin pitää tiukkana olla, etteivät asiattomat pääse osallisiksi etuuksista, mutta harkintaa pitää olla heitäkin kohtaan ja hyväsydämisyyttä.
Oppositioon joutuminen huolestuttaa
Oinonen on huolissaan hallituksen hajoamisesta ja perussuomalaisten mahdollisesta joutumisesta oppositioon.
– Tässä on tehty kaksi vuotta todella vaikeita päätöksiä ja saatu talous Suomessa kasvamaan, hyvinvointia nousemaan ja työttömyyttä jonkin verran parannettua.
– Jos hallitukseen nyt menee RKP ja kristillisdemokraatit niin he noukkivat vain rusinat pullasta siitä, mitä olemme saaneet hallituksessa aikaan.
Oinosen mukaan perussuomalaisten mahdollinen joutuminen oppositioon tekee hallaa muun muassa Itä-Suomen alueelle. Oinonen on huolissaan erityisesti Fimean ja Kriisinhallintakeskuksen pysymisestä alueella.
– En usko, että hallituksesta löytyisi puolustajia sille, että nämä säilyisivät Kuopiossa. Muutenkin Itä-Suomi jäisi paitsioon.
– Se nähtiin jo, kun RKP:n Stefan Wallin oli puolustusministerinä. Silloin lähti esimerkiksi Pohjois-Karjalan prikaati Kontiorannasta. Toivon, että me perussuomalaiset saisimme jatkaa hallituksessa, että voisimme puolustaa Itä-Suomen työpaikkoja ja hyvinvointia.
_Korjattu 12.6.2017 klo 15:32: RKP:n puolustusministerin nimi._
Halla-aho: Sipilä ei suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa
Jussi Halla-aho kertoo Facebookissa, ettei pääministeri Juha Sipilä suostunut nykyistä tiukemman maahanmuuttopolitiikan noudattamiseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on kommentoinut pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa tänään maanantaina käymiään keskusteluita sosiaalisessa mediassa.
– Kävin aamulla hyvän ja asiallisen keskustelun pääministeri Sipilän ja ministeri Orpon kanssa hallitusyhteistyöstä. Tein selväksi, että nykyinen hallitusohjelma ja turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma riittävät perussuomalaisille, mutta edellytämme, että yhdessä sovitusta pidetään tarkasti kiinni, Halla-aho kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho).
Halla-ahon mukaan Sipilä ei suostunut nykyistä tiukemman maahanmuuttopolitiikan noudattamiseen.
– Pääministeri ilmoitti hetki sitten, että maahanmuuttoa koskevien kirjausten nykyistä tarkempi noudattaminen ei ole mahdollista, ja ettei edellytyksiä hallitusyhteistyön jatkumiselle ole, Halla-aho kirjoittaa.
Halla-aho lupaa kertoa asiasta lisää huomenna tiistaina.
Sipilän ja Orpon tiedotustilaisuus hallituskriisistä kello 17 – Yle näyttää suorana
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajien tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa kello 17.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertovat hallituskriisistä kello 17 Kesärannassa alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Yle näyttää tilaisuuden suorana TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4159044) kello 17 alkaen erikoislähetyksessä. Tilaisuutta voi seurata suorana myös [Yle Radio Suomessa](https://yle.fi/radio/radiosuomi/). Suora lähetys aukeaa kello 16.55 alkaen klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
TV1:n ja Radio Suomen erikoislähetyksissä analysoidaan hallituskriisiä.
Aihetta käsitellään laajasti myös illan TV-uutislähetyksissä sekä A-studiossa.
Suomun tulipalosta nostettiin syyte toimitusjohtajaa vastaan
Yrittäjän mukaan OP Vakuutus väittää hänen pimittäneen tietoja palon korvaushakemuksessa. 
Kemijärven hotelli Suomutunturin tulipalosta on nostettu syyte yrityksen toimitusjohtajaa Kari Tirkkosta vastaan.
Tirkkonen kertoo Ylelle, että häntä syytetään törkeästä petoksesta ja sähköturvallisuuslain säädösten rikkomisesta.
Hän itse kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Tirkkonen sanoo vakuutusyhtiön väittävän, että hän ei ole antanut kaikkia tarvittavia tietoja sähkötöistä ennen vakuutuskorvauksen maksamista.
Yrittäjän mukaan tilanne oli päinvastainen, ja OP Vakuutus tiesi asiassa enemmän kuin yrittäjä itse.
Jo viime kesänä Kari Tirkkonen kertoi riitelevänsä palon korvauksista vakuutusyhtiön kanssa. Tulipalon vahingot nousevat noin 10 miljoonaan euroon.
Edessä yrityssaneeraus
Tirkkosen mukaan vakuutusyhtiö on maksanut vain osan korvauksista. Kari Tirkkosen mukaan tulipalon ja siitä aiheutuneiden kulujen vuoksi yhtiö on nyt talousvaikeuksissa, ja hakee yrityssaneerausta.
Lisäksi myös toista henkilöä syytetään paloon liittyen luottamusaseman väärinkäytöstä. Yhden henkilön kohdalla tehtiin syyttämättäjättämispäätös.
Asia etenee nyt Lapin käräjäoikeuteen. Tulipalo sattui Kemijärven Suomulla toissa lokakuussa.      
"Hän on viiltävän älykäs, asiat ovat nyt toivotulla tavalla" – näin perussuomalaisten aluepomot kommentoivat Halla-ahon valintaa
Maakunnissa uskotaan, ettei Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten puheenjohtajaksi aiheuta joukkopakoa puolueen riveistä.
Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi herättää ristiriitaisia tunteita maakunnissa. Perussuomalaisten Etelä-Savon piirijohtaja Kati Kähkönen sanoo olevansa valintaan pettynyt. 
– Halla-Aho ei edusta minun arvomaailmaani. Hän on profiloitunut ensisijaisesti maahanmuuton vastustajana. Moni perussuomalainen kokee nyt olevansa koditon omassa puolueessaan, uskoo Kähkönen.
Kähkösen pesti puolueen piirijohtajana on päättymässä paikkakunnan vaihdon vuoksi, ja hän arvelee toistaiseksi jättäytyvänsä syrjään puoluetoiminnasta.
Kainuussa sen sijaan seistään uuden puheenjohtajan takana. Kajaanin seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Eila Aavakare sanoo, että Kainuussa oli varmasti muutamia Sampo Terhon kannattajia, mutta Kainuu on ollut enemmän Halla-ahon puolella. 
– Itse pidän Halla-ahoa viiltävän älykkäänä. Olen saanut tänäkin aamuna puhelinsoittoja, että asiat ovat nyt toivotulla tavalla. Kentällä ilmeisesti odotettiin jotain tämän tyyppistä, ehkä he eivät sitten olleet tyytyväisiä entiseen puheenjohtajaan, arvelee Aavakare. 
Aavakare ei usko, että Kainuussa puolueesta lähtee loikkareita muualle Halla-ahon valinnan takia. 
Odottavalla kannalla
Monet piiripomoista ovat odottavalla kannalla. [Yle Uutiset kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9664786) maanantaina, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esittävät puolueidensa eduskuntaryhmille, että yhteistyötä perussuomalaisten kanssa ei jatketa. 
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Janne Aso on pettynyt siihen, että hallitus on kaatumassa. Hän olisi toivonut puolueensa jatkavan yhteistyötä keskustan ja kokoomuksen kanssa nykyisen hallitussopimuksen puitteissa. 
– En itse aio hakea jatkoa piirin puheenjohtajuudelle politiikassa tapahtuneen linjanmuutoksen seurauksena. 
Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi sanoo, ettei kannattanut Halla-ahoa, mutta valinta tapahtui kaikkia sääntöjä noudattaen. 
– Hän on perussuomalaisten puheenjohtaja ainakin seuraavat kaksi vuotta ja se on siinä. Juhannukseen mennessä varmasti selviää tarkemmin, mitä puolueessa tapahtuu. Jos emme jatka hallituksessa, valta ja vaikutusmahdollisuudet vähenevät merkittävästi.
Myös Hämeen piirin puheenjohtaja Matti Lintukorpi korostaa, että halua ja kiirettä kannanottamiseen uuden puoluejohdon suhteen ei vielä ole. 
– Jäämme ihan rauhassa katselemaan, mitä tässä tapahtuu mistäkin suunnasta ja millaisia linjaratkaisuja tulee. Toivotaan parasta ja pelätään pahinta. Näillä mennään, Lintukorpi sanoo.
"Puolueeseen tulee lisää jäseniä"
Keski-Pohjanmaalla ihmetellään, ettei toinen puheenjohtajaehdokas Sampo Terho tarjonnut Halla-aholle kovempaa vastusta. Piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa povaa, että Halla-ahon valinta vahvistaa perussuomalaisten rivejä.
– Puolueeseen tulee lisää jäseniä, sillä monet tukevat Halla-ahon linjaa ja haluavat hallitukseen kriittisempää pakolaispolitiikkaa, Pihlajamaa toteaa.
Joukkopakoa puolueen riveistä ei odoteta muillakaan alueilla. Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen äänesti Sampo Terhoa, mutta sanoo olevansa demokratiaan taipuvainen. Hän muistuttaa, että enemmistöhän äänesti Halla-ahoa.
– Mitään suurempaa joukkopakoa puolueesta ei Pohjois-Savossa ole tulossa. En ole kuullut yhdestäkään lähtijästä. 
Samaa mieltä on Pohjois-Karjalan piirisihteeri ja puoluehallituksen jäsen Jari Turpeinen.
– Jäsenistössä ei ole havaittavissa tällä hetkellä liikehdintää. En osaa arvioida, onko enemmän pettyneitä vai iloisia puolueen jäseniä. Itse olen pettynyt siihen, etteivät sääntömuutokset edenneet puoluekokouksessa, Turpeinen toteaa.
Myös perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen on sitä mieltä, että puolueen kasvu jatkuu.
– Yhtenä rintamana olemme istuvan puheenjohtajan takana, sanoo Heltimoinen.
Erävarusteiden valmistaja Finn-Savotta laajentaa ulkomaille 
Karstulalainen varustevalmistaja Finn-Savotta on vuoden alusta tähdännyt kotimaan lisäksi vientimarkkinoille.
Kanto- ja kenttämajoitusjärjestelmiä valmistava Finn-Savotta on voimakkaassa kasvussa. Yritys palkkaa tänä vuonna parikymmentä uutta työntekijää. Prosenteissa lisäys on kolmanneksen: tällä hetkellä yrityksen palkkalistoilla on noin 60 työntekijää Karstulassa ja Virossa.
Uusia tekijöitä tarvitaan, sillä yrityksen kiikarissa ovat vientimarkkinat.
– 62 vuotta on tehty kotimaassa ja nyt on aika ottaa seuraava askel ulkomaille. Vuoden alusta olemme tähdänneet ulkomaan vientiin, kertoo Finn-Savotan kansainvälisen liiketoiminnan johtaja Janne Pöllänen.
Kotimaassa Finn-Savotta on saavuttanut vahvan jalansijan viranomaisten varustevalmistajana. Puolustusvoimat on ollut merkittävä yhteistyökumppani 1960-luvun alusta, Punainen Risti 1970-luvulta.
– Kansainvälisessä bisneksessä lähdemme liikkeelle kuluttajapuolelta ja sitä kautta tarkoitus on laajentua viranomaispuolelle, Pöllänen kertoo.
Myös kotimaan kysyntä on ollut voimakkaassa kasvuassa. Retkeily on harrastuksena nostanut päätään ja nykyvaeltaja arvostaa viimeisen päälle mietittyjä retkeilyvarusteita.
– Vuosien hyvä työ näkyy tällä hetkellä kotimaassa. Myynti on kasvanut vuodessa yli 70 prosenttia, mikä on aika kova luku. Mutta tulevaisuudessa se ison kasvun mahdollisuus on nimen omaan kansainvälisessä liiketoiminnassa, Pöllänen summaa.
Helsingin kulttuuripalkinnon saanut näyttelijä Esko Salminen: "Kapakat ja meri kuuluvat olennaisena osana Stadiin"
Esko Salmisen näyttelijänura on kestänyt jo 70 vuotta: ensi kertaa Salminen nousi estradille 5-vuotiaana. Palkinnon myöntäjä kuvaa "häkellyttävän monipuoliseksi ja rakastetuksi".  
Esko Salminen ei sanojaan säästele, kun hän kertoo miltä tuntuu saada palkinto juuri Helsingiltä, hänen syntymä- ja kotikaupungiltaan. 
– Se tuntuu samalta kuin rakas ihminen sanoisi, että rakastan sinua. Se on uskomaton tunne, Esko Salminen sanoo.
– Vanhemmiten olen tajunnut, miten paljon tämä ulkosaaristoon, kallioiselle niemenkärjelle rakentunut kaupunki minulle merkitsee. 
Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunnan mukaan "Esko Salmisen ura on erottamaton osa kotimaista teatteri- ja elokuvahistoriaa. Salminen on ihastuttanut yleisöjä sukupolvesta toiseen niin traagisten kuin koomistenkin roolien tulkitsijana ja kohonnut yhdeksi merkittävimmistä suomalaisista näyttämötaiteilijoista."
Helsinki-muistoja riittää: "Pikkupoikana skimbattiin Korkeasaareen"
15 000 eurolla palkitun Salmisen ura alkoi 5-vuotiaana, kun hän kapusi teatterin lavalle. Valkokankaalla hän debytoi näyttelijävanhempiensa seurassa elokuvassa "Katupeilin takana" vuonna 1949.
Salminen muistelee lämmöllä lapsuuttaan kotikaupungissaan.
– Pikkupoikana skimbattiin Korkeasaareen ja syötiin eväät sinä leijonalinnan vieressä. Ne oli mahdottoman mukavia retkiä. Kyllä minä olen paljon käynyt stadin kanssa koko ajan dialogia. Nykyään en tosin jaksa kauheasti liikkua, liikun lähinnä kodin ja työpaikan väliä ja mitä nyt välillä käyn huitaisemassa joskus jonkun kaljan jossakin. Mutta on tämä kiva stadi.
– Keskuspuisto oli silloin hyvin tärkeä paikka, kun vielä jaksoin juosta lenkkejä. Lähetänkin tässä terveiset päättäjille, että pitäkää näppinne erossa siitä. Helsinki tarvitsee keuhkot ja virkistysalueen, se on todella hieno paikka, näyttelijä kehuu.
– Sitten tietenkin ilman mitään hurkastelua: ravintolat. Muistan esimerkiksi Kirjan ravintolan, jonne pääsin 40-luvulla joskus pikkupoikana syömään. Myös Kolmessa kruunussa on mahdottoman mukava fiilis. Kapakat kuuluvat oleellisena osana stadin kuvaan.
Salminen nimeää kotikaupunigssaan tärkeäksi myös "meren, joka hengittää".
– Kyllä se rauhoittaa aina kun pääsee merelle. Se on upeaa, että Helsingissä on merenrantaa joka puolella.
Helsingin kulttuuripalkinto on jaettu yhtäjaksosesti vuodesta 1963 alkaen. Palkinto myönnetään hakemuksetta, tunnustuksena merkittävistä taiteellisista ansioista ja merkittävästä työstä Helsingin kulttuurielämän hyväksi.
Erkka Filander ajatteli kiusattujen kasvoja kirjoittaessaan runoteostaan
**Erkka Filander** muisteli koulunsa kiusattuja ja kirjoitti kehutun runoteoksen marttyyreistä ja rakennuksista. Nyt __Torso__ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runouspalkinnon saajaksi. Mutta miksi Filander on sitä mieltä, ettei hänen teostaan kannata lukea ääneen?
**Erkka Filanderin** __Torso__ on runoteos arkkitehtuurista, tiloista ja marttyyriudesta. Se operoi uskonnollisilla rakennuksilla ja rituaaleilla olematta uskonnollinen tai ainakaan tunnustuksellinen teos.
__Torso__ vilisee katedraaleja, ikoneita ja patsaita. Niistä Filander on saanut kokemuksia Roomassa asuessaan. Silti Filander tähdentää, ettei häntä kiinnosta vain kirkkoarkkitehtuuri, vaan hän on kiinnostunut yleisesti sellaisesta arkkitehtuurista, joka on nimetty tai pyhitetty jollekin tietylle asialle.
Kirkkoarkkitehtuurissa Filanderia viehättää sen monitahoisuus. Toisinaan Filanderin kokemukset kirkkorakennuksista ovat olleet negatiivisia, toisinaan äärimmäisen ekstaattisia.
– Kirkko on tehty tilana hiljentymistä ja oman itsensä tarkkailua mutta myös jollekin muulle antautumista varten. Kirkko ei olekaan yksinäisyyden vaan jaetun rituaalin tila, Filander summaa.
Torsossa tärkeää on myös se, mitä sivuilla ei ole.
Tilallisuus näkyy paitsi runojen sisällössä myös tavassa, jolla Filander on asetellut runot teoksensa sivuille. Runot ovat fragmentteja, joiden ympärillä on paljon tyhjää tilaa. Siten teos on väljine sivuineen itsekin kuin arkkitehtuuria.
– On klassisia teorioita kirjasta tilana, Filander sanoo Yle Radio 1:n Kultakuumeen haastattelussa, kun häneltä kysyttiin arkkitehtuurista kirjoittamiseen johtaneista vaikuttimista.
__Torsossa__ tyhjällä tekstittömällä tilalla on runollinen roolinsa. Ehkä juuri siksi Filander on sitä mieltä, etteivät Torson runot sovi ääneen luettaviksi. Visuaaliset asetelmat eivät tietenkään välity muuten kuin näkemällä. Katse on tarpeen.
Vahvasta visuaalisuudestaan huolimatta teos on samalla takakansitekstinsä mukaan vastalause näkyvälle. Nähdäkseni kyse on paitsi teoksen uskonnollis-filosofisesta otteesta myös arkkitehtuurin kokemisen välittämisestä. Arkkitehtuuri ei ole vain visuaalista vaan ennen kaikkea tilallista.
Tilan kokemisesta ei ole puhuttu omana aistinaan vaan pikemminkin monien aistien sulautumana. Toisaalta mitään ei havaita puhtaasti yhdellä aistilla; tämän luonnontieteilijät tietävät. Ja ehkä myös runoilijoilla on ollut siitä aavistus jo kauan ennen tiukkaa dataa.
__Torsossa__ tärkeää on siis myös se, mitä sivuilla ei ole. Mutta paradoksaalisesti se, mikä ei näy, on sittenkin valkoisena paperina näkyvää. Se on visuaalinen ilmiö.
Yksi kirjoittamisen strategia oli muistella koulun kiusattuja.
Myös marttyyrius on vahvasti läsnä __Torsossa__ sanan alkuperäisessä merkityksessä. Kyse ei ole siitä, että joku esiintyisi mielenosoituksellisesti vääryttä kärsineenä, vaan kyse on niistä, jotka todella kärsivät vakaumuksensa tähden. Filander ei nimeä ketään erityistä marttyyria, vaan käsittelee ilmiötä yleisellä tasolla.
Jotkut ovat __Torsoa__ lukiessaan ajatelleet maailmanpoliittista tilannetta pakolaisineen. Todellisten marttyyrien aika ei ole ohi. Toisaalta osa lukijoista on jäänyt pohtimaan, onko länsimaalaisista enää marttyyreiksi. Onko sellaisia vakaumuksia, joiden puolesta olemme valmiita vaikka kuolemaan? Lukutapoja ja -asentoja on monenlaisia.
Kultakuumeen haastattelussa Filander puhuu marttyyrien lisäksi laajemminkin särkyneistä kasvoista ja ihmisistä, jotka eivät ole saaneet rakkautta osakseen. Ehkä hieman yllättäen yksi hänen kirjoittamisensa strategia oli muistella koulunsa kiusattuja.
– Jokainen muistaa koulusta ainakin yhden lapsen, jota kiusattiin jatkuvasti. Riittää kun miettii noita kiusattujen kasvoja, särkyneitä kasvoja, Filander sanoo.
 Miten lienee romantiikan suhteen.
Filanderin esikoinen nimeltä __Heräämisen valkea myrsky__ on niputettu lehtikritiikeissä osaksi romantiikan traditiota. Se ei ole ihmeellistä, sillä Filander on ilmoittanut esikuvikseen romantiikan suurnimet **John Keatsin** ja **Percy Bysshe Shelleyn**. Silti Filander on itse [Aamu-tv:n](http://yle.fi/uutiset/3-6569080) haastattelussa kieltäytynyt romantikon manttelista.
Miten lienee romantiikan suhteen. Ainakaan __Torso__ katedraaleineen ei lievennä kuvaa romantiikan kaiuista, sillä uskonnollinen kuvasto ja jylhät rakennukset ovat nimenomaan romantiikalle tyypillistä.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee __Torson__ ehdokkuuden näin:
__Kirjassaan Filander tutkii uskon ja uhrautumisen äärimmäistä reunaa, marttyyriutta. Vaikka kirja on fragmentaarinen, sillä on läpikäyvä, määrätietoinen tavoite hahmottaa pikemminkin korvan kuin silmän viisautta. Vastalause näkyvälle, niin kuin kirjassa sanotaan.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/tassa-ovat-ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkaat)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** __Torso__, **Catharina Gripenbergin** __Handbok att bära till en dräkt__, **Sirpa Kyyrösen** __Ilmajuuret__, **Tiina Lehikoisen** __Multa__, **V. S. Luoma-ahon** __Mantra__ ja **Harri Nordellin** __Hajo__.
**
Kuuntele Erkka Filanderin haastattelu Kultakuumeesa:
**
Vaelluskalan palauttaminen Kemijokeen aiheuttaa kuohuntaa Lapissa
Lapissa kiistellään keinoista, joilla vaelluskalaa pitäisi ryhtyä palauttamaan Kemijoelle. Vaelluskalakantojen palauttaminen on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva vaelluskalan palauttaminen törmää Lapissa ristiriitoihin. Kärkihankesuunnittelua luotsanneiden jokiyhtiöiden mielestä istutukset ja kalojen siirto yläjuoksulle riittävät tässä vaiheessa.
Kemi- ja Ounasjokivarren kuntia edustava Lohijokitiimi-yhdistys puolestaan puhuu tiukasti kalateiden puolesta. Pakkaa sekoittaa myös kalatalousvelvoitteen uudistaminen, jonka jokiyhtiöt tyrmäävät.
Lapissa ja Kemijoella hallituksen osaksi rahoittamia kärkihankkeita suunnittelemaan perustetun yhteistyöryhmän toimintaa koordinoi Lapin liitto ja rahoittavat Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy. Yhteistyöryhmä perustettiin viime vuonna. 
Kyllähän tietenkin rahoittajan olisi pitänyt olla joku toinen taho .
Työryhmässä on mukana myös kalastusalueiden, Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen edustajia. Pitkään vaelluskalan palauttamisen puolesta työskennellyttä Lohijokitiimiä ei ryhmään huolittu, mistä yhdistys on närkästynyt.
Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitalan mielestä on ollut virhe, että vahingon aiheuttajat ovat lähteneet rahoittamaan yhteistyöryhmän toimintaa.
– Kyllähän tietenkin rahoittajan olisi pitänyt olla joku toinen taho ja tämän yhteistyöryhmän rungon olisi pitänyt olla laajapohjainen ja tukea nykyistä yhteistyötä, summaa Viitala.
Yhteistyöryhmän keskeinen tavoite on Viitalan mukaan se, että se ilmentää alueellista näkemystä niistä toimintatavoista ja menetelmistä, millä vaelluskalahankkeita viedään eteenpäin. Tällä valtuutuksella ryhmän olisi pitänyt valmistella hankkeita hallituksen kärkihankerahoituksen hakuun. Näin ei ole Viitalan mielestä tapahtunut, vaan ryhmä on tehnyt päätöksiä voimalaitosyhtiöiden toiveiden mukaan.
Kalatiet ohitettiin toimenpidesuunnitelmassa 
Kynnyskysymys Kemijoella on Isohaaran kalateiden toimimattomuus. Lohijokitiimin mielestä Isohaaran kehittäminen toimivaksi pitäisi olla ykköskohde.
Rajuin törmäys on kalateiden puolustajien mukaan nyt tapahtunut siinä, että jokiyhtiöiden rahoittama yhteistyöryhmä on ohittanut puheet kalateistä ja esittänyt ministeriölle muita hankkeita lohen palauttamiseksi.
Rahoitusta on haettu muun muassa Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen rakennettavalle, yli neljä miljoonaa euroa maksavalle kalojen [kiinniottolaitteelle](https://yle.fi/uutiset/3-9553158). Tätä on ihmetelty, sillä alempaa Isohaarasta kala ei Taivalkoskelle nouse.
Laitteen toiminta perustuu siihen, että sen avulla voidaan siirtää kaloja voimalaitospadon yli. Voimalaitosyhtiöiden mukaan laitetta voidaan kehittää kalatieksi asti.
Yli-Kemin kalastusalueen savukoskelainen isännöitsijä Kari Kilpimaa erosi työryhmästä, koska ei sen linjauksia hyväksynyt.
– Olemme täällä Savukoskella ja Itä-Lapissa vaatineet kalateiden rakentamista Yli-Kemille saakka. Kemijärvi ja Pelkosenniemi ovat yhtyneet tähän meidän vaatimukseen. Myös Sallassa on paljon ihmisiä, jotka näkisivät mielellään, että vaelluskala palaisi. Jos ei konkreettisia toimia tehdä, se on aina vain kauempana ja kauempana, Kilpimaa sanoo.
– Erosin yhteistyöryhmästä, koska katsoin, etten pysty auttamaan omaa aluettani Itä-Lappia tässä asiassa. Asioista kyllä keskustellaan, mutta ne eivät mene konkreettiselle tasolle.
Voimalaitosyhtiöt: Kalateitä ei ole unohdettu
Jokiyhtiöissä ollaan sitä mieltä, että työryhmän kokoonpanossa ei ole ollut mitään moittimista.
– Mielestäni on täysin luonnollista, että toimijat, jotka toteuttavat toimenpiteitä ja joiden toimintaa rahoitetaan, eivät ole päättämässä niistä, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen viitaten Lohijokitiimin poisjääntiin.
Myös toimenpidesuunnitelmissaan sekä PVO että Kemijokiyhtiö vakuuttavat olevansa oikealla tiellä.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan Taivalkoskelle suunniteltu kiinniottolaite on kalateiden ensimmäinen vaihe.
– Tavoite on, että luontainen lisääntyminen Ounasjoen alueella saadaan toimimaan ja sitä mukaa sitten edetään hiljalleen kalateiden rakentamiseen. Saadaan sitten edes jonkinlainen luonnonkierto palautettua Kemijoen kautta Ounasjoelle. 
Haluamme kuitenkin ensin varmistua siitä, mikä kunnostamisessa olisi järkevintä.
Timosen kanssa samoilla linjoilla PVO Vesivoima Oy:n toimitusjohtaja Pertti Pietinen.
– Kala täytyy saada kotoutumaan jokeen ja sen mahdollisuuksia tutkitaan.
Pietinen toteaa, että PVO ei aio olla lyömässä kapuloita rattaisiin myöskään Isohaaran uuden kalatien saamisessa kuntoon ja toimivaksi.
– Haluamme kuitenkin ensin varmistua siitä, mikä kunnostamisessa olisi järkevintä. Ei ole mitään järkeä kunnostaa vain testattavaksi jotain uutta.
Kalatalousvelvoite kummittelee taustalla
Suurimpana sattumana lohisopassa on Kemijoen voimalaitosten kalatalousvelvoitteen muutos, jota ELY-keskus parhaillaan hakee Aluehallintovirastolta.
ELY-keskus vaatii, että voimalaitosyhtiöt rakentavat Kemijokeen kalatiet Keski-Kemijokea myöten. Jokiyhtiöt ovat [tyrmänneet esitykset](https://yle.fi/uutiset/3-9517214). 
Vaatimus on puutteellinen ja ristiriitainen.
Joidenkin mielestä yhtiöt pelaavatkin nyt aikaa ennen mahdollisesti alkavaa vuosien valitusprosessia.
– Vaatimus on puutteellinen ja ristiriitainen. Olennaista olisi mielestämme keskittyä nyt kalakantojen luonnonmukaiseen elvyttämiseen. Viranomainen käynnisti nyt prosessin, joka tulee viemään paitsi aikaa myös rahaa, jonka olisi voinut käyttää kalakantojen hyväksi, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Analyysi: Perussuomalaiset sivuun valtakunnassa – entä Satakunnassa?
Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten puheenjohtajaksi voi heikentää puolueen asemaa myös paikallistasolla.
**Jussi Halla-ahon** puheenjohtajakseen valinneet perussuomalaiset [potkaistaan sivuun](https://yle.fi/uutiset/3-9664786) Suomen hallituksesta. Edessä voi olla vaikeuksia myös paikallisemmalla tasolla.
Tähän saakka perussuomalaisia on voitu kuntapolitiikassa pitää kohtuullisen luotettavana kumppanina. Viikonlopun jälkeen puolue ei kuitenkaan ole sama, jota äänestettiin vielä kuntavaaleissa: arvioitsijasta riippuen puoluetta kuvataan [oikeistoradikaaliksi tai äärioikeistolaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9664283).
**Satakunta** on Suomen[ perussuomalaisin maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-9557722), mutta todellisessa valta-asemassa puolue on ollut ainoastaan Kankaanpäässä.
Kankaanpäässä [muut puolueet syrjäyttivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9566143)perussuomalaiset vallankahvasta jo vaalien jälkeen. Syynä oli perussuomalaisten[ toiminta ](https://yle.fi/uutiset/3-9457786)erityisesti vastaanottokeskusta koskevassa päätöksenteossa ja vaalikampanjassa.
Entinen eduskunnan varapuhemies, perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti on yrittänyt antaa perussuomalaisista Kankaanpäässä sovittelevan kuvan, mutta hänen selkänsä takana on häärätty jo pitkään rasistisilla teemoilla. Nyt puolue on hylännyt SMP-taustansa, joten SMP-veteraani Joutsenlahdenkin aika alkaa olla ohi.
**Edessä voi olla** vaikeuksia myös muualla. [Äärikansallismielisten teemojen](https://yle.fi/uutiset/3-9663454) nousu perussuomalaisten politiikan keskiöön tekee puolueesta vaikeamman ja jopa vastenmielisen kumppanin useilla paikkakunnilla.
**Porissa** perussuomalaisten yhteistyökelpoisuus mitataan rakennettaessa tämän vaalikauden valtuustosopimusta.
Kunnallisella tasolla politiikassa sovitaan tietysti verotukseen, koulutukseen sekä katujen ja puistojen kunnossapitoon liittyvistä teemoista – näissä persuilla ja muilla puolueilla voi löytyä yhteistä pohjaa.
**Porin punavihreä** enemmistö voi kuitenkin sanella perussuomalaisille haluamansa ehdot ja vaatia valtuustosopimukseen kirjauksia esimerkiksi monikulttuurisuudesta tai turvapaikanhakijoista. Tähän saattaa syntyä ylittämätön kiusaus, sillä perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi noussut kiihkeä halla-aholainen Laura Huhtasaari istuu Porin valtuustossa.
Jos perussuomalaiset potkitaan pois hallituksesta, valtuustoissa voidaan nähdä myös loikkauksia. Esimerkiksi Porin valtuustossa istuu hyvin maltillisia soinilaisia perussuomalaisia, joilla on jo pitkään ollut vaikeuksia sietää kovaäänisen Huhtasaaren [ulostuloja](https://yle.fi/uutiset/3-8306514).
"Otettiin ohjat omiin käsiin ja siitä se lähti" – Anniina, Matti ja Vilma perustivat oman kesähuoltamon
Ajoneuvoasentajiksi opiskelevat Anniina Kaijula, Matti Lasanen ja Vilma Kinnunen ovat saaneet hyvän tuntuman yrittäjän arkeen toista kesää toiminnassa olevan huoltamon kautta.
Kello on muutaman minuutin yli kahdeksan. Kolmen opiskelijayrittäjän kesähuoltamo Anvi aloittelee päivän töitä Oulun Haukiputaan ammattiopiston auto-osaston hallissa.
Ajoneuvoasentajan ammattia kaksi vuotta opiskellut Anniina Kaijula asettelee isoa teollisuusimuria pesun ja sisäpuhdistukseen tuodun auton viereen.
Kurssikaveri Vilma Kinnusen päivän ensimmäinen työ on ison maastoauton pesu ja kiillottaminen ja hallin perällä Matti Lasanen koputtelee pajavasaralla nosturilla ylös hiijatun auton eturenkaan ripustuksia. Edessä on raidetangon pään vaihto ja renkaiden suuntaaminen.
Kesäyrityksessä opiskelijat huoltavat, puunaavat, pesevät ja korjaavat autoja. He oppivat työn tuoksinnassa yrittämisen arkea.
Asiakkaita on riittänyt
Pihalla odottaa vielä muutama auto vuoroaan. Tulevien päivien työlista on jo täynnä.
Opiskelijoiden ylläpitämällä kesähuoltamolla on piisannut töitä heti huhtikuusta lähtien. Huoltamo toimii nyt toista kesää ja moni asiakas on jo tuttu viime kesältä.
Huoltamo toimii yrityksen tapaan, mutta varsinaisesta oikeasta yrityksestä vastuineen ja velkoineen ei sentään ole kysymys. 
Tilat tulevat koululta ja apua saadaan myös 4H-yhdistyksen kautta, mutta firman pyörittämisen rutiinit jäävät huoltamoyrittäjien omalle vastuulle.
Ja mehän innostuttiin Anniinan kanssa, että mehän perustetaan oma kesähuoltamo ja siitä se sitten lähti
Nuoret huoltamonpitäjät sanovat yrityksen pyörittämisen avartaneen näkökulmia niin työhön kuin työyhteisöönkin.
Nyt osaa myös ottaa huomioon työnjohtajien ja firman konttorinkin näkökulman, kun on joutunut itse huolehtimaan niin kirjanpidosta, tilauksista kuin hallin siivoamisestakin.
– Onhan se hienoa, että saa ottaa vastuuta omasta tekemisestä ja oikeasti miettiä, miten asiat kannattaa tehdä, sekä hoitaa myös tuo konttoripuoli itse, kertoo Matti Lasanen ja jatkaa,
– Onhan tämä avannut silmiä, vaikka riskit on tosi pienet verrattuna ihan oikeaan yritykseen.
– Ei ole ollut aina helppoa. Kaikkein vaikeinta on ollut kirjanpito, nauraa Vilma Kinnunen.
Käytäntö opettaa
Idea oman kesähuoltamon perustamiseen syntyi kun Vilma Kinnunen ja Anniina Kaijula kuuntelivat toissa talvena aiemmin omaa kesäparturikampaamoa pitäneiden opiskelijoiden kokemuksia.
– Ja mehän innostuttiin Anniinan kanssa, että mehän perustetaan oma kesähuoltamo ja siitä se sitten lähti. Oli siinä kyllä suunnittelemista ja hirveästi piti tehdä töitä sen eteen, että tämä onnistuu, kun siinä oli vähän skeptisiäkin ihmisiä, jotka sanoivat, ettei se onnistu. Me otettiin ohjat käteen ja ruvettiin hommiin, Vilma Kinnunen kertoo. 
No isähän on minulle ehdottanut, että perusta autogrilli: Huollata autosi ja itsesi.
Aluksi Vilma ja Anniina pyörittivät kesähuoltamoa kahdestaan ja yrittämiseen liittyvä työ vaati aika paljon opetteluakin.
– Kyllä meille nyt on tullut paljon järkeä päähän tähän homman, naurahtaa Anniina Kaijula.
– Viime vuonna työpäivät olivat semmoisia, että oltiin ensin täällä koululla kymmenen tuntia ja sitten vielä yötä myöten vastailtiin somessa kyselyihin, kuvailee Annina Kaijula ensimmäisen vuoden kokemuksia.
Autoja ja hampurilaisia
Kuluvana vuonna työt ovat sujuneet jo selvästi ammattimaisemmin. 
Arkea on helpottanut myös se, että mukaan on saatu kolmanneksi yrittäjäksi Matti Lasanen. Aikaa on riittänyt enemmän ja työpäivät on saatu pidettyä kohtuullisina.
Anniina Kaijulan mielessä ei ole vielä oma korjaamo, mutta se ei ole poissuljettu vaihtoehto.
Vilma Kinnuselle yrittäjyys on sen sijaan tavoitteena. Hän on lähdössä mukaan yrittäjäksi hampurilaispaikkaan, sillä hänellä on autoalan lisäksi kokemusta myös kokin työstä.
– No isähän on minulle ehdottanut, että perusta autogrilli: Huollata autosi ja itsesi, Vilma naurahtaa.
Tässä ei kuitenkaan ollut vielä kaikki. Vilma on tehnyt harrastuksenaan myös mallin töitä ja haaveissa olisi saada siitäkin joskus elanto.
Hallitus kaatumassa – Sipilä ja Orpo: Ei edellytyksiä yhteistyölle perussuomalaisten kanssa
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat ilmoittivat Twitterissä, ettei edellytyksiä yhteistyölle Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa ole.
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostama hallitus on kaatumassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertovat Twitterissä esittävänsä puolueidensa eduskuntaryhmille, että yhteistyötä perussuomalaisten kanssa ei jatketa.
– Keskustelut käyty. Yhteinen esityksemme Kesk./Kok. eduskuntaryhmille: ei edellytyksiä jatkaa yhteistyötä Halla-ahon johtaman PS:n kanssa, Sipilä ja Orpo kirjoittavat identtisissä tviiteissään.
Kaikkien kolmen hallituspuolueen puheenjohtajat olivat tänään maanantaina koolla pääministerin virka-asunnolla keskustelemassa hallitusyhteistyön jatkumisesta. Kysymys yhteistyön jatkamisesta tuli ajankohtaiseksi, kun Jussi Halla-aho valittiin lauantaina perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Myös Halla-aho on kommentoinut päivän neuvotteluita. Hänen mukaansa kynnyskysymykseksi nousi [maahamuuttopolitiikan tiukentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9664959).
Sipilä on luvannut tiedottaa lisää tiedotustilaisuudessa Kesärannassa kello 17.
Keskustan ja kokoomuksen eduskuntaryhmät on kutsuttu koolle [ylimääräiseen kokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9664419) tänä iltana kello 19.30.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on ilmoittanut puolueensa olevan valmis neuvotteluihin hallitukseen menosta. Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Sari Essayahin mukaan "kaikki vaihtoehdot ovat varmaan avoimena pöydällä".
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on puolestaan ilmoittanut Facebookissa, että [SDP lähtee hallitukseen vain uusien vaalien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9665114).
**Lue myös:**
[KD ja RKP hallituksen kaatumisesta: Uusi hallitusohjelma edellytys yhteistyölle](https://yle.fi/uutiset/3-9665036)
[Halla-aho: Sipilä ei suostunut tiukentamaan maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664959)
[Vihreät ja vasemmistoliitto toivovat uusia vaaleja – Ville Niinistö ja Li Andersson: Halla-aholle ei pidä antaa marttyyrin asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-9664368)
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890)
Savisaaren korruptio-oikeudenkäynti alkoi – Liikemiehet eivät myönnä maksaneensa lahjuksia
Tallinnan hyllytetyn kaupunjohtajan Edgar Savisaaren epäillään keränneen laittomasti satojatuhansia euroja rahaa sekä itselleen että perustamalleen puolueelle.
Tallinnan käräjäoikeudessa oli tänään harvinaisen ruuhkainen päivä.
Tiedotusvälineet tungeksivat oikeustalon edessä yrittäen saada kommentteja sisään kiirehtiviltä syytetyiltä. He kaikki ovat Virossa tunnettuja joko politiikasta tai liike-elämästä.
Pääsyytetty on Tallinnan hyllytetty kaupunginjohtaja ja moninkertainen ministeri [Edgar Savisaar, 67](https://yle.fi/uutiset/3-9273544), joka joutuu vastaamaan syytteisiin lahjusten vastaanottamisesta, rahanpesusta, kavalluksesta sekä laittoman puoluetuen vastaanottamisesta Keskustapuolueelle.
Savisaaren epäillään keränneen laittomasti satojatuhansia euroja rahaa sekä itselleen että perustamalleen Keskustalle, joka on Viron suurin puolue ja Tallinnan valtapuolue.
Savisaar [joutui sivuun Keskusta-puolueen johdosta viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9273136). Keskustan [nykyinen johtaja, pääministeri Jüri Ratas](https://yle.fi/uutiset/3-9275213) on pidättäytynyt kommentoimasta Savisaaren asemaa.
Kiistävät syytteet
Viron varakkaimpiin ja tunnetuimpiin kuuluvia neljää liikemiestä syytetään lahjusten antamisesta. Vastineeksi heidän epäillään saaneen edullisia sopimuksia Tallinnan kaupungilta. Kohun ytimessä on kiinteistöjä, tontteja ja rakennushankkeita.
– Varmasti en, vastasi liikemies- ja kiinteistömagnaatti Hillar Teder toimittajien kysymykseen, maksoiko hän Savisaarelle lahjuksia.
Myös Savisaar on kiistänyt syyllistyneensä laittomuuksiin.
Syytettyjä on kaikkiaan yhdeksän, yksi niistä Keskustapuolue. Savisaaren ohella kolmea muuta poliitikkoa epäillään lahjusten välittäjiksi.
Kuinka monta tuntia päivässä?
Oikeudenkäyntiin on varattu sata istuntopäivää. Niistä ensimmäinen loppui maanantaiaamuna lyhyeen, kun oikeus halusi kuulla vielä tarkemmin Savisaaren oikeudellista terveystarkastusta johtanutta asiantuntijaa.
Savisaaren puolustus vaati aiemmin oikeusprosessin keskeyttämistä Savisaaren heikon terveydentilan vuoksi. Tutkimuksen mukaan Savisaar kykenee olemaan läsnä oikeudenistunnossa. Nyt täytyy enää selvittää, kuinka monta tuntia päivässä.
Oikeudenkäynti jatkuu huomenna tiistaina.
"Kaikki perussuomalaiset ovat nyt halla-aholaisia" – näin kenttä arvioi Jussi Halla-ahon vaikutusta Kotkassa ja Kouvolassa 
Halla-ahon valinta voi jopa lisätä puolueen kannatusta, vaikka se samalla aiheuttaisi yksittäisten jäsenten eroamisen, arvioivat Kouvolan perussuomalaiset. 
Perussuomalaiset Kouvolassa uskovat, että Jussi Halla-ahon valinta puheenjohtajaksi kasvattaa puolueen kannatusta. Paikallisyhdistyksen jäsenistön enemmistö näyttäisi tukevan uutta puheenjohtajaa. 
– Kaikki perussuomalaiset ovat nyt halla-aholaisia, koska viikonlopun puoluekokouksen henki oli se, että kenttä tukee puheenjohtajaa ja puheenjohtaja tukee kenttää, sanoo Kouvolan Seudun Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Ukko Bamberg.
Myös Kotkassa uskotaan Halla-ahoon. 
– Minun mielestäni kaikki ovat istuvan puheenjohtajan takana, koska se on demokraattisesti valittu puheenjohtaja, sanoo Kotkan Perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen.
Yksittäiset jäsenet saattavat erota
Ukko Bamberg ei itse usko, että Halla-aho jakaisi kenttäväkeä leireihin. Halla-ahon suosiolle hän näkee selkeät perustelut.
– Yhteiskunnassa on paljon kritiikkiä pakolaispolitiikkaa ja EU:ta kohtaan. Hallo-aho terävöittää tätä linjaa. Jatkossa on niin, että ääni perussuomalaisille on ääni EU- ja pakolaiskriittisyydelle, sanoo Bamberg.
Silti uuden puheenjohtajan valinta voi aiheuttaa yksittäisten jäsenten eroamisen puolueesta.
– Voi olla, että yksittäiset rivijäsenet reagoivat ulosmarssilla Kouvolassa. En kuitenkaan usko laajempaan puolueesta lähtemiseen, sanoo Kouvolan Seudun Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Ukko Bamberg.
"Aina, kun päätös on jäsenistön, se on hyvä"
Teuvo Hakkaraisen (ps.), Laura Huhtasaaren (ps.) ja Juho Eerolan (ps.) valinnat varapuheenjohtajiksi ovat vahvistus perussuomalaisten uudelle linjalle.
– Aina, kun päätös on jäsenistön, se on hyvä. Tällä hetkellä puheenjohtajiston jäsenistä kaikilla on suunnilleen samat linjat, sanoo Kotkan Perussuomalaisten Olli Kekkonen.
Kotkan Perussuomalaisten puheenjohtajalla on vankka näkemys siitä, miksi Jussi Halla-aho valittiin puheenjohtajaksi selvällä äänierolla toiseksi tulleeseen Sampo Terhoon (ps.).
– Hallituksessa perussuomalaiset eivät ole saaneet niitä asioita läpi, mitä on hallitusohjelmaan saatu. Kysymys on maahanmuuttoasioista. Tämä näkyi puheenjohtajavalinnassa. 
Nordean Kangasharju: "Markkinat odottavat nopeaa hallitusratkaisua – maineriskiä ei tarvitse pelätä" 
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että vasta hallitusneuvottelujen piteneminen näkyisi myös rahamarkkinoilla ja pörssissä. Toistaiseksi uusi hallitustilanne ei ole juurikaan heijastunut markkinoille.
Kangasharjun mukaan Suomen ei tarvitse pelätä minkäänlaisten maineriskien syntymistä perussuomalaisten valintojen takia. Hän huomauttaa tosin, että Suomi on kulkemassa nyt eri tahtia kuin muu Eurooppa. 
– Muualla nämä ääriliikkeet ja nationalismi ovat tällä hetkellä menossa hieman alaspäin, mutta Suomessa pompattiin ylöspäin. Mutta ei tässä vielä mitään maineriskiä tarvitse pelätä. En ajattelisi, että mitä meistä muualla ajatellaan, vaan tehdään fiksua politiikkaa kotimaassa, Kangasharju huomauttaa.   
Hänen mukaansa markkinoilla odotetaan hallitusneuvotteluista nopeaa ratkaisua.
– Nyt markkinat odottavat, miten hallitusneuvotteluissa käy tänään ja lähiaikoina. Epävarmuus on aina myrkkyä, ja mitä nopeammin ratkaisu syntyy, niin sen parempi markkinoiden näkökulmasta, Kangasharju sanoo. 
Kangasharju sanoo, että pahinta olisi neuvotteluiden jumiutuminen. Jos ratkaisut venyvät useiden viikkojen pituisiksi, markkinat ryhtyvät spekuloimaan ennenaikaisilla vaaleilla. Ja se näkyisi jo selkeämmin markkinoilla. 
– Markkinoilla pelätään, ettei saadakaan enää aikaiseksi niitä uudistuksia, joita Suomi vielä tarvitsisi talouskasvun jatkumisen turvaamiseksi.
Pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo, että talousuudistusten jatkumisen kannalta tilanne näyttää huonolta.   
– Todennäköisempää on toivoa, että nykyiset uudistukset saataisiin maaliin kuin että kovin paljon enää uusia avauksia pystyttäisiin tekemään. Se on tietenkin sääli. 
Kangasharju toivoo myös, että hallitus olisi aktiivinen syksyllä työmarkkinakierroksen käynnistyessä. 
– Toivotaan, että palkankorotukset olisivat matalia, joita hallitus voisi ryydittää veronalennuksilla.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Katla, joka inspiroituu Docpoint-elokuvista, synasoundeista ja Veljeni Leijonamieli -kirjasta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Katla.
**Katla** soittaa tunnelmallista, elektronisilla elementeillä sävytettyä poprockia.
Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:
\- Katla on vakuuttavan valmis paketti musiikkia ja visuaalista ilmettä myöten. Biisit lumoavat herkällä tunnelmalla ja massiivisella otteella. **Otto** laulaa upeasti ja elektroniset synasoundit kuulostavat hyvin vahvasti tältä päivältä. Katla kuulostaa itseltään, mutta välillä mieleen tulee **Musen** elektroniset kokeilut, **Happoradion** herkät sanoitukset ja modernit brittipop-yhtyeet, kuten **Coasts** ja **Prides.**
Haastattelussa Katla
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Ollaan fiilistelty samoja bändejä ja tehty musiikkia jo vuosia yhdessä **Arton** ja **Pekan** kanssa. Ottoon tutustuimme yhteisten ystäviemme kautta ja kävin katsomassa hänen silloisen yhtyeensä keikkaa. En ollut kuullut sellaista ääntä yhdelläkään suomalaisella laulajalla aiemmin. Meillä kaikilla on aika samanlainen musiikillinen tausta ja sopivan samanlainen esteettinen mieltymys musiikkiin. Bändin soundissa kuuluu jokaisen jäsenen vaikutteet. Tuntuu, että tässä bändissä loksahtaa meille kaikille paikalleen se oma kehittymispolku muusikkona ja laulunkirjoittajana, **Tuomas** kommentoi.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- KATLA on tulivuori Islannissa, mutta myös _Veljeni Leijonamieli_ -kirjan lohikäärme. Nimenä se on sopivan minimalistinen ja sopii pohjoismaiseen bändisoundiin. Ajattelemme sen myös kuvastavan voimaa ja tunnetta, joita haluamme musiikistamme välittyvän.
**Minkälaiset asiat inspiroivat teitä?**
\- Ihmisten tarinat, leffat, synasoundit ja Pekan kitarapedaalit. Musiikkia voi kirjoittaa monella eri tavalla. Välillä lähtökohta on tekninen: joku hyvä soundi voi inspiroida kokonaisen biisin. Välillä taas tyyppi, johon törmää portugalilaisessa hostellissa voi innostaa kirjoittamaan uuden tekstin. Molemmat tavat ovat toimivia, mutta isoin juttu on, että fiilis on oikea.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Aikaisempien bändien ja projektien saavutuksia lukuunottamatta, tämä ensimmäinen julkaisu on bändin suurin saavutus. Mielenkiinnolla odotetaan, miten kappaleet otetaan vastaan. Varsinkin nyt, kun bändisoundi ei ole ollut niin pinnalla. Ajattelemme, että ihan tällaista soundia ei ole vielä suomen kielellä tehty.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Tällä kokoonpanolla ei olla vielä keikkailtu, mutta kokemusta ja paloa esiintymiseen ja liven toteuttamiseen löytyy paljon. Eniten saattaa jännittää, saako hyvän latauksen ensimmäiseen keikkaan ja välittyykö kappaleet myös livenä.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Emme keikkaile ilman hyvää valmistautumista. Haluaisimme rakentaa liven niin, että kaari säilyisi alusta loppuun asti mielenkiintoisena ja kokonaisuus olisi myös visuaalisesti näyttävä. Mielestämme keikassa täytyy olla tarpeeksi dynamiikkaa.
**Jos Albert-kappale soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\-Jos _Game of Thronesista_ tehdään elokuva, on _Albert_ ehdoton valinta siihen hetkeen, kun Daenerys Targaryen nousee ensi kertaa lohikäärmeen selkään ja kohoaa taivaalle, Pekka kommentoi.
**Miten kappale syntyi ja mistä se kertoo?**
\- Sain idean _Albert-_biisiin vuoden 2015 DocPoint-festareilla esitetystä dokumentista _See No Evil._ Dokumentti käsittelee ihmisen suhdetta apinaan. Yksi mieleenpainuvimmista jutuista oli NASAn avaruuteen lähettämät kuusi Albert-apinaa, jotka ovat saaneet verrattain vähän julkisuutta, Tuomas sanoo.
**Minkälaiset haaveet ja suunnitelmat teillä on?**
\- Soittaa täydelle Tavastialle, pidellä käsissään KATLAn kokopitkää levyä vinyylipainoksena ja se, että vielä vuosien päästä jollekin tulisi meidän biisistä mieleen ne ajat, kun sitä on kuunnellut.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Irakilaisperheen ramadan Suomessa – paastoa, jouluvaloja ja mustikkapiirakkaa
Olohuoneen lampun päälle on ripustettu jouluvalot, kuskusilla täytetty kana tuoksuu uunissa. Kello on pian 19 ja Mekassa aurinko on laskemassa. Helsingin Viikissä sen sijaan aurinko paistaa kirkkaasti olohuoneen ikkunasta kun Hajar Seiab kattaa lautasia pöytään.
Irakilaisen Hajarin ja hänen miehensä **Saifin** perheessä valmistaudutaan syömään päivän ensimmäistä ateriaa. On ramadan, muslimien paastokuukausi eikä ruokaa tai juomaa saa nauttia ennen auringonlaskua.
– Me emme paastoa Suomen auringon mukaan, Hajar kertoo. – Paaston ei koskaan pidä haitata omaa terveyttä. Ramadanin tarkoitus ei ole olla kärsimystä vaan se on ennen kaikkea iloinen juhla.
Muuallakin maailmassa ramadan on nyt vaikeaan aikaan.
Aurinko aiheuttaa silti Suomen muslimeille päänvaivaa. Ramadan on eri vuosina eri aikoihin. Talvella paastoaika jää hyvin lyhyeksi ja kesällä taas ei ole juuri lainkaan aikaa syömiseen.
Muuallakin maailmassa ramadan on nyt vaikeaan aikaan, muistuttaa Hajar.
– Esimerkiksi Irakissa voi helposti olla tähän aikaan vuodesta 50-55 lämpöastetta ja koko päivä pitäisi olla juomatta.
Yhteiset illanvietot kuuluvat ramadanin viettoon
Pöydässä on hapanta jogurttijuomaa ja taateleita. Paasto rikotaan eli syöminen aloitetaan niillä. Varsinaiseen pääruokaan siirrytään hitaasti, jotta ei tulisi huono olo.
Tänään kylässä ei ole vieraita, mutta yleensä paastopäivän illallinen eli iftar nautitaan ystävien kanssa. Hajarin perhe asuu Tampereella ja Saifin suku on Irakissa, joten sukulaisten kanssa ei päivittäin voida tavata.
– Lapsuudessani Tampereella meillä oli noin kymmenen irakilaisperheen yhteisö. Kaikki lapset olivat ystäviäni ja iftar-illat venyivät pitkiksi.
Hajar haluaa välittää saman yhteisöllisyyden tunteen pian 2-vuotiaalle tyttärelleen Elinalle.
Paastoon ei voi pakottaa
Vanhemmat joutuivat toppuuttelemaan nuoren Hajarin paastointoa. Ensin Hajar sai pitää niin kutsutun porraspaaston eli söi vain ruoka-aikoina ilman ylimääräisiä välipaloja.
– Halusin aina pienenä paastota, mutta äiti ja isä kielsivät koska olin liian nuori. Olin 13-vuotias kun paastosin ensimmäisen kerran. Se oli silloin helppoa, koska oli talvi ja aurinkoa ei paljon näkynyt.
Hajar tietää perheitä, joissa lapset pakotetaan käyttämään huivia ja rukoilemaan, mutta ei usko, että ketään voi loputtomasti pakottaa. Nuoren paastoamista on lisäksi mahdotonta kontrolloida.
Hajarin mielestä tärkeintä on näyttää esimerkkiä ja antaa nuoren itse valita. Elina valitseekin aikanaan itse paastoaako vai ei. Vanhempien tehtävä on näyttää esimerkkiä ja tarjota vaihtoehtoja.
– Me olemme asuneet Suomessa niin kauan että juhlimme myös joulua ja uutta vuotta ja Elina käy päiväkodin kanssa kirkossa. Lapsuudessani minäkin kävin koulun kanssa kirkossa kuten kaikki muutkin.
Kasvata, kerro ja näytä. Ja sitten lapsi saa itse valita.
Arkea ja juhlaa lomittain
Saif tarjoilee vaimolleen teetä. Jälkiruokana on hedelmiä ja Hajarin leipomaa mustikkapiirakkaa vaniljakastikkeen kanssa. Paastopäivän jälkeen yleensä syödään paremmin ja illat usein venyvät ystävien kanssa seurustellessa.
Kun Hajar paastosi lapsena ramadan oli talvella ja paasto rikottiin noin klo 16. Nyt kun ramadan on siirtynyt kesään on siitä tullut hankalaa monelle työssäkäyvälle muslimille. Valvominen on vaikeaa jos aamulla on aikainen herätys ja vuorokautinen paastoaika on pitkä.
– Irakissa ihmiset juhlivat iltaisin  ja tapaavat toisiaan puistoissa ja kahviloissa. Täällä me käydään ihan normaalisti töissä. Se on joskus vähän haastavaa.
Työssäkäyvänä pienen lapsen äitinä Hajar on miettinyt oman paastonsa myös suhteessa elämäntilanteeseen.
– Jos tuntuu että väsyttää ja ei jaksa käydä töissä niin pitää miettiä. Päädyin siihen, että paastoan arkisin 15 tuntia Suomen auringon noususta eteenpäin. Silloin pystyn vielä käymään töissä ja hoitamaan arjen.
Hajar ja Saif rukoilevat säännöllisesti, mutta käyvät moskeijassa vain harvoin. Lapsiperheen elämä pitää kiireisenä.
Ramadanin aikaan ruuansulatus on kovilla!
Paasto on tottumiskysymys, kertoo Hajar
– Jos on nuoresta pitäen tottunut paastoamaan niin tuntee oman elimistönsä. Ensimmäiset päivät ovat usein vaikeita.
Hajar tietää, että ramadanin aikana ei kannata syödä mitään suolaista koska se janottaa. Proteiinipitoinen ruoka pitää kylläisenä.
– Se mikä närästää, ei sovi myöskään paastoon. Närästys onkin monien paastoajien riesa. Kun aurinko nousee ja paasto alkaa me nukutaan.  Moni herää ja syö vielä aterian ennen auringon nousua.
Kun elimistö on tottunut paastoon, se sujuu melkein rutiinilla. Mutta viimeiset päivät ramadanista ovat monelle todella vaikeita.
– Mieli karkaa jo eid-juhlaan ja paaston päättymiseen, eikä millään jaksaisi enää odottaa.
Mikä on ramadan ja miksi sitä vietetään? Katso video!
Edit 20.5.2018: linkit päivitetty
Venäläisen oppositiojohtajan vaimo: Navalnyi pidätettiin ennen mielenosoitusta
Moskovassa mielenosoittajat ovat kokoontuneet Tverskaja-kadulle. 
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin vaimo [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/navalny?lang=fi), että hänen miehensä on pidätetty.
– Terve. Tämä on Julja Navalnaja. Kaikille hyvää juhlapäivää. Aleksei pidätettiin kotitalomme rappukäytävässä. Hän pyysi välittämään tiedon, että suunnitelmat eivät muutu: Tverskaja, twiitissä lukee. 
Se on julkaistu Aleksei Navalnyin Twitter-tilillä. Tilillä on julkaistu myös ilmeisesti ikkunasta otettu kuva pidätykseltä näyttävästä tilanteesta saatesanoin "Hyvää Venäjän päivää!"
Pidätys tehtiin ennen korruption vastaista mielenosoitusta, jonka Navalnyi kutsui koolle Moskovan keskustaan valtakatu Tverskajalle kello 14:ksi. 
Reuters: Pidätyksiä Tverskajalla
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi on pidättänyt ainakin 40 mielenosoittajaa Puškinin aukiolla Tverskajan läheisyydessä ja kehottanut ihmisiä hajaantumaan. Reuters kertoo, että noin tuhat mielenosoittajaa oli lähtenyt kulkemaan aukiolta Kremliä kohti, mutta poliisin tiesulut katkaisivat heidän tiensä.
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen seuraa mielenosoitusta paikan päällä Tverskajalla.
Moskovan kaupungin alueellisen turvallisuuden viraston johtaja Vladimir Tšernikov varoitti ennakolta Eho Moskvy (Moskovan kaiku) -radioaseman haastattelussa mielenosoittajia:
– Jos henkilö tulee poliittisen plakaatin kanssa tai huutaa iskulauseita, hän on sataprosenttisen varmasti poliisin potentiaalinen asiakas. Jos kansalainen juhlii rauhanomaisesti ja osoittaa solidaarisuutta Venäjän päivää viettävien ihmisten enemmistön kanssa, kaikki sujuu rauhallisesti ja hyvin, Tšernikov sanoi.
Navalnyin lehdistösihteerin [Kira Jarmyšin mukaan](https://twitter.com/Kira_Yarmysh?lang=fi) hänen järjestönsä, Korruptionvastaisen säätiön eli FBK:n toimistolta on katkaistu sähköt. 
– FBK:n toimistosta on suljettu sähköt. Navalnyi pidätettiin kotitalonsa rappukäytävässä. Tiedätte, mitä tehdä, Jarmyš kirjoitti Twitterissä hiukan ennen mielenosoituksen alkamisaikaa.
Reuters kertoo, että FBK:n toimistosta välitetty suora verkkolähetys on katkennut.
_Lähteet: Reuters, AFP _
**Lue myös:**
[Oppositiojohtaja Navalnyi kutsuu kansaa korruptiomielenosoituksiin ympäri Venäjää ](https://yle.fi/uutiset/oppositiojohtaja_navalnyi_kutsuu_kansaa_korruptiomielenosoituksiin_ympari_venajaa/9664130)
Perussuomalaisista erotettu Terhi Kiemunki haluaa takaisin: "Nyt on sellainen puolueenjohto"
Perussuomalaisten puoluevaltuuston valkeakoskelainen jäsen vaatii, että Kiemunki on otettava takaisin puolueeseen. Hänen mukaansa puolueeseen olisi tulossa paljon uusia jäseniä.
Tamperelainen Terhi Kiemunki on aikonut liittyä takaisin perussuomalaisiin jo ennen viikonlopun puoluekokousta. Vielä hakemus ei ole lähtenyt.
– Nyt on sellainen puoluejohto, mikä edustaa sitä perussuomalaisuutta, mikä tämä puolue on ollut silloin, kun liityin siihen yli kymmenen vuotta sitten.
Valkeakoskelainen perussuomalaisten puoluevaltuuston jäsen Mikko Nurmo vaati [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/perussuomalaisten-puoluehallituksen-jasen-haluaa-erotettujen-palaavan-kiemunki-ensimmaisena-takaisin-200201365), että Kiemunki on otettava takaisin puolueeseen. Hänen mukaansa puolueeseen olisi tulossa paljon uusia jäseniä.
Kiemungin mielestä yksi parhaista muutoksista on jäsenistön mukaan ottaminen.
– Tärkein muutos on se, että jäseniä on kuultu. Toivon, että kuullaan edelleen. Halla-aho mainitsi linjapuheessaan, että aikoo kiertää piireissä ja paikallisyhdistyksissä keskustelemassa. Se on poliittisen linjan lisäksi yksi tärkeimpiä asioita.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho nosti [linjapuheessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9663454)vahvasti esiin kansallismielisen ja EU-kriittisen ajattelun.
Kiemunki [tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9327902) viime joulukuussa 30 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Puolue [erotti Kiemungin helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9480750). Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtajana toiminut Kiemunki jätti eroilmoituksensa yhdistyksestä ja sen puheenjohtajuudesta maaliskuussa.
Kiemunki toimii edelleen kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustajana.
Miksi Valtteri Bottas ansaitsee jo nyt jatkon Mercedeksellä? – asiantuntija kertoo kolme syytä
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen pitäisi jatkaa Mercedeksellä kolmesta syystä.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas ajoi Kanadan GP:ssä toiseksi. Palkintokorokepaikka oli Bottakselle kauden kolmas Venäjän GP:n voiton päälle. 
Kesän kynnyksellä perinteisesti Formula 1 – maailmassa tallipaikkaspekulaatiot kuumentuvat. Bottaksen paikka on yksi huhujen kohteista, sillä suomalaiskuljettaja teki vain yhden vuoden sopimuksen siirtyessään Williamsilta Mercedekselle. 
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas ansaitsee kuitenkin kauden seitsemän ensimmäisen kisan perusteella jo jatkon Mercedeksellä.
Ovatko tässä Suomen Marcus ja Martinus? - Katso Einon ja Aapelin hurmaava video!
8-vuotiaista Einosta ja Aapelista on tullut ilmiö, joka saa kenet vain hyvälle tuulelle.
Se oli tavallinen huhtikuun päivä Koivikoiden perheessä. 8-vuotiaat kaksospojat **Aapeli** ja** Eino** olivat jälleen tekemässä sitä, mistä he eniten pitävät: tanssimassa. Tällä kertaa he halusivat osallistua poptähti** Robinin **Hula hula -tanssihaasteeseen ja pyysivät äitiään kuvaamaan tanssin.
”Sanoin ensin, että ei. Mutta pojat olivat tehneet jo tanssin valmiiksi, joten pitihän se sitten mennä kuvaamaan. Latasin videon omalle Instagram-tililleni ja ajattelin, että siitä käy tykkäämässä muutama kaverini”, **Tarja Koivikko** naurahtaa.
Arvio meni aika lailla pieleen: [Nyt videolla on jo lähes 17 000 katselukertaa](https://www.instagram.com/p/BSwCNA_lPLh/?taken-by=taunokki). Lisäksi Suomen menestyneimpiin koreografeihin kuuluva **Reija Wäre** valitsi videon perusteella Einon ja Aapelin satojen muiden joukosta tanssivideon kuvauksiin Helsinkiin toukokuussa.
Eikä ihme. Tanssiminen on Aapelille ja Einolle elämäntapa. Hyväntuuliset kaksospojat ovat esiintyneet ja tanssineet aina.
”Vauvoina hytkytettiin jo äidin mahassa”, pojat kertovat.
Eino ja Aapeli alkoivat tanssia heti, kun he nousivat seisomaan. 3-vuotiaana pojat olivat jo tanssitunneilla ja tällä hetkellä he harrastavat tanssia kolme kertaa viikossa.
”Tanssiminen on kivaa ja hauskaa, ja sillä voi ilmaista tunteitaan. Se tuntuu vapaudelta”, Eino ja Aapeli kuvailevat.
Aapeli ja Eino ovat innokkaita esiintyjiä muutenkin. Tanssimisen lisäksi he tekevät omia biisejä ja näytelmiä ja haluaisivat mukaan teatterimusikaaleihin. Alakoulun Talent-kisassa he tulivat breikkiesityksellään toiseksi.
Poikien taidot on huomattu kevään aikana monella taholla.
”Tästä on alkanut ihan uusi seikkailu. Normaalisti meille soittelevat vain lehtimyyjät, mutta nyt on tullut puheluita hyvin erikoisista paikoista”, pojat sanovat salaperäisesti.
Yllättävään julkisuuteen he suhtautuvat kuitenkin jalat maassa ja hyvällä asenteella.
”Onhan tämä aika hassua”, Eino ja Aapeli toteavat.
”Kun ollaan vielä näin pieniäkin.”
__Opettele sinäkin juhannuksen Hula hula -tanssi ja tule mukaan [juhannusaaton maailmanennätykseen ilmoittamalla omat juhlasi mukaan tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi)
__
Halla-aho Ylen haastattelupyyntöön: Ei ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho viestitti alkuiltapäivästä, ettei hallitustilanteesta ole uutta kerrottavaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho viestitti Ylelle hallituspuolueiden puheenjohtajien Kesärannan tapaamisesta poistumisensa jälkeen, ettei ole uutta kerrottavaa.
Yle esitti Halla-aholle tekstiviestillä haastattelupyynnön hallitustilanteesta.
\- Ei ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa, vastasi Jussi Halla-aho.
Yle sai tekstiviestin klo 13.05
Kunnanjohtajan kohtalonhetket Pellossa – tuleeko potkut vai ei?
Jos kunnanjohtaja irtisanotaan, hänelle kuuluu noin 95 000 euron suuruinen erokorvaus.
Osa Pellon kunnan päättäjistä haluaa antaa potkut kunnanjohtaja Sami Baasille.
Kuusi edellisen vaalikauden valtuutettua vaati tilapäisen valiokunnan perustamista kunnanjohtajan irtisanomiseksi tai siirtämiseksi muihin tehtäviin. Perusteluna oli luottamuksen menettäminen. Kuusikko teki asiasta valtuustoaloitteen viime vaalikauden viimeisessä kunnanvaltuustossa kaksi viikkoa sitten. He moittivat kunnanjohtajaa konsernivalvojan tehtävien laiminlyönnistä, talousarvion ylittämisestä lähes puolella miljoonalla eurolla, tietojen salaamisesta ja kunnanhallituksen harhaanjohtamisesta. Kunnanvaltuusto päätti lähettää aloitteen kunnanhallituksen valmisteltavaksi.
Pellon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Vs. elinkeinojohtaja Tuomas Mathlein esittää, että valiokuntaa ei ole tarpeen asettaa, koska kunnanjohtajan luottamuspulaa varten on olemassa erillinen johtajasopimus, jonka perusteella asia voidaan ratkaista. Mathleinin mukaan sovintoratkaisu Baasin kanssa olisi parempi kuin pitkä ja lopputulokseltaan epävarma irtisanomisprosessi.
"Turhaa teatteria"
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas kiistää aloitteen tehneiden valtuutettujen väitteet väärinkäytöksistä.
– Väitteet ovat kohtuuttomia. Olen toiminut poliittisten ryhmien kanssa sovitulla tavalla ja valtuuston päätösten mukaisesti, Baas sanoo.
– Tilapäinen valiokunta on turhaa teatteria. Jos eroon mennään, johtajasopimukseni mukaan minun on todettava yhdessä kunnanhallituksen kanssa, että olen menettänyt poliittisen johdon luottamuksen. Siinä vaiheessa kunnanhallituksen on esitettävä valtuustolle erokorvauksen maksamista.
Yli 100 000 euron lasku kunnalle
Baasin johtajasopimukseen on kirjattu erokorvauksen suuruudeksi vuoden palkka. Baasin mukaan summa on noin 95 000 euroa. Kun mukaan lasketaan sivukulut, kunnalle kertyisi laskua yhteensä noin 120 000 euroa.
Mikäli tähän mennään, asia voisi olla Pellon kunnanvaltuuston päätettävänä elokuussa ylimääräisessä kokouksessa. Baasin mukaan irtisanominen astuisi voimaan heti tämän jälkeen.
Mikäli taas Pellon kunnanhallitus päättää maanantaina, ettei kunnanjohtajan potkuja valmistella tämän pidemmälle, Baas kertoo olevansa valmis jatkamaan nykyisissä tehtävissään.
Kuudesta aloitteen tehneestä edellisen kauden valtuutetusta viisi on kesäkuun alussa aloittaneessa uudessa Pellon 13-paikkaisessa kunnanvaltuustossa. Kolme heistä on myös kunnanhallituksen jäseniä. Kunnanhallituksen uutta puheenjohtajaa Kaisu Laitamaata (kesk.) ei tavoitettu kommentoimaan asiaa ennen kunnanhallituksen maanantain kokousta.
Keskusrikospoliisi tutkii törkeää huumausainerikosta Kymenlaaksossa
KRP on ottanut kiinni useita henkilöitä epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta. Osa heistä on vangittu viime viikolla Kotkassa.
Keskusrikospoliisi tutkii törkeää huumausainerikosta Kymenlaaksossa.
KRP on ottanut viime viikolla kiinni useita henkilöitä epäiltynä osallisuudesta huumerikokseen. 
Rikosylikomisario Jarmo Vallius Keskusrikospoliisista kertoo, että kiinniotetuista osa on vangittu käräjäoikeudessa Kotkassa viime viikon lopulla. 
Rikoksen selvittämiseksi on tehty useita kotietsintöjä.
Esitutkinta on vasta alussa, ja keskusrikospoliisi on tapauksesta niukkasanainen. KRP ei tiedota tässä vaiheessa enempää esimerkiksi siitä, mitä huumeita tapaukseen liittyy ja kuinka paljon.
– Tutkinnassa on törkeä huumausainerikos, joten määrät ovat suuria, Vallius sanoo.
Keskusrikospoliisi tekee asiassa tiivistä yhteistyötä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kanssa.
Puolustusvoimien työntekijän epäillään myyneen varastamiaan räjähteitä ja räjähdetarvikkeita 
Epäilty kauppasi varastamiaan tarvikkeita Tor-verkossa.
Puolustusvoimien työntekijän epäillään myyneen työnantajaltaan varastettuja räjähteitä ja räjähdetarvikkeita, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Epäilty kauppasi varastamiaan tarvikkeita poliisin tarkkailemassa Tor-verkossa.
Poliisi teki viime viikon maanantaina Vantaalla valeoston, jonka yhteydessä vuonna 1978 syntynyt mies otettiin kiinni. Miehen hallusta löytyi kaksi kiloa räjähdysainetta, yli 700 patruunaa ja erilaisia räjähdetarvikkeita.
Mies on kuulusteluissa myöntänyt vieneensä ja myyneensä räjähteitä, räjähdetarvikkeita sekä patruunoita. Vielä ei ole selvillä, onko epäilty toiminut yksin. Poliisi epäilee miestä myös toisesta vastaavanlaisesta tapauksesta. Poliisi on takavarikoinut kaikki myynnissä olleet räjähteet ja räjähdetarvikkeet.
Miestä epäillään tällä hetkellä törkeästä varkaudesta, räjähderikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä palvelusrikoksesta. Poliisi pääsi epäillyn jäljille oman rikostiedustelun perusteella.
Poliisin mukaan rikosnimikkeet saattavat vielä muuttua esitutkinnan edetessä. Itä-Uudenmaan poliisilaitos tutkii rikoksia yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa.
Huippututkijat luennoivat Satakunnan tapahtumista kuohuvina vuosina 1917–18
Luentosarja alkaa syksyllä ja Poriin saapuvat muun muassa Pertti Haapala, Marko Tikka, Vesa Vares, Teemu Keskisarja ja Kjell Westö.
Porissa järjestetään syksyllä ja keväällä kovatasoinen luentosarja vuosien 1917–18 tapahtumista. Porin Mikaelsgårdenin salissa luennoi useita huippututkijoita.
Luentosarjan aloittaa 26.9. Teemu Keskisarja, joka käsittelee "uskontoa Suomen historian myrskyvuosina 1905–1918". Tämän jälkeen luentoja pitävät syksyllä Pertti Haapala, Vesa Vares, Kjell Westö ja Jussi Koivuniemi.
Keväällä luentosarjaa jatkavat Tiina Lintunen, Seija-Leena Nevala, Marko Tikka, Tapio Koivukari ja Tapio Niemi.
Monipuolinen käsittely
Luennot käsittelevät kuohuvien vuosien tapahtumia useista näkökulmista.
Osa luennoista koskee Suomen tapahtumia laajasti, osa käsittelee tarkemmin Satakuntaa. Erityishuomiota saavat muun muassa vuoden 1918 sisällissodan kenttäoikeudet ja terrori, sisällissodan tapahtumat Raumalla ja naiset sisällissodassa sekä suomenruotsalaisuus ja sisällissota.
Luentosarja on kaikille avoin ja maksuton. Sen järjestävät yhdessä Satakunnan museo, Porin kesäyliopisto, Porin seudun kansalaisopisto, Porin kaupunginkirjast, Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelma sekä Svenska Kulturfonden i Björneborg.
JYP kävi kauppaa maalivahdeilla: Laurikainen Jyväskylään, Ruusu Tampereelle
JYP hankki maalinsuulleen oman kasvatin Eetu Laurikaisen. Markus Ruusu siirtyy puolestaan ensi kaudeksi Ilvekseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on hankkinut maalivahti Eetu Laurikaisen riveihinsä kahden vuoden sopimuksella. Jyväskyläläisseura tiedotti asiasta maanantaina [verkkosivuillaan](http://www.jypliiga.fi/2017/06/laurikainen-jyp-maalille-ruusu-tampereelle/).
Laurikainen on JYPin oma kasvatti. Viime kaudella hän vartioi Norfolk Admiralsin maalia 11:ssa ECHL-ottelussa. Liigassa Laurikainen on pelannut aiemmin Espoon Bluesissa sekä HPK:ssa.
\- Erittäin hyvillä fiiliksillä takaisin kotikaupunkiin. Muistan JYPin pelit jo pienestä pitäen ja nyt käykin yksi pienen pojan unelma toteen, Laurikainen iloitsi JYPin tiedotteessa.
24-vuotias maalivahti kärsi viime kaudella lonkkavammasta, joka operoitiin helmikuussa. JYP odottaa maalivahdin olevan pelikuntoinen elokuussa hyvissä ajoin ennen liigakauden alkua.
Ruusu Ilvekseen
Lisäksi JYP tiedottaa vuokranneensa jo riveissä olleen maalivahdin Markus Ruusun Tampereen Ilvekseen ensi kaudeksi. 19-vuotias Ruusu on NHL-seura Dallas Starsin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2015.
Päättyneellä kaudella Ruusu pelasi JYPin liigamiehistössä seitsemän ottelua torjuntaprosentilla 93,8 sekä kaksi ottelua KooKoossa ja 25 ottelua JYP-Akatemiassa Mestiksessä.
\- Markus Ruusu on isokokoinen ja moderni nykytyylin maalivahti, joka lisää kilpailua maalivahtiosastollamme. Odotan innolla työskentelyä Ruusun kaltaisen potentiaalisen veskarilupauksen kanssa, Ilveksen maalivahtivalmentaja Markus Korhonen kertoi [seuran tiedotteessa](http://ilves.com/uutiset/2017/06/12/ilves-taydensi-maalivahtiosastoaan).
Politiikan tutkija: "Perussuomalaiset on liukumassa kahden asian liikkeeksi ja sitä tietä oppositioon"
Professori Ilkka Ruostetsaari sanoo, että puolueesta on tulossa enemmänkin etujärjestö. Kaksi teemaa – maahanmuutto ja EU-krittiisyys – ei riitä eväiksi hallitukseen. 
Valtio-opin professori, dosentti Ilkka Ruostetsaari sanoo, että perussuomalaisten voi olla vaikea löytää kumppaneita tulevissa hallituksissa.
– Yleensä puolueilla on hallituksessa kanta vähän joka asiaan. Jos perussuomalaisia kiinnostavat jatkossa lähinnä vain maahanmuutto ja EU-kriittisyys, pelkästään niillä eväillä on vaikea tehdä yhteistyötä muiden puolueiden kanssa.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin viikonloppuna europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ja varapuheenjohtajiksi kolme kansaedustajaa: Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
– Ei ole kyse vain valituista henkilöistä, vaan johdon ajamasta linjasta. Nykyiset hallituskumppanit keskusta ja kokoomus ovat huolissaan hallituksen linjasta ja arvoista, sanoo Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
Hallituksella pelissä liian paljon
Muun muassa eliitin ja suomalaisen politiikan valtarakenteiden tutkija ei kuitenkaan pidä nykyisen hallituksen hajoamista todennäköisenä.
– On se mahdollista, mutta tuskin se kaatuu. Hallituskumppaneilla on liian paljon pelissä, sillä ne ovat juuri saavuttamassa pitkään ajamiaan keskeisiä tavoitteita.
– Keskusta on saavuttamassa pitkäaikaista tavoitettaan maakuntauudistusta. Kokoomukselle taas terveyspalveluiden valinnanvapaus on tärkeä. Nämä tavoitteet vaarantuvat, jos hallitus nyt hajoaa, Ruostetsaari arvioi.
Johtonelikosta 2/4 on tuomittu
Tasavallan presidentti Sauli Niinistöä myöten on kiinnitetty huomiota uusien johtajien kirjoituksiin tai puheisiin maahanmuutosta. Jussi Halla-aho ja Teuvo Hakkarainen on kumpikin tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaa.
– Tasavallan presidentti on perustellusti kysynyt, katuvatko he ilmaisujaan. Presidentin tulkinta oli, että eivät kadu.
–  On hyvin poikkeuksellista Suomessa, että puolueen johtodossa olevista henkilöistä kaksi neljästä on saanut tällaisen tuomion, Ruostetsaari sanoo.
Viittomakielinen Mr Gay Finland -finalisti: Olen iloinen, että olen mukana
Rami Kiiskinen on äidinkieleltään viittomakielinen kuurojen vanhempien kuuleva lapsi. 
Mr Gay Finland -komeuskilpailu on saanut viittomakielisen osanottajan, Rami Kiiskisen, joka on äidinkieleltään viittomakielinen kuurojen vanhempien kuuleva lapsi. Hän yksi yhdeksästä finalistista, jotka kisaavat tittelistä 29. kesäkuuta.
Kiiskiselle tarve osallistua kilpailuun heräsi halusta parantaa vähemmistöjen asemaa.
– Haluan ajaa sellaisia asioita kuin yksilön vapaus valita millainen hän on, vähemmistöjen sisällä olevien vähemmistöjen asiat ja yhteiskunnassa väliinputoaminen, Kiiskinen kertoo.
Mr. Gay Finland on Helsinki Pride -viikolla järjestettävä kilpailu, jossa valitaan järjestäjien mukaan "Suomen fiksuin ja persoonallisin homomies" edustamaan seksuaalivähemmistöjä ja toimimaan esikuvana.
Rami Kiiskinen pohti pitkään osallistuako kilpailuun. Etukäteen jännitti, kuinka hänen mukanaoloonsa reagoittaisiin ystävien ja läheisten taholta, vaikka he tietävätkin hänen homoudestaan.
– Kun tämän viikon maanantaina julkistettiin tieto, että olen mukana, mietin miten asiaa kommentoidaan ja miten siihen reagoidaan, että olen mukana. Mutta siis todella positiivisesti, ja olen iloinen, että olen mukana, Kiiskinen kertoo.
Rami Kiiskistä ennen Mr. Gay Finland kilpailuun on osallistunut yksi viittomakielinen. Kuuro tamperelainen Jami Riutta [osallistui kisaan vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8044928) ja pokkasi kisasta Yleisön suosikki -palkinnon.
_Edit: Rami Kiiskinen ei ole ensimmäinen viittomakielinen Mr Gay Finland-kilpailija. Häntä ennen kisaan osallistui tamperelainen kuuro Jami Riutta. Kiiskinen on kuitenkin ensimmäinen kisaan osallistunut CODA eli kuurojen vanhempien kuulevan lapsi. _
Vihreät ja vasemmistoliitto toivovat uusia vaaleja – Ville Niinistö ja Li Andersson: Halla-aholle ei pidä antaa marttyyrin asemaa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoo, että hallituksen kaatumisen hyvä puoli olisi soten kaatuminen. 
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö toivoo uusia vaaleja.
Tämä ei yllätä, sillä [Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) vihreiden kannatus oli historiallisen korkealla tasolla.
– Sipilällä on pääministerinä oikeus miettiä hallituksen pohjan vaihtamista, mutta minun on vaikea nähdä, että tästä eduskunnasta tulee vakaata enemmistöhalitusta. Suomen pitkän aikavälin etu voisi olla se, että alkaisimme harkita uusia vaaleja. Silloin päästäisiin mittaamaan puolueen nykylinjan kannatus, Ville Niinistö kommentoi Kultarannassa.
– Silloin päätäisiin testaamaan myös, miten Halla-ahon linja vaikuttaa kannatukseen, vihreiden puheenjohtaja muistuttaa.
– Pahin vaihtoehto on se, että meillä on heikolla poliittisella enemmistölllä räpeltävä hallitus, jota sitten (perussuomalaisten puheenjohtaja) Halla-aho marttyyrinä oppositiosta käsin kritisoi niin, että eliitti työnsi meidät oppositioon ja siellä ne nyt räpeltää, Niinistö kommentoi.
Ville Niinistö on keskustellut sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) että Petteri Orpon (kok.) kanssa viikonloppuna.
Niinistön mukaan vihreiden osallistuminen hallitusneuvotteluihin keskustan ja kokoomuksen kanssa olisi hankalaa.
Vasemmistoliitto: ”Jos tästä seuraa jotain hyvää, se on soten kaatuminen”
Myös oppositiopuolue vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson totesi Kultarannassa, että ongelmallinen hallitustilanne olisi paras ratkaista uusilla vaaleilla.
Jos perussuomalaiset jatkaa hallituksessa, tuloksena on Anderssonin mukaan hallitus, jonka talous- ja sosiaalipolitiikka jatkuu nykyisenä, mutta suhtautuminen vähemmistöjen oikeuksiin tiukentuu.
– En myöskään pidä toivottavana, että Halla-aho ja perussuomalaiset siirtyisivät oppositioon ilman vaaleja, koska hän pyrkii rakentamaan itsestään tarinaa poliittisena marttyyrinä, Andersson sanoi.
Andersson näki hallituksen kriisissä myös hyvän puolen. Umpikuja voi nostaa seinän porvarihallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tielle.
– Jos tästä jotain hyvää tästä seuraa, niin se on tämän soten kaatuminen. Uudistus on saanut niin laajaa kritiikkiä, ei vain vasemmiston suunnalta, vaan myös sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisilta ja talousasiantuntijoilta.
Onko perussuomalaiset muuttunut äärioikeistolaiseksi – neljä asiantuntijaa vastaa
Perussuomalaisten uusi johto vie puoluetta rutkasti oikealle.
Jyväskylän yliopiston valtio-opin tutkijatohtori Tommi Kotosen mukaan perussuomalaisia pitäisi viikonlopun jälkeenkin kutsua lähinnä oikeistoradikaaliksi puolueeksi – ei äärioikeistolaiseksi.
Ero näiden kahden termin välillä on suuri. Keskeinen vedenjakaja kulkee sen välillä, miten puolue suhtautuu poliittisen järjestelmän pelisääntöihin.
– Perussuomalaiset toimii poliittisen järjestelmän kautta. Se on puolueena sitoutunut näihin pelisääntöihin ja noudattaa niitä. Siinä mielessä se on toista maata, kuin äärioikeistolaiset ryhmät, Kotonen sanoo.
Olisi väärin määritellä perussuomalaiset nyt äärioikeistolaiseksi puolueeksi, Kotonen jatkaa.
– Suomalaisessa keskustelussa on perinteisesti käytetty käsitettä äärioikeisto aika löyhästi. Äärioikeistolaisuuteen kuuluu, että ollaan valmiit toimimaan myös parlamentaarisen järjestelmän ulkopuolella, Kotonen sanoo.
Meillä sen kaltaista toimintatapaa lähentelevät pikemminkin sellaiset ryhmät kuin Suomen vastarintaliike tai Rajat kiinni –liike.
Perussuomalaissa vaihtui vain johto – ei puolue
Kotonen määrittelee perussuomalaiset oikeistoradikaaliksi puolueeksi.
– Oikeistoradikalismi on mielipiteiden radikalismia, jossa korostuu muita ulossulkeva nationalismi, suvaitsevaisuuden ja tasa-arvon vastainen ajattelu. Mutta näitä näkemyksiä toteutetaan silti poliittisen järjestelmän kautta, Kotonen painottaa.
Häntä hiukan ihmetyttää se aaltoilu, miten nyt puolueeseen kulloinkin suhtaudutaan.
– Perussuomalaisia on pitkään pidetty puolueena muiden puolueiden joukossa, vaikka sen sisällä on ollut koko ajan ollut tämä hyvin maahanmuuttokriittinenkin siipi. On vain suhtauduttu asiaan, kuin tätä siipeä ei olisi ollut olemassakaan, koska puoluejohto ei ole siihen varsinaisesti kuulunut. Tuntuu, että suhtautumisessa heilutaan vähän ääripäästä toiseen, Kotonen sanoo.
Professori Vares samoilla linjoilla
Myös Turun yliopiston poliittisen historian professori Vesa Vares on haluton kuvailemaan perussuomalaisia äärioikeistolaiseksi puolueeksi. Termiä käytetään nykyisin herkästi tarkoittamatta sillä mitään, hän sanoo.
Sen sijaan Vares kuvaa perussuomalaisia huomattavasti radikaalioikeistolaiseen suuntaan siirtyneeksi puolueeksi. Perussuomalaiset muistuttaa nyt entistä enemmän tyypillistä eurooppalaista maahanmuuttovastataista puoluetta, jollaisia on muun muassa Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa.
Aikaisemmin perussuomalaiset kantoivat mukanaan vasemmistolaisia elementtejä ja retoriikkaa. Tämä soinilainen työväenpuoluesuuntaus ei nyt tunnu kiinnostavan uutta johtoa. Vares muistuttaa myös, että koko puoluejohto vaihdettiin yhdellä kertaa samanmielisiksi.
– Uusi johto ei vaikuta kiinnostuneelta tekemään kompromisseja. 
Vares uskoo, että muutos on vaikea pala myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän enemmistölle, joka on maltillisempaa väkeä. Puolue saattaa hajota, mutta kenenkään ei ole helppo ottaa siitä vastuuta, koska monien selkäytimessä on muisto SMP:n hajoamisesta 1970-luvulla.
"Hallitus ei pystyne jatkamaan"
Vares ei usko hallituksen pystyvän jatkamaan nykyisessä tilanteessa. Hän arvelee myös, että perussuomalaiset saattaa ajautua oppositioon ja marginaaliin. Hänen mukaansa puolueen hajoamisen elementit ovat nyt kasassa.
\- Puolue voi koteloitua entistä puhdasoppisemmaksi ja muiden hyljeksimäksi, eikä sitä huolita yhteistyöhön.
Palosen mielestä puolue on nyt äärioikeistolainen
Yliopistonlehtori Emilia Palonen ei sen sijaan epäröi nykytilanteessa kutsua perussuomalaisia äärioikeistolaiseksi puolueeksi. 
Hänen mukaansa kyseessä on eurooppalainen kansallismielinen puolue, joka korostaa etnisyyttä ja vastustaa maahanmuuttoa, ja nimenomaan "hallitsematonta maahanmuuttoa”.  Näin puolue tekee eroa eritaustaisten ihmisten välille.
Palonen huomauttaa perussuomalaisten olevan nyt ottamassa tiukkaa linjaa EU:n ja intergaation suhteen. Linjaa perustellaan kansallisella itsemääräämisoikeudella ja jopa kansallisella taloudella. Palonen näkee tässä suhteessa samankaltaisuutta Ranskan Marine Le Penin korostamaan vastakkainasetteluun globalistien ja kansallismielisten välillä.
Palonen kysyy myös, miten Halla-ahon puheet liittyvät esimerkiksi sote- ja maakuntauudistuksiin. Hän muistuttaa Halla-ahon aiemmin tänä vuonna esittäneen federalistisia ajatuksia. Palosen mukaan ajatuksesta pakitettiin kuitenkin pian, koska se olisi ollut liian eurooppalainen.
Perussuomalaisilla edessä hajaannus?
Jyväskylän puoluekokousta seurannut Turun yliopiston dosentti, puoluetutkija Rauli Mickelsson määrittelee perussuomalaiset hyvinvointisovinistiseksi puolueeksi. Mickelsonin mukaan termiä on käytetty jo parikymmentä vuotta tarkoittamaan nationalistisia, maahanmuuttovastaisia puolueita Euroopassa.
– Hyvinvointisovinismissa korostetaan suomalaisten oikeutta hyvinvointiin ja muilla ei ole tänne asiaa, kertoo Mickelsson.
Nyt on alkanut tulla ilmoituksia vanhojen SMP:läisten eroamisista perussuomalaisten riveistä. Tutkija ei pidä tätä kehitystä mitenkään outona. Perussuomalaiset on hylkäämässä pienen ihmisen asioiden ajamisen.
– Halla-aho pitää pintansa ja sanoo, että köyhät ihmiset eivät tarvitse veronalennuksia ja kannatusta pitää hakea keskiluokalta. Kyllä tässä jonkinnäköinen SMP:läinen perusta murtuu. Siihen on kuulunut, että köyhän asiat pitää hoitaa, pohtii tutkija puolueen uutta suuntaa.
– Nämä, jotka aikanaan ovat viehättyneet SMP:stä ja Soininkin sanomasta, pettyvät nyt ja saattavat lähteä pois.
_15:0 Juttu muokattu lisäämällä otsikkoon kohta Neljä tutkijaa sekä Rauli Mickelssonin kommentit loppuun._
Salaliittopuheet Räikkösen ongelmista ovat täyttä pötyä: ”Kilpa-autoilun perusasiat eivät saa unohtua”
Yle Urhelun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen sorsimisesta puhuttaessa täytyy muistaa kilpa-autoilun perusasiat.
Ferrarin suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen Kanadan GP jätti mollivoittoisen maun. Vaisun lähdön jälkeen Räikkönen ei saanut kummoista vauhtia irti. Lopussa Räikkönen alkoi saada vauhdista kiinni ja jahtasi edellä ajaneita Force India –kuljettajia ja Red Bullin Daniel Ricciardoa, mutta jarruongelmat pysäyttivät kirin.
Lähtökahinoissa etusiipensä rikkonut tallitoveri Sebastian Vettel pääsi esimerkiksi Räikkösestä helposti ohi kisan lopussa. Kisan jälkeen sosiaalisessa mediassa Formula 1 –fanit ja muut toimijat spekuloivatkin, oliko Ferrari antanut tallimääräyksen päästää Vettel ohi tai vaikuttanut muutoin Räikkösen auton kulkuun. Sama spekulaatiota Räikkösen sorsimisesta käytiin jo Monacon GP:ssä, kun Ferrarin varikkopysähdystaktiikkaa ihmeteltiin. Räikkönen putosi Monacossa Vettelin taakse toiselle sijalle.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tällaiset salaliittopuheet eivät ole vaikuttavia.
– Tämä on aivan pötypuhetta. Ei saisi unohtaa kilpa-autoilun perusasioita. Tallilla ei ole varikolta mahdollisuutta vaikuttaa autoon. Niin päin menevä liikenne on kiellettyä. Miten he siis voisivat siis  tehdä sen, Mildh muistuttaa.
Jarruongelmat ovat myös erittäin mahdollisia Montrealin kovalla katuradalla.
– On hyvin mahdollista, että esimerkiksi ERS-järjestelmä (jarrutuksista energian talteen otttava järjestelmä) aiheuttaa vaikeuksia. Montrealin rata on myös hyvin raskas jarruille. Siellä ajetaan lisäksi hyvin lähellä muita autoja. Sekin voi vaikuttaa jarruihin, Mildh listaa.
Mildhin mukaan Räikkösen täytyy vain saada lisäpotkua tekemiseen.
–  Lähtökohtaisesti vauhti olisi löytymässä, mutta Kimi ei pääse kilpailujen lähdöissä oikein mukaan rytmiin. Siinä pitäisi olla todella aggressiivinen, Mildh toteaa.
Kuljettajien kilpailussa Räikkösen tilanne alkaa olla todella karu, kun ollaan kääntymässä kohti kesän kisoja. Seitsemän kisan jälkeen Räikkönen on kasannut 73 pistettä. Pistetaulukossa neljäntenä oleva Räikkönen on jäänyt kuljettajien sarjaa johtavasta tallitoveri Vettelistä 68 pistettä.
Mildh ei kuitenkaan koe vielä Räikköstä Ferrarin selkeäksi kakkoskuljettajaksi.
– Kimi on haastajan asemassa, mutta täytyy toivoa, että jotain löytyy, Mildh sanoo.
– MM-taistelu alkaa kuitenkin näyttää todella vaikealta.
Seuraavan kerran F1-sarjassa kisataan kahden viikon päästä Azerbaidzhanin Bakussa.
**Lue myös:**
**[Miksi Valtteri Bottas ansaitsee jo nyt jatkon Mercedeksellä? – asiantuntija kertoo kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9664619?origin=rss)**
Keskustan ja kokoomuksen kansanedustajat koolla jo illalla 
Hallituspuolueista sekä keskustan että kokoomuksen eduskuntaryhmät on kutsuttu koolle ylimääräiseen kokoukseen tänä iltana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho neuvottelivat aamupäivällä parin tunnin ajan hallitusyhteistyön edellytyksistä. Halla-aho on jo poistunut pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta.
Samaan aikaan sekä kokoomuksen että keskustan kansanedustajat ovat saaneet kutsun ylimääräiseen kokoukseen jo täksi illaksi. Tavallisesti eduskuntaryhmät kokoontuvat torstaisin.
Eduskuntaryhmät ovat keskeisessä asemassa varsinkin, jos aamupäivän neuvottelujen johtopäätöksenä nykyinen hallituspohja ei voi jatkaa vaan hallitusta ryhdytään muodostamaan uudelta pohjalta.
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890).
Rajavartijat ottamassa poliisin tehtäviä – poliisi keskittyy suuriin keskuksiin
Rajamiehille halutaan samat oikeudet ylläpitää järjestystä ja turvallisuutta kuin poliisille. Oikeudet olisivat käytössä Rajavartiolaitoksen halliitsemissa kohteissa, muun muassa kansainvälisillä rajanylityspaikoilla. 
Rajavartiolaitokselle suunnitellaan lisää oikeuksia hoitaa esimerkiksi siirtolaisilmiöön, terrorismiin tai lennokkitoimintaan liittyviä uhkaavia tilanteita ja antaa poliisille virka-apua. 
Hallitusneuvos Ari-Pekka Koivisto sisäministeriöstä painottaa, että nyt varaudutaan tulevaisuuden uhkakuviin. Esimerkki tästä olisi panttivankitilanne kansainvälisellä rajanylityspaikalla.
– Jos sinne tulee porukka, joka ottaa meidän väkeä ja muita ihmisiä panttivangiksi ja linnoittuu kansainväliselle rajanylityspaikalle. Tämä on aika lähellä sitä, mitä tapahtuu esimerkiksi Krimillä. Tällaiseen tilanteeseen on mietitty, mitä toimivaltuuksia raja tarvitsee, Koivisto kuvailee.
Poliisi suojaa isoja keskuksia
Esimerkiksi miehittämättömät ilma-alukset tai lennokit eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet ongelmia rajavartiolaitoksen toiminnalle, vaikka niiden käyttö onkin lisääntynyt voimakkaasti. Uhka halutaan estää ennakolta lisäämällä rajavartioiden oikeuksia vaikkapa pudottaa alus tarvittaessa.
– Jos vaikkapa Suomenlahdella meripelastushelikopteri yrittää pelastaa ihmisiä, niin muut lentävät välineet on saatava pois ja alas. Näihin tilanteisiin tarvitaan niin teknistä kuin muutakin voimankäyttötoimivaltaa, Koivisto lisää.
Hän painottaa, että kriisitilanteissa poliisin on oltava siellä, missä se on vahva. Poliisin täytyy suojata isoja keskuksia eikä hajauttaa voimavarojaan esimerkiksi rajalle, vartioasemille tai varuskuntiin.
– Jos rajamiehet saisivat enemmän toimivaltaa, he voisivat alkaa hoitaa tilanteita heti. Poliisi voisi sitten taas tarpeen mukaan ottaa johtovastuun itselleen. Tämä tuottaa myös säästöjä, Koivisto sanoo.
Laajennukset rajavartioiden toimivaltuuksiin tulisivat voimaan kesällä 2018.
Vastavirtaan
TV1 lauantaisin 17.6. - 22.7.2017 klo 19.37 – 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4141713)
Konstaapeli Jack Driscoll palaa Dublinista kotiseuduilleen Irlannin länsirannikolle. Hän aikoo jatkaa eläkkeelle jäävän isänsä työtä kylän poliisina.
Rauhallisen maalaisidyllin sijaan edessä onkin matka pimeyden ytimeen. Connemaran rannikko on merituulten tuivertamaa karua seutua, jossa on eletty aina omien sääntöjen mukaan.
Ykkönen esittää uusintana irtlantilaisen jännityssarjan Vastavirtaan (12) kolme kaksiosaista tarinaa. Pääroolissa nähdään **Owen McDonnell**.
Koko kylä vaikenee
Kun rannalla seisovasta asuntovaunusta löytyy naisen ruumis, jota kukaan ei myönnä tuntevansa, Jack huomaa, kuinka vähän hän tunteekaan kotiseutuaan ja sen ihmisiä.
Vaikka vastassa on vaikenemisen muuri, Jack ei jätä kiveäkään kääntämättä. Samalla hän joutuu tekemään synkän matkan omaan sisimpäänsä.
Pääosissa nähdään **Iain McElhinney**, **Laura Brady**, **Ruth McCabe** ja **David Herlihy**.
Single-Handed. Ohjaus: **Colin McCarthy**. Idea ja käsikirjoitus: **Rob Pursey** ja **Barry Simner**. Musiikki: **Paul McDonnell**. Tuotanto: RTÉ/Touchpaper, Irlanti 2007 - 2010. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Nobelisti ja presidentti pohtivat ratkaisuja Suomen haasteisiin 
Katso suora lähetys tasavallan presidentin kesäpaikalta Naantalista kello 14.30-15.30 klikkaamalla kuvaa.
Tasavallan presidentin [Kultaranta-keskustel](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI)ut huipentuvat tänään iltapäivällä Naantalin Kultarannassa.
Kello 14.30 alkaen [talouden nobelisti](https://yle.fi/uutiset/3-9220378), professori Bengt Holmström ja presidentti Sauli Niinistö pohtivat Suomen lähivuosien haasteita ja etsivät niihin ratkaisuja. Voit seurata keskustelua netissä klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa tai TV1:ltä.  
Kaksipäiväisten Kultaranta-keskustelujen teemana on tänä vuonna Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tulevaisuus. Tulevaisuutta pohditaan turvalllisuuden, politiikan ja talouden näkökulmasta.
Keskustelut järjestetään viidettä kertaa tasavallan presidentin kesäpaikalla Naantalissa, jonne on kutsuttu noin 100 keskustelijaa. Mukana on esimerkiksi poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita sekä järjestöjen, elinkeinoelämän ja median edustajia.
Kultaranta-keskustelut on järjestetty kerran kesässä vuodesta 2013 alkaen presidentti Sauli Niinistön aloitteesta. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus järjestetään yhdessä [Ulkopoliittisen instituutin](http://www.fiia.fi/#tab1) kanssa.
Tänään [A-studiossa kello 21 alkaen ](http://areena.yle.fi/1-4124501)aiheena hallituskriisi.
Stora Enso vähentää väkeä Imatralla 
Juhannusviikolla käynnistyvien yt-neuvottelujen tavoitteena on enintään 30 henkilön vähentäminen.
Stora Enson Imatran tehtaat vähentää väkeä. Toimenpiteiden taustalla on Stora Enso Oyj:n kannattavuuden parantamisohjelma, jonka tavoitteena on pienentää konsernin vuosikustannuksia 50 miljoonalla eurolla.
Suunnitellut toimenpiteet merkitsevät Imatran tehtailla enintään 30 henkilön vähentämistä. Töiden järjestelyt koskevat Imatran tehtailla tuotantoa, tukitoimintoja ja toimitusketjua eli lähetystoimintoja ja logistiikkaa.
– Toimenpiteiden kohdentuminen ja keinot täsmentyvät yt-neuvottelujen aikana, sanoo Stora Enson Imatran tehtaiden johtaja Jari Tiura.
Yhteistoimintalain mukainen neuvotteluesitys on annettu kaikille henkilöstöryhmille tänään.  Neuvottelut eri henkilöstöryhmien kanssa käynnistetään Imatran tehtailla 20. kesäkuuta. Neuvotteluiden arvioidaan kestävän vähintään kuusi viikkoa.
Analyysi: Kun maahanmuuttokielteisyyttä ryhdyttiin kutsumaan nuivaksi 
Nuiva manifesti teki maahanmuuttokielteisyydestä arkipäiväistä.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho lanseerasi turvapaikkapolitiikkaan termin "nuiva" ennen 2011 eduskuntavaaleja.
Halla-aho ja kaksitoista muuta kansanedustajaehdokasta allekirjoittivat niin kutsutun [Nuivan vaalimanifestin](http://www.vaalimanifesti.fi/). Allekirjoittajien nimet on manifestista nykyisin poistettu. Nimekkäimpiä allekirjoittajia manifestissa ovat Halla-ahon lisäksi nykyinen eduskunnan puhemies Maria Lohela ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo. 
Nykyisiä kansanedustajia listalla on kolme. Heitä ovat vastavalittu perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Juho Eerola, äärikansallisen Suomen Sisun puheenjohtaja Olli Immonen ja Vesa-Matti Saarakkala.
Lisäksi allekirjoittajia ovat perussuomalaisista erotettu, entinen kansanedustaja James Hirvisaari, sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan saanut Freddy van Wonterghem, Suomen Sisun entinen puheenjohtaja Teemu Lahtinen, Heikki Luoto, Heta Lähteenaro, Johannes Nieminen ja Pasi Salonen.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittu [kansanedustaja Laura Huhtasaari on julistautunut ](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/208397-nuiva) nuivaksi myöhemmin.
Gettoutumisella peloteltiin, kun turvapaikanhakijoita oli 3 000
Nuivassa manifestissa maalaillaan turvapaikanhakijoiden aiheuttamia uhkia.
Tulijoiden sanottiin hakeutuvan suuriin kaupunkeihin  ja ennustettiin vievän asuntojonoissa paikan suomalaiselta asunnontarvitsijalta.
Gettoutuminen on pysäytettävä alkuunsa, vaadittiin. 
– Jatkuva mekkalointi Euroopan kaupunkien maahanmuuttajalähiöissä kertoo, mikä Suomen nykymenolla odottaa, manifestissa kirjoitettiin.
Tuolloin Suomeen tuli vuosittain kolmisentuhatta turvapaikanhakijaa.
Manifestin mukaan oikea ratkaisu olisi kieltää asuntojonot sellaisilta maahanmuuttajilta, jotka saavat yhteiskunnalta tukea. 
Turvapaikan saamista on manifestin mukaan kiristettävä tuntuvasti, pikakäännytykset otettava käyttöön ja perheenyhdistäminen sallittava vain, jos hakija pystyy huolehtimaan perheestä ilman yhteiskunnan tukea.
Manifestistä on kaikuja kulkeutunut [hallituksen maahanmuutto-ohjelmaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099). Tämä ei ole ihme, sillä hallituspuolue perussuomalaisten maahanmuutto-ohjelma on Jussi Halla-ahon laatima.
Kalle Leppikorpi nousemassa Rauman kaupunginhallituksen johtoon
Entinen Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) hävisi demarien äänestyksen Leppikorvelle.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousee sosiaalidemokraattien Kalle Leppikorpi. Leppikorpi on ollut Rauman sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtajana. 
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta käytiin[ kovaa kisaa](https://yle.fi/uutiset/3-9654672), sillä puheenjohtajan paikkaa tavoitteli myös Rainer Lehti.
Lehti on toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtajana jo aiemmin, mutta erosi tehtävästä [yllättäen ](https://yle.fi/uutiset/3-9320702)viime vuoden loppupuolella.
SDP:n kunnallisjärjestö valitsi Leppikorven äänin 33–15. Lopullisesti valinta tehdään Rauman valtuustossa maanantai-iltana.
Elämän käyttömaksu
Maahanmuutto ja sen nostattamat kiistat kiinnostivat Barcelonassa syntynyttä espanjalaista, Cervantes-palkittua runoilijaa ja toimittajaa, Juan Goytisoloa jo vuosituhannen alussa. Hän kirjoitti aiheesta vuonna 2001 kirjan yhdessä Sami Nairin kanssa asuessaan Pariisissa. Juan Goytisolo menehtyi kesäkuun 2017 alussa 86-vuotiaana.
”Hädän sanelema juttu. Tämä teos on kirjoitettu siksi, että yleinen mielipide havahtuisi,”
toteavat Barcelonassa syntynyt **Juan Goytisolo**, joka ilmoittaa asuneensa maanpaossa Pariisissa jo vuodesta 1957 ja niinikään Pariisin yliopiston professori **Sami Nair**. He ovat hiljattain kirjoittaneet kirjan Etelä-Eurooppaan, lähinnä Espanjaan kohdistuvasta ns. laittomasta siirtolaisuudesta. **El peaje de la vida** – eräänlainen elämän väylä- tai tiemaksu on heidän monipuolisen teoksensa nimi.
Meillä suomalaisilla on ollut jo kauan tiedossa, että USA:n ja Meksikon välisellä valtavan pitkällä rajalla käy pimeän tullen kuhina kun tuhannet ja taas tuhannet ihmiset latinalaisen Amerikan köyhistä maista yrittävät selviytyä rajavalvojien katseilta ja luikahtaa paremman elämän toivossa Yhdysvaltojen puolelle. Itsekin olin vuonna 1984 onneaan kokeilevien joukossa heitä haastattelemassa, mutta peräydyin puolivälissä rajavyöhykettä takaisin Meksikon puolelle jouduttuani helikopterin armottomaan infrapunavalokiilaan. Minullahan oli passi ja viisumi, ja pelissä oli vain radio-ohjelma, ei koko tuleva elämä, kuten todellisilla pakolaisilla tai laittomilla siirtolaisilla.
Nyt kun Suomi muiden Pohjoismaiden tavoin, myös EU:iin kuulumattomien Norjan ja Islannin kanssa, liittyi Schengen sopimukseen, on Euroopassakin muodostunut käytännössä lähes Amerikan Yhdysvaltojen veroinen alue, jossa voi liikkua vapaasti maasta toiseen kunhan Schengen- alueen rajojen sisälle on ensin onnistunut pääsemään. Espanjan etelärannikolta napapiirille tai Kreetalta Hammerfestiin voi periaatteessa matkustaa joutumatta näyttämään passia välillä lainkaan.
Siksi ei Suomenkaan kannalta enää ole yhdentekevää esimerkiksi se, millainen siirtolaispaine Espanjaan tänä päivänä kohdistuu. Kaikki sinne pitemmäksi aikaa pyrkivät eivät nimittäin ole saksalaisia tai suomalaisia eläkeläisiä.
Espanjan poliisi otti viime vuonna maan rannikolla kiinni edellisvuoteen verrattuna nelinkertaisen määrän maahan laittomasti pyrkiviä – lähinnä afrikkalaisia henkilöitä – yhteensä lähes 15.000. Mutta kuten professorit Goytisolo ja Nair toteavat todellisten laittomien maahantulijoiden määrää on vaikea arvioida.
”Näiden uusien orjien lukumäärää on hyvin vaikea arvioida. Esimerkiksi lähes 400.000 henkilöä anoi Kreikassa pysyvää oleskelulupaa vuonna 1998; 
Italia oli valmistautunut puolestaan myöntämään 38.000:lle oleskeluluvan, mutta anomuksia tulikin luomivyörymäisesti … 300.000. Samanlaisista luvuista voimme tänään puhua myös Ranskan, Saksan, Espanjan jne. kohdalla. Eikä kenelläkään ole enää harhaluuloja: yksikään maa ei kykene karkottamaan alueeltaan tuollaisia joukkoja. Lyhyesti sanottuna, rajojen sulkeminen on toiminut ristiriitaisesti, tiivistäen vastaanottavien maiden rajavalvontaa entisestään, mutta vahingoittaen samalla näiden maiden suhteita niihin maihin, joista laittomia siirtolaisia tänne saapuu.”
Kirjoittajat haluavat painottaa, että kyseessä on erittäin monimutkainen ongelma. Siirtolaisia vastaanottavat rikkaat maat ovat tarvinneet ja tarvitsevat edelleen halpoja käsiä tekemään sellaista työtä, joka ei vaadi korkeaa koulutusta, mutta tänään ne tarvitsevat yhä enemmän myös sellaisia käsiä ja erityisesti aivoja, jotka tekevät vaativaa ja laadukasta, mutta edelleen halpaa työtä; tiedemiehiä, teknikkoja, lääkäreitä, insinöörejä jne.
”Köyhät maat tarvitsevat ainoastaan koulutettua työvoimaa. Mutta nämä     
laadukkaat työntekijät haluavat tänään paeta rikkaisiin maihin –elääkseen paremmin ja muuttaakseen sosiaalista asemaansa; ja kuten sanottu, rikkaat maat haluisivat mieluimmin vastaanottaa vain näitä koulutettuja tulijoita.”
Globalisaatio, maapalloistuminen, ei ole vain mantra, jota yhtenään hoetaan, vaan sillä prosessilla on myös sisältönsä. Se tarkoittaa myös sitä, että eivät vain tavarat ja eläimet, vaan myös ihmiset liikkuvat maasta ja maanosasta toiseen entistä enemmän. Eivätkä vain turistit. 
Tämä luo myös etelän ja pohjoisen välille uuden tilanteen ja entistä suuremman keskinäisen riippuvuuden, sanovat Juan Goytisolo ja Sami Nair.
”YK.n väestölaskelmien mukaan EU:n alueelle pitäisi muuttaa vuoteen 2025 mennessä 123 miljoonaa uutta siirtolaista jos mielisimme pitää väestörakenteen nykyisessä kunnossa. Ranska tarvitsisi 23 miljoonaa uutta kansalaista rajojensa ulkopuolelta, vaikka se suunnittelee päästävänsä maahan vain 30 000 vuodessa, ja Espanja tarvitsisi 12 miljoonaa uutta siirtolaista eli 240.000 vuodessa, vaikka sen omat suunnitelmat lähtevät siitä, että vuodessa Espanjaan otetaan vain 30 000 uutta henkilöä.”
EU:n ja sen jäsenmaiden siirtolaispolitiikka on siis todella epärealistista ja pielessä, eräällä tavalla kansalaismielipiteen vankina ja tämä koskee myös Suomea. Silti nekin ulkomaalaisjoukot- vajaa 20 miljoonaa 375 miljoonasta - joita jo nykyään EU:n alueella on, ovat aiheuttaneet sekä itse rasistisia purkauksia että keskustelua rasismista. Mutta eikö itse päätragedia sijaitse sittenkin muualla kuin taloudellisesti hyvinvoivissa EU-maissa? Yli 80 prosenttisesti pakolaisvirrat kulkevat edelleen etelän kehitysmaiden sisällä, samoin esimerkiksi ylivoimainen valtaosa niistä 10 prosentista afrikkalaisia, jotka kulkevat työn perässä, etsivät sitä pääsääntöisesti Afrikan mantereen sisältä tai Lähi-Idän arabimaista, eivät vielä Euroopasta, vaikka yhä useampi suuntaakin katseensa myös Eurooppaan ja nimenomaan EU:n alueelle.
”Gibraltarin salmi heinäkuun alussa 1999: ihmisiä salakuljettanut alus haaksirikkoutui. 38 matkustajaa hukkui. Jos otamme pelkästään Espanjan tapauksen niin ainakin 20 000 henkilöä ylittää laittomasti Espanjan etelärajan joka vuosi, noin puolet heistä saadaan kiinni, toinen puoli siirtyy pimeille työmarkkinoille joko Espanjaan tai pohjoisempaan Eurooppaan.”
Jotta nämä tilanteet eivät räjähdysmäisesti yleistyisi pitäisi
toukokuuhun 2004 mennessä Euroopan Unionin huippukokouksen olla valmis vastaamaan kahteen seuraavaan vaikeaan kysymykseen:
”Kuinka Euroopan Unionin jäsenmaat, ottaen huomioon niiden jokaisen omat perinteet, voivat luoda yhteiset säännöt maahantulolle ja kansalaisuudelle?
Ja toiseksi
Kuinka Euroopan Unioni pääsee eroon siitä puolustuksellisesta asenteesta, joka sillä nyt on, maahanmuuttokysymyksessä?”
Nämä ovat siis EUn johtajien eteen tulevia kiperiä kysymyksiä eikä itälaajentuminen tee niitä yhtään helpommiksi, pikemminkin päinvastoin. 
Juan Goytisolo ja Sami Nair kuitenkin ehdottavat, että ainoa keino on ryhtyä organisoimaan muuttoliikettä. Muutoin käy kuin USAssa, jossa vallitsee täydellinen kaksinaismoraali suhteessa laittomasti maassa olevaan joukkoon. Toisaalta amerikkalainen työelämä ja myös monet yksityiset perheet tarvitsevat heitä, toisaalta laittomia siirtolaisia riistetään häikäilemättömästi ja myös ajoittain näyttävästi jahdataan ja karkotetaan maasta. Yksilön oikeussuoja on tuolloin täysin olematon.
”Yhteistyö siirtolaisia luovuttavan ja heitä vastaanottavan maan välillä ei ole mikään abstraktio. Se perustuu lukuisille spontaaneille esimerkeille, joita on saatu kun on selvitetty maahanmuuttajien taloudellista ja sosiaalista elämää siinä maassa, jonne he ovat asettuneet; on selvitetty mm. heidän säästöjään, heidän harjoittamiaan uusia ammatteja, uutta yhteisöllisyyttä ja kulttuuria.”
Kirjoittajat sanovat, että joka vuosi maailmanlaajuisesti liikkuu maahanmuuttajien erilaisissa rahansiirroissa suunnilleen 500 miljardia markkaa, joka on summana enemmän kuin 50 prosenttia kaikkeen kehitysapuun maailmalla käytettävästä rahasta. Kirjoittajat ottavat esimerkiksi Marokon.
” Marokon tapaus on tilannetta hyvin kuvaava. Ranskassa asuvien marokkolaisten kotiin Marokkoon lähettämät rahasummat ovat joka vuosi viisi, kuusi kertaa suuremmat kuin mitä on Ranskan julkinen kehitysapu Marokolle. 1990-luvun puolivälissä Euroopasta Marokkoon tulleet rahat merkitsivät neljäsosaa koko maan vuotuisesta rahavirrasta.”
   
Kehitysyhteistyömäärärahoilla ja maahanmuutolla on kirjoittajien mukaan siis selvä syy- ja seuraussuhde. Mitä vähemmän kehitysapua sitä useammin mm. Schengenin rajojen kestävyyttä koetellaan. Espanja liittyi Schengen alueeseen jo vuonna 1995  ja niinpä sen pikkuruiset siirtomaat Afrikan pohjoisrannikolla Ceuta ja Melilla saivat ensimmäisinä pääosin Euroopan Unionin rahoittamat eräänlaiset omat muurinsa, joiden yli konkreettisesti pitää päästä jos mielii Euroopan alueelle. Niin Afrikan mantereen puolella kuin ollaankin.
”Paikalliset viranomaiset valvovat tunnollisesti ja kärsivällisesti rajoja koko ns. muurin pituudelta: kaksinkertainen, lähes kahden metrin korkuinen, vahvistettuna piikkilankaestein ja liikkumista huomioivin herkin anturein ja jota videokamera valvoo öin ja päivin, ei ole oikeastaan muuri vaan eräänlainen kaksoisvalli tai oikeastaan `turvallisuuskehä`.”
Näin kirjoittavat ironisoivat ja muistuttavat, että esimerkiksi Ceutassa asuvat tekevät Gibraltarin salmen yli vuosittain noin 35000 laillista matkaa, joista moniin kuitenkin sisältyy erilaisia arveluttavia piirteitä. Myös Melillan raju talouskasvu on tuonut mukanaan paljon lieveilmiöitä. He siteeraavat Partido Popularin senaattori Aurel Savaa, joka on sanonut näin:
”Meillä tapahtuu arviolta miljardien pesetojen edestä huumekauppaa ja huumeiden väärinkäyttöä, ihmisten ja aseiden salakuljetusta…tämä talousbuumi näyttää johtavan mahdottomaan tilanteeseen, ellei tätä ongelmaa myönnetä… meidän pitäisi tarkastaa mihin tämä likainen raha johtaa.”
Senaattori Aurel Savan tavoin Juan Goytisolo ja Sami Nair eivät epäröi kutsua Ceutaa ja Melillaa Sodomaksi ja Gomoraksi, jossa vauras maailma siis törmää konkreettisesti köyhään Afrikkaan liki samalla tavalla kuin USA:n San Diego törmää lasirajallaan Meksikon Tijuanaan.   
 
Espanjan Andalucian maakunnassa on 17000 hehtaarin suuruinen vajaan 150 000 asukkaan alue nimeltä El Ejido, josta on tullut maan sisällä maahanmuuttajiin suhtautumisen symboli, sinne rantautuu moni Afrikasta laittomasti maahan tuleva.
”El Ejido on ruutitynnyri, jossa sekoittuvat rasismi, köyhien halveksunta, siirtolaisten kyseenalaistaminen, valittujen viranomaisten vastuuntunnottomuus, turvallisuusjoukkojen tunnustamaton monimutkaisuus  yhteen hallitsemattoman siirtolaistulvan kanssa, tämä ei voi päättyä kuin räjähdykseen.”
    
Mikä siis ratkaisuksi? Voimakeinoillako tilanne sitten pysyy hallinnassa ja köyhät poissa jaloista, kysyvät Goytisolo ja Nair? Ei vaan,
”Sen sijaan, että järkeistäisimme voimankäyttöä meidän tulee voimistaa järjenkäyttöä. Itävallan Haider haluttiin sulkea demokraattisten kansakuntien yhteisön ulkopuolelle. El Ejidossa Andaluciassa, vaikkakaan ei alueen koko väestö ole syyllistynyt rasismiin, on pakko jo tänään tunnustaa, että paikalliset haiderit pitävät siellä valtaa.”
Kirjoittajat odottavat, että erityisesti espanjalaiset poliitikot vihdoin tekisivät jotain.
”Vastoin kaikkea järkeä ja itsekkäitä tavoitteita, muukalais- ja siirtolaisvastainen vihamielisyys lisääntyy, ellei juuri yksikään vastuullinen poliitikko ala puhua asiasta suoraan. Vaikka tänään ulkomaalaisten osuus – sisältäen sekä laillisesti maassa olevat että laittomasti tulleet – on Espanjassa vain 0,7 prosenttia koko väestöstä. Mitä tapahtuu sinä päivänä kun ulkomaalaisten osuus on samalla tasolla kuin Ranskassa ja Saksassa? Onnistummeko luomaan, ennen markkinoiden täydellistä avautumista, perinteellisen ranskalaistyyppisen tasavallan tai nykyisen saksalaisen kansalaisuuslain ennen kuin kärsimme samanlaisista etnisistä yhteenotoista kuin aiemmin Espanjassa on tapahtunut tai usutamme toinen toisemme kimppuun samalla lailla kuin Milosevic ja Tudjman entisessä Jugoslaviassa tekivät?”
**Juha Kulmanen**
(17.3.2001)
Puolentoista vuoden hammaslääkärijono purettiin Lahdessa – samalla se kasvoi toisesta päästä
Ylihammaslääkärin mukaan säästöihin ei hammashuollossa ole varaa. 
Lahden hammaslääkärijonot ovat kutistuneet hoitotakuulain edellyttämälle tasolle. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [antoi viime joulukuussa Lahdelle velvoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9373974) järjestää toimintansa kuntoon kesäkuun loppuun mennessä. Vuoden vaihteessa jonossa oli yli 3 800 potilasta. 
Jonoa oli purkamassa [neljä varta vasten palkattua työparia.](https://yle.fi/uutiset/3-9438407) 
Sillä aikaa, kun yhtymässä purettiin laitonta jonoa, kertyi jonon hännille yli 1 200 uutta potilasta. Jonon jatkoksi kertyy kuukausittain parisataa uutta potilasta.
Hoitotakuulain mukaan potilaan on saatava hoitoa puolen vuoden aikana. Osa potilaista oli odottanut hoitoa yli puolitoista vuotta. Hammashoito kaipaa silti lisäresursseja hoitojonojen purkamisen jälkeenkin, sanoo ylihammaslääkäri Teija Niiranen. Summaa hän ei osaa arvioida. 
– Säästöt purevat hammashoitoon. On ollut tärkeää saada hoidettua jono kuntoon. Alkuvuoden tietojen mukaan emme kuitenkaan ole ylittäneet budjettia. 
Hyvinvointiyhtymälle on tänä vuonna jo kertaalleen etsitty [kolmen miljoonan euron säästöt](https://yle.fi/uutiset/3-9573599). Viime viikolla hallitys päättyi, että yhtymän on etsittävä säästöjä vielä 3,5 miljoonan euron edestä. Viime viikon lopulla toimialajohtaja Kati [Myllymäki ilmoitti jättävänsä työnsä yhtymässä, ja esitti samalla huolensa henkilöstön jaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9659850). 
– Jos tästä vielä kiristetään, niin toiminta ei pyöri millään muotoa. Resursseja ja hyvää henkilökuntaa tarvitaan enemmän.
Potilaan suu kerralla kuntoon
Niirasen mukaan suu nterveydenhuollon ammattilaisista on ollut valtakunnallisesti pulaa, mutta tilanne alkaa pikku hiljaa helpottaa. Myös Päijät-Hämeeseen tarvitaan lisää osaavia käsiä, hän sanoo.  
Jos tästä vielä kiristetään niin toiminta ei pyöri millään muotoa. 
– On erittäin tärkeää, ettei tilanne pääse uudestaan näin huonoksi.
Tätä pyritään takaamaan esimerkiksi uudella toimintamallilla, joka otetaan käyttöön ensi syksynä. Potilas saa yhdellä käynnillä enemmän palvelua, ja tapaa samalla kertaa esimerkiksi suuhygienistin ja hammaslääkärin, selittää Niiranen. Näin vältyttäisiin myös jatkokäynneiltä.
Lahdessa otetaan käyttöön myös uusi ajanvaraustapa. Potilaalle annetaan päivämäärä ja aikaikkuna, mutta tarkan hammaslääkäriajan potilas saa tekstiviestillä vasta samana päivänä.
– Aikavarauksia tarvitaan vähemmän, ei pompotella asiakkaita. Kun potilas tulee, niin hammaslääkäri tarkistaa ja tekee hoitosuunnitelman ja siitä homma lähtee eteenpäin. Täytyy olla niin, että potilas saa ajan, kun hän sitä tarvitsee
Lahden hammashuolto siirtyy loppukesällä uusiin tiloihin kaupunginsairaalaan.  
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella hoidetaan vuosittain noin 200 000 suunterveydenhuollon käyntiä. 
RKP ja kristillisdemokraatit valmiina hallitukseen - RKP:n Anna-Maja Henriksson: "On hyvin vaikea nähdä, että hallitus voisi jatkaa"
Sari Essayah (kd.) ja Anna-Maja Henriksson (r.) arvioivat Kultarannassa hallituksen tilannetta.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kommentoi Kultarannassa puoliltapäivin hallituspohjasta käytäviä neuvotteluja.
– Tunnelmat ovat nyt sellaiset, että kaikki odottavat, mitä tulee pääministerin, Orpon ja Halla-ahon kokouksesta ulos. Voi olla, että tilanne on hyviin erilainen iltapäivällä kuin nyt.
Oletteko keskustellut Juha Sipilän (kesk.) ja Petteri Orpon (kok.) kanssa?
– En ole vielä keskustelut molempien kanssa. Minä odotan, mihin johtopäätökseen he tulevat. Heillä on avaimet omissa käsissään ja katsotaan sitten, mikä on lopputulema tästä kokouksesta. Se tulee olemaan aivan ratkaisevaa.
Minkälaista keskustelua olette käynyt Sipilän kanssa?
– Informaatiokeskustelua. Hän halusi kertoa, että heillä on tämä tapaaminen ja se tulee olemaan hyvin ratkaiseva.
Miten arvioitte että tässä käy?
– On hyvin vaikea nähdä, että hallitus voisi jatkaa, mutta ollaan nähty erilaisia ratkaisuja aikaisemminkin. Se perussuomalainen puolue, joka tuli Jyväskylästä, on eri puolue kuin se, joka sinne lähti.
– Me olemme valmiita uusiin neuvotteluihin. Katsotaan nyt yksi asia kerrallaan.
– Uudet vaalit on se viimeinen mahdollisuus, jos ei löydetä toimivaa kokoonpanoa ilman vaaleja, mutta täytyy kyllä jotain yrittää ennen sitä. Suoraan uusiin vaaleihin meneminen on myös perustuslain mukaan aika vaikeaa.
Henrikssonin mukaan RKP:n eduskuntaryhmä kokoontuu huomenna.
– Me ollaan sen verran joustava organisaatio, että kun tarvitaan porukka paikalle, se saadaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah on myös Kultarannassa odottavalla kannalla, ja valmiina mahdollisiin hallitusneuvotteluihin, "jos kutsu käy".
–Jos toimintakykyä ei hallituksella ole, mennään joko uusiin vaaleihin tai lähdetään kokoamaan uutta vaihtoehtoa muuten, hän kommentoi.
[Jo aiemmin aamulla Essayah kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-9664165) että Sipilä oli ollut häneen yhteydessä viikonloppuna.
Mediavaikuttajat Kultaranta-keskustelussa: Medialla peiliin katsomisen paikka
Ylen päätoimittajan Riikka Venäläisen mukaan medioiden runsas läsnäolo sosiaalisessa mediassa on perusteltua.
Tasavallan presidentin Kultaranta-keskustelut jatkuivat tänään maanantaina Naantalin Kultarannassa. Aamuisen paneelikeskustelun aiheena oli politiikan tulevaisuus uuden mediavaikuttamisen aikakaudella.
Ylen päätoimittajan Riikka Venäläisen mukaan yleistyneet valemediat ovat osaltaan hyvä asia journalismin itsearviointiin.
– Täytyy profiloitua tiukemmin. Täytyy pystyä kirkastamaan se journalismin idea, mistä siinä on oikeasti kyse. Ollaanko onnistuttu pitämään niitä omia ihanteita ja ollaanko tarkistettu faktat riittävän hyvin?
– Sillä tavalla tilanne on hyvä, että medialla on skarppaamisen paikka ja mahdollisuus kirkastaa, mitä ollaan tekemässä ja mitä ei, Venäläinen sanoi.
Myös Ilta-Sanomien päätoimittajan Ulla Appelsinin mukaan medialla on peiliin katsomisen paikka.
– Hirveän usein asioita ehkä käsitellään vähän ylhäältä päin ja leimoja lyömällä.
Valtamediat ovat sosiaalisessa mediassa nykyään runsaasti läsnä. Venäläisen mukaan tämä on perusteltua.
– On välttämätöntä pitää hyvä huoli niistä perinteisistä kanavista ja perinteisistä yleisöistä, mutta yleisön median kulutus on muuttunut dramaattisesti.
– Jos ei mennä niihin kanaviin tekemään ja tarjoamaan laadukasta journalismia, missä on nuorempi yleisö, niin sitten menetetään peli, Venäläinen arvioi.
Hei hei Helenius – alusta asti mukana ollut maalivahti jättää Jokerit
Pitkäaikainen maalivahti Riku Helenius jättää Jokerit. Lisäksi seura tiedottaa tehneensä sopimuksen hyökkääjä Olli Palolan kanssa.
Maalivahti Riku Helenius jättää jääkiekon KHL:ssä pelaavan Jokerit. Helsinkiläisseura [tiedottaa verkkosivuillaan](http://www.jokerit.com/helenius-kiittaa-ja-kumartaa-ikimuistoiset-kolme-vuotta), että osapuolten välinen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
29-vuotias Helenius edusti Jokereita kolme vuotta, eli oli mukana jo kaudella 2014-15, kun Jokerit siirtyi SM-liigasta KHL:ään. Suomalaisvahti pelasi Jokerien maalilla yhteensä 63 ottelussa. Torjuntaprosentti oli 90,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,48.
\- Haluan kiittää Jokereita ja jokaista organisaation jokaista jäsentä pelikaverista toimiston väkeen. Olen nauttinut ajastani Jokereissa älyttömästi, mutta nyt haluan ottaa seuraavan stepin urallani, Helenius kertoo seuran tiedotteessa.
Ennen Jokereita Helenius kiekkoili pitkään Amerikassa ja Ruotsissa. Lisäksi välissä kaudella 2011-12 hän pelasi Suomessa JYPissä, voitti mestaruuden ja tuli valituksi kauden parhaaksi maalivahdiksi.
Narripaidoissa Helenius ei kuitenkaan koskaan onnistunut vakiinnuttamaan ykkösmaalivahdin paikkaa. Viime kaudella päävastuuta maalinsuulla hoiteli Ryan Zapolski, ja ensi kaudeksi Jokerit hankki entisen NHL-vahdin Karri Rämön.
Tulivoimaa Ruotsista
Heleniuksen lähdön lisäksi Jokerit tiedotti myös uudesta pelaajasopimuksesta. Maalintekotaidostaan tunnettu hyökkääjä Olli Palola liittyy joukkueeseen vuoden mittaisella sopimuksella.
Viime kaudella 29-vuotias Palola pelasi Ruotsissa Växjö Lakersin joukkueessa. Keuruulaislähtöinen hyökkääjä takoi 52 ottelussa 48 tehopistettä ja oli SHL:n tehokkain suomalainen.
\- Tarvitsemme maalintekovoimaa ja erikoisosaamista ylivoimapeliin. Sitä Palola tuo, sillä hän on yksi parhaista suomalaisista maalintekijöistä viime vuosilta. Palola on lisäksi erinomainen joukkuepelaaja, Jokerien GM Jari Kurri toteaa seuran tiedotteessa.
Palola on pelannut aiemminkin KHL:ssä, kaudella 2014-15 Vitjaz Podolskissa. Silloin 27 ottelussa syntyi yksi maali.
Maakunnat vaativat: Porista, Vaasasta ja Jyväskylästä Helsinkiin junalla kahdessa tunnissa
Junarata vaatisi suuria investointeja. Läntisen Suomen maakunnat ovat lähestyneet jo Euroopan investointipankkia. 
Läntisen Suomen maakunnat haluavat nopeuttaa junayhteyksiä merkittävästi. Maakuntien mukaan läntinen Suomi on investointien näkökulmasta maan tärkeintä aluetta ja saavutettavuus tärkeimmille markkina-alueille on Suomen kilpailukyvyn kulmakivi.
– Keski-Suomessa on menossa metsäteollisuuden suurinvestointi. Pohjanmaalla Wärtsilä ja ABB ovat investoineet alueelle voimakkaasti. Etelä-Pohjanmaa on matkailussa vahvaa kasvualuetta. Satakunnassa on toteutuksessa ja suunnitteilla teollisuuden ja satamien investointeja 2 miljardilla. Pirkanmaalla tehdään uutta yliopistoa ja keskusareenaa, luetellaan maakuntien yhteisessä kannanotossa, maakunnat vaativat.
Isoja investointeja
Maakuntien tavoitteena on saada tunnin juna Helsingistä Tampereelle ja Tampereelta Poriin, Jyväskylään sekä Vaasaan. Asiasta on aloitettu jo keskustelut Euroopan investointipankin kanssa.
– Tämä on uusi ja iso avaus. Suomella on tällaisessa infrahankkeessa mahdollisuus kokeilla, mitä Euroopasta saadaan, sanoo kannanoton allekirjoittanut Satakunnan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Tapio Huhtanen.
Hankkeen toteuttaminen edellyttäisi muun muassa lisäraiteita Tampere–Helsinki, Seinäjoki–Tampere ja Jyväskylä–Tampere-väleille. Lisäksi radan profiilia ja tasoristeyksiä pitäisi parantaa Pori–Tampere ja Vaasa–Seinäjoki-osuuksilla.
Viimeistään 2030-luvulle tähtäävän kannanoton ovat allekirjoittaneet Pirkanmaan, Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaa, Keski-Suomen ja Satakunnan maakunnat.
Britannian hallitusohjelman esittelyä siirretään myöhemmäksi – Brexit-neuvottelut käyntiin ensi viikolla
Viralliset neuvottelut Euroopan Unionista eroamiseen alkavat ensi viikolla, mutta ei kuitenkaan maanantaina, lupasi Brexit-ministeri David Davis iltapäivällä.
Britannian hallitusohjelman esittely siirtyy myöhemmäksi. Ohjelma oli määrä esitellä maanantaina, mutta sitä lykätään muutamalla päivällä, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40243782).
Syynä on konservatiivien heikko parlamenttivaalitulos. Puolue menetti enemmistönsä parlamentissa, ja pääministeri Theresa May käy neuvotteluja pohjoisirlantilaisen demokraattisen unionistipuolueen (DUB) kanssa, jolta hän toivoo tukea hallitukselle.
Vaalituloksen on uskotaan vaikuttavan myös Britannian EU-eroneuvotteluihin. May toivoi saavansa parlamenttivaaleista vahvan mandaatin johtaa neuvotteluja, mutta toisin kävi.
Brexit-neuvottelujen on määrä alkaa ensi viikon maanantaina.  
Britannian pääneuvottelija, konservatiivipuolueen David Davis kuitenkin varoitti iltapäivällä, että keskustelut eivät ehkä käynnisty viikon ensimmäisenä päivänä. Syyksi hän nimesi hallitusohjelman esittelyn, jota on nyt siis kuitenkin siirretty.
David Davis kuitenkin lupasi Sky Newsin haastattelussa, että neuvottelut Britannian EU-erosta saadaan käyntiin ensi viikolla. 
_Juttua muokattu 12. kesäkuuta kello 14.45: Britanniasta osin ristiriitaisia tietoa Brexit-neuvotteluaikataulusta_
_Lähteet: Reuters, AP_
Nordea nosti reippaasti ennustettaan – "Suomen talous kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia"
Finanssikonsernin aiempi arvio talouskasvusta tänä vuonna oli 1,3 prosenttia.
Finanssikonserni Nordea nostaa reippaasti ennustettaan Suomen talouskasvusta. Ennuste on tälle vuodelle 3 prosenttia, kun se aiemmin oli 1,3 prosenttia.
– Taustalla ovat sekä kansainvälisen talouskasvun piristyminen että Suomen viennin kääntyminen kotimaisen kysynnän rinnalle tukemaan kasvua, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju [yhtiön tiedotteessa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/06-12-10h03-nordean-talousennuste-suomen-talouskasvu-kiihtyy-3-prosenttiin.html).
Monet muutkin tahot ovat aiemmin nostaneet kuluvan vuoden talousennusteitaan. Esimerkiksi [Danske Bank ennusti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9654681), että Suomen talouskasvu vauhdittuu tänä vuonna 2,8 prosenttiin.
Ensi vuonna jo vaisumpaa
Tämän vuoden jälkeen talouskasvun odotetaan jälleen hidastuvan. Ensi vuoden talouskasvuksi Nordea ennustaa 2 prosenttia ja Danske Bank 1,5 prosenttia. Vuoden 2019 kasvu on Nordean mukaan arviolta prosentti.
Nordean Kangasharju ottaa kantaa myös työmarkkinaneuvotteluihin sekä hallituksen tilanteeseen. Hänen mukaansa kasvun hyytymisen voi "estää vain palkkakurilla sekä työmarkkina- ja muita talousuudistuksia jatkamalla".
– Meillä ei ole varaa hallituskriisiin tai uudistusten viivästymiselle, hän arvioi.
Maailmantalouden kasvu jatkuu ainakin tämän vuosikymmenen loppuun eli lähivuosien ajan, Nordeasta ennustetaan.
"Moni tuntee nyt olevansa koditon perussuomalaisissa" – Piirijohtaja ei tunne uutta puheenjohtajistoa omakseen
Kati Kähkönen ei luovu jäsenkirjasta, mutta aikoo vetäytyä puolueessa toistaiseksi sivummalle.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirijohtaja Kati Kähkönen myöntää, ettei tunne yhteenkuuluvuutta puolueen uuden johdon kanssa. Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin viikonloppuna kärkevä maahanmuuton vastustaja Jussi Halla-Aho. Myös varapuheenjohtajiksi valitut Laura Huhtasaari, Juho Eerola ja Teuvo Hakkarainen tunnetaan Halla-Ahon hengenheimolaisina.
– Oli kyllä jotenkin sellainen tunne, että en ihan siihen joukkoon pysty samaistumaan, Kähkönen sanoo.
Kähkösen mukaan maahanmuuttoasiat eivät hänelle itselleen ole politiikassa ykkössijalla, ja myös Halla-Ahon ajoittain äärimmäisen kärkevä kielenkäyttö oudoksuttaa. 
– Jotkut hänen ilmauksistaan eivät ole sivistyneen ihmisen kieltä, Kähkönen sanoo.
Kähkönen arvelee, että moni tuntee itsensä nyt kodittomaksi perussuomalaisissa. Puolueen hajoamista hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä.
– Luulen, että osa porukasta vain jättäytyy hiljaa sivummalle, Kähkönen sanoo.
Kähkösen oma pesti piirijohtajana on joka tapauksessa päättymässä paikkakunnan vaihdon vuoksi. Puolueen jäsenkirjasta hän ei kuitenkaan ole luopumassa.
– Eihän siitä haittaakaan ole. Katselen tässä nyt asioiden kehittymistä vähän sivummalta.
Leikkimökistä levinnyt tulipalo vaurioitti autiotilaa Turun Satavassa
Poliisi tutkii syttymissyytä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Maatilan sivurakennus tuhoutui maanantaina tulipalossa Turun Satavassa. Kyseessä oli noin 200-neliöinen puurakennus. Maatilalla ei ole asuttu pitkään aikaan. 
Tuli sai alkunsa sivurakennuksen yhteydessä sijaitsevasta leikkimökistä. Poliisi tutkii syttymissyytä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamupäivällä kello yhdeksän jälkeen Apajantien varrelle. Jälkisammutus alueella jatkuu pitkälle iltapäivään. 
Supersomettaja Pekka Sauri viestintäasiantuntijaksi Tekiriin
Viestintätoimisto Tekir on rekrytoimassa Helsingin entisen ympäristö- ja rakennustoimen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin. 
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri tunnetaan ahkerana tviittailijana. Nyt viestintätoimisto Tekir on pestaamassa hänet neuvonantajaksi erityisesti juuri sosiaalisen median, yhteiskunnallisen viestinnän ja johtajuusviestinnän projekteihin.
– Toivon, että pitkä kokemukseni paikallishallinnosta niin poliitikkona kuin virkamiehenäkin auttaa näkemään uusien viestintäkanavien avaamat mahdollisuudet strategisten päämäärien saavuttamisessa, Sauri kommentoi.
Tekirin toimitusjohtaja Mikko Hämeenniemi kuvailee Pekka Sauria yhdeksi Suomen tunnetuimmista sosiaalisen median vaikuttajista, joka itse on näyttänyt, miten viestinnällä johdetaan.
– Kun kuntien ja maakuntien rakenteet ovat murroksessa, asiakkaamme hyötyvät varmasti Pekan ainutlaatuisesta kokemuksesta, Hämeenniemi perustelee rekrytointia.
Pekka Sauri on koulutukseltaan filosofian tohtori. Hän tuli tunnetuksi suurelle yleisölle radion Yölinjalla-ohjelmasta jo 80-luvun lopulla. Hän on toiminut myös Vihreiden kunnallispoliitikkona, puoluesihteerinä ja puoluejohtajana. 
Kansanedustajaksi häntä ei ole valittu useista ehdokkuuksista huolimatta. Helsingin apulaiskaupunginjohtajana Sauri ehti työskennellä 14 vuotta.
SZA: Love Galore feat. Travis Scott
Ukkoskausi on alkamassa – katso, paljonko sinun kotiseudullasi salamoi
Keski-Pohjanmaalla salamoi eniten, Ahvenanmaalla vähiten.
Maakuntien välillä on isoja eroja salamoinnissa: Ahvenanmaalla salamoi alle kolmanneksen Keski-Pohjanmaan määrästä.
Ukkoset ja salamointi painottuvat Suomessa touko-syyskuulle. Eniten ukkostaa heinäkuussa. Toistaiseksi viileä alkukesä on pitänyt ukkoset kurissa.
Vaikka vuosissa on isojakin vaihteluja, keskimäärin toisilla alueilla salamoi enemmän kuin toisilla. [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/371789283) parinkymmenen vuoden seuranta kertoo, että eniten salamoi Keski-Pohjanmaalla: sadalle neliökilometrille osuu vuodessa yli 50 salamaa. Myös Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Suomi pääsevät yli 40 salaman.
Vähiten salamoi Lapissa ja Ahvenanmaalla. Lapissa tilannetta selittää kesän lyhyys, Ahvenanmaalla merellisyys.
Ryhmäpäällikkö Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta muistuttaa, että yksittäisiä, rajuja ukkosia voi olla missä päin tahansa, ja esimerkiksi viime vuonna suurin osa salamoista osui Pohjois-Suomeen.
Paikalla syntyviä ja pitkältäkin kulkevia ukkosia
Ukkosrintaman synty ja kulku ovat kaksi eri asiaa. Toisessa tyypissä nihkeänä ja epävakaisena hellepäivänä ukkonen syntyy alueella ja paukuttaa salamansa siellä. Vuonna 2003 pitkän, helteisen jakson aikana oli useita peräkkäisiä päiviä, jolloin Keski-Pohjanmaalla ukkosti ja salamoi iltapäivisin.
Toisessa tapauksessa rintama syntyy muualla ja etenee jopa tuhansia kilometrejä. Etenkin maan länsiosissa on koettu useina kesinä rajuja, kulkeutuneita ukkosia, jotka ovat siis syntyneet muualla, mutta salamoineet muun muassa Keski-Pohjanmaalla.
Mäkelän mukaan on vaikea sanoa, miksi juuri tietyt alueet erottuvat salamatiheydessä. Osittain kyse on hänen mukaansa sattumasta, siitä mitä reittiä ukkospilvet sattuvat kulkemaan.
Pohjanlahden läheisyys kuitenkin tehnee esimerkiksi Keski-Pohjanmaasta alttiin salamoinnille. Vaikka meri hillitsee sen yllä kehittymään pyrkiviä ukkosia, joissain säätilanteissa meren läheisyys edesauttaa ukkosen kehitystä. Rintama taas etenee usein sisämaahan päin.
Pieni, mutta kuuluva
Ukkonen on yksi haastavimmista sääilmiöistä ennustaa. Sen ainesosat eli kosteus, epävakaisuus ja jokin laukaiseva tekijä, kyllä tiedetään. Niitä säämallit pyrkivätkin ennakoimaan päiviä etukäteen.
Sen sijaan on vaikea ennustaa, syntyykö ukkonen tietyn kylän yllä vai kymmenen kilometriä toiseen suntaan.
– Ukkonen on kuitenkin ilmiönä pieni: ukkosytimen koko on halkaisijaltaan vain 10 kilometriä. On hankala saada hyppysiinsä sitä, missä se syntyy, mitä reittiä kulkee ja paljonko salamoita tuottaa, sanoo Antti Mäkelä.
Varkaat veivät aseita Sonkajärvellä – poliisi kaipaa havaintoja
Särkitiellä sijaitsevasta paritalosta oli viety muutamia ampuma-aseita perjantain ja lauantain välisenä aikana.
Poliisi kaipaa havaintoja Sonkajärvellä tapahtuneista asevarkauksista. 
Kunnan taajamassa, Särkitiellä sijaitsevaan paritaloon murtauduttiin perjantain kello 13.30:n ja ja lauantain klo 16.30:n välisenä aikana. Murto on todennäköisesti tapahtunut yöaikaan. Asunnosta oli viety muutamia ampuma-aseita.
Poliisi on kiinnostunut havainnoista lähistöllä liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä tai ajoneuvoista. Havainnot voi ilmoittaa Iisalmen poliisille numeroihin 029 5455 067 ja 029 5415 232  tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Riossa SE:n tehnyt Mörö hakee Turusta kovia päänahkoja
24-vuotias Oskari Mörö viihtyy kovatasoisissa kilpailuissa. Tiistaina hän pääsee maailmanluokan kisaajien kanssa viivalle. 
**Yleisurheilun Paavo Nurmi Gamesit nähdään tiistaina TV2:ssa ja Yle Puheella kello 19.00.**
400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö hakee kauden ensimmäistä tulostaan Paavo Nurmi Gamesista tiistaina. Viime kaudella SE-tuloksen Riossa aitoneella Möröllä on todella hyviä muistoja Turun kilpailusta. 
Viime vuonna Mörö teki Turussa uransa viidenneksi parhaan ajan, kun hän sijoittui toiseksi ajalla 49,50. 
\- Minulla on hemmetin hyvät muistot viime vuoden Paavo Nurmi Gamesista. Tänä vuonna kisat tulevat olemaan vielä kovatasoisemmat. Toivottavasti tupa on täynnä myös tänä vuonna. On ihan mahtavaa päästä kisaamaan Suomessa tämän tason kilpailussa, Mörö hehkutti Yle Urheilulle.   
\- Nyt haetaan ehjää suoritusta. Olen tyytyväinen, jos saan mahdollisimman monta päänahkaa. Kaikilla kisaan osallistuvilla on maailmanluokan ennätykset. Kovassa seurassa kisaaminen vie aina eteenpäin. 
Mörön mukaan Turun kilpailut on iso asia suomalaiselle yleisurheilulle. 
\- Kyllä tämä on iso asia. Tämä on huikea asia suomalaiselle yleisurheilulle. Järjestelyt ovat menneet joka vuosi Turussa eteenpäin. Täällä voidaan kilpailla muutaman vuoden päästä Timanttiliigaa. 
Kuntoa hiottu korkeanpaikanleirillä
Mörö janoaa Turusta ehjää suoritusta, koska hän kaatui kauden avauskilpailussaan Belgiassa. 
\- Aitajuoksussa välillä sattuu näitä. Ei niitä saa jäädä miettimään, Mörö kommentoi kaatumistaan.  
24-vuotias Mörö juoksi viime vuonna Rion olympiakisoissa SE-ajan 49,04. Kylläiseksi viime vuoden menestys ei kuitenkaan saanut lohjalaista. 
\- Viime kausi meni todella hyvin. Paljon tuli oltua kovatasoisissa kisoissa, joissa tuli myös pärjättyä. Totta kai sitä haluaa lisää menestystä. Nälkää jäi paljon, koska en voittanut mitään isompaa, vaikka kausi olikin hyvä, Mörö selvitti.  
Mörö on valmistautunut kauteen Espanjan Sierra Nevadassa korkeanpaikanleirillä. Leiriltä aituri haki parempaa hapenottokykyä. 
\- Se oli positiivinen kokemus. Paha vielä sanoa mitään, koska en ole sen jälkeen juossut vielä yhtään kisaa maaliin asti. Olin siellä kaksi kertaa tänä vuonna ja molemmista kerroista jäi positiivinen kokemus. Tietysti kisat määrittävät sen, olivatko ne hyödyllisiä reissuja. Parempaa hapenottokykyä sieltä korkealta haettiin.      
Mörön kauden päätavoite on luoinnollisesti Lontoon elokuiset MM-kisat. 
\- Tavoitteena on tällä kaudella tehdä uusi oma ennätys. Se onnistuuko kauden pääkisoissa, määrittelee paljon sitä, onko kausi onnistunut. Totta kai Lontoon MM-kisat on kauden päätavoite, Mörö päätti. 
Katso Paavo Nurmi Gamesin osallistujat **[täältä.](http://www.tilastopaja.com/db/participants.php)**    
**Lue myös:**
**[Turun keihäskisaa odotetaan vesi kielellä – "Huippuolosuhteissa Röhler voi heittää 95-metrisen"](https://yle.fi/urheilu/turun_keihaskisaa_odotetaan_vesi_kielella__huippuolosuhteissa_rohler_voi_heittaa_95-metrisen/9663150)**
Viestintävirasto: Varo sähköpostihuijausta – Haittaohjelma voi varastaa verkkopankkitunnukset
Kuukausia liikkeellä ollutta pankkitroijalaista on muokattu niin, että sen kohteena voivat nyt olla myös Suomessa toimivien pankkien asiakkaat.
Sähköpostin avulla leviää haittaohjelma, joka voi varastaa verkkopankkitunnukset, [Viestintävirasto varoittaa](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/06/ttn201706121019.html).
Trickbot-pankkitroijalaista on levitetty jo viime syyskuusta asti, mutta viime viikolla haittaohjelmaa on muutettu niin, että sen kohteena voivat olla myös Suomessa toimivien pankkien asiakkaat.
Haittaohjelmaa levittävä sähköpostikampanjaa ei kuitenkaan Viestintäviraston mukaan ole kohdistettu erityisesti Suomeen tai muihin Pohjoismaihin.
Älä avaa epäilyttäviä liitetiedostoja tai linkkejä
Suhtaudu varauksella tuntemattomilta lähettäjiltä tuleviin sähköpostiviesteihin äläkä klikkaa viestien epäilyttäviä liitteitä tai linkkejä auki, Viestintävirasto neuvoo.
Haitallisen liitetiedoston avaaminen käynnistää tapahtumaketjun, joka lataa ja asentaa Trickbot-pankkitroijalaisen tietokoneelle käyttäjän huomaamatta.
Haittaohjelma on kohdistettu Windows -käyttöjärjestelmälle. Se aktivoituu käyttäjän vieraillessa verkkopankin kirjautumissivulla.
Trickbotin toimintaa Viestintävirasto ei ole analysoinut, mutta yleisesti pankkitroijalaiset pystyvät varastamaan verkkopankkitunnuksia, muokkaamaan verkkopankki-istunnon tietoja sekä näyttämään käyttäjän selaimessa väärennettyä sisältöä pankki-istunnon aikana, virasto kertoo.
Viraston tietoon ei ole tullut suomalaisia uhreja.
Työterveyspsykologin vinkit lomaan: Aloita keskellä viikkoa ja vältä nämä virheet
 Älä paahda viimeisiä työpäiviä täysillä. Aloita loma keskellä viikkoa. Opettele tylsistymään.
Tuttu tilanne? Loma alkaa ensi viikolla, hommia on rästissä ja viimeiset työpäivät venyvät yömyöhään. Liian moni paahtaa viimeisen viikon täysillä. Se on työterveyspsykologin mukaan väärin.
Tanja Lappi korostaa, että kalenteri pitää tyhjentää hyvissä ajoin. Kaikkein kätevintä olisi aloittaa loma keskellä viikkoa, hoitaa kasautuneet työt lomaa edeltävällä viikolla, ja lasketella viimeisenä parina päivänä rauhalliseen lepomoodiin.
– Jokaisen pitäisi miettiä, mitä on kuluvana vuonna saanut aikaiseksi, missä voi kiittää itseään, Lappi sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Jos loma alkaa keskellä viikkoa, se myös loppuu keskellä viikkoa. Se on Lapin mielestä erittäin hyvä asia.
– Töihin palaamisessa pehmeä lasku on tärkeä, se että ensimmäisellä viikolla olisi töitä vain esimerkiksi torstaina ja perjantaina. Se tuntuisi inhimilliseltä ja armeliaalta itseä kohtaan, Lappi toteaa.
Unohda suorittaminen
Ihmiset ovat tunnetusti suorituskeskeisiä, eikä kiireestä ole helppo irrottaa. Erityisen huonosti se onnistuu, jos lomalle on tullut lähdettyä täyttä häkää. Silloin aivot käyvät ylikierroksilla.
– Monet meistä tekevät töitä kalenteriorientoituneesti. On työasiat, omat harrastukset ja lasten menot. Lomalla kalenteri kannattaa unohtaa ja suorittaa mahdollisimman vähän, Lappi suosittelee.
Psykologi myöntää, että voi olla jopa ahdistavaa opetella pois totutusta ja olla ohjelmoimatta päiviään. Se on kuitenkin välttämätöntä.
– Tylsyys on maailman paras tunne. Se tekee todella hyvää aivoille.
Aloita digipaasto
Aivojen kuormitusta pahentaa ihmisten tapa multitaskata eli tehdä monta asiaa yhtä aikaa. Lomalla sille täytyy panna piste.
– Kun luet lehteä, älä samalla vilkuile, mitä puhelin tai jokin muu päätelaite tuuttaa, vaan keskity yhteen asiaan kerrallaan, Lappi sanoo.
Helpommin sanottu kuin tehty. Aivot ovat tottuneet digiärsykkeisiin ja niiden seuraamisesta aiheutuvaan palkintoon.
– Digipaasto ahdistaa, koska aivot eivät yhtäkkiä saa palkintoaan. Jos ahdistuksen uskaltaa ottaa vastaan, tilalle saa kuitenkin jotain muuta. Voi huomata, että vasta-ajettu ruoho tuoksuu hyvältä tai että lähijärvessä on uusi lintulaji, Lappi rohkaisee.
Siirtymäriitti helpottaa
Monissa kodeissa eniten ahdistusta aiheuttaa kuitenkin loman loppu. Miten töihin palataan oikeaoppisesti? Lappi ehdottaa siirtymäriittiä. Sellainen on ollut käytössä hänen omassa perheessään jo vuosia.
– Olemme pitäneet lomakauden lopettajaisjuhlat: pistämme tulet rantaan, laitamme parempaa ruokaa, kirjoitamme mökkipäiväkirjaan, mitä kaikkea olemme kesällä tehneet.
Myös sitä pitäisi miettiä, mitä mukavaa syksy tuo tullessaan.
– Elämä ei lopu lomaan. Sen jälkeenkin voi pitää huolta itsestään ja nauttia tekemisistään, Lappi muistuttaa.
Turun keihäskisaa odotetaan vesi kielellä – "Huippuolosuhteissa Röhler voi heittää 95-metrisen"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni toivoo, että Tero Pitkämäeltä nähtäisiin Turun Paavo Nurmi Gamesissa tasainen sarja.
**Yleisurheilun Paavo Nurmi Gamesit alkavat tiistaina TV2:ssa ja Yle Puheella kello 19.00.**
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni odottaa, että tiistaina Turussa koetaan huikea yleisurheiluilta. Paavo Nurmi Gamesiin on saatu houkuteltua mukaan valtava määrä maailman huippuja. Finni ennakoi, että miesten keihäässä voidaan jälleen nähdä yli jälleen 90-metrinen siivu.   
\- On aivan varmaa, että Suomen mittapuussa tullaan näkemään aivan huikea yleisurheiluilta. Lähtölistat ovat aivan mahdottoman kovat ja hienot. Iso hatunnosto Turulle, että on saanut tuollaiset lähtölistat aikaiseksi. Nyt puhutaan kansainvälisesti todella kovasta kilpailusta. Siellä on niin paljon ulkomaalaisia huippunimiä, että esille voisi nostaa kenet tahansa. Nyt suomalaisilla on mahdollisuus tehdä tulosta kovassa porukassa, Finni hehkutti.
Keihästähti Tero Pitkämäki on varmasti yksi Turun kisojen seuratuimmista suomalaisurheilijoista. Pitkämäki heitti viime viikon torstaina Rooman Timanttiliigan osakilpailussa vain neljä heittoa, koska halusi säästellä Paavo Nurmi Gamesia varten.  
Pitkämäen lisäksi keihäskilpailua tähdittävät muun muassa myös Keshorn Walcott, Thomas Röhler, Julius Yego, Johannes Vetter, Teemu Wirkkala ja Lassi Etelätalo. Kisan ehdoton ennakkosuosikki on tällä kaudella 93,90 heittänyt Röhler, joka voitti Turussa viime vuonna.
Kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailussa Pitkämäki heitti pisimmän kaarensa heti avauskierroksella. Finni toivoo, että Pitkämäeltä nähtäisiin nyt tasaisempi sarja.
\- Miesten keihäskisaan on saatu mielenkiintoinen lista. Nyt toivotaan, että Pitkämäki pystyy heittämään tasaisemman sarjan ja mielellään jonkun piikkituloksen, joka on yli 85-metrinen. Sitten sitä noustaisiin sellaiselle tasolle, millä voitaisiin taistella MM-mitalista elokuussa (Lontoossa). Tähän asti paras on tullut aina avausheitoilla, nyt toivoisi tasaisempaa sarjaa, Finni totesi.     
\- Etelätalo on aina potentiaalinen, kun on viivalla. Hänen aloitus siirtyi Paavo Nurmi Gamesiin, kun hänellä oli pientä kremppaa. Lassi on potentiaalinen heittäjä, kun hän on terve. Wirkkala varmaan säästeli avauskisassaan Raaseporissa, kun hän heitti vain kolme heittoa. Hänellä oli hyvin tehoja Raaseporissa, mutta ne eivät vielä näkyneet tuloksissa. 
Viime vuonna Thomas Röhler voitti Turussa tuloksella 91,28.
\- Röhler on kaveri, joka näyttää nauttivan kilpailutilanteesta. Aina, kun joku haastaa hänet, sieltä löytyy pitkä siivu. Viime kilpailussakin (Roomassa) löytyi yli 90-metrinen siivu, kun hän putosi kilpailussa toiseksi. Toivottavasti hän joutuu heittämään niitä kovimpia mahdollisia heittoja. Hänellä on potentiaalia heittää yli 90 metriä jokaisessa kilpailussa. Turussa on yleensä hyvin järjestetyt olosuhteet tuulten puolesta, joten tulos voi alkaa ysillä. Hänen tekeminen näyttää siltä, että huippuolosuhteissa hän voi heittää 95-metrisen.   
Herkkuja riittää
Finni nosti esiin myös miesten moukarikisan ja Oskari Mörön kauden avauksen.
\- Miesten moukari on mielenkiintoinen, koska David Söderberg avaa kautensa Turussa. Siitä tulee mielenkiintoinen kilpailu, koska paikalla on hyvin iso osa maailman parhaista heittäjistä. Myös Tuomas Seppänen on paikalla.
Finni odottaa vesi kielellä myös Oskari Mörön suoritusta 400 metrin aidoista.
\- Oskari kaatui avauskilpailussaan. Nyt nähdään Oskari Mörön oikea avaus. Hyvä kisa on tulossa, Finni hehkutti.
Katso Paavo Nurmi Gamesin osallistujat **[täältä.](http://www.tilastopaja.com/db/participants.php)**    
Torvinen: Lapin Perussuomalaiset Halla-ahon takana
Sampo Terhoa kannattanut Lapin piirin puheenjohtaja vakuuttaa Halla-ahon olevan valmis kompromisseihin.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen vakuuttaa kentän olevan puolueen uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon takana.
Torvinen kannatti Sampo Tervoa ja kertoo puolueväen olleen hetken ajan hämmennyksissä, kun vaalitulos lauantaina selvisi.
– Olihan se aika jysäys, kun selvisi, että Halla-aho voitti noinkin rajulla äänten enemmistöllä. Kyllähän siinä porukka tietenkin vähäksi aikaa hämmentyi, sanoo Torvinen.
Torvinen uskoo, että muiden puolueiden edustajat luopuvat Halla-ahoon mahdollisesti kohdistuvasta epäluulosta.
– Itse uskon, että kun muut puolueet tapaavat Halla-ahon ja juttelevat hänen kanssaan he ymmärtävät, että ei hän ei ole se millainen kuva hänestä on julkisuudessa luotu. Hän on erittäin älykäs ja terävä mutta tasapainoileva. Kuten hän (Halla-aho) eilen (sunnuntaina) sanoi ei hallituksesta ero tai hallituksessa pysyminen ole itseisarvo vaan se, että pystytään tekemään kompromisseja.
Torvinen kannattaa Halla-ahon ajatuksia maakuntien laajemmmasta itsehallinnosta. Torvinen haaveillee jopa samanlaisista oikeuksista kuin Ahvenanmaalla on.
Torvinen pyrki aiemmin puolueen [varapuheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9495121), mutta vetäytyi kisasta toukokuun piirikokouksessa.
KD:n Sari Essayah Kultarannassa: "Sipilä soitti ja kertoi, mitä tänään tapahtuu"
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ollut yhteydessä kaikkien puolueiden puheenjohtajiin viikonloppuna.
Oppositiopuolue kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah kommentoi Naantalin Kultarannassa hallituksen neuvotteluja:
– Sipilä on soittanut ja kertoi, mitä tänään tapahtuu, Essayah kertoi.
Hänen mukaansa Sipilä oli yhteydessä kaikkien puolueiden puheenjohtajiin. Yhteydenotto tuli viiikonloppuna.
Hallituspuolueiden johto on parhaillaan [neuvottelemassa pääministerin virka-asunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9663449) Kesärannassa siitä, pystyvätkö perussuomalaiset, keskusta ja kokoomus jatkamaan hallitustaivalta. Koko perussuomalaisten johto vaihtui lauantaina puoluekokouksessa.
Jos perussuomalaiset lähtee hallituksesta, todennäköisimpänä vaihtoehtona on pidetty puolueen [korvaamista RKP:llä](https://yle.fi/uutiset/3-9662470) ja kristillisdemokraateilla, jolloin halllituspuolueilla olisi 101 kansanedustajaa. Muutkin vaihtoehdot ovat mahdollisia.
– Pallo on hallituksella, katsotaan mitä tapahtuu, Essayah kommentoi Kultarannassa.
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9663890).
Kalifornialaisessa "alkossa" viime minuutilla ostettu lottokuponki toi 448 miljoonan dollarin päävoiton
Reuters esittelee viinakaupan, jossa pelatulla lottokupongilla sai muhkean päävoiton, euroissa noin 412 miljoonaa ja rapiat.
Kalifornian Sun Cityssä sijaitsee viinakauppa, josta tuli lauantaina maailmankuulu.
Kaupan ikkunassa komeilee Powerball-loton mainos, johon on käsin kirjoitettu: Täällä myytiin 447 miljoonan dollarin lottovoittokuponki. Todellisuudessa voittosumma oli lähempänä 448 miljoonaa dollaria. Päiväys on lauantailta.
Lottoviranomaisten mukaan kuponki oli ostettu viime minuuteilla. Iltayhdeltätoista arvottu päävoittorivi oli 32, 26, 20, 38 ja 58. Powerball 3:ssa päävoittoon riittää siis viisi numeroa.
Pääpotti on siis huomattavasti muhkeampi kuin meillä. Suomessa tähän mennessä suurin potti on ollut noin 14 miljoonaa euroa. Tällä viikolla tarjolla on noin 14,2 miljoonan euron päävoitto.
Tämänkertainen täysosuma ei Powerballin historiassa ollut edes paras vaan vasta seitsemänneksi suurin.
Tosin verojen ja muiden jälkeen voittajan tai voittajien lapaseen jää "vain" 279 miljoonaa dollaria, noin 256 miljoonaa euroa.
_Reuters_
Oppositiojohtaja Navalnyi kutsuu kansaa korruptiomielenosoituksiin ympäri Venäjää 
Venäjän Kaukoidän kaupungeissa protestit ovat jo alkaneet. Televisiokanava Dožd uutisoi, että joitakin ihmisiä on pidätetty.
Tuhansien venäläisten odotetaan osallistuvan tänään maanantaina korruptionvastaisiin mielenosoituksiin, joita järjestetään ympäri Venäjää. Mielenosoitukset on kutsunut koolle oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi. 
Moskovassa mielenosoitus järjestetään valtakatu Tverskajalla ilman viranomaisten lupaa. Viranomaiset olivat antaneet mielenosoittajille luvan kokoontua kaukana keskustasta. 
Sunnuntai-iltana Navalnyi ilmoitti kuitenkin siirtävänsä protestin Tverskajalle, sillä hänen mukaansa viranomaiset olivat painostaneet firmoja niin, ettei mielenosoituspaikalle saatu hankittua äänentoistolaitteistoa ja videotauluja. Navalnyin mukaan painostuksen tarkoituksena oli nöyryyttää mielenosoittajia. Moskovan mielenosoituksen on tarkoitus alkaa kello 14.
Venäjällä on tänään yleinen vapaapäivä Neuvostoliitosta irtautumisen kunniaksi, ja Moskovan keskustassa vietettävien virallisten itsenäisyyspäiväjuhlallisuuksien vuoksi Tverskaja on tarkoitus sulkea osin autoilta. 
Venäjän Kaukoidässä mielenilmaukset ovat jo alkaneet. [Televisiokanava Doždin ](https://tvrain.ru/news/vladivostok_i_blagoveschensk-436981/)mukaan Vladivostokissa ja Blagoveštšenskissä on pidätetty joitakin ihmisiä.
Protestipäivä on jatkoa Navalnyin maaliskuun lopulla masinoimille laajoille mielenosoituksille. Tuolloin poliisi pidätti Moskovassa yli tuhat ihmistä, myös Navalnyin, joka tuomittiin 15 päiväksi vankilaan poliisin vastustamisesta. Maaliskuun mielenosoitukset olivat Venäjän suurimmat oppositioprotestit sitten vuoden 2012.
_Lähteet: Reuters, STT, AFP_
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](http://yle.fi/uutiset/3-9523523)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää – uusi sukupolvi nosti protestilipun Venäjällä](http://areena.yle.fi/1-3986678)
Kommentti: Olli Määttä on tuntematon suomalainen sankari
Pittsburgh Penguinsin puolustaja on käynyt läpi melkoisia vaikeuksia kahden mestaruutensa eteen, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Olli Määttä sai varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa kunnian nostaa toisen kerran perättäin Stanley Cupin päänsä yläpuolelle jääkiekon NHL:n voiton merkiksi. Jyväskyläläisestä tuli vasta historian neljäs useamman mestaruuden voittanut suomalainen. Määttä nousi samaan kerhoon Jari Kurrin, Esa Tikkasen ja Reijo Ruotsalaisen kanssa.
Ja kaikki tämä tapahtui ennen kuin Määttä ehtii elokuussa täyttää 23 vuotta. Ykköskierroksen varaus on pelannut NHL:ssä jo neljä kautta ja noussut johtavien puolustajien joukkoon nykyajan parhaimmassa joukkueessa. 
Pelkkien maalikoosteiden tai teksti-tv:n perusteella Määtän pelin tasosta voi saada väärän kuvan. Kuluvana keväänäkin hänelle kävi muutama isompi virhe, joista vastustaja rokotti armotta. Eikä jyväskyläläinen ole mikään pistenikkari, vaikka kahdeksan pistettä tänäkin keväänä tililleen keräsikin. Hän on peruspuolustaja, joka on elementissään silloin, kun häntä ei maalikoosteissa nähdä.
Määtän toisesta perättäisestä mestaruudesta vielä uskomattomamman tekevät kaikki hänen vaikeutensa. Viime vuosina hän on selvinnyt syövästä, sikotaudista ja useista loukkaantumisista. Tälläkin kaudella meni kolmannes runkosarjasta sivu suun käsileikkauksen takia.
Ja silti Määtällä on vyöllään 220 runkosarjaottelua ja peräti 56 pudotuspeliä. Se on 50 enemmän kuin yli tuhannen NHL-ottelun Olli Jokisella koskaan. Toki Määttä päätyi varaustilaisuudessa aikanaan juuri sopivaan organisaatioon, muttei hän suinkaan ole mestaruusjunassa pelkkä matkustaja. Hän on todella iso osa sitä.
Suomessa moni toivoi sormet ja varpaat ristissä mestaruutta Nashville Predatorsin Pekka Rinteelle, joka on koko kansan tuntema herrasmies. Määttä on kahdesta mestaruudestaan huolimatta suurelle yleisölle tuntematon sankari. Määtän tie huipulle kulki SM-liigan sijaan Kanadan juniorisarjojen kautta, eikä peruspakki ole ikinä pitänyt kovaa ääntä itsestään.
Hänen tarinansa on kuitenkin niin uskomaton jo 22-vuotiaana, että ääntä Jyväskylän torilla heinäkuussa riittänee enemmänkin.
**Lue myös: [Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"](https://yle.fi/urheilu/3-9663042)**
Dengue-kuume kaatoi Tuulikin Thaimaassa:  "Muistan ajatelleeni, ettei haittaisi, vaikka kuolisin tähän."
Muistatko sen ulkomaanmatkan, kun sairastuit vatsatautiin tai joku muu tauti laittoi lomasuunnitelmat uusiksi? Epäilemättä muistat. Akuutti kerää kesän ajan teidän tarinoitanne reissussa iskeneistä taudeista, oli sitten kyse Ruotsin risteilyn pilanneesta noroviruksesta tai jostain vakavammasta matkalla iskeneestä taudista. Julkaisemme kokemuksianne Akuutin verkkosivuilla kesän jälkeen. Tuulikki Viitaniemi sairastui vuonna 2002 Thaimaassa dengue-kuumeeseen. Hänen tarinansa voit lukea jo nyt.
- Arvasin heti, mistä oli kyse, koska dengue-kuumetta oli liikkeellä, muistelee **Tuulikki Viitaniemi**. Testi vahvisti epäilyn.
Suuri osa dengue-tartunnoista on vähäoireisia tai oireettomia. Viitaniemeen tauti iski rajuin oirein.  Taudin akuutissa vaiheessa hän makasi sängyssä lähes tajuttomassa tilassa kärsien korkeasta kuumeesta ja voimakkaasta pahoinvoinnista.
Lääkäri sanoi minulle, että syö tai kuole.
- Lääkäri sanoi, että syö tai kuole, joten purin hampaita yhteen ja yritin syödä sekä juoda. Ihmeen kaupalla sain pidettyä ravinnon jotenkuten sisällä.
Korkean kuumeen ja pahoinvoinnin jälkeen iski ihottuma.
- Sain punaisen, röpelöisen näppyläihottuman, joka oli vielä kuumetta ja pahoinvointiakin pahempaa, koska iho kutisi rajusti enkä pystynyt nukkumaan. Tuntui, kuin pieniä muurahaisia olisi juossut ympäriinsä käsissä ja jaloissa. Minun dengueni noudatti sikäli tyypillistä kaavaa, että kun näppylät ilmestyivät, kuvottava olo loppui kuin seinään.
Ajattelin taudin pahimmassa vaihessa, että ei yhtään haittaisi, vaikka nyt kuolisin tähän.
- Muistan ajatelleeni taudin pahimmassa vaiheessa, että ei yhtään haittaisi, vaikka nyt kuolisin tähän. Olo oli niin surkea, muistelee Viitaniemi.
Aiemmin Thaimaassa matkaoppaana työskennelleen Viitaniemen parantumisessa tärkeä rooli oli tutulla lääkärillä.
- Koska olen entinen matkaopas, minulla oli hyvä suhde lääkäriin, jolle olin vienyt aiemmin asiakkaita. Hän hoiti minua kotonani, ripusti pyykkinarun kattoon ja laittoi tipan sinne roikkumaan. Sitten hän kävi neljän tunnin välein mittaamassa veriarvoni ja lisäämässä tippaa. Samalla hän katsoi, että otin parasetamolia kipulääkkeeksi.
Koska dengue on virus, nesteytystä ja särkylääkettä  tehokkaampaa hoitoa tautiin ei ole. Verenvuotoriskin vuoksi kivunhoitoon suositellaan vain parasetamolia. Dengue-rokote on ollut kehitteillä jo pitkään ja se on nyt saatu käyttöön yli kymmenessä maassa. Thaimaan Phuketissa rokote tuli myyntiin tammikussa 2017.
Tärkein keino välttyä tartunnalta on hyttysiltä suojautuminen.
Konkaripoliitikot arvioivat perussuomalaisten radikaalin jytkyn seurauksia – Kanerva: ”Veitsi kurkulla toimiminen ei ole mistään kotoisin”
Erkki Tuomioja uskoo, että kokoomus ja keskusta miettivät nyt, miten hallitus saadaan kasaan ilman perussuomalaisia.
Ilkka Kanerva (kok.), kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja sanoo Naantalin Kultarannassa, että ilmassa on viime viikonlopun jälkeen arvaamattomuutta ”enemmän kuin koskaan aikaisemmin”.
Perussuomalaisten koko puoluejohto meni lauantain puoluekokouksessa uusiksi ja valtaan nousi maahanmuutto- ja EU-kriittinen ryhmä. Puheenjohtajaksi valittiin Jussi Halla-aho ja varapuheenjohtajiksi Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
– Ilmassa on nyt myös sellaista aatteelista viritelmää, johon emme ole tottuneet. Jotkut voivat pitää sitä tuoreena tuulahduksena. Minä en itse osannut siihen ymmärtää varautua, että tämä muljahdus tai jytky persujen sisällä on näin radikaali ja pöytä putsataan kokonaisuudessaan, Ilkka Kanerva miettii.
Hän korostaa, että tilanne on suomalaisessa politiikassa erittäin harvinainen.
– Vanha viisaus politiikassa on ollut se, että politiikassa ei oman puolueen sisällä kannattaisi tehdä täydellisiä selkävoittoja, totaalityrmäyksiä. Tässä he tekivät sen ja se on heidän asiansa. Saa nähdä, minkälaiset jälkiseuraukset sillä tulee olemaan.
Minkälaisiksi arvioitte seuraamukset?
– En näe sitä positiivisena ja rakentavana politiikkana. Jokainen tietää Halla-ahon älykkyyden. Nähtäväksi jää hänen taitavuutensa.
Ilkka Kanerva sanoo, että hallituspohjan hakeminen on ”luova prosessi”.
– Tässä pitää varautua erilaisiin vaihtoehtoihin.
Mikä vaihtoehdoista on todennäköisin?
– En osaa sanoa. Kun on tämän päivän anti käytettävissä, voi ehkä pari askelta edemmäs mennä.
– Toivon toimivaa, kansainvälistä arvostusta nauttivaa hallitusta, joka toimii solidilla tavalla. Veitsi kurkulla toimiminen ei ole mistään kotoisin.
Miten arvioitte perussuomalaisten uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa?
– Eivät hänen historiankirjoituksensa ja kirjoituksensa lähivuosilta ole kovin rohkaisevia, päinvastoin. Ne synnyttävät valtavia epäilyjä ja epävarmuutta. Jos toimet tulevat olemaan samoja kuin takavuosien kirjoitukset, sitten ollaan todellisessa pulassa, Kanerva vastaa.
Tuomioja: Perussuomalaisilla ei asiaa hallitukseen
Kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) kommentoi perussuomalaisten johdon täydellistä vaihtumista voimakkain sanakääntein.
Hänen mukaansa perussuomalaiset on muuttumassa äärinationalistiseksi puolueeksi – jopa rasistiseksi.
– Sellaisella ei pidä olla sijaa hallituksessa.
Mikä olisi paras ratkaisu tässä tilanteessa?
– Uudet vaalit. Tällä hetkellä hallituspuolueista kaksi (kokoomus ja keskusta) pohtivat tilannetta ja he katsovat, saavatko täydennettyä halitusta ilman perussuomalaisia. Minä veikkaisin näin, mutta kohta olemme viisaampia.
Onko perussuomalaisilla asiaa ulkoministerin pestiin?
– Minusta tällaisella puolueella ei ole asiaa hallitukseen Suomessa. Tämän puolueen arvomaailma ja sen johtajien puheet ja kannanotot ovat sellaisia, jotka ovat ruotsindemokraattien kaltaisia, vaikka toki heidän kanssaan pitää voida keskustella asioista, mutta en päästäisi heitä hallitukseen.
Matti Vanhanen: Muissa puolueissa vastaavaa ei voi tapahtua
Kansanedustaja ja ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) on arvioissaan varovainen. Hänkin pitää perussuomalaisten mullistusta poikkeuksellisena.
– Se liittyy lähinnä perussuomalaisten puolueeseen – heillä on järjestelmä, jossa yksittäiset jäsenet ovat mukana suoraan puoluekokouksessa. Se antaa mahdollisuuden siihen, että 900 ihmisen joukko pystyy vaihtamaan vallan kokonaan. Useimmissa muissa puolueissa on edustuksellinen järjestelmä, joissa paikallisyhdistykset valitsevat edustajansa. Muissa puolueissa tällainen ei näin totaalisesti voi tapahtua.
Voisiko Jussi Halla-ahosta tulla ulkoministeri?
– En pidä sitä mahdollisena.	
Vanhanen odottaisi rauhassa hallituspuolueiden neuvottelujen tulosta:
– Ei aavistustakaan, mitä nyt tapahtuu. En ole ollut yöllä yhteydessä. Eiköhän nyt aamupäivän aikana käydä keskustelut siitä, mitä vaatimuksia asetetaan pöydälle ja ovatko vaatimkset sellaisia, että muut voivat ne hyväksyä.
Miksi kokoomus on ollut perussuomalaisia kohtaan viikonloppuna kriittisempi kuin keskusta?
– Keskustassa on sovittu, että Sipilä esittää arvionsa ulospäin. Olemme käyneet sähköpostikeskustelua koko porukan kanssa, ja meillä yksi puhuu näissä asioissa.
Pormestareille tulossa poliittiset erityisavustajat: Vapaavuoren avustajan palkka lähes 6 500 euroa
Pormestarille on tulossa peräti kaksi poliittista avustajaa. Apulaispormestareille on tulossa omat avustajansa. Alunperin avustajien piti olla viranhaltijoita. 
Helsinki aikoo palkata [uusille pormestareille](https://yle.fi/uutiset/3-9641734) kovapalkkaiset erityisavustajat.
Pormestarille ja kullekin apulaispormestarille palkataan oma poliittinen avustaja, jos kaupunginhallitus hyväksyy asian tämänpäiväisessä kokouksessa.
Pormestari Jan Vapaavuorelle esitetään peräti kahta erityisavustajaa. Toinen heistä saisi lähes 6 400 euron kuukausipalkan ja toinen noin 5 400 euroa, eli saman verran kuin neljän apulaispormestarin poliittiset avustajat.
– Työn vaativuustaso on jouduttu jossain vaiheessa arvioimaan, koska tällaisia tehtäviä ei Helsingin kaupungilla ole aikaisemmin ollut, sanoo kaupungin kansliapäällikkö Sami Sarvilinna.
Alunperin pormestarille ja apulaispormestareille piti tulla viranhaltija-avustajia, jotka olisivat toimineet kaupunginsihteerinimikkeellä.
Nyt tehtäviin esitetään kuitenkin palkattavaksi poliittisia erityisavustajia, joiden tehtävä on määräaikainen.
– Erityisavustajien tehtävien vaativuus on verrattavissa kaupunginsihteerien vaatimustasoon, perustelee Sarvilinna palkkasuunnitelmia.
Tehtävien täyttäminen edellyttää paitsi kaupunginhallituksen päätöstä, myös sitä, että kaupunginvaltuusto osoittaa erityisavustajien palkkoihin rahat.
Helsingin kaupungin johtamisjärjestelmäuudistuksen osana uudistettiin kaupungin poliittinen johtamismalli. Kaupunkia johtaa 1.6.2017 alkaen kaupunginjohtajan sijasta pormestari, joka on päätoiminen luottamushenkilö.
Lisäksi kullakin kaupungin neljästä toimialasta on apulaispormestarit.
”Lentokoneen vessa ei ole mikään tuntihuone mihin voi vaan mennä ja hoitaa homman.”
Kaipaako poliisi toimintaa ja kannattaako alkoholistia auttaa? Kysy mitä vaan 
-ohjelmassa asiantuntijat ja kokijat vastaavat kysymyksiin, joita kuulijat ovat heille esittäneet. Ohjelman avausviikolla kysymyksiin vastasivat poliisi, toipuva alkoholisti, lentoemäntä sekä pappi. Millainen kuva haastateltavista piirtyi ohjelman toimittajalle Mira Selanderille näiden tunnin tapaamisten perusteella?
”Ennakkoasenteista päästään irti ainoastaan kohtaamalla erilaisia ihmisiä.” 
Ylikomisario Jari Taposen avarakatseisuus ja lempeys tekivät Selanderiin vaikutuksen: ”Hän on ollut yli 20 vuotta poliisina ja uskoo silti edelleen, tai ehkä nimenomaan kokemuksensa ansiosta, että kaikissa meissä on enemmän hyvää kuin huonoa eikä koskaan ole liian myöhäistä palata kaidalle tielle. [Taposen ajatukset](http://areena.yle.fi/1-4147145) loivat uskoa ihmiseen.”
”Olen laittanut varmaan 200 000 euroa kurkusta alas. 5000 euroa kustantanut hoito on maksanut itse itsensä takaisin.”
[Wintomin rohkeus ja rehellisyys kosketti Selanderia](http://areena.yle.fi/1-4147211), sillä alkoholismiin liittyy niin paljon puolustelua ja häpeää: "Olin myös yllättynyt siitä, että alkoholisti tunnistaa saman tien baarissa kaltaisensa ja että kysymys voi olla alkoholiongelmasta, vaikka
ihminen joisi vain viikonloppuisin tai harvemmin. Kysymys on enemmänkin siitä, miten ihminen juo."
”Lentokoneen vessa ei ole mikään tuntihuone mihin voi vaan mennä ja hoitaa homman.”
[Kysy mitä vaan -lähetys lentoemännän kanssa](http://areena.yle.fi/1-4147244) sai Selanderin ajattelemaan lentoemännät muina, kuin taivaalla liitelevinä tarjoilijoina: "Venyminen, kylmähermoisuus ja kyky improvisoida saivat mielessäni ihan uuden merkityksen. Ja rohkeus. Kun aggressiivinen rähisijä, yksi vielä lämmin ruumis tai umpihumalainen turisti on saatu toimitettua määränpäähän, niin muutaman tunnin päässä, odottaa uusi koneellinen uusia ongelmia."
”Papin työhön kuuluu julistaminen. Mun tapa julistaa on keskustelu”
Mira Selander ei ollut tullut ajatelleeksi, että pappi on pappi 24 tuntia vuorokaudessa. [Kari Kanala kertoi](http://areena.yle.fi/1-4147278) nimittäin kohtaavansa esimerkiksi baarissa usein ihmisiä, jotka haluavat jakaa syvimpiä ajatuksiaan papin kanssa eikä niistä voi useinkaan kieltäytyä. "Oli myös vapauttavaa keskustella avoimesti, ilman kiihkoilua tai saarnaamista, yhtä lailla synnistä ja homofobiasta kuin vaikkapa näkkileivän ja hapankorpun syömisestä", Selander sanoo. Hänen mukaansa koskettavinta oli jakaa kirkkoherra Kari Kanalan kokemus olla samaan aikaan sekä vanhempiensa sureva omainen että pappi. Olla siis pappina omien vanhempiensa hautajaisissa. Maallikon korviin se kuulostaa ylivoimaiselta suoritukselta.
Kaikki neljä juttutuokiota on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4147146). Onko sinulla joku kysymys, jonka haluaisit esittää esimerkiksi gynegologille tai kodittomalle? [Tämän kaavakkeen kautta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/ohjelmat/kysy_mita_vaan_-_asiantuntijat_ja_kokijat_vastaavat/9628568) voit esittää kysymyksesi ohjelman tuleville vieraille.
Pitäisikö Huuhkajien hävitä tahallaan MM-karsinnoissa? EM-kisoihin aukeaa uusi tie
Kansojen liigassa on jaossa neljä EM-kisapaikkaa ja ottelut pelataan divisioonittain. Tällä hetkellä Suomi on rankinginsa ansiosta heikoimmassa divisioonassa.
Jälkihien sohvalla ruodittiin maanantaiaamuna Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen viimeaikaisia otteita. Huuhkajat pelasi tasan harjoitusottelussa Liechtensteinia vastaan tasan 1-1 ja hävisi MM-karsinnassa Ukrainalle 1-2.
Tero Tiitu, Tero Karhu ja Kaj Kunnas olivat yksimielisiä, että sunnuntain ottelu oli tappiosta huolimatta ryhtiliike parempaa kohti.
\- Paljon parempi fiilis kuin aikoihin, yksilövirheitä tuli paljon vähemmän. Toisella jaksolla tuli kaksi nukahdusta, mutta yksilöt pelasivat paljon rohkeammin. Tuli sellainen fiilis, että on vielä toivoa, Karhu mietiskeli.
\- Mostagh Yagoubi, hitsi mikä kundi! Hän tulee Veikkausliigasta maajoukkueeseen, ottaa roolia, hakee palloa, taklaa ja on hyvä pelaaja. Hän oli kentän ehdottomia hahmoja, hän jatkoi.
Kansojen liiga tuo uuden väylän EM-kisoihin
Toisaalta suomalaisjalkapallon synkkä tilanne sai kolmikon pohtimaan myös erikoista skenaariota. Vuoden kuluttua syksyllä alkava Kansojen liiga tarjoaa karsintojen lisäksi toisen väylän vuoden 2020 EM-kisoihin. Uusi kilpailumuoto avaa lohkoissa karsinnoissa pihalle jääneille joukkueiille paikan varsinaisiin kisoihin.
Kansojen liigaa pelataan neljässä alkudivisioonassa EM-rankingin mukaan ja kunkin divisioonan paras pääsee EM-kisoihin. Divisioonissa 12-16 joukkuetta.
Mahdollisilla tulevilla MM-karsintavoitoilla Suomi saattaisi nostaa rankingiaan juuri sen verran, että se mahtuisi kolmanteen divisioonaan. Tällöin se kohtaisi Kansojen liigassa lähtökohtaisesti vain itseään kovempia joukkueita.
\- Mitä jos häviämme tahallamme kaiken? Jos tämä onkin taktiikkaa, että pääsisimme EM-kisoihin, Kunnas nosti esiin ajatuksen.
\- Huonoimmat maat pelaavat nelosdivisioonassa. Senkin lohkon voittaja pääsee kisoihin. Suomi pelaisi (MM-karsintojen) tappioiden jälkeen tyyliin Liechtensteinia, Maltaa ja Andorraa vastaan. Kannattaako siis voittaa enää otteluita, kun ei ole mahdollisuuksia MM-kisoihin, Karhu säesti pohdintaa.
Lopulta Jälkihien raati ei kuitenkaan ollut valmis miettimään tahallaan häviämisen mahdollisuutta.
\- Jos pääset yksiin arvokisoihin surkeiden maiden voittojen kautta, se ei ruoki mitään. Huippu-urheilu on kuitenkin tämän kärki. Voitosta pitää pelata joka ottelussa, Karhu sanoi.
**Jälkihiessä puhuttiin myös NHL:n Stanley Cupin ratkeamisesta, tenniksen Ranskan avoimista, koripallon NBA-finaaleista ja Formula 1:n Kanadan GP:stä. Katso koko show kuvaa klikkaamalla.**
Miksi Vaakakapina kannattaa? Personal trainer Timo Haikarainen vastaa 
Mihin Vaakakapinan liikkumisharjoitteet ja -vinkit perustuvat? Personal trainer Timo Haikarainen paketoi oman asiantuntija-alueensa teesit kolmeen teemaan.
__”Mikä on tehokkain rasvanpolttolaji?”
”Kumpi laihduttaa paremmin, spinning vai juoksu?”
”Käyn jumpassa viitenä iltana viikossa ja kävelen päivittäin vähintään tunnin – paino kuitenkin junnaa. Pitäisikö minun lisätä jotain treeniä, jotta rasva palaisi?”
”Pulla syöty – pullan kalorit pitää kuluttaa ja sykemittari kertoo, milloin se on tehty!”
”Kulutin koko illan jumppamaratonissa yli 1000 kaloria, nyt saan syödä pitsan!” __
Nämä ovat yleisiä lauseita. Olen miettinyt näitä aikoinaan myös omassa mielessäni, ja ne kuulostavat aluksi loogisilta. Kuitenkin tällaiset ajatukset ovat pysyvän elintapamuutosten ja kehityksen kannalta yleensä haitallisia. 
Vaakakapinan liikunta-asiantuntijana haluankin tuoda esiin **miten **ja **miksi **kapinoin näitä ajatuksia vastaan.
Vaakakapinan liikuntafilosofia - Timon teesit 
**1. Laihduttajan pakkoliikunnan unohtaminen – älä väsytä ja kyllästytä itseäsi sellaisella, josta et saa hyötyä kuitenkaan **
Liikunta on  tutkitusti surkea painonpudottaja, ja se on keskeinen asia, jota liikunta-alan asiantuntijana tuon Vaakakapinassa esiin. Ruokavalio on numeroilla mitattavassa painonpudotuksessa tai rasvamäärän vähenemisessä keskeisin tekijä, ja  
liikunnan hyödyt tulevat ihan muualta kuin painonpudotuksesta: liikunta kohentaa fyysistä ja psyykkistä terveyttä, se antaa virtaa arkeen ja auttaa erityisesti pudotetun painon ylläpidossa. Ja parhaimmillaan se on yksinkertaisesti kivaa! Nämä ovat liikunnan keskeiset hyödyt. [Valtava liikuntarääkki johtaa helposti uupumukseen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/perfektionistille-liikunta-voi-olla-pakonomaista-suorittamista) Silloin sisäinen motivaatio eli halu tehdä treeniä siksi, että se on kivaa ja siitä tulee hyvä olo, ei välttämättä pääse riittävästi pintaan.
Asiakastyössäni ylipainoisten ihmisten kanssa lähden liikkeelle aina siitä, että alamme kohottamaan kuntoa. Se tuo lopulta parhaat hyödyt painonpudotuksessa.
__Kuva: Runsas, lähes päivittäinen treenikään ei tiputa tehokkaasti painoa ylipainoisilla. Ruokavalio on keskeisessä roolissa. Treeni tehostaa hieman ruokavalion vaikutusta. Näistä syistä ”laihduttajan pakkoliikuntaa” kannattaa välttää kuin ruttoa! Se ei tehoa, se uuvuttaa ja se vie tekemisestä innon ja ilon. (Kuvalähde: Lihaskasvu ja rasvanpoltto, Fitra 2016. Mukailu tutkimusyhteenvedoista.) __
**2. Palautumisen huomioiminen – ellet palaudu, et kehity etkä jaksa jatkaa**
Toinen Vaakakapinan liikuntafilosofian keskeinen teema on palautuminen. Kehitys treenissä tapahtuu aina levossa. Harjoittelu on vain ärsyke, joka toimii kuin pillinvihellys kehon erilaisille toiminnoille; niille, jotka rakentavat kropastamme vahvemman tai kestävämmän.
Koska ylimääräisellä liikunnalla ei käytännössä saa mitään merkittävää lisäetua painonpudotukseen, on älytön treenirääkki tässäkin mielessä huono homma; itse asiassa se vie usein ojasta allikkoon: Alipalautuminen ja vaihtelevanasteinen liiasta treenistä johtuva ylirasitustila vaikuttaa siihen, että terveellisestä syömisestä tulee hankalampaa. Näin painonpudotuksen kannalta ylivoimaisesti tärkein juttu alkaa vuotamaamaan. Väsyneenä ja stressaantuneena – liiallinen treenimäärä on selkeä haitallisen stressin aiheuttaja kropalle – on yksinkertaisesti vaikea syödä hyvin. Useimmat meistä ovat sen arjessaan huomanneetkin.
Tuon paljon esiin taukojen vaikutusta kuntoon. Säännöllisyys on tärkeää. Ilman sitä ei tapahdu mitään. Toisaalta taantuminen on yllättävän hidasta, jos taukoa syystä tai toisesta tulee. Ja tauon jälkeen on vielä ässänä hihassa lihasmuisti: jos on ollut aikaisemmin kunnossa, kuntoon pääsee jopa 3–6 kertaa nopeammin kuin kunnon kehittäminen alun perin kesti.
**3. Nautittavat lajit – fysiologinen optimointi ei ole aina kaikki kaikessa**
Liikunnan ilo on kolmas asia, jota Vaakakapinan liikuntafilosofiassa haluan korostaa. On hyvä löytää itselleen mielekästä ja mukavalta tuntuvaa tekemistä. Se on tärkeää seuraavasta simppelistä syystä: Montako kertaa olet tehnyt harrastusmielessä kauan jotain, jota olet inhonnut, jopa vihannut? Niinpä. Tällainen tekeminen loppuu nopeasti. Siksi tätä on syytä korostaa. Mutta huomaa...
__Ilon löytyminen sormia napsauttamalla on myytti – ainakin osittain. __
Kapinoin Vaakakapinassa varauksetonta liikunnan ilo -rallatusta vastaan. Olen työskennellyt lukuisten ihmisten kanssa, joiden painoindeksi on +40 ja tiedän, että liikunnasta on melko vaikeaa löytää välitöntä iloa vaikkapa silloin, jos sohvalta jääkaapille siirtyminen on rasittava liikuntasuoritus. Siksi joskus on hyväksyttävä se seikka, että välitöntä super-euforiaa ei heti tule ja joskus itseään pitää enemmän tai vähemmän "potkia" liikkeelle. Mutta kun lumipallo alkaa pyöriä, se yleensä kasvattaa vauhtiaan! Lopulta niitä hyviä fiiliksiä alkaa tulla ja itselle sopivia juttuja alkaa löytyä!
__Pitääkö pää työntää pensaaseen? "Tee ihan mitä vaan, kunhan teet jotain?" __
Ei näin! Raivataan mieluummin tieltämme yhdessä liikuntaan ja ylipainoon liittyviä vähemmän fiksuja käytäntöjä. [Aloitetaan treeni tavalla, joka istuu omaan arkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/liikkuminen-1-tehtava-nain-saat-liikunnan-kayntiin-ja-pidat-itsesi-liikkeessa)! Mutta mitä asiantuntijaa tarvitaan sanomaan, että ”tee mikä tuntuu hyvältä ja kokeile eri lajeja”? Parempaan pitää pystyä.
Olen taustaltani liikuntabiologi. Työskentelin aikoinaan neljä vuotta liikuntatieteen tutkimusprojekteissa selvittääkseni tarkkaan, miten liikunta vaikuttaa kehoon ja miten saada optimaalisia tuloksia. Teen arjessani koko ajan pilkuntarkkaa suorituskyvyn maksimointia todella tavoitteellisten kunto-liikkujien sekä kilpa- ja ammattiurheilijoiden kanssa. Taustastani johtuen arvostan valtavasti sitä tietoa, jota liikuntatiede on meille tuonut. Käytännön valmennustyössä olen havainnut, että liikuntatieteen viimeisintä tietoa soveltamalla voi muuttaa paitsi ihmisen treenistään saamat tulokset myös – hyvällä tavalla – hänen elämänsä: jos aiemmin ei ole päässyt tuolilta ilman tukea ylös ja kolme kuukauden kulutta kyykkää ylös tuolilta ilman tukea 26 kertaa 30 sekunnissa, kyse on muutoksesta, joka mullistaa toimintakyvyn ja sitä kautta myös elämänlaadun.
Siksi haluan Vaakakapinan materiaaleissani kertoa myös sen, mitä tutkimusten mukaan (ja satojen asiakkaideni tuoman kokemuksen perusteella) tarvitset, jos haluat esimerkiksi säästää lihasmassasi optimaalisesti painonpudotuksen aikana. Tarvitset tehokasta ja nousujohteista voimaharjoittelua, mielellään vähintään kaksi kertaa viikossa. Haluan kertoa sen, että sinun tulee saada viikkoosi myös korkeammalla sykkeellä tehtyä liikuntaa, jos haluat jaksamista tukevan ja terveyttä edistävän kestävyyskuntosi kohoavan 4–6 ensimmäisen viikon jälkeen, mikäli olet innostunut vain rauhallisesta kävelystä.
En suurin surminkaan sano sinulle, että kevyt kuminauhajumppa tai pelkkä kevyt sauvakävely riittää tähän –  muuten valehtelisin. Tai en sano, että sinun on pakko tehdä heti näitä asioita. Tässä tulee se ero: kun haetaan elämänmuutosta sallivammalla otteella, ei välttämättä aina ole viisainta edetä sata prosenttia fysiologisesti optimaalisella mallilla, jos se johtaa siihen, että mallia ei tule noudatettua viikkoa pidempään. Silloin lapsi menee pesuveden mukana. Suosittelen, että jossain vaiheessa tutustut kuntosaliharjoitteluun tai muuhun tehokkaaseen lihaskuntotreeniin. Kerron myös, että myös kovempitehoista kestävyystreeniä kannattaa tehdä, jos haluaa kestävyyden kohoavan. Mutta tässä projektissa en sinua tule sen pariin pakottamaan!
Liikuntatutkijoiden tuomaa upeaa tietoa siitä, miten liikunta vaikuttaa kehoon sekä kuinka paljon ja millaista treeniä tulisi tehdä, ei pidä vetää vessanpöntöstä alas ja sanoa vain ”aivan sama mitä teet”. Ja siitä siis ei ole Vaakakapinassakaan kyse.
[Vaakakapina - miksi tässä on järkeä? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/vaakakapina-miksi-tassa-jarkea-ravitsemusasiantuntija-patrik-borg-vastaa)
Suomen MM-rallin voittajaa kuritetaan – hyllytettiin huonojen tulosten jälkeen
Kris Meeken vaisu alkukausi sai Citroënin reagoimaan.
Citroën on hyllyttänyt Kris Meeken seuraavasta rallin MM-sarjan osakilpailusta Puolasta. Meeken korvaa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettavassa kisassa Andreas Mikkelsen. 
Meeken alkukausi Citroënin ratissa on ollut vaisu, vaikka hänen piti johdattaa ykköskuskina Citroën mestaruustaistoon. Hän voitti Meksikon MM-rallin, mutta on keskeyttänyt Monacossa, Ranskassa, Argentiinassa ja viime viikonloppuna Sardiniassa.
–	Huonojen tulosten jälkeen olemme pyytäneet Kris Meekeä jäämään pois seuraavasta rallista, Citroënin tallipäällikkö Yves Matton sanoo motorsport.comille.
–	Kris hyväksyi tämän, sillä se on tallien etujen mukaista. Haluaisimme kiittää ymmärryksestä.
Meeke palaa Citroenin rattiin heinäkuun lopussa Suomen MM-rallissa. Viime vuodelta britti Meekeltä on Suomesta hyviä muistoja, sillä hän juhli viime vuonna Jyväskylässä voittoa.
–	Odotamme, että hän palaa vahvempana, Matton päättää.
Lapinlahdelle tulossa vanhusten palvelutalo
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaja Attendo aikoo rakentaa vanhusten palvelutalon Lapinlahden keskustaan.
Attendo haluaa ostaa palvelutalolle vajaan puolen hehtaarin tontin Pajuharjuntieltä. Kunnanhallitus käsittelee Attendon ostotarjousta tänään, yhtiö tarjoaa tontista vajaa 400 000 euroa. Kunnanjohtaja Janne Airaksinen esittää tarjouksen hyväksymistä.
Lapinlahdelle kaavaillun vanhusten palvelutalon suuruus on yli tuhat kerrosneliötä, hoitopaikkoja siihen tulisi 30–40. Nopeimmillaan rakennustyöt voisivat alkaa syyskesällä ja palvelutalo olisi valmis ensi kesänä.
KKO ei antanut Super Alkolle valituslupaa – Super Alko -nimeä ei saa käyttää Suomessa
Hovioikeuden tuomio jää voimaan. 
Korkein oikeus (KKO) hylkäsi virolaisen Osaühing Aldar Eesti -yhtiön valituslupahakemuksen Super Alko -nimen käyttämistä koskevassa tavaramerkkikiistassa. Näin ollen hovioikeuden tuomio, jossa kielletään Super Alko -nimen käyttäminen Suomessa, jää voimaan. Perusteena oli, että Super Alko -tunnuksen käyttäminen loukkasi Alkon tavaramerkkejä ja tunnusta.
Aldar Eesti -yhtiö ei saa käyttää Super Alko -tunnusta suomenkielisillä verkkosivuillaan tai markkinointiaineistossa Suomessa.
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa Alkon hyvitystä ja vahingonkorvausta koskevien vaatimusten osalta.
Moottoripyörätapahtuma keräsi Ylitornion SOS-Lapsikylälle yli 3000 euroa
Poker Run 2 -hyväntekeväisyysajoon osallistui viikonloppuna lähes 120 moottoripyörää ympäri Pohjois-Suomen.
Viikonloppuna Meri-Lapissa järjestetty Tervolanhovi Poker Run 2 -ajotapahtumaan osallistui 117 moottoripyörää. Ajotapahtuma keräsi hyväntekeväisyyskohteelleen Ylitornion SOS-Lapsikylälle sievoisen summan tukirahaa.
– Tapahtuma meni hienosti ja porukkaa oli hyvin mukana. Lapsikylälle saatiin kerättyä noin 3200 euroa, kertoo Tervolanhovin yrittäjä Tenho Kakko.
Merilappilaisten pyöräilijöiden lisäksi mukana oli osallistujia muun muassa Oulusta ja Rovaniemeltä. Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 35 moottoripyörää.
Poker Runin ideana oli kerätä noin 150 kilometrin ajomatkan varrella pokerikäsi eli viisi pelikorttia. Lähtö tapahtui lauantaina Tervolasta, jossa osallistujille annettiin ensimmäisen määränpään tiedot ja kartta. Määränpäässä osallistuja sai nostaa pelikortin ja hänelle annettiin seuraavan määränpään osoite ja ajo-ohjeet.
Tänä vuonna rastit olivat paikallisten moottoripyöräkerhojen kerhotiloilla Kemi-Haaparanta-Tervola -akselilla joten osallistujat pääsivät samalla tutustumaan eri kerhojen toimintaan.
Ajon jälkeen Tervolanhovissa pakasta nostettiin viides kortti ja parhaan pokerikäden saanut oli voittaja.
Poker Run -ajotapahtuman järjestivät yhteistyössä seitsemän moottoripyöräkerhoa ja -yhdistystä.
Kuopion musiikkikeskus remontissa ensi vuoden ajan
Kustannukset ovat yli 8 miljoonaa euroa.
Kuopion musiikkikeskuksen mittava remontti hahmottuu.
Aluksi musiikkikeskuksen katolle rakennetaan sääsuojat ja uusi ilmanvaihtokonehuone. Remonttiin kuuluu myös rakennuksen vanhentuneiden talotekniikkajärjestelmien uusiminen ja konserttisalin istuinten kunnostaminen. 
Nämä työt aiotaan aloittaa ensi vuoden alussa ja remontti olisi valmis ensi vuoden loppupuolella. Kaikkiaan rahaa on varattu tämän mennessä yli 8 miljoonaa euroa. Musiikkikeskuksen käyttäjät joutuvat evakkoon tämän vuoden loppuun mennessä.
Kuopion kaupunginorkesterin lisäksi talossa toimii Kuopion konservatorio, Sibelius-Akatemian Kuopion yksikkö sekä Savonia-ammattikorkeakoulun Kuopion musiikki- ja tanssiakatemia.
Kuopion musiikkikeskus on valmistunut vuonna 1985. 
Lentokoneen moottorikoteloon repesi ilmassa ammottava reikä – onnistui laskeutumaan turvallisesti Sydneyyn
Airbus A330-200 -kone oli matkalla Shanghaihin. 
China Eastern -lentoyhtiön kone on joutunut palaamaan takaisin Australian Sydneyyn sen jälkeen, kun Airbus-koneen toisen moottorin koteloon repesi lennon aikana yli metrin pituinen reikä. 
Airbus A330-200 -kone onnistui laskeutumaan turvallisesti, lentoyhtiö tiedotti. Kone oli matkalla Sydneystä Shanghaihin.   
Matkustajat kertoivat australialaisille medioille kuulleensa kovaa ääntä ja haistaneensa palaneen käryä. Eva-niminen matkustaja sanoi Channel 9 -kanavalle, että matkustamohenkilökunta koetti rauhoitella matkustajia ja kehotti heitä kiinnittämään turvavyöt.
– Olimme aivan paniikissa, koska meillä ei ollut aavistustakaan, mitä tapahtuu, hän kuvaili. 
Koneen moottorien valmistaja Rolls-Royce on ilmoittanut olevansa tietoinen tapauksesta ja selvittävänsä sen syytä. 
Ilmailuasiantuntija, professori Jason Middleton sanoi [Australian yleisradioyhtiö ABC:lle](http://www.abc.net.au/news/2017-06-12/engine-hole-forces-china-eastern-plane-back-to-sydney/8609474) pitävänsä ilmeisenä, että koneessa on ollut jo ennen ilmaan nousua jonkinlainen pieni vaurio. Hänen mielestään on varsin mahdollista, että se on jäänyt lentäjiltä huomaamatta ennen matkaan lähtöä tehdyssä tarkastuksessa. 
Middleton totesi ABC:lle, että kone olisi pystynyt lentämään myös yhden moottorin turvin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Oletko läsnä kesän hetkissä? Tässä neljä mindfulness-vinkkiä mielen hyvinvointiin
”Juhannuksena päivä alkaa jo lyhenemään ja mennään kohti syksyä.” Kuinka moni tunnistaa tunteen, että murehtii jo tulevaa kun paras kesä on käynnissä? Tai että omat tai läheisen kesähäät vilahtavat ohi hirveän stressin kourissa eikä jälkikäteen edes muista mitä tapahtui?
Ota talteen vinkit, joilla saat kesän pienistä ja isommistakin hetkistä mahdollisimman paljon irti itsellesi hyvää.
**1) Keskity yhteen asiaan kerrallaan  
**
Suomen kesä on lyhyt, mikä helposti aiheuttaa tunteen, että kesään tai lomaan on mahdutettava mahdollisimman paljon. Kalenteri täyttyy festareista, sukuloinneista, matkoista ja huvipuistokäynneistä. Tapahtumaputki voi pahimmillaan muuttua suorittamiseksi ja mieli on jo seuraavassa tapahtumassa, kun edellinen on vielä käynnissä.
Vaikka paljon olisi tekeillä, muista pitää huomio aina siinä tilanteessa, jossa olet. Voit aina laittaa hetkeksi silmät kiinni ja keskittyä hetkeksi omaan hengitykseen, jos mieli lähtee ylikierroksille. Sen jälkeen on helpompi olla läsnä eivätkä kesän parhaat hetket mene ohi.
**2) Palaudu ja tylsisty**
Muista jättää kesän kalenteriin myös tyhjiä hetkiä. Kesän ja kesäloman olisi tarkoitus olla vastapainoa arjen kalenterimaailmalle – aikaa jolloin vain olet tai mahdollisuus tehdä spontaanisti sitä, mitä kehosi ja mielesi sillä hetkellä haluaa. Anna tekemättömyyden mennä välillä jopa tylsistymiseen asti – samalla voit vahingossa parantaa luovuuttasi tai alkaa kuulla sisimpäsi kuiskauksia.
**3) Aistit auki  
**
Kesä on loistavaa aikaa käyttää kaikkia aisteja – katsella kaunista luontoa, kuunnella kesän ääniä, maistella kesän makuja ja haistella sateen tuoksua.
Sama pätee juhlatilanteisiin. Sen sijaan että stressaat vieraiden viihtymisestä tai että kaikki menee ennakkosuunnitelman mukaan, pysähdy kuuntelemaan ihmisiä, halaamaan läheisiä ja aistimaan juhlan kuplivaa tunnelmaa.
**4) Kaiken ei tarvitse olla täydellistä   
**
Kesään kohdistuu valtavasti odotuksia täydellisestä auringonpaisteesta, jolloin perheriita tai huono sää saattavat laskea mielen matalalle. Muista, että onnellinen elämä ei tarkoita vain sitä, että koko ajan on huippufiilis, vaan epämiellyttävätkin tilanteet ja tunteet kuuluvat kesään kuten elämään yleensä.
Samoin häissä ja juhlatilanteissa – kiinnitä huomiota onnistuneisiin asioihin ja yhdessäoloon, älä niihin pieniin epäkohtiin, joita elämässä aina väkisin tulee eteen. Kesäkin voi olla keskeneräisenä juuri täydellinen.
Yle vastaa: Tasa-arvo on tärkeää, myös tv-tuotannoissa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 11.6.2017.
Otsikko Helsingin Sanomien jutussa “Ylen rahat menevät miesten tuotantoihin” (8.6.) oli hieman harhaanjohtava.
Yle on monessa mukana suomalaisessa draamassa: tilaamme, rahoitamme eli teemme ns. ennakko-ostoja sekä tuotamme itse. Esitämme draamaa eli draamasarjoja, pitkiä ja lyhyitä elokuvia sekä dokumentteja.
Naisohjaajien osuus vuosien 2011–2015 elokuvissa on tuoreen Cuporen selvityksen mukaan ollut todella alhainen. Se ei kuitenkaan, onneksi, ole koko kuva. Esimerkiksi Ylen draamasarjojen ennakko-ostoista 42 prosenttia on ollut naisten ohjaamia. Vuosille 2016–2017 tilatuissa elokuvissa ja minisarjoissa yli 40 prosenttia ohjaajista, käsikirjoittajista ja tuottajista oli naisia.
Yle pyrkii siihen, että tasa-arvo toteutuu nykyistä paremmin. Tasa-arvonäkökulma on pidettävä päätöksenteossa aktiivisesti esillä, ja alan rakenteita on uudistettava niin, että sukupuolten välinen tasa-arvo toteutuu. Viime vuosina Ylen päätöksissä onkin aiempaa enemmän huomioitu tasa-arvokysymyksiä ja pyritty siihen, että tarjonta olisi mahdollisimman moniäänistä.
Ylen tilauksiin vaikuttaa tarjonta. Rahoittajana Yle tulee mukaan kuvioon useimmiten vasta, kun tuotantoyhtiö on jo koonnut työryhmän. On siis ensisijaisen tärkeää, että tasa-arvon edistäminen on koko alan yhteinen tavoite.
**Jarmo Lampela**
päällikkö, Yle Draama
**Erkki Astala**
tilaaja, Yle Draama
Islanti yllätti Kroatian dramaattisella maalilla – taistelee tiukasti MM-paikasta
Islanti nousi yllätysvoitollaan tasoihin karsintalohkon kärjessä olevan Kroatian kanssa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintalohkossa koettiin yllätys myöhään sunnuntaina, kun Islanti päihitti Krotian 1–0.
Hördur Magnusson puski Gylfi Sigurdssonin antamasta kulmapotkusta pallon maaliin ottelun lisäajalla.
Voitto oli Islannille tärkeä MM-kisahaaveiden kannalta, sillä se nousi lohkoa johtavan Kroatian kanssa tasapisteisiin. Vain lohkojen voittajat pääsevät suoraan MM-kisoihin ja kahdeksan parasta lohkokakkosta etenee jatkokarsintaan.
Islanti ihastutti pelillään viime vuoden EM-kisoissa ja eteni peräti puolivälieriin saakka. Viime syksynä Islanti aloitti kuitenkin MM-karsinnat tahmeasti, kun se jäi Ukrainan kanssa tasapeliin. Toisessa MM-karsintaottelussa Islanti oli kahdesti tappiolla Suomea vastaan, mutta nousi lisäajalla voittoon.
Sen jälkeen Islanti on ollut voitokas MM-karsinnoissa lukuun ottamatta Kroatialle vieraissa kärsittyä 0–2 tappiota.
Jalkapallon MM-karsinta, I-lohko
Kroatia    6  4 1 1  11- 2  13
Islanti     6  4 1 1   9- 6  13
Turkki      6  3 2 1  11- 6  11
Ukraina     6  3 2 1   9- 5  11
Suomi       6  0 1 5   4-10   1
Kosovo      6  0 1 5   3-18   1
Nyt nähtiin Skamin tämän kauden ihanin jakso – sekä kovin cliffhanger-lopetus
Oli jo niin lähellä, että Sanalla olisi lopultakin kaikki hyvin.
_Skamin_ neloskauden kahdeksas jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602). **Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän.**
****Ja ai että, kuinka mainio jakso olikaan!
Sana tunnusti olleensa se, joka teki Pepsi Max -jengin Sarasta feikkitilin Instagramiin. Sanan oli pakko tunnustaa, sillä oli mahdollista, että Isak, joka oli ottanut tilin luomisesta syyt niskoilleen, olisi erotettu koulusta vihatilin luomisen vuoksi.
Jouduimme hetken verran jännittämään sitä, kuinka Eva, Noora ja muut suhtautuvat siihen, että tilin takana olikin heidän ystävänsä. Jäisikö Sana lopullisesti yksin?
Ei jäänyt! Noora, Eva, Vilde ja Chris antoivat asian olla ja tulivat hakemaan Sanaa pakettiautolla, jonka kyljessä luki Los Losers. Tekstillä viitattiin Sana ystävlilleen lähettämään viestiin, jossa hän mainitsi, että ainoa asia, jolla hänelle on merkitystä, on se, että hän saa kuulua “teihin, koulun pahimpiin luusereihin”. Nyt hän oli taas osa porukkaa.
**Kaikki oli nyt hyvin. Tai ainakin melkein kaikki.**
Jakson viimeisessä kohtauksessa vietettiin Evan 18-vuotissynttäreitä. Noora ja Sana vetäytyivät sivuun juttelemaan keskenään.
Sana sai tietää, että Yousef pitää hänestä.
Vielä tässä vaiheessa Sana oletti, että Yousefilla ja Nooralla on jotain meneillään. Olivathan se pussaileet aiemmissa bileissä ja nähneet toisiansa bileiden jälkeen.
Mutta eipä ollut, sillä Yousef oli – kuten olemme voineet päätellä – ihastunut Sanaan. Noora näytti Sanalle Facebook-keskustelua, jossa Yousef kertoi, mitä tuntee Sanaa kohtaan.
**Kuinka mukavaa olikaan katsoa, kun Sana silmäili Yousefia hymyillen. Tuollaista ilmettä ei Sanan kasvoilla ole kovin usein näkynyt.**
Tilanne oli nyt se, että Sana oli jälleen lähentynyt ystäviensä kanssa, Isakia ei enää syytetty Sanan luomasta vihatilistä, eikä vihatilistä kerrottaisi koululle – eli Sanaa ei erotettaisi. Lisäksi Sana sai tietää, että Yousef pitää hänestä.
Mutta sitten tapahtui jotain, jota emme osanneet odottaa. Sana oli tunnustamassa Nooralle jotain, kun bileiden pihaan kaartoi urheiluauto. Sen kuskin paikalta nousi William.
**William!**
Williamin näyttelijä **Thomas Hayes** on sanonut, että enää palaa Skamiin. Nooran ja Williamin piti olla käytännössä eronneet, joten kovin moni ei taatusti enää odottanut, että hän palaisi sarjaan.
William käveli hidastetussa kuvassa Nooran luo. Taustalla soi **Jay Z:n** ja **Kanye Westin** _Who Gon Stop Me_. Hän saapui Nooran eteen ja sanoi &quot;Kiitos viestistä.&quot; Samalla hetkellä taustalla oleva Sana nousi seisomaan.
**Hetkinen: mistä viestistä?**
Palaavatko Noora ja William yhteen?
Aiemmin tällä kaudella Sana sai abibussin ostamissuunnittelujen yhteydessä tietoonsa Nooran sähköpostin salasanan. Edellisessä _Skam_-jaksossa lappu, johon salasana oli kirjoitettu, oli Sanan pöydällä.
**Sana on siis mitä todennäköisimmin kirjoittanut Nooran nimissä Williamille jotain, mikä sai Williamin tulemaan Lontoosta Osloon.**
Williamin olemuksesta päätellen viesti on ollut hyvin positiivinen. Mutta miten Noora suhtautuu a) siihen, että William on tullut takaisin, sillä Noorahan lähti Lontoosta kertomatta Williamille mitään ja b) siihen, että hän ei ole kirjoittanut viestiä Williamille, vaan Sana.
Palaavatko Noora ja William yhteen – Noorahan on jo ainakin siinä mielessä osoittanut Williamin olevan historiaa, kun hän pussaili Yousefin kanssa bileissä. Entäpä sitten Sana: voisi luulla, että kaveriporukan ei ole ollut ihan helppoa antaa Sanalle anteeksi vihatilin luomista. Mitäs nyt, kun käy ilmi, että Sana on myös murtautunut Nooran sähköpostiin ja laittanut viestiä tämän entiselle heilalle? Kuinka paljon tyypit ovat valmiita antamaan Sanalle anteeksi?
Niin, ja mitä jos aggressiivisuudestaan tunnettu William saa kuulla, että Noora on pussaillut Yousefin kanssa?
Huh. Kaksi jaksoa aikaa saada vastauksia. Toivottavasti se riittää.
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Skamin uusimmassa jaksossa nähtiin yksi sarjan tärkeimmistä kohtauksista − Isak näytti olevansa erittäin hyvä jätkä, mutta menikö hän liian pitkälle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268642)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
Toinen kiinniotto Seinäjoen ampumistapauksessa
Ampumisessa loukkaantunut mies on yhä sairaalahoidossa.
Poliisi on tehnyt toisen kiinnioton Seinäjoen ampumistapaukseen liittyen. Viime viikon torstaina aivan kaupungin keskustassa klo 21:45 ammuttiin ravintolan terassin vieressä. Ampumisessa loukkaantui 30-vuotias seinäjokelainen mies. Tämä loukkaantui alaraajoihin ja on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi otti pian ampumistapauksen jälkeen kiinni yhden henkilön epäiltynä ampumisesta ja toinen pidätys tehtiin myöhemmin. 
Pohjanmaan poliisi on kuullut esitutkinnassa useita todistajia. 
Ranskan avointen yllätysmestari teki rakettimaisen nousun, Kontinen jatkaa nelinpelin listaykkösenä
Tenniksen maailmanlistoilla tapahtui muutamia merkittäviä muutoksia Ranskan avointen jälkeen. 
Ranskan avoimen tennisturnauksen **[naisten kaksinpelin voittoa juhlinut Latvian 20-vuotias Jelena Ostapenko](https://yle.fi/urheilu/3-9662379)** harppasi naisten kaksinpelin maailmanlistalla 47. sijalta 12. sijalle. Naisten ykkössijalla jatkaa Saksan Angelique Kerber. Finaalissa Ostapenkolle taipunut Romanian Simona Halep nousi rankingissa neljänneltä sijalta toiseksi. 
**[Miesten ylivoimaista mestaruutta sunnuntaina juhlinut Rafael Nadal](https://yle.fi/urheilu/3-9663257)**  nousi miesten kaksinpelin maailmanlistalla toiseksi. Kärkipaikalla jatkaa Britannian Andy Murray. Serbian Novak Djokovic putosi rankingissa toiselta sijalta neljänneksi.
Miesten nelinpelin maailmanlistan kärjessä jatkaa Henri Kontinen, vaikka hän ja John Peers kärsivät tappion Ranskan avointen avauskierroksella. **[Kontinen onnistui pitämään ykkössijan hallussaan, koska Grand Slam –turnauksessa nähtiin paljon yllätyksiä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9663241)**
Tenniksen maailmanlistat 12.6.
**Miesten kaksinpeli **  
1) Andy Murray           GBR 9890   
2) Rafael Nadal          ESP 7285 **+ 2**   
3) Stan Wawrinka         SUI 6175   
4) Novak Djokovic        SRB 5805 **- 2**   
5) Roger Federer         SUI 4945   
6) Milos Raonic          CAN 4450   
7) Marin Cilic           CRO 4115 **+ 1 **  
8) Dominic Thiem         AUS 3985 **- 1 **  
9) Kei Nishikori         JPN 3830   
10) Alexander Zverev      GER 3070 
734) _Patrik Niklas-Salminen      28 **+ 7 **_  
1065) _Max Wennakoski               8 **+12**_
**Miesten nelinpeli **  
1) _Henri Kontinen            7900 _  
2) John Peers            AUS 7760   
3) Nicolas Mahut         FRA 7305   
4) Marcelo Melo          BRA 6890   
5) Pierre-Hugues Herbert FRA 6365   
6) Jamie Murray          GBR 6190 **+ 2**
**Naisten kaksinpeli**  
1) Angelique Kerber    GER 7035   
2) Simona Halep        ROU 6850** + 2 **  
3) Karolina Pliskova   CZE 6690   
4) Serena Williams     USA 4810 **- 2 **  
5) Elina Svitolina     UKR 4765** + 1 **  
6) Dominika Cibulkova  SVK 4420 **- 1 **  
7) Caroline Wozniacki  DEN 4345 **+ 5**   
8) Johanna Konta       GBR 4330   
9) Svetlana Kuznetsova RUS 4310   
10) Agnieszka Radwanska POL 3985   
11) Venus Williams      USA 3941   
12) Jelena Ostapenko    LAT 3155 **+35**
Hakkarainen ei haikaile ministeriksi – tahtoo Soinin jatkavan ulkoministerinä
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen aikoo puhua ulkoministeri Timo Soinin puolesta puolueen puheenjohtajistossa. Hakkaraista itseään ministerinpesti ei kiinnosta.
Viikonloppuna perussuomalaisten toiseksi varapuheenjohtajaksi valittu Teuvo Hakkarainen uskoo, että puolueen ministerin paikat jaetaan uusiksi. Timo Soinin hän pitäisi ulkoministerinä.
– Soini on hoitanut sen pulpetin niin hyvin, ettei kahta sanaa. Näkisin, että hän pysyy siellä. Muut tilanteet ovat auki.
Hakkarainen ei itse aio havitella ministerin paikkaa. Viitasaarelaiskansanedustajan tavoitteena on tuoda kentän ääntä kuuluviin puolueen johdossa.
– Hain varapuheenjohtajaksi, kun näin, että siellä on vain Etelä-Suomesta porukkaa ja minulla oli sauma päästä maaseudulta puheenjohtajistoon. Tämä Halla-ahon ylivoimainen valinta osoitti, että puoluejohdon täytyy kuunnella kentän ääntä, Hakkarainen toteaa.
Hakkarainen uskoo, että perussuomalaiset jatkaa hallituksessa myös Jussi Halla-ahon johdolla. Hän muistuttaa, ettei hallitusohjelma ole muuttunut. Jussi Halla-ahon puheenjohtajuus on herättänyt epäilyjä etenkin hallituskumppani kokoomuksen sekä keskustan riveissä.
"Yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa tulee varmaan lisää"
Perussuomalaiset odottavat kuitenkin, että hallitusohjelman maahanmuuttokirjaukset toteutetaan. Teuvo Hakkarainen pitää toisena kynnyskysymyksenä ruotsin vapaaehtoisuuden kielikokeilun toteutumista. Sote- ja maakuntauudistus jäisi Hakkaraisen mukaan toteutumatta, jos perussuomalaiset jättäisi hallituksen.
– Ne uudistukset jäävät tekemättä, se on yksinkertaisesti näin.
Eli siinä on se teidän neuvotteluvalttinne?
– No, joo. Kyllä siinä on kova valtti kädessä nyt. Sote- ja maakuntauudistusta on tehty niin kauan, että kyllä se pitää tehdä. Minun mielestä vielä niin nopeasti kuin pystyy, Hakkarainen sanoo.
Hakkarainen näkee, että perussuomalaiset voivat jatkossa tehdä entistä enemmän yhteistyötä ruotsidemokraattien ja muiden oikeistopopulististen puolueiden kanssa. Oikeistolaiseksi hän ei kuitenkaan tunnustaudu.
– Sitä en nyt mene sanomaan, että ollaanko me nyt sitten oikeisto vai vasemmisto. Me ollaan siltä ja väliltä, Hakkarainen linjaa.
"Äiti tapa minut, niin tämä kipu loppuu" – Lasten migreeni yleistyy, raju kohtaus iskee yllättäen
Lasten migreenit ovat kaksinkertaistuneet viimeisen 20 vuoden aikana. Tarkkaa syytä tähän ei tiedetä.
– Äiti tapa minut, niin tämä kipu loppuu.
Näin sanoi voimakkaasta migreenikohtauksesta kärsivä Petrus Pussinen äidilleen neljä vuotta sitten. Poika oli oksentanut useita tunteja ja makasi voipuneena sängyn pohjalla.
Joensuulainen Petrus kärsi ensimmäistä kertaa migreenin oireista ollessaan 6-vuotias. Vasta kahden vuoden kuluttua hän sai diagnoosin migreenistä. Petruksen äiti, Marina Pussinen yritti ensin löytää apua poikansa ahdinkoon julkisen terveydenhuollon parista.
– Oli sinänsä hauskaa kun he pyysivät tuomaan pojan silloin, kun kohtaus on päällä. Miten sinä lähdet oksentavaa lasta viemään mihinkään? Muutaman kerran yritimme, mutta kohtaus ehti mennä ohi siinä odotellessa, Pussinen kertoo.
Äiti otti yhteyttä yksityiseen lääkäriin ja viimein poika sai diagnoosin päässä jyskyttävälle kivulle.
[Migreeni ](http://migreeni.org/index.php/tietoa-paansarysta/migreeni/)on kohtauksellinen sairaus, joka aiheuttaa aivojen hermosoluissa ja verisuonissa ohimeneviä muutoksia, joista seuraa voimakasta kipua. Kohtaus voi kuitenkin olla myös kivuton (Suomen Migreeniyhdistys).
Määrä kaksinkertaistunut
Lasten migreenit ovat kaksinkertaistuneet 20 vuoden aikana. Tarkkaa syytä lisääntymiseen ei tiedetä. Suomen Migreeniyhdistyksen varapuheenjohtaja ja psykologi Sirpa Tahko arvioi lasten migreenin lisääntyneen kolmesta eri syystä.
– Ärsykkeiden määrän voimakas lisääntyminen lasten ja nuorten toimintaympäristössä on varmasti yksi osasyy asiaan, Tahko pohtii.
Nykytietämyksen mukaan lapsena koetut kivut jättävät jälkensä kipujärjestelmään. 
Toisena syynä Tahko uskoo jatkuvan kilpailun ja suoriutumispakon aiheuttaman paineen lisäävän lasten migreeniä. Kolmantena syynä psykologi nostaa esille jatkuvan kiireen ja aikataulutuksien tiukkuuden. Lasten kokema stressi on lisääntynyt voimakkaasti.
Myös Kajaanin Lyseon terveydenhoitaja Mirka Kovalainen on huomannut migreenin lisääntymisen työskennellessään lasten ja nuorten kanssa.
– Migreeni on lisääntynyt yllättävän paljon. On todella yleistä, että nuoret tulevat sen vuoksi vastaanotolle.
Kovalainen käy oppilaiden kanssa läpi muun muassa syömisen, juomisen ja nukkumisen.
– Ylä-aste ikäiset eivät aina juo riittävästi nestettä.
Nyt 13-vuotias Petrus saattoi saada migreenikohtauksen, jos hän oli stressaantunut tai ympärillä oli paljon hälinää.
– Yleensä kohtaukset tulivat koulupäivän aikana tai koulun jälkeen, kertoo Marina Pussinen.
Petrus altistui kohtauksille myös voimakkaista hajuista sekä kimeistä äänistä. Lisäksi poika oli nuorempana huono syömään, jolloin syömättömyys saattoi aiheuttaa kohtauksen.
Sirpa Tahkon mukaan migreenikohtauksen voivat laukaista juurikin erilaiset äänet ja hajut. Sen lisäksi laukaisevia tekijöitä ovat vilkkuva tai kirkas valo, esimerkiksi auringon häikäisy, tietokoneen tai television katselu, melu, valvominen, verensokerin vaihtelut sekä jännittäminen ja jännityksen laukeaminen.
– Kaikilta lapsilta ei pystytä löytämään kohtauksia aiheuttavia asioita, jolloin kohtaukset tulevat täysin ennakoimatta, Tahko kertoo.
Kivun kokeminen yksilöllistä
Petruksen mielestä migreenikohtauksessa pahinta on kipu.
– Joskus se on melkein sietämätöntä, poika kertoo.
Pahimpina aikoina kipu eristi Petruksen tavallisesta elämästä. Poika ei halunnut mennä kavereille yökylään, sillä hän pelkäsi kohtauksia. Myös reissuja ja sählytreenejä jäi väliin kohtauksien vuoksi.
– Äitinä sydäntä särki kun 9-vuotias mietti, voiko saada aikuisena tyttöystävää ja voiko mennä armeijaan, kertoo Marina Pussinen.
Sirpa Tahko muistuttaa, että aikuisilla sekä lapsilla kivun kokeminen on yksilöllistä. Lapsi voi kokea yhtä kovaa tai kovempaa kipua kuin aikuinen. Lasten kivussa tulee kuitenkin muistaa, että lapsilla ei ole samanlaista kykyä käsitellä kipua kuin aikuisilla, ja siksi kipu voi olla erittäin pelottavaa.
– Nykytietämyksen mukaan lapsena koetut kivut jättävät jälkensä kipujärjestelmään. Kun koemme kipua, kipukeskuksen lisäksi aivoissa aktivoituu limbinen järjestelmä, joka yhdistää muun muassa tunnetiloja fyysisiin tuntemuksiin, selventää Tahko.
Migreenissä lasta voivat pelottaa myös auraoireet, kuten näköpuutokset tai näkökentässä vilisevät kuviot tai puutumisen tunne kasvoilla ja raajoissa.
– Lisäksi lapsi saattaa voida pahoin ja hänellä voi olla puheen ymmärtämisen tai tuottamisen vaikeuksia. Tästä syystä lasta ei pidä jättää yksin pimeään vaan hänen kanssaan tulee olla migreenikohtauksen aikana, Sirpa Tahko kertoo.
Alidiagnosoitu sairaus
Suomen Migreeniyhdistyksen varapuheenjohtaja ja psykologi Sirpa Tahkon mukaan migreeni on Suomessa ja muualla Euroopassa alidiagnosoitu ja alihoidettu sekä usein täysin väärin ymmärretty sairaus.
– On taatusti paljon niin lapsia kuin aikuisiakin, jotka kärsivät kovista migreenikivuista. Tutkimusten mukaan migreenidiagnoosin saa vasta noin kuudennella lääkärikäynnillä.
Lasten migreeni diagnosoidaan lähes samoin kriteerein kuin aikuisillakin. Lasten migreeni tulee hoitaa tehokkaasti, ettei se kroonistu. Hoitoon kuuluu lepo hämärässä ja hiljaisessa paikassa sekä lääkehoito.
– Lääkettä tulee antaa heti oireiden alussa riittävän suuri annos. Tärkeää on noudattaa täysin säännöllistä elämäntapaa, johon kuuluu riittävä lepo, säännöllinen ruokailu, vesi janojuomana, liikunta ja hyvä fyysinen kunto sekä kohtauksien aiheuttavien asioiden välttäminen mahdollisuuksien mukaan, muistuttaa Tahko.
Tahkon mukaan migreeniä todetessa on tärkeää käydä läpi myös lapsen silmät ja mahdollinen tarve silmälaseille. Lisäksi lapsen purenta on hyvä kiinnittää huomiota ja tarkistaa oikomishoidon tarve.
– On otettavan huomioon myös mahdolliset psyykkiset painetekijät kuten esimerkiksi vanhempien avioero, muutto, päiväkodin aloittaminen, ryhmien vaihdot, koulun aloitus ja koulukiusaamisen mahdollisuus.
Tahko muistuttaa myös käymään läpi nuorten kohdalla kofeiinipitoisten juomien määrä sekä mahdolliset päihteet. Päänsäryt kannattaa ehdottomasti kirjata ylös.
Jopa parivuotiaat kärsivät
Päänsäryt ovat lapsilla yleisiä, mutta on tärkeää erottaa migreeni muusta päänsärystä.
HUS:n lastenneurologian erikoislääkäri Mirja Hämäläisen mukaan migreenistä voi kärsiä jopa parivuotias. Myös vauvoilla on todettu migreeniä.
– Esikielellisessä vaiheessa lapsi ei osaa sanallisesti ilmaista kipua, joten diagnoosia ei voi varmuudella tehdä. Mutta kannattaa sulkea muut syyt pois, koska ne voivat olla vakavia.
Hämäläisen mukaan lapsilla migreeni puhkeaa yleensä kouluiän kynnyksellä.
[Toistuvia päänsärkyjä](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=kht00024) on koulunsa aloittavista suomalaislapsista noin 10 ja migreeniä noin 5 prosentilla. Yli 10-vuotiailla toistuvan päänsäryn esiintyvyys on pojilla noin 25 ja tytöillä 35 prosenttia. Migreeniä esiintyy pojilla 8–15 ja tytöillä 10–25 prosentilla (Käypä hoito).
Sekä Tahkon että Hämäläisen mukaan migreeni on voimakkaasti periytyvä sairaus. 
– Lapsuusiässä alkanut päänsärkytaipumus jatkuu yli puolella aikuisuuteen. Noin 60 prosenttia henkilöistä, jotka ovat sairastaneet migreeniä lapsuusiässä, sairastavat sitä myös aikuisena, Tahko sanoo.
Migreeni on muuntuva sairaus, joka voi toisaalta muuttaa muotoaan tai hävitä kokonaan. Syytä migreenin katoamiseen aikuisiällä ei tiedetä.
8-vuotiaana poika sai kohtauksia viikoittain.
Myös Pussisen perheen kohdalla migreeni on ollut periytyvää. Sekä Marina Pussinen että hänen äitinsä eli Petruksen isoäiti, kärsivät migreenistä.
– Minulla migreeni paheni vasta kun synnytin Petruksen. En muista, että oireita olisi ollut lapsena, Marina kertoo.
Marinalla itsellä oireet ovat melko mietoja verrattuna pojan kohtauksiin. 
– Kun itsellä kivut eivät ole älyttömiä, niin ei osaa edes kuvitella, miltä se tuntuu lapsesta.
"Helpottunut iän myötä"
Petrus kärsii migreenikohtauksista edelleen, mutta huomattavasti harvemmin. Kohtauksen voivat laukaista edelleen samat syyt kuin ennen: stressi, hälinä, hajut ja syömättömyys.
– 8-vuotiaana poika sai kohtauksia viikoittain. Ne saattoivat kestää koko päivän ja jatkua vähän seuraavallekin. Nyt kohtaus menee ohi muutamassa tunnissa, lähinnä tarvitsee ottaa särkylääke ja nukkua, kertoo Marina.
Lapsuusiässä alkanut päänsärkytaipumus jatkuu yli puolella aikuisuuteen.
Diagnoosin myötä migreeni lähti pikkuhiljaa helpottamaan. Ensimmäinen eikä vielä toinenkaan lääke tosin tepsinyt.
– Toinen lääke oli sellainen, jota käytetään aikuisten psykoosihoidossa. Lääke oli väsyttävä ja sitä emme huolineet pidemmän päälle, sanoo Marina.
Usean lääkekokeilun jälkeen Petrukselle löytyi sopiva beetasalpaaja. Nyt kohtauksia tulee todella harvoin ja ne ovat huomattavasti lievempiä kuin ennen.
– Migreeni on helpottunut iän myötä, kiteyttää Petrus.
**Lue lisää:**
[Lävistyksestä apua migreeniin? Voi antaa hetken avun, mutta ei tieteellistä näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-8661966)
[Akuutti: Migreeni lapsella: "Äiti, päätä särkee!"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/07/migreeni-lapsella-aiti-paata-sarkee)
Sidney Crosby ei ole tältä planeetalta – "Uskomatonta katsoa"
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby pelasi jälleen kerran uskomattoman pudotuspelikevään. 
**NASHVILLE. **Harva yllättyi, kun Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby kuulutettiin sunnuntaina Nashvillessa päättyneiden pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Enemmänkin kyse oli deja vú- hetkestä, sillä Crosby nosteli samaista pokaalia myös San Josessa vuosi takaperin. 
Se, mikä tekee Crosbyn toisesta Conn Smythe- pokaalista erityisen, on se tosiasia, että kumpanakaan keväänä kanadalainen ei voittanut joukkueensa pistepörssiä. Kyse ei ole Crosbyn tapauksessa pisteistä, vaan johtajuudesta. Kyvystä näyttää eteen ja tehdä muista ympärillä parempia. 
Siinä, missä monet supertähdet pelaavat toisten supertähtien kanssa, Crosby on pelannut läpi uransa kakkoskorin pelaajien kanssa. Ja silti voittanut Stanley Cupin kolmesti. Lisäksi tililtä löytyy kaksi runkosarjan arvokkaimman palkintoa, kaksi pudotuspelin arvokkaimman palkintoa sekä kaksi piste- ja maalipörssin voittoa. 
Ja kaiken tämän päälle Crosby siivitti Jake Guentzelin sensaatiomaiseen pudotuspelikevääseen. 
\- Ei voi muuta sanoa kuin, että on ilo olla samassa joukkueessa, Olli Määttä naureskeli Stanley Cupin mestaruusjuhlissa. 
Crosby on kaikilla tavoin uskomaton pelaaja. Johtajuus ja kyky loistaa kovissa paikoissa hakevat vertaistaan jääkiekon historiasta. Tästä todisteena toimivat muun muassa maailmanmestaruus, World Cupin voitto sekä pari olympiakultaa. Vancouverin olympialaisten kultainen maali lähti Crosbyn lavasta. 
Mitä kovempi paikka, sitä paremmin Crosby pelaa. 
\- Se on uskomatonta, miten hänen taso aina vain nousee. Kun hän kokee, että olemme pelanneet huonosti, niin yhtäkkiä huomaat, että seuraavassa pelissä hän nousee ihan uudelle tasolle. En tiedä, mistä hän löytää vielä sen uuden energiatason. Sitä on ihan älytöntä katsoa, Määttä hehkutti.
Ja tätä nimenomaan on Pittsburgh Penguins 2017. Armottoman kova joukkue, joka venyy ja paukkuu, mutta ei koskaan katkea. Crosbyn esimerkki on levinnyt kulovalkean tavoin ja istuttanut joukkueeseen poikkeuksellisen voittamisen kulttuurin. Kyse on yksinkertaisesti esimerkistä.
\- Ihan käsittämätön taistelutahto on tällä kaverilla. Hän menee jokaiseen kiekkoon alle ensimmäisenä ja näyttää sitä kautta esimerkkiä. Kun hän tekee sitä noin, niin voi alkaa hävettää, jos ei itse toimisi samoin. 
Kaikkien kaveri
Vaikka NHL on tunnettu etenkin takavuosikymmeninä nuorille pelaajille kovana paikkana, Pittsburgh on toista maata. Ja tässäkin Crosbyn kautta. Kun Penguinsin pukuhuoneeseen tulee nuori pelaaja, tätä ei aleta vanhan koulukunnan mukaisesti ”kouluttamaan”. 
Nuorille halutaan tarjota mahdollisuus onnistua.  Samanlaista toimintakulttuuria ajoi aikanaan Edmontoniin Wayne Gretzky.
\- Sidneyn kautta jokainen nuori on tänne erittäin tervetullut. Jokainen saa olla oma itsensä, eikä täällä tarvitse aristella. On vaikea lähteä pelaamaan, jos joudut kopissa menemään pitkin seiniä. Kun sinut otetaan hyvin vastaan, yhtäkkiä pelikin alkaa kulkea, Määttä sanoi. 
\- Nyt, kun on pari vuotta päässyt tuota sivusta seuraamaan, niin onhan se poikkeuksellista, miten hän käsittelee nuoria, Määttä sanoi.
Yksi kaikkien aikojen parhaista. Jäällä ja sen ulkopuolella. Piste.
Hallitus kaatuu – Yle seurasi hetki hetkeltä
Suomen hallitus ajautui kriisiin maanantaina. Yle seurasi tapahtumia hetke hetkeltä.
Hetan lentokenttä ratkaisee Käsivarren alueen kehityksen
Kunnanjohtaja kehottaa ottamaan mallia lentoliikenteen järjestämisessä Ruotsista ja Norjasta.
Säännöllinen lentoliikenne Hettaan on tärkeä Käsivarren matkailulle, mutta se on myös selviytymiskysymys Enontekiön kunnalle.
– Jos Enontekiöllä ei olisi Hetan lentokenttää, niin tällä kunnalle ja yrittäjille kävisi todella huonosti. Monet yrittäjät joutuisivat lopettamaan toimintansa ja sehän ei ole yhteiskunnallisesti kehittävä ratkaisu, sanoo Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapekonen.
– Ei vain Lapissa, vaan koko Suomessa meidän pitää pystyä kehittämään näitä lentokenttiä ja lentoliikennettä oikeampaan suuntaan. Nyt suunta on väärä.
Mallia Ruotsista ja Norjasta
Enontekiöllä vaaditaan entistä tiukemmin Hetan lentoaseman kehittämistä ja liikenteen vakinaistamista. Rantapelkonen kehottaa ottamaan mallia lentoliikenteen järjestämisessä Ruotsista ja Norjasta.
– Siellä pienkenttiä kehitetään ja niitä on tiheässä. Suomessa suunta on päinvastainen ja siitä me ei tykätä. Se ei ole tämän maan etu. Suomeen pitäisi saada lisää lentokenttiä, että ihmisille olisi mahdollisuus tulla näille kiinnostaville alueille. 
Valtio ei näe koko kuvaa
Rantapelkosen mukaan valtio ei näe asian koko kuvaa, kun se miettii lentokenttiensä kannattavuutta. Hän ottaa hypoteettisen esimerkin.
– Jos vaikka jonkin lentokentän lakkauttamista perustellaan sillä, että se tuottaa 300 000 euroa tappiota, niin samalla unohdetaan, että se tuottaa miljoonia euroja plussaa aluetaloudelle, alueen yrityksille ja ihmisille.
Norsunpoikanen Kitai Kölnin eläintarhassa, Kimi Räikkönen vauhdissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin muun muassa norsunpoikanen Kitai Kölnin eläintarhassa Saksassa, Kimi Räikkönen vauhdissa Kanadan Montrealin F1-kisassa ja Puolassa järjestetty harjoitus kemiallisen terrori-iskun varalle.
Tutkija: Onko perussuomalaiset viimeistä kertaa hallituksessa?
Erkka Railo arvioi, että jos keskusta ja kokoomus päättävät, ettei yhteistyö perussuomalaisten kanssa voi jatkua, muutkaan puolueet tuskin tulevaisuudessa tekevät hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja [perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) keskustelevat tänään maanantaina [perussuomalaisten puheenjohtajan vaihdon vaikutuksista hallituksen toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9663449). Kyse on siitä, kuinka Orpo ja Sipilä näkevät mahdollisen yhteistyön Halla-ahon kanssa.  
– Ydinkysymys on, että perussuomalaiset ovat nyt lähellä länsieurooppalaisia oikeistopopulistipuolueita kuten [ruotsidemokraatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9643124), kommentoi Ylen aamu-tv:ssä Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Railon mukaan tämän päivän keskustelu voi vaikuttaa siihen, pääseekö perussuomalaiset tulevaisuudessa hallitukseen.
– Jos keskusta ja kokoomus toteavat, ettei yhteistyötä voida jatkaa, mikään muukaan puolue ei varmaan tulevaisuudessa halua hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa, Railo arvioi.
Perussuomalaisten asema olisi siinä tapauksessa samankaltainen kuin ruotsidemokraattien tilanne Ruotsissa.
Kyse on periaatteista: Halla-aho on sanonut monta kertaa olevansa sitoutunut Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelmaan.
– Nyt kuitenkin puhutaan suuremmista arvoista, kuin mitä hallitusohjelmaan on kirjattu, Railo muistuttaa.
Railo luonnehtii Halla-ahon esiintyneen maltillisesti.
– Mutta suoraan kysyttäessä hän ei ole suostunut joustamaan kirjoituksistaan, [hän sanoo seisovansa niiden takana edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9663454), Railo viittaa Halla-ahon teksteihin, joista tämä sai sakkotuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Railo näkee, että perussuomalaisista on nyt tullut entistä selkeämmin [yhden asian liike](https://yle.fi/uutiset/3-9663338):
– Vaikka Halla-aho painottaa olevansa pienen ihmisen asialla EU-vastaisuudella ja maahanmuuttovastaisuudella, esimerkiksi hyvinvointivaltion puolustaminen on jäänyt jo kauas taakse, hän sanoo. 
Vasta 22-vuotias Olli Määttä nousi suurten suomalaisten joukkoon: "Huimaa!"
Olli Määttä on vasta neljäs suomalaispelaaja, jolla on kaksi Stanley Cup-sormusta. 
**NASHVILLE. **Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä on nousemassa kaikkien aikojen menestyneimpien suomalaispelaajien joukkoon. Vasta 22-vuotias Määttä voitti sunnuntaina jo uransa toisen Stanley Cupin. Vähintään kahteen mestaruuteen maailman kovimmassa liigassa ovat aiemmin kyenneet vain Jari Kurri ja Esa Tikkanen (5) sekä Reijo Ruotsalainen (2). 
Määttä nousu legendojen joukkoon luonnollisesti hymyilytti. 
\- Aika huimaa, Määttä nauroi.
\- Tuntuu todella hyvältä olla tässä. Ei sitä oikein edes vielä tajua, mitä tässä on tullut tehtyä. Pelattiin ja pelattiin vain ja tuntuu, että aina löydettiin kovassa paikassa uusi taso. Tuntuu aivan älyttömän hyvältä olla juuri nyt tässä, Määttä jatkoi. 
Pittsburghin ja Määtän tarinat ovat kulkeneet hienolla tavalla käsi kädessä. Vaikka matkalla on ollut läpi kauden isoja pomppuja, tekemisen taso ja usko omiin vahvuuksiin, ei ole koskaan horjunut. Päinvastoin. Vaikka tekeminen ei useinkaan ollut kovin kaunista, tehokasta se oli. 
Sekä joukkueella että Määtällä. 
Juuri tämän vuoksi tämä Pittsburgh Penguins nousi viimeistään nyt kaikkien aikojen parhaiden jääkiekkojoukkueiden joukkoon. Joukkue osoitti uskomatonta luonnetta ja sitkeyttä läpi kauden. Ja samaa voi sanoa Määtästä. 
\- Paljon oli alamäkiä tälläkin kaudella, mutta se juuri näyttää sen, miten kova luonne tällä joukkueella on. Emme koskaan antaneet periksi. Ja näytimme, että voimme voittaa monilla tavoilla. Edellisen pelin voitimme 6-0, ja nyt menimme loppuun asti nolla-nollassa. Ei ollut vain yhtä tapaa, millä pystyimme voittamaan, Määttä paalutti.
Uskomaton kapteeni
Kaiken sitkeyden perikuvana toimi joukkueen kapteeni Sidney Crosby, joka nousi joukkueensa tavoin viimeistään nyt kaikkien aikojen parhaiden joukkoon. Crosby on voittanut kolmen Stanley Cupin lisäksi kaksi olympiakultaa, maailmanmestaruuden sekä World Cupin. Lisäksi palkintokaapista löytyy kaksi pudotuspelien arvokkaimman ja kaksi runkosarjan arvokkaimman pelaajan pyttyä. 
Piste- ja maalipörssin Crosby on voittanut kahdesti. Herrasmiespelaajaksi Crosby on valittu kertaalleen.
Pudotuspelien arvokkaimpien palkintojen osalta erityistä on se, että Crosby ei koskaan johtanut joukkueensa pistetilastoa voittaessaan pokaalin. Toisin sanoen Crosby tekee poikkeuksellisella tavalla muista ympärillään parempia.
\- Ei voi muuta sanoa kuin, että on ilo olla samassa joukkueessa, Määttä hekotteli.
Crosbyn lisäksi maalivahti Matt Murray nousi finaalisarjan avainpelaajien joukkoon. Nuori kanadalaismaalivahti sinetöi keväänsä pelaamalla ratkaisuotteluun nollapelin. 
Ennen kuin Murray palasi tositoimiin konferenssifinaaleissa, Marc-Andre Fleury oli suorastaan maaginen Pittsburghin maalilla.
\- Kaikki täällä tietävät, että emme olisi missään ilman heitä. Fleury oli todella hyvä alkuun ja Murray tässä loppusuoralla. Kaksi ykkösvahtia oli meille tänä keväänä kaikki kaikessa, Määttä jatkoi.
Pittsburgh runnoi lopulta toiseen peräkkäiseen mestaruuteen uskomattomien vaikeuksien läpi. Sidney Crosby kärsi pudotuspeleissä aivotärähdyksistä ja monet avainpelaajat vakavista vammoista. Ykköspuolustaja Kris Letang ei pelannut pudotuspeleissä lainkaan. Silti joukkue rynni voitosta voittoon.
\- Näimme kaikki nuo ainoastaan haasteena. Eikä se riitä, että noilla hetkillä yksi nostaa tasoaan, vaan kaikkien on tehtävä niin. Ei se ollut niin, että puolustajat vain puolustivat, vaan teimme niin joukkueena. Maalivahti, pakit ja hyökkääjät yhdessä, ja samalla tavalla hyökkäsimme. 
Ja juuri nämä syyt tekevät Pittsburghista yhden kaikkien aikojen kovimmista.
\- On älytön kunnia olla näiden jätkien kanssa täällä. En voi edes kuvailla sitä, miten kova joukkue tämä on. Paitsi kentällä, myös nimenomaan henkisellä puolella. 
Lisää tulossa?
Pelottavinta muiden joukkueiden kannalta on se, että Pittsburghin avainpelaajat ovat vasta parhaassa iässään. Joukkue tulee menestymään myös jatkossa. Määttä ei vielä tulevaan jaksanut katsoa. 
\- Nyt ei pysty yhtään miettimään eteenpäin. Nyt nautitaan tästä, Määttä päätti. 
**Lue myös Määtän tarina Jyväskylästä maailman huipulle: [Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"](https://yle.fi/urheilu/3-9663042)**
Kohuoikeudenkäynti alkaa Tallinnassa - Kaupunginjohtaja Savisaar vastaa syytteisiin korruptiosta
Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar vastaa tänään oikeudessa vakaviin korruptiosyytteisiin. Savisaaren vierellä syytettyjen penkillä on liuta Viron tunnetuimpia liikemiehiä ja muita poliitikkoja.
Tallinnan käräjäoikeudessa alkaa tänään kauan odotettu oikeudenkäynti. Tallinnan kaupunginjohtaja ja moninkertainen ministeri [Edgar Savisaar, 67](https://yle.fi/uutiset/3-9273544), joutuu vastaamaan syytteisiin laajasta korruptiosta.
Savisaaren epäillään keränneen laittomasti satojatuhansia euroja rahaa sekä itselleen että perustamalleen Keskustalle, joka on Viron suurin puolue ja Tallinnan valtapuolue.
Liikemiehiä syytetään lahjusten antamisesta. Vastineeksi heidän epäillään saaneen edullisia sopimuksia Tallinnan kaupungilta. Kohun ytimessä on suuria rakennushankkeita Tallinnassa.
Poliitikkoja epäillään lahjusten välittäjiksi. Lahjusten vastaanottamisesta syytetään myös Keskusta-puoluetta.
Yhden haaran jäljet johtavat Sveitsiin, jossa Savisaaren epäillään häivyttäneen laittoman rahan alkuperää monimutkaisten järjestelyjen kautta. Siinä hänen epäilleen saaneen apua Itävallan kansalaisuuden ottaneelta liikemieheltä Alexander Kofkinilta. 
Varjo päivänpolitiikkaan
Savisaaren korruptiokohu varjostaa Viron tämänpäivän politiikkaa. Savisaar [joutui sivuun Keskusta-puolueen johdosta viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9273136). Samalla keskustan tie avautui hallitukseen. 
Keskustan [nykyinen johtaja, pääministeri Jüri Ratas](https://yle.fi/uutiset/3-9275213) on pidättäytynyt kommentoimasta Savisaaren ja toisen syytetyn keskustalaisen, Tallinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Kalev Kallon asemaa.
Savisaar on edelleen Tallinnan kaupunginjohtaja, tosin hänet siirrettiin sivuun rikostutkinnan ajaksi. Lisäksi hän saa palkkaa puolueesta, jonne hänelle luotiin erityispesti historia-asiantuntijana.
Ratasin hiljaisuuden epäillään johtuvan siitä, että Virossa on paikallisvaalit puolen vuoden kuluttua. Savisaar vahvisti Keskustan suurimman puolueen aseman sillä, että hänen onnistui kerätä Keskustalle erityisesti Viron venäjänkielisen vähemmistön ääniä.
Lääkäri paikalla
Savisaaren asianajaja pyrki estämään oikeudenkäynnin alkamisen vedoten päämiehensä heikkoon terveyteen.
Savisaar sairastui vakavasti vuonna 2015 ja oli koomassa pitkään. Lihansyöjäbakteerin takia toinen hänen jaloistaan jouduttiin amputoimaan. Asiantuntijalausunnon mukaan Savisaar kykenee vastaamaan syytteisiin. 
Edessä on sata istuntopäivää, ja oikeudenkäynnissä Savisaaren rinnalla päivystää lääkäri.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yksille sankari, toisille petturi – Savisaaren vetäytyminen aloittaa uuden aikakauden Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-9273544)
[Jüri Ratas Viron keskustan johtoon – Savisaaren kiistelty kausi päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-9275213)
[Uusi aika Viron politiikassa: Savisaar luopuu keskustapuolueen johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9273136)
RoKille kolme uutta pelaajaa
Uusina hyökkääjinä napapiirille tulevat Tino Metsävainio ja Malo Ville sekä puolustajana Eemeli Piippo.
RoKi on solminut Mestis-kauden 2017-18 kattavat sopimukset kolmen uuden pelaajan kanssa. Uusina hyökkääjinä napapiirille tulevat Tino Metsävainio ja Malo Ville sekä puolustaja Eemeli Piippo.
Haukiputaalta kotoisin oleva Tino Metsävainio, 20, edusti viime kaudella kolmea joukkuetta. Hän pelasi Oulun Kärppien Liiga-joukkueessa kahdeksan ottelua, Kärppien A-nuorissa 11 ottelua ja Kajaanin Hokissa 37 ottelua. Metsävainio pystyy pelaamaan sekä keskushyökkääjänä että laitahyökkääjänä.
Keskushyökkääjä Malo Ville, 22, on lähtöisin Ranskasta, mutta hän on pelannut Suomessa jo usean vuoden ajan muun muassa Helsingin IFK:n, Jokereiden ja Turun Palloseuran juniorijoukkueissa. 
Oululaislähtöinen puolustaja Eemeli Piippo, 20, siirtyy RoKiin Vaasan Sportin A-nuorista, mutta pelasi päättyneellä kaudella myös kuusi ottelua Kokkolan Hermeksessä. Piippo ja Metsävainio ovat joukkuekavereita Kärppien eri juniorijoukkueista.
RoKilla on 16 pelaajasopimusta Mestis-kaudelle 2017-18. 
Kulta-olut palautettiin Tornioon – resepti löytyi entisen panimomestarin muistiinpanoista
Eläkkeellä oleva panimomestari Leo Andelin on avustanut Tornion Panimoa palauttamaan oluen Tornioon.
Ohranjyvät ropisevat kourassa. Kovaa ohranjyvää puraistessa suuhun leviää makeus: maltaan maku. Oluen raaka-aineista mallas on yksi tärkeimmistä. Sen laatu, rouhinta ja paahto tuovat olueen makua. Toinen pääaine on humala, sillä olueen saadaan vaikkapa kitkeryyttä ja se antaa oluelle myös säilyvyyttä.
Tornion Panimon panimojohtaja Kaj Kostiander nostaa suuresta säkistä kourallisen valmiiksi rouhittua mallasta, mitä on jäänyt yli aamuisesta rouhinnasta. Myllystä rouhe kulkee suoraan putkea pitkin keittämöön. Keittämössä putki päätyy valtavaan tsekkiläisvalmisteiseen teräskattilaan. Näin käynnistyy mäskäys, jossa irrotetaan maltaasta sokereita. Mallaskeittoon eli mallasrouheisiin ja veteen lisätään myös humalaa, tai oikeastaan tiiviiksi pelletiksi puristettuja humalankäpyjä.
Mäskikattila aukaistaan ja nenään lehahtaa lämmin maltaan tuoksu. Torniolaisille maltaan haju on ollut tuttu jo reilun vuosisadan verran. Tornion Panimo toimii Lapin Kullan entisissä tiloissa Tornionjoen rannalla. Vuonna 2010 katkesi 137 vuoden oluenvalmistuksen perinne Torniossa. Tyhjiö täyttyi vajaa vuosi sitten, kun pienpanimo aloitti toimintansa Torniossa joukkorahoituksen voimin. Pian käsityöläispanimo nosti oluenvalmistuksen kapasiteettinsa moninkertaiseksi ja vuodessa Tornion Panimosta voidaan pullottaa kaksi miljoonaa litraa olutta. Parin vuoden päästä tavoitteet ovat siinä, että koko kapasiteetti on käytössä.
Se haju. Se ei kuitenkaan palannut Tornioon, sillä ympäristösäännökset eivät sitä sallineet. Maltaan haju kondensoidaan putkia pitkin jäteveteen. Panimon sisällä mallas kuitenkin tuoksuu.
Milloin SE olut tulee takaisin?
Suomessa on 80 pienpanimoa jotka tuottavat vuosittain noin 15 miljoonaa litraa olutta. Nopeasti käynnistetty panimotoiminta Torniossa jatkaa perinteistä oluen valmistusta paikkakunnalla historiallisella tavalla. Aikoinaan panimomestarina ja sittemmin panimojohtajana Lapin Kullalla työskennellyt Leo Andelin käyskentelee Tornion Panimon tiloissa. Hän tarkastaa käsin tehdyt päiväkirjamerkinnät mäskäyksestä ja kertoo tekemänsä huomiot maltaasta.
Panimomestari on palannut maltaan hajuun mielellään: [rakkaudesta olueen](http://yle.fi/uutiset/3-8660641).
– Tuntuu lämpimältä. Olen otettu siitä, että minuun otettiin yhteyttä, Andelin sanoo.
Tornion Panimossa on säpinää: Uutta väkeä koulutetaan, uusi tsekkiläinen keittämö ja digitaaliset laitteet opetellaan tsekkiläisten panimomestarien opastuksella. Niin, ja uusia oluita on suunniteltu jo pidemmän aikaa.
Panimojohtaja Kaj Kostianderin suupielet kohoavat todella lähes korviin saakka. Hän esittelee ylpeänä uutta lageria, jota käsityöläispanimossa on pullotettu tiivistä tahtia, jotta sitä riittäisi kaikille halukkaille.
– Meiltä on kysytty useaan kertaan, että milloin se olut tulee takaisin? Eli panimomestari Leo Andelin aikoinaan Tornion Olut Oy:lle kehittämä lager, joka voitti vuonna 1964 kultamitalin Brysselissä ja samana vuonna viellä Pariisissa, Kostiander sanoo.
Kevyt ja raikas, näillä sanoilla uutta, tai oikeastaan vanhaa olutta kuvataan. Suunta poikkeaa käsityöläisoluiden ja pienpanimoiden yleisestä mausta, sillä yleensä pienpanimot suodattavat oluitaan harvoin, jotta maku säilyy mahdollisimman vahvana.
Tornion Panimosta tulevan oluen nimi on Original 1964 lager. Etiketissä on pieni tarina oluesta ja ennen kaikkea olutreseptin laatijasta panimomestari Leo Andelinista. Eläkkeellä oleva panimomestari muistelee voittajaolutta hymynkare huulillaan. Palkinnon kävivät hakemassa pomot, mutta onnistuminen lämmitti reseptiikasta vastannutta [panimomestaria](http://yle.fi/uutiset/3-9603159).
– Kyllä se hymyilytti ja tuntui hyvältä. Minulla on reseptistä muistiinpanoja ja olemme täällä Tornion Panimossa ottaneet vuoden 1964 voittajaoluen reseptin uudelleen käyttöön, Andelin kertoo.
Pantu revontulten alla
Tornion Panimojohtaja Kaj Kostianderin taskusta alkaa soida Star Warsin elokuvasta tuttu The Imperial March, Darth Vaderin tunnusmusiikki. Kostiander vilkaisee puhelinta ja muistaa, että seuraava palaveri alkaa pian. Kiirettä riittää. Kesällä on tulossa erilaisia olutmessuja ja tapaamisia. Jakeluketjun kanssa on käyty keskustelua Tornion kulta-oluesta ja jakelusta koko Suomeen. Vaikka Perämeren rannalla sijaitseva Tornion kaupunki on pieni, on panimolla kannattajia ympäri Suomen. Joukkorahoituksella lienee myös oma osansa siinä, olut kun palautettiin Tornioon yhteisvoimin.
Kostiander tarkistaa käymiskellarissa sijaitsevan 12 000 litran säiliön painemittarin lukeman. Tankissa on painetta alle baarin ja käymisprosessi on juuri alkanut. Reilun kuukauden päästä olut menee putkea pitkin pakkaamoon, pulloon ja etiketin kanssa pahvilaatikkoon, minkä päällä lukee vitsikkäästi: Pantu revontulten alla. Alun perin Tornion Panimolla oli aivan toinen slogan mielessään, mutta ilmaan heitetty lause jäi kutkuttamaan panimojohtajan mieltä. Viime tingassa Kostiander soitti logoja painavaan yritykseen ja pyysi vaihtamaan tekstin.
Olutta pannaan nykyisellä kapasiteetilla huomattavasti ensimmäisiä eriä enemmän. Pienemmällä laitteistolla voitiin valmistaa tuhannen litran erä kerrallaan, nyt pienin erä on 6000 litraa. Käymiskellarissa on yhteensä kymmenen valtavan kokoista terästankkia. Joka puolella panimoa kulkee putkia, joissa on vääntövipuja ja jokaisessa putkessa lukee, mitä sen sisällä kulkee: Hiilidioksidia, vettä, vierrettä ja pesuvettä. Olut kulkee putkissa panimon sisällä useita satoja metrejä ennen pulloon lorahtamistaan. 
Kostiander naputtaa sormellaan isoa kosketusnäyttöä käymiskellarin seinällä. Näytöstä voi katsoa, mitä minkäkin tankin sisällä tapahtuu. Toisessa prosessi on jo loppu puolella, toiseen ollaan vasta kuljettamassa vierrettä, eli mäskäyksestä syntynyttä sokerista nestettä. Hiivan annetaan tehdä tehtävänsä, se syö sokerin ja muodostaa olueen alkoholin.
Käsityöläispanimoksi Tornion Panimo tuntuu melkoisen automatisoidulta. Ei ole kuitenkaan olemassa tarkkaa määritettä käsityöläisoluella ja ihmisiä Tornion Panimossa tarvitaan automatiikan avuksi moneen paikkaan.
Kaj Kostianderin mustassa t-paidassa on panimon logo, torni. Oluella on vahvat perinteet kaupungissa ja panimojohtajan ylpeyden kuulee, kun hän muistuttaa, että oluen reseptin laatijalla, Leo Andelinilla on myös vahvat perinteet torniolaisessa panimossa.
– Pienpanimot eivät tee paljon vaaleita lagereita, se on haastava laji. Nyt on resepti kohdillaan ja odotukset ovat kovat. Nostetaan Tornion olut takaisin kartalle.
Finavian näpäys Trumpille – Helsinki-Vantaa painaa hiilidioksidipäästöt nollaan jo tänä vuonna
Finavian lentoasemat ja ajoneuvot siirtyvät vähäpäästöiseen energiaan ja teknologiaan. Finavian ja EK:n mukaan päästövähennystoimet tuovat yrityksille kilpailuetua.
Vaikka Donald Trump käänsi selkänsä [päästövähennystalkoille](https://yle.fi/uutiset/3-9644972), Suomen lentokentistä vastaava Finavia aikoo painaa kaasun pohjaan ilmastotoimissa.
Yhtiöllä on kunnianhimoinen tavoite: pääasema Helsinki-Vantaan toiminta muuttuu päästöttömäksi tänä vuonna ensimmäisten joukossa maailmassa. Kaikista 21 lentokentästä tulee hiilineutraaleja vuonna 2020.
– Olemme selkeästi etunojassa asian suhteen. Esimerkiksi Ateena on jo hiilidioksidipäästötön lentoasema, mutta ei niitä kovin montaa maailmassa ole, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen kertoo.
Uskomme, että tämä antaa meille kilpailuedun niihin vaihtolentoasemiin nähden, jotka eivät ole päästöttömiä.
Yhtiö katsoo, että yritysten tulee näyttää esimerkkiä päästöjen vähentämisessä - nyt kun valtiovetoinen ilmastopolitiikka otti takapakkia Yhdysvaltojen livettyä Pariisin ilmastosopimuksesta.
– Ilmansaastuminen on yhteinen globaali ongelma. Valtiot ovat vähän erimielisiä, miten tätä asiaa pitäisi viedä eteenpäin. On hyvä asia, että yhtiöt ottavat aloitteen omiin käsiinsä ja ryhtyvät hillitsemään ilmakehän saastumista, Savolainen sanoo.
Sähköä tuulesta ja auringosta, bussien tankkiin biolöpöä
Suurin osa lentokenttien hiilidioksidipäästöistä koostuu rakennusten, valaistuksen ja ajoneuvojen energiankulutuksesta. Suomen pohjoinen sijainti lisää vielä talvisin energian tarvetta, koska kiitoradat on pidettävä sulana ja lentokoneista poistettava jää. Viime vuonna Finavian lentoasemat tuottivat 32 000 tonnin edestä hiilidioksidipäästöjä.
Finavia aikoo alentaa lentokenttien päästöt nollaan useilla keinoilla. Sähkön osalta siirrytään uusiutuvaan energiaan, kuten tuulivoimaan. Lämmityksessä käytetään maalämpöä ja pellettejä. Valaistus taas uusitaan ledejä käyttäväksi.
Lisäksi matkustajia koneille kuljettavat bussit ajelevat jatkossa jätteistä tehdyllä biodieselillä, ja muut ajoneuvot käyttävät yhä enemmän sähköä. 
Parhaillaan [laajennettavan terminaali 2:n](https://yle.fi/uutiset/3-9658361) katolle valmistuu Pohjoismaiden ensimmäinen lentoaseman yhteydessä oleva aurinkovoimala.
– Aurinkopaneelien käyttö lentoasemalla on haasteellista, koska ne aiheuttavat myös heijastuksia ja täytyy huolehtia, etteivät ne vaaranna lentoliikennettä, Savolainen kertoo.
Aivan näillä toimilla lentoasemia ei saada kokonaan hiilineutraaleiksi. Loput hiilidioksidipäästöt tullaan kattamaan päästöoikeuksia ostamalla.
– Ostamme ne sieltä, missä ne auttavat mahdollisimman hyvin ilmastonmuutoksen hallitsemisessa. Esimerkiksi Intia on sellainen paikka, josta päästöoikeuksia tullaan hankkimaan, Savolainen sanoo.
Ilmastotoimet tuovat kilpailuetua
EK:n ilmasto- ja energia-asiantuntija ei usko, että suomalaisyritykset tinkivät päästövähennysohjelmistaan, vaikka Yhdysvallat näyttääkin huonoa esimerkkiä.
Päinvastoin, ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä mukana pysyminen voi olla [kilpailuetu](https://yle.fi/uutiset/3-9646778) suomalaisille ja eurooppalaisille yrityksille. Kuluttajat ja kauppakumppanit vaativat yrityksiltä ympäristöasioiden huomioonottamista, painottaa EK:n joh­ta­va asian­tun­ti­ja Mikael Ohlström.
– Sysäys päästövähennyksiin tulee usein kuluttajilta ja asiakkailta. Yritysten välisissä kaupoissa vaaditaan myös alihankkijoilta ilmastomyönteistä teknologiaa ja tuotteita, Ohlström toteaa.
Puhtaaseen teknologiaan ja tuotteisiin panostava saa uutta talouskasvua, vientiä ja työpaikkoja.
Samaa mieltä on Kari Savolainen. Hän toivoo matkustajien arvostavan Helsinki-Vantaan päästöttömyyttä, ja käyttävän kenttää kauttakulkumatkallaan.
– Kilpailu vaihtolentoasemien välillä on sangen kovaa. Uskomme, että tämä antaa meille kilpailuedun niihin lentoasemiin nähden, jotka eivät ole päästöttömiä, Savolainen sanoo.
Puhtaaseen teknologiaan satsaaja vie potin
Päästöjen vähennysratkaisuihin ja vähäpäästöisiin tuotteisiin täytyy panostaa pitkäjänteisesti. Mikael Ohlström pitää mahdollisena, että Amerikka jää vetäytymisen myötä jälkeen ympäristöystävällisen teknologian kehityksestä.
Hän huomauttaa, että maailma menee koko ajan kohti vähähiilisempää tuotantoa ja cleantech-markkinat ovat kasvussa.
– Kuka niihin panostaa saa uutta talouskasvua, vientiä ja työpaikkoja. Jos liittovaltion osavaltioille osoittama rahoitus puhtaan teknologian tutkimus- ja tuotekehitykseen vähentyy, Yhdysvallat voi hävitä tässä pelissä, Ohlström arvioi. 
On hyvä asia, että yhtiöt ottavat aloitteen omiin käsiinsä ja ryhtyvät hillitsemään ilmakehän saastumista.
Ohlström muistuttaa, että Trumpin päätöksestä huolimatta monet yhdysvaltalaiset suuryritykset, [osavaltiot ](https://yle.fi/uutiset/3-9643069)ja kaupungit ovat jo ilmoittaneet [jatkavansa Pariisin ilmastosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9643069) viitoittamalla tiellä.
Elinkeinoelämän edustaja ei lämpene yhdysvaltalaisyrityksille [väläytetyille hiilitulleille](https://yle.fi/uutiset/3-9642201). Tämä tarkoittaisi, että amerikkalaisia tuontitavaroita verotettaisiin tuotantovaiheessa syntyneiden päästöjen perusteella.
– Hiilitulleissa on se ongelma, että voidaan lähteä vastatoimiin. Viennistä ja tuonnista elävä Suomi ei pärjää kauppasodan maailmassa, Ohlström korostaa.
Klaus on Suomen nuorimpia juhlayrittäjiä – Lasten ilo on paras palkka
Nuorten perustamia yrityksiä nousee Muhoksella kuin sieniä sateella. Lastenjuhlia järjestävä Klaus-Fred Tamm on yksi heistä.
Halu yrittää. Se on muhoslaisen Klaus-Fred Tammin mielestä tärkeintä yritystä perustaessa. Ja halua hänellä vaikuttaa olevan.
Tamm on vasta 15-vuotias, mutta hänellä on jo oma yritys. Kipinä yritystoimintaan lähti 4H-yhditysksen kautta, joka auttaa nuoria aloittamaan yritystoiminnan tuetusti. 
– Minun yritykseni järjestää lastenjuhlia, esimerkiksi synttärijuhlia.
Tammin yritys tarjoaa juhliin muun muassa koristeet ja ohjelmaa. Kakut ja leivonnaiset Tamm hankkii yhteistyöyritykseltään, joka sekin on nuorten pyörittämä.
Tamm on kotoisin Virosta. Sieltä hän sai myös idean yritykseensä. 
– Virossa on paljon samantyyppisiä yrityksiä. Suomessa ei ole sellaista, että saisi yhdeltä yrittäjältä kaikki koristeet ja että ne tulisivat itse vielä paikan päälle pitämään juhlia.
Harjoituksena siskon juhlat
Klausilla on ollut vasta yksi asiakas, hänen pikkusiskonsa. Hän järjesti  niin sanotut harjoitussyntymäpäivät, jossa pääsi näyttämään taitonsa.
– Vedin itse lapsille leikkejä juhlissa. Lapset olivat sanoneet vanhemmilleen juhlien jälkeen, että siellä oli tosi kivoja leikkejä ja ohjelmaa.
Tammilla on itsellään neljä pikkusisarusta, joten juhlien järjestäminen ja lasten kanssa touhuilu on tullut hänelle sitä kautta tutuksi. 
 Parasta ovat iloiset asiakkaat ja hyvä palaute, jos saan hyvin tehtyä kaikki.
Juhlien järjestämiseen menee helposti työpäivän verran aikaa. Koristelut täytyy hoitaa, kakut ja leivokset hakea ja olla seremoniamestarina. Ohjelma pitää tietenkin myös suunnitella kohdeyleisölle sopivaksi.
– Esimerkiksi kaikkia 10-vuotiaiden leikkejä ei voi toteuttaa vaikka 6-vuotiaan synttäreillä, Tamm summaa.
Yksi parhaista onnistumisen tunteistaan hänen yrittäjänurallaan liittyy synttäriohjelman järjestämiseen.
– Aina vähän jännittää, kun yritän selittää esimerkiksi leikkiä lapsille. Kun en ole oikeastaan esiintynyt missään. Suurin onnistumiseni on varmaan ollut se, että olen onnistunut kertomaan leikin selkeästi. 
Hienointa yrittäjyydessä Tammin mielestä ovatkin ihmiset, joiden kanssa hän pääsee työnsä kautta tekemisiin.
– Parasta ovat iloiset asiakkaat ja hyvä palaute, jos saan hyvin tehtyä kaikki. Tärkeää on myös saada lapset iloiseksi ja päivän paremmaksi, jos on ollut vaikka surullinen päivä.
Nuorten yrittäjyys kasvanut räjähdysmäisesti
Nuorten yrittäjien ominaispiirre on yhteisöllisyys, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien nuorten valiokunnan puheenjohtaja Eero Rönkkö.
– Kun me järjestämme tapahtumia, on niihin aina lähdössä ihmisiä mukaan.  Niissä käy koko ajan uusia kasvoja.
Rönkön mielestä yhteisöllisyys on hyvästä. Etenkin siinä vaiheessa, kun yrityksen perustaminen on vasta ideointivaiheessa.
– Yritysideasta kannattaa jutella mahdollisimman monen ihmisen kanssa. Olen itse ainakin kokenut sen hyväksi tavaksi, kun saa muiden mielipiteitä ja ajatuksia liittyen omaan liiketoimintaan. Yleensä ihmiset ovat aika valmiita auttamaan ihan pyyteettömästi. 
Toiveena olisi sellainen oma tila, jossa voisin järjestää juhlia
Muhoksella on Tammin lisäksi aloittanut tänä keväänä kahdeksan uutta nuoren perustamaa yritystä.
4H-yhdistyksen vetämä, nuoria yrittäjiä tukeva toiminta on ollut käynnissä jo 10 vuotta. Uusien yrittäjien kasvu on tänä vuonna ollut 4H-yhdistyksen toiminnanjohtajan, Mirja Mertalan mukaan räjähdysmäinen.
– Viime vuonna toiminnassa oli mukana kolme ja se tieto varmaan on sitten liikkunut sitä kautta näille uusille yrittäjille. Meillä oli nyt keväällä koulutus, josta suurin osa yrityksistä lähti liikkeelle.
Jotkut nuorten yrityksistä ovat olleet toiminnassa jo pitkään. Mertala kertoo, että eräät nuoret ovat pyörittäneet Muhoksella kesäkahvilaa jo useamman vuoden ajan. 
4H-yhdistyksen avulla yritystoiminnan aloittaminen on nuorille turvallisempaa, kun on taho, jonka puoleen kääntyä tarvittaessa.
Toiveena oma juhlatila    
Tamm kertoo, ettei hän vielä ole kuitenkaan vielä tarvinnut apua, mutta hänen mielestään on hyvä, että sitä on tarjolla. Jatkossa siitä voi vielä olla apua, koska hänellä on halu jatkaa, sekä kehittää toimintaansa pitkään.
– Toiveena olisi sellainen oma tila, jossa voisin järjestää juhlia. Ei tarvitsisi mennä kenenkään kotiin, jos vanhemmat eivät vaikka halua pitää juhlia kotonaan. Siellä voisi myös säilyttää juhlatarvikkeita.
Jos asiakkaita riittää Muhoksella, on Tamm jo suunnitelut yritystoiminna laajentamista muun muassa Utajärvelle ja Ouluun. Työntekijöiden palkkaaminen on hänellä jo käynyt mielessä.
– Jos saan paljon asiakkaita, niin aluksi minun vanhempani voisivat auttaa.  Ja jos tulee niin paljon hommaa, etten ehdi tse mukaan niin sitten voin palkata muitakin mukaan siihen toimintaan.
_Korjattu Eero Rönkön titteli 12.6.2017 klo 09:05_
Rinteen unelma Stanley Cupista murskaksi – harmitteli hylättyä maalia: ”Iso virhe tuomareilta”
Pekka Rinteen haave Stanley Cupista jäi kahden voiton päähän. Etenkin karkea tuomarivirhe jäi kaivamaan suomalaisvahdin mieltä.
**NASHVILLE. **Pekka Rinteen unelma Stanley Cupista jäi kahden voiton päähän. Etenkin karkea tuomarivirhe jäi kaivamaan suomalaisvahdin mieltä.
Nashvillen huima pudotuspelitaival tuli sunnuntaina päätökseen, kun Pittsburgh Penguins kaatoi Predatorsin tämän kotijäällä 2-0- lukemin. Vaikka ottelussa nähtiin vain kaksi osumaa – toinen tyhjään maaliin tehtynä – tapahtumia, käänteitä ja draamaa ei puuttunut. 
Nashville vei ottelua ajoittain mielin määrin, mutta hyvistäkään paikoista se ei päässyt tolppaa lähemmäksi. Tai oikeastaan kerran pääsi. Colton Sissons siirsi toisen erän alussa Nashvillen 1-0-johtoon, mutta karkean tuomarivirheen jälkeen osuma hylättiin. Toinen erotuomareista vihelsi pelin poikki liian aikaisin. 
Vaikka Nashville sai tämän jälkeenkin hyviä mahdollisuuksia, esimerkiksi kahden miehen ylivoimapelin, juuri hylätty maali jäi kaivelemaan joukkuetta.
\- Kaikille tulee virheitä, myös tuomareille. Koskaan ei haluaisi jossitella, mutta tuo muutti pelin kulun tänään. Iso virhe, Rinne totesi Yle Urheilulle Nashvillessa. 
Rinne, joka puhui ainutlaatuisesta mahdollisuudesta läpi pudotuspelien, otti tappion luonnollisesti raskaasti. Suomalaismaalivahti pelasi heikomman viitosottelun jälkeen sunnuntaina erinomaisen ottelun, mutta sekään ei riittänyt, kun oma joukkue ei onnistunut maalinteossa kertaakaan. 
Patrick Hörnqvistin toiseksi viimeisellä minuutilla iskemä osuma riitti Pittsburghille voittoon.
\- Päällimmäinen tunne on ylpeys tästä joukkueesta. Siitä, miten hienosti ollaan pelattu. Mutta kyllä tuo viimeinen summeri iski itseen aika lujaa. On todella tyhjä olo. Oli hienoa pelata näiden jätkien kanssa. Vaikea ajatella, että osan kanssa ei pelaa ehkä enää ikinä, Rinne jatkoi.
\- Tätä on aika vaikea hyväksyä.
Tyhjä olo
Vaikka Rinteen oli vaikea niellä kirvelevää tappiota, tulevaisuuteen kempeleläinen pystyi katsomaan tuoreeltaankin positiivisin mielin. Rinne itse täyttää seuraavaksi 35, mutta muuten joukkueen runko on lähestymässä parhaita vuosiaan. Joukkue pystyy kilpailemaan uskottavasti myös jatkossa.
\- En näe mitään estettä sille. Tässä on todella potentiaalinen joukkue tulevaisuuteen. Jotain vaihtuvuutta tulee aina, mutta runko on loistava. Ja tämä runko on kasvanut vuosi vuodelta. Kun uusi valmentaja (Peter Laviolette) tuli tänne kolme vuotta sitten, moni asia muuttui. Tavoitteista pelitapaan ja kaikkeen. Koko ajan ollaan menty oikeaan suuntaan.
\- Henkilökohtaisesti olen kuitenkin miettinyt vain ja ainoastaan tuota pokaalia tässä ja keskittynyt siihen. Ja sen vuoksi tässä on nyt niin tyhjä olo. On erittäin vaikeaa juuri nyt antaa mitään selkeitä ajatuksia mistään. Ylpeitä saamme silti olla itsestämme, Rinne päätti.
**Lue myös:**
**[Olli Määttä nousi harvinaiseen suomalaisjoukkoon – Pittsburgh mestariksi trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9663664)**
Lappilaiset poliitikot reagoivat Perussuomalaisten puheenjohtajavalintaan
Kärnä: "Olisi mielipuolista leimata yhtä puoluetta sen puheenjohtajan takia"
Lappilaiset poliitikot ovat ottaneet kantaa Perussuomalaisten puheenjohtajavalintaan. Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä kirjoittaa blogissaan, että vaikka Perussuomalaiset ei ole enää sama puolue kuin Timo Soinin aikana on mielipuolista leimata yhtä puoluetta sen puheenjohtajan takia. Jos puolue eristetään seuraisi siitä Kärnän mukaan se, että puolue kasvaisi.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala sanoo, että "nämä eivät ole ne perussuomalaiset, joiden kanssa teimme hallitusohjelman. Toivomme, että saamme rakennettua sovun tästä eteenpäinkin ja jatkaa yhdessä Suomen nostamista", kirjoitti Maijala lauantaina Facebookissa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi puolestaan kommentoi valintaa lauantaina yhdellä lauseella Facebookissa seuraavasti: "Siellä persujen puolue-eliitti ottaa turpiin ihan olan takaa..."
Väyrynen: Sote uuteen valmisteluun?
Kansalaispuolueen puheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo puolueen aloittavan valmistautumaan eduskuntavaaleihin."Jos nykyinen hallitus hajoaa, toimintakykyisen ministeristön muodostaminen voi käydä mahdottomaksi. Saatamme olla ajautumassa ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin. Tässä olisi monia hyviä puolia. Yksi niistä olisi se, että epäonnistunut sote-uudistus lykkääntyisi ja se saataisiin vielä uuteen valmisteluun."
Lapin perussuomalaiset Halla-ahon takana
Lapin Perussuomalaiset on "täysin rinnoin puolueen uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon takana." Lapin Perussuomalaiset vakuuttaa, että kenttä tukee Halla-ajoa yhtenäisenä. 
– Jyväskylässä valittiin uuden ajan puheenjohtaja joka saa muutoksia aikaan. Hänen maahanmuuttokriittisyytensä heijastuu varmaan myös Lappiin, piirin puheenjohtaja Matti Torvinen kirjoittaa.
Maria Markuksen kolumni: Viheltely on puhuttua kieltä ja kulttuuriperintöä
La Gomeran viheltelykieli on Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa. Suomalaisia kohteita luettelossa ei vielä ole. Kolumnistimme Maria Markuksen mukaan karjalanpiirakat, saunominen ja Matti ja Teppo -vitsit voisivat ehkä olla.
Viime syksynä espanjalainen ystäväni kertoi ohimennen, että Kanariansaariin kuuluu pieni, sympaattinen La Gomeran saari, jossa on oma kielensä. Saarelaiset viheltävät.
Kuultuani vihellyskielestä Kanariansaaret alkoivat tulla uniinikin. Päässäni alkoi soida Mieskoneen Omenapuu-niminen kappale 90-luvun alkupuolelta. Siinä muistutetaan, että hieman synkkinä päivinä on tärkeää osata viheltää.
Oli lähdettävä Kanarialle. Halusin kuulla vihellyskieltä eli silbo gomeroa omin korvin.
La Gomeran asukkaille viheltäminen on toden totta ollut tärkeää. Vuoristoisessa ja vaikeakulkuisessa maastossa asuville paimentolaisille ja viljelijöille viheltämällä viestiminen oli aikoinaan kuin kännykkä meille nyt. Se kantoi jopa kilometrien päähän, toisin kuin puhe.
Saarelle päästyäni opin, että silbo gomero ei sisällä omia sanoja. Se perustuu espanjaan ja [sanat vain ”lausutaan” viheltäen.](https://www.youtube.com/watch?v=2PyNuOJaDCs) Silbon ymmärtäminen on kuulemma aika helppoa. Viheltäminen sen sijaan ei. Onneksi sitä nykyään opetetaan La Gomeralla niin erilaisilla kursseilla kuin koulussa pakollisena oppiaineena. 
Modernisaation huumassa vanhemmat eivät enää halunneet lastensa opettelevan viheltämistä
Vihellyskieli oli nimittäin kuolla joitakin vuosikymmeniä sitten. 1900-luvun puolivälin jälkeen kaupungistuminen alkoi hiipiä pikkuruiselle La Gomerallekin. Koska silbo gomeroa puhuivat etupäässä maaseudun ihmiset, ja kieli yhdistettiin perinteisiin ja vanhoihin ihmisiin, modernisaation huumassa vanhemmat eivät enää halunneet lastensa opettelevan viheltämistä. Vasta viime metreillä ennen vihellyskielen lopullista katoamista, 1990-luvulla, saarelaiset tajusivat, mitä on tapahtumassa. [Niinpä he aloittivat kielenelvytystoimenpiteet, kuten viheltämisen opettamisen kouluissa](http://www.bbc.com/news/magazine-20953138). Nyt silbo gomeroa kuulee tuon tuosta kaduilla ja toreilla ainakin saaren pääkaupungissa San Sebastianissa.
Vuodesta 2009 lähtien silbo gomero on ollut Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa, eli samalla yli 400 kohdetta sisältävällä listalla, johon kuuluvat myös muun muassa Intian jooga, Argentiinan tango ja Belgian olut.
Suomalaisia kohteita ei Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa vielä ole. Unescon maailmaperintökohteita meillä sen sijaan on seitsemän, joista kuusi on niin sanottua kulttuurikohdetta ja yksi luontokohde. Kohteiden joukkoon kuuluvat muun muassa Suomenlinna ja Petäjäveden vanha kirkko. 
Luettelosta löytyvät niin karjalanpiirakan leivonta ja romanien lauluperinne kuin Matti ja Teppo –vitsit ja saunominen
Näyttää kuitenkin siltä, että lähitulevaisuudessa saamme myös oman aineettoman kulttuuriperintökohteen, sillä Museoviraston ja opetus- ja kulttuuriministeriön haku kansallisen elävän perinnön luetteloon päättyi vappuna. Näiden hakemusten joukosta ministeriö valitsee ehdokkaansa Unescoon. Hakemuksia tuli lähes sata kappaletta. Ne eivät ole julkisia, mutta oletettavasti mukana on ehdokkaita, jotka löytyvät ”Elävän perinnön wikiluettelosta”, jonne Museovirasto on viime talvesta saakka luetteloinut suomalaista kulttuuria ja perinteitä. Luettelosta löytyvät niin karjalanpiirakan leivonta ja romanien lauluperinne kuin Matti ja Teppo –vitsit ja saunominen.
No onko Unescon leimalla sitten jotain merkitystä? On. Ainakin minulle Unescon status vihellyskielelle kertoi siitä, ettei kyse ole tyhjästä legendasta tai jostain uinuvasta tai muuten salaperäisestä alakulttuurista, johon satunnaisen matkailijan on vaikea päästä tutustumaan. Toisaalta se kertoi myös siitä, ettei kyseessä myöskään ole pelkästään turistien houkuttelemiseksi kehitetty tarina, vaan aito ihmisten arjessa elänyt perinne.
Voin vain kuvitella, kuinka ylpeitä La Gomeran parisenkymmentä tuhatta asukasta olivat saadessaan Unescon leiman omintakeiselle kielelleen. Nostihan status saaren maailmanmaineeseen. Mitä sitten, jos perinteellä yritetään tahkota rahaa ja viihdyttää turisteja? Seuratessani silbo gomeran oppituntia alakoululaisille huomasin, kuinka hauskaa viheltämisen opettelu oli. Muksut näyttivät olevan sydäntä lämmittävän ylpeinä saadessaan tuotettua ymmärrettävän sanoman viheltäen. ”Me lagomeralaiset”, hymyt kertoivat, ainakin minulle.
Elämyshakuisena ihmisenä minua kiehtoo myös ajatus siitä, että aineeton voi olla yhtä arvokasta kuin materiakin. Rakennusten ja raunioiden vaalimiseen uhrataan aikaa ja rahaa, eikä niiden arvo turismille ole jäänyt huomiotta. Hyvä niin, mutta olisihan hienoa, jos aineettoman perinnön, vaikkapa sitten Matti ja Teppo -vitsien tai Laihian nuukuuden, vaalimiseen keskityttäisiin yhtä huolella. Aineeton perintöhän voi säilyä lähes ikuisesti, toisin kuin rakennukset ja rauniot. Tai ainakin niin pitkään kuin ihminenkin.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Katso suora keskustelu Kultarannasta klo 9.30 alkaen: Miten politiikka muuttuu? 
Katso suora lähetys tasavallan presidentin kesäpaikalta Naantalista kello 9.30-11.00 klikkaamalla kuvaa. Keskustelijoina ovat muun muassa päätoimittajat.
Tasavallan presidentin [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) jatkuvat tänään maanantaina Naantalin Kultarannassa.
Kello 9.30 alkaen keskustellaan politiikan tulevaisuudesta uuden mediavaikuttamisen aikakaudella.
Voit katsoa keskustelun suorana klikkaamalla tämän jutun kuvaa tai TV1:ltä.
Keskustelua vetää toimittaja Pekka Ervasti ja keskustelijoina ovat SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm, Perussuomalainen ja Suomen Uutiset -lehtien päätoimittaja Matias Turkkila, Ilta-Sanomien päätoimittaja Ulla Appelsin, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläinen ja Turun yliopiston erikoistutkija Mari K. Niemi.
Tämä keskustelu päättyy noin kello 11.
Keskustelun jälkeen kutsuvieraat pohtivat pienemmissä työryhmissä talouden, yhteiskunnallisen eheyden ja maailmanpolitiikan tulevaisuutta.
Kaksipäiväisten Kultaranta-keskustelujen teemana on tänä vuonna Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tulevaisuus. Tulevaisuutta pohditaan turvalllisuuden, politiikan ja talouden näkökulmasta.
Keskustelut järjestetään viidettä kertaa tasavallan presidentin kesäpaikalla Naantalin Kultarannassa, jonne on kutsuttu noin 100 keskustelijaa. Mukana on esimerkiksi poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita sekä järjestöjen, elinkeinoelämän ja median edustajia.
Kultaranta-keskustelut on järjestetty kerran kesässä vuodesta 2013 alkaen presidentti Sauli Niinistön aloitteesta. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus järjestetään yhdessä [Ulkopoliittisen instituutin](http://www.fiia.fi/#tab1) kanssa.
Nobelisti päätöskeskustelussa
Tänään kello 14.30 alkaen voit seurata Ylen nettisivuilta tai TV1:ltä myös kaksipäiväisen tapahtuman päätöskeskustelua, jossa presidentti Sauli Niinistö ja [nobelisti, professori Bengt Holmström](https://yle.fi/uutiset/3-9220378) pohtivat Suomen lähivuosien haasteita ja etsivät niihin ratkaisuja.
Maanantaina 12.6. näytämme [A-studiossa kello 21 alkaen ](http://areena.yle.fi/1-4124501)myös presidentti Sauli Niinistön erikoishaastattelun. Haastattelijana on Jan Andersson.
Haminasta varastettu asekaappi aseineen löytyi merestä – viittä ihmistä esitetään vangittavaksi
Varkaat ehtivät asekaapin varastamisen lisäksi murtautua muun muassa mökkeihin ja veneisiin.
Poliisi on löytänyt Haminasta viime viikolla varastetun asekaapin. Hylksaaresta anastettu asekaappi aseineen löytyi merestä. Kaappi on poliisin hallussa ja kaikki aseet ovat tallessa. 
Asekaapin etsinöissä oli mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri, sukeltajia ja teknistä laitteistoa.
Varkaat veivät asekaapin, jossa oli sisällä kymmenkunta metsästykseen tarkoitettua asetta. Sen jälkeen varkaat veivät kaksi venettä. Toisella veneistä kolme miestä jatkoi matkaa ja rantautui Lökören rantaan Pyhtäällä. Sieltä miehet jatkoivat pakenemista jalan. Toinen vene löytyi Vilniemeltä Haminasta.
Poliisi tavoitti miehet takaa-ajon päätteeksi. Poliisin mukaan kiinniotetut ovat noin 20-vuotiaita suomalaisia mieshenkilöitä.
Poliisi on pidättänyt viisi henkilöä ja esittää heitä vangittavaksi maanantaina.
Tapahtumasarja sai alkunsa viime viikon torstaina Haminan Neuvottomasta noin yhden aikaan yöllä. Neuvottoman alueelta on tuolta yöltä kirjattu tähän mennessä kymmenen veneisiin kohdistunutta varkausrikosta.
Haminan keskustasta on kirjattu varkausilmoituksia, jotka ovat kohdistuneet muun muassa veneisiin. Haminassa on murtauduttu myös Rampsin veneasemalle. 
Lisäksi Hylksaaren läheisyydessä saarissa oleviin mökkeihin on murtauduttu ja niistä anastettu omaisuutta. Tähän mennessä on tullut ilmi yhdeksään mökkiin kohdistunutta varkausrikosta. Yhdestä saaresta on anastettu vene, joka on löytynyt Hylksaaresta.
Pienpanimohuuman huippu häämöttää – "Kaikki tuotteet eivät enää herätä samanlaista hypeä"
Pienpanimoita perustettiin hurjaa tahtia vuonna 2016. Nyt tahti on hiljentynyt ja Valviran mukaan panimoiden huippumäärä alkaa jo olla käsillä. Nyt Suomessa on yli 80 pienpanimoa. 
Jukka Mononen viettää kesälomapäivää ansiotyöstään ja kuljettaa panimonsa uutuusolutta lähialueen ravintoloihin. Ensimmäinen pysähdys on Lappeenrannan keskustassa. Yrittäjä vetää pienillä nokkakärryillä ravintolaan kaksi laatikkoa saison-olutta.
– Kyllä tää ihan mukavaa on, sanotaan se. On tää rankkaakin. Mutta mukavasti näkyy se oma kädenjälki.
Monosen henkilöautoon mahtuu helposti parikymmentä laatikkoa olutta. Panimoyhtiö Tujun toinen yrittäjä kertoo, että pakettiauto vuokrataan vain isommille reissuille. Juuri edellispäivänä mies on käynyt toimittamassa olutkuorman Helsinkiin. 
2016 oli pienpanimoiden vuosi
Lappeenrantalaisten Jukka Monosen ja Tuomas Mäkiniemen omistama Panimoyhtiö Tuju perustettiin vuonna 2015, mutta vasta vuosi tuon jälkeen panimon ensimmäiset oluet kohtasivat kuluttajat. Lupaprosessi panimon perustamisessa on pitkä ja laitehankinnoissa menee aikansa.
Tuju ei silti suinkaan ole kentän tuoreimpia toimijoita. Valvirassa on tälläkin hetkellä seitsemän panimolupaa käsittelyssä. Hakemuksia tulee lisää koko ajan.
– Tahti on vuodesta 2016 puolittunut, mutta ahkerasti näitä uusia lupahakemuksia tulee. Nyt pienpanimoita on 82 kappaletta ja ensi viikolla luku on jo taas kasvanut, sanoo Valviran ylitarkastaja Timo Rokka.
Vuonna 2016 ensimmäiset oluet lähtivät maailmalle myös virolahtelaisesta pienpanimosta Takatalo & Tompuri Brewerystä.
– Minun arvioni on, että tämän vuoden lopussa Suomessa on sata pienpanimoa. Sitten ei ehkä enempää mahdu, sanoo Takatalo & Tompuri breweryn toinen yrittäjä Juha Kokkala.
"Saturaatiopiste häämöttää"
Pienpanimoiden kasvutrendi on maailmanlaajuinen ilmiö. Talouselämä kirjoitti loppuvuodesta 2016, että [Suomessa panimoita oli 1980-luvulla kourallinen, mutta nykyisin yli 70. Tanskassa panimoita oli vähimmillään 12, ja nyt jo 120.](http://www.talouselama.fi/tebatti/suomessa-on-jo-yli-70-pienpanimoa-mutta-vakimaaraltaan-samankokoisessa-tanskassa-panimoita-on-jo-120-6600154)
Tujun Jukka Mononen on seurannut ilolla alansa kasvua. Yrittäjän mukaan pienpanimoita mahtuisi maahan vielä lisää, tosin kilpailu on jo nyt erilaista kuin aiemmin.
– Aletaan saavuttaa sitä pistettä, että kaikki pienpanimoiden tuotteet ei enää herätä samaa kiinnostusta ja hypeä, mitä aiemmin. Ennen ravintolat hamstrasivat uusia kegejä (ravintolamyyntiin tarkoitettu tynnyri), nyt siellä ollaan varovaisempia.
Yrittäjien kanssa samaa mieltä on myös Valviran ylitarkastaja Timo Rokka.
– Sanotaan näin, että saturaatiopiste häämöttää pienpanimoiden määrässä.
Pienpanimoliitto määrittelee pienpanimoksi tuotantolaitoksen, joka valmistaa kalenterivuoden aikana olutta enintään 15 miljoonaa litraa. Tujun vuosituotantotavoite on 50 000 litraa, mutta se ei tule vielä tänä vuonna toteutumaan.
"Helsingin myynti on vertaansa vailla"
Panimoyhtiö Tujun kompakteissa tiloissa tuoksuu vienosti hedelmäiselle. Tuoksu on peräisin supertrendikkäästä New England pale ale sammiosta.
– Näitä New England ipoja (Indian pale ale) halutaan nyt joka paikassa. Tämä menee luultavasti valmistuttuaan nopeasti ravintoloihin kaupaksi, sanoo Jukka Mononen ja laskee hanasta desin verran trendiolutta näytille.
Lappeenrantalainen Lucky Monkeys -ravintola on ottanut paikallisen pienpanimon tuotteet omakseen. Pienpanimotuotteet ovat ravintoloitsija Kimmo Kivelän mukaan edelleen nouseva trendi. Ravintolan olutkaapin sisällöstä jopa puolet onkin eri pienpanimoiden tuotteita. 
– Hyviä paikallisia tuotteita on helppo myydä, summaa Kivelä. 
Lappeenrantalaispanimo on profiloinut itsensä vahvasti paikalliseksi. Yrittäjät haluaisivatkin, että suurin myynti tapahtuisi Etelä-Karjalan alueella. Tämä ei ainakaan vielä ole toteutunut.
– Helsingin hanamyynti on aivan vertaansa vailla, selittää Jukka Mononen Panimoyhtiö Tujusta.
Hallituksen johtokolmikolla kohtalonkokous aamupäivällä – miten käy hallitusyhteistyön?
Kolmikko keskustelee perussuomalaisten puheenjohtajan vaihdon vaikutuksista hallituksen toiminnalle. Pääministerin mukaan hallituksen tulevaisuus ratkeaa tänään.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kutsunut kokoomuksen Petteri Orpon ja perussuomalaisten vastavalitun puheenjohtajan Jussi Halla-ahon Kesärantaan kello kymmenen keskustelemaan hallitustyön jatkosta ja mahdollisuuksista.
Sipilän mukaan keskustelu on normaali käytäntö tilanteessa, jossa jonkun hallituspuolueen puheenjohtaja vaihtuu. Vastaava keskustelu käytiin, kun kokoomus vaihtoi puheenjohtajakseen Petteri Orpon.
Pääministeri muistutti sunnuntaina [Pääministerin haastattelutunti](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) -ohjelmassa, että tapaamisessa olennaista on löytää yhteinen arvopohja perussuomalaisten ja muiden hallituspuolueiden kesken.
Vaikka hallitusyhteistyö kolmikon kesken jatkuisi, niin ministeriposteihin on tulossa muutoksia. Perussuomalaiset olisi vaihtamassa ennakkotietojen mukaan ainakin entisen puheenjohtajan Timo Soinin pois ulkoministerin paikalta.
Tilannetta kiristää se, että useat [kokoomuspolitiikot](https://yle.fi/uutiset/3-9663283) ovat jo todenneet, ettei puolue voi jatkaa hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtaman puolueen kanssa. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo [kirjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9662266) jo lauantaina puolueensa miettivän, onko yhteistyön jatkaminen mahdollista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [totesi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9663338) Naantalissa järjestetyssä tilaisuudessa, että [tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) saaneella perussuomalaisten johdolla on "aika tehtävä edessään, jos he haluavat vakuuttaa meidät siitä, että ne elementit, jotka tuomioon johtivat, ovat poissa".
Yle seuraa hallituksen johtokolmikon tapaamista tiiviistä radiossa, televisiossa ja netissä. Tapaamisen jälkeen pidettävä infotilaisuus näytetään suorana Ylen verkkosivuilla.
Crosbylle jälleen kunniaa - valittiin finaalien arvokkaimmaksi toisen kerran peräkkäin 
Sidney Crosby oli pudotuspelien toiseksi tehokkain pelaaja. 
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby valittiin NHL:n finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Crosby valittiin Stanley Cupin MVP:ksi jo toisena vuotena peräkkäin.
Ennen Crosbya vastaavaan suoritukseen on yltänyt vain kaksi palaajaa aikaisemmin. Kaksi kertaa peräkkäin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi on valittu myös Bernie Parent (1974-75) ja Mario Lemieux (1991-92).
Supertähti Crosby oli pudotuspelien toiseksi tehokkain pelaaja, kun hän kirjasi 24 pelistä tehot 8+19=27.
Pittsburgh voitti mestaruuden, kun se kukisti Nashville Predatorsin kuudessa finaalissa maalein 2-0.
**Lue myös:**
**[Olli Määttä nousi harvinaiseen suomalaisjoukkoon – Pittsburgh mestariksi trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/olli_maatta_nousi_harvinaiseen_suomalaisjoukkoon__pittsburgh_mestariksi_trillerin_jalkeen/9663664)**
**[Nashvillelta ryöstettiin tärkeä avausmaali – tuomari vihelsi pelin poikki liian aikaisin](https://yle.fi/urheilu/nashvillelta_ryostettiin_tarkea_avausmaali__tuomari_vihelsi_pelin_poikki_liian_aikaisin/9663657)**
Kova talous -haastattelu: Nyhtökaura voi kiilata Pauligin ykköstuotteeksi 
Kahvin osuus Pauligin myynnistä pienenee tulevina vuosina, kun uudet elintarvikkeet valtaavat markkinoita, toimitusjohtaja Jaana Tuominen sanoo.
Monelle tulee Pauligin nimestä yhä mieleen vain kahvi tai mausteet. Yhtiö on kuitenkin nykyään paljon muutakin: nachoja, tortilloita, dippikastikkeita ja terveysruokaa. Liikevaihto on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Vuonna 2015 Paulig osti ruotsalaisen terveysruuan valmistajan Risentan. Viime syksynä se hankki nyhtökauraa valmistavan ja sille oheistuotteita kehittävän suomalaisen startupin Gold&Green Foodsin.
Nyhtökauraa valmistetaan nyt Järvenpään tehtaalla kymmenen kertaa enemmän kuin viime vuoden syksyllä.
Muutos ruuankulutuksessa on maailmanlaajuinen
Samalla kahvin osuus Pauligin liikevaihdosta on pienentynyt kolmasosaan. Kahvi on yhä Pauligin suurin divisioona ja tukijalka, mutta se ei ole sitä enää kovin kauan.
– Niin mielen, kehon kuin maapallonkin hyvinvointiin liittyvien asioiden tärkeys kasvaa, ja muutos on pysyvä. Voi hyvinkin olla, että nyhtökauran ympärille rakentuu niin isoa liiketoimintaa, että siitä tulee suurin liiketoiminta-alueemme nopeammin kuin luulemmekaan, Pauligin toimitusjohtaja Jaana Tuominen sanoo oheiselle videolla.
Kahvia tarjolla vähemmän tulevaisuudessa
Samalla ilmastonmuutos ja kahvin tuotannon väheneminen johtavat siihen, että kahvista tulee harvojen herkku.
– Kahvi, kuten myös vaikkapa vehnä, maissi, kvinoa tai pippuri, ovat herkkiä ilmastolle. On olemassa riski, että jos ilmastonmuutos jatkuu, niin meidän lapsenlapsemme eivät enää juokaan kahvia viisi kuppia päivässä niin kuin suomalainen nykyisin tekee, Tuominen arvioi.
Nyhtökauratehtaita lisää maailmalle
Kesän jälkeen Paulig aloittaa nyhtökauran viennin Ruotsiin. Tulevaisuudessa yhtiö voi myös rakentaa tuotantoyksiköitä maailmalle.
– Kuinka kauas sitä kannattaa kuljettaa? Voi hyvin olla järkevämpää tehdä pienempiä yksiköitä ympäri Euroopaa kuin että kaikki vietäisiin Suomesta.
Tuomisen mukaan yhtiö pystyttää nyhtökauraa valmistavia tehtaita todennäköisesti useampia lähivuosina.
Paulig toimii jo nyt maailmanlaajuisesti; sen käyttämät raaka-aineet tulevat kymmenistä maista. Esimerkiksi mausteet hankitaan suurelta osin Aasiasta, kahvipavut Afrikasta ja Etelä-Amerikasta ja öljyt Euroopasta.
Yhtiö aikoo laajentua yhä myös yritysostoin.
– Se on yksi hyvä tapa kasvaa. Jatkamme voimakasta kasvua, kun oikea kohde tulee vastaan, Tuominen sanoo.
Herätys: Sipilän hallituksen kohtalo selvinnee, Macronin puolueelle äänivyöry, Pittsburgh NHL:n mestariksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat koolle - pysyykö hallitus kasassa?
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan tänään [selviää, pysyykö hallitus kasassa](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) perussuomalaisten puheenjohtajavaihdoksen jälkeen. Sipilä tapaa muiden hallituspuolueiden puheenjohtajat eli kokoomuksen Petteri Orpon ja perussuomalaisten Jussi Halla-ahon aamupäivällä pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Sipilän mukaan hallituskumppaneiden on käytävä Halla-ahon kanssa muun muassa arvokeskustelu. Yle seuraa käänteitä tiiviisti verkossa, radiossa ja televisiossa.
Emmanuel Macronin puolue sai äänivyöryn Ranskan parlamenttivaaleissa
Presidentti Emmanuel Macronin [Tasavalta liikkeessä -puolue sai noin 32 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9663641) äänistä Ranskan parlamenttivaaleissa. Murskavoitto ensimmäisellä kierroksella merkitsee enemmistöä, jopa yli 400 kansanedustajaa 577-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa. 
Toiseksi tullut konservatiivinen Tasavaltalaiset-puolue sai noin 21 prosentin äänisaaliin ja 95–132 paikkaa. Äärioikeistolainen Kansallinen rintama jäi 13 prosenttiin ja 2-5 paikkaan. Suurin osa edustajapaikoista ratkeaa lopullisesti viikon kuluttua vaalin toisella kierroksella.
Puerto Ricosta Yhdysvaltain 51. osavaltio?
Yhdysvaltoihin kuuluvan itsehallintoalueen Puerto Ricon äänestyksessä yli 97 prosenttia äänesti sen puolesta, että [Puerto Rico pyrkisi Yhdysvaltojen osavaltioksi](https://yle.fi/uutiset/3-9663658). Pieni vähemmistö äänesti itsenäistymisen puolesta tai kannatti nykytilan säilyttämistä. Lopullisen päätöksen alueen asemasta tekee Yhdysvaltain kongressi. 
Finavialta vastaveto Trumpin ilmastopäätökselle
Suomen lentokentistä vastaava Finavia näpäyttää Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia. Kaikki eivät aio tinkiä päästövähennystavoitteista, vaikka Yhdysvallat eroaa Pariisin ilmastosopimuksesta. Finavian tärkein lentoasema Helsinki-Vantaa muuttuu nollapäästöiseksi vielä tämän vuoden aikana, ja muut lentokentät seuraavat perässä. Toimitusjohtaja Kari Savolaisen mielestä yritysten pitää näyttää esimerkkiä hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä, nyt kun valtiovetoinen ilmastopolitiikka on vaikeuksissa.
Kahvi uhattuna - Paulig luottaa nyhtökauraan
Kahviyhtiö Paulig rakentaa tulevaisuuttaan yhä enemmän muun kuin kahvin varaan. Esimerkiksi nachot, tortillat ja nyhtökaura ovat vallanneet asemia niin, että [kahvin osuus Pauligilla on enää kolmanneksen myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9656783). Pelkän kahvin varaan ei kannata bisneksiä enää laskeakaan, sillä ilmastonmuutos ja kahvin tuotannon väheneminen johtavat siihen, että kahvista tulee harvojen herkku.
Stanley Cupin voitto Pittsburgh Penguinsille
[Pittsburgh Penguins on voittanut jääkiekon NHL:n Stanley Cupin](https://yle.fi/urheilu/3-9663664). Penguins kaatoi Nashville Predatorsin lukemin 2–0. Puolustaja Olli Määtästä tuli neljäs suomalaispelaaja, joka on voittanut useamman kuin yhden Stanley Cupin. Penguins puolestaan on pariinkymmeneen vuoteen ensimmäinen joukkue, joka on voittanut mestaruuden perättäisinä vuosina. 
Viikko alkaa sateisena
Aamun aikana Etelä- ja Keski-Suomeen saapuu sateita lännestä. Päivän mittaan sadealue liikkuu itään. Keski-Suomessa vettä voi tulla jopa 30 millimetriä. Lapissa on poutaista. Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi, että keskiviikosta on tulossa viikon aurinkoisin päivä. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/). 
Melania Trump ja Barron-poika muuttivat Valkoiseen taloon
Melania Trumpin avustajan mukaan kaksikko muutti Valkoiseen taloon sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen, presidentti Donald Trumpin vaimo Melania Trump ja presidenttiparin poika Barron muuttivat sunnuntaina.
Melania Trump ja 11-vuotias Barron asuivat ennen Valkoiseen taloon muuttoaan New Yorkissa, jotta Barron voisi käydä kouluvuotensa loppuun.Barron vaihtaa kesän jälkeen koulua New Yorkista Marylandiin. 
Barronin uusi opinahjo on St. Andrewin episkopaalinen koulu runsaan 30 kilometrin päässä Valkoisesta talosta.
Twitterissä Melania Trump sanoi odottavansa muistoja, jotka syntyvät heidän uudessa kodissaan. Tviittiin oli liitetty Valkoisen talon ikkunasta otettu kuva, jossa näkyy muun muassa Washington-monumentti. 
STT, AFP
Yle kysyi valtuutetuilta ydinvoimasta: Fennovoima-omistukset jakavat Vantaan uuden valtuuston
Vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta näyttäisivät vastustavan kaupungin mukanaolemista Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa. Kokoomus äänestäisi ydinvoimahankkeen puolesta, jos Vantaan valtuusto äänestää asiasta.
Vantaan uusi kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään maanantaina ensimmäiseen istuntoonsa. On mahdollista, että valtuuston käsiteltäväksi tavalla tai toisella nousee tällä kaudella kunnallisen energiayhtiön Vantaan Energian omistus Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa Pyhäjoen Hanhikivellä.
[Asian sysäsi käyntiin Helsingin vanha kaupunginvaltuusto](http://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2017-000741/) lähes viimeisenä päätöksenään. Vihreiden aloitteesta valtuusto päätti kahden äänen enemmistöllä, että [on tehtävä uusi selvitys Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9618653) ja Helsingin kytköksistä siihen Vantaan Energian kautta. Aloitteen tavoitteena on saada Vantaan Energia irtautumaan kokonaan Fennovoimasta.
Vantaan Energia on mukana Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalahankkeessa noin viiden prosentin siivulla. Helsingin kaupunki on puolestaan Vantaan Energian vähemmistöomistaja 40 prosentin osuudellaan. Näin ollen päätösvaltaa yhtiössä käyttää Vantaa, joka omistaa energiayhtiöstä 60 prosenttia.
Vantaan SDP:llä on ollut omantunnonvapaus ydinvoimakysymyksissä
Yle teki asiasta verkkokyselyn ja soittokierroksen Vantaan ja Helsingin uusille kaupunginvaltuutetuille. Varsinkaan uudet valtuutetut eivät halunneet esittää omaa mielipidettään Vantaan Energiasta ennen kuin ehtivät perehtyä asiaan.
Vantaan neljä suurinta valtuustoryhmää ovat SDP (18 paikkaa), kokoomus (17 paikkaa), vihreät (12 paikkaa) ja perussuomalaiset (8 paikkaa). 
Vantaan entinen kaupunginjohtaja ja pitkän linjan kunnallispoliitikko Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen on kriittinen Vantaan ja Helsingin Fennovoima-kytköksiä kohtaan. Hän kannattaa sitä, että hankkeen riskeistä tehtäisiin selvitys.
– Kunnan eikä kunnan omistaman yhtiön ei tule harjoittaa riskibisnestä, joka on myös voimassa olevan kuntalain vastaista toimintaa. Kuitenkin kuntien osakeyhtiöt ovat lähteneet liian vähillä tiedoilla ja hyväuskoisina mukaan Fennovoimaan.
Vantaan demarien näkemykset asiasta jakautuvat. Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen sanoo, että ainakin tähän asti valtuustoryhmässä on ollut omantunnonvapaus ydinvoimaa koskevissa asioissa. Eli Vantaan demariedustajat saisivat äänestää mielensä mukaan.
Selkeimmin Fennovoima-omistuksen takana seisovat Vantaan kokoomuslaiset. Kokoomuksen poliisitaustainen kaupunginvaltuutettu Mika Kasonen ei usko hankkeen taloudellisiin riskeihin.
– Vantaan Energian investointi Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen on suuruudeltaan 15 prosenttia Vantaan Energian koko investointivolyymistä. Hanke ei epäonnistuessaankaan vaarantaisi Vantaan Energian taloutta.
Vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta kriittisiä
Vantaan vihreiden valtuustoryhmästä kukaan ei ilmoittaudu Vantaan Energian Fennovoima-kytkösten kannattajaksi. Vantaan Energian hallituksessakin istunut ympäristöasiantuntija Siru Kauppinen perustelee irtautumisvaatimuksiaan paitsi taloussyillä, myös Venäjän energiapolitiikan tuomilla turvallisuusriskeillä ja nykyaikaisella energiapolitiikalla, johon hänen mielestään ydinvoimaa ei voida laskea.
–Tarvitaan ”negawatteja” megawattien sijaan. Suurin ja halvin lisäenergia saadaan energiankulutuksen pienentämisestä, Kauppinen sanoo.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Mika Niikko arvioi, että ryhmä tulee muodostamaan Vantaan Energiasta yhteisen kannan, kun asia tulee ajankohtaiseksi. Kaupunginvaltuutettu Juha Malmi, joka on ilmoittautunut myös perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi, ei ole kuullut yhtään uutta järkiperustetta sille, miksi Vantaan Energian pitäisi lähteä Fennovoimasta.
– Tämä prosessi liittyy hyvin voimakkaasti viherpopulistiseen ideologiaan, johon vasemmistopuolueet helposti tarttuvat.
Vantaan pienemmistä valtuustoryhmistä vasemmistoliitto ja keskusta ovat selkeästi kallellaan Vantaan Energian irtautumisen puolelle. Vasemmistoliiton varakansanedustaja ja toisen kauden valtuutettu Jussi Saramo on sitä mieltä, että koska Helsinki on nyt tapausta käsitellyt, myös Vantaan kaupunginvaltuuston pitää päästä vaikuttamaan asiaan.
– Vantaalla on aiemmin perusteltu sitä, että asia ei mene valtuustokäsittelyyn, sillä että osakassopimus estää omistajaohjauksen. Jos Helsinki esittäisi Vantaalle, että asiaa käsiteltäisiin, esitys tulisi ensin kaupunginhallitukselle. Luulen, ettei kaupunginhallituksella olisi pokkaa olla tuomatta sitä valtuustoon.
Helsingin entistä vihreämpi valtuusto käsittelee asian uudelleen
[Myös Helsingin uusi kaupunginvaltuusto tulee ottamaan asiaan kantaa.](http://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2017-000741/) Kyselykierroksen perusteella ainakin vihreät ja vasemmistoliittolaiset valtuutetut ovat sen kannalla, että Vantaan Energian tulisi lähteä Fennovoimasta. Tämä ei miellytä uutena puolueena valtuustoon nousseen piraattipuolueen Petrus Pennasta.
– Ilmastonmuutos etenee vauhdilla, ja on edesvastuutonta yrittää lopettaa Suomen suurinta hanketta päästöttömään sähköntuotantoon, vaikka siinä jotain epätäydellisyyksiä olisikin, kuten kaikissa isoissa hankkeissa.
Fennovoima [ei usko, että Helsingin valtuustopäätöksellä on mitään vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9619985) Hanhikiven voimalahankkeeseen. Fennovoima uskoo saavansa Hanhikiven ydinvoimalaitokselle rakentamisluvan valtioneuvostolta ensi vuoden loppuun mennessä. Siihen asti [alueella rakennetaan infrastruktuuria sekä tukirakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9278589).
Olli Määttä nousi harvinaiseen suomalaisjoukkoon – Pittsburgh mestariksi trillerin jälkeen
Puolustajasta tuli vasta neljäs useampaan Stanley Cupin voittoon yltänyt suomalainen, kun Nashville kaatui ratkaisupelissä 2-0.
Pittsburgh Penguins on voittanut jääkiekon NHL:n Stanley Cupin kaadettuaan ratkaisevassa kuudennessa finaalissa Nashville Predatorsin 2-0-lukemin. Predatorsin hallitsema ottelu ratkesi Patric Hörnqvistin maaliin vain puolitoista minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä.
Ratkaisumaali oli Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinteelle painajaismainen. Penguinsin ruotsalaishyökkääjä laukoi miinuskulmasta kiekon Rinteen selän kautta maaliin. Predators yritti vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta Carl Hagelin iski viimeisen niitin 2-0-maalillaan.
Predatorsia ottelu kismittää varmasti pitkään. Colton Sissons sai avauserässä kiekon tuikattua maaliin, mutta tuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki. Kotijoukkue painoi senkin jälkeen päälle täydellä höyryllä, mutta Penguins-vahti Matt Murray piti maalinsa koskemattomana.
Jyväskyläläisen Määtän kausi huipentui jälleen Stanley Cupiin, eikä taaskaan helpoimman kautta. 22-vuotiaan suomalaispuolustajan alkukausi oli vaikea. Helmikuussa Määttä joutui käsileikkaukseen ja hän palasi vasta runkosarjan viimeiseen otteluun. Pudotuspeleissä nuori puolustaja oli kuitenkin joukkueensa takalinjojen tärkeimpiä hahmoja pelaten yli 20 minuutin keskiarvolla ottelua kohden.
Määtästä tuli vasta historian neljäs suomalaispelaaja, joka on voittanut useamman kuin yhden Stanley Cupin. Jari Kurrilla ja Esa Tikkasella on viisi mestaruutta ja Reijo Ruotsalaisella kaksi.
Toisen perättäisen mestaruuden tililleen sai myös kykyjenetsijä Petri Pakaslahti.
Penguins on ensimmäinen joukkue lähes 20 vuoteen, joka voittaa perättäisinä vuosina mestaruuden. Edellisen kerran vastaavaan temppuun ylsi Detroit Red Wings kesällä 1997 ja 1998. Penguinsille mestaruus on historian viides. Joukkueen johtokaksikolle Sidney Crosby – Jevgeni Malkin mestaruus on jo kolmas.
Montreal mieluisa paikka Bottakselle - "Kakkossija oli parasta, mitä pystyin saavuttamaan"
Valtteri Bottas on seitsemän osakilpailun jälkeen kuljettajien MM-sarjassa kolmantena.
Lewis Hamilton kerää voittoja Montrealin F1-kisoista, mutta hänen tallikaverilleen Valtteri Bottakselle rata on ollut myös suotuisa. Sunnuntaina se toi kakkossijan ja tallin kaipaaman kauden ensimmäisen kaksoisvoiton.
\- Ajoin Montrealissa nyt viidennen kerran, ja tämä oli kolmas palkintosija. Joten kiitos Montreal, tämä on minulle hyvä paikka, Bottas kommentoi.
Bottaksen työnantaja Mercedes nousi valmistajien MM-pisteissä kärkeen ohi Ferrarin, kun Hamilton ja Bottas pystyivät kaksoisvoitollaan kuittaamaan Ferrarin Monacossa ottamat ykkös- ja kakkossijat.
\- Talli kaipasi tätä Monacon raskaan kisan jälkeen. Olen todella vaikuttunut siitä, miten tallissa tehtiin töitä, jotta kaikki loksahtaisi nyt paikalleen.
Bottas juuttui varikkokäyntinsä jälkeen Force Indian Esteban Oconin taakse ja menetti aikaa.
\- Lewis pystyi kontrolloimaan kärjessä kisaa, joten kyllä kakkossija oli parasta, mitä pystyin saavuttamaan, Bottas kertasi.
**Lue myös: **
**[Jarruongelmista kärsinyt Räikkönen: "Se oli kaukana ihanteellisesta"](https://yle.fi/urheilu/jarruongelmista_karsinyt_raikkonen_se_oli_kaukana_ihanteellisesta/9663666)**
**[Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"](https://yle.fi/urheilu/bottas_iloitsi_kauden_ensimmaisesta_kaksoisvoitosta_tuntui_ettei_ollut_mahkuja_parempaan/9663635)**
**[Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lewis_hamilton_vaihtoi_jetset-elaman_raakaan_tyontekoon__tulos_nakyi_heti/9663628)**
**[Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän](https://yle.fi/urheilu/lewis_hamilton_ylivoimaiseen_voittoon_kanadassa__bottas_taydensi_mercedeksen_superpaivan/9663624)**
**[Räikkönen katastrofikisastaan C Morelle: "Vähän oli hankalaa koko päivän"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_katastrofikisastaan_c_morelle_vahan_oli_hankalaa_koko_paivan/9663639)**
Jarruongelmista kärsinyt Räikkönen: "Se oli kaukana ihanteellisesta"
Sunnuntai ei ollut Ferrarin Kimi Räikkösen päivä. 
Montrealin F1-kisassa seitsemänneksi jäänyt Ferrarin Kimi Räikkönen kuvailee sunnuntaita viikonlopun vaikeimmaksi. Sunnuntain kisaan nelosruudusta startannut Räikkönen kävi alkukierroksilla nurmikon puolella ja lopulta kisa kariutui jarruongelmiin.
\- Pystyin painamaan jarruja ja se hidasti autoa hieman, mutta jos painoin jarruja yhtään kovempaa, jarruja ei ollut. Se oli kaukana ihanteellisesta, mutta jos tämä oli huono viikonloppu tiimille, meidän täytyy olla parempia seuraavalla kerralla. Joskus se on tällaista, Räikkönen kuvailee.
Ennen jarruongelmia Räikkönen oli kuudentena ennen tallitoveriaan Sebastian Vetteliä. Vettel päätti kisan lopulta neljäntenä. Räikkösen mukaan ei voi tietää, olisiko hän voinut pitää Vettelin takanaan ilman jarruongelmia.
\- Se ei muuta enää mitään. Meillä oli ongelmia ja menetimme joitain sijoja sen takia, mutta niin se menee. Ainakin ajoimme kisan loppuun ja saimme joitain pisteitä, joten tilanne olisi voinut olla huonompi, Räikkönen sanoo.
Mercedeksellä puolestaan oli voitokas viikonloppu, kun se ajoi Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen voimin kaksoisvoittoon.
**Lue myös:**
**[Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"](https://yle.fi/urheilu/bottas_iloitsi_kauden_ensimmaisesta_kaksoisvoitosta_tuntui_ettei_ollut_mahkuja_parempaan/9663635)**
**[Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lewis_hamilton_vaihtoi_jetset-elaman_raakaan_tyontekoon__tulos_nakyi_heti/9663628)**
**[Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän](https://yle.fi/urheilu/lewis_hamilton_ylivoimaiseen_voittoon_kanadassa__bottas_taydensi_mercedeksen_superpaivan/9663624)**
**[Räikkönen katastrofikisastaan C Morelle: "Vähän oli hankalaa koko päivän"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_katastrofikisastaan_c_morelle_vahan_oli_hankalaa_koko_paivan/9663639)**
Lapin vauhkoontunut hieho ei ole enää liikenteen vaarana
Rovaniemen Marraskoskella karkuteillä ollut 500-kiloinen hieho on jouduttu lopettamaan.
Poliisi tiedotaa, että vaaratilanne Rovaniemeltä pohjoiseen johtavalla Kittiläntiellä on ohi.
Eläimen omistaja päätti hiehon lopettamisesta, koska muuta keinoa ei ollut eläimen kiinnisaamiseksi.
Hieho oli ollut karkuteillä lauantaista lähtien ja ajoittain sen nähtiin liikkuvan myös Kittiläntiellä. Omjstaja yritti omin voimin saada hiehon kiinni.
Marraskosken kylä sijaitsee noin 35 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen.
Nashvillelta ryöstettiin tärkeä avausmaali – tuomari vihelsi pelin poikki liian aikaisin
Colton Sissons tuikkasi kiekon maaliin, mutta tuomari oli ehtinyt viheltää pelin ennenaikaisesti poikki.
Nashville Predators oli lähellä saada elintärkeän avausmaalin jääkiekon NHL:n kuudennessa finaalissa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Penguins johtaa sarjaa 3-2 ja nousisi voitolla mestariksi.
Kotijoukkue Predatorsin Colton Sissons tuikkasi toisen erä alussa kiekon Penguins-maaliin Matt Murrayn puolittaisen torjunnan jälkeen, mutta osumaa ei hyväksytty. Toinen ottelun päätuomareista luuli ilmeisesti kiekon olleen Murrayn suojuksissa, sillä hän vihelsi pelin poikki kiekon pyöriessä pelattavissa maalivahdin alueella.
**Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).**
Lähes konkurssikypsä Puerto Rico haluaa Yhdysvaltojen osavaltioksi
Puerto Ricon saarivaltion kansanäänestystä liittosuhteesta Yhdysvaltoihin varjosti alhainen äänestysinto. Vain runsas viidennes (23 prosenttia) 2,2 miljoonasta äänioikeutetusta kävi äänestämässä.
Puerto Ricossa yli 97 prosenttia äänesti sen puolesta, että Puerto Rico pyrkisi Yhdysvaltojen osavaltioksi. Pieni vähemmistö äänesti itsenäistymisen puolesta tai kannatti nykytilan säilyttämistä.
Lähes neljän miljoonan asukkaan Puerto Rico on tällä hetkellä Yhdysvaltoihin kuuluva itsehallintoalue.
Jos äänestystulos toteutuu käytännössä äänestäjien tahdon mukaan, Puerto Ricosta tulisi Yhdysvaltain 51. osavaltio.
Kansanäänestyksen alhainen äänestysprosentti sai vastustajat kyseenalaistamaan vaalituloksen päätösvaltaisuuden. Oppositio kannattaa nykytilan säilyttämistä.
Lopullinen päätös Puerto Ricon asemasta on Yhdysvaltain kongressilla.
Puerto Ricon kuvernööri Ricardo Rossello patisti hallintoaan tekemään kaikkensa osavaltio-statuksen puolesta.
– Jokaisessa demokratiassa äänestysprosessiin osallistuvan enemmistön tahto on aina hallitseva, painotti Puerto Ricon kuvernööri Ricardo Rossello.
Viimeisen vuosikymmenen aikana puolisen miljoonaa puertoricolaista on muuttanut köyhyttä pakoon Yhdysvaltoihin.
– Washingtonin olisi hyvin ristiriitaista vaatia demokratiaa muualla maailmassa eikä vastata oikeutettuun itsemääräämisoikeuteen, jota käytettiin tänään Puerto Ricossa, Rossello jatkoi.
Puerto Rico on syvässä talouskriisissä. Maalla on velkaa yli 70 miljardia dollaria, köyhyysaste on 45 prosenttia, koululaitos toimii heikosti, osa kouluista on jouduttu jopa sulkemaan ja maa on lähes maksukyvytön huolehtimaan eläkkeistä ja terveydenhuollosta.
_Lähde : Reuters, AP_
Lontoon toissalauantain terrori-iskusta pidätettyjen määrä nousi seitsemään
Terrori-iskuun liittyen pidätetyt ovat kaikkia miehiä ja iältään 19-30-vuotiaita.
Lontoon poliisi kertoo tiedotteessa pidättäneensä 19-vuotiaan miehen Itä-Lontoossa.
Miestä epäillään terroriyhteyksistä samoin kuin kuutta muuta aikaisemmin pidätettyä miestä.
Toissalauantaina tapahtuneessa terrori-iskussa London Bridge-sillalla ja Borough Market-alueella kuoli ainakin kahdeksan ihmistä ja viitisenkymmentä loukkaantui.
Osa loukkaantuneista on yhä kriittisessä tilassa.
Poliisi ampui kaikki kolme hyökkääjää.
_Lähde: STT, Reuters_
Costa Ricassa juhlittiin uutta eläinsuojelulakia
Väliamerikkalaisessa Costa Ricassa ovat jatkossa myös järjestetyt kukkotappelut ja koiratappelut kiellettyjä vankeusrangaistuksen uhalla.
Tuhannet eläinten ystävät pakkautuivat juhlimaan Costa Rican pääkaupungin San Josen pääkadulle maan uutta eläinsuojelulakia. Lähes viiden miljoonan asukkaan Costa Ricassa eläinsuojelulaki on merkittävä askel eläinten olojen kohentamiseksi.
Lain rikkojille on luvassa sakkoja ja pahimmista eläintä kohtaan tehdyistä julmuuksista jopa vankeutta.
Pääkadun täyttivät käsi kädessä yhdessä tanssivat eläinaktivistit, eläinten ystävät, kadullakulkijat ja pyöräilijät. Kaikki iloitsivat presidentti Luis Guillermo Solisin tässä kuussa allekirjoittamasta laista.
– Meidän on vaadittava, ettei ketään jätetä enää rankaisematta. Jokainen joka kohtelee eläintä väärin, saa rangaistuksen, presidentti Solis painotti ja nostatti tunnelmaa väkijoukossa.
Päivän sankariksi paraatissa kohosi Duke-koira, jonka paikallinen media nosti tunnetuksi. Koiraa oli viillelty viidakkoveitsellä ja jätetty tylysti kuolemaan.
Toisessa julkisuuteen tulleessa julmassa tapauksessa paikalliset teini-ikäiset olivat vakavasti vahingoittaneet tukaania hakkaamalla sen nokkaa kivillä.
– Olemme nähneet aivan liikaa hirvittäviä julmuuksia eläimiä kohtaan. Nyt meillä on laki sen varmistamiseksi, että rikoksen tekijöitä rangaistaan, totesi snautserinsa Tonyn kuvaa puserossaan kantava Antonio Patcheco.
_Lähde: AFP_
Analyysi: Presidentti Macron räjäytti Ranskan poliittisen järjestelmän

Presidentti Emmanuel Macronin keskustaliberaali puolue on matkalla kohti murskavoittoa, kun perinteisten suurten puolueiden rivit ovat täysin hajallaan.
”Macron räjäytti kaiken.” Näin kuvasi sanomalehti Le Figaro pääkirjoituksessaan Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen tulosta – ja tiivisti tapahtuneen kolmeen sanaan.
Macronin vuosi sitten perustama Tasavalta liikkeessä, La République En Marche, on matkalla Ranskan suurimmaksi puolueeksi. Ensimmäisen kierroksen tulos, noin 32 prosenttia äänistä, antaa puolueelle erittäin todennäköisesti ehdottoman enemmistön parlamentin alahuoneeseen eli Kansalliskokoukseen. 
Arvioiden mukaan puolue liittolaisineen saisi 577-paikkaiseen parlamenttiin toisella kierroksella 390–440 edustajaa.
Murskaenemmistön siis.
Uudistuksia luvassa
Kyseessä on kaikin tavoin historiallinen tulos. Macron nosti puolueensa tyhjästä vallan keskiöön ja saa nyt poikkeuksellisen vahvan selkänojan uudistustensa toteuttamiseen. Työlaki menee remonttiin, samoin eläkejärjestelmä. 
Ranskalaiset haluavat muutosta.
Samalla koko Ranskan poliittinen kartta piirtyi kerralla uusiksi. Oikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen tulos, noin 21 prosenttia äänistä, on toki jonkinlainen torjuntavoitto. Puolue on kuitenkin pahasti jakaantunut kansallismielisiin konservatiiveihin ja Macronia ymmärtäviin liberaaleihin. Presidentin taktiset valinnat, etenkin oikeistolaisen pääministerin Edouard Philippen nimitys, näyttävät sotkeneen pakan lopullisesti.
Tasavaltalaiset on toisaalta ainoa puolue, joka voi toivoa kohtuullisen painavaa oppositioryhmää Kansalliskokoukseen.
Sosialisteille nöyryyttävän huono tulos
Toisen kierroksen ennustetaan tuovan oikeistolle 85-130 edustajanpaikkaa, kun esimerkiksi sosialistipuolueen saalis jäisi noin 20-35 paikkaan.
Niin, sosialistit. 
Heille parlamenttivaalit tarjoilivat jälleen yhden nöyryytyksen ja historiallisen huonon tuloksen. Moni on kysynyt, lieneekö puoluetta olemassakaan ensi sunnuntain jälkeen. Nyt näyttää siltä, että puolue haihtuu ja kuihtuu jonnekin Macronin keskustaoikeiston ja laitavasemmistolaisen Jean-Luc Mélenchonin Lannistumaton Ranska -liikkeen väliin.
Iso osa puoluejohdosta ja edellisen hallituksen ministereistä tippui politiikan eläkeläiskerhoon jo parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella.
Kansallinen rintamakin alamaissa
Etukäteen paljon kiinnostusta herätti myös äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman vaalitulos. Sekin oli pettymys: Puolue sai ensimmäisellä kierroksella noin 14 prosenttia äänistä eli selvästi vähemmän kuin esimerkiksi presidentinvaaleissa.
Vielä karummalta näyttää puolueen kohtalo toisen kierroksen paikkajaon jälkeen. Kansallisen rintaman ennustetaan jäävän alle kymmeneen edustajanpaikkaan, kun esimerkiksi omaan ryhmään vaadittaisiin vähintään 15 edustajaa. Puheenjohtaja Marine Le Pen lausuikin illalla katkeria kommentteja Ranskan poliittisen järjestelmän oikeudenmukaisuudesta.
Le Pen viittasi illan puheessaan myös ensimmäisen kierroksen suurimpaan skandaaliin eli historiallisen alhaiseksi jääneeseen äänestysintoon. 
Parlamenttivaalien äänestysprosentti jäi noin viiteenkymmeneen, mikä tahraa Macronin muuten tyylipuhdasta voittoa.
Vähäinen innostus ei ole tosin mikään yllätys, olihan vaalikampanja presidentinvaalien tapaan harvinaisen hajanainen. Puolueiden ohjelmista syntyi vaikutelma, että näissä vaaleissa äänestettiin ainoastaan presidentti Macronin puolesta tai häntä vastaan.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Terrorismista epäillyt kolme brittimiestä vapautettiin Saksassa ilman syytteitä
Kolmen brittimiehen puhe terroristitoiminnasta aiheutti kaaoksen Kölnin lentokentällä, jonne miesten käyttämä Easyjet-lentoyhtiön kone joutui tekemään ylimääräisen välilaskun.
Kölnin lentokentällä pidätetyt terrorismipuheista syytetyt miehet on vapautettu ja he eivät saa syytettä. Hälytystilasta selvittiin säikähdyksellä.
Saksan poliisin tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että koneen kapteeni teki päätöksen ylimääräisestä välilaskusta sen jälkeen kun matkustajat olivat kertoneet lentoemännille usean miehen terrorismipuheista.
Kun Slovenian Ljubljanasta Lontoon Stanstediin matkalla ollut Easyjet-lentoyhtiön Airbus A319-kone teki ylimääräisen laskun Kölniin lauantaina noin kello 18 paikallista aikaa, evakuoi Saksan liittovaltion poliisi  kaikki 151 koneen matkustajaa hätäliukulaitteita käyttäen.
Lentokenttä oli kolmisen tuntia suljettu
Myös Kölnin lentoaseman lennonjohdon toiminta keskeytettiin kello 19-22.00 väliseksi ajaksi. Se aiheutti muutoksia lentoliikenteeseen ja aikatauluihin. Kymmenen lennon siirron muualle ja 20 myöhästynyttä lentoa.
Terrorismista puhuneet miehet pidätettiin epäiltynä suunnitelmasta tehdä vakava rikos valtiota vastaan, kuten termi terroristihyökkäysten yhteydessä kuuluu.
Poliisi eristi myös kolmelle epäillylle kuuluneen repun, jonka pommiryhmä räjäytti lentokoneen ulkopuolella.
Brittimiehet ovat iältään 31-,38- ja 48-vuotiaita. Yksikään miehistä ei olllut tuttu turvallisuuspalvelujen listoilta.
Koneen matkustajat joutuivat viettämään ylimääräisen yön Saksassa. Heidät lennätettiin sunnuntaina Isoon-Britanniaan.
Saksassa valmiustasoa on nostettu mahdollisten terroristihyökkäysten pelossa. Edellisenä viikonloppuna viranomaiset evakuoivat hetkeksi Saksan suurimman rockfestivaalin "Rock am Ring", mutta epäily osoittautui aiheettomaksi.
_Lähde: AFP_
Räikkönen katastrofikisastaan C Morelle: "Vähän oli hankalaa koko päivän"
Neljännestä ruudusta startannut Kimi Räikkönen jäi Kanadan GP:ssä seitsemänneksi.
Sunnuntai ei ollut Ferrarin Kimi Räikkösen päivä. Ferrarin suomalaiskuljettajalla meni Kanadan F1-osakilpailussa lähes kaikki pieleen. Monien vaiheiden jälkeen [hän sijoittui lopulta seitsemänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9663624).
Epäonnistumisten sarja alkoi heti lähdössä. Neljännestä ruudusta startannut Räikkönen päästi molemmat Red Bull -kuljettajat edelleen. Hän menetti yhden sijan lisää oman ajovirheensä vuoksi. Räikkösen auto oli osua seinään vain viiden kierroksen ajon jälkeen, mutta suomalaiskuljettaja oikaisi ajokkinsa radalle viime hetkellä. Talliradion viesteistä päätellen tuo käynti ajoradan ulkopuolella vaikutti Räikkösen Ferrarin ajettavuuteen.
Räikkönen menetti tilanteessa yhden sijan lisää ja joutui Force Indian Esteban Oconin taakse. Näytti jopa huvittavalta, kun Räikkönen ei Ferrarillaan pystynyt vastaamaan Force Indian vauhtiin.
Vasta toinen varikkopysähdys muutti tilanteen. Räikköselle vaihdettiin 42. kierroksella alle ultrapehmeät renkaat, jonka jälkeen hän ajoi kilpailun parhaimman kierrosajan. Räikkönen alkoi ajaa takaa Force Indian Oconia ja Sergio Pereziä sekä Red Bullin Daniel Ricciardoa. Myös Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel käytti kahden varikkopysähdyksen taktiikkaa.
Räikkösen kiri tyssäsi kuitenkin teknisiin ongelmiin, kun jarrut ylikuumenivat vajaa kymmenen kierrosta ennen maalia. Tuossa vaiheessa Räikköseltä pääsi talliradiossa suomenkielinen kirosana, joka kaikui tv-lähetyksessä koko maailman korville.
Räikkönen jäi seitsemänneksi, kun Vettel onnistui nousemaan neljänneksi.
– Lopussa olimme aika lähellä edellä meneviä, mutta sitten tuli ongelmia jarruihin. Vähän oli hankalaa koko päivän, Räikkönen tiivisti C Moren haastattelussa.
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän](https://yle.fi/urheilu/lewis_hamilton_ylivoimaiseen_voittoon_kanadassa__bottas_taydensi_mercedeksen_superpaivan/9663624)
[Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lewis_hamilton_vaihtoi_jetset-elaman_raakaan_tyontekoon__tulos_nakyi_heti/9663628)
[Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"](https://yle.fi/urheilu/bottas_iloitsi_kauden_ensimmaisesta_kaksoisvoitosta_tuntui_ettei_ollut_mahkuja_parempaan/9663635) 
Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"
Mercedeksen Valtteri Bottas sijoittui toiseksi Kandan GP:ssä. Lewis Hamilton ajoi voittoon.
[Kanadan GP:ssä toiseksi sijoittunut](https://yle.fi/urheilu/3-9663624) Valtteri Bottas oli kisan jälkeen tyytyväinen. Mercedeksen suomalaiskuljettaja oli ajanut kauden toiseksi parhaan sijoituksen. Toki kauden toinen voittokin olisi Bottakselle kelvannut.
– Tämä oli kauden ensimmäinen kaksoisvoitto tiimille. Olen todella ylpeä siitä, mitä olemme tiiminä tehneet vaikean Monacon kisan jälkeen, Bottas sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kaksi viikkoa sitten Monacossa Mercedeksellä oli vaikeaa. Bottas oli neljäs ja Lewis Hamilton seitsemäs. Nyt kaksikko dominoi Kanadan kisaa alusta loppuun, kun Hamilton otti voiton ja Bottas oli toinen.
– Tämä oli myös yksi kauden parhaimmista sijoituksistani, vaikkei kakkonen ole niin hyvä kuin ykkönen, Bottas totesi.
Kolmosruudusta lähtenyt Bottas jäi alussa huippustartin ottaneen Red Bullin Max Verstappenin taakse kolmanneksi, kun Hamilton kaasutti vauhtia keulassa.
– Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan. Aluksi olin Red Bullin perässä ja sitten varikkopysähdyksen jälkeen jäin Force Indian taakse jumiin, Bottas kertasi.
Bottaksella oli kisan puolivälin tienoilla pahoja vaikeuksia päästä Force Indian Esteban Oconin ohi. Lopulta hän pääsi edelle, kun Ocon tuli varikolle. Hamilton oli kuitenkin ehtinyt kasvattaa kaulansa Bottakseen yli kymmeneen sekuntiin. Siinä vaiheessa suomalaisella ei ollut enää mitään tehtävissä voiton suhteen.
Bottas on seitsemän kilpailun jälkeen kuljettajien MM-sarjassa 93 pisteellä kolmantena, kun Ferrarin Sebastian Vettel (141) ja tallikaveri Hamilton (129) ovat ottaneet pienen etumatkan.
Seuraavan kerran Bottas yrittää kuroa kaksikon kaulaa umpeen Azerbaidzanin GP:ssä juhannusviikonloppuna.
– Kakkossija ei ole huono, ja seuraava kisa on jo kahden viikon päästä. Bakussa oli viimeksi hyvä vauhti, Bottas sanoi.
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän](https://yle.fi/urheilu/lewis_hamilton_ylivoimaiseen_voittoon_kanadassa__bottas_taydensi_mercedeksen_superpaivan/9663624) 
 [Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lewis_hamilton_vaihtoi_jetset-elaman_raakaan_tyontekoon__tulos_nakyi_heti/9663628) 
Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti
Kolminkertaisen maailmanmestarin kannatti viettää elämänsä rankimmat työviikot, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kaksi viikkoa sitten Monacossa Mercedeksellä, ja etenkin Lewis Hamiltonilla, meni kaikki pieleen. Hamilton romahti 14:nneksi jo aika-ajoissa, eikä hän katuradalla kyennyt nousemaan kisassa kuin seitsemänneksi. Valtteri Bottaksen hankala kisa päättyi neljänteen sijaan. Ferrari näytti ottaneen ratkaisevan etumatkan Mercedekseen verrattuna.
On hämmästyttävää, miten asiat muuttuvat kahdessa viikossa. Kanadan GP-viikonloppuna Mercedes pystyi vastaamaan Ferrarien vauhtiin. Vielä harjoituksissa Maranellon punainen oli hieman edellä, mutta aika-ajoissa ja kisassa Mercedes oli selvä ykkönen. [Hamilton ajoi sunnuntaina voittoon ja Bottas tuli toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9663624).
Mercedes löysi lyhyessä ajassa ratkaisun valtavaan määrään ongelmia, joista suurin oli renkaiden toimivuus. Monacon kisan jälkeisillä viikoilla on paiskittu hommia ison tiimin voimin. Niihin talkoisiin on osallistunut myös Lewis Hamilton, joka puki jälleen työhaalarit päälleen.
Julkisuudesta ja huomiosta nauttiva Hamilton vietti Monacon GP-viikonloppuna seurapiirielämää. [Aikatauluun oli sovitettu Cannesin elokuvajuhlia ja muuta tapahtumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9635816). Vaikka Hamilton selvästi tarvitsee tällaista ohjelmaa, keskittyminen ei vaikuttanut olevan sataprosenttisesti siellä, missä pitäisi.
Hamilton otti Monacon katastrofista opikseen ja palasi perusasioiden ääreen.
– Olemme kaksi viikkoa selvittäneet, miten auto saadaan paremmaksi. Ne ovat varmaan olleet elämäni rankimmat työviikot, Hamilton sanoi Kanadan GP:n aika-ajojen jälkeen.
Kun Ferrari on noussut tällä kaudella Mercedeksen haastajaksi, taistelu MM-sarjassa on entistä tiukempaa. Hamilton ei enää kamppaile pelkästään tallikaveriaan, vaan myös toisen huipputallin kuljettajia vastaan.
Niin kliseistä kuin se onkin, pienet asiat ratkaisevat. Nyt Hamilton kuroi Sebastian Vettelin etumatkaa umpeen ja eroa kuljettajien MM-taistelussa on enää 12 pistettä. Jos Hamilton jaksaa vetää lisää elämänsä rankimpia työviikkoja, ero kutistuu entisestään.
Se taas lupaa huikeaa loppukautta Formula ykkösten ystäville.
**Lue myös:**
 [Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän](https://yle.fi/urheilu/lewis_hamilton_ylivoimaiseen_voittoon_kanadassa__bottas_taydensi_mercedeksen_superpaivan/9663624) 
 [Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"](https://yle.fi/urheilu/bottas_iloitsi_kauden_ensimmaisesta_kaksoisvoitosta_tuntui_ettei_ollut_mahkuja_parempaan/9663635) 
Lewis Hamilton ylivoimaiseen voittoon Kanadassa – Bottas täydensi Mercedeksen superpäivän
Ferrarin Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen kilpailu Montrealin radalla oli vaikeuksien sävyttämä.
Lewis Hamilton voitti Formula 1 -sarjan MM-osakilpailun Kanadassa sunnuntaina. Mercedes juhli kaksoisvoittoa, kun Suomen Valtteri Bottas ajoi toiseksi. Red Bullin Daniel Ricciardo oli kolmas. Ferrarin Kimi Räikkönen oli seitsemäs.
Hamilton oli kisassa ylivoimainen. Hän starttasi paalulta ja piti paikkansa koko kisan alusta loppuun. Kolmosruudusta startannut Bottas nousi toiseksi sen jälkeen, kun Max Verstappen keskeytti. Hamiltonin ja Bottaksen ero maalissa oli noin 20 sekuntia.
– Tiimimme tarvitsi näitä pisteitä Monacon raskaan kisan jälkeen. Olen vaikuttunut siitä, kuinka paljon pystyimme kehittymään kahdessa viikossa, Bottas sanoi kisan jälkeen palkintokorokkeella.
Monacossa kauas kärjestä jäänyt Lewis Hamilton kavensi voittonsa myötä Ferrarin Sebastian Vettelin pistejohdon MM-sarjassa 12 pisteeseen. 
– Korjasimme edellisen kisan ongelmat. Valtteri teki fantastista työtä ja keräsimme maksimipisteet, Hamilton sanoi.
Vettel vaikeuksien kautta kärkikahinoihin
Ferrarille kisa oli vaikea. Toisesta ruudusta lähtenyt Sebastian Vettel joutui varikolle jo muutaman kierroksen jälkeen, kun hänen autonsa etusiipi vaurioitui jo lähdössä. Kimi Räikkösen heikko lähtö pudotti hänet kuudenneksi.
Parhaan lähdön sai Red Bullin Max Verstappen, joka nousi toiseksi. Autoja ohitellessaan Verstappen myös osui autollaan Vettelin Verrarin etusiipeen. Ehkä se oli karma, mutta Verstappenin auto jätti hänet tienvarteen jo 11 kierroksen jälkeen. Bottas nousi tuossa vaiheessa toiseksi ja alkutahdit Mercedeksen kaksoisvoitolle oli lyöty.
Molemmat Ferrarit löysivät huippuvauhtinsa ultrapehmeillä renkailla toisen varikkopysähdyksen jälkeen. Räikkönen kävi toisen kerran varikolla 42. kierroksella, Vettel tuli sisään 50. kierroksella. Muut kärkitallit olivat liikkeellä yhden pysähdyksen taktiikalla.
Vettel ja Räikkönen ottivat unelmakisaa ajaneen Force India -kaksikon Sergio Perez&Esteban Ocon kiinni. Räikkönen jäi kuitenkin letkasta, kun hänen autonsa jarrut kuumenivat. Suomalaisen vauhti putosi ja hänellä oli täysi työ pitää Renault'n Nico Hülkenberg perässään. 
Vettel ohitti Oconin ja Perezin, mutta Ricciardoa hän ei enää saanut kiinni. Eroa kaksikolla oli maalissa kuusi kymmenystä. Vettel oli siis neljäs, Räikkönen seitsemäs.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Lewis Hamilton vaihtoi jetset-elämän raakaan työntekoon – tulos näkyi heti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lewis_hamilton_vaihtoi_jetset-elaman_raakaan_tyontekoon__tulos_nakyi_heti/9663628) 
 [Bottas iloitsi kauden ensimmäisestä kaksoisvoitosta: "Tuntui, ettei ollut mahkuja parempaan"](https://yle.fi/urheilu/bottas_iloitsi_kauden_ensimmaisesta_kaksoisvoitosta_tuntui_ettei_ollut_mahkuja_parempaan/9663635) 
Kanadan GP, Lopputulokset
1) Lewis Hamilton Mercedes  
2) Valtteri Bottas Mercedes  
3) Daniel Ricciardo Red Bull  
4) Sebastian Vettel Ferrari  
5) Sergio Perez Force India  
6) Esteban Ocon Force India  
7) Kimi Räikkönen Ferrari   
8) Nico Hülkenberg Renault  
9) Lance Stroll Williams  
10) Romain Grosjean Haas
Vauhkoontunut 500-kiloinen hieho aiheuttaa vaaraa liikenteelle Rovaniemen lähistöllä
Hiehon on nähty liikkuvan ajoittain Kittiläntiellä Marraskosken kylän tuntumassa. Eläin on karannut laitumeltaan.
Poliisi varoittaa Lapin tielläliikkujia Rovaniemeltä pohjoiseen kulkevalla Kittiläntiellä lauantaista lähtien karkuteillä olevasta 500-kiloisesta hiehosta. 
Tässä vaiheessa ei ole tietoa, kuinka kauan vaaratilanne kestää. Omistaja yrittää pyydystää eläimen takaisin aitaukseen.
Marraskosken kylä sijaitsee noin 35 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen.
_Lähde: Poliisi_
Mogherini EU:n puolustusyhteistyöstä: Meidän täytyy vahvistaa sotilaallista kykyämme ilman, että muutamme luonnettamme
EU:n ulkoasiain edustaja Mogherini, Naton apulaispääsihteeri Gottemoeller ja Norjan ulkoministeri Brenden keskustelivat Kultarannassa Euroopan turvallisuuden tulevaisuudesta.
Miltä eurooppalaisen puolustuksen pitäisi näyttää? Tulisiko sen olla Naton eurooppalainen tukipilari? Pitäisikö jatkaa nykyisellä tiellä, jossa EU-maat ja Nato tekevät läheistä yhteistyötä, mutta kaikki eivät ole Naton jäseniä?
EU:n ulkoasioiden korkea edustajan Federica Mogherinin mielestä unionin puolustusyhteistyö ei ole enää vain kaukainen ja abstrakti hanke.
– Vihdoinkin, 60 vuoden jälkeen olemme siirtyneet teoreettisesta keskustelusta hyvin pragmaattiseen askel askeelta lähestymistapaan. Olemme päässeet ohi ideologisista esteistä, ja alkaneet soveltaa sopimusten turvallisuus- ja puolustusosioita, hän totesi.
Voit katsoa koko keskustelun [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-4158605)
"Ei EU:n ja Naton sotilasliitolle, muu yhteistyö käy"
Mogherinin mukaan EU:n puolustusyhteistyön tulevaisuuden määrittelee kunnianhimon taso ja jäsenmaiden sisäinen poliittinen tilanne. Hän uskoo, että vahva kumppanuus ja yhteistyö Naton kanssa jatkuu.
– On kuitenkin selvää, ettei Euroopan unionista ei tule sotilasliittolainen. Meidän täytyy vahvistaa sotilaallista kykyämme ilman, että muutamme luonnettamme. Emme siis rakenna yhteistä alueellista puolustusta tai EU-armeijaa, Mogherini painotti.
EU:n ulkoministerin mukaan unionilla on taloudelliset  ja muut keinot vahvistaa jäsenmaiden puolustusta ja turvallisuutta. Tämä tapahtuu sekoittamalla sotilaallisia ja siviilikeinoja, hän sanoi.
Naton apulaispääsihteeri Rose Gottemoeller kiitteli sotilasliiton ja EU:n yhteistyötä. Hän oli samaa mieltä Mogherinin kanssa siitä, että elämme maailmassa, jossa maat ovat riippuvuvaisia toisiinsa.
– Kahden suuren insituution välillä on poikkeuksellista yhteistyötä. Emme saa antaa ulkopuolisen keskustelun vaikuttaa tähän liiaksi. Nato ainakin jatkaa sitä, mitä se tekee parhaiten eli tukee turvallisuutta ja puolustusta, Gottemoeller korosti.
Britit pidettävä mukana brexitistä huolimatta
Norjan ulkoministerin Børge Brendenin mielestä tarvitsemme vahvan unionin, joka pystyy vastaamaan maahanmuuttoon tai kyberuhkiin. Norja ei ole EU:n jäsen, mutta kuuluu Natoon.
– Meidän on syvennettävä yhteistyötä väkivallan ja ekstremismin estämisessä sekä radikaalin islamin suhteen. Britannian mukanaolo on varmistettava. Heillä on kuitenkin Euroopan suurimmat sotavoimat Venäjän jälkeen, ja toiseksi suurin talous, Brenden sanoi.
Keskustelun veti brittiläisen tutkimuslaitoksen International Institute for Strategic Studiesin johtaja Franҫois Heisbourg. Hän kuvaili vuoden sisään Eurooppaa kohdanneita isoja muutoksia: Britannia erosi EU:sta, Donald Trump nousi Yhdysvaltain presidentiksi ja Emmanuel Macron Ranskan.
Tilanne Lähi-Idässä on myös huonontunut, ja terrori-iskuja tapahtuu säännöllisesti. Lisäksi Venäjä jatkaa oman agendansa ajamista. Kaikilla näillä tapahtumilla voi olla laajoja vaikutuksia Eurooppaan.
– Olemme aika erikoisessa maailmanpoliittisesta tilanteessa, Heisbourg totesi.
**Lue myös:** [Presidentti Niinistö: Suomi näkee paljon käyttämätöntä mahdollisuutta EU:n puolustusyhteistyössä](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_suomi_nakee_paljon_kayttamatonta_mahdollisuutta_eun_puolustusyhteistyossa/9663348)
**Lue lisää EU:n ja Itämeren alueen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta:**
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
Kommentti: Huuhkajien kasvojenpesusta loppui saippua kesken
Markku Kanerva joutuu miettimään kesällä, miten maajoukkue saataisiin luottamaan omaan pelaamiseensa, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomen jalkapallomaajoukkue tuntuu luoneen ikiliikkujan. Ukrainaa vastaan nähtiin samat ongelmat kuin koko MM-karsintojen ajan, päävalmentajasta riippumatta.
Jos odotus ottelun taustalla oli kasvojenpesu Liechtenstein-tasapelin jälkeen, loppui Huuhkajilta saippua kesken.
Maalit syntyivät onnettoman puolustamisen seurauksena eikä Huuhkajat pystynyt pitämään peliä otteessaan, vaikka Ukraina oli tullut Ratinan stadionille tekemään vain tarvittavan.
Vierasjoukkue aloitti ajanpelaamisen välittömästi avausmaalinsa jälkeen. Suomi alkoi puskea isompaa vaihdetta silmään vasta huomattavasti myöhemmin.
Hyvät jaksot muuntuivat ansaituksi maaliksi.
Joel Pohjanpalon osuma syntyi suomalaisittain pitkän rakentelun jälkeen. Ylärimakaan ei pelastanut vastustajaa, kun hyökkäykseen saatiin riittävästi voimaa ja Pohjanpalo pääsi rymyämään rangaitusalueella.
Jos Suomen avausosuma tarjosi positiivisen välähdyksen päävalmentaja Markku Kanervan analyysiin, nopea tasoitus tuli turhan tuttuun tapaan. Laidan kautta, erikoistilanteen jälkeen.
Huuhkajien itseluottamus tuntuu tällä hetkellä särkyvän pienestäkin puhalluksesta. Tuska jäytää leukapielissä aina vastustajan johtomaaliin saakka, joka purkaa pahaenteisen takaiskun odotuksen.
Kun joukkue pääsee jahtamaan tasoistusta, se näyttää olevan mukavuusalueellaan. 
Kesällä Markku Kanervan on pohdittava, miten joukkueeseen saadaan kaadettua löylykiu'ullinen rohkeutta. Muuten syyskuu Islantia vastaan jatkaa vain samaa tarinaa kuin karsinnat tähänkin saakka.
Kanerva harmitteli takaiskumaaleja: "Tämän tason vastus rankaisee hyvällä prosentilla"
Suomen ainokaisen iskenyt Joel Pohjanpalo oli iloinen maalista, mutta tappio "ketutti".
Suomen jalkapallomiehet kärsivät sunnuntaina Tampereella [MM-karsinnassa ikävän tappion Ukrainalle](https://yle.fi/urheilu/3-9663600). Vaihdosta kentälle tullut Joel Pohjanpalo herätti toisen jakson tasoitusmaalillaan Suomen pistetoiveet hetkeksi eloon, mutta vain kolme minuuttia myöhemmin Ukraina niittasi 1-2-loppulukemat.
\- Maali on aina maali, ja hyökkääjän täytyy niitä tehdä. Sen puolesta olen iloinen, mutta tulos on huono, Pohjanpalo pyöritteli ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänäänkin taas näytettiin, että pelata me kyllä osataan. Mutta tämä on tulosurheilua. Ketuttaa, kun taas tulee 2-1 turpaan.
Pohjanpalo näkee, että molemmissa takaiskumaaleissa olisi Huuhkajien näkökulmasta petrattavaa. Artem Besedinin voittomaalin aikaan hyökkääjä oli itsekin kentällä.
\- Vapaapotku puolustettiin hyvin, mutta sitten kun purettiin, niin osa pelaajista jäi makaamaan alas ja osa nousi ylös. Linja hajosi, ja jatkotilanteesta se maali tuli, Pohjanpalo selitti.
Myös avausosumassa sattui suomalaispelaajilta nukahdus. Jevhen Konopljankan maalin alustanut Ruslan Malinowski hiipi kuin varkain läpi koko Huuhkaja-puolustuksen.
\- Tämän tason vastus valitettavasti rankaisee aika hyvällä prosentilla, totesi pettynyt päävalmentaja Markku Kanerva.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että meillä oli tässä aika paljon nuoria pelaajia hakemassa kokemusta. Katseet on totta kai asetettu jo seuraaviin karsintoihin. Mutta silti, meidän olisi tärkeä saada näistäkin hyviä tuloksia ja nostaa uskottavuutta tähän joukkueeseen, Kanerva pohti.
Emmanuel Macronin puolue sai äänivyöryn Ranskan parlamenttivaaleissa
Presidentti Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen murskavoitto ensimmäisellä kierroksella merkitsee enemmistöä, jopa yli 400 kansanedustajaa 577-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa.  
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolue on voittanut Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen. 
Hänen puolueensa oli jo [sanomalehti Le Figarolle tehtyjen ensimmäisten ennusteide](http://www.lefigaro.fr/elections/legislatives/2017/06/11/38001-20170611LIVWWW00130-en-direct-resultats-elections-legislatives.php)n mukaan saamassa liittolaispuolueensa kanssa yhteensä 32 prosenttia äänistä. Lopullinen tulos on 32,32 prosenttia.
Tämä tarkoittaisi 400–440 paikkaa 577-jäsenisessä parlamentissa, siis ehdotonta enemmistöä.
– Ranskalaiset ovat nyt kolmannen kerran osoittaneet, että he tukevat Emmanuel Macronia, sanoi Ranskan pääministeri Édouard Philippe. Macron nimitti hänet tehtävään vasta kuukausi sitten.
Toiseksi tullut konservatiivinen Tasavaltalaiset-puolue sai 21,56 prosentin äänisaaliin ja 95–132 paikkaa. Kansallinen rintama jäi 13,2 prosenttiin ja 2-5 paikkaan. Sosialistien ja laitavasemmiston äänisaalis noin 10 prosenttia äänistä. 
Suurin osa edustajapaikoista ratkeaa lopullisesti vasta viikon kuluttua, vaalin toisella kierroksella.
Kansallinen rintama syytti heikkoa äänestysintoa
Tasavalta liikkeessä on siiis saamassa ennakoidun ison vaalivoiton ja jopa ehdottoman enemmistön, eli kaksi kolmasosaa paikoista Ranskan parlamentissa.
Kansallinen rintama puolestaan olisi jäämässä hieman ennakkoon arvioiduista luvuista.
Kansallisen rintaman puheenjohtajan Marine Le Penin mukaan puolue voi vielä saada voittoja useissa vaalipiireissä toisella kierroksella.
Hän kuvaili alhaista äänestysprosenttia "katastrofaaliseksi".
Puolueen varapuheenjohtajan Florian Philippotin mukaan alhainen äänestysinto söi Kansallisen rintaman äänisaalista.
Sosialisteille rökäletappio 
Sosialisitit ovat romahtamassa pienpuolueen asemaan. 
Sosialistisen puolueen johtajiin kuuluva Jean-Christophe Cambadélis kuvaili tulosta tuoreeltaan vastoinkäymiseksi sosialistipuolueelle.
– Parlamentissa ei tule olemaan tilaa demokraattiselle keskustelulle, jos Tasavalta liikkeessä saa ennustetun äänivyöryn, hän sanoi.
Myös vasemmistojohtaja Jean-Luc Mélenchon kehotti äänestäjiä varmistamaan, että Emmanuel Macron ei saa "täyttä valtaa".
Äänestysvilkkaus historiallisen alhainen
Äänestysinto jäi vaalien ensimmäisellä kierroksella erittäin alhaiseksi, noin 49 prosenttiin. Kyseessä on historiallisen alhainen äänestysprosentti.
Vaalien toinen kierros käydään viikon kuluttua. Siksi ensimmäisellä kierroksella ennustetu paikkajako on vasta alustava. Ensi sunnuntaina tiedetään, miten paikat Ranskan parlamentissa lopullisesti jakautuvat.
**Lue myös: **[Kuinka vankan tuen presidentti Macron saa uudistustensa toteuttamiseen? – Tästä on kyse Ranskan parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9662333)
_Päivitetty 04.40. Lisätty lopulliset äänestysprosentit._
_Päivitetty: 21.50. Lisätty kommentteja, päivitetty ennustetta._
_Lähteet : Reuters, AFP_
Yllätyskäänne - Juhamatti Aaltonen ei siirrykään Sveitsiin 
HIFK:ssa viime kaudella pelannut Juhamatti Aaltonen siirtyy länsinaapurin pääsarjaan, kertoo Helsingborgs Dagblad -lehti. 
32-vuotiaan Leijonien hyökkääjän uusi seura on SHL:ssä pelaava Rögle BK, paljastaa [lähde.](https://www.hd.se/2017-06-11/juhamatti-aaltonen-klar-for-rogle)   
Aaltosen pelisopimus HIFK:n kanssa päättyi keväällä. Hän oli runkosarjassa HIFK:n tehokkain pelaaja saldottuaan 52 pelissä pisteet 19+20=39. Pudotuspeleissä Aaltonen ei löytänyt enää maaliverkkoja. 
Aiemmin Aaltosen huhuiltiin siirtyvän Sveitsiin, jossa Luganon, Lausannen ja Fribourg-Gotteronin kerrottiin kisaavan taitohyökkääjän palveluksista. 
Joel Pohjanpalon voimapusku ei riittänyt pisteeseen – Ukraina voittoon Ratinalla
Suomi hävisi Tampereella pelatun MM-karsintaottelun Ukrainalle maalein 1-2. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei vieläkään onnistunut avaamaan voittotiliään vuoden 2018 MM-karsinnoissa. Ukraina oli sunnuntaina Tampereen Ratinalla pelatussa I-lohkon ottelussa parempi tuloksella 1-0.
Avausjakso enteili vielä hyvää. Vaikka paikoille ei päästy, oli peli hienoisesti kotijoukkueen hallinnassa. Heti toisen puoliajan alkuun Ukraina onnistui kuitenkin yllättämään Huuhkajat, kun Jevhen Konopljanka vei keltapaitaidat johtoon.
Tilanteessa tärkeimmän suorituksen teki Suomen puolustuksen pystyjuoksullaan kuin varkain lävistänyt Ruslan Malinowski. Genk-pelaaja sai pallon hyökkäysalueelle ja pääsi laukomaan vapaasti, mutta Lukas Hradecky torjui. Konopljanka oli irtopallossa kuitenkin ensimmäisenä ja laukoi sen verkkoon.
Vaihtopelaajilta salamamaalit
Teemu Pukki oli toisella jaksolla lähellä tasoitusta, kun Ukrainan puolustus hölmöili pallon kuin ilmaiseksi Huuhkaja-hyökkääjälle. Brøndbyn mies epäonnistui kuitenkin avopaikasta, ja pian kutsui vaihtopenkki.
Vaihto kannatti, sillä tilalle tullut Joel Pohjanpalo toi Suomen tasoihin pelikellon näyttäessä 72 minuuttia. Ukrainan puolustaja puski keskityspallon ensin oman maalinsa ylähirteen ja Pohjanpalo syöksyi irtopalloon puskien sen voimalla maan kautta maaliin.
1-1-tasatilanne kesti kuitenkin vain kolme minuuttia. Ukraina keskitti vasemmalta ja samoiten vaihdosta kentälle tullut Artem Besedin onnistui ohjaamaan pelivälineen maalin edestä verkon perukoille.
Enempää maaleja ei nähty, ja näin Ukraina otti sen lopputurnaushaaveiden kannalta tärkeän voiton 2-1-lukemin. Voiton myötä se nousi ainakin hetkeksi ennen illan myöhäisotteluita lohkossa toiseksi – Suomi jatkaa yhdellä pisteellään hännillä tasoissa Kosovon kanssa.
Näin Mercedekset ajoivat kaksoisvoittoon Kanadan GP:ssä
Yle Urheilu seurasi Formula 1 -sarjan Kanadan osakilpailun tapahtumia hetki hetkeltä.
Pohjanpalo puski Suomen tasoihin – Ukraina kuittasi heti takaisin johtoon
Suomen Joel Pohjanpalon iskemä tasatilanne 1-1 jäi lyhytaikaiseksi, kun Artem Besyedin vei Ukrainan heti perään taas johtoon.
Vaihtopelaajien iskemät salamamaalit säväyttivät Suomen ja Ukrainan välisen MM-karsintaottelun toisella puoliajalla. Ensin Suomen Joel Pohjanpalo toi Huuhkajat tasoihin 1-1:een, mutta vain hetkeä myöhemmin Ukraina iski jälleen johtoon.
Pohjanpalon maali syntyi vajaa puoli tuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ukrainan puolustaja puski keskityspallon ensin oman maalinsa ylähirteen. Teemu Pukin hyökkäyksessä korvannut Pohjanpalo syöksyi irtopalloon ja puski sen voimalla maan kautta maaliin.
1-1-tasatilanne kesti kuitenkin vain kolme minuuttia. Ukraina keskitti vasemmalta ja Artem Besyedin onnistui ohjaamaan pelivälineen maalin edestä verkon perukoille. 
Saros luottaa Predatorsin iskevän kovaa alussa - "Näytetään pelin suunta"
Nashville Predators on Suomen aikaa aamuyöllä pakkovoiton edessä Stanley Cupin finaaleissa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Tappio merkitsisi Nashvillen kauden päättymistä, kun taas voitolla finaalisarja siirtyisi keskiviikoksi Pittsburghiin seitsemänteen otteluun.
\- Ehkä sen tilanteen vähän aistii, mutta en ole huomannut mitään isoa muutosta. Sama luottavainen meininki, mikä on ollut koko pudotuspelien ajan, Nashvillen kakkosmaalivahti Juuse Saros kuvaili tunnelmia pukukopissa aamujäiden jälkeen.
Saros luonnehti tilannetta hyvin yksinkertaiseksi: kaikki pitää laittaa peliin, sillä mikään muu ei auta. Nashvillen on pelattava parasta peliään, jotta sarja jatkuu.
\- Nopeaa, yksinkertaista peliä. Ei mitään hirveitä hienouksia. Tiivistä puolustamista. Se on se, millä olemme pystyneet voittamaan, hän selitti.
Predators hävisi edellisen finaaliottelun murskaluvuin 6-0. Saroksen mukaan joukkueen on oltava valmiina alusta asti, sillä vastustaja tulee kovaa päälle.
\- Ei auta liikaa luottaa siihen, että peli vain tulee sieltä ihan itsestään, Saros mainitsi.
Kuskin paikalle heti alusta
Saros kertoi joukkueensa tavoitteeksi ottaa ottelusta ohjat heti alussa. Niitä ei ole tarkoitus luovuttaa Pittsburghille missään vaiheessa.
\- Näytetään itse pelin suunta. Se antaa hyvät saumat ottelun voittoon, hän lisäsi.
Saros on saanut finaalisarjassa komennuksen maalille kahdessa ottelussa, kun valmentaja Peter Laviolette on kutsunut Pekka Rinteen penkille.
\- Kyllä sitä aiemminkin on tiennyt, että pitää aina olla valmiina. Ei se ole muuttanut tilannetta, Saros vastasi kysymykseen, seuraako hän peliä nyt vielä tarkemmin kuin aikaisemmin.
Nashvillen ykkösmaalivahti Rinne sekä moni muu pelaaja päätti rauhoittaa aamunsa eikä osallistunut vapaaehtoisille aamujäille eikä myöskään ollut toimittajien tavattavissa.
Ennuste: Emmanuel Macronin puolue voittamassa odotetusti Ranskan parlamenttivaaleissa
Belgian television julkaiseman ennusteen mukaan Tasavalta liikkeessä -puolue on saamassa yli 30 prosentin kannatuksen. 
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Tasavalta liikkeessä -puolue on saamassa Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella 32 prosentin kannatuksen, kertoo [Belgian tv RTBF](https://www.rtbf.be/info/monde/detail_elections-en-france-la-participation-en-baisse-a-midi-a-19-24?id=9630709).  
Oikeisto oli samassa 20 prosenttia äänistä ja Kansallinen rintama 18. Sosialistipuolue oli jäämässä 6 prosenttiin.
Ennuste vastaa juuri ennen vaaleja julkaistuja kyselytutkimuksia. 
Ranskalainen media ei julkaise ennusteita ennen kuin viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuvat klo 21. 
Belgian tv ei kertonut tutkimuksen otantaa eikä virhemarginaalia. 
Parlamenttivaalien toinen kierros järjestetään viikon kuluttua. 
Kansallismielisyyttä, äänestystoikkarointia ja hallitusaprikointia
Näin perussuomalaisten toinen puoluekokouspäivä eteni sunnuntaina. Koostimme tapahtumat yhteen.
Perussuomalaisten Jyväskylän puoluekokouksen toisen päivän eräänlainen huipennus oli uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon [linjapuhe](https://yle.fi/uutiset/3-9663299).
– On muotia sanoa, että köyhiä ei saa asettaa vastakkain. On muotia myös teeskennellä, että niin sanottuihin hyviin asioihin tehdyt sijoitukset eivät olisi keneltäkään pois, Halla-aho sanoi.
– Kansallismielinen ajattelu asettaa oman kansan pienet ihmiset etusijalle – ei siksi, että se olisi hauskaa, vaan siksi, että pitkällä tähtäimellä tämä on ainoa kestävä ratkaisu, hän kiteytti linjaansa.
Valintavaikeuksia
Ohjelmassa oli myös perussuomalaisten mahdollisen [presidenttiehdokkaan valinta](https://yle.fi/uutiset/3-9663237). Se ei mennyt kuin Strömsössä.
Osa puoluekokousväestä halusi äänestää siitä oitis. Äänestysjärjestyksestä ei ollut tulla tolkkua, sitten osa oli unohtanut äänestyslippunsa eikä sähköinen äänestyskään oikein ottanut toimiakseen. Lopulta päädyttiin puolueen napamiesten alkuperäiseen esitykseen, jonka mukaan puoluevaltuusto päättää asiasta myöhemmin.
Perussuomalaisten uuden johdon kommentointi ja hallitusyhteistyön mahdollisuuksien arviointi jatkui sunnuntaina vuolaana.
Hallitushankaluuksia?
[Pääministeri Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) (kesk.) piti hallituksen kohtalon kannalta olennaisena yhteisen arvopohjan löytymistä perussuomalaisten ja muiden hallituspuolueiden kesken.
[Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4136415) Sipilä sanoi, ettei minkäänlainen täyskäännös hallitusohjelmasta ole mahdollinen.
Kysyttäessä, pysyykö hallitus kasassa, Sipilä sanoi sen selviävän huomenna. Jos nykyiseltä pohjalta ei päästä eteenpäin, Sipilä sanoi, että erilaisia vaihtoehtoja on jo mietitty. Sipilä kertoi tyhjentäneensä kalenterinsa hallitustilanteen takia kolmeksi päiväksi.
Eriseuraisuutta
Myös kokoomus oli liikkeellä. Helsingin uusi pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kirjoitti [blogissaan](http://vapaavuori.net/jos-liberaalia-demokratiaa-ei-puolusteta-nyt-niin-koska-sitten/), etteivät kokoomus ja perussuomalaiset mahdu enää samaan hallitukseen.
– Kokoomus ei perussuomalaisten eilisten valintojen jälkeen voi jatkaa samassa hallituksessa heidän kanssaan. Ihmisarvon ja vähemmistöjen puolustamisen, suvaitsevaisuuden ja sydämen sivistyksen arvot on kirjoitettu niin syvälle Kokoomuksen ytimeen, että emme voi olla samassa hallituksessa näitä arvoja kyseenalaistavien tai jopa suorastaan vastakkaisia arvoja ajavien tahojen kanssa, Vapaavuori kirjoitti.
Kokoomuksen puheenjohtaja [Petteri Orpo kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-9663464) Naantalin Kultarannassa hallituksen tilannetta perussuomalaisten puoluejohdon vaihtumisen jälkeen.
– Perussuomalaiset ovat aivan uusi puolue, eri puolue kuin Jyväskylään mennessä. Se pistää meidät miettimään näitä asioida. Se on aivan olennaista sujuvan hallitusyhteistyön kannalta.
Presidenttipohdintaa
Sunnuntaina alkoivat myös presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut.
Keskustelujen tiedotustilaisuudessa [presidentti Niinistö pohdiskeli](https://yle.fi/uutiset/3-9663338) perussuomalaisten uuden johdon asenteita.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on [tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Myös kansanedustaja ja perussuomalaisten uusi varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen on [tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-9386738) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Kyllä heillä aika tehtävä on edessään, jos haluavat todella vakuuttaa meidät siitä, että ne elementit, jotka tuomioon johtivat, ovat poissa. En ole huomannut, että olisi käytetty puheenvuoroja, joissa on luovuttu aiemmin sanotusta, Niinistö totesi.
Ulkoministerikysymys
Myös ulkoministerin vaihdos nousi sunnuntaina esille. Presidentti Niinistön mukaan "hyviin tapoihin on kuulunut, että jossain vaiheessa presidentiltä kysytään ulkoministerin henkilöstä".
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on toivonut, että Timo Soini ei jatkaisi ulkoministerinä.
Kysyttäessä ulkoministeri Timo Soinilta presidentti Niinistön kommentista, vastaus oli naseva.
– Tasavallan presidentti on viisas mies, Soini sanoi Kultarannassa Ylelle.
Uhmakkuutta
Ylen haastattelussa sunnuntaina Jussi Halla-aho ei halunnut [kommentoida tekstejään](https://yle.fi/uutiset/3-9663454) kymmenen vuoden takaa.
Hän sanoo kuitenkin, ettei irtisanoudu silloin kirjoittamista ajatuksistaan. Hän sanoo tyylilajin muuttuneen, koska poliittinen profiili on noussut.
– Minä en irtisanoudu siitä, mitä olen sanonut. Olen kirjoittanut erilaisissa elämäntilanteissa erilaisia asioita, en osannut ennustaa omaa poliittista tulevaisuuttani. Kun olosuhteet muuttuvat, ilmaisunkin pitää muuttua, Halla-aho sanoo.
Hän kuitenkin perustelee muotoilua "afrikkalainen ihmissaasta". Halla-aho sanoo viitanneensa ilmaisulla uutisiin, jossa kerrottiin afrikkalaistaustaisesta raiskaajasta.
– En siinä kontekstissa katso, että kyseessä olisi erityisen loukkaava termi.
Eurooppavastaisuutta
Niinistö viittasi myös perussuomalaisten uuteen johtoon, kun hän puhui eurooppalaisen yhteistyön tiivistämisestä. Vastakkainen kanta "särähtää" Niinistön sanojen mukaan hänen korvaansa.
Siihen suuntaan uusi johto näyttää kuitenkin menevän. Suunta on silloin myös hallituksesta poispäin. Uuden puoluejohdon jyrkkä maahanmuuttokriittinen, euro- ja EU-eroa vaativa sekä äärikansallismielinen linja ajaa perussuomalaiset oppositioon, arvioi [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9663168) politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ukraina yllätti Suomen: Konopljanka suti irtopallon maaliin
Jevhen Konopljanka onnistui Tampereella maalinteossa heti toisen puoliajan alussa.
Ukraina aloitti sunntaina maalinteon Suomea vastaan MM-karsintaottelussa Tampereella. Jevhen Konopljanka vei keltapaitaidat johtoon, kun toinen puoliaika ehti vanheta vain kuutisen minuuttia.
Tilanteessa tärkeimmän suorituksen teki Suomen puolustuksen pystyjuoksullaan kuin varkain lävistänyt Ruslan Malinowski. Genk-pelaaja sai pallon hyökkäysalueelle ja pääsi laukomaan vapaasti, mutta Lukas Hradecky torjui.
Konopljanka oli irtopallossa kuitenkin ensimmäisenä ja laukoi Ukrainan vastustamattomasti 1-0-johtoon.
Kiteen kotiottelu vietiin jälleen naapurimaakuntaan – vakuuttava voitto tuli vahvalla ulkopelillä
Kiteen Pallo kukisti Pattijoen Urheilijat lukemin 2–0 miesten Superpesiksessä. Sunnuntain kierroksella voittoihin ylsivät myös Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila.
Kiteen Pallon väki saattoi vain myhäillä miesten Superpesiksen kotiottelun viemistä jälleen Juvan Puistolaan. Vaikka oltiin naapurimaakunnassa, KiPa sai vahvan kannatuksen 1 520-henkiseltä yleisöltä napaten täyden kolmen pisteen potin Pattijoen Urheilijoilta lukemin 2–0 (5–1, 3–2).
– Voitto ratkesi ulkopeliimme. Ja kun tekee juoksun sisävuoroa kohti, on näissä peleissä vahvoilla, korosti KiPan pelinjohtaja Jukka Latvala.
Avausjaksolla KiPa pommitti PattUn kolmoskoppari Timo Vesaluomaa, jolta voikin laskea lipsuneen palloja ainakin kolmen juoksun edestä. Antti-Jussi Toropaisen sivallus kolmosjatkeelle muuttui kahden juoksun läpilyönniksi, kun Vesaluoma päästi laittomaksi arvioimansa pallon maisemiin längistään.
Toisella jaksolla Joni Tervo ja jokeri Robert Tallbacka iskivät kotijoukkueen karkumatkalle kolmospuolelta polttaja Jari Törmäsen ja vahti Antti Väänäsen tarjoamilla pallonpudotuksilla.
KiPan palkitut olivat kolme juoksua lyönyt lukkari Tervo (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja sieppari Hannes Pekkinen (4/6).
PattUn parhaat olivat tyhjän kentän kunnarin (1+0) kipittänyt Harri Kolehmainen (7/9) ja vaihtaja Paavo Pelto (6/8).
JoMalle harvinaista herkkua Saarikentältä
Mestaruutta puolustava Vimpelin Veto kärsi kauden toisen tappionsa, kun Saarikentällä vieraili Joensuun Maila. Veto piti vieraansa juoksutta pelin alusta seitsemän vuoroparia, mutta hävisi silti 1–2 (5–0, 1–2, 0–1).
JoMa sai avausjaksolla aikaiseksi vain kaksi kotiutusyritystä, joten jo Matias Rinta-ahon isännille toisessa vuoroparissa lyömä juoksu oli arvokas.
Toista jaksoa pelattiin juoksutta neljänteen vuoropariin asti, kunnes JoMan jokeri Juha Niemi ja Konsta Kettunen löivät painetta Vedolle kotiutuksillaan.
Ratkaisu venyi supervuoropariin, joka päättyi tasoittavalla palottomassa tilanteessa Niemen kotiuttaessa Tuomas Jussilan.
Vedon terävimmät olivat vaihtaja Sami Haapakoski (5/8) ja kaikissa neljässä vaihtolyönnissään onnistunut jokeri Perttu Ruuska (5/6).
JoMan sankarit olivat kaksi juoksua tuonut polttaja Jussila (6/7) ja vaihtaja Lauri Kivinen (6/9).
Lipolle ruma kotitappio
Raksilassa oli sunnuntaina ärtynyttä yleisöä, kun Oulun Lippo kompuroi Sotkamon Jymyn isäntänä noloon tappioon 0–2 (1–7, 1–19).
Urallaan keskimäärin vain noin joka neljännessä ottelussa kotiuttanut Antti Hartikainen sivalsi Jymylle avausjaksolla kolme juoksua.
Roope Korhonen avasi toisella jaksolla jokaisessa Jymyn sisävuorossa kainuulaisten kotiutussaldon iskien tauon jälkeen yhteensä 1+6 juoksua.
Liposta vähiten hävettävää suorituksessaan oli ykkösvahti Pekka Hepokankaalla (2/6) ja kakkoskoppari Eetu Sunilla (0/1).
Jymyn tilastohirmut olivat 1+6 juoksua lyönyt ja neljä tuonut Roope Korhonen (10/11) ja kaikki neljä kotiutuspaikkaansa hyödyntänyt Hartikainen (10/11).
Liukkonen SE-ajalla kakkonen Monacossa
Ari-Pekka Liukkonen ui päämatkansa 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätyksen sunnuntai-iltana Mare Nostrum -kisakiertueen avausosakilpailuissa Monacossa.
Liukkonen ylsi pudotuskilpailuna käydyn 50 metrin vapaauinnin viimeiseen vaiheeseen Brasilian Bruno Fratusta vastaan. 
Fratus ui kaksintaistelun ja lajin voittoon ajalla 21,78 ja Liukkonen kurotti aikaan 21,90 parantaen kaksi sekunnin sadasosaa viime vuonna uimaansa Suomen ennätystä.
Riku Pöytäkivi ui toiseksi 50 metrin perhosessa. Hänen kaksintaisteluparinaan oli Brittien Adam Barrett (23,62). 
Pöytäkivi perhosteli 23,64 ja paransi omaa ennätystään viisi sadasosaa alittaen myös heinäkuisten MM-uintien A-rajan.
_Lähde: Uimaliiton tiedote_
Avioliiton ruumiinavaus: Satisfactionin päätöskausi
Draamasarja Satisfactionin ensimmäisellä tuotantokaudella perheenisä Neil Truman ryhtyi miesprostituoiduksi saatuaan tietää, että hänen vaimonsa Grace oli käyttänyt seuralaispalvelua. Tuloksena oli melkoinen myllytys avioliitosta, keski-iän kriisistä ja täydelliseltä vaikuttaneen kulissin romahtamisesta. Tarinan päättävä, kymmenosainen toinen kausi Kakkosella maanantaisin klo 21. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2838596) kahden viikon ajan.
Petoksia. Salaisuuksia. Kahlittua ja vapaaksi päästettyä intohimoa. Satisfactionissa (2014-15) on kiistatta lähes saippuaoopparamaisia ulottuvuuksia.
Silti etenkin sarjan ensimmäistä kautta kehuttiin säväkän ja seksikkäänkin otteen ohella myös inhimillisten, kokonaisten henkilöhahmojen luomisesta.
Toinen kausi on saanut hieman ristiriitaisemman vastaanoton, mutta ainakin siinä nähdää, mitä Neil ja Grace Trumanille sekä heidän koetelllulle liitolleen käy.
Paljon on tapahtunut, molemminpuolista uskottomuutta myöten. Siitä huolimatta ilmassa on ainakin aluksi liennytyksen sävyjä - kunnes uusi vuoristorata alkaa...
Tuottaja USA Network ilmoitti helmikuussa 2016, että nyt Ylellä nähtävä toinen kausi jää Satisfactionin viimeiseksi.
Ensimmäisen kauden esittely
__Satisfaction__ (2014-15) ei ole ensimmäinen eikä viimeinen tv-sarja, jonka pääkatalyyttina toimii keski-iän kriisi.
Mutta vetävä ja usein synkeällä tavalla hauska draamakomedia täydelliseltä vaikuttavan kulissin romahtamisesta se joka tapauksessa on.
Sarjan on luonut **Sean Jablonski**, joka on toiminut taannoin mm. suositun __Muodon vuoksi__ -draaman tuottaja-ohjaaja-käsikirjoittajana.
**Neil** (Matt Passmore)** ja **Grace Truman (Stephanie Szostak)** ovat olleet aviossa 18 ja **Anikan (Michelle DeShon)** vanhempia 16 vuotta.
Kumpikin kaipaa kipinää, muutosta ja merkityksen tuntua rutiineiksi kaventuneeseen elämäänsä.
Neil tempautuu irti työstään pankkiiriliikkeessä, mutta adrenaliinikuohu ja uutiset menevät väärään kurkkuun, kun Grace tulee bongattua nuoremman, kaiken lisäksi maksullisen miehen syleilystä.
Paperilla Satisfaction vaikuttaa kamalalta, mutta se käsittelee aihepiiriään paljon humaanimmin kuin aluksi näyttää. Sarja yrittää oikeasti ymmärtää, mikseivät päähenkilöt ole onnellisia. Satisfactionin kuvaustyyli ja ote teemoihin ovat kuin yhdistelmä Jerry Maguirea ja Miehuuskoetta, lisämausteena vähän Crazy Studid Lovea.
Välienselvittelyn sijaan Neil pihistää mainitun **Simonin (Blair Redford)** kännykän ja osittain asiakaskunnankin. Ja sitten mennään - monenlaisilla, mutta pääosin draaman ja komedian kaltevilla pinnoilla.
Asetelma vaikuttaa hieman Kakkosellakin esitetyltä __Hungilta__, mutta toki omanlaisillaan kierteillä ja painotuksilla. Lisäksi Satisfactionissa mukana on avioliiton molempien osapuolten näkökulma.
Mikäli pääosan Matt Passmore vaikuttaa tutulta, hän on aiemmin esittänyt __McLeodin tytärten__ **Marcus Turneria**.
Perustuslaki ja sote ovat yhä vastakkain – Vääntö vuosisadan hallintouudistuksesta jatkuu taas tiistaina
Hallituksen sote-esityksessä on yhä monta perustuslain kannalta arveluttavaa kohtaa, vahvistaa eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [paljasti tänään Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9663365) Yle Radio Suomessa, että sote-uudistuksen julkisten palvelujen yhtiöittäminen ei ehkä saakaan perustuslakivaliokunnan siunausta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) ei paljasta valiokunnan tulevan lausunnon sisältöä eikä siten vahvista tai kiistä pääministerin lausuntoa, mutta toistaa jo aikaisemmin kuullut, että hallituksen sote-esityksessä on yhä monta ongelmallista kohtaa suhteessa perustuslakiin.
– Asiantuntijoiden kuuleminen on yhä kesken, mutta itse nostan ensimmäisenä esiin perustuslain pykälän 19 eli sen, että julkisen vallan on turvattava kaikille tasavertaisesti terveys- ja sosiaalipalvelut. Kohteleeko sote-uudistus ja esimerkiksi yhtiöittäminen kaikkia tasavertaisesti? Lapintie kysyy.
Ongelmallinen on yhtiöittämisessä myös virkavastuu, jota käsittelee perustuslain pykälä 124 otsikolla Hallintotehtävän antamisesta muulle kuin viranomaiselle. Sen mukaan "merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan kuitenkin antaa vain viranomaiselle". 
Suomeksi sanottuna: ovatko esimerkiksi lastensuojelupäätökset tällaisia ja kuka niitä yksityisissä tai maakuntiin yhtiöitetyissä sote-keskuksissa tekee?
– Kaikki tämä peilautuu takaisin pykälään 19 eli siihen, mitä julkisen vallan pitää hoitaa, Lapintie suostuu sanomaan.
Pykälän 19 mukaan "julkisen vallan on myös tuettava perheen ja muiden lapsen huolenpidosta vastaavien mahdollisuuksia turvata lapsen hyvinvointi ja yksilöllinen kasvu".
Vuosisadan hallintouudistus
[Täältä ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731)voit itse lukea mainitut perustuslain kohdat kokonaisuudessaan. Yhdenvertaisuudesta puhutaan myös perustuslain pykälässä 6.
Lapintie kuvaa eduskunnan käsittelyssä olevaa maakunta-, sote-järjestämis- ja valinnanvapauspakettia vuosisadan hallintouudistukseksi. Koska työmäärä on valtava, perustuslakivaliokunta on jakanut sen teemoihin. Ensi tiistaina kuullaan asiantuntijoita juuri virkavastuusta eli pykälästä 124.
Kuultaviksi on kutsuttu professorit Mikael Hidén, Olli Mäenpää, Tuomas Ojanen ja Kaarlo Tuori sekä sotesta vastaava alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sosiaali- ja terveysministeriöstä. Lisäksi kuullaan valtiovarainministeriön edustajaa, ja apulaisprofessori Janne Salmiselta on jo saatu kirjallinen lausunto.
Luonnosta sorvataan juhannuksenakin
Perustuslakivaliokunta yrittää saada lausuntonsa valmiiksi juhannuksen jälkeisellä viikolla. Viimeinen kokous on 30. kesäkuuta.
– Aiomme pitää kokouksen vielä juhannuksen aatonaattona aamulla. Valiokuntaneuvokset viettävät sitten juhannuksen tehden meille lausuntoluonnosta, Lapintie kuvaa kiirettä.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen on tarkoitus siirtyä uusille maakunnille [vuoden 2019 alussa](http://alueuudistus.fi/aikataulu). Tuolloin tulisi voimaan valinnanvapauslaki, mutta valinnanvapaus toteutuisi pääsääntöisesti vasta siirtymäajan jälkeen 1.7.2019. 
[Edellisen hallituksen suunnittelema sote-uudistus kaatui perustuslaillisiin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-7846753).
Suomi 100: Terveisiä Baselin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, Baselin Suomi-koulusta.
Theresa May jatkaa tuen haalimista – Irlannin pääministeri varoitti vaarantamasta Pohjois-Irlannin rauhaa
Parlamenttivaaleissa pettymyksen kokenut May haluaa jatkaa entisten ministeriensä kanssa.
Neuvottelut uuden hallituksen kokoonpanosta ovat jatkuneet Britanniassa. 
Pääministeri Theresa May ilmoitti sunnuntaina useiden ministerien nimet. Merkittäviä vaihdoksia ei luvassa, vaan samat keskeisimmät ministerit jatkavat hallituksessa. 
Aiemmin ennakoitiin, että "vähemmän lojaaleina" pidetyt konservatiiviministerit joutuisivat lähtemään. Heikon vaalituloksen myötä May kuitenkin pyörsi suunnitelmansa viimeistään eilisen jälkeen, kun kaksi hänen läheistä avustajaansa ilmoitti erostaan. 
Maylla on ollut kiire haalia ympärilleen tukea konservatiivipuolueen näkökulmasta pettymykseen päättyneiden parlamenttivaalien jälkeen. Konservatiivit pysyivät suurimpana puolueena mutta menettivät enemmistönsä parlamentissa; päinvastoin kuin May oli laskenut. 
Omienkaan tuki ei ole enää taattua. Entinen talousministeri, konservatiivi George Osborne ehti sunnuntaina kutsua Mayta "käveleväksi ruumiiksi". 
Neuvottelut DUP-puolueen kanssa yhä kesken
Julistaessaan ennenaikaiset parlamenttivaalit May toivoi voivansa vahvistaa enemmistöä ja sitä kautta mandaattia Brexit-neuvotteluihin. 
Nyt hän joutuu taistelemaan saadakseen hallituksen kasaan. Hän [käy neuvotteluja Pohjois-Irlannin](https://yle.fi/uutiset/3-9662903) demokraattisen unionistipuolueen (DUP) kanssa, jotta DUP ryhtyisi konservatiivien tukipuolueeksi. 
Neuvottelut ovat yhä kesken. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/election-2017-40238454) Theresa May ja DUP:n johtaja Arlene Foster jatkavat keskusteluja tiistaina. 
Irlannin pääministeri Enda Kenny ehti sunnuntaina varoittaa Mayta vaarantamasta Pohjois-Irlannin haurasta rauhaa. 
Kennyn mukaan konservatiivien aikeet muodostaa vähemmistöhallitus DUP:n kanssa saattavat uhata vuoden 1998 rauhansopimusta. 
Hän painotti, että Britannian hallinnon säilyminen puolueettomana on elintärkeää rauhan takaamiseksi.
_Lähteet: Reuters, Yle_
Yleisö vaati rangaistuspotkua – Pukki pelasikin itse itseltään jalat alta
Suomen ja Ukrainan välisen MM-karsintaottelun ensimmäinen puoliaika päättyi Tampereella maalittomana.
Suomi ja Ukraina pelaavat Tampereella vastakkain jalkapallon MM-karsintaottelussa. Avausjakso Ratinalla päättyi maaleitta, eikä vaarallisia paikkojakaan nähty.
Koviten kotiyleisö kohahti reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Teemu Pukille pelattiin pallo Ukrainan hyökkäysalueelle, ja haltuunoton jälkeen Huuhkaja-hyökkääjä näytti kaatuvan ukrainalaispuolustajan jalkaan.
Suomalaiskannattajat vihelsivät ja vaativat rangaistuspotkua, mutta erotuomari antoi pelin jatkua – vietiinkö Suomelta selvä rankkari?
Vasta hidastuskuva paljasti, että Pukki kolasikin itse itsensä. Oikea koipi napahti vasempaan tukijalkaan, ja hyökkääjä päätyi nurmen pintaan. Tilanteessa ei tapahtunut rikettä.
Myös keskiviikon Liechtenstein-ottelun lopussa suomalaisyleisö vaati rangaistuspotkua. Silloin hyökkäysalueella kaatui Joel Pohjanpalo, mutta pilkku jäi viheltämättä.
Tampereella Suomen ja Ukrainan välinen avausjakso päättyi maaleitta.
Kommentti: Rafael Nadal - täyden kympin massapelaaja
Rafael Nadalin kymmenes mestaruus Ranskan avoimissa on uskomaton saavutus, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
La Decima. Rafael Nadalin kymmenes mestaruus Ranskan avoimissa on uskomaton saavutus. Tenniksen avoimella aikakaudella lähimmäksi yhden Grand Slam -turnauksen voitoissa ovat päässeet Pete Sampras ja Roger Federer, joilla on seitsemän mestaruutta Wimbledonissa. Kymmenen on jotain aivan käsittämätöntä.
Nadal voitti jo aiemmin tänä keväänä kymmenennen kerran Monte Carlon ja Barcelonan turnaukset. Massakenttien hallitsijasta ei todellakaan ole epäselvyyttä. Nadal on taas parin vaikeamman vuoden jälkeen aivan hurjassa iskussa. Ranskan avoimissa hän hävisi vain 35 peliä eikä ollut lähelläkään hävitä yhtään erää koko turnauksessa.
Yhden ottelun hän hävisi massakaudella, kun Dominic Thiem oli parempi Roomassa. Nadal voitti kuitenkin itävaltalaisen kolme kertaa, viimeksi ylivoimaiseen tyyliin Roland Garrosin välierässä.
Grand Slam -turnausvoittoja espanjalaisella on nyt 15. Ranskan avoimista niistä on siis valtaosa, mutta pitää muistaa, että Nadal on voittanut kaikki muutkin, Wimbledonin sekä US Openin kahdesti ja Australian avoimet kerran. Mikään pelkkä massapelaaja Nadal ei todellakaan ole, mikä nostaa entisestään hänen asemaansa kaikkien aikojen parhaiden pelaajien joukossa.
Tätä tennisvuotta ovat värittäneet Andy Murrayn ja Novak Djokovicin vaikeudet ja toisaalta Roger Federerin ja Rafael Nadalin lähes uskomaton paluu huipulle. Federer voitti alkuvuodesta kaiken. Sveitsiläinen on levännyt koko massakauden ja palaa ensi viikolla kentille, kun siirrytään ruohokentille. Wimbledonia odottaa jo vesi kielellä. Kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia voittaneet pelaajat Federer (18) ja Nadal (15) pääsevät siellä ehkä jälleen ottamaan mittaa toisistaan.
**Lue myös:**
**[Nadalin täydellistä ylivoimaa - uskomaton kymmenes mestaruus Ranskan avoimissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9663257)**
**[Vain Björn Borg on voittanut ylivoimaisemmin kuin Nadal: "Rafa, sinä olit liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9663542)**
Presidentti Niinistö Ylelle perussuomalaisten johdon tuomioista: En ole nähnyt, että he olisivat osoittaneet "tehokasta katumista"
Presidentti Sauli Niinistö korostaa, että maahanmuuttoa saa vastustaa, mutta maahanmuuttajan ihmisarvoa ei saa asettaa kyseenalaiseksi.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi sunnuntai-iltana Naantalin Kultarannassa Ylelle perussuomalaisten johdon vaihtumiseen liittyviä avoimia kysymyksiä.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin lauantaina EU-kriitikkona ja maahanmuuttokriitikkona tunnettu Jussi Halla-aho.
Varapuheenjohtajiksi valittiin myös maahanmuuttokriittisiin kuuluvat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
Sekä [Jussi Halla-aho](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) että [Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/uutiset/3-9386738) on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Maahanmuuttoa voi vastustaa. Se on jokaisen oma mielipide. Mutta jos asettaa kyseenalaiseksi maahanmuuttajan ihmisarvon, niin se ei enää tule kysymykseen. Siinä kulkee se raja, Niinistö sanoi.
– Minä en ole nähnyt, että nämä henkilöt, jotka on tuomittu nimen omaan ihmisarvoon kohdistuvasta loukkauksesta, olisivat osoittaneet tehokasta katumista, Niinistö kommentoi Ylelle Kultarannassa sunnuntaina.
[Jussi Halla-aho kommentoi sunnuntaina Ylelle, että ei irtisanoudu](https://yle.fi/uutiset/3-9663454) vanhoista blogiteksteistään.
Sauli Niinistö[ pohti jo aiemmin sunnuntaina Kultarannassa laajemmin sitä,](https://yle.fi/uutiset/3-9663338) mitä perussuomalaisten johdon totaalinen vaihtuminen tarkoittaa.
Perussuomalaisten hallituskumppanit, [kokoomuksen Petteri Orpo ](https://yle.fi/uutiset/3-9663464)ja [keskustan Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) ovat korostaneet, että maanantaina perussuomalaisten uuden puheenjohtajan kanssa käydään keskustelua nimen omaan arvoista.
Arvokeskustelun pohjalta hallituskumppanit aikovat tehdä päätöksiä siitä, onko hallitusyhteistyötä mahdollista jatkaa perussuomalaisten uuden johdon kanssa.
Vain Björn Borg on voittanut ylivoimaisemmin kuin Nadal: "Rafa, sinä olit liian hyvä"
Rafael Nadal hävisi Ranskan avointen seitsemässä ottelussa vain 35 peliä.
Espanjan Rafael Nadalin erinomaisuutta tennispelaajana voisi perustella vaikka minkälaisilla tilastoilla. Sunnuntaina kaksi tilastoa nousi yli muiden: Nadal [otti historiallisen kymmenennen turnausvoittonsa Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-9663257) ja hän hävisi turnauksen aikana vain 35 peliä.
Kymmeneen voittoon ei ole pystynyt kukaan muu yksittäisessä Grand Slam -turnauksessa. Vielä hämmästyttävämpää oli kuitenkin tapa, jolla 31-vuotias Nadal voittonsa otti. 
Avoimella aikakaudella vain yksi pelaaja on voittanut Grand Slam -turnauksen ylivoimaisemmalla tavalla kuin Nadal. Tänä vuonna Nadal hävisi Ranskassa 35 peliä seitsemässä ottelussa eli keskimäärin viisi peliä per ottelu. Parempaan on pystynyt Björn Borg vuoden 1978 Ranskan avoimissa, kun ruotsalaistähti hävisi vain 32 peliä.
– Rafa, minulla ei ole mitään sanottavaa. Sinä olit liian hyvä, sanoi sunnuntain finaalin hävinnyt Stan Wawrinka.
Nadal kukisti Wawrinkan kolmessa erässä luvuin 6–2, 6–3, 6–1.
– Tämän turnauksen tunnelmaa on mahdotonta kuvailla. Tätä on mahdoton verrata muihin paikkoihin, Nadal hehkutti. 
Nadal voitti tämän vuoden Ranskan avoimissa ensimmäisen Grand Slam -tittelinsä kolmeen vuoteen. Moni oli jo laskenut Nadalin ulos maailman huipulta, mutta alkuvuosi 2017 on todistanut, että espanjalainen on yhä yksi maailman parhaista – ja massakentällä lähes voittamaton.
Nadal jakoi voittonsa jälkeen kiitosta sedälleen Toni Nadalille, joka on valmentanut häntä pojasta asti. Kaksikon yhteistyö päättyy tämän vuoden lopussa.
– Ilman setääni en olisi voittanut kymmentä mestaruutta, Nadal sanoi.
– Muutaman vuoden vaikeuksien jälkeen hän palasi tänne täynnä rohkeutta, Toni Nadal kehui.
**Lue myös:**
 [Nadalin täydellistä ylivoimaa - uskomaton kymmenes mestaruus Ranskan avoimissa!](https://yle.fi/urheilu/nadalin_taydellista_ylivoimaa_-_uskomaton_kymmenes_mestaruus_ranskan_avoimissa/9663257) 
Halla-aho korostaa kansallismielisyyttä eikä irtisanoudu vanhoista blogiteksteistään – "Afrikan sarven ihmissaasta" ei ollut hänestä loukkaavaa kieltä
Suomalaisuuden määritelmä perussuomalaisissa kapenee. Halla-ahon mukaan Suomi ei ole kaksikielinen maa. 
Perussuomalaisten uudella puheenjohtajalla on yksi johtoajatus: Jussi Halla-aho haluaa [nostaa kansallismielisyyden esiin](https://yle.fi/uutiset/3-9663299). Se tarkoittaa maahanmuuton, monikulttuurisuuden ja Euroopan unionin vastustamista.
Halla-aho on luonut poliittisen uransa samoilla teemoilla – arvostelemalla EU:n arvoja ja ennen kaikkea – vastustamalla maahanmuuttoa. 
Jussi Halla-ahon kannatusnousussa ja ns. nuivan maahanmuuttoaatteen leviämisessä keskeinen rooli on hänen vuodesta 2003 asti pitämällään Scripta-blogilla. Halla-aho on saanut blogikirjoittelusta [Korkeimman oikeuden sakkotuomion](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Blogilla on ollut laaja lukijakunta. Sen poliittisesta painoarvosta kertoo se, että puolueen vastavalittu ensimmäinen varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari kertoo [Suomen kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/share/972535/934fa0) mukaan, että nimenomaan Jussi Halla-ahon Scripta-blogi teki hänestä maahanmuuttokriitikon ja sai liittymään perussuomalaisiin.
"Tunnen houkutusta ajatella, että naiset saavat, mitä pyytävät"
Kun Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi, vanhat Scriptan kannanotot alkoivat kiertää sosiaalisessa mediassa.
Halla-aho kirjoitti Scriptassa 20.12.2006 maahanmuuttajien tekemistä raiskauksista ja maahanmuuttoon hänen mielestään liian myönteisesti suhtautuvista poliitikoista näin:
Kollektiivisessa närkästyksessäni huomaan välillä, että minun on vaikea tuntea aitoa sympatiaa näiden rikosten uhreja kohtaan. Tunnen houkutusta ajatella, että naiset saavat sitä, mitä pyytävät. Yritän kuitenkin olla ajattelematta näin. Koska kaikki naiset eivät ole sellaisia kuin Virtanen, Biaudet ja Filatov.
Hän sanoi toivovansa, että maahanmuuttajien raiskausten kohteeksi valikoituisi poliittisia vastustajia.
Vihervasemmistolaiset maailmanparantajat ja heidän äänestäjänsä. Mieluummin he kuin joku muu. Heihin ei tehoa mikään muu kuin se, että monikulttuuri osuu omaan nilkkaan.
Kadulla näkemäänsä raiskaukseen hän ei todennäköisesti puuttuisi, ja perusteli asiaa 13.9.2007 sillä, että kadulla raiskaavat ovat "pääsääntöisesti" kolmansista maista.
...en vähäisimmässäkään määrin halua riskeerata tilannetta, jossa joutuisin maksamaan jollekin Afrikan sarven ihmissaastalle vahingonkorvauksia "kivusta ja särystä".
Somaleista eilen perussuomalaisten puheenjohtajaksi noussut Halla-aho kirjoitti 10.1.2007 näin:
On vaikea nimetä röyhkeämpää, kiittämättömämpää, vaateliaampaa, aggressiivisempaa ja kaikkinaisesta itsekriittisyydestä vapaampaa vähemmistöä kuin somalit. Kaikista muista, haasteellisistakin, ryhmistä nousee niitä, jotka kehottavat omiaan lopettamaan rasismiruikutuksen ja katsomaan peiliin. Vaan ei somaleista.
Jussi Halla-aho ei irtisanoudu blogikirjoituksistaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei haluaisi kommentoida tekstejään kymmenen vuoden takaa.
Hän sanoo kuitenkin, ettei irtisanoudu silloin kirjoittamista ajatuksistaan. Hän sanoo tyylilajin muuttuneen, koska poliittinen profiili on noussut.
– Minä en irtisanoudu siitä, mitä olen sanonut. Olen kirjoittanut erilaisissa elämäntilanteissa erilaisia asioita, en osannut ennustaa omaa poliittista tulevaisuuttani. Kun olosuhteet muuttuvat, ilmaisunkin pitää muuttua, Halla-aho sanoo.
Hän kuitenkin perustelee muotoilua "afrikkalainen ihmissaasta". Halla-aho sanoo viitanneensa ilmaisulla uutisiin, jossa kerrottiin afrikkalaistaustaisesta raiskaajasta.
– En siinä kontekstissa katso, että kyseessä olisi erityisen loukkaava termi.
Kirjoitusta vihervasemmistolaisten naisten raiskausten kohteeksi valikoitumisesta hän ei kommentoi lainkaan.
Sen sijaan vanhaa kirjoitusta, jossa Halla-aho pohdiskelee homoseksuaalin päähän ampumista, hän on itse aikaisemmin arvioinut 17.10.2003 "ei kovin ansiokkaana möläytyksenä".
”Tehtaanpuiston homon kanssa mietin hetken, että jospa hakisin yläkerrasta pyssyn ja ampuisin päähän. Olisiko siitä seuraava hekuma niin suuri, että se ylittäisi vankilareissusta seuraavan harmituksen? Väkivalta on nykyään aliarvostettu ongelmanratkaisukeino.”
Hakkaraisellakin tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Perussuomalaisten johtonelikosta myös toinen varapuheenjohtaja [Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/uutiset/3-9386738) on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomio tuli Facebook-kirjoittelusta.
Presidentti [Sauli Niinistö epäili](https://yle.fi/uutiset/3-9663338) tänään, että perussuomalaisten tuomituilla puoluejohtajilla on pitkä tie siihen, että suomalaisten kuva heistä puhdistuu.
Halla-aho ei kommentoi, ovatko Hakkaraisen tai hänen omat tuomionsa ongelma.
Sen sijaan hän kyseenalaistaa oman tuomionsa perustelut. Korkein oikeus päätyi eri kannalle kuin alemmat oikeusasteet.
– Lakiteksti on huono, koska siinä rikoksen tunnusmerkistö on määritelty hyvin tulkinnanvaraisesti, Halla-aho arvioi.
Hakkarainen on tuomittu aiemmin myös törkeästä varkaudesta, lehtitiedot ([Ilta-Sanomat 26.5.2011](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000402805.html)) vanhasta tuomiosta kertovat Hakkaraisen seurueineen varastaneen ehtoollisviinejä ja -hopeoita vuonna 1986.
Ruotsidemokraatit on läheinen puolue
Halla-ahon ja varapuheenjohtajien johdolla perussuomalaiset siirtyy edellisen puheenjohtajansa Timo Soinin ajasta nationalistiseen ja populistiseen suuntaan. Ilmiö on tuttu muualta Euroopasta.
Varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen näkee, että lähellä samoja arvoja ovat ruotsidemokraatit. Tämän Halla-aho allekirjoittaa.
– Minun mielestäni me olemme ohjelmallisesti hyvin lähellä ruotsidemokraatteja.
Hakkarainen puolestaan uskoo, että puolue siirtyy nyt vielä lähemmäs ruotsidemokraatteja, vaikka virallisesti linja ei muutukaan.
– Varmasti lähempänä ollaan nyt.
– Selkeä tämä meidän linja nyt tulee olemaan. Eikö tuo äänestystulos sen kerro: puoluejohdon pitää kuunnella kenttää, ja nyt sitä kuunnellaan, Hakkarainen arvioi.
Euroryhmä vaihtoon
Halla-aho näkisi mielellään perussuomalaiset Euroopan parlamentissa samassa ryhmässä kuin ruotsidemokraatit.
Europarlamentissa edellinen puheenjohtaja Soini siirsi perussuomalaiset EFDD-ryhmästä (Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa) ECR-ryhmään (Euroopan konservatiivit ja reformistit), jossa istuvat muun muassa brittikonservatiivit.
Halla-aho siis siirtäisi meppinsä takaisin EFDD:hen. Siellä istuvat myös brittien UKIP ja Saksan Alternative für Deutschland. Ryhmän europarlamentaarikoista monet tunnetaan äänekkäistä EU-kriittisistä ja maahanmuuttovastaisista kannanotoistaan.
Halla-aho purkaisi Suomesta kaksikielisyyden
Kansallismielisyys yhdistyy perussuomalaisilla myös suomen kieleen. Puolue on pitkään vastustanut ruotsin opintojen pakollisuutta.
Nyt linja tiukkenee. Suomen kieli on perussuomalaisten mielestä suomi.
Uusi puheenjohtaja ei halua, että Suomi olisi kaksikielinen maa. Hänen mielestään ruotsin kielen asema virallisena kielenä ei ole perusteltu.
– Se ylläpitää virheellistä mielikuvaa Suomesta kaksikielisenä maana. Ruotsi on pienen kielivähemmistön puhuma kieli, sille kuuluu tietysti ne oikeudet, mitkä nykyaikaisessa sivistysvaltiossa kuuluvat vähemmistökielten puhujille.
PS vaatii maahanmuuton "vetotekijöiden" poistamista
Hallituksessa perussuomalaiset oli Soinin johdolla laatimassa maahanmuuttopolitiikkaan kiristyksiä, kun turvapaikanhakijoita alkoi virrata Eurooppaan vuonna 2015. [Ohjelma](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/334517/Hallituksen%2Bmaahanmuuttopoliittiset%2Btoimenpiteet/186046e8-46c7-450c-98cf-45b2e2d19c2c) on 80-kohtainen.
Tämän listan toteuttaminen on Halla-aholle kynnyskysymys.
– Pitäisin kummallisena, jos ne kieltäytyisivät noudattamasta itse sopimiaan ohjelmia, Halla-aho kommentoi.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan osa ohjelmasta on toteutettu, osa vaiheessa ja osa odottaa toteutusta. Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina [Sipilä totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9663236), että eri puolueet saattavat tulkita listaa eri tavoin.
Miten ohjelmaa sitten perussuomalaisten mielestä pitäisi noudattaa?
Halla-aho luettelee esimerkkejä: Suomen hallitus ei ole ohjelmassaan sitoutunut sitoviin pakolaiskiintiöihin, mutta on silti ottanut turvapaikanhakijoita EU-siirtoina. Perheenyhdistämistä ei ole tiukennettu niin paljon kuin hänen tulkintansa mukaan EU-direktiivit antaisivat myöten.
Tämä on luonut Suomeen epäterveitä vetovoimatekijöitä, väittää Halla-aho.
Sakot Välimeren pelastusoperaatioista
Ihmisarvo on Halla-ahon mielestä kaikilla sama. Mutta: Ihmisten tasa-arvoisuus ei hänen mukaansa tarkoita sitä, että kaikilla ihmisillä olisi oikeus tulla elätettäväksi Suomeen.
Halla-aho haluaisi sisärajatarkastukset käyttöön. Euroopassa, Välimerellä, hän haluaisi edelleen, että Välimeren pelastusoperaatiossa toimivia organisaatioita sakotettaisiin.
Eikö ihmishenkien pelastaminen ole itseisarvo?
– Täytyy muistaa, että nämä pelastusalukset menevät Libyan rantakaislikkoon houkuttelemaan ihmisiä Välimerelle. Kun pelastukset näkyvät Libyan rannikolle, se houkuttelee ihmisiä lähtemään entistä kurjemmissa paateissa merelle ja entistä enemmän ihmisiä hukkuu, hän selostaa kantansa taustoja.
Edellinen puheenjohtaja [Soini korosti jäähyväispuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9662090) inhimillisyyden merkitystä. [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005237233.html) hän kuvasi "uusien kavereiden" puheiden olevan antikristillisiä. Soini ei tarkentanut, mihin hän viittasi.
Lentopallonaisille komea turnausvoitto Euroopan liigassa
Naisten lentopallomaajoukkue ei hävinnyt erääkään historian ensimmäisessä Euroopan liigan turnauksessaa. 
Suomi voitti kaikki kolme otteluaan puhtaasti 3-0 Albanian Tiranassa.
Sunnuntain päätösottelussa Suomen jyräämäksi jäi lohkon heikoimmaksi joukuueeksi osoittautunut Itävalta erin 3-0 (25-17, 25-19, 25-20).
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi laittoi avaukseen kesän aiempaan ”perusseitsikkoon” verrattuna poiketen Salla Karhun yleispelaajaksi ja Roosa Laakkosen keskipelaajaksi. Laakkonen nousikin joukkueen toiseksi parhaaksi pistenaiseksi (11/+9) Noora Kososen (13/+9) jälkeen.
\- Ei mikään lentopallon riemukulku tänään. Itävallan taso heittelee pelin sisälle aika paljon. Haluttiin vähän säästää Korhosta. Laakkonen pelasi nyt ensimmäistä kertaa kuusikossa, neljä torjuntaa oli kova suoritus. Piesanen tuli myös hyvin vaihdosta hakkuriksi päätöserässä, kehui Päävalmentaja Tapio Kangasniemi. 
\- Totta kai viikonloppu oli hyvä. Paranneettiin niissä asioissa, joita Portugalin MM-karsintaturnauksen jälkeen haluttiin. Paikkojen fiksausta ja vastuiden tarkentamista sekä passinopeus Piia Korhoselle - niillä tuli iso tasonhyppäys, tiiviisti valmentaja. 
Euroopan liigan jälkimmäinen turnaus pelataan 16.-18.6. Valko-Venäjän Minskissä, jonne maajoukkue matkaa keskiviikkona suoraan Albaniasta. 
Kahden turnauksen yhteispisteiden mukaan lohkovoittajat (kolme kappaletta) selviää Euroopan liigan välieriin. Neljäs välieräjoukkue on paras lohkokakkonen. Välierät pelataan kaksiosaisina otteluina, kuten myös finaali.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Palava into juurruttaa maahanmuuttajan Suomeen – Amanj Amirnia: "Opin Jenni Vartiaisen laulun kymmenessä päivässä" 
Amanj näki Iranissa unia omasta bändistä ja keikkailee nyt Suomessa. Ahmadin parturitaitoja esitellään ammattikoulussa mallina muille opiskelijoille.
Iranin kurdi Amanj Amirnialle Jenni Vartiaisen kappale "Missä muruseni on" on ollut avainjuttu kotoutumisessa Suomeen.
Innokkaasti musikkia harrastava 26-vuotias mies tuli Suomeen syksyllä 2015. Ensimmäiseksi Amirnia opetteli suomeksi juuri tämän Jenni Vartiaisen hittikappaleen. 
– Opin sen kymmenessä päivässä. Tiesin mitä se teksti tarkoittaa ja mitä asia siinä on. Se on tosi hyvä kappale.
Amirnia on innokas laulaja ja hän on esiintynyt jo useita kertoja Dostan-orkesterin solistina ympäri maata. Amirnia työskentelee avustavana ohjaajana Heinolassa Jyränkölän Setlementin palkkaamana. Useita kieliä osaava laulaja on tulkkina ja auttaa maahanmuuttajia kotoutumisessa.
Mielekäs työ on osaltaan helpottanut arkea ja elämistä Suomessa.
Työllä on iso vaikutus kotoutumisessa
Työllä on suuri merkitys turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kotoutumisessa Suomeen. Hakijoilla on erilaista osaamista, mutta koulutus- ja ammattitaustassa on paljon eroja.
Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa olevan kotouttamisen osaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Annika Forsander sanoo, että yleinen asenne maahanmuuttajia kohtaan työmarkkinoilla on parantunut selvästi verrattuna 1980- ja 90-luvulle.
Musiikissa on tunnetta ja fiilistä
Amanj Amirnia on saanut tähän mennessä kaksi kertaa kielteisen turvapaikkapäätöksen. Nyt mies jännittää ja odottaa päätöstä työperäisestä oleskeluluvasta Suomeen.
Suomalaisartisteista Amirnian muita suosikkeja ovat muun muassa Suvi Teräsniska, Saara Aalto, Hector ja Rauli Badding Somerjoki.
– Itkin kun Saara Aalto ei voittanut Britannian The X Factor -kilpailua.
 Ulkomaalaisista laulajista Amirnia pitää etenkin Shakirasta ja myös Bryan Adams on mieluinen artisti. Musiikissa korostuu tunne ja fiilis.
– Kaikki biisit tulevat mun sydämestä. Mulla on hyvä fiilis kun laulan esimerkiksi balladia "Aamuyössä aistein avoimin".
Kyseinen kappale oli vuonna 1984 valmistuneessa, Mika Kaurismäen ohjaamassa elokuvassa Klaani.
Musiikki houkutti Amirniaa jo pikkupoikana. Hän muistelee neljävuotiaana Iranissa kasetille tehtyä laulunauhoitusta. Se ei kuitenkaan ole mukana Suomessa.
Laulujen sanat paperille ja seinälle
Amanj harjoittelee innokkaasti suomalaisia lauluja joka päivä. Hän osaa laulaa jo noin 30 kappaletta suomeksi. 
– Harjoittelen pari tuntia päivässä. Kirjoitan laulun sanat paperille ja laitan seinälle. Näen ne ja opin, ihan sama on suomen kielen kanssa.
Amirnia puhuu ja ymmärtää suomea varsin hyvin. Lahjakas laulaja luonnehtii suomen kieltä tosi vaikeaksi.
– Esimerkiksi henkilöllisyystodistus-sanan oppiminen vei kuukauden. Mutta en tiedä miksi suomalaiset laulut ja musiikki eivät ole minulle vaikeita, ei ollenkaan.
Amanj on keikkaillut Dostan-orkesterin kanssa. Dostan on kurdia ja tarkoittaa ystäviä. Ohjelmistossa on ikivihreiden kappaleiden lisäksi myös suomalaistangoa ja elokuvasävelmiä.
Mies nauttii esiintymisestä orkesterin kanssa. Takana on jo konsertteja Helsingissä, Heinolassa, Siilinjärvellä ja Mikkelissä.
– Iranissa asuessani näin unia ja minulla oli tavoite bändistä ja konserteista. Nyt Suomessa bändi tuli oikeasti.
Turvapaikanhakija on usein "pätkätöissä"
Kotouttamisen osaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Annika Forsander muistuttaa, että turvapaikanhakijoiden opiskelutodistuksia ei ole välttämättä saatavilla. Tyypillisesti turvapaikanhakijan ja pakolaisen työura Suomessa alkaa epämääräisesti, useilla pätkätyösuhteilla.
– Jos tulija on saapuessaan yli 45-vuotias niin pääsy työmarkkinoille vaikeutuu huomattavasti, sanoo kehittämispäällikkö Forsander.
Pakolaisten osalta naisen asema on usein ongelmallinen, sillä oman työuran käynnistyminen on monesti takkuista.
– Naiset käyttävät paljon kotihoidontukea ja oma työura viivästyy. Pakolaisäitien oliisi tärkeää päästä koulutukseen ja töihin, sillä äidin asema periytyy helposti lapsille, toteaa Forsander.
Ahmad Jaaze unelmoi omasta parturiliikkeestä 
Kone surisee ja parturituolissa istuu Jaazen hyvä ystävä Ali Almiamr. 30-vuotiaalla Ahmad Jaazella on tiukka paikka, hän antaa Kuopiossa Savon ammatti- ja aikuisopistossa työnäytettä ammattitaidon arviointia varten.
Hiusten leikkaus etenee varmoin ottein. Miehellä on omat parturivälineet ja työ sujuu joutuisasti.  
Parturina kotimaassaan Irakissa työskennellyt Ahmad Jaaze haaveilee parturiammatista. Jaaze tuli Kuopioon turvapaikanhakijana syksyllä 2015.
30-vuotias Jaaze on saanut oleskeluluvan Suomeen ja mies opiskelee kotoutumiskoulutuksessa Savon ammatti- ja aikuisopistossa.
Uhkailu ajoi pois kotimaasta
Ahmad Jaaze työskenteli kotimaassaan Irakissa myös toimittajana. Työhön kuului editorina tarkistaa kieliasu toisten kirjoittamista uutisista. Tämän työn aikana Jaaze kertoo saaneensa paljon erilaisia raportteja.
– Minulle sanottiin, että näitä tietoja ei pidä julkaista juuri tällä tavalla. Otin joitakin tietoja ja julkaisin niitä sosiaalisessa mediassa. Tuli uhkailuja ja minulta puuttui turvallisuuden tunne, Pelkäsin, että itselleni tai perheelleni sattuisi jotain ja oli pakko jättää kotimaa.
Näyttökoe rullaa eteenpäin. Jaaze lyhentää asiakkaan hiuksia ensin koneella ja sitten saksilla. Maallikon silmin mies työskentelee keskittyneesti ja juttelee välillä iloisesti asiakkaana olevan ystävänsä kanssa.
Työnäytettä seuraavat tarkasti myös Savon ammatti- ja aikuisopiston hiusalan opettaja Marjo Paasisalo sekä parturikampaaja Roosa Karhula MRoom-liikkeestä. Molempien mukaan Jaaze on kovan luokan parturiammattilainen ja työnäyte arvioidaan kiitettäväksi.
Miehen tyyli on herättänyt paljon kiinnostusta myös Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijoissa ja Jaazen parturityöskentelyä on kuvattu malliksi muille.
Suomessa on "neutraali" leikkaustyyli 
Ahmad Jaaze työskenteli kotimaassaan veljensä parturiliikkeessä noin 13 vuotta. Parturioppi tuli mestari-oppipoika-menetelmällä.
Ura alkoi noin 17-vuotiaana lakaisemalla hiuksia liikkeen lattialta. Siitä tie kävi hiustenpesuun ja vähitellen leikkaukseen asti. Irakin ja Suomen välinen kulttuuriero näkyy myös parturityössä.
Irakissa Jaazen asiakkaina oli vain miehiä. Suomessa vain miesten hiuksia leikkaavia partureita on vähän ja tyypillisesti parturikampaajalla on paljon myös naisasiakkaita.  
– Hyvä parturi on itsevarma ja kuuntelee hyvin asiakasta. Olen huomannut, että täällä Suomessa hiusten leikkaus on kovin neutraali ja tavallinen. Helposti ei huomaa, että olisi tehty suurta muutosta.
Kotoutumisopintoihinsa liittyen Jaaze oli keväällä myös työssäoppimisharjoittelussa kuopiolaisessa parturiliikkeessä.
– Mielestäni opetin itse siellä. Parturi sanoi, että sinusta pitäisi tulla opettaja, mies nauraa.
Mahdollinen oma parturiura vaatii kuitenkin parempaa suomen kielen taitoa. Opettaja Marjo Paasisalo arvioi Jaazen oppivan riittävästi suomea noin vuodessa.
_Juttua muokattu 8.12.2017. Jutusta poistettu Amanj Amirnian kertomaa kuvausta Iranista. _
Sipilä ja Orpo miettineet eri vaihtoehtoja hallituksen kohtalonkokoukseen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on halunnut kuulla perustuslakiasiantuntijoiden käsityksen niin hallituksen tilanteesta kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta eli sotestakin.
Perussuomalaisten hallituskumppanit keskusta ja kokoomus ovat varautuneet [maanantaiseen hallituspuolueiden puheenjohtajien tapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) puolueiden sisäisissä keskusteluissa ja asiantuntijoita kuulemalla. 
Esimerkiksi pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä perui sunnuntaisen menonsa presidentin turvallisuuspoliittisiin keskusteluihin Naantalin Kultarantaan. Sen sijaan Sipilä aikoi tavata vielä sunnuntaina muuta keskustajohtoa ja kuulla perustuslakiasiantuntijoita.
– Kuulen tänä iltana vielä myöhemmin asiantuntijoita. Meillä on ministeriryhmä ja puoluejohto koolla, käymme syntynyttä tilannetta läpi, kertoi Sipilä Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
– Tässä on selvät askelmerkit oltava eteenpäin, jos tilanne syntyy, että perussuomalaisten kanssa jatkamisen edellytyksiä ei ole maanantain keskustelun jälkeen. Tätäkin skenaariota ja prosessikaaviota on piirretty ja piirretään.
Sipilä lienee siis selvityttänyt, miten perustuslain mukaan meneteltäisiin, jos nykyinen hallitus hajoaisi tai puolueet hallituksessa vaihtuisivat.
Oppositiojohtajat soitelleet Sipilälle
Sipilä on keskustellut hallituksen tilanteesta myös ainakin joidenkin oppositiopuolueiden puheenjohtajien kanssa.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on varautunut pitkin päättyvää viikkoa keskusteluihin perussuomalaisten uuden puheenjohtajan kanssa. Ylen tietojen mukaan niin puolueen puheenjohtajisto, puoluehallitus kuin eduskuntaryhmäkin ovat keskustelleet hallituksen tilanteesta. 
Kokoomuksessa oletus on, että ratkaisut hallituksen tulevaisuudesta syntyvät lähipäivinä, mutta ei vielä välttämättä maanantaina.
Kokoomus aikoo arvioida hallituksen tulevaisuutta hallituspuolueiden puheenjohtajien kokouksen jälkeen. Niin kokoomuksessa kuin keskustassakin uusia eduskuntavaaleja pidetään tällä hetkellä eri vaihtoehdoista kaukaisimpana. 
Soteen todennäköisesti muutoksia joka tapauksessa
Pääministeri on halunnut kuulla perustuslakiasiantuntijoita myös sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen, soten vuoksi. Sote on hallituksen suurin kesken oleva hanke. 
Jos esimerkiksi hallituspuolueissa tapahtuisi vaihdoksia, merkitsisi se myös neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen muutoksista. Kaikilla oppositiopuolueilla on ollut huomautettavaa hallituksen sote-malliin. Lisäksi [eduskunnan perustuslakivaliokunta saattaa puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-9663365) hallituksen sote-esitykseen julkisten palvelujen yhtiöittämisestä.
Näin Bolt hyvästeli Jamaikan kilpailukentät - katso video
Usain Bolt, joka on vihjannut että hänen uransa päättyy Lontoon MM-kisoihin elokuussa, juoksi Kingstonissa uransa viimeisen kilpailun kotimaassaan. 
Pikajuoksulegenda Usain Boltin jäähyväiskiertue alkoi lauantaina Kingstonissa. Boltin viimeinen juoksu Jamaikalla oli nimetty "Legendan jäähyväisiksi".
Bolt juoksi jäähyväissatasen voittoon ajalla 10,03. Hänen ME-aikansa 9,58 ei ollut uhattuna, mutta se ei haitannut suursuosikkia kannustamaan tullutta yleisöä.
_Kuvalähde: EBU_
Suklaasirkat ja torakkaskagenit ovat tulevia trendiruokia - hyönteisruoka yrjöttää ja kutkuttaa suomalaisia
Jauhopukkikuoriaisen toukasta ei purskahdakaan puraistessa suuhun mitään. Hyönteisruoka yllättää monen ensikertalaisen. 
Sirkkojen olotila näyttää tukalalta.
Parinkymmenen gramman pussiin niitä on mahdutettu lähes kaksisataa. Pussia hypistellessä syntyy hassu mielikuva. Kotisirkat täyteen ahdetussa metrossa, siivet supussa, kädet tiukasti kylkiä pitkin.
Paitsi ettei niillä tietenkään ole käsiä, eikä liiemmin jalkojakaan. Ne on nypitty pois koneellisesti, jotta kuivatut sirkat näyttäisivät houkuttelevimmilta. Vähemmän hyönteisiltä. Eivätkä jalat takertuisi hampaiden väleihin.
Sormien välissä sirkat tuntuvat haurailta. Mahanpohjassa tuntuu jotenkin oudolta, vaikka ötökkäkammoa ei olekaan. Tulee pakottava tarve vitsailla jotain. Kun asiaankuuluvaa kevennystä ei löydy, on heitettävä sirkkaa huuleen. 
Ensimmäinen yksilö hajoaa pieniksi palasiksi yhdellä puraisulla. Perään kaveri ja maku alkaa jo muotoutua.
Jotain hyvin tuttua, mutta samalla jotain ihan uutta.
Napsin useamman sirkan nopeaan tahtiin. Maku ei ole ollenkaan huono, mutta outo se on. Jotain pähkinäistä, rakenteesta tulee mieleen hiilikekäle.
Sirkat ovat levinneet pitkin suuta. Kieli kaivelee pikkiriikkisiä sirkan paloja vielä pitkän aikaa.
Kuluttajatutkija Samuel Piha popsii sirkkoja seuranani. Hän on konkari hyönteissyönnissä. Piha ei edes muista millainen hänen ensireaktionsa oli hyönteistä maistaessaaan. 
Turun kauppakorkeakoulun tohtorikoulutettava on paneutunut viimeisen kahden vuoden ajan ihmisten reaktioihin hyönteisruokaa kohtaan. Innovaatiorahoituskeskus [Tekesin rahoittama Hyönteiset ravintoketjussa -hanke](http://www.utu.fi/fi/yksikot/fff/palvelut/kehitysprojektit/hyonteiset/Sivut/home.aspx) on tuonut Pihan lautaselle useita eri hyönteislajeja, mutta kotona niitä ei kokkailla.
– Puoliso on ruokien suhteen varauksellisempi, Piha naurahtaa.
Ensipuraisusta yllätys
Yleisin ensireaktio on yökötys ja pelko.
Hyönteiskokki Topi Kairenius on maistattanut viime vuosina tuhansille suomalaisille hyönteisiä. Hänestä on tullut hyönteisruuan sanansaattaja, vaikka hän ei halua saarnata eikä kuulostaa hourailevalta hipiltä. Hän on tavallinen sekasyöjä, joka rakastaa kanaa ja porsaanniskaa. Hyönteisten herkullisuudesta hän voisi puhua loputtomiin. 
Ötökkämaistiaisia hän on tarjonnut niin yksityistilaisuuksissa ja ruokamessuilla kuin festareillakin. Hyönteisherkut säikäyttävät lähes poikkeuksetta jokaisen.
– Etenkin hyönteisen ollessa kokonainen ja sillä on vaikkapa kuusi jalkaa. Me ei vaan olla totuttu ajattelemaan hyönteisiä ruokana, joten pelkkä ajatuskin puistattaa.
Kotisirkka on Kaireniuksen mukaan suomalaisten porttihyönteinen. Siitä on hyvä aloittaa. Pannulla pyöriteltynä sirkka tuo mieleen paistetun muikun. Kairenius tietää, että vaikeimmin purtavia puolestaan ovat toukat.
– Jokin niiden luikeromaisuudessa on se, mikä saa hälytyskellot monella päälle. Luullaan, että puraistaessa toukan sisältä purskahtaa jotain. Moni yllättyy niiden kiinteästä rakenteesta.
Suomalaiset nielevät ajatuksen hyönteisten syömisestä helpommin, jos hyönteiset piilotetaan ruokaan. Kairenius on huomannut etenkin hyönteisjauheiden kiinnostavan kuluttajia.
Hyönteisinhoa lietsotaan länsimaissa
Mikä hyönteisten syömisessä niin yököttää? Sitä kuluttajatutkija Samuel Piha kutsuttiin tutkimaan kaksi vuotta sitten. Piha nauraa, että hän taitaa olla epäonnistunut hommassaan, sillä hänellä on kysymykseen vain valistuneita arvauksia.
Ihmisten yäk-reaktiota on vaikea tutkia, sillä tiedemaailmassa ei ole yksimielisyyttä edes siitä mistä kyseinen reaktio johtuu. On kuitenkin varmaa, että se liittyy kaikkiruokaisen pulmaan. Siihen, että voimme syödä lähes mitä vaan. Jokaisen uuden ruoka-aineen kohdalla meidän on punnittava, onko tämä varmasti syömäkelpoista.
– Yökötys voi siis olla yksi evoluution kehittämä keino välttää syömäkelvottomia ruokia.
Moni saattaa ajatella hyönteisten kammoksumisen olevan ihmiselle synnynnäistä. Piha kuitenkin uskoo, että kyse on oppimisesta. Ihmisillä on luontainen alttius oppia inhoamaan hyönteisiä. Länsimaissa inhoa lietsotaan ja siksi niin moni kokee hyönteisten syönnin lähes luonnottomaksi. Hyönteiset rinnastetaan usein likaisuuteen ja pilaantumiseen.
– Esimerkiksi raatoihin liitetään aina kärpäset. Joidenkin hyönteisten tiedetään myös levittävän tauteja, joten ei ihmekään, että vastenmielisyys istuu tiukassa, Piha summaa.
Sirkka toimii porttihyönteisenä
Jauhopukkikuoriaisen toukista syntyy pannulla rapsakka lisä kesäkurpitsan ja vihersalaatin kaveriksi. Toukka maistuu myös perinteisessä spagettikastikkeessa. Niskapanssarin ja raajat riisumalla argentiinalaisesta torakasta saa mainion katkaravun korvaajan skagen-leivän päälle.
Hyönteiskokki Kaireniusta kuunnellessa reseptit alkavat nopeasti kuulostaa houkuttelevilta. Tutut ranskankermat ja kasvikset toki auttavat.
Kairenius on kiertänyt maistattamassa hyönteiskokkauksiaan ympäri Eurooppaa ja huomannut suomalaisten olevan muita ennakkoluulottomampia. Vaikka moni empii ja kamppailee ennen ensi puraisua, vain ani harva jättää maistamatta.
– Hauskin esimerkki löytyy viime vuodelta, ruokamessuilta Oulusta. Olin vasta kuumentamassa pannua, kun yleisö jo tuli maistelemaan pöydällä olleesta kulhosta eläviä jauhomatoja.
Tieto saa maistamaan toukkaa
Kuluttajatutkija Samuel Piha työryhmineen on järjestänyt eri puolilla Eurooppaa ihmisille hyönteistietovisoja. Osallistujilta kysyttiin muun muassa tietävätkö he, että syötävistä sirkoista saa enemmän proteiinia kuin broilerista. Tai, että kuka tahansa voi kasvattaa kotonaan hyönteisiä syötäväksi.
Visailun yhteydessä osallistujille näytettiin kuvia hyönteisruokatuotteista ja udeltiin intoa niiden ostamiseen.
Suomessa ja Ruotsissa visassa pärjänneet olivat useimmiten innostuneempia ostamaan  hyönteisruokia. Keski-Euroopassa asiat ovat toisin. Esimerkiksi saksalaisia ja tšekkiläisiä on turha järkisyin houkutella.
Yleisesti keskieurooppalaiset suhtautuvat kielteisemmin hyönteisruokaan kuin pohjoismaalaiset.
– Suomalaiset ovat varmaan siksi vastaanottavaisempia uutuuksille, koska ruokakulttuurimme on suhteellisen nuori ja joustava, Piha pohtii.
Hyönteisruokaa markkinoidessa on Pihan mukaan osattava vedota sekä kuluttajien järkeen että tunteeseen. Psykologisia esteitä on paljon. Mutta mahdotonta hyönteisruuan markkinointi ei ole. Piha muistuttaa, että monet nykypäivän herkut ovat olleet aiemmin kummajaisia.
– Mieti nyt äyriäisiä. Aiemmin ne olivat monen mielestä pelkästään ällöttäviä.
Hyönteiset haastavat kasvissyöjän
Hyönteisruoka herättää puheenaiheena takuuvarmasti kuhinaa. Kun kuluttajatutkija Samuel Piha ja hyönteiskokki Topi Kairenius kertovat illanistujaisissa hyönteisruuasta on vastaanotto ennalta-arvattava. He saavat kuulla hyönteisten syömisen kuulostavan järkevältä, mutta olevan silti ällöttävää.
– Kaikki tiedostavat, että lihaa ei tule riittämään kaikille maapallolla. On löydettävä vaihtoehtoja lihalle. Mutta silti mieli jarruttaa, Kairenius toteaa.
Kiinnostavimmat keskustelut hyönteiskokki Kairenius on käynyt kasvissyöjien ja vegaanien kanssa. Hyönteissyönti asettaa heidän aatteensa puntariin.
– Tuotantoeläiminä hyönteiset ovat eittämättä eettisin valinta. Niiden kasvattamiseen ei tarvita viljelys- ja laidunmaata. Eikä niiden kärsimystä voi edes verrata perinteisiin tuotantoeläimiin.
Kairenius muistuttaa myös hyönteisten olevan varsinaista lähiruokaa. Kesän tullen metsästä löytää useampaakin hyönteislajiketta vaikkapa grilliruuan höysteeksi. Hyönteiskokin oma suosikkiannos on halloumijuuston päälle ripoteltavat jäädytetyt kekomuurahaiset.
Ensin nuoriin akateemisiin suihin 
Kotimaisten ruokakauppojen hyllyille hyönteistuotteet saapuvat ensi vuonna. Vuoden 2018 alussa [hyönteisiä saa lain mukaan myydä ](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/yhteiset-koostumusvaatimukset/uuselintarvikkeet/hyonteiset-elintarvikkeina/usein-kysyttya-hyonteisista-elintarvikkeina/)elintarvikkeena. Jokaiselle myytävälle hyönteislajille haetaan ja myönnetään omat uuselintarvikeluvat.
Kuluttajatutkija Samuel Piha veikkaa, että alkuun hyönteisiä ostavat etenkin nuoret ja korkeasti koulutetut. Tutkimusten mukaan he ovat altteimpia kokeilemaan uusia ruokatuotteita.
Hyönteisruoka nousee Topi Kaireniuksen arvion mukaan ainakin soijan ja härkäpapujen kaltaiseen suosioon vain muutamassa vuodessa.
– Nykyisin ruokatrendit leviävät niin vauhdilla. Ja todella toivon, että tämä hyönteisbuumi ei ole ohimenevä ilmiö.
Hyönteisten juurtuminen kotimaiseen ruokavalioon voi viedä aikaa, mutta se voi käydä Suomessa muuta Eurooppaa nopeammin.
Kotimaiset hyönteisruokaa kehittelevät yritykset pohtivat parhaillaan kuumeisesti millaisessa muodossa hyönteiset suomalaisille parhaiten maistuisivat. Esimerkiksi kotisirkkoja tullaan jatkossa myymään muun muassa suklaalla, hunajalla ja chilillä maustettuna.
Presidentti Niinistö: Suomi näkee paljon käyttämätöntä mahdollisuutta EU:n puolustusyhteistyössä
Presidentti Niinistö haluaa EU:n tulevaisuuden puolustusjärjestelyiden olevan avoimia ja kaikki kattavia. Hän toivoo, ettei unionin sisälle synny blokkeja Natoon kuuluvien ja siihen kuulumattomien jäsenmaiden välille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Suomen kannan EU:n puolustusyhteistyöhön olevan selkeä: Siinä on runsaasti käyttämätöntä potentiaalia.
– Näemme EU:n turvallisuusyhteisönä, joka rakentuu solidaarisuudelle ja keskinäiselle riippuvuudelle. Haluamme EU:n olevan kunnianhimoinen, mutta samaan aikaan uskomme, että paras tapa mennä eteenpäin on ottaa pieniä ja konkreettisia askeleita, Niinistö totesi [Kultaranta-keskustelujen](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) avauspuheessaan.
"Emme puhu vielä yhteisestä puolustuksesta"
Niinistö haluaa unionin tulevaisuuden puolustusjärjestelyiden olevan avoimia ja kaikki kattavia.
– Ei niin, että meitä yhdistää vain pienin yhteinen nimittäjä. Haluamme auttaa EU:ta ja Natoa parempaan yhteistyöhön, jotta voimme taata keskinäisen turvallisuusjärjestelmän. Emme halua, että EU:n sisälle syntyy eri blokkeja.
Presidentti sanoo, että tässä maailman tilantessa on selvää, että eurooppalaisten on pakko kiinnittää nykyistä enemmän huomiota omaan turvallisuuteensa.
– Emme puhu ainakaan vielä yhteisestä puolustuksesta. Pohdimme kuitenkin yhä enemmän siitä, mitä voimme tehdä ja mitä meidän on pakko tehdä suojellaksemme kansalaisiamme sekä yhteisiä intressejämme ja arvojamme.
Niinistö katsoo, että unionin on pystyttävä takaamaan kansalaistensa turvallisuus ja arvot, muuten se ei ole nimensä arvoinen ja tehtäviensä tasalla.
– Tämä voi johtaa ajan kuluessa yhteiseen puolustukseen, mutta tällä hetkellä emme ole vielä siinä tilanteessa.
Kultarannassa etsitään vastauksia polttaviin kysymyksiin
Presidentti Niinistön mielestä Euroopalla on tällä hetkellä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
– Kuinka jaamme vastuut EU:n ja Naton välillä? Mitä nämä instituutiot voivat tehdä yhdessä, mitä erikseen? Kuinka paljon me eurooppalaiset olemme valmiit panostamaan turvallisuuteemme? Mikä on paras tapa järjestää se? Olemmeko kaikki yhtä mieltä keskeisistä uhistamme, ja kuinka vastaamme niihin parhaiten?
Niinistön mukaan jäsenvaltioiden on myös päätettävä, miten ne tulkitsevat Lissabonin sopimuksen artiklaa 42.7. Kohdassa määritellään jäsenten toisilleen antama apu maiden joutuessa hyökkäyksen kohteeksi.
Kultaranta-keskustelujen teemana on tänä vuonna tulevaisuus. Tilaisuudessa tullaan keskustelemaan Euroopan turvallisuusinstituutioiden tulevaisuudesta ja eurooppalaisen yhteistyön tiivistämisestä. Samalla pohditaan 100-vuotiaan Suomen asemaa tässä yhteistyössä.
Voit katsoa presidentin koko puheen [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4155712)
**Lue myös:**  [Mogherini EU:n puolustusyhteistyöstä: Meidän täytyy vahvistaa sotilaallista kykyämme ilman, että muutamme luonnettamme](https://yle.fi/uutiset/mogherini_eun_puolustusyhteistyosta_meidan_taytyy_vahvistaa_sotilaallista_kykyamme_ilman_etta_muutamme_luonnettamme/9663550)
[Presidentti Niinistö perussuomalaisten uudesta johdosta: "Kyllä heillä aika tehtävä on edessään, jos haluavat todella vakuuttaa meidät"](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_perussuomalaisten_uudesta_johdosta_kylla_heilla_aika_tehtava_on_edessaan_jos_haluavat_todella_vakuuttaa_meidat/9663338)
**Lue lisää EU:n ja Itämeren alueen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta:**
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
Intialaistähteä uhkaava jättilisko, Isis naisten silmin – Arabikanavat marssittavat ramadanina ruutuun televisiosarjojen koko kirjon
Paastokuukausi ramadan on arabimaissa televisiosarjojen suurinta sesonkiaikaa. Kilpailu on kovaa, joten sarjat ovat toinen toistaan vauhdikkaampia.
Kyseenalaisia piloja julkkiksille. Suurta draamaa ja tunteita. Isisin julmuuksia. Tällaisia ohjelmia nähdään muslimien paastokuukausi ramadanin aikaan arabikodeissa.
Parhaillaan käynnissä oleva ramadan on ollut jo pitkään televisiosarjojen kovinta sesonkiaikaa Lähi-idässä. Monet perheet nauliintuvat television ääreen iltaisin, kun aurinko on laskeutunut ja syöminen on sallittua. Valtioiden rajat ylittävien sarjojen katsojamäärät ovat valtavia.
Muun muassa egyptiläiset ja syyrialaiset sarjat ovat olleet seurattuja. Sarjat vaihtelevat komedioista saippuaoopperoihin, draamoihin ja historiallisiin spektaakkeleihin.
Kilpailu katsojista on kovaa, joten sarjat saavat toinen toistaan dramaattisempia ja hullumpia käänteitä. Tänäkin vuonna monet sarjat ovat herättäneet tunteita.
Naisten elämää Isisin vallan alla
Mustat varikset -sarja pureutuu kipeään aiheeseen eli elämään Isisin valtaamilla alueilla. Pahamaineista järjestöä seurataan erityisesti naisten tarinoiden kautta.
Sarjassa Isisistä luodaan kuvaa julmana rikollisjärjestönä, jonka johtajat ovat tekopyhiä ja korruptoituneita, [kuvailee sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/16/world/middleeast/isis-ramadan-tv-drama.html). Isisin riveihin värvätyt nähdään sarjassa usein uhreina, joita odottaa traaginen kohtalo.
Yhdessä jaksossa kuvataan lasten aivopesemistä Isisin propagandalle. Toisessa tarinassa vankina olevalle jesidinaiselle paljastuu, että Isis-taistelijan vaimo katselee salaa televisiota. Sarjassa nähdään myös äiti, joka matkustaa etsimään Isisin riveihin karannutta poikaansa.
Suositut televisiosarjat ovat aiemminkin olleet tehokas keino poliittisten viestien välittämiselle. Mustat varikset -sarjan tekijät kertovat haluavansa vastustaa Isisiä.
[Sarjan tekijät kertovat saaneensa ](http://www.npr.org/2017/05/29/530555477/new-show-black-crows-to-tell-stories-of-life-under-isis)uhkauksia. Isis pitää hallussaan alueita Syyriassa ja Irakissa, mutta järjestö on joutunut yhä ahtaammalle.
Julmia piloja julkkiksille
Egyptissä suurta suosiota – ja närkästystä – ovat aiheuttaneet piilokamerasarjat. Vuosittaiseksi perinteeksi muodostunut on ohjelma, jossa näyttelijä Ramez Galal huijaa tunnettuja henkilöitä julmilla tavoilla. 
Tänä vuonna ohjelmaan osallistuneet julkkikset luulevat saapuvansa haastatteluun aavikolle, mutta alkavat upota juoksuhiekkaan. Galal lähestyy loukkuun jääneitä tähtiä jättiläisvaraaniksi pukeutuneena.
Ohjelmassa on nähty muun muassa [bollywood-tähti Shah Rukh Khan](http://www.hindustantimes.com/bollywood/shah-rukh-khan-almost-punched-a-prank-show-host-for-scaring-him-in-komodo-dragon-costume/story-vaFr9eZj5kY7eSF1uMMK3L.html), joka näyttää suuttuvan pilasta niin paljon, että meinaa lyödä Galalia. Intialaisnäyttelijän [edustajat ovat myöhemmin sanoneet](http://www.hindustantimes.com/bollywood/shah-rukh-khan-and-the-ramez-galal-prank-srk-s-outburst-was-all-staged/story-hAXjq3MtomflYk7WqEgtzK.html), että suuttumus ei ollut aitoa, sillä Khan oli nähnyt käsikirjoituksen etukäteen.
Egyptin televisiossa on nähty muitakin vastaavia huijaussarjoja, kuten lavastettuja lento-onnettomuuksia. Viime vuonna kohua herätti ohjelma, jossa ihmiset luulivat joutuneensa Isisin sieppaamaksi.
[Yhdessä jaksossa uhriksi joutui ](https://www.youtube.com/watch?v=BJLxRGPlXtA&list=PLx2EFu656F-Eth7Hzf1spjd2V8Nb0mjvm)näyttelijä Heba Magdi, jolle Isisin sieppaajiksi naamioituneet miehet yrittivät pukea itsemurhapommittajan liiviä. Videolla Magdi itkee hysteerisesti ja yrittää riuhtoa itseään irti.
Muutamat egyptiläiset poliitikot ovat vedonneet, ettei tällaisia ohjelmia enää näytettäisi.
Arabien oma Game of Thrones?
Kun fantasiasarja Game of Thronesin fanit odottavat tuskaisina heinäkuussa alkavaa uutta tuotantokautta, arabiaa taitaville on tarjolla korviketta jo aiemmin. Yksi tämän vuoden kalleimmista ramadansarjoista on nimittäin fiktiivinen, historiallinen sarja Orkidea.
Sarja kertoo kolmen kuningaskunnan valtakampailusta. Monet ovat verranneet Orkideaa amerikkalaiseen menestyssarja Game of Thronesiin. Sosiaalisessa mediassa levisi jo ennen sarjan alkamista vertailuja yhteneväisyyksiä kahden sarjan hahmojen välillä.
Orkideassa näyttelevä [Abed Fahed on sanonut ](http://www.almalnews.com/Story/326977/61/%D8%B9%D8%A7%D8%A8%D8%AF-%D9%81%D9%87%D8%AF--%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%B1%D9%88-%D8%A3%D9%88%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%B3%D9%8A%D9%83%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%AE%D8%AA%D9%84%D9%81%D9%8B%D8%A7-%D8%B9%D9%86-%D8%B5%D8%B1%D8%A7%D8%B9-%D8%A7)sarjan tarinan olevan hyvin erilainen kuin Game of Thrones.
[Televisiokanava Abu Dhabi TV:n ](http://www.abudhabitv.ae/orcadia/%D8%A3%D9%88%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A7)esittämää sarjaa on kuvattu muun muassa Romaniassa ja Ranskassa. Innoitusta on ammennettu ainakin Assyrian, Egyptin ja Sumerian muinaisista valtakunnista.
Egyptiläisdraama lentoemännistä suututtaa
Egyptiläinen lentoemäntien elämää kuvaava sarja on aiheuttanut närkästystä. Maa ja ilma -niminen sarja kertoo lentoemännästä, jota epäillään lentokoneen kaappauksesta. Näyttelijä Ghada Abdel Razakin näyttelemä lentoemäntä yrittää todistaa syyttömyytensä.
[Uutiskanava Al Arabiyan mukaan](http://english.alarabiya.net/en/media/television-and-radio/2017/05/31/Has-this-Egyptian-Ramadan-TV-series-ruined-the-reputation-of-air-hostesses-.html) lentoemännät juovat sarjassa alkoholia, kun taas lentäjät pettivät puolisoitaan ja ahdistelevat kollegojaan. Lentohenkilökunta [salakuljettaa myös aseita ja huumeita](https://dailynewsegypt.com/2017/05/30/ghada-abdel-razik-accused-ruining-flight-attendants-reputation/).
Närkästyneiden mielestä sarja antaa väärän kuvan lentoemäntien työstä. Egyptin lentoemäntien ammattiliitto on ehtinyt jo ilmaista paheksuntansa.
LIVE: Joel Pohjanpalon tasoitus valui hukkaan – Ukraina vei voiton MM-karsinnassa
Ukraina voitti Suomen Tampereella maalein 2-1.
Suomi kohtaa sunnuntaina Ukrainan jalkapallon MM-karsinnassa Tampereen Ratinan stadionilla. Katso suoraa lähetystä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
**[Pukki kärjessä Ukrainaa vastaan – tässä Huuhkajien aloituskokoonpano](https://yle.fi/urheilu/3-9663441)**
**[Voitoton vuosi sai turhauttavan sinetin ja fanit häiritsivät Ylen selostajaa rajusti – muistatko Huuhkajien edellisen Ukraina-ottelun?](https://yle.fi/urheilu/3-9663197)**
**[Tatuoinnit kertovat tarinan Kabulista Ratinaan - pääseekö Mosa suutelemaan isänsä nimeä Ukrainaa vastaan?](https://yle.fi/urheilu/3-9662009)**
**[Hradecky vaitonainen sopimusneuvotteluista ennen Ukraina-peliä: "Uskon, että saadaan voittotili auki"](https://yle.fi/urheilu/3-9662877)**
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi-Ukraina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 18.40 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975910) ja [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4147318).**
Sunnuntai 11.6.2017 (radio)
Suomen hallitus keskustelee maanantaina siitä, voiko se jatkaa työtä perussuomalaisten puheenjohtajan vaihtumisen jälkeen. Nils Torvalds on RKP:n presidenttiehdokas. Ranskassa on parlamenttivaalit. Milloin suomeksi pitää teititellä?
Hallituksen tilanne
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että maanantaina selviää, voiko hallitus jatkaa työtä. Hallituksessa on 3 puoluetta, Sipilän oma puolue keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtui lauantaina. Uusi puheenjohtaja on Jussi Halla-aho, joka ei halua maahanmuuttajia Suomeen. Hän toivoo myös, että Suomi eroaa Euroopan unionista. 
Keskusta ja kokoomus ovat eri mieltä Halla-ahon kanssa monista asioista. Siksi hallituspuolueiden johtajat keskustelevat yhteistyöstä maanantaina.
RKP:n presidenttiehdokas
Ruotsalaisen kansanpuolue eli RKP on valinnut puolueen presidenttiehdokkaan. Ehdokas on Nils Torvalds. 
Torvalds on yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa. Hän on 71-vuotias.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden tammikuussa. On melko varmaa, että vaalit voittaa nykyinen presidentti Sauli Niinistö, joka haluaa vielä jatkaa Suomen presidenttinä.
Ranskan vaalit
Ranskassa on ollut sunnuntaina vaalit. Ranskalaiset ovat äänestäneet nyt parlamenttivaaleissa. Nyt oli parlamenttivaalien ensimmäinen kierros, toinen kierros on viikon päästä.
Vaalit ovat tärkeät Ranskan uudelle presidentille Emmanuel Macronille. Macron tarvitsee parlamentin tuen, kun hän haluaa muuttaa Ranskan politiikkaa.
Mielipidekyselyt ennustavat, että Macronin puolue menestyy vaaleissa hyvin. Monet ranskalaiset ovat tyytyväisiä uuteen presidenttiin. Macron aloitti Ranskan presidenttinä toukokuussa.
Teitittely
Teitittely on suomen kielessä vaikeaa. Milloin yhdelle ihmiselle pitää sanoa "te"? 
Asia on vaikea monille maahanmuuttajille, jotka opiskelevat suomea. Mutta myös suomalaisten on vaikea päättää, ketä ja milloin he teitittelevät. 
Monet ajattelevat, että vanhoja ihmisiä teititellään. Mutta on vaikea päättää, kuka on vanha. Siksi monet suomalaiset kiertävät ongelman. Moni on kuullut esimerkiksi kaupassa kysymyksen: Mitä saisi olla? Myyjä yksinkertaisesti jättää kysymyksestä pois sanan "teille" tai "sinulle".
Suomen kielessä teititellään paljon vähemmän kuin esimerkiksi venäjän, ranskan tai saksan kielessä. Suomessa on hyvä muistaa, että puhe voi olla kohteliasta myös ilman teitittelyä. Katse ja eleet kertovat paljon.
Sunnuntai 11.6.2017
Orpo halusi korjata Halla-ahon linjapuhetta: "Kyse on siitä, hyväksyykö perussuomalaisten uusi johto länsimaiset arvot"
Perussuomalaisten puoluejohto meni uusiksi lauantaina, ja hallituskumppani Petteri Orpo kommentoi tilannetta Kultarannassa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kommentoi Naantalin Kultarannassa hallituksen tilannetta perussuomalaisten puoluejohdon vaihtumisen jälkeen.
– Kokoomuksen sisällä tämä ei ole helppo kysymys, tämä on erittäin vakavan pohdinnan paikka.
Orpo sanoo, ettei pystynyt seuraamaan perussuomalaisten uuden puheenjohtajan [Jussi Halla-ahon linjapuhetta kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9663299), mutta halusi kuitenkin korjata Halla-ahon sanomisia.
– Haluaisin korjata ainakin yhden asian siitä. Hän totesi, että heidän pitäisi meidän mukaamme hyväksyä kokoomuslaiset arvot. Kyse on siitä, hyväksyykö perussuomalaisten uusi johto länsimaiset, demokratiaan ja ihmisyyteen kuuluvat arvot ylipäänsä. Ei ole kyse siitä, että heidän pitäisi meidän arvomme hyväksyä.
Orpo painotti [pääministeri Juha Sipilän tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) sitä, että tilanne muuttui rajusti lauantaina.
– Perussuomalaiset ovat aivan uusi puolue, eri puolue kuin Jyväskylään mennessä. Se pistää meidät miettimään näitä asioida. Se on aivan olennaista sujuvan hallitusyhteistyön kannalta.
Perussuomalaisten koko johtokvartetti meni  lauantain puoluekokouksessa uusiksi. Soinin tilalle puheenjohtajan paikalle valittiin Jussi Halla-aho. Varapuheenjohtajiksi puolestaan Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
Onko edessä uudet vaalit?
– Me olemme sopineet, että käydään huomenna aamulla keskustelua hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken, Orpo totesi.
Mistä pitäisi päästä sopuun, että perussuomalaiset voisi jatkaa hallituksessa?
– Pelkkä hallitusohjelmaan sitoutuminen ei riitä. Kyse on myös siitä hengestä ja periaatteista, jotka Smolnassa kaksi vuotta vallitsivat hallituspuolueiden kesken.
Orpo korosti, että koko perussuomalaisten puheenjohtajiston vaihduttua tilanne on käytävä uudestaan läpi.
– Silloin käydään hyvin tarkkaan läpi ne (sovitut) periaatteet: ovatko ne voimassa ja etenkin se arvopohja, jonka päälle on rakennettu.
Orpo ei ole valmis ujuttamaan hallituksen toimintaan eurokriittisyyttä.
– Hallitusohjelman keskeinen elementti ja kookoomukselle tärkeä elementti on se, että Suomi on aktiivinen Euroopan unionin jäsen, joka omalla toiminnallaan pyrkii lisäämään vakautta
Lue myös:
[Kokoomuksen kärkipoliitikot empivät hallitusyhteistyön jatkoa perussuomalaisten kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-9663283)
Aleksi Ojala käveli Suomen MM-joukkueeseen: "Nyt käytetään kaikki energia tekniikan kehittämiseen"
Miesten 30 kilometrin kisan voittanut Ojala alitti kirkkaasti Suomen Urheiluliiton asettaman tulosrajan.
Turun Weikkojen Aleksi Ojala voitti maantiekävelyn Suomen mestaruuden Laitilassa sunnuntaina. Voitolla Ojala sinetöi paikkansa Suomen joukkueeseen yleisurheilun MM-kisoihin.
Ojalan voittoaika sunnuntain 30 kilometrin kisassa oli 2.13,23. Se alitti Suomen Urheiluliiton Lontoon kisalipulle asettaman tulosrajan 2.17,00. Aika on myös Ojalan ennätys 30 kilometrillä.
– Aika hyvin pystyin hallitsemaan kävelyn alusta loppuun, vaikka kaksi punaista lappua tuomareilta tuli. Se kertoo, että tekniikan kanssa on vielä tekemistä. Nyt keskityin tekniikkaan koko ajan. En antanut ajatuksen herpaantua siitä lainkaan, Ojala sanoi tiedotteessa.
SM-kilpailussa toiseksi sijoittui Jarkko Kinnunen ja kolmanneksi Veli-Matti Partanen. 
Ojala rikkoi 50 kilometrin MM-tulosrajan jo viime vuonna. Sen jälkeen hän ei ole päässyt 50 kilometrillä maaliin, minkä vuoksi SM-kisassa oli käveltävä alle Suomen Urheiluliiton asettaman rajan.
– Aleksin fyysinen kunto on hyvä. Nyt käytetään kaikki energia tekniikan kehittämiseen, totesi valmentaja Antti Kempas.
Naisten 20 kilometrillä Suomen mestaruuden voitti Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elisa Neuvonen ajalla 1.36,28. 
– Kisan aloitus, ensimmäiset 10 kilometriä sujuivat hyvin, mutta yksin kun kävelee, ei uskalla koko ajan vetää aivan äärirajoilla. Pakaran kanssa oli välillä ongelmia. Hermotus ei oikein toiminut. Oli pakko välillä hieman hidastaa vauhtia, mutta kevät on ollut hieno. En olisi vielä syksyllä uskonut, että pystyn tällaisiin tuloksiin, Neuvonen kertasi.
Nadalin täydellistä ylivoimaa - uskomaton kymmenes mestaruus Ranskan avoimissa!
Rafael Nadal oli täysin omaa luokkaansa Ranskan avoimissa. Finaalissa kaatui Stan Wawrinka 6-2, 6-3, 6-1.
Rafael Nadal kirjoitti täysin uuden luvun tennishistoriaan voittamalla Ranskan avoimen tennisturnauksen käsittämättömästi kymmenennen kerran. Nadal oli koko turnauksen ajan täysin ylivoimainen kaikissa otteluissaan ja sama tahti jatkui finaalissa. Espanjalainen kukisti Stan Wawrinkan tylyin numeroin 6-2, 6-3, 6-1. Kymmenennestä mestaruudesta on puhuttu jalkapalllosta tutulla termille La Decima.
Nadalin ottelutilasto Ranskan avoimista urallaan on hämmentävä: 79 voittoa, kaksi tappiota. Tappiot tulivat Robin Söderlingille neljännellä kierroksella vuonna 2009 ja Novak Djokovicille puolivälierissä vuonna 2015.
Kaikkiaan voitto oli Nadalille Grand Slam -turnauksissa 15:s, mutta ensimmäinen kolmeen vuoteen. Hän ohitti Grand Slam -voitoissa Pete Samprasin ja edellä on enää Roger Federer 18 mestaruudellaan. Nadal täytti turnauksen aikana 31 vuotta.
Wawrinka oli tätä ennen voittanut kaikki kolme pelaamaansa Grand Slam -finaalia. Nyt tuli ensimmäinen finaalitappio, mutta se tulikin sitten rumasti. 32-vuotias Wawrinka oli vanhin finalisti Ranskan avoimissa 44 vuoteen.
Wawrinkalla oli alla hurja neljän ja puolen tunnin välieräottelu Andy Murrayta vastaan. Nadal taas pelasi koko turnauksen läpi ylivoimaiseen tapaan. Hän ei ollut lähellekään hävitä yhtään erää ja pelejäkin hän hävisi turnauksessa vain 35. Vain Björn Borg on kerran pystynyt parempaan. Borg voitti Ranskan avoimet vuonna 1978 häviten vain 32 peliä.
Finaali pelattiin 28 asteen lämpötilassa. Wawrinka löi palloa tuttuun tapaansa kovaa ja pysyi vähän aikaa vauhdissa mukana, mutta avauserän 2-2 -tilanteen jälkeen Nadal meni menojaan. Nadalin lyöntimylly oli kerta kaikkiaan liian vahvaa muille tässä turnauksessa.
Nadal nousee maailmanlistalla neljänneltä sijalta toiseksi Andy Murrayn jälkeen ja Wawrinka kolmanneksi. Novak Djokovic putoaa neljänneksi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Rafael Nadal - täyden kympin massapelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-9663311)**
**[Vain Björn Borg on voittanut ylivoimaisemmin kuin Nadal: "Rafa, sinä olit liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9663542)**
Juhannuksen maailmanennätystä tanssitaan jo kahdessatoista maassa Kanadasta Montenegroon!
Mukana maailmanennätyksen teossa on juhlijoita Suomen lisäksi Ruotsissa, Kreikassa, Espanjassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa, Italiassa, Virossa, Tanskassa, Hollannissa, Kolumbiassa ja Montenegrossa. Italian Piemontessa pieni Langen Suomi-yhteisö aikoo hulata itsensä mukaan maailmanennätykseen.
Langen vajaan kymmenen hengen suomalaisyhteisö näyttää, mistä suomalainen juhannus on tehty.
”Yritämme saada myös muutaman paikallisen uskaltautumaan juhannusjuhlaamme”, juhlien järjestäjä, yli 300 vuotta vanhan, asumis- ja kokouskäyttöön kunnostetun Casa Visetten omistaja **Petteri Laine** kertoo.
Osana juhannusjuhlia Casa Visettessä vihitään käyttöön myös uusi sauna.
”Täällä sauna on vieras, jopa pelottavakin kokemus. Useat eivät ole koskaan nähneet saunaa, puhumattakaan, että olisivat olleet saunassa”, Laine kertoo.
Kyseessä on Casa Visetten ensimmäinen juhannusjuhla.
”Aiomme tehdä tästä perinteen: sauna lämpiää, uima-altaassa on riittävästi vettä ja koivuvihdat odottavat kylpijöitä”, Laine kertoo.
Entä miksi Casa Visette päätti lähteä mukaan maailmanennätysyritykseen?
”Tämä on riittävän erilaista Suomessa ja riittävän ”latinoa” tänne”, Laine vastaa.
"Idea siitä, että koko Suomi tanssii yhdessä on niin huikea, että eihän sitä voi väliin jättää vaikka juhannus tuleekin vietettyä hieman toisenlaisessa ympäristössä", Nygård sanoo.
Piemonten Langen lisäksi maailmanennätystä tanssitaan muun muassa Kanadan Thunder Bayssä, jossa paikallinen suomalaisyhteisö hulaa jo kolmelta iltapäivällä paikallista aikaa. Kun Suomessa juhannusyö kääntyy aamuun, Thunder Bayssä varsinaiset juhlat vasta alkavat. Ruotsissa Folkets Park Kovslassa juhlitaan juhannusta puolestaan kolmen päivän ajan. Maailmanennätystä tavoitellaan sillin ja uusien perunoiden voimalla.
Lisäksi joukko maailmalla juhannuksena matkaavia suomalaisia - perheitä ja kaveriporukoita - on päättänyt lisätä Hula hulan ja maailmanennätystanssin omaan matkaohjelmaansa.
Pittsburghissa Yhdysvalloissa hulataan Punkeroidan, eli neljän suomalaisnaisen voimin.
"Punkerot-nimiseen porukkaamme kuuluu 10 henkeä, ja tälle matkalle meistä lähtee kolme, neljättä jo Yhdysvalloissa oleilevaa tapaamaan. Kutsumme itseämme Punkeroiksi, sillä nautimme hyvästä ruoasta ja uusien makujen kokemisesta ja kokoonnummekin usein porukalla syömään ja herkuttelemaan. Näin on ollut aina ala-asteelta saakka. Matka on roadtrip, jonka aikana käymme muun muassa New Yorkissa, Pittsburghissa, Washington DC:ssä ja itärannikon pikkukaupungeissa", Punkeroiden **Maria Nygård**, **Sonja Autio** ja **Raisamiina Rimpelä** kertovat.
Hula hulan naiset aikovat tanssia Pittsburghissa jollakin näkyvällä paikalla.
"Yllätykseksi jää onko kyseessä tori, laiva, baseball-stadion tai näköalatasanne kaupungin yllä. Idea siitä, että koko Suomi tanssii yhdessä on niin huikea, että eihän sitä voi väliin jättää vaikka juhannus tuleekin vietettyä hieman toisenlaisessa ympäristössä", Nygård sanoo.
[Ilmoita oma juhlasi mukaan maailmanennätykseen ja kaikkien aikojen juhannusjuhlille tästä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Bottas aikoo pilata kärkimiesten kaksintaistelun: "Kolmosruudusta on kaikki mahdollisuudet voittoon" 
Valtteri Bottas yrittää lähdössä toistaa Sebastian Vettelin viime vuonna tekemän tempun Kanadan GP:ssä.
Suomen aikaa sunnuntai-iltana ajettavasta Kanadan GP:stä on ennakoitu Lewis Hamiltonin ja Sebastian Vettelin kaksintaistelua. Lauantain aika-ajoista Ferrarin Vettel jäi Mercedeksen Hamiltonista vain kolme kymmenystä, joten kisasta on tulossa tiukka. 
Kärkitallien suoritustasot ovat olleet lähellä toisiaan koko kauden ajan. Vettel on kuitenkin onnistunut kasvattamaan MM-sarjassa 25 pisteen etumatkan Hamiltoniin.
– Joka kisa on ollut todella tiukka. Ehkä Monacossa heillä oli vähän vaikeuksia, mutta muissa kisoissa olisi epäreilua sanoa, että toinen olisi ollut nopeampi. Ohittaminen ei ole helppoa, kun erot ovat niin pieniä. Odotan tiukkaa kisaa, Vettel arvioi Motorsportin mukaan.
Aika-ajoissa Mercedes on ollut tällä kaudella niukasti Ferraria parempi, mutta kilpailuissa asetelmat ovat kääntyneet yleensä toisin päin. Ferrari on erittäin hyvä valmistamaan autojaan juuri kisoja varten.
– Siitä tulee varmasti hyvä kisa, olen innoissani siitä. Viime vuonna meillä oli tiukka taistelu täällä ja voin vain kuvitella, kuinka tiukasti sunnuntaina pitää puskea loppuun asti, Hamilton sanoi.
Vuosi sitten Hamilton voitti Vettelin viiden sekunnin erolla jännittävässä kilpailussa. Tuolloin Vettel nousi heti lähdössä kolmosruudusta kärkipaikalle, kun Mercedekset kolaroivat ensimmäisessä mutkassa. Tänä vuonna Mercedeksen Valtteri Bottas yrittää toistaa Vettelin tempun.
Bottas lähtee Montrealin radalle kolmannesta lähtöruudusta.
– Kolmosruudusta on kaikki mahdollisuudet voittoon. Tiiminä tähtäämme kaksoisvoittoon, mutta kuljettajana haluan parhaan suorituksen ja yritän voittaa, Bottas totesi.
Neljännestä ruudusta kisan aloittavalla Räikkösellä oli lauantain aika-ajoissa ongelmia renkaidensa kanssa. Hyvä harjoitusvauhti vaihtui aika-ajoissa pettymykseen. Räikkönen ei ole kisan alla kuitenkaan turhan huolestunut.
– Auto on ollut hyvä, mutta jostain syystä meillä oli vähän vaikeuksia aika-ajoissa. Luulen, että kisa on toinen tarina. Tämä on yksi niistä paikoista, jossa asiat voivat muuttua nopeasti. Vauhtimme pitäisi olla kunnossa, joten katsotaan, mitä tapahtuu, Räikkönen sanoi.
_**Kanadan F1-osakilpailu on ohjelmassa Suomen aikaa sunnuntai-iltana klo 21.**_
**Lue myös:**
 [Voimasuhteet voivat kääntyä illan F1-kisassa: "Ferraria ei sovi aliarvioida, vaikka Hamilton on aallonharjalla"](https://yle.fi/urheilu/voimasuhteet_voivat_kaantya_illan_f1-kisassa_ferraria_ei_sovi_aliarvioida_vaikka_hamilton_on_aallonharjalla/9662921) 
 [Räikkönen ja Bottas kalpenevat toistuvasti tallikavereilleen: "Nyt hiotaan niitä juttuja, joita mestaritason kuskit tekevät"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ja_bottas_kalpenevat_toistuvasti_tallikavereilleen_nyt_hiotaan_niita_juttuja_joita_mestaritason_kuskit_tekevat/9662913) 
 [Sennan perhe oikaisee lahjakohua – liikuttunut Hamilton saikin vain jäljennöksen](https://yle.fi/urheilu/sennan_perhe_oikaisee_lahjakohua__liikuttunut_hamilton_saikin_vain_jaljennoksen/9663009) 
Leila Suutarinen sai perinnöksi automuseon ja rakkauden vanhoihin menopeleihin: "Studebakerin takapenkillä nollautuu kaikki"
Jos Vehoniemen automuseon johtaja Leila Suutarinen on kadoksissa, kannattaa kurkata vuoden 1938 Studebakeriin. Leila sai auton vanhemmiltaan 16-vuotislahjaksi, ja siitä asti sen takapenkki on ollut yksi hänen lempipaikoistaan. 
– On kuin menisi menneeseen maailmaan. Siellä nollaantuu kaikki.
Täysin alkuperäisessä kunnossaan oleva Studebaker Commander huokuu historiaa. Ilma on hiukan tunkkaantunut, siinä voi haistaa verhoilumateriaaleissa käytetyn liiman, autossa poltettujen sikarien ja erilaisten parfyymien tuoksun. 
Studebaker on yksi Vehoniemen automuseon helmistä. Suomessa ei juurikaan ole muita saman aikakauden neliovisia autoja jäljellä. 
– Kaikki nelioviset 30-luvun autot otettiin talvisodan syttyessä armeijan käyttöön, joten on ihan poikkeuksellista, että tämmöinen auto on säilynyt, Suutarinen kertoo. 
Suutarisen perheessä harrastettiin vanhoja autoja jo ennen kuin Leila oli edes syntynyt. Hänen isänsä Olavi Sallinen oli hankkinut ensimmäiset vanhat autonsa 1950-luvun lopulla. Leila oli pienenä tyttönä ollut useasti autojen kyydissä ja seurannut, kun niitä kunnostettiin.
Olavi-isän haaveena oli aina ollut oma automuseo. 1970-luvulla, kun hän alkoi sairastella, päätti perhe myydä pois kaksi kuljetusliikettään. Näin saatiin pääoma automuseon perustamiseen. 
Paikka museolle löytyi Kangasalta Vehoniemenharjulta, josta Salliset ostivat pakkohuutokaupassa olleen vanhan hotellin ja majatalon. Niiden paikalle rakennettu Vehoniemen automuseo aukesi yleisölle vuoden 1983 keväällä.
Leila on ollut töissä automuseossa alusta asti. Hän on tehnyt ihan kaikkea pölyjen pyyhinnästä vessanpyttyjen aukaisemiseen. 
– Kaikki käy. Tärkeintä on, että museolla homma toimii. 
Ensialkuun Leila pyöritti museon kahvilaa. Nykyään hän on virallisesti museonjohtaja tai niin kuin käyntikortissa lukee "The First Lady". Iän myötä on tullut työnjako, että Leilan tytär, Pauliina vastaa keittiöstä ja kahvilasta. Leila on pääasiassa museon puolella, missä hän kertoo kävijöille vanhoista autoista ja niihin liittyviä tarinoita. 
– Silloin kun isä ja äiti olivat vielä mukana, niin isähän oli meidän paras museo-oppaamme. Hän tiesi asioista kaikkein eniten. Minä olen vuosikymmenten aikana yrittänyt imeä tietoa näistä autoista, tästä paikasta ja suomalaisesta ajoneuvohistoriasta.
Viime vuonna museolla vieraili noin 230 000 ihmistä. Se on kävijämäärältään yksi Pirkanmaan kärkikohteista. Moni tulija vierailee museossa useita kertoja vuodessa, sillä se on esimerkiksi motoristien ja perheiden suosiossa.
Näyttelyssä on kerrallaan esillä 25-30 autoa. Autoista osa on museon ja perheen omia, osa lainassa yksityisiltä harrastajilta. Kesäaikaan ainakin yksi auto vaihtuu parin viikon välein.
Vehoniemen automuseo on siitä erikoinen, että sinne on vapaa pääsy. Museotoiminta pyörii kahvila- ja pienoismallimyynnistä saatavilla tuloilla.
Aluksi museolle tuli asiakkaiden pyynnöstä leikkiautoja pikkupojille myytäväksi. Seuraavaksi joku kysyi, olisiko oikeita pienoismalleja. Niin otettiin ensimmäiset Solidon ja Revellin mallit myyntiin. 15 vuodessa valikoima on laajentunut satoihin eri malleihin. 
–	Kun ihmiset tietävät, että meillä on suhteita suoraan valmistajiin ja isoon eurooppalaiseen pienoismallitukkuun, he jättävät toiveita juuri tietyn mallisesta ja mittakaavaisesta autosta. Joskus menee parikin vuotta ennen kuin sen saa hankittua, mutta kyllä minä mielelläni otan sellaisia haasteita vastaan, Leila nauraa.
Kaikki automuseon autot ovat ajokuntoisia. Vaikka sesonkiaikana kesällä on museolta vaikea olla poissa, yrittää Leila osallistua myös silloin tällöin mobilistitapahtumiin muualla Suomessa. 
Tänäkin kesänä hän aikoo matkata jälleen Vääksyyn, kanavan rannalle katsomaan autoja ja tapaamaan tuttuja. Matkaan lähdetään, jos kelit sallivat, 1930-luvun Marmonilla. 
Myös lähialueen matkoille Leila lähtee usein jollakin 1920-30-luvun autoista, joista hän pitää eniten. Kiireisille matkoille hän lainaa välillä tyttärensä Pauliinan 1960-luvun puolivälin Dodgea. 
– Isoisäni on aikanaan ostanut sen uutena. Sillä pärjää mainiosti nykyliikenteen mukana, Leila sanoo. 
Automuseon tulevaisuus näyttää hyvältä. Museon keittiöstä ja kahvilasta vastaa Leilan 27-vuotias tytär Pauliina, joka on sitoutunut museoon koko sydämellään. 
Haasteena on se, että museota ei voi laajentaa, vaikka siihen paineita olisikin. Museo sijaitsee Vehoniemenharjun luonnonsuojelualueella ja rakennusoikeus on jo kokonaan käytetty. 
– Meidän täytyy vain vaihtaa täällä seinien sisäpuolella palikoita siihen malliin, että ihmiset jaksavat kiinnostua, Leila sanoo. 
On myös kaksi muuta asiaa, joita museossa ei saa muuttaa: 1920-luvulta periytyvä lusikkamunkkien resepti ja valkosuklaakakku. 
– Kerran 80-luvun lopulla kokeilin munkitonta päivää, kun olin niin kyllästynyt niitä paistamaan. Mutta ihmiset olivat niin vihaisia, että munkkeja on oltava. Ja valkosuklaakakkuun olemme osanneet laittaa kaikki kalorit, mitä tunnetaan, ja nekin, mitä ei tunneta!
Hagelstam koulutti ruunastaan SM-voittajan - "Hevosella on järjettömän hyvä pää"
Kouluratsastuksen Suomen mestariksi ratsastanut Stella Hagelstam yllättyi Ypäjällä, kun mestaruus heltisi Pin Rock's Foxfire Blitz -ruunalla.
Hevonen kilpaili vasta kolmatta kertaa gp-startissa.
\- Hevosella on järjettömän hyvä pää, ei tuollaisia olekaan. Se ei kyttää, kuumene tai jämähdä, se on rauhallinen oma itsensä kaikissa paikoissa, porvoolainen Hagelstam luonnehti tiedotteessa.
Ratsukko oli paras lauantain gp-ohjelmassa ja sunnuntain vapaaohjelmassa. Mestaruus todisti Hagelstamin kyvyn kouluttaa hevosia.
\- Hevonen (Pin Rock's Foxfire Blitz) on ollut minulla vasta vuoden, mutta se alkoi oppia asioita hirveän nopeasti.
SM-hopealle ratsasti Anna von Wendt Denzelillä. Pronssille nousi 15 kuukauden kisatauon jälkeen palannut helsinkiläinen Elisabet Ehrnrooth Wizard II:lla. 
Dovizioso jälleen ykkönen MotoGP:ssä - Pulkkinen 27:s Moto3-luokassa
Andrea Dovizioso on yltänyt toiseen perättäiseen voittoon MotoGP:ssä. 
Espanjalainen voitti ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kauden seitsemännen osakilpailun Barcelonassa. 
Ducati-kuljettaja ylitti maaliviivan kolmen ja puolen sekunnin eron turvin ennen Hondan espanjalaiskaksikkoa Marc Marquezia ja Dani Pedrosaa.
MM-sarjaa johtava Yamahan Maverick Vinales jäi päivän kilpailussa vasta kymmenennelle sijalle. Toisen perättäisen voittonsa ottanut Dovizioso kavensi eron MM-sarjan kärjessä seitsemään pisteeseen.
Moto2-luokan kilpailun voitti Espanjan Alex Marquez. Moto3-luokassa ykköspallille nousi puolestaan espanjalainen Joan Mir.
Suomen Patrik Pulkkinen ajoi Moto3-luokassa sijalle 27. Vain 16-vuotiaan Peugeot-kuskin debyyttikauden pistetili on yhä avaamatta.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu juhannusviikonloppuna Assenin radalla Hollannissa.
Pukki kärjessä Ukrainaa vastaan – tässä Huuhkajien aloituskokoonpano
Suomi on lähdössä MM-karsintaotteluun Ukrainaa vastaan 4-2-3-1-miehityksellä.
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi-Ukraina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 18.40 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975910) ja [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4147318).**
Suomen jalkapallomaajoukkue julkaisi avauskokoonpanonsa sunnuntain MM-karsintaotteluun Ukrainaa vastaan. Tampereen Ratinan stadionin nurmelle astelevassa miehistössä ei ole sen suurempia yllätyksiä: maalilla torjuu Lukas Hradecky ja hyökkäyksen kärjessä häärii Teemu Pukki.
Keskiviikkona Liechtensteinia vastaan 40 minuuttia pelannut Kasper Hämäläinen palaa Suomen aloituskokoonpanoon. Alustavassa miehityksessä kärjen takana 10-paikalle sijoitettu Hämäläinen pelasi tätä viikkoa ennen viimeksi viime lokakuussa Reykjavikissa, kun Islanti oli parempi maalein 3-2.
Toinen mielenkiintoinen veto on Jere Urosen sijoitus vasemmaksi laituriksi. Seurajoukkueessaan Belgian Genkissä Uronen pelaa puolustajana, mutta ylempikin laitapaikka on nuorelle pelaajalla toki tuttu.
Suomi ja Ukraina lyövät Tampereella yhteen kello 19. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.40 alkaen.
Aloituskokoonpanot
Voitto Vihdissä enteilee Wikströmille menestystä Euroopan pääkiertueella
Naisten Euroopan-kiertueen verkkainen turnaustahti ei ole vienyt Ursula Wikströmin pelituntumaa. 
Vantaalainen Wikström juhli 13-vuotisen ammattilaisuransa ensimmäistä voittoa sunnuntaina Vihdissä, jossa pelattiin haastajatason eli LET Access Series -sarjan kisa.
\- Toivottavasti tämä tuo tullessaan syksyllä menestystä myös omalla kiertueella, Wikström arvioi tiedotteessa.
Wikström otti Hill Side Golfin kentällä komennon tekemällä eaglen päätöskierroksen 13. väylällä. Hän kukisti kakkossijaa jakaneet Sanna Nuutisen ja Englannin Charlotte Thompsonin kahdella lyönnillä.
\- Peli oli varsin tasaista ja varmaa, par-vauhdin yhdeksällä lyönnillä alittanut Wikström kuvasi.
Wikströmin kausi jatkuu heinäkuun alussa Thaimaassa. Edellinen Euroopan-kiertueen kisa oli huhtikuun lopussa Espanjassa.
Äänestysinto jäämässä ennätysalhaiseksi Ranskassa
Liikkeellä on selvästi vähemmän ihmisiä kuin presidentinvaalien aikana, kertoo Ylen toimittaja Pariisista. 
Ranskan parlamenttivaaleissa oli kello 17:ään mennessä antanut äänensä 40,75 prosenttia äänioikeutetuista, kertoi Ranskan sisäministeriö. Äänestysinto on näin selvästi matalampi kuin vuoden 2012 vaaleissa, jolloin vastaava luku oli 48,3.
Eri tulosennusteiden mukaan äänestysprosentti saattaa jäädä 50 prosentin tienoiille. Tämä olisi historiallisen alhainen luku. 
– Liikkeellä on huomattavasti vähemmän ihmisiä kuin presidentinvaalien aikana. Voi olla, että moni käy äänestämässä vasta hellepäivän päätteeksi, mutta nyt näyttää siltä, että parlamenttivaalit eivät ole syystä tai toisesta kiinnostaneet, kertoo Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista. 
Alhainen äänestysinto tarkoittaisi myös sitä, että monesta vaalipiiristä jatkoon voi päästä [vain kaksi ehdokasta, ei kolmea](http://www.lefigaro.fr/elections/legislatives/2017/06/11/38001-20170611LIVWWW00003-en-direct-elections-legislatives-abstention-participation-en-marche-front-national-les-republicains-ps.php), kertoo sanomalehti Le Figaro.  Kustakin vaalipiiristä valitaan yksi ehdokas. Hän voi tulla valtuksi ensimmäisellä kierroksella, jos saa yli 50 prosenttia annetuista äänistä. 
Toiselle kierrokselle pääsevät kaikki ehdokkaat, jotka ovat saaneet yli 12,5 prosenttia kaikkien äänioikeutettujen äänistä.
Presidentti Emmanuel Macron kävi antamassa äänensä Pohjois-Ranskassa aamupäivällä. Hänen Tasavalta liikkeessä -puolueelleen on ennustettu isoa äänisaalista ja jopa ehdotonta enemmistöä.
Ennusteiden mukaan se saisi 397-427 edustajaa 577-jäseniseen parlamenttiin.
– Tällainen tulos olisi historiallinen ja merkitsisi vanhojen valtapuolueiden romahdusta. Vanha oikeisto on jäämässä kauas Macronin luvuista ja sosialistipuolue on kutistumassa jopa pienpuolueeksi, Heikkilä sanoo.
Ensimmäisiä tuloksia iltayhdeksän jälkeen
Marine Le Penin Kansallisen rintaman ennustetaan saavan noin kymmenen edustajapaikkaa. Se olisi pettymys Le Penille, mutta silti merkittävä lisäys nykyiseen kahteen verrattuna.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat isoissa kaupungeissa iltayhdeksältä Suomen aikaa. Silloin saadaan ensimmäiset tulosennusteet. Lopullinen tulos kuitenkin selviää vasta viikon kuluttua, sillä vaaleisa järjestetään myös toinen kierros. 
**Lue myös: **[Kuinka vankan tuen presidentti Macron saa uudistustensa toteuttamiseen? – Tästä on kyse Ranskan parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9662333)
_Päivitetty klo 18.03. Päivitetty tieto äänestysinnosta Ranskassa klo 17. _
Katso suorana klo 18 alkaen: Huippupäättäjät pohtivat Kultarannassa Euroopan turvallisuutta
Katso suora lähetys tasavallan presidentin kesäpaikalta Naantalista kello 18–19.30 klikkaamalla kuvaa. 
Tasavallan presidentin [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) alkavat tänään sunnuntaina Naantalin Kultarannassa.
Kello 18 alkavassa keskustelussa huippupäättäjät pohtivat Euroopan turvallisuusinstituutioiden tulevaisuutta. Voit katsoa tilaisuuden suorana klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Keskustelutilaisuuden avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Keskustelijoina ovat EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini, Norjan ulkoministeri Børge Brende ja Naton apulaispääsihteeri Rose Gottemoeller.
Keskustelun vetää International Institute for Strategic Studiesin johtaja Franҫois Heisbourg. Keskustelu päättyy noin kello 19.30.
100 vierasta sai kutsun
Kaksipäiväisten Kultaranta-keskustelujen teemana on tänä vuonna Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tulevaisuus. Tulevaisuutta pohditaan turvalllisuuden, politiikan ja talouden näkökulmasta.
Voit katsoa kaikki keskustelut suorana Ylen nettisivuilta 11.–12. kesäkuuta.
Keskustelut järjestetään viidettä kertaa tasavallan presidentin kesäpaikalla Naantalissa, jonne on kutsuttu noin 100 keskustelijaa. Mukana on esimerkiksi poliitikkoja, virkamiehiä, tutkijoita sekä järjestöjen, elinkeinoelämän ja median edustajia.
Kultaranta-keskustelut on järjestetty kerran kesässä vuodesta 2013 alkaen presidentti Sauli Niinistön aloitteesta. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus järjestetään kerran kesässä yhdessä [Ulkopoliittisen instituutin ](http://www.fiia.fi/#tab1)kanssa.
Huomenna maanantaina 12. kesäkuuta voit seurata Ylen nettisivuilta ja TV1:stä suorana keskustelua politiikan tulevaisuudesta kello 9.30 alkaen ja kello 14.30 alkaen päätöskeskustelua, jossa presidentti Sauli Niinistö ja [nobelisti, professori Bengt Holmström ](https://yle.fi/uutiset/3-9220378)pohtivat Suomen lähivuosien haasteita ja etsivät niihin ratkaisuja.
Maanantaina 12.6. näytämme [A-studiossa kello 21 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4124501) myös presidentti Sauli Niinistön erikoishaastattelun. Haastattelijana on Jan Andersson.
**Lue lisää EU:n ja Itämeren alueen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta:**
_[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)_
_[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)_
Korhonen sivusi uran parasta saavutusta - voittouusinta jäi parin sentin päähän
Mikko Korhonen pelasi huikean, nousuvireisen golfturnauksen Euroopan kiertueen Lyoness Open -kilpailussa Itävallassa. 
Korhonen nousi mukaan voittotaisteluun lauantain upealla kierroksella -6 (66), joka oli samalla päivän paras kierrostulos. 
Pitkästä aikaa Korhonen pystyi pelaamaan kaksi perättäistä kierrosta huipputasolla, sillä sunnuntain päätöskierros sujui mainiossa 67 (-5) tahdissa. Mukaan mahtui silti pieni notkahdus päätöskierroksen puolivälin jälkeen, joka maksoi käytännössä kilpailun voiton. 
Korhoselle kirjattiin sunnuntaille yksi eagle reiällä 16 sekä neljä birkkua etuysillä.      
Hienot kaksi kierrosta nostivat Korhosen (71 75 66 67) jakamaan lopputuloksissa turnauksen kakkostilaa Englannin David Horseyn ja Etelä-Afrikan Jbe Krugerin kanssa yhteistuloksea -11.   
Suomalaisen 18. väylän pitkä birdieputti jäi harmittavasti vain parin sentin päähän reiästä. Jos se olisi uponnut, olisi Korhonen päässyt uusimaan kilpailun voitosta Etelä-Afrikan Dylan Frittellin -12 (70 71 68 67)  kanssa. 
Korhonen sivuaa päivän kakkostilallaan uran parasta sijoitusta. Maaliskuussa suomalainen oli toinen Euroopan kiertueeseen kuuluvalla, Etelä-Afrikassa kisatulla Tshwane Openissa. Korhonen kasvatti muhkeaa alkuvuoden tienestiään jo lähes 300 000 euroon. Tuore kakkostila toi tilille noin 74 000 euroa. 
Roope Kakko pelasi niin ikään nousujohteisen turnauksen ja täydensi hienoa suomalaisturnausta jakamalla 20. tilan yhteistuloksella -4 (71 75 69 69). 
Presidentti Niinistö perussuomalaisten uudesta johdosta: "Kyllä heillä aika tehtävä on edessään, jos haluavat todella vakuuttaa meidät"
Kultaranta-keskustelut ovat alkamassa Naantalin Kultarannassa presidentin kesäasunnolla.
Presidentti Sauli Niinistö otti Kultaranta-keskustelujen tiedotustilaisuudessa kantaa perussuomalaisten puheenjohtajiston täydelliseen vaihtumiseen.
Perussuomalaisten johtajisto meni lauantaina uusiksi. Puheenjohtajaksi valittiin EU-kriitikkona ja maahanmuuttokriitikkona tunnettu Jussi Halla-aho.
Varapuheenjohtajiksi valittiin myös maahanmuuttokriittisiin eli ns. nuiviin kuuluvat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
– Hallitustilanne on yhtä avoin kuin eilen illalla, kun pääministerin kanssa puhuimme. Nyt on kiinnostavaa tavata Soinia ja Orpoa, Niinistö kommentoi hetki sitten Naantalissa.
Presidentti Niinistö tapaa ulkoministeri Timo Soinin ja valtiovarainministeri Petteri Orpon Kultarannassa tänään.
Ulkoministerin valinnassa presidentilläkin sanansa
Presidentti Niinistön mukaan "hyviin tapoihin on kuulunut, että jossain vaiheessa presidentiltä kysytään ulkoministerin henkilöstä".
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on toivonut, että Timo Soini ei jatkaisi ulkoministerinä.
Kysyttäessä ulkoministeri Timo Soinilta presidentti Niinistön kommentista, vastaus oli naseva.
– Tasavallan presidentti on viisas mies, Soini sanoi Kultarannassa Ylelle.
Uusilla johtajilla tuomioita
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja [Jussi Halla-aho on tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
Myös kansanedustaja ja perussuomalaisten uusi varapuheenjohtaja [Teuvo Hakkarainen on tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-9386738) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Siellä on suorastaan tuomioita, ja olisi hyvä parantaa tapansa, ettei tule uutta, Niinistö kommentoi.
– Kyllä heillä aika tehtävä on edessään, jos haluavat todella vakuuttaa meidät siitä, että ne elementit, jotka tuomioon johtivat, ovat poissa. En ole huomannut, että olisi käytetty puheenvuoroja, joissa on luovuttu aiemmin sanotusta, Niinistö totesi.
Voiko hallitus jatkaa?
– Minä en voi olla valitsemassa, minkälainen hallituspohja Suomessa vallitsee. Kyllä se on puolueidemme tehtävä, Niinistö vastasi.
Presidentti nosti tiedotustilaisuudessa esiin Kultaranta-keskustelujen tavoitteen: eurooppalaisen yhteistyön tiivistämisen.
– Kyllä minun korvaani särähtää, jos siitä pitää eroon päästä, Niinistö sanoi viitaten perussuomalaisten uuteen johtoon.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti tänään iltapäivällä [Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9663236), ettei osallistu Kultaranta-keskusteluihin hallituksen tilanteen takia.
_[Katso suorana kello 18 alkaen: Huippupäättäjät pohtivat Euroopan turvallisuutta Kultarannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9652960)_
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho linjapuheessaan: "Kansallismielinen ajattelu on ainoa kestävä ratkaisu"
Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mukaan julkinen talous on nollasummapeliä, jossa köyhät ovat vastakkain.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on nostanut ensimmäisessä linjapuheessaan vahvasti esiin kansallismielisen ja EU-kriittisen ajattelun.
– On muotia sanoa, että köyhiä ei saa asettaa vastakkain. On muotia myös teeskennellä että niin sanottuihin hyviin asioihin tehdyt sijoitukset eivät olisi keneltäkään pois. Köyhät nimenomaan ovat vastakkain, ja julkinen talous on pitkälti nollasummapeliä, Halla-aho latasi puheessaan.
Tämän vuoksi kansallismielinen ajattelu on Halla-ahon mukaan ainoa kestävä ratkaisu.
– Koska käytettävissä olevat resurssit eivät kasva, vaan pikemminkin kutistuvat, kaikki maailman parantamiseen käytetyt voimavarat ovat pois jostakin muusta. Kansallismielinen ajattelu asettaa oman kansan pienet ihmiset etusijalle – ei siksi, että se olisi hauskaa, vaan siksi että pitkällä tähtäimellä tämä on ainoa kestävä ratkaisu.
Halla-ahon mukaan eilen valittu uusi puheenjohtajisto on saanut puolueen jäsenistöltä vahvan mandaatin ja selkeän viestin siitä, mihin suuntaan jäsenkunnan enemmistö haluaa puoluetta kehitettävän.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajiksi valittiin eilen Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola. Kaikki valitut kuuluvat Halla-ahon tavoin perussuomalaisten EU- ja maahanmuuttajakriittiseen siipeen.
"EU-jäsenyys ei ole Suomen etu"
Halla-aho moitti puheessaan vanhoja puolueita myönteisestä suhtautumisesta EU:n integraatiokehitykseen. Halla-ahon mukaan ne vastustavat kysyttäessä liittovaltiota, mutta kannattavat käytännössä kaikkia yksittäisiä integraatiohankkeita.
Esimerkkeinä integraation haitoista Halla-aho nosti esiin työvoiman vapaan liikkuvuuden ja yhteisvaluutta euron. Työvoiman vapaa liikkuvuus on hänen mukaansa vääristänyt työmarkkinoita ja yhteisvaluutta on heikentänyt jäsenmaiden kontrollia omiin budjetteihinsa.
Halla-aho sanoo, että eroaminen EU:sta ei ole realistinen mahdollisuus. Hän toteaa myös, että suurin osa suomalaisista kannattaa jäsenyyttä. Halla-ahon mukaan jäsenyys EU:ssa ei kuitenkaan pitkällä aikavälillä ole Suomen kaltaisten maiden kansallinen etu.
– Perussuomalaisten tehtävä ainoana EU-kriittisenä puolueena on edistää ja ylläpitää kriittistä ja perusteltua keskustelua. Lisäksi meidän pitää EU:n jäsenenä irtautua mallioppilaan roolista ja etsiä liittolaisia niistä jäsenmaista, jotka suhtautuvat kansallisen suvereniteetin nakertamiseen epäilevämmin, sanoo Halla-aho.
"Painotukset muuttuvat, linja ei"
Halla-aho arvostelee puheita puolueen linjan muuttumisesta johtajavalintojen myötä. Hänen mukaansa valinnoissa on kyse painotusten muuttumisesta, ei linjan muuttumisesta. Halla-aho totesi, että hänen linjansa on kirjattu jo perussuomalaisten vuoden 2015 eduskuntavaaliohjelmaan.
Halla-aho toteaa, että puheenjohtajaehdokkaat olivat yksituumaisia maahanmuutto- ja EU-linjauksissa, joten oli etukäteen selvää, että puolue saa maahanmuutto- ja EU-kriittisen puheenjohtajan. Hänen mukaansa Perussuomalaiset on silti myös yleispuolue.
– Me olemme edelleen yleispuolue, jossa on osaamista moneen lähtöön, ja jossa kukin voi - ohjelmiemme puitteissa - tehdä politiikkaa omalla osaamisalueellaan, Halla-aho totesi.
Perussuomalaisille maistuu hallitusvastuu
Halla-aho pitää hallituksessa jatkamista perussuomalaisille hyvänä vaihtoehtona, vaikka hallituskumppanit keskusta ja kokoomus ovat epäilleet yhteistyön edellytyksiä puolueiden edustamien arvojen etäisyyden vuoksi.
Hallitusohjelman taakse linnoittautunut Halla-aho tölväisi kokoomusta arvokeskustelusta.
– Eilen kokoomuksen suunnalta viestitettiin, ettei riitä, että perussuomalaiset ovat sitoutuneet hallitusohjelmaan. Meidän pitäisi kuulemma sitoutua vielä kokoomuksen arvoihinkin. Ei tämä tietenkään käy. Perussuomalaisilla on omat näkemyksensä, joita jäsenistö edellyttää puoluejohtomme edustavan.
Halla-aho toteaa, että perussuomalaiset eivät ole vaatineet muutoksia vuonna 2015 sovittuun hallitusohjelmaan. Puolueen vaatimus on Halla-ahon mukaan kuitenkin, että myös sille tärkeitä kirjauksia kunnioitetaan ja toteutetaan. Perussuomalaisten kannalta erityisesti hallitusohjelman maahanmuuttoasioita ei ole viety riittävän ponnekkaasti eteenpäin.
Yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa
Perussuomalaisten kansainvälisiä suhteita Halla-aho haluaisi laajentaa maahanmuuttokriittisten ruotsidemokraattien suuntaan. Yhteistyö ulkomaisten puolueiden kanssa lisää Halla-ahon mukaan vaikutusmahdollisuuksia Euroopan parlamentissa ja Pohjoismaiden neuvostossa ryhmäkoon kasvaessa.
Pohjoismaissa perussuomalaiset ovat jo yhteistyössä Tanskan kansanpuolueen kanssa. Yhteistyöhön Turkin presidentin Erdoganin puolueen kanssa kansainvälisen ACRE-puolueen puitteissa Halla-aho suhtautuu varauksellisesti.
The Guardian: Trumpin valtiovierailua Britanniaan lykätään
Brittilehden mukaan Yhdysvaltain presidentti ei halua tehdä vierailua, jos tiedossa on laajamittaisia protesteja. Pääministerin kanslia sanoo, että suunnitelmia vierailusta ei ole muutettu.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin valtiovierailua Britanniaan lykätään mielenilmausten pelossa, kertoo [brittiläinen The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jun/11/donald-trump-state-visit-to-britain-put-on-hold).
Pääministeri Theresa Mayn kanslian edustaja sanoo, että vierailua koskevia suunnitelmia ei ole muutettu.
– Emme aio kommentoida arvailuja yksityisten puhelinkeskustelujen sisällöstä. Kuningatar on esittänyt kutsun presidentti Trumpille eikä noihin suunnitelmiin ole tehty muutoksia, pääministerin toimiston tiedottaja sanoi.
Guardianin mukaan Trump sanoi puhelimessa pääministeri Theresa Maylle, että ei halua tehdä vierailua, jos Britannian kansa ei kannata hänen tuloaan. Lehden mukaan Trump ei halua vierailla Britanniassa, jos odotettavissa on laajamittaisia mielenilmauksia häntä vastaan.
Britannian konservatiivinen pääministeri Theresa May oli ensimmäinen valtionpää, joka vieraili Valkoisessa talossa Trumpin valtaannousun jälkeen. May esitti tuolloin Trumpille kutsun valtiovierailulle Britanniaan.
Mayn esittämä kutsu nostatti kritiikkiä jo tuoreeltaan tammikuun lopulla, jolloin juuri oli esillä Trumpin hallinnon ajama maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille. 
Britannian parlamentin sivuilla olevaan [verkkoanomukseen valtiovierailukutsun peruuttamisesta](https://petition.parliament.uk/petitions/171928) on kertynyt vajaat 1,9 miljoonaa allekirjoitusta.
Trumpin twiitit ärsyttivät
Trump herätti äskettäin ärtymystä Britanniassa, kun hän Lontoon äskettäisen terrori-iskun jälkeen arvosteli Twitterissä Lontoon pormestaria Sadiq Khania. Trumpin mielestä pormestari vähätteli terrori-iskua.
– Ainakin 7 kuollutta ja 48 haavoittunutta terrori-iskussa ja Lontoon pormestari sanoo, "ettei ole syytä hätääntyä"! Trump kirjoitti Twitter-tilillään viikkoo sitten. 
Pormestarin tiedottaja sanoi Trumpin irroittaneen Khanin lausunnon asiayhteydestään, kun pormestari oli sanonut, ettei lisääntyneestä poliisin läsnäolosta Lontoon kaduilla pidä hätääntyä.
Twitter-viesteissään Trump myös perusteli Lontoon iskulla ajamaansa maahantulokieltoa muslimimaille sekä kytki Lontoon iskun Yhdysvalloissa käytävään keskusteluun aseiden saannin rajoituksista.
– Huomaatteko, ettemme puhu asekontrollista nyt, koska he käyttivät veitsiä ja kuorma-autoa, Trump kirjoitti. 
Tämä herätti Britanniassa syytöksiä, että Trump käyttää Lontoon tapahtumia hyväkseen oman poliittisen agendansa ajamiseen. 
Vanhaa kaunaa
Lontoon pormestari on sanonut, että Trumpin valtiovierailu pitäisi nykyoloissa perua.
Trump ja Khan ovat aiemminkin sanailleet. Viime vuoden toukokuussa juuri pormestariksi valittu Khan arvosteli presidenttiehdokas Trumpin esittämää muslimien maahantulokieltoa. 
Trump vastasi kutsumalla Khania töykeäksi ja tietämättömäksi.
Työväenpuolueen riveistä tuleva Khan on ensimmäinen muslimi, joka on noussut pormestariksi Länsi-Euroopan pääkaupungissa. 
Sipilä: Hallitus voi joutua muuttamaan julkisten palvelujen yhtiöittämisen 
Perustuslakivaliokunta on päätymässä eri linjoille hallituksen kanssa soten toteutuksesta. Hallitus on valmis miettimään muita ratkaisuja.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on päätymässä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tehdystä lakiesityksestä eri linjoille kuin hallitus.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa sunnuntaina, että julkisten palvelujen yhtiöittäminen ei ehkä saakaan perustuslakivaliokunnan siunausta.
Perustuslakivaliokunta on käsitellyt lakipakettia koko kevään ja valiokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien (vas.) mukaan tarkoitus on saada [lausunto valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9631706) juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Odotettavissa onkin ehkä aivan muuta, kuin hallitus toivoo.
– Perustuslakivaliokunnan käsittelyssä yhtiöittäminen on yksi kysymys, joka on noussut ehkä hieman yllättäen esiin. He ovat päätymässä toisen tyyppiseen ratkaisuun kuin ne asiantuntijat, joita hallitus on prosessin aikana kuullut, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoi hallituksen kuulleen muun muassa EU-asiantuntijoita, perustuslakiasiantutijoita ja kilpailulainsäädännön tuntijoita esityksensä pohjaksi ja päätyneensä siten julkisten palvelujen yhtiöittämisvelvoitteeseen. Se on Sipilän mukaan kuitenkin vain käytännön keino sote-lainsäädännössä eikä ideologinen tai arvopohjainen ratkaisu.
– Tämä tosiaankaan ei ole filosofinen tai arvokysymys vaan käytännön ratkaisu, joka korjataan sen mukaisesti kuin mihin perustuslakivaliokunta päätyy.
– Jos perustuslakivaliokunta päätyisi yhtiöittämisessä toisenlaiseen arvioon, niin meillä hallituspuolueilla ei ole mikään ongelma löytää siihen toinen ratkaisu, Sipilä vakuutti.
Hugo Simbergin kuolemasta 100 vuotta – muistomerkki paljastettiin kuolinpaikalla Ähtärissä
Taiteilija Hugo Simberg kuoli Peränteen kylässä Ähtärissä kesällä 1917. Sarkolan talosta on jäljellä enää portaat, joiden viereen tänään paljastettiin taiteilijalle muistomerkki.
Taiteilija Hugo Simberg vietti kesää ja työskenteli Ähtärissä Etelä-Pohjanmaalla kesällä 1917. 
Perheensä kanssa Ähtärin Peränteen kylässä asuneelle taiteilijalle kesästä tuli  viimeinen. Hän menehtyi aivoverenvuotoon Sarkolan talossa 12. heinäkuuta. 
Simbergin viimeisestä päivästä 11. heinäkuuta 1917, samoin kuin koko kesästä, on melko vähän tietoa.
– Perimätiedon mukaan Simberg maalasi pitkän päivän ulkosalla. Käytyään iltalevolle hän sai sairaskohtauksen. Koska puhelimia ei ollut, apua lähdettiin hakemaan kirkonkylältä moottoripyörällä, kertoo Ähtärin nuoriso- ja kulttuuritoimenjohtaja Marika Puntala.
Lähin lääkäri asui vajaan 10 kilometrin päässä Peränteeltä Ähtärin kirkonkylällä.
– Apu tuli, mutta ei ehtinyt tarpeeksi ajoissa, Puntala sanoo. 
Muistomerkki kuolinpaikalla
Sarkolan talo Peränteen kylässä on purettu 1989. Talon paikalla on vielä  vanha maakellari ja portaat. Jonkun tiedon mukaan Simberg olisi kuollut juuri näille portaille.
Sunnuntaina vanhojen alkuperäisten portaiden viereen paljastettiin Hugo Simbergin muistomerkki kunnioittamaan taiteilijan työtä ja elämää. 
Muistomerkin luonnoksen ja siihen kiinnitetyn laatan tekstin on suunnitellut taiteilijan pojanpoika Jan Simberg.
– Mielestäni maalausteline on hyvin Simbergiin liittyvä, Jan Simberg sanoo. Laatassa on teksti "Hugo Simberg - täältä Tuonelaan 11.7.1917 - tog sig till Hades".
Ähtäristä olisi voinut tulla kesänviettopaikka
Jan Simberg ei tavannut koskaan isoisäänsä. Hän tietää Hugo Simbergin kuitenkin olleen hyvä isä, joka hoiti lapsiaan ja perhettään aina, kun ehti. 
– Hänellä oli jatkuva kova kiire, koska hän teki niin paljon maalauksia ja etsauksia, Simberg sanoo. Jan Simbergin mukaan Hugo Simbergin tuotannossa oli noin vuonna 1915 kausi, jolloin tämä kuvasi hyvin jokapäiväiseen elämään liittyviä asioita. 
Jan SImbergin mukaan on mahdollista, että Ähtäristä olisi tullut Simbergille kesänviettopaikka myös kesän 1917 jälkeen, jos elämä olisi sen sallinut.
– Hän oli Niemenlautassa kaikki muut kesät, mutta viimeisenä kesänä siellä hänen isänsä kuoli tapaturmaisesti. Se oli yksi syy, miksi hän ei halunnut mennä sinne, vaan etsi muuta, Jan Simberg sanoo. 
Hugo Simbergin perheen kanssa Ähtärissä oli taiteilija Eemu Myntti vaimonsa kanssa. Myntin ja Simbergin vaimot olivat siskokset.
– Eemu Myntti jatkoi oleilua [Ähtärissä] tuon kesän jälkeenkin. Hän hankki täältä kesäateljeen ja maalasi täällä useaan otteeseen. Ja hänen vaimonsa jäi huvilaan asumaan Myntin kuoleman jälkeen, Marika Puntala kertoo. 
Tuleville sukupolville
Nyt paljastetun muistomerkin suunnittelu alkoi Ähtärissä pari vuotta sitten. Kun asiaa kysyttiin Hugo Simbergin perillisiltä, nämäkin suhtautuivat hankkeeseen myönteisesti.
– Koimme, että Ähtärissäkin täytyy Simbergiä kunnioittaa. Hänen yhteytensä Ähtäriin on jäänyt aika hämärän peittoon, Marika Puntala sanoo.
Muistomerkin ovat toteuttaneet yhteistyössä Ähtärin kaupunki, Ähtäri-seura ja Peränteen kyläseura. Peränteen kyläseura on luvannut, että se hoitaa jatkossa muun muassa muistomerkin ympäristön ylläpidon.
– Muistomerkki tuo tietoisuuden siitä, että Ähtäri on ollut osa merkittävää taiteilijoiden seutua silloin 100 vuotta sitten. Koen tärkeänä, että se jää näkyville myös tuleville sukupolville, sanoo Peränteen kyläseuran puheenjohtaja Mikko Annala. 
Yle solmi mittavan jalkapallosopimuksen: MM- ja EM-kisat sekä Confederations cup Ylen kanavilla
Yle näyttää jalkapallon miesten MM-kisat 2018 ja naisten MM-kisat 2019. Tänä kesänä ohjelmistoon kuuluvat puolestaan miesten Confederations cup ja naisten EM-lopputurnaus.
Yle on solminut merkittävän sopimuksen jalkapallon huipputurnausten näyttämisestä. Miesten kilpailuista sopimukseen sisältyvät MM-kisat kesällä 2018 sekä tänä kesänä pelattava maanosaliittojen Confederations cup. Naisten kisoista sopimus kattaa heinä-elokuun EM-lopputurnauksen sekä MM-kisat vuonna 2019.
Jalkapalloherkkua päästään maistamaan nopeasti, sillä sopimuksen ensimmäinen tapahtuma, Venäjällä pelattava maanosaliittojen Confederations cup, alkaa jo 17. kesäkuuta. Naisten EM-lopputurnaus Alankomaissa on vuorossa puolestaan 16.7. alkaen.
Miesten MM-kisat kesällä 2018 pelataan Venäjällä ja naisten MM-kisat vuotta myöhemmin Ranskassa.
\- Jalkapallon MM-kisat ovat maailman seuratuin urheilutapahtuma ja sen esittäminen Ylellä noudattaa strategiaamme merkittävimpien urheilutapahtumien tuomisesta kaikille vapaasti katsottavilta kanavilta. Olympiakisat meillä on jo vuoteen 2020 ja tämä sopimus täydentää tarjontaamme hienosti, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että pääsimme pitkien neuvotteluiden jälkeen sopimukseen oikeuksista Fifan kanssa, Yle Urheilun urheiluoikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman kertoo.
 
**Lue Ylen tiedote: [Ylelle mittava jalkapallosopimus – seuraavat MM-kisat ja FIFA Confederations Cup näkyvät Ylellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/11/ylelle-mittava-jalkapallosopimus-seuraavat-mm-kisat-ja-fifa-confederations-cup)**
Ylelle mittava jalkapallosopimus – seuraavat MM-kisat ja FIFA Confederations Cup näkyvät Ylellä
Yle on solminut jalkapalloliitto FIFA:n kanssa sopimuksen jalkapallon huipputurnausten esittämisestä.
Sopimukseen kuuluvat miesten jalkapallon MM-kisat kesällä 2018, naisten jalkapallon MM-kisat 2019 ja tänä kesänä maanosaliittojen Confederations Cup sekä naisten EM-lopputurnaus. 
 
Yle haluaa panostaa urheiluun ja jakaa jatkossakin laajan lajikirjon ja ikimuistoiset urheiluhetket suomalaisten kanssa.
 
“Jalkapallon MM-kisat ovat maailman seuratuin urheilutapahtuma ja sen esittäminen noudattaa strategiaamme merkittävimpien urheilutapahtumien tuomisesta kaikille suomalaisille vapaasti katsottavilla kanavilta. Olympiakisat meillä on vuoteen 2020 ja jalkapallosopimus täydentää tarjontaamme hienosti”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
“Olemme erittäin tyytyväisiä, että pääsimme pitkien neuvotteluiden jälkeen sopimukseen oikeuksista FIFA:n kanssa”, sanoo Yle Urheilun urheiluoikeuksista vastaava päällikkö **Robert Portman**.
Confederations Cup alkaa jo 17.6.
Huippujalkapallosta pääsee nauttimaan nopeasti, sopimukseen kuuluva maanosaliittojen Confederations Cup alkaa jo 17.6. Venäjällä. Mukana on kahdeksan maajoukkuetta: Venäjä, Saksa, Portugali, Chile, Meksiko, Uusi-Seelanti, Australia ja Kamerun. Turnaus pelataan 17.6.–2.7. ja se huipentuu mitalipeleihin sunnuntaina 2. heinäkuuta. Otteluita selostavat **Matti Härkönen** ja L**auri Kottonen**. 
 
Naisten jalkapallon EM-kisat pelataan 16.7.–6.8. Alankomaissa. Yle näyttää päivittäin suoran ottelun Yle TV2 -kanavalla. Välierävaiheesta 3.8. lähtien näytetään kaikki ottelut. Selostajina ovat Matti Härkönen ja Lauri Kottonen.
 
Miesten jalkapallon MM-kisat pelataan vuonna 2018 Venäjällä. Yle tarjoaa kisalähetykset suomeksi ja ruotsiksi televisiossa, radiossa ja verkossa. Kisojen avajaisia vietetään 14.6. ja kisat huipentuvat sunnuntaina 15.7. Moskovassa pelattavaan loppuotteluun. 
 
Naisten jalkapallon MM-kisat pelataan Ranskassa kesällä 2019. Turnauksessa on 24 joukkuetta, karsinnat ovat edelleen käynnissä. 
 
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025, panu.pokkinen@yle.fi
Kokoomuksen kärkipoliitikot empivät hallitusyhteistyön jatkoa perussuomalaisten kanssa
Jan Vapaavuori kirjoittaa blogissaan, että perussuomalaisten eilisten valintojen jälkeen kokoomus ei voi jatkaa samassa hallituksessa heidän kanssaan.
Useampi kokoomuksen kärkipoliitikko on sitä mieltä, etteivät kokoomus ja perussuomalaiset mahdu enää samaan hallitukseen.
Helsingin uusi pormestari Jan Vapaavuori kirjoittaa asiasta [blogissaan](http://vapaavuori.net/jos-liberaalia-demokratiaa-ei-puolusteta-nyt-niin-koska-sitten/):
– Kokoomus ei perussuomalaisten eilisten valintojen jälkeen voi jatkaa samassa hallituksessa heidän kanssaan. Ihmisarvon ja vähemmistöjen puolustamisen, suvaitsevaisuuden ja sydämen sivistyksen arvot on kirjoitettu niin syvälle Kokoomuksen ytimeen, että emme voi olla samassa hallituksessa näitä arvoja kyseenalaistavien tai jopa suorastaan vastakkaisia arvoja ajavien tahojen kanssa, Vapaavuori kirjoittaa.
Vapaavuori on kertonut kannastaan jo aiemmin.
Halla-ahon valinta jakaa kokoomuspoliitikkojen näkemyksiä
Myös kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen kommentoi heti lauantaina Halla-ahon valintaa twitterissä: "Ihmisarvo on jakamaton. Minun kokoomukseni ei sovi samaan hallitukseen Halla-ahon PS:n kanssa." Samoin europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kirjoitti twitterissä, että on vaikea nähdä, miten uusi perussuomalaiset voisi sopia samaan hallitukseen.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005249676.html) haastattelemien kokoomuspoliitikkojen näkemykset vaihtelevat. Osa kokoomuspoliitikoista pitää hallituksessa jatkamista vaikeana. Esimerkiksi kansanedustaja Ben Zyskowiczin mielestä ei kuitenkaan pidä demonisoida yksittäisiä henkilöitä, vaan katsoa millainen uusi puolue tulee esiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo [kommentoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9662266)lauantaina, että kokoomuksessa on mietittävä, onko hallitusyhteistyön jatkaminen mahdollista nyt, kun Jussi Halla-aho on valittu perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Orpo sanoi tekevänsä ratkaisut asiasta sen jälkeen, kun hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat maanantaina keskustelleet.
Mistä sytykettä suomalaiseen jalkapalloon? Katso Ylen ja Aamulehden järjestämä keskustelu Tampereelta
Keskustelu on nyt katsottavissa Yle Areenassa. 
Yle ja Aamulehti järjestävät avoimen paneelikeskustelun suomalaisen jalkapallon tilasta. Juuri ennen MM-karsintapeliä käytävää keskustelua luotsaavat urheilutoimittaja Kaj Kunnas ja Aamulehden urheilutoimituksen esimies Pekka Aalto.
Panelisteina ovat Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande, 100 A-maaottelua pelannut Katri Mattsson, pelaaja-agentti Sami Salonen, Ilveksen maalivahti Mika Hilander, maajoukkueen kunniakapteeni Ari Hjelm ja valmentaja Sixten Boström.
**Keskustelu järjestetään Tampereen Ratinassa, ravintolalaiva Laiturissa sunnuntaina 11. kesäkuuta kello 15.30-17.00.**
Tule paikalle ja kerro, mitä mieltä olet tai kommentoi somessa tunnisteella **#potkuapalloon**. Keskustelua voit katsoa myös suorana netissä osoitteissa [areena.yle.fi](http://areena.yle.fi/1-4146337) ja [aamulehti.fi](https://www.aamulehti.fi/).
Anna-Maja Henriksson jatkaa RKP:n johdossa
Varapuheenjohtajiksi valittiin Anders Adlercreutz, Silja Borgarsdottir-Sandelin ja Sandra Bergqvist.
Vuosi sitten RKP:n puheenjohtajaksi valittu Anna-Maja Henriksson jatkaa odotetusti RKP:n johdossa. Valinta vahvistettiin tänään RKP:n puoluekokouksessa. Henrikssonilla ei ollut haastajia.  
Varapuheenjohtajia puolestaan oli tarjolla neljä, mutta paikkoja vain kolme. Varapuheenjohtajina istuvat kansanedustaja  Anders Adlercreutz ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Silja Borgarsdottir-Sandelin jatkoivat tehtävässään. Kolmanteen paikkaan ehdolla olivat puoluehallituksen jäsenet Ida Schauman ja Sandra Bergvist.
Tasaisen äänestyksen jälkeen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi nousi Sandra Bergqvist.   
Ennen iltapäivän puheenjohtajavalintoja RKP [nimitti](https://yle.fi/uutiset/3-9662767) presidenttiehdokkaakseen europarlamentaarikko Nils Torvaldsin. 
Sunnuntain aikana käsiteltiin myös puoluekokousaloitteita. Hyväksyttyjen joukossa oli muun muassa aloite, joka tähtää järjestäytyneen rasismin kieltämiseen. Läpi meni myös aloite runoillija Edith Södergranille ja monikulttuurisuudelle osoitetun liputuspäivän tavoittelusta. 
Iran lähetti hedelmiä ja vihanneksia ruoka-avuksi Qatariin
Iranin mukaan Qataria uhkaa ruokapula, koska naapurimaat ovat eristäneet sen.
Iran on lähettänyt neljä kuljetuskonetta täynnä ruokaa naapureidensa eristämään Qatarin valtioon. 
Koneissa oli tonneittain hedelmiä ja vihanneksia.
Iranin mukaan taustalla on huoli siitä, että naapurivaltioiden tuonnista riippuvainen Qatar ajautuu ruokapulaan. Kuusi arabimaata ilmoitti Saudi-Arabian johdolla aiemmin tällä viikolla [katkaisevansa kaikki siteensä Qatariin](https://yle.fi/uutiset/3-9652458). Ne ovat myös rajoittaneet liikennettä Qatariin.
Maat syyttävät Qataria [kansainvälisen terrorismin tukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9650625).
Qatar on eristyksiin jouduttuaan keskustellut ainakin Iranin ja Turkin kanssa  ruuan ja veden saannin turvaamisesta.
Iranin viranomaiset ovat luvanneet toimittaa Qatariin sata tonnia vihanneksia ja hedelmiä sekä muuta ruoka-apua joka päivä, niin kauan kuin Qatar niitä toivoo.
Iranilla ja Saudi-Arabialla hyytävät välit
Iran on kehottanut Qataria ja Saudi-Arabiaa ratkaisemaan kiistansa. Samalla se pyrkii mieluusti keräämään hyötypisteitä diplomaattisesta kriisistä.
Saudi-Arabia näkee shiiajohtoisen Iranin verivihollisenaan ja rakentaa Irania vastaan sunnivaltioiden liittoumaa.
Qatar sen sijaan on pyrkinyt välttämään vastakkainasettelua Iranin kanssa.
_Lähde: AP_
Perussuomalaisten puoluekokous huipentuu Halla-ahon linjapuheeseen – Yle näyttää suorana
Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan puheen on määrä alkaa noin klo 16.40.
Perussuomalaisten puoluekokous Jyväskylässä huipentuu tänään uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon ensimmäiseen linjapuheeseen. Voit seurata puoluekokousta suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4158395) tai klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Halla-ahon on määrä pitää kokouksessa ensimmäinen linjapuheensa noin kello 16.40. Puheen oli määrä alka kello 16.30, mutta sitä on lykätty.
Perussuomalaiset valitsivat europarlamentaarikko [Jussi Halla-ahon uudeksi puheenjohtajakseen](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) eilen lauantaina. Halla-aho valittiin puheenjohtajaäänestyksen ensimmäisellä kierroksella.
Halla-ahon linjapuhetta seurataan tarkasti myös perussuomalaisten hallituskumppanien leireissä. Pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9663236) Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa, että hallituksen pysyminen kasassa selviää maanantaina.
Miten Niinistö kommentoi perussuomalaisten puheenjohtajavaihdosta? Katso presidentin info Kultarannassa klo 15.55
Voit seurata presidentti Niinistön sekä EU:n ja Naton edustajien tiedotustilaisuutta Ylen verkkosivuilla klikkaamalla kuvaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö, EU:n ulkoasioiden korkea edustaja Federica Mogherini, Norjan ulkoministeri Børge Brenden ja Naton apulaispääsihteeri Rose Gottemoeller avaavat [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) yhteisellä tiedotustilaisuudella.
Presidentti Niinistön odotetaan kommentoivan perussuomalaisten lauantaista puheenjohtajavaihdosta tilaisuuden aluksi.
Yle näyttää [infon](http://areena.yle.fi/1-4155089) ja kaikki keskustelut suorana [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-4118627)
Presidentti Niinistö pitää lehdistötilaisuuden jälkeen kello 18 avajaispuheenvuoron, jonka jälkeen Mogherini, Brenden ja Gottemoeller keskustelevat Euroopan turvallisuusinstituutioiden tulevaisuudesta.
Keskustelun vetäjänä toimii brittiläisen tutkimuslaitoksen International Institute for Strategic Studiesin johtaja Franҫois Heisbourg.
Presidentti Niinistö isännöi tänään ja huomenna ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelutilaisuutta presidentin kesäasunnolla Naantalissa. Tänä vuonna tilaisuuden teemana on tulevaisuus Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Kultaranta-keskustelut järjestetään viidettä kertaa.
Kultarantaan on kutsuttu noin sata poliitikkoa, virkamiestä, tutkijaa sekä järjestöjen, elinkeinoelämän ja median edustajaa.
Heissäkö jalkapallon tulevaisuus? Englanti juhlii alle 20-vuotiaiden MM-kultaa
Englannin nuoret voittivat Etelä-Korean Suwonissa pelatussa loppuottelussa Venezuelan 1-0.
Englanti on tuore jalkapallon nuorten maailmanmestari. Se voitti sunnuntaina Etelä-Koreassa alle 20-vuotiaiden MM-loppuottelussa Venezuelan 1-0-tuloksella.
Ottelun ainokaisen iski 40 minuutin pelin kohdalla Valioliigaseura Evertonin nuori lupaus Dominic Calvert-Lewin. Hyökkääjän ensimmäinen laukaus kilpistyi vielä Venezuela-vahti Wuilker Farineziin, mutta Calvert-Lewin seurasi tilanteen hyvin loppuun asti ja pisti irtopallon reppuun.
Tappioitta turnauksessa pelannut, lahjakkuuksia pursuava Venezuela oli kuitenkin tulla tasoihin, kun joukkue sai tunnin pelin kohdalla rangaistuspotkun.
Läpi turnauksen taidoillaan häikäissyt, Espanjan Malagassa lainalla pelaava nuori Adalberto Peñaranda epäonnistui kuitenkin tärkeässä paikassa. Laukaus suuntautui keskelle maalia, ja Englannin maalivahti Freddie Woodman sai venytettyä kätensä torjuntaan.
Venezuela painosti raivokkaasti ottelun loppuun asti, mutta lisää maaleja ei nähty. Näin Englanti pääsi juhlimaan sen historian ensimmäistä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Vain kahdeksan eri maata on voittanut nuorten maailmanmestaruuden, näistä menestyneimpänä peräti kuusi kertaa tittelin vienyt Argentiina.
Tämän vuoden turnauksessa kolmanneksi tuli Italian nuorten joukkue. Se kaatoi aiemmin sunnuntaina pelatussa pronssiottelussa Uruguayn rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Italian Riccardo Orsolini oli puolestaan viidellä maalillaan turnauksen paras maalintekijä.
**Loppuottelun aloituskokoonpanot – **nämä nimet kannattaa siis panna muistiin!
Pääministeri Sipilä: Hallituksen tulevaisuus selviää maanantaina
Sipilä on keskustellut arvoista kokoomusjohtaja Petteri Orpon kanssa. Molemmat totesivat eroja tulleen hallituksen sisällä lisää.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää hallituksen kohtalon kannalta olennaisena yhteisen arvopohjan löytymistä perussuomalaisten ja muiden hallituspuolueiden kesken.
Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa Sipilä kertoi keskustelleensa jo kokoomuksen puoluejohtajan ja valtiovarainministerin Petteri Orpon (kok.) kanssa perussuomalaisten puoluekokouksen aiheuttamasta uudesta poliittisesta tilanteesta.
Sipilä sanoi kummankin todenneen keskustelussa, että perussuomalaisten arvot ovat etääntyneet keskustan arvoista ja päätyneen Orpon kanssa siihen, että eroa on tullut lisää.
– Mitä tämä käytännössä sitten tarkoittaa? Kyetäänkö niistä sopimaan jatkoaskeleet? Ainahan puolueiden välillä on arvoissa eroja ja niistä tehdään sitten hallitusneuvotteluissa kompromisseja, Sipilä sanoi.
Hän korosti, että kaikki perustuu arvoihin ja niistä on sovittava selkeästi, ettei muutaman viikon kuluttua huomata erojen yllättävän ja johtavan hallituskriisiin.
– Esimerkiksi EU-asioissa meillä ei voi olla montaa linjaa vaan on yksi hallituksen linja.  
Täyskäännös ei käy laatuun
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) on puhunut täyskäännöksestä. Sipilälle sellainen ei sovi.
– Täyskäännös tarkoittaisi kyllä hallitusohjelman vastaista kurvia ja sellainen ei tule kysymykseen. Mutta juuri nämä ovat niitä asioita, joita täytyy huomenna keskustella, että mitä tällaiset lausunnot käytännössä tarkoittavat.
Kysyttäessä, pysyykö hallitus kasassa, Sipilä sanoi sen selviävän huomenna. Jos nykyiseltä pohjalta ei päästä eteenpäin, Sipilä sanoi, että erilaisia vaihtoehtoja on jo mietitty.
Sipilä ei osallistu Kultaranta-keskusteluihin
Sipilä kertoi tyhjentäneensä kalenterinsa hallitustilanteen takia kolmeksi päiväksi. Se tarkoittaa myös sitä, että hän ei osallistu presidentti Sauli Niinistön isännöimiin Kultaranta-keskusteluihin. 
Sipilä tapaa vielä tänään ministeriryhmiä ja puoluejohtoaan käydäkseen tilannetta omalta osaltaan läpi.
– Tässä on selvät askelmerkit oltava myöskin siitä eteenpäin silloinkin, jos syntyy tilanne, että perussuomalaisten kanssa jatkamisen edellytyksiä ei ole maanantain keskustelun jälkeen.
– Tätäkin skenaariota ja prosessikaaviota on piirretty ja piirretään, Sipilä sanoi.
Oppositiojohtajat ovat soitelleet
Sipilän mukaan hallitustunnusteluja ei ole vielä käyty esimerkiksi kristillisten tai RKP:n suuntaan; vielä ei olla siinä vaiheessa.
– Muutama oppositiojohtaja on kyllä soittanut ja epävirallisia keskusteluja tullaan varmaan tänäänkin käymään - ihan vain, että kuinka he näkevät syntyneen tilanteen.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkuus siirrettiin puoluevaltuuston ratkaistavaksi
Puheenjohtaja Halla-ahon ehdotus siirrosta hyväksyttiin puoluekokouksessa äänin 497–122.
Perussuomalaisten puoluekokous on päättänyt siirtää puoluevaltuuston ratkaistavaksi päätökset puolueen osallistumisesta presidentinvaaleihiin omalla ehdokkaalla. Puoluevaltuusto päättää myös ehdokkaasta, jos sellainen päätetään asettaa.
Siirtoa ehdotti puolueen tuore puheenjohtaja Jussi Halla-aho. Puoluekokoukselle alun perin valmistellun ehdotuksen mukaan puoluekokous olisi päättänyt asiasta tänään.
Halla-aho perusteli ehdotustaan päätöksen lykkäämisestä presidentti Sauli Niinistön suosiolla. Halla-ahon mukaan riittävästi muista ehdokkaista poikkeavan ehdokkaan löytäminen saattaisi olla vaikeaa.
– Sikäli kun asetamme oman ehdokkaan presidentinvaaleihin, niin hänen pitäisi tuoda ehdokasjoukkoon jotain, mitä kukaan muu ei sinne tuo, eli toisin sanoen hän ei sijoittuisi aivan samaan ekologiseen lokeroon istuvan presidentin kanssa ollen ainoastaan ikään kuin köyhän miehen kopio Sauli Niinistöstä, Halla-aho perusteli.
Halla-aho perusteli päätöksen siirtoa myös sillä, että oman ehdokkaan kampanja söisi varoja tuleviin eduskuntavaaleihin osallistumiselta.
Joutsenpari ei riitä houkuttelemaan turisteja – Satakunta tarvitsee hyvät yhteydet Suomesta ja Euroopasta
Satakuntalainen matkailu kasvaa edelleen maltillisesti. Ympärivuotisesti pärjätäkseen maakunnan matkailuala kaipaisi tuekseen parempia liikenneyhteyksiä.
Jos jättää huomioimatta kesän itsestäänselvät yleisömagneetit, kuten Pori Jazzin tai SuomiAreenan, on Satakunnan muissa matkailukohteissa hieman rauhallisempaa. Kasvua on, mutta kasvuvaraa sitäkin enemmän.
Anttooran lomakylän yrittäjä Hardy Dieterin mukaan on selvää, miksi näin on.
– Poriin pitäisi saada paremmat liikenneyhteydet. Esimerkiksi kun ajattelee keskieurooppalaista perhettä, jotka ovat meidän tyypillisiä asiakkaitamme. Heidän pitäisi ensin lentää Helsinkiin ja sitten tulla sieltä junalla tai vuokra-autolla Poriin. Se on monimutkaista ja käy kalliiksikin, hän miettii.
Porista jälleen aloitetut lennot Helsinkiin tai Tukholmaan eivät ole juuri näkyneet Anttooran majoittujissa.
– Ne lennot taitavat kiinnostaa enemmän liikematkustajia. Kansainvälisiä vieraita kyllä on, mutta suurin osa majoittujistamme tulee Tampereen seudulta. Tämä on vähän kuin Tampereen meri, Dieter naurahtaa.
Pori Satakunnan johtotähti
Satakuntaliiton tutkimuksen mukaan matkailu tuo maakuntaan vuodessa lähes 340 miljoonaa euroa, josta yli puolet syntyy Porissa. Tutkimuksen mukaan vuonna 2015 matkailu työllisti Satakunnan noin 4 000 alan yrityksessä reilut 2 100 ihmistä.
– Satakunnassa on lähes 4 000 matkailuyritystä. Alueelle on tullut paljon uusia yrityksiä ja teemoja, kuten luontoyrityksiä ja siihen riittyvää matkailutarjontaa, kertoo Satakuntaliiton aluekehitysasiantuntija Krista Tupala.
Varsinaista räjähdysmäistä kasvua Tupala ei satakuntalaisten matkailuyritysten keskuudessa näe. Se ei välttämättä ole huono uutinen.
– Matkailuala kestää talouden suhdannemuutoksia. Siellä on pientä kasvua koko ajan. Huolimatta taloudellisesta tilanteesta, matkailuala pysyy maltillisella, vakaalla tasolla.
Tällä hetkellä suomalaisen ja satakuntalaisen matkailun markkinointia on kohdistettu esimerkiksi Kiinaan ja Keski-Eurooppaan. Toiveena on saada näiltä alueilta uusia matkailijoita.
– Samaan aikaan Satakunnassa on panostettu paljon muun muassa vesistö-, ruoka- ja hyvinvointimatkailuun, selventää Krista Tupala.
Meri ja luonto vahvuuksia
Hardy Dieter on pyörittänyt lomakylä Anttooraa kymmenisen vuotta. Yritys perustettiin suoraan lama-aikaan ja alku oli vaikeaa.
– Yyterin alueen yhteistyö on hyvä asia, vaikka esimerkiksi Yyterillä on eri vahvuudet kuin meillä. Jos Yyterissä käydään juhlimassa ja rannalla, meille tullaan rauhoittumaan. Alueen yhteistyö kuitenkin toimii, suosittelemme toisiamme ja niin edelleen.
Anttooran ainutlaatuinen meri- ja luontomiljöö keräävät asiakkaita maailmalta asti.
– Aika harva porilainenkaan tietää, että meilläkin on kymmeniä kilometrejä pitkä saaristo, Dieter sanoo.
Suomen kesä on lyhyt, eikä sen aurinkoisuuteen voi aina luottaa. Vaikka Anttooran mökit ovat kesä–heinäkuussa lähes täynnä, ympärivuotinen suosio uupuu ja volyymi jää pieneksi. Dieter peräänkuuluttaa edelleen parempia liikenneyhteyksiä.
– Ongelma ei ole se, etteikö matkailija viihtyisi täällä meren ainutlaatuisessa ympäristössä, mutta kun pääsy on niin hankalaa.
Ranskan avoimissa hullunkurinen nelinpeliturnaus - Kontinen jatkaa listakärjessä
Ranskan avointen nelinpeliturnaus oli todella yllätyksellinen.
Ranskan avoimen tennisturnauksen miesten nelinpeli oli todella erikoinen turnaus. Suomessa harmiteltiin ykkössijoitettujen Henri Kontisen ja John Peersin putoamista avauskierroksella, mutta heti alkuvaiheessa putosivat lähes kaikki muutkin kärkiparit ja muut nimekkäät nelinpelaajat.
Heti ensimmäisellä kierroksella putosivat Kontisen ja Peersin lisäksi muun muassa kakkossijoitetut Herbert/Mahut sekä puolustavat mestarit ja kuudenneksi sijoitetut Lopez/Lopez.
Toisella kierroksella turnaus päättyi esimerkiksi kolmossijoitetuilta Bryan/Bryan, kevään  aikana vahvasti pelanneilta, neljänneksi sijoitetulta parilta Kubot/Melo sekä kovalta kaksikolta Klaasen/Ram.
Muutkin ennakkoon vahvat parit karsiutuivat matkan varrella ja lopulta finaalissa nähtiin kaksi todella yllättävää paria. Yhdysvaltain Ryan Harrison ja Uuden-Seelannin Michael Venus voittivat Meksikon Santiago Gonzalezin ja Yhdysvaltan Donald Youngin 7-6, 6-7, 6-3.
Finaalin pelaajista Venus ja Gonzalez ovat nelinpelispesialisteja, mutta eivät ole kuuluneet parhaisiin nelinpelaajiin. Venus on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 39, Gonzalez sijalla 71. Amerikkalaiset Harrison ja Young keskityvät kaksinpeliin ja ovat siinä saaneet keskinkertaista menestystä. Nelinpeliin he eivät panosta mitenkään erityisesti. Harrisonin ranking nelinpelissä on 139, Youngin 180. Kaikkien rankingit toki nousevat nyt rajusti.
Nelinpelin tulokset ovat tällä kaudella muutenkin vaihdelleet paljon, mutta nyt nähtiin kaikkein yllättävin turnaus. Tällä hetkellä mikään pari ei tunnu olevan tasaisesti huippukunnossa, kuten Kontinen/Peers oli viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa. Ranskan avointen erikoiset tulokset tarkoittavat kuitenkin sitä, että Kontinen jatkaa maailmanlistan kärjessä.
Perussuomalaisten ratkaisu ehdokasvalinnasta meni mutkikkaaksi – seuraa puoluekokousta suorana
Voit seurata perussuomalaisten puoluekokouksen suoraa lähetystä Yle Areenassa.
Perussuomalaisten mahdollisen presidenttiehdokkaan valinta Jyväskylän puoluekokouksessa sai sunnuntaina erikoisia käänteitä.
Puolueen vasta valittu uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho esitti, että ratkaisu presidentinvaaliehdokkaasta tehtäisiin myöhemmin puoluevaltuustossa. Puheenjohtajakisan eilen hävinnyt Sampo Terho tuki omassa puheenvuorossaan Halla-ahon ehdotusta.
Osa puoluekokousväestä kuitenkin halusi, että puoluekokous päättäisi ehdokkaasta jo sunnuntaina, joten edessä oli äänestys.
Puoluekokoukselle tuotti vaikeuksia päästä yhteisymmärrykseen siitä, missä järjestyksessä kannatetuista ehdotuksista olisi pitänyt äänestää. Kokouksen puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi teki tilanteessa useita toistensa kanssa ristiriitaisia menettelytapaehdotuksia.
Osa puoluekokousväestä ei ollut ottanut äänestyslappuja mukaan, joten ratkaisu presidentinvaaleihin osallistumisesta jouduttiin viemään sähköiseen äänestykseen.
Tommi Mäkisen suomalaissuojatit tekivät komean suorituksen, Lappi kellotti kuusi pohja-aikaa uransa toisessa WRC-rallissa 
Kolme suomalaiskuljettajaa ajoi Sardiniassa kuuden parhaan joukkoon.
Tommi Mäkisen johtama Toyota-talli nappasi Sardinian MM-rallista komean saldon, kun tallin kaikki kolme suomalaiskuljettajaa ajoivat kuuden parhaan joukkoon. Joukon paras suomalainen oli toiseksi sijoittunut Jari-Matti Latvala. Neljänneksi ajanut Esapekka Lappi ja kuudenneksi ajanut Juho Hänninen ylsivät Sardiniassa uransa parhaimpiin MM-sijoituksiin.
Kisan voittoa juhli Fordin virolaiskuljettaja Ott Tänak, joka nappasi uransa ensimmäisen MM-rallivoiton. Ennen Sardiniaa 29-vuotias Tänak oli kivunnut palkintokorokkeelle neljä kertaa.   
MM-sarjassa neljäntenä oleva Latvala jäi Tänakista 12,3 sekunnin päähän. Kolmanneksi kilpailussa kiirehti sarjassa toisena oleva Hyundai-kuski Thierry Neuville, joka jäi kärkiajasta yli minuutin päähän. Kilpailussa kuusi pohja-aikaa kirjannut Lappi hävisi Tänakille yli kaksi minuuttia ja yhden pohja-ajan kellottanut Hänninen reilut kolme minuuttia.
Lappi säväytti
Vasta uransa toisen WRC-rallin Sardiniassa ajanut Lappi säväytti kuudella pohja-ajallaan. Eniten koko kilpailussa pohja-aikoja kellottanut Lappi olisi varmasti taistellut rallin kärkisijoista, jos hän ei olisi **[avauspäivänä kärsinyt vaihdelaatikko-ongelmista.](https://yle.fi/urheilu/3-9659386)** 
Lappi ajoi sunnuntaina pohja-ajat kahdelta viimeiseltä erikoiskokeelta. Hän kuittasi viisi ylimääräistä MM-pistettä Power Stagen voitosta.
\- Tein kaiken mahdollisin viimeisellä ek:lla. Opin paljon Portugalissa ja opin täällä paljon lisää. Askel askeleelta homma paranee, Lappi sanaili rallin päättäneen Power Stagen maalissa. 
Hänninen putosi rallin viimeisellä erikoiskokeella kuudenneksi, kun MM-sarjaa johtava Fordin Sebastien Ogier kiilasi suomalaisen edelle. **[Ogierin nousun viidenneksi mahdollisti Hännisen ohjaustehostinongelmat.](https://yle.fi/urheilu/3-9663161)**
\- Sääli, että putosimme yhden sijan viimeisellä erikoiskokeella, mutta tähän pitää olla tyytyväinen, Hänninen summasi. 
Yhden ajovirheen Power Stagella tehnyt Latvala oli todella pettynyt maalissa.
\- Hävisin tämän pääkopan sisällä. Se on aina päästä kiinni, jos auto ei käänny. Paska. En saanut käännettyä yhdessä mutkassa. Olen todella pettynyt. Menetin viimeisellä erikoiskokeella tärkeitä pisteitä, Power Stagella viidenneksi sijoittunut Latvala harmitteli.
Voittoa villisti juhlinut Tänak ei ottanut Power Stagella mitään riskejä, kun hän ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan.
\- Tuntuu todella hyvältä. Tämä oli vaikea viikonloppu. Hyvä tiimi ja kova tallikaveri (Ogier) saavat minut yrittämään lujasti. Toivottavasti tämä oli ensimmäinen monista voitoistani, Tänak iloitsi.  
Sardinian MM-rallin lopputulokset (19/19 ek:ta):
1) Ott Tänak          Ford    3.25.15,1  
2) **Jari-Matti Latvala Toyota   + 12,3**  
3) Thierry Neuville   Hyundai  + 1.07,7   
4) **Esapekka Lappi     Toyota   + 2.12,9**  
5) Sebastien Ogier    Ford    + 3.25,3  
6) **Juho Hänninen      Toyota   + 3.38,5**  
7) Mads Östberg       Ford     + 6.31,8  
8) Andreas Mikkelsen  Citroen  +  8.07,8
**Lue myös:**
**[Ogier aloitti hyökkäyksen – ”Tiesimme, että Hännisellä on ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/ogier_aloitti_hyokkayksen__tiesimme_etta_hannisella_on_ongelmia/9663161)**
**[Jari-Matti Latvalan voittotaisto katkesi ikävään möhläykseen: "Yritin parhaani"](https://yle.fi/urheilu/jari-matti_latvalan_voittotaisto_katkesi_ikavaan_mohlaykseen_yritin_parhaani/9663102)**
**[Nouseeko Jari-Matti Latvala vielä voittoon? Suomalaiskuski aloitti päätöspäivän hurjalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/nouseeko_jari-matti_latvala_viela_voittoon_suomalaiskuski_aloitti_paatospaivan_hurjalla_kirilla/9663095)**
Ukrainalaiset pääsevät nyt viisumivapaasti EU:hun – Sadat matkaajat ylittivät rajan
Enintään 90 päivän matkoja varten tarvitaan tästä lähin vain biometrinen passi. 
Ukrainalaisten oikeus matkustaa viisumivapaasti Euroopan unionin alueella on tullut voimaan tänään sunnuntaina. Sadat ihmiset ovat ylittäneet EU:n rajan aamupäivän aikana, kertoo uutistoimisto AFP.
Presidentti Petro Porošenko sanoi lauantai-illan juhlatilaisuudessa, että uudet matkustussäännöt symboloivat "lopullista irrottautumista Venäjän imperiumista". Porošenkon mukaan Ukraina pyrkii tiivistämään yhteyksiään EU:hun myös halvempien junalippujen ja uusien halpalentoyhteyksien avulla. 
Toistaiseksi viisumivapaus koskee vain matkustajia, joilla on biometrinen eli omistajan biologisia tietoja sisältävä passi. EU:ssa saa viipyä enintään 90 vuorokautta 180 vuorokauden aikana. Työnteko ilman viisumia ei ole sallittua eikä viisumivapaus koske Britanniaa ja Irlantia. 
_Lähteet: AFP, STT_
Voitoton vuosi sai turhauttavan sinetin ja fanit häiritsivät Ylen selostajaa rajusti – muistatko Huuhkajien edellisen Ukraina-ottelun?
Edellisessä Huuhkajien Ukraina-ottelussa riittää tapahtumia jälkikäteen muisteltavaksi.
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi-Ukraina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 18.40 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975910) ja [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4147318).**
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään sunnuntaina Tampereella vuoden jalkapallon MM-kisojen 2018 karsinnoissa Ukrainan.
Suomi hävisi edellisen ottelun Ukrainalle vieraskentälle lukemin 0–1 viime marraskuussa. Ottelu sinetöi Huuhkajien katastrofaalisen vuoden 2016, jonka aikana Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei voittanut peliäkään.
Ukrainan maalintekijänä onnistui Artem Kravets. Suomi oli puolestaan ottelussa tehoton, eikä käyttänyt maalintekopaikkoja hyväkseen.
Ottelun aikana Ylen jalkapalloselostaja Matti Härkönen sai myös oman osansa Ukrainan intohimoisesta kotiyleisöstä. Härköstä häirittiin kovasti kesken ottelun.
Perussuomalaisten sääntömuutos kiihdytti puoluekokousta – esitys kaatui halla-aholaisten vastustukseen
Jyväskylässä koolla oleva puoluekokous päätti lähettää sääntömuutosesityksen uuteen valmisteluun.
Perussuomalaisten puoluekokousedustajat saivat eteensä esityksen puolueen sääntöjen muuttamisesta toisen kokouspäivän aamuna sunnuntaina Jyväskylässä.
Esitys oli herättänyt huolta puolueen eduskuntaryhmän piirissä jo ennen puoluekokousta.
Vilkkaaan keskustelun päätteeksi puoluekokous päätti lähettää esityksen uuteen valmisteluun äänin 591–177.
Esitys olisi muun muassa kasvattanut puoluehallituksen jäsenmäärää ja lisännyt samalla sen valtaa suhteessa puolueen eduskuntaryhmään. Esityksellä olisi myös lakkautettu puolueneuvosto, joka käyttää valtaa puoluekokousten välillä.
Esityksen lähettämistä jatkovalmisteluun kannatti puolueen 1. varapuheenjohtajaksi lauantaina noussut kansanaedustaja Laura Huhtasaari.
– Prosessi ei ole onnistunut, jos jäsenistöllä on ristiriitaista tietoa, Huhtasaari arvosteli esityksen valmistelua kiireellä.
– Kentän kuuleminen on jäänyt vajaaksi. Eduskuntaryhmää ei kuultu lainkaan, kansanedustaja Mika Niikko sanoi.
Kiisteltyä esitystä puolustaneissa puheenvuoroissa arvosteltiin sääntömuutoksen vastustajia virheellisten tietojen levittämisestä.
Näin Kainuun korvessa rikastettiin uraania jo vuonna 1965 - Kuvat salassa pidetystä hankkeesta 
Paltamon Nuottijärvellä tehtiin kesällä 1965 kaivoshistoriaa, Suomen ensimmäistä uraanin rikastuskokeilua. Nyt hanketta johtanut kaivosteknikko puhuu ensimmäistä kertaa julkisuudessa.
Se oli apatiitin rikastamista. Apatiitti on fosfaattilannotteiden raaka-aine.
Näin asiasta kerrottiin työmiehille, paikallisille asukkaille ja julkisuuteen.
Tosiasiassa kyseessä oli aivan muusta.
– Apatiitti ei meitä kiinnostanut niinkään - vaan uraani.
Näin sanoo nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa työtä johtanut outokumpulainen, eläkkeellä oleva kaivosteknikko Voitto Kontkanen.
Nuori, vastavalmistanut kaivosteknikko sai yhden Suomen kaivoshistorian erikoisimmista työmaista johdettavaksi kesällä 1965 Kainuun Paltamon Nuottijärvellä.
Ennennäkemättömät valokuvat uraanin rikastuskokeilusta kesältä 1965 ovat Kontkasen arkistosta.
Kontkanen oli työnjohtajana Outokumpu Oy:n siirrtettävässä Mobilia-kenttärikastamossa. Rikastamo kasattiin varta vasten Nuottijärvellä tiettömien metsien taakse.
Kyseessä oli ensimmäinen ja ainoa kerta kun uraania yritettiin rikastaa Suomessa liikutettavassa kenttärikastamossa.
Aiemmin vuosina 1958-1961 Pohjois-Karjalan Enon Paukkajanvaarassa toimi Suomen ensimmäinen uraanin koelouhinnan kaivos.
Nuottijärvellä Paltamossa, melko lähellä nykyistä Terrafamen kaivosta, oli aiemmin tehty porauksia, joiden perusteella tiedettiin lähteä kokeilemaan uraanin rikastamista.
Paltamossa yritetään päästä kiinni (apatiitin lisäksi) toiseenkin esiintymään. 
Toistaiseksi salaperäisyyden verhoaman soisen alueen tutkiminen aloitetaan ensi viikolla.
Mikä julkisuudelta verhotun uraanin rikastuskokeilun tarkoitus sitten oli?
Kyseessä oli silloisen Outokumpu Oy:n valtakunnallinen uraaniohjelma.
Uraani oli määritelty srategisesti tärkeäksi raaka-aineeksi, vaikka ensimmäisiä ydinvoimaloita alettiin rakentaa Suomeen vasta 1970-luvulla.
– Kyllä kai se tarkoitti, että voidaanko olla omavaraisia tarvittaessa uraanin suhteen. Niin kuin on tärkeää muidenkin metallien suhteen - olla tarvittaessa omavaraisia huonoina aikoina, Kontkanen sanoo.
Vuonna 1965 maailmassa elettiin vastakkainasettelun ja kylmän sodan kylmiä vuosia.
Oliko kokeilun takana jopa jonkun tai joidenkin ydinase-intressejä?
– Ei mielestäni ollenkaan tämmöistä. Mutta sen tietävät isommat herrat ehkä paremmin, jos muistavat, Kontkanen naurahtaa.
**Paikalliset apuna - emme tienneet uraanisuunnitelmista**
Työmaa työllisti kesän aikana kymmenkunta komennusmiestä ja saman verran paikallisia miehiä lähitaloista.
Lähellä sijaitsevasta Härmänmäen kylältä, Kurkisen veljeksistä Eero Kurkinen pääsi työmaalle sähköasentajan apulaiseksi ja työharjoitteluun.
Työmaan tarkoitusperä ei ollut nuoren miehen tiedossa.
– Minulle ei tullut selväksi että täällä etsitään ja rikastetaan uraania vaan puhuttiin apatiitista, lannoiteaineesta, Eero Kurkinen muistelee.
– Uskon että tuolloin kaikilla oli samanlainen käsitys, ainakin meillä paikallisilla ihmisillä.
Hankkeen tarkoitus selvisi veljessarjan vanhimmalle vasta myöhemmin.
Nuorempi veli Pertti Kurkinen oli rakentamassa tietä Nuottijärvelle.
Kulkulupia ei kyselty ja ulkopuoliset saivat liikkua työmaalla vapaasti.
– Olihan se melkoinen tapahtuma, varsinkin näin pienelle kylälle. Tottakait oli porukkaa, kun oli kylä väki ja vierasta porukkaa. Rannassa oli ruokalat ja kaikki. Oli se mielenkiintoista, Pertti Kurkinen muistelee.
**Uraani käveli omia teitään  **            
Nuottijärvelllä louhittiin kesän 1965 aikana malmikiveä muutamia satoja tonneja.
Yrityksestä huolimatta uraania ei saatu kunnolla rikastettua.
– Siinä ei kovin hyvin onnistuttu. Kun apatiitti rikastui malmista rikasteeseen, niin uraanipa ei rikastunutkaan. Uraani käveli niin sanotusti omia teitään, Kontkanen sanoo.
Oliko syynä sitten huonosti rikastuva uraani vai sen aikainen kenttärikastamon tekniikka?
– Olisiko siinä ollut mitään parempiakaan välineitä käytettävissä? Tietoutta liikuteltavasta kenttärikastamosta ei ollut tuolloin missään, Kontkanen muistuttaa.
Entä kaivostoiminnan ympäristöasiat vuonna 1965?
– Miten sen sanoisi, ne eivät olleet tuohon aikaan niin vaikeat kuin nykyään, Kontkanen muotoilee.
Uraanin koelouhinnan rikastekasa jäi maastoon. Malminrikastuksen jäte kuopattiin läheiseen pieneen suohon.
Kontkasen mukaan alueen maita ei ole sen jälkeen tutkittu.
Tovin etsinnän jälkeen maastosta löytyykin sammaloitunut kumpare - Nuottijärven uraanikokeilun rikastekasa.
Mukana olevia kiinnostaa onko kasassa edelleen uraania ja kuinka paljon?
– Kyllä siinä voi olla, mutta en tiedä onko se siinä säilynyt. Se on apatiittirikastetta, jota teimme ja jossa pitäisi olla uraania. Ei sitä siihen kovin paljon kertynyt, Kontkanen rauhoittelee läsnäolevia.
Ensimmäinen uraanin rikastuskokeilu Kainuussa päättyi syksyllä 1965. Kenttärikastamo siirrettiin seuraavana vuonna Siilinjärvelle.
Outokumpu Oy ei enää Nuottijärven jälkeen yrittänyt rikastaa uraania kenttärikastamossa.
Nuottijärven konkari on seurannut mielenkiinnolla viime aikoina Terrafamen kaivoksen uraanihanketta Kainuussa.
– Terrafamelle on etuna, että uraani on valmiina jo liuoksessa. Uraani saadaan  talteen halvalla rikastusteknisillä kustannuksilla, Kontkanen sanoo.
Nuottijärven uraanihanke oli Kontkasen mukaan aikanaan ainutlaatuinen pioneerityö Suomen kaivoshistoriassa.
Kontkanen lähettää terveiset Terrafamelle Nuottijärven tiheäksi vesakoituneelta uraanikokeilukentältä.
– Toivotan hommalle onnea.
Soini kiersi kysymyksen – Jäättekö historiaan maahanmuuttovastaisten noususta? 
Ulkoministeri Timo Soini ei kerro vielä, kuinka kauan hän jatkaa tehtävässään.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini lähti vielä meneillään olevasta Jyväskylän puoluekokouksesta jo sunnuntaina aamupäivällä. 
Soini matkaa tasavallan presidentin isännöimiin Kultaranta-keskusteluihin Naantaliin, jossa hänellä on tapaaminen EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin kanssa. 
Puoluekokouksessa järjestetyllä ministeriryhmän kyselytunnilla Soini sanoi tekevänsä "ulkoministerin tehtävät loppuun asti”. 
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho on toivonut Soinin väistyvän ulkoministerin paikalta.
– Menen nyt tekemään ulkoministerin hommat Kultarantaan, Soini kuittasi. 
Perussuomalaiset äänesti lauantaina koko johtonsa uusiksi. Maahanmuuttovastainen europarlamentaarikko Jussi Halla-aho voitti puheenjohtajavaalissa selvin luvuin. Myös varapuheenjohtajiksi valittiin Halla-ahon jyrkän linjan kannattajat. 
Soini oli lauantaina haluton kommentoimaan puoluejohdon valintaa, ja sunnuntaina hän poistui kokouspaikalta ripeästi.
Timo Soini, jäättekö historiaan siitä, että avasitte tien maahanmuuttovastaisten voimien nousulle?
– Jään historiaan siitä, että olen nostanut puolueen 20 vuodessa Suomen toisiksi suurimmaksi ja siitä, että säilytin uskoni ja ihanteeni puolueen puheenjohtaja-aikana, Soini vastasi kävellessään pois kokoussalista.
Analyysi: Jussi Halla-aho ja Laura Huhtasaari johdattavat perussuomalaiset oppositioon
Uuden puoluejohdon jyrkkä maahanmuuttokriittinen, euro- ja EU-eroa vaativa sekä äärikansallismielinen linja ajaa perussuomalaiset oppositioon, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Perussuomalaisten vanha puoluejohto, ministeriryhmä ja eduskuntaryhmän enemmistö saivat Jyväskylän puoluekokouksessa täystyrmäyksen perussuomalaisten jäseniltä.
[Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9662223), europarlamentaarikko Jussi Halla-aho halusi puoluejohtoon samanmielisen porukan. Sitä saa mitä tilaa. Varapuheenjohtajat Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola edustavat perussuomalaisten eduskuntaryhmän jyrkintä nuivaa siipeä.
Perussuomalaisten riveihin kerääntyneet maahanmuuttokriittiset poliitikot allekirjoittivat vuoden 2011 eduskuntavaalien alla Nuivan vaalimanifestin, jossa vaadittiin, että Suomen tulee luopua varsinkin Ruotsista kopioidusta monikultturistisesta valtioideologiasta, erilaisuuden ihannoimisesta ja itsetarkoituksellisesta ylläpidosta.
Halla-ahon liittolaisia nuivassa ryhmässä olivat alun perin muun muassa eduskunnan nykyinen puhemies Maria Lohela, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ja kansanedustajat Juho Eerola, Olli Immonen ja Vesa-Matti Saarakkala.
Puheenjohtajavaalissa Lohela liputti kuitenkin näyttävästi Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon puolesta. Nähtäväksi jää, menikö siinä Lohelalta ulkoministerin salkku?
Soinilainen ministeriryhmä liipaisimella
Jyväskylän puoluekokouksessa nähtiin sunnuntaina aamupäivällä mielenkiintoinen näytelmä, kun puoluekokouksen valinnoissa halla-aholaisten jyrän alle jäänyt ministeriryhmä vastaili puolueväen kysymyksiin.
Tunnelma ei ollut suorastaan katossa, kun ulkoministeri Timo Soini, puolustusministeri Jussi Niinistö, työministeri Jari Lindström, sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ja ministeri Terho selittivät hallituksen päätöksiä parhain päin.
Kaksi vuotta sitten Turun puoluekokouksessa silloin vielä tuoreet ministerit olivat puolueen sankareita. Halla-aholaisen vallankumouksen jälkeen kaikki on toisin.
Puoluejohtaja Halla-aho on ilmoittanut, että puoluekokouksen henkilövalintojen pitää näkyä ministeriryhmässä. Mitähän salkkuja Halla-aho Huhtasaarelle, Hakkaraiselle ja Eerolalle esittää, kun hän itse aikoo jäädä turvallisesti hallituksen ulkopuolelle?
Halla-aho tähtää pääministeriksi
Puoluekokouksen käytävillä kuului voimakkaana ääni, että perussuomalaisten paikka on oppositiossa. Ajatuksena on, että oppositiossa perussuomalaiset voisi nopeimmin nostaa kannatustaan.
Halla-aho tähtää jo seuraavan hallituksen pääministeriksi. Tavoitteena on viedä perussuomalaiset seuraavissa eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Nykyisellä alle kymmenen prosentin kannatuksella se on etäinen haave, eikä tilanne muutu ainakaan nykyisellä hallituspolitiikalla.
Halla-ahon pääministeritavoite, poliittiset linjaukset ja tarve nostaa perussuomalaisten maahanmuuttokriittistä, euro- ja EU-vastaista sekä äärikansallismielistä linjaa eivät lupaa pitkää ikää perussuomalaisten hallitustaipaleelle.
Sipilän hallitus vaakalaudalla
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) tapaavat maanantaina aamupäivällä perussuomalaisten uuden puheenjohtajan. Keskustelussa punnitaan Sipilän hallituksen jatkoeväitä.
[Hallituksen nopea hajoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9662543) on yksi vaihtoehto. On myös mahdollista, että hallitus yrittää jatkaa syksyyn saakka ja viedä läpi hallituspuolueille tärkeän sote-uudistuksen.
Kuntavaalien tulosten valossa ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin ei ole kiirettä ainakaan pääministeripuolue keskustalla.
Ennen aikaiset eduskuntavaalit hirvittävät myös perussuomalaisten eduskuntaryhmää. Nykyisillä kannatusluvuilla vain joka kolmas ryhmän edustaja voisi haaveilla jatkosta.
Eduskuntavaalien jälkeen Halla-ahon johtamien perussuomalaisten olisi erittäin vaikea löytää hallituskumppaneita. Edessä olisi pitkä marssi opposition erämaassa.
Ogier aloitti hyökkäyksen – ”Tiesimme, että Hännisellä on ongelmia”
Esapekka Lappi ajoi Sardinian MM-rallin viidennen pohja-aikainsa 18. ek:lla. 
Rallin MM-sarjaa johtava Fordin Sebastien Ogier aloitti hyökkäyksen Sardinian MM-rallin 18/19 erikoiskokeella. Ogier aloitti rynnistyksen, koska tiesi, että viidentenä ajavalla Toyotan Juho Hännisellä on ongelmia ohjauksen kanssa. 
Kuudentena ajava Ogier nousi ek:lla 5,6 sekunnin päähän Hännisestä, kun hän ajoi 19 sekuntia nopeamman ajan kuin suomalaiskuljettaja. 
Hänninen oli valitellut **[edellisen erikoiskokeen jälkeen, että hänellä on ongelmia ohjaustehostimen kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9663102)** 
\- Me hyökkäsimme vähän kovempaa, koska tiesimme, että Hännisellä on ongelmia, Ogier kommentoi MM-sarjan ralliradiolle. 
Hänninen oli erikoiskokeen maalissa vähäsanainen. 
\- Saa nähdä, pystymmekö pitämään Ogierin takana, Hänninen sanoi. 
Erikoiskokeen pohja-ajan ajoi kilpailussa neljäntenä oleva Toyotan Esapekka Lappi. Kärjen osalta erikoiskokeella ei tapahtunut muutoksia. 
Kilpailun päättävä Power Stage alkaa kello 13.18.
Tilanne 18/19 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Ott Tänak          Ford    3.19.51,2   
2) **Jari-Matti Latvala Toyota   +   23,4 **  
3) Thierry Neuville   Hyundai  + 1.19,2   
4)** Esapekka Lappi     Toyota   + 2.26,3 **  
5) **Juho Hänninen      Toyota   + 3.31,8 **  
6) Sebastien Ogier    Ford     + 3.37,4   
7) Mads Östberg       Ford     + 4.22,6   
8) Andreas Mikkelsen  Citroen  + 8.05,6 
**Lue myös: **
**[Jari-Matti Latvalan voittotaisto katkesi ikävään möhläykseen: "Yritin parhaani"](https://yle.fi/urheilu/jari-matti_latvalan_voittotaisto_katkesi_ikavaan_mohlaykseen_yritin_parhaani/9663102)**
**[Nouseeko Jari-Matti Latvala vielä voittoon? Suomalaiskuski aloitti päätöspäivän hurjalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/nouseeko_jari-matti_latvala_viela_voittoon_suomalaiskuski_aloitti_paatospaivan_hurjalla_kirilla/9663095)**
Asettaako perussuomalaiset presidenttiehdokkaan? Yle näyttää suorana kello 13.00
Perussuomalaisten puoluekokous jatkuu tänään sunnuntaina.
Perussuomalaisten puoluekokous jatkuu tänään sunnuntaina Jyväskylässä. Kokouksessaan perussuomalaiset valitsee presidenttiehdokkaansa, ja tuore puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää ensimmäisen linjapuheensa.
Yle välittää suorana perussuomalaisten presidenttiehdokkaan valinnan [kello 13.00 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4158395).
Yle näyttää myös puheenjohtajan puheen suorana [kello 16.25 alkaen Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4154506). 
Pääministeri Juha Sipilän oletetaan kommentoivan Radio Suomelle perussuomalaisten uuden puheenjohtajan valintaa ja hallitusyhteistyön jatkoa. Pääministerin haastattelutunti kuullaan tänään suorana [kello 14.03–15.00 Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4136415).
Sipilä sanoi [lauantaina Tallinnan vierailullaan](https://yle.fi/uutiset/3-9662409) että perussuomalaiset on Halla-ahon valinnan jälkeen eri puolue, ja myönsi, että hallitus on kovan paikan edessä. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo puolestaan sanoi, että kokoomuksen on mietittävä vakavasti, onko hallitusyhteistyön jatkaminen mahdollista.
Fifa laskee Qatarin kriisin väistyvän MM-kisoihin mennessä
Fifan johto uskoo, ettei Qatarin diplomaattinen kriisi uhkaa maassa järjestettävää jalkapallon 2022 MM-turnausta.
Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino laskee, että Qatarin selkkaus on kisoihin mennessä ohitse.
\- Uskon, että alueella on palattu normaaliin järjestykseen kisoihin mennessä, Infantino arveli sveitsiläisen Le Matin Dimanchen haastattelussa.
Qatarin kisoihin on viisi vuotta.
\- Olemme seuranneet tilannetta ja olleet myös yhteydessä Qatarin viranomaisiin. Jalkapallolla olisi toki mahdollisuus vaikuttaa asioihin, emmekä epäröi tarjota tilaisuuden tullen apuamme, Infantino jatkoi.
Muun muassa Saudi-Arabia, Egypti, Bahrain ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat katkaisivat maanantaina diplomaattisuhteensa Qatariin ja syyttivät maata terrorismin tukemisesta.
Veden saartamat – Suomen saaristossa elävät perinne ja luovuus
TV1 sunnuntaisin 11.6. - 16.7.2017 klo 18.15 - 18.45, [Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)
Suomen saariston kasvot muuttuvat, ehkä nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. Perinteiset elinkeinot ovat hiipumassa, ja niiden tilalle syntyy uusia. Keitä saaristoissamme nykyään asuu ja mitä tämän päivän saaristolainen elääkseen tekee?
Ykkönen esittää uusintana **Petteri Saarion** ohjaaman kuusiosaisen Veden saartamat -dokumenttisarjan, joka kertoo Suomen saaristoista. Saario on kulkenut kaikkina vuoden- ja vuorokaudenaikoina kuudessa eri saaristossa.
Veden saartamat: Itäinen Suomenlahti
**TV1 sunnuntaina 11.6.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 13.6. klo 16.15 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Veden saartamat vierailee itäisellä Suomenlahdella Kotkan Haapasaaressa ja Porvoon Pellingissä, jossa saariyhteisö on onnistunut säilyttämään perinteisen ilmeensä ja asenteensa.
"Pellinkiläinen on ehkä hieman varautunut – en sanoisi ehkä konservatiivinen, mutta perinteitä kunnioittava. Pellinkiläiset ovat lämpimiä ihmisiä, toimeliaita. Todella toimeliaita, sillä kenen tahansa kanssa puhuu, niin jokaisella on aina vähintäänkin kymmenen projektia käynnissä. Perinne on opettanut, että jotta asioita tapahtuisi, niin pitää ottaa itse ohjat käsiin ja saada tapahtumaan."
Näin kuvaa pellinkiläisiä saareen perheensä kanssa asettunut kyläkauppias **Erika Englund**.
Veneenveistäjiä neljännessä polvessa
Idyllisen kyläkaupan lisäksi saaristoelon arkea seurataan omaleimaisessa Pellingin saaristossa Porvoossa neljännen polven veneenveistäjän **Arne Anderssonin** luona, käydään kalassa tulevaisuuteen uskovan kalastajan **Jörgen Kellgrenin** kanssa, vieraillaan lakkautusuhan alla olevassa kyläkoulussa ja purjehditaan **Stefan Paavolan** sulavalinjaisella puuvenekaunottarella.
Rehevyys vähentynyt
Pellingin karut luodot hylkeineen, ruokkeineen, tiiroineen ja riskilöineen olivat myös kirjailija **Tove Janssonin** sielunmaisemaa. Dokumentissa päästään retkeilemään ulkosaariston lintuluodoille, ihailemaan hanhien muuttoa ja sukeltamaan Suomenlahteen.
Vaikka meri onkin samea idässä, niin toivoa paremmasta on. Kesäaikainen rehevyys on vähentynyt vuodesta 2005 lähtien, ja kuormitus on alentunut kymmenessä vuodessa 60 prosenttia. Jos kehitys jatkuu yhtä myönteisenä, vuonna 2021 näkösyvyys voi olla kuusikin metriä, eli sama kuin se nyt on kirkasvetisellä Selkämerellä.
Merivartijat antavat ensiapua
Pellingin lisäksi dokumentissa tutustutaan Haapasaareen Kotkan edustalla. Asutun saariston ulommaisessa etuvartiossa seurataan merivartijoiden elämää.
Merivartiomestari **Tuomo Aaltosen** ja hänen työtovereidensa toimenkuvaan kuuluu perinteisen rajavartioinnin lisäksi muun muassa ensiavun antamista ja humalaisten toilailuiden setvimistä. Kun on vapaata, kylvetään Suomen kenties kauneimman merellisen raja-aseman rantasaunassa.
"Mitä annettavaa saaristolaisilla olisi kestävän huomisen luomisessa? Ehkä paljonkin. Saaristolainen elämäntapa perustuu selvitysten mukaan usein keskimääräistä maltillisempaan kulutukseen. Rakennus- ja polttoaineena käytetään etupäässä uusiutuvaa puuta. Kalaa, marjoja ja muita luonnonantimia hyödynnetään mahdollisimman paljon. Omavaraisuus on arvossaan ja miltei kaikki mahdollinen pyritään uusiokäyttämään", Aaltonen pohtii.
Veden saartamat: Pielinen
**TV1 sunnuntaina 18.6.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 20.6. klo 16.15 ja lauantaina 24.6. klo 15.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Pielisellä Paalasmaan saaristo lumoaa korkeuseroillaan. Saaristo Pohjois-Karjalan Juukassa on osa kansallismaisemaa, joka avautuu jylhimpänä Kolin huipulta.
Dokumentissa vieraillaan saaren viimeisen maitotilallisen **Arto Tanskasen** luona ja tavataan Paalasmaasta suuresti vaikuttunut mökkiläinen, hollantilainen **Hugo Sanders**.
Karaistunut kalamies
Ikänsä Paalasmaalla asunut **Hilkka Gröhn** on nähnyt saaristoelämän rajut muutokset. "Kunhan mennään päivä kerrallaan vaan, se on minulla mielessä. Sitä ei tiiä kumminkaan minkälaista se iltasella jo on."
Karaistunut saarelainen **Pertti Gröhn** vie kuhanpyyntiin niin kesäillan tummuessa kuin talven tuiskeissa. Pielisen pinnan alla elää ja voi hyvin yksi Suomen harvoista alkuperäisistä kuhakannoista.
Talvella hiljaista, kesällä kuhisee
Paalasmaa heijastelee hyvin saaristolaisuuden nykyilmettä Suomessa: talvisin asukkaita on vähemmän kuin miesmuistiin, mutta kesäisin väkeä on luultavasti enemmän kuin milloinkaan ennen.
Loma-asuntoja Paalasmaalla on satakunta, lähes kaksinkertainen määrä ympärivuotisiin talouksiin verrattuna. Elokuussa Paalasmaalla järjestettäviin Suomen suurimman mökkiläistapahtuman rientoihin osallistuu sankoin joukoin väkeä, kuten myös kevään kalamarkkinoille. Syksyinen hirvestys kerää saarelaiset yhteen.
Veden saartamat: Saimaa
**TV1 sunnuntaina 25.6.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 27.6. klo 16.20 ja lauantaina 1.7. klo 15.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Saimaan saaristoa ihaillaan Veden saartamat -dokumentissa niin taivaalta käsin, vettä pitkin kulkien kuin veden altakin.
**Mikkosten** sukutila Pihlajaveden Kokonsaaressa on Saimaan saariston kulttuurimaisemaa kauneimmillaan: ihmisen kädenojennus saaristoluonnolle ja -maisemalle ja päinvastoin.
Matka Kokonsaareen on eksoottinen. Saareen kuljetaan kahdella lossilla. Toinen lossikyydeistä on Suomen pisin.
Lampaat perinnetilan laitumella
Puumalan Niinisaari sijaitsee Saimaalla Nestori Miikkulaisen kotikulmilla. Niinisaaressa perinne ja luovuus lyövät kättä esimerkillisellä tavalla.
Lampaat laiduntavat perinnetilalla, ja **Okkolan** matkailutilan emännän ruislimppu vie kielen mukanaan. Maisemaan istuvat vuokramökit ovat tilan isännän **Heikki Okkolan** käsialaa ja navetan ylisillä soivat Niinijatsit.
Perinteiset saariston työt kiinnostavat matkailijoita: moni maatilalla vieraileva haluaa perehtyä ruisleivän tekemisen saloihin tai lähteä kalaan. Yhä useammin Okkolan tilalla vieraileva tulee itärajan takaa. Pariskunnan menestyksen salaisuus on monitaituruudessa.
Sepän pajasta kirveet ja puukot
Niinisaaren Hanhiniityn pajan seppä **Martti Malisen** käsissä syntyvät niin aikaa kestävät kirveet ja puukot kuin saranat ja lukot vaativankäsityötaidon perinteitä kunnioittaen. Temolan viinitilalla taas syntyy hartaudella kotimaista palkittua huippuviiniä.
Veden saartamat: Saaristomeri
**TV1 sunnuntaina 2.7.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 4.7. klo 16.20 ja lauantaina 8.7. klo 15.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Veden saartamat -dokumenttisarjan neljännessä osassa kuljetaan kansallispuiston suljetuilta hyljeluodoilta uljaiden merikotkien hallitsemille saarille, kivutaan rengastajien kanssa pesäpuihin ja haltioidutaan henkeäsalpaavista auringonlaskuista.
Paraisiin kuuluvalla Utöllä kivutaan Suomen kuuluisimpiin lukeutuvaan majakkaan ja tutustutaan Utön kouluun ja asukkaisiin.
Kantaväestö koostuu eläkkeellä olevista saaristovirkailijoista ja heidän lapsistaan – ja ilahduttavasti myös paluumuuttajista ja ulkosaariston hurmaamista uussaaristolaisista.
Tore meripelasti kuvaustarvikkeet
Utössä tavataan **Tore Johansson**, joka on asunut ikänsä ulkosaaristossa, Aspön saarella. Työpaikka on Utössä – tai pikemminkin luotsiveneessä, jota Tore kipparoi. Toren rooli kasvoi Veden saartamat -dokumentissa arvoon arvaamattomaan.
"Kevättalvisella hylkeenkuvausreissullamme työveneemme moottori hajosi ja jouduimme jättämään kamerat avoveneeseen myrskyävän meren armoille. Ensin apuun riensivät merivartijat, sitten aspöläinen Tore Johansson, joka pelasti talvimyrskyä uhmaten kuvaustarvikkeemme. Ilman häntä kamerani kuvaisivat nyt Ahtia ja Vedenemää 30 metrin syvyydessä", Petteri Saario kertoo.
Itämerellä koralleja
Petteri Saario Utöstä matka jatkuu saariston rengastietä pitkin ja matkalla yövytään Sattmarkin savimajassa, ihaillaan pinnan alla Itämeren koralleja, rakkoleviä ja tutustutaan kenties Suomen omituisimpaan matkailukohteeseen, Herrankukkaroon, ja sen persoonalliseen isäntään.
Veden saartamat: Merenkurkku
**TV1 sunnuntaina 9.7.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 11.7. klo 16.20 ja lauantaina 15.7. klo 15.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Veden saartamat -sarjan viidennessä osassa tutustutaan Merenkurkun saaristossa ekologisten kalaverkkojen valmistukseen Lindemanin verkkotehtaalla Raippaluodossa ja lähdetään Metsähallituksen vedenalaistutkijoiden kanssa tutkimaan pinnanalaista luontoa Norrskärillä.
Merenkurkun ulkoluodolla rengastetaan lintuja **Pekka Peuran** kanssa ja ihastellaan vaikuttavaa linnustoa ruokeista riskilöihin ja räyskiin. Björkössä seurataan saaristosta ammentavaa nykytanssiesitystä sekä ahventen ja särkien villiä kutunousua.
Merenkurkku on maailmanperintökohde
Merenkurkun saaristo Vaasan edustalla on saaristojemme todellinen kameleontti. Maan kohoamisen ansiosta pinta-ala kasvaa joka vuosi sata hehtaaria, 80 kertaa Vaasan torin verran. Sen vauhti on niin ainutlaatuista koko maailmassa, että Unesco on hyväksynyt Merenkurkun saariston maailmanperintökohteiden arvokkaaseen joukkoon.
Merenkurkku on ainutlaatuinen saaristoluonnon aarreaitta. Vaikeakulkuiset matalat vedet ja lukemattomat muotoaan muuttavat saaret, kallioluodot ja lahdelmat tarjoavat merilinnuille rauhan tyyssijan.
Merenkurkussa viihtyvät harmaahylkeet ja itämerennorpat. Hylkeen ja ihmisen yhteiselo ei ole aivan mutkatonta.
Bergö lautan takana
Bergö on säilynyt omaperäisenä ja kiehtovana perinteisen saaristokulttuurin jäänteenä, osaltaan varmasti sen vuoksi, että ainoa ympärivuotinen yhteys saarelle on lautta.
Bergössä kyläillään perheessä, jossa vielä harjoitetaan perinteisiä saaristolaisammatteja: **Erik Söderholm** kalastaa ja pyytää hylkeitä, **Janet Åkerback-Söderholm** tekee käsitöitä kalannahkasta ja valmistaa perinteistä hylkeenlihapataa.
Bergössä tutustutaan myös **Anette Strandbackaan**, jolle ei tulisi mieleenkään muuttaa monen muun nuoren tavoin suurempiin kaupunkeihin. Vaikka työ on Vaasassa, koti on Bergössä.
”Täällä kaikki on paljon rauhallisempaa. Ihmiset tuntevat toisensa, kaikki tuntevat kaikki. Olen luonteeltani optimisti, minun mielestäni elämä on täällä todella kivaa. Täällä ympärilläni on kaverini, perheeni. Täällä on todella hyvä elää.”
Veden saartamat: Helsingin saaristo 
**TV1 sunnuntaina 16.7.2017 klo 18.15 - 18.45, uusinta tiistaina 18.7. klo 16.20 ja lauantaina 22.7. klo 15.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3758124)**
Helsingin saaristo on tuntematon jopa helsinkiläisille itselleen. Suomenlinnassa on toki käyty eväsretkellä, mutta kuinka moni on vaivautunut todella tutustumaan tunnetuimman maailmanperintökohteemme ainutkertaiseen historiaan?
Kivenheiton päässä sijaitsevat vanhat sotilassaaret Vallisaari ja Kuninkaansaari tekevät vaikutuksen luonnonarvoillaan.
Vartiosaaressa on aika pysähtynyt
Hurmaavassa Vartiosaaressa Itä-Helsingissä aika tuntuu pysähtyneen sata vuotta sitten. Vaikka se sijaitsee kirjaimellisesti vain kivenheiton päässä mantereesta, vierailu saarelle on jättiläisen loikka kesytetystä kaupunkiympäristöstä vapaana viheriöivään saaristoluontoon. Karmeliittaluostarin metsäkirkossa, koskemattoman luonnon helmassa, on hyvä hiljentyä suurten kysymysten äärelle.
Maantieteilijä **Marko Leppänen** tuntee kotisaaristonsa juurta jaksain, kierrettyään saaria vuosia niin työkseen kuin harrastuksekseen. Hänen kanssaan pääsemme kauppareissulle kauppalaiva Christinalle Villingin saareen. Leppänen ei ole suinkaan ainoa, joka on menettänyt sydämensä saarille. Helsingin saarten luonto ja historia lumosivat myös **Jarmo Niemisen**, kun hän oli työssä armeijassa Santahaminassa.
Onko kaikki rahassa ja ulkoisessa olemisessa?
Vartiosaaressa ikänsä asunut **Edit Grön** haltioituu yhä kotisaarensa luonnosta ja rauhasta.
”Tiedän, että itse alan olla melkein viimeisellä rannalla ja enemmän olen huolissani koko perässä seuraavasta joukosta. Miten he pärjäävät? Minusta on niin paljon koventunut tämä maailma", Grön tuumaa.
"Toivoisin että enemmän otettaisiin huomioon, että mitä hyvää maailmasta voi löytyä, ettei se kaikki ole rahassa ja ulkonaisessa olemisessa."
"On suurta tavata ihmisiä, jotka ovat osaansa ja oloonsa tyytyväisiä. Tämmöistä toivon että olisi enemmän. Ettei se olisi sitä, että mä tahtoisin sitä ja mä tarvitsen tätä ja mun täytyy saada vaikka kynnet verillä.”
Monen Helsingin saaren kohtalonhetket ovat käsillä. Suunnitellut sillat ja raskas rakentaminen muuttaisivat saarten ilmeen ja luonnon peruuttamattomasti.
Ohjaus, kuvaus, käsikirjoitus: Petteri Saario. Tuotanto: **Tiina Saario** ja Petteri Saario / DocArt , 2012. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Rinne naureskeli ruotsalaisten tappelusta: ”Kiva nähdä kaksi ruotsalaista murjomassa toisiaan”
Nashvillen Pekka Rinne hakee sunnuntain kuudennessa Stanley Cupin finaalissa paluuta omalle tasolleen. Nashvillen voitto venyttäisi sarjan seitsemänteen otteluun.
**NASHVILLE.** Nashville Predators palasi viidennen finaaliottelun tappion jäljiltä jäälle lauantaina Nashvillessa. Kun se sunnuntaina kohtaa kotijäällään Pittsburghin, sen kausi on ensi kertaa tämän sesongin osalta katkolla. Penguinsin voitto käynnistäisi Stanley Cup-juhlat siltakaupungissa toisena vuonna peräjälkeen. 
Nashvillen maalilta ensimmäisellä erätauolla edellisessä ottelussa vedetty Rinne oli jo paketoinut menneet.
\- En ota sitä koskaan henkilökohtaisesti. Ei tässä minusta ole kyse, vaan joukkueesta. Uskon aina, että kyse on joukkueen herättelystä. Toisaalta, jos en saa homma hoidettua, meillä on täällä loistava nuori maalivahti (Juuse Saros), jonka voi laittaa sisään, Rinne jutteli.
\- Totta kai olin vihainen ensimmäisen erän jälkeen, mutta se on ihan luonnollista. Nyt se kaikki on takana. 
Pittsburgh on saanut sarjassa useita erikoisia osumia, minkä Rinne myönsi ajoittain aiheuttavan turhautumista. Mailoista tai luistimista pomppineiden osumien lisäksi Nashville on tehnyt muun muassa kaksi maalia omiin.
\- Joskus sitä alkaa epäröidä, kun pomput eivät ole puolellasi. Kuitenkin tässä ollaan valmistauduttu hyvin ja tehty töitä kovasti sitäkin ajatellen, että ne pomputkin olisivat puolellani.
Myös vahva kotipainotus on tehnyt finaalisarjasta erikoisen. Pittsburgh on voittanut kolme kotiotteluaan, Nashville kaksi, mikä palautti Rinteen mieleen vuodentakaiset pudotuspelit.
\- San Jose -sarja viime vuonna oli hyvin samanlainen. Voitettiin kaikki pelit kotona, mutta hävittiin kaikki vieraissa. Se sarja venyi seitsemänteen peliin, minkä hävisimme San Josessa. Mutta vaikea yksittäisiä sarjoja on alkaa verrata, Rinne huomautti.
Valmistautuminen keskiössä
Mikäli Nashville mielii venyttää sarjaa, sen on saatava Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby kuriin. Hurjalla pelipäällä sarjan viidennessä ottelussa ollut Crosby johdatti joukkonsa keskiviikkona ylivoimaiseen voittoon.
\- Joukkuepelillä hänet on saatava kuriin, oli se sitten mikä tahansa ketju, joka häntä vastaan pelaa. Crosby luistelee todella hyvin ja luo vaarallisia paikkoja. Hänellä kulkee juuri nyt, joten häntä vastaan pitää olla kova, Rinne opasti.
\- Toisaalta hyvä minun on sanoa, kun minä en ole se, kenen pitää pysäyttää hänet, kun hän tulee kohti täydellä vauhdilla, Rinne hymyili.
Predators haluaa sunnuntaina panostaa erityisesti alkuun. Joukkue luuli olleensa valmis viitosottelussa, mutta tuli nimenomaan ottelun alussa yli ajetuksi rumalla tavalla Pittsburghin toimesta. 
\- Luultiin, että oltiin valmistauduttu tosi hyvin, mutta Pittsburgh olikin paljon valmiimman näköinen ja paremmalla jalalla liikkeellä. Se oli meille iso pettymys, ja nyt pyrimme nimenomaan siihen, että saamme mahdollisimman hyvän alun.
Ruotsalaisten nujakointi puhutti
Välipäivän puheenaiheisiin kuului myös edellisessä ottelussa nähty tappelu kahden ruotsalaisen kesken. Viktor Arvidssonin ja Carl Hagelinin tappelu lähinnä hymyilytti Rinnettä, joka otti asiaa kantaa ruotsalaismedian haastattelussa. 
\- Onhan se hauskaa nähdä kaksi ruotsalaista moukaroimassa toisiaan, Rinne naureskeli.
\- Mielestäni Arvidsson voitti sen tappelun, kun hän sai siinä lopussa vielä yhden raukkamaisen iskun perille, Rinne jatkoi nauraen.
**Lue myös:**
**[Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"](https://yle.fi/urheilu/maatta_valitsi_eri_reitin_huipulle_kuin_barkov_ja_granlund_-_vaatimustaso_aivan_alyton/9663042)**
Määttä valitsi eri reitin huipulle kuin Barkov ja Granlund - "Vaatimustaso aivan älytön"
Vasta 22-vuotias Olli Määttä pääsee sunnuntaina pelaamaan jo toisesta Stanley Cupin voitosta. Ontarion junioriliigasta NHL:ään ponnistanut Määttä oppi voittamaan jo nuorena.
**NASHVILLE.** Moni suomalainen jääkiekkoihminen on huolissaan trendistä, missä yhä useampi kotimainen jääkiekkolupaus valitsee pohjoisamerikkalaisen liigan jo juniori-iässä. Virta Pohjois-Amerikkaan on kiihtynyt etenkin viimeisen parin vuoden aikana hurjalla tahdilla. Muun muassa maajoukkueluotsi **[Lauri Marjamäki oli aiheesta huolissaan Yle Urheilun haastattelussa aiemmin.](https://yle.fi/urheilu/3-9505961)**
Alle 18- ja 20-vuotiaiden maajoukkueesta on lähtenyt vuoden sisään 18 pelaajaa Pohjois-Amerikkaan. Vertailuksi todettakoon, että Ruotsista lähti yksi pelaaja.
Sunnuntaina toista Stanley Cupiaan Nashvillessa tavoitteleva Olli Määttä on yksi uuden sukupolven tienraivaajista Pohjois-Amerikassa. Laadukkaasta juniorityöstään tunnettu ontariolaisseura London Knights varasi Määtän keväällä 2011 koko varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana.
Tämä on fakta, joka saattaa unohtua, kun muuttovirta-aiheesta keskustellaan. Määttä, joka pelasi Mestistä jo 16-vuotiaana, oli erittäin lahjakas pelaaja jo lähtiessään. Kanadan kolmessa junioriliigassa ei tehdä taikatemppuja.
Kun katsoo listaa suomalaispelaajista, jotka hakivat NHL-nousua Kanadan junioriliigoista ilman mainittavaa tulosta, voi yllättyä. Anssi Melametsä, Heikki Leime, Jali Wahlsten, Kari Kanervo, Ari Vuori, Joni Lehto, Tomek Valtonen, Masi Marjamäki, Oskar Osala, Toni Rajala, Rasmus Rissanen muiden muassa löytyvät listalta.
Paljon hyviä pelaajia, mutta kovin vähän NHL-otteluita.
Kuluvalla kaudella NHL:ssä pelanneista suomalaisista vain neljä omaa taustan Pohjois-Amerikasta. Erik Haula ja Kalle Kossila tulevat NCAA-liigasta Yhdysvaltojen puolelta, Määttä ja Julius Honka Kanadan junnusarjoista.
\- Kaikki ei ole yhtäkkiä paremmin, jos lähdet Kanadaan. Pelaajia on tullut molemmilta puolilta. Esimerkiksi (Aleksander) Barkov ja (Rasmus) Ristolainen ovat tulleet normaalin suomalaisen polun läpi, ja katso missä he nyt ovat. Molemmat vaihtoehdot antavat mahdollisuuden NHL:ään. Kyse on työnteosta ja uskosta, Määttä sanoo Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Henkilökohtaisesti uskon, että olisi ollut ihan sama, kumman vaihtoehdon olisin valinnut. Suomi ja Kanada olisivat molemmat antaneet minulle mahdollisuuden.
Kova koulu
Seuravalinta on kaiken ytimessä, kun nuori pelaaja harkitsee siirtymistä Pohjois-Amerikan sarjoihin. Määtän edustama London Knights sekä sen päävalmentaja Dale Hunter tunnetaan kovatasoisesta pelaajakasvatuksesta. Tämän maineen vuoksi se kerää usein kermat päältä, mitä pelaajarekrytointiin tulee.
Ei ole sattumaa, että Olli Juolevi on Määtän jalanjäljissä juuri Londonissa.
Kun puhutaan Kanadan kolmen junioriliigan joukkueista, erot kulttuureissa ovat valtavia. Siinä, missä London tuottaa NHL-pelaajia kuin liukuhihnalta, monin paikoin pelaajia kasvatetaan run and gun –tyylillä. Kolikon toisella puolella sen sijaan voi olla nousu nuorella iällä kovatasoiseen miesten liigaan Suomessa vaikkapa Barkovin ja Patrik Laineen tapaan.
Määttä, joka oli CHL:n varaustilaisuuden kärkinimi, muistuttaa, että mikään ei tule Kanadassa(kaan) ilmaiseksi.
\- Hunterin kanssa se oli aikamoista koulua. Siellä ei ollut mitään tekosyitä. Jos peli ei kulje, sait kuulla siitä välittömästi ja sitten olitkin jo viltissä. Oli minulla siellä jaksoja alussa, kun ei tullut paljoa pelattua. Pelejä on paljon, joten harjoittelu on oma haasteensa. Opin siellä omatoimisemmaksi, Määttä kertaa.
On myös syytä muistaa, että monet kovaan kouluun joutuvat ovat vasta 16-vuotiaita.
\- Kyllä se kasvattaa. Hunter oli valmentaja, jonka näköpiiriin et halua silloin, kun menee huonosti. Silloin kannattaa mennä jonnekin piiloon juomaan vettä. Olen sen virheen pari kertaa tehnyt. Kerran etsin aikalisällä vesipulloa, kun olimme häviöllä avauserässä 0-3. Nostin katseen ylös ja huomasin Hunterin kohdallani. Ehdin ajatella, että voi veljet, nyt tulee.
\- Ja sitten tuli. Koutsi antoi palaa kymmenen sekuntia siinä aivan täysillä. Alkoi kummasti peli kulkea, Määttä repeää täyteen nauruun.
Vaikka juniorisarjat Kanadassa ovat kovatasoisia, miesten pelejä ne eivät ole. Olli Jokinen, Teuvo Teräväinen, Barkov, Ristolainen, Kari Lehtonen, Rasmus Ristolainen ja Mikael Granlund – esimerkkeinä – ovat kieltäytyneet Pohjois-Amerikan junnusarjoista syystä. Määtän nousua NHL:ään huippuorganisaatio saattoi jopa hieman nopeuttaa.
\- Se vaatimustaso on aivan älytön. Siellä on NHL-ilmapiiri, missä pelaajille tarjotaan ajatus siitä, että tämä on vain vähän alempana kuin NHL. Siellä puhutaan NHL:stä koko ajan. Millaista on NHL-arki ja mitä sinne pääsemiseen tarvitaan, Määttä sanoo.
Voittaja
Voittavaan kulttuuriin pääseminen oli Määtälle kuin lottovoitto. Vasta 22-vuotias suomalaispuolustaja voitti Ontarion mestaruuden kahdesti, minkä jälkeen tuli siirto NHL-seura Pittsburgh Penguinsiin, joka pelaa tällä hetkellä loppuotteluissa neljännen kerran kymmenen vuoden sisään.
Määttä, jos joku tietää, miten jääkiekko-otteluita voitetaan.
\- Londonissa ja Pittsburghissa on paljon yhtäläisyyksiä. Kun joukkue voittaa, kaikki ovat ihan normaalisti. Ajatus on koko ajan, että mitään ei olla saavutettu. Kun hävitään yksikin peli, mikään ei ole hyvin. Siinä näkee heti, kuinka paljon näissä seuroissa vihataan häviämistä. Se voi joskus osua omaankin nilkkaan, mutta siinä sen kulttuurin näkee.
Armoton voittamisen kulttuuri on heijastunut tälläkin kaudella Pittsburghista. Joukkue, joka on kärsinyt loukkaantumisista ja väsymyksestä, on löytänyt toistuvasti tavat voittaa heikoimpinakin iltoina. Sattuman kanssa tällä ei ole mitään tekemistä.
\- Ei olla muutettu pelillisesti mitään, mutta se luonne ja asenne tuolla kopissa vain on niin kova. Siitä kaikki lähtee. Ymmärretään, että voidaan voittaa näitä pelejä 1-0 tai 2-1. Me voidaan voittaa silloin, kun vastustaja vie laukaukset 50-10 tai toisinpäin. Aina pitää yrittää voittaa, ja pitää osata voittaa eri tavoilla.
\- Siinä se kokemus näkyy. Ollaan pystytty kaivamaan voittoja kaikilla tavoilla. Se on isoin kehitys tähän kauteen.
Määttä tietää, mistä puhuu. Jos Pittsburgh voittaa sunnuntaina Nashvillessa, jyväskyläläisnuorukaisesta tulee vasta neljäs suomalainen, joka on voittanut Stanley Cupin vähintään kahdesti. Jari Kurri ja Esa Tikkanen voittivat himoituin pokaalin viidesti, Reijo Ruotsalainen kahdesti.
\- Eniten tämä liikuttaa joukkueen puolesta. Tämä veisi joukkueen ihan uudelle tasolle. Tässä voidaan tehdä jonkinlaista historiaa ja siitä on puhuttu paljon. Mahdollisuus voittaa kahdesti putkeen, merkitsee tälle joukkueelle todella paljon. Se tulee tähän tosi paljon lisää nälkää.
Voittajan puhetta.
**Lue myös:**
**[Rinne naureskeli ruotsalaisten tappelusta: ”Kiva nähdä kaksi ruotsalaista murjomassa toisiaan”](https://yle.fi/urheilu/rinne_naureskeli_ruotsalaisten_tappelusta_kiva_nahda_kaksi_ruotsalaista_murjomassa_toisiaan/9663063)**
Ystäväni hevosen Instagram-vinkit
Instagramin kautta voi helposti seurata muiden hevosihmisten elämää. Jos tallille pääsee vain kerran viikossa, hevosikävää voi lievittää monilla toinen toistaan ihanammilla kuvilla ja videoilla. Ystäväni hevonen listasi muutamia inspiroivia suosikkitilejä. Seuraatko jo näitä kaikkia?
Instagramista saa paljon inspiraatiota ja motivaatiota omaan harrastukseen. Lisäksi voi löytää uusia ystäviä, keskustella itselle tärkeistä aiheista sekä jakaa kokemuksia.
**@aadalatti**
Suositulla tilillä voi seurata tavoitteellisesti ratsastusta harrastavan Aadan arkea. Hevoselämä ei ole pelkkiä kauniita kuvia ja Aada kertookin tilillään niin onnistumisista kuin epäonnistumisistakin.
**@tuhmaponi**
Kisaponi Vantun ja omistaja Marin treenaamista on kiehtovaa seurata. Vanttu on valloittava ja inspiroiva poni, eikä kuvien perusteella vaikuta yhtään niin tuhmalta.
**@ajkontio**
Inspiraatiota tavoitteelliseen ratsastukseen saa seuraamalla suomalaisia menestyjiä, kuten Anna-Julia Kontiota.
**@lillivoitto**
Tilillä seurataan Voitto-nimisen hevosen, sekä Lilli-ponin elämää. Ilmeikkäät hevoset saavat seuraajat sekä herkistymään että nauramaan.
**@riiho.equestrian**
Jos tykkäät eläimistä, tätä tiliä kannattaa seurata! Ihanien hevosten ja ponien lisäksi kuvissa vierailevat myös kissat, koirat, kanit ja karitsat.
**@ravenite**
Jos kaipaat unelmakuvia hevosista, tämä tili on sinun juttusi. Valokuvaaja Kajsan kuvat ovat uskomattoman kauniita, melkein kuin sadusta tai unesta.
**@the.equine.enthusiast**
Tarunhohtoisia kuvia, jotka ovat jo aika kaukana tavallisesta hevoselämästä. Välillä on kutienkin ihanaa haaveilla ja vaan ihastella hevosten uskomatonta kauneutta.
**@runblameless**
Paolan ja arabialaihevosten Lippizan ja Mayan arki on täynnä vauhdikkaita ja sekä tunnelmallisia hetkiä luonnon äärellä.
**@lenafurberg**
Tykkäätkö piirtämisesä? Kaipaatko inspiraatiota? Lena Fufberg piirtää hauskoja sarjakuvia sekä kauniita muotokuvia hevosista. Mukana ovat niin ponit kuin yksisarvisetkin!
**@1itscrunchtime1**
Supersuositulla tilillä Hannah kouluttaa miniatyyrihevosia. Tämän pienemmäksi tai söpömmäksi eivät hevoset voi mennä!
Yritys saa 1 700 euroa, jos työtön saa töitä – Ely-keskus valitsi uudet kumppanit
Ely-keskus on valinnut koko maahan palveluntuottajat työttömien määräaikaishaastattelujen tueksi.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on päättänyt, miltä yrityksiltä se ostaa työttömien määräaikaishaastatteluja tukevia palveluita. Ely-keskus valitsi palveluntuottajia 15 alueelle.
Jokaiselle alueelle valittiin kolme palveluntuottajaa lukuun ottamatta Uuttamaata, jossa palveluntuottajia on viisi. Varsinais-Suomen hankintapäätös ei ole vielä lainvoimainen, koska tarjouskilpailun hävinnyt yritys on valittanut päätöksestä markkinaoikeuteen.
Osa yrityksistä pärjäsi useilla alueilla
Osa yrityksistä sai jalansijan lähes kaikille alueille. Useimmin listalla toistuvat Valmennuskeskus Public, Arffman Consulting ja VMP Group.
Tarkoituksena on, että työtön työnhakija valitsee alueen palveluntuottajista itselleen yhden ja siirtyy kuudeksi kuukaudeksi yrityksen asiakkaaksi. Sinä aikana työnhakija on TE-toimiston kanssa tekemisissä vain niissä asioissa, joissa tarvitaan viranomaista. Tällaisia ovat muun muassa kolmen kuukauden välein tehtävät määräaikaishaastattelut.
Palvelujen käyttö on työttömille vapaaehtoista. Palveluita tarjotaan niille työttömille työnhakijoille, jotka ovat käyneet ensimmäisessä määräaikaishaastattelussa.
Yritys saa palkkion vasta työllistymisestä
Jos työnhakija saa kuuden kuukauden aikana töitä, yritys kuittaa palkkion. Palkkio voi olla korkeintaan 1 700 euroa työllistynyttä kohden. Työsuhteen pitää kestää yli vuoden.
Palkkion suuruus voi hieman vaihdella alueen mukaan. Jos yritys ohjaa työnhakijan koulutukseen tai työkokeiluun, palkkio on 30 prosenttia maksimista.
Palveluista on sovittu vuoden 2018 loppuun saakka. Koko maassa niihin on käytettävissä viisi miljoonaa euroa. Esimerkiksi Pirkanmaan osuus määrärahoista on puoli miljoonaa euroa, millä voidaan tarjota palveluita 750 työnhakijalle.
Ely-keskusten tavoitteena on saada palveluntuottajat koolle kesäkuun aikana, minkä jälkeen palveluista tiedotetaan asiakkaille. Esimerkiksi Pirkanmaalla päästään alkuun aikaisintaan elokuussa.
Kokeilut eivät tuottaneet uudentyyppisiä palveluita
Hallitus päätti viime syksynä, että yksityisten palveluiden käyttöä työllisyydenhoidossa lisätään. Tavoitteena on luoda uudenlaisia, kekseliäitä tapoja tukea työttömien työllistymistä.
Yksityisten työnvälityspalveluiden tehoa työllisyydenhoidossa on kokeiltu aiemminkin Suomessa. Pilotteja on ollut muun muassa pitkäaikaistyöttömille ja korkeakoulutetuille. Myös niissä yksityisille yrityksille on maksettu palkkioita asiakkaiden työllistymisestä.
[Työ- ja elinkeinoministeriön tilaaman arvioinnin mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74840/TEMjul_12_2016_web_23032016.pdf?sequence=1) Uudellamaalla ja Pirkanmaalla vuonna 2015 järjestetyt kokeilut lisäsivät työllistymisen todennäköisyyttä. Koska kokeilujen asiakasmäärät olivat kuitenkin pienet, kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä niiden tuloksista ei voi tehdä.
Arvioinnissa kävi myös ilmi, että uudentyyppisiä tai innovatiivisia palvelumalleja kokeilussa ei juuri käytetty eikä syntynyt.
Lisäksi arvioinnin tekijät tulivat siihen johtopäätökseen, että suurten asiakasmäärien työllistämiseen yksityinen työnvälitys tulee tuskin ainakaan ihan lähiaikoina olemaan ratkaisu.
Suomen viimeisin suuri metsäpalo on vielä tulen alta evakuoitujen muistissa – hengenlähtö oli sekunneista kiinni
Valtava metsäpalo riehui Tammelassa 20 vuotta sitten. Ripeä evakuointi pelasti ihmishenkiä, joillakin pelastuminen oli kiinni sekunneista.  
– Lähtö tuli tosi nopeasti, muistelee tammelalainen Antti Hernberg.
– En tosin silloin arvannut, että talo palaa vähän ajan päästä.
Antin poika Joni Hernberg lähti paikan päältä ihan viime sekunneilla.
– Jos olisi minuutti tai kaksi venytetty poislähtöä, olisi voinut käydä huonosti, muistelee Joni Hedberg.
– Juosten ei ehtinyt alta pois, niin nopeasti palo tuli. Autoon ja pakoon. Kuumuudesta kertoo se, että rottweilerini ei suostunut tulemaan ulos talosta. Vedin autolla ja köydellä koiran väkisin pois, ja sitten ajoimme pakoon.
Palomiehet hengenvaarassa
Palomiehet olivat Hernbergienkin talon pihassa komentamassa perhettä pakoon. Kaikkiaan palo ajoi evakkoon kymmenen talon asukkaat ja Ruostejärven kesäsiirtolan 80 lasta.  Palo levisi hurjaa vauhtia latvapalona ja palomiehet taistelivat tulta vastaan oman henkensä uhalla.
– Pari kolme kertaa jouduimme lähtemään karkuun paloa. Kirveellä vaan letkut poikki ja juosten pakoon autolle. Sitten autolla metsätietä peruuttaen niin nopeasti kuin uskalsi, muistelee metsäpaloa sammuttamassa ollut palomies Eino Rauhaniemi.
– Sinne jäi toista sataa metriä paloletkua.
Metsää paloi 250 hehtaaria
– Kun tulin palon jälkeen paikalle, niin näky oli synkkä. Metsä ihan mustana, ja Hernbergien talosta vain savupiippu jäljellä, kertoo palomies Eino Rauhaniemi.
Joni Hernbergillä on hyvä vertaus silloiseen näkyyn entisen kotitalon paikalta.
– Se oli kuin Tuntematon sotilas -elokuvan loppukohtauksesta; mustia puunrunkoja ja täysin tuhoutunut talo.
Tänä päivänä paikalla kasvaa nuorta lehtimetsää.
Hernbergit eivät rakentaneet kotiaan uudestaan samalle paikalle. Joni Hernberg myöntää, että syy saattaa olla 20 vuotta vanhoissa tapahtumissa.
– Kyllä se hyvin voi olla syynä. Kyllähän liekit löivät unissa ikkunasta sisään vielä monta vuotta tapahtuman jälkeen. Jokuhan siinä on, joka estää tänne uudelleen tulemasta asumaan, mietiskelee Hernberg palaneen kotitalonsa paikalla 20 vuotta suurpalon jälkeen.
Italialaismedia: Rokotevastustajat uhoavat hakevansa turvapaikkaa Itävallasta
Italiassa tuli äskettäin voimaan laki, jonka mukaan koululaiset pitää rokottaa 12:ta tautia vastaan. 
Pohjois-Italiassa yli 130 rokotuksia vastustavaa perhettä suunnittelee hakevansa turvapaikkaa naapurimaa Itävallasta, uutisoi italialainen [uutistoimisto Ansa](http://www.ansa.it/english/news/2017/06/09/alto-adige-families-request-austria-vaccine-asylum_5d68336a-551e-4e3e-b0db-8532ebf6f7f2.html). Syynä on uusi laki, jossa määrätään lasten tietyt rokotukset pakollisiksi.
Rokotteita vastaan kampanjoiva aktivisti Reinhold Holzer sanoo Ansalle, että joukko etelätirolilaisia vanhempia on jo kirjoittanut Italian presidentille Sergio Mattarellalle, Itävallan presidentille Alexander van der Bellenille sekä YK:n ihmisoikeuskomissiolle estääkseen lastensa rokottamisen.
– Emme todellakaan aio myrkyttää lapsiamme. Turvapaikka ei ole vain sotaa pakeneville, vaan myös niille, joiden ihmisoikeuksia loukataan, Ansa siteeraa Holzeria.
[Itävaltalainen Der Standard -lehti](http://derstandard.at/2000059015779/Impfgegner-Suedtiroler-Eltern-wollen-Asyl-in-Oesterreich-beantra) kertoo, että pohjoisessa Etelä-Tirolin maakunnassa rokotekattavuus on Italian alhaisin.
Italian presidentti Mattarella allekirjoitti tällä viikolla lain, jonka mukaan ensi lukuvuodesta alkaen kouluun menevillä eli 6-vuotiailla lapsilla on oltava rokotukset 12:ta tautia vastaan. Vaadittavia rokotuksia ovat muun muassa tuhkarokko, sikotauti ja vihurirokko. Rokottamattomien lasten vanhemmille voidaan määrätä sakko.
Tuhkarokkotapaukset jyrkässä nousussa
Italiassa tuhkarokkotapausten määrä on noussut huomattavasti kahdessa vuodessa. Vuonna 2015 tapauksia rekisteröitiin 250, viime vuonna 840 ja tämän vuoden aikana jo 2 395, kertoo [uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-italy-politics-vaccines-idUSKCN18F1J7) terveysviranomaisten tilastoja siteeraten.
Italian hallitus on syyttänyt rokotevastaisuudesta populistista Viiden tähden liikettä. Liikkeen perustaja Beppe Grillo on sanonut pitävänsä pakollisia rokotuksia lahjana ylikansallisille lääkeyhtiöille ja hän on vaatinut rokotusten määräämistä vapaaehtoisiksi. 
"Nahistelu ruokapöydässä loppui istumapaikkojen arpomiseen" – ilmaisneuvontaa päiväkoti-ikäisten vanhemmille
Osa kunnista tarjoaa maksutonta perheohjausta, joka on suunnattu kunnallisen päivähoidon asiakkaille. Palvelusta on rohkaisevia kokemuksia Joensuussa.
Eetu Kettunen, 6, pyörii kuin väkkärä tuliterässä lastenpuistossa.
Katja Kettunen, 33, on hakenut vinkkejä ja varmuutta vanhemmuuteensa kaksi vuotta kaupungin tarjoamasta neuvontapalvelusta. Hän on käynyt perheohjaajan vastaanotolla säännöllisesti parikin kertaa kuukaudessa.
Ohjausta annetaan Joensuussa maksutta kunnallisen päivähoidon asiakasperheille. Kaupunki vakinaisti toiminnan vuoden 2017 alussa. Ongelmatilanteita perheissä voivat tuoda muun muassa ero, uusperheen järjestelyt, lapsen käytösongelmat, vanhemman jaksaminen, sisaren syntymä ja paikkakunnan vaihtaminen. 
Perheohjaaja on ihana ihminen, jolle on helppo puhua asiasta kuin asiasta.
Varhaiskasvatuksen tarjoama perheohjaus on Suomessa harvinaista ja todellista matalan kynnyksen palvelua, todetaan sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentiasta.
– Lastensuojelun avohuollolla on jo ihan erilainen kaiku ihmisten mielessä, kun haetaan arjen ongelmiin apua. Joensuun malli on hyvä esimerkki siitä, kuinka kunnan varhaiskasvatus voi tarjota pitkäkestoista ja säännöllistä tukea perheille, sanoo ammattiasioiden päällikkö Marjo Varsa.
Kettusen perheeseen kuuluvat Eetun lisäksi kahdeksanvuotias Sara, kolmivuotias Siru ja puoliso.
– Minä ja mieheni teemme kummatkin vuorotyötä. Se on perheelle aina oma palapelinsä, sanoo keikkaa lähihoitajana tekevä Katja Kettunen.
Kettunen kertoo esimerkin, kuinka arkinen ruokahetki muodostui sisarusten väliseksi tahtojen taisteluksi.
– Heille tuli kiistaa istumapaikoista. Että kuka saa istua äidin ja kuka isän vieressä. Yritimme sitten toimia erotuomareina.
Äiti koki suureksi helpotukseksi sen, että pääsi puhumaan arjen ongelmista varhaiskasvatuksen perheohjaajan kanssa.
– Riidat ruokapöydässä helpottivat, kun saimme yksinkertaisen vinkin. Numeroimme istumapaikat ja arvoimme numeron. Teimme aikamme tätä ja tilanne onneksi rauhoittui.
Perheohjaaja vierailee vaikka päiväkodissa
Katja Kettusen mielestä kevyen kynnyksen palvelu on oiva vaihtoehto neuvolalle tai lastensuojelulle, joissa yleensä jokainen yksityiskohta kirjataan ylös järjestelmiin.
– Perheohjaaja on ihana ihminen, jolle on helppo puhua asiasta kuin asiasta. Minulle keskusteluapu on tuonut varmuutta ja rauhallisuutta vanhempana. Olen saanut paljon arjen vinkkejä ja huomannut, etten ole asioideni kanssa todellakaan ainut äiti maailmassa.
Perheohjaajat antavat neuvojaan omalla vastaanotollaan ja voivat tarvittaessa vierailla päiväkodissa.
– Minua huolestutti päiväkodin suuri ryhmäkoko ja sen vaikutus Eetuun. Koin, että hoitajien kanssa keskustelu jäi aina liian lyhyeksi. Kun perheohjaaja vieraili päiväkodissa, sain puolueettoman näkemyksen tilanteesta. Tuli varmuus, että asiat ovat hoitopaikassa ihan kunnossa.
Jos hermo palaa lapseen, et ole ainoa
Malla Luodelahti, 33, on saanut varmuutta vanhemmuuteensa samasta varhaiskasvatuksen perheohjauksesta. Hän osallistui aikanaan vanhempien vertaisryhmätoimintaan.
– Kun Salla oli noin kaksivuotias, juttelin muiden vanhempien kanssa muun muassa hermojen palamisesta lapseen. Huomasin, etten ole ainoa, jonka lapsi käyttäytyy näin. Sain samalla uusia ystäviä.
Luodelahti on vinkkaillut auliisti hyvistä kokemuksistaan.
Hän työskentelee Rantakylän kaupunginosan kohtaamispaikan ohjaajana. Työ tarjoaa mahdollisuuden kertoa kaupungin tarjoamasta perheohjauksesta lähiötalossa vieraileville ihmisille, jotka usein kertovat arjestaan avoimesti kahvikupposen äärellä.
– Kyllä tällainen palvelu olisi saatava yleisemmäksi Suomessa. Miksi ihmeessä meidän pitäisi aina pärjätä yksin, kysyy Malla Luodelahti.
Jari-Matti Latvalan voittotaisto katkesi ikävään möhläykseen: "Yritin parhaani"
Jari-Matti Latvala hyvin alkaneeseen päätöspäivään tuli karmea käänne. 
Jari-Matti Latvalan hyvin alkanut päätöspäivä Sardinian MM-rallissa koki ikävän kolauksen rallin kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella. Vielä rallin voitosta taistellut Toyota-kuljettaja Latvala pysähtyi vasemmalle kääntyvään mutkaan.
–	Auto pysähtyi. Sitten painoin painoin stop-nappulaa lähtö-nappulan sijasta. Se maksoi minulle viisi sekuntia, Latvala sanoi ralliradioon.
Vielä päivän avauserikoiskokeella Latvala kiri rallia johtavaa Ott Tänakia kuudella sekunnilla, mutta pysähdys tarkoitti eron kasvamista takaisin lähelle päivän aloituslukemia eli 25 sekuntiin. Latvala olikin valmis luovuttamaan voittotaiston, kun rallia on enää jäljellä 20 kilometriä ja kaksi erikoiskoetta.
–	Sellaista se on. Yritin parhaani. Voin nyt rentoutua, Latvala totesi.
Vaikka Tänak olikin Latvalaa nopeampi, niin uransa ensimmäistä MM-rallivoittoa jahtaavalla virolaisellakin oli omat ongelmansa. Erikoiskokeen maalissa auto oli täynnä pölyä, kun autoon oli tullut reikä.
–	En näe mitään. Yritän korjata sen, Tänak totesi.
Latvala oli pätkän kahdeksanneksi nopein 15,4 sekuntia ykköstä eli Espanjan Dani Sordoa hitaampana. Tänak oli kolmanneksi nopein vaikeuksistaan huolimatta. 
Esa Pekka Lappi ja Juho Hänninen ovat kilpailussa Thierry Neuvillen perässä sijoilla neljä ja viisi.
Myös Hännisellä oli 17. ek:lla ongelmia.
\- Ohjauksessa on samanlaista häikkää kuin eilen, Hänninen kertoi.
**TILANNE 17/19 EK:N JÄLKEEN** 
1\. Ott Tänak          Ford    2.56.37,3 
2\. Jari-Matti Latvala Toyota   +   25,5 
3\. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.05,2 
4\. Esapekka Lappi     Toyota   + 2.29,9
5\. Juho Hänninen      Toyota   + 3.14,2 
6\. Sebastien Ogier    Ford     + 3.39,0 
7\. Mads Östberg       Ford     + 4.17,5 
8\. Andreas Mikkelsen  Citroen  + 9.04,2
Pikkukaupungin leipäjono ei lyhene – "Tilanne on huonompi kuin 90-luvulla"
Avun tarvitsijoita on Heinolassa parisataa, ja vapaaehtoistyöntekijät kokevat määrän vain kasvavan.
Maaherrankadun ensimmäisen talon pihalle Heinolassa syntyy pitkä jono, vaikka elintarvikejakelu Kämmenen ovia ei avata vielä tuntiin. Paikalle on saapunut kaiken ikäisiä avuntarvitsijoita. Nuorimmat ovat juuri oppineet kävelemään ja vanhimmilla on tukena rollaattorit.
Tunnelma on rauhallinen. Ihmiset tervehtivät toisiaan ja taustalla kuuluu puheensorinaa. 
Väkijoukon keskellä seisoo nainen, joka on jonottanut leipää 25 vuotta.
– Tulin jonoon silloin, kun se avattiin. Oli puutetta. Mies sairastui, jonka vuoksi täytyi tulla tänne, jotta pärjäisi paremmin. Vuokrat olivat kovat. Ovat ne nytkin, minkä vuoksi on pakko olla täällä ja hakea ruokaa, kun ei muuten pärjää, kertoo sairaseläkkeellä elävä Sinikka Pyykkö.
Työttömien poikiensa kanssa asuva Pyykkö kertoo väen lisääntyneen jonossa ja ruuan tarjonnan vastaavasti parantuneen. Leskeksi jääneen mukaan ilmapiiri Kämmenessä on mukava.
– Tänne tulee kuin kotiinsa. En käy muutoin missään, vaan vietän aikani kotona. Joskus teen pieniä lenkkejä ja käyn kaupassa.
 Sosiaalipalveluista meille sitten ehdotettiin Kämmenen apua
Muutaman vuoden ajan leipäjonoa hyödyntänyt Veijo Suominen löysi myös tiensä Kämmeneen sairastelujen vuoksi.
– En ole 30 vuoteen nähnyt tervettä päivää. 1990-luvun alussa oli työttömiä vuosia, joiden jälkeen pääsin vajaakuntoisena työhön. Vaimoni sairastumisen jälkeen kuitenkin elämäntilanne muuttui täysin, minkä jälkeen tuli ylivelkaantumista. Sosiaalipalveluista meille sitten ehdotettiin Kämmenen apua.
Sairaseläkkeellä ja omaishoitajana elävä Suominen on ruoka-avun lisäksi kiitollinen myös Kämmenen hengellisestä antimesta.
– Minulle leivän saanin lisäksi on tärkeää täältä saatava sakramentti. Täällä se ei ole niin kaavamaista, jos vertaa kirkonmiehen sanaan.
Tarjolla myös hengen ruokaa
Halukkaat jonottajat ahtautuvat saliin, jonka ovet suljetaan viimeisen perässä. Lihalaatikoiden takana seisoo Kämmenen perustaja Mirjami Iiskola, joka aloitti elintarvikejakelun omien sanojensa mukaan Jumalan käskystä.
Hän aloittaa hartauden, jota apua tarvitsevat kuuntelevat jähmettyneinä.
– Meidän ihmisten pitäisi huomioida toinen toisemme. Me olemme kaikki Jumalan kämmenellä. Olemme kaikki tilivelvollisia hänelle, Liskola aloittaa.
Hartaudessa kiitetään edesmennyttä presidentti Mauno Koivistoa, minkä jälkeen uskonnolliseen hetkeen osallistuneet pääsevät ensimmäisinä ruuan äärelle.
Jyränkölän Setlementin vähävaraisille suunnattu Kämmen-elintarvikejakelu perustettiin vuonna 1992 laman keskelle.
Iiskola oli tehnyt muiden kristittyjen kanssa avustustyötä Venäjälle, jonne hän lähetti leluja, vaatteita ja raamattuja. Palo lähimmäisapuun Heinolassa sai alkunsa haaverista.
– Kävimme mieheni kanssa kaatopaikalla asuessamme omakotitalossa. Eräänä kertana näin valtavan kasan lastenvaatteita, jotka kävin kiireesti korjaamassa. Silloin liukastuin ja mursin käteni. Sairaalassa minulla oli todella hyvä olla. En tuntenut kipua, vaan tunsin jotakin erikoista tapahtuvan.
– Eräs nainen näki sitten käteni ja kuuli tarinani. Hän kommentoi, että olemme hulluja, kun autamme rikasta Venäjää. Sen jälkeen päätin lähteä auttamaan Heinolan työttömiä ja perustin Kämmenen.
Jonot pidempiä kuin 90-luvulla
– Minusta tuntuu, että ihmiset eivät häpeä käydä leipäjonossa enää niin paljon. Puhumme aina ihmisille, ettei se ole heidän vikansa, vaan yhteiskunnan, ettei ihmisillä ole työtä.
Liskola näkee leipäjonon tilanteen yhä heikentyvän.
– Tilanne on huonompi kuin 1990-luvulla. Tänne tulee koko ajan lisää ja lisää avuntarvitsevia.
Vuonna 2010 jonot kasvoivat laman myötä kolmanneksella. Tuolloin leipää jonotti keskimääräisesti 160 heinolalaista. Vuoden 2017 toukokuun viimeisen jakelun kävijämäärä oli 177, joiden ruoka-avusta ruokittiin myös 50 perheenjäsentä.
Kämmen tekee laskennan jokaisella ruokajakelulla.
– Ensimmäisessä jakelussa kävi yksi henkilö. Sen jälkeen tilanne on revennyt. Nyt täällä käy viikoittain 170–200 henkilöä.
Leipäjonon ruoka haetaan ruokakauppojen hävikeistä ja osa on ostettu avustuksilla, joita saadaan Heinolan kaupungin lisäksi yksityishenkilöiltä.
– Ruokaa ei yleensä jää suuresti yli. Loput ruuista annetaan eläimille. 
Pohdin, että minkä vuoksi he ovat täällä jonossa. Eiväthän he ole tehneet mitään tälle yhteiskunnalle 
Lapset särkevät sydämen
– Mielelläni autan, vaikka tulemme puoli kuuteen tänne laittamaan paikkoja kuntoon, sanoo 76-vuotias Sirkka Poutanen. Hän on toiminut Kämmenessä vapaaehtoisena kolmisen vuotta.
– Pääsen neljän seinän sisältä pois, eikä minun tarvitse odotella kotona nukkumaan menoa. Touhuan päivät pitkät, mikä pitää ihmisen terveenä. Onhan tämä myös sosiaalista kanssakäymistä.
Poutanen taputtaa rintaansa ja liikuttuu. Myös lapsiperheiden määrä on vapaaehtoisen mukaan kasvanut.
– Pohdin, että minkä vuoksi he ovat täällä jonossa. Eiväthän he ole tehneet mitään tälle yhteiskunnalle. Jotkin perheistä ovat suurperheitä, joilla on neljä tai viisi lasta.
– Nämä isommat ja vanhemmat, jotka täällä käyvät joka kerta, eivät minua säälitä. He ovat täällä minun mielestäni omasta syystään. Työtä tarjotaan, mutta sitten ei kuitenkaan jakseta olla siellä.
Apua nuorille
Juuso Ryömä ja Jeena Rusula kävelevät iloisesti jonon jatkeena. Leivonnaisista notkuvan pöydän äärellä parivaljakolle ojennetaan täytekakku.
– Nyt saadaan kahvin kanssa makeaa, Ryömä ilostuu.
– Tänään odotimme tunnin ruokaa. Ei huono aika, sillä välillä voi mennä puolitoistakin tuntia, Ryömä ja Rusula pohtivat.
19-vuotias Rusula on ollut työttömänä muutaman kuukauden ajan. Leipää hän on ruokajonosta hakenut puolen vuoden ajan. 24-vuotias Ryömä taas opiskelee kokiksi, mutta nyt opinnot ovat katkolla. Jonossa hän on käynyt puolitoista vuotta, heti muutettuaan Kokemäeltä Heinolaan.
– Kun kävin koulussa, ilmoitin opettajalle, että käyn ruokajakelussa. Poissaolo oli sovittavissa, Ryömä kertoo.
– Tänne on mukava tulla ja tavata tuttavia. Tunnen kymmenisen nuorta, jotka käyvät täällä.
Voimasuhteet voivat kääntyä illan F1-kisassa: "Ferraria ei sovi aliarvioida, vaikka Hamilton on aallonharjalla"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan myös Suomen Valtteri Bottaksella ja Kimi Räikkösellä on eväät voittotaistoon Kanadan GP:ssä.
Mercedeksen Lewis Hamilton antoi Kanadan GP:n aika-ajoissa todella kovan osoituksen tasostaan. Pieleen menneen Monacon osakilpailun jälkeen Hamilton ajoi Montrealissa paalupaikalle [ennätyksellisellä ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9662832).
[Hamilton ja Mercedes osoittivat lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9662913), ettei Ferrari ole päässyt karkumatkalle. Kärkitallien asetelmat ovat hyvin tasaiset. Aika-ajon perusteella Hamilton on hieman toisesta ruudusta lähtevää Vetteliä edellä, mutta Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa, että voimasuhteet voivat vielä kääntyä.
– Ferraria ei pidä aliarvioida, vaikka Hamilton on aallonharjalla. Vettel lähtee siitä vierestä ja Ferrari on ollut taktisesti vahva. He rakentavat autoa todella määrätietoisesti kilpailua varten. Toki Mersukin tekee sitä, mutta Ferrari on siinä todella kova, Mildh sanoo.
Suomalaiskuljettajat Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen lähtevät sunnuntain kisaan kakkosrivistä. Mildhin mukaan koko nelikolla on kuitenkin hyvät mahdollisuudet voittotaisteluun.
– Startin pitää onnistua. Siitä koko nelikko on tällä kaudella melko hyvin suoriutunut, Mildh sanoo.
– Sen jälkeen jokaisen neljän pitää hyökätä niin, että se neljän nippu pysyy kasassa alusta asti. Jos tulee pienikin rako heti alussa, siinä häviää aika paljon.
Jos kärkinelikko pysyy pitkään kasassa, voittoa aletaan ratkoa taktisilla asioilla, kuten varikkopysähdyksen ajoittamisilla. Toki Montrealissa myös ohittaminen on huomattavasti helpompaa kuin kaksi viikkoa sitten Monacon katuradalla.
– Onhan tuossa todella pitkä suora ennen kuin tullaan viimeiseen shikaaniin. Sielläkin on avattava takasiipi käytettävissä. Kyllä ohitustilanteita ihan varmasti tulee, Mildh pohtii.
Kanadan osakilpailu alkaa Suomen aikaa klo 21 sunnuntai-iltana.
**KANADAN GP:N LÄHTÖJÄRJESTYS**
1) Lewis Hamilton, Mercedes
2) Sebastian Vettel, Ferrari
3) Valtteri Bottas, Mercedes
4) Kimi Räikkönen, Ferrari
5) Max Verstappen, Red Bull
6) Daniel Ricciardo, Red Bull
7) Felipe Massa, Williams
8) Sergio Perez, Force India
9) Esteban Ocon, Force India
10) Nico Hülkenberg, Renault
11) Daniil Kvjat, Toro Rosso
12) Fernando Alonso, McLaren
13) Carlos Sainz, Toro Rosso
14) Romain Grosjean, Haas
15) Joylon Palmer, Renault
16) Stoffel Vandoorne, McLaren
17) Lance Stroll, Williams
18) Kevin Magnussen, Haas
19) Marcus Ericsson, Sauber
20) Pascal Wehrlein, Sauber
Kioskin lehtilaatikossa majailleen alkoholistin tie pinnalle kesti 20 vuotta – nyt hän on näyttelijä, joka sai yleisön nauramaan ääneen Cannesissa
Kun muut menivät kouluun, Marko Pesonen meni juomaan isojen poikien kanssa kaljaa. Juttu on julkaistu kesällä 2017.
Jyrkkä polku ylös mäen päälle alkaa heti kerrostalojen takapihalta. Mäki näyttää tavalliselta kukkulalta, mutta Marko Pesoselle se on legendaarinen Kallio.
– Me nimesimme sen kakaroina näin kekseliäästi, koska se on kallio. Täältä kun hypättiin hyppyristä talvella minisuksilla, lensi pellolle asti. Nyt on hyvä, että uskaltaa mennä kävellen alas, Pesonen hymähtää.
Kallio oli 1980-luvulla Kotkan Karhulassa sijaitsevan Alahovin lasten ja nuorten hengailupaikka. Oli makkaranpaistoa, keinuja ja kiipeilypaikkoja. Vähän vanhempana – alaikäisenä toki – Kalliolla kitattiin kaljaa perjantai-iltaisin ennen kuin lähdettiin yhdeksän bussilla Kotkan keskustaan. Mekkala ja älämölö kuului kauas.
Nyt jäljellä on rikkinäinen, kulunut aidanpätkä, sen vieressä grillin jäänteet. On hiljaista, ketään ei näy. Ei Kalliolla eikä kivenheiton päässä pallokentällä, jonka ympäristössä iso lauma poikia leikki 30 vuotta sitten valopiiloa ja mätki milloin mitäkin palloa. 
Kauppaa ja kioskiakaan ei enää ole – kauppa katosi jo 90-luvulla, kioskin joku poltti viime kesänä. 
Lehtilaatikossa itkin, että pitäisi olla kotona, mutta oma pää ei antanut periksi mennä.
Kun Pesonen oli lapsi, kioskilta sai isoja merkkareita. Nekin kiellettiin ajat sitten, kun joku keksi, että niihin voi tukehtua.
– Kaikki sellainen on kuollut, vaikka maisemat ovat samoja. Se tuntuu haikealta. Niin paljon on muuttunut, mutta toisaalta ei mikään. Miksi pitää kasvaa ja vanhentua?
Näissä 70-luvulla rakennetuissa kerrostaloissa Marko Pesonen on asunut puoli elämäänsä. On hän poiskin lähtenyt – tai ainakin yrittänyt. Siitä alkoi alamäki.
Isoilta pojilta sai kaljaa
Ensimmäisen känninsä Pesonen veti 13-vuotiaana. Samoihin aikoihin teiniangsti alkoi nostaa päätään. Koulu ei kiinnostanut eikä kotonakaan ollut kivaa.
– Joskus muut menivät kouluun, ja minä linja-autoasemalle notkumaan vanhempien poikien kanssa. Heiltä sai kaljaa.
Paha olo syveni, kun isä päätti 80-luvun lopulla ostaa talon Kotkan Pihkoosta. Nuoren pojan kaikki kaverit ja sydän jäivät Alahoviin. Hän alkoi notkua kylillä ja nukkui missä milloinkin – mihin vain yöksi pääsi. 
Rippileiriä edeltävän viikon Pesonen asui kaverinsa luona, koska kaverin isä oli kadonnut.
– Olimme siellä kahdestaan. Ei meitä kukaan kaivannut. Kaverin isä löytyi hukkuneena, kun olin rippileirillä.
Usein yöpaikkaa ei löytynyt kavereiltakaan.
– Vietin yöt rappukäytävissä, lehtiroskiksissa ja kioskin lehtilaatikossa. Siellä itkin, että pitäisi olla kotona, mutta oma pää ei antanut periksi mennä. Joskus heräsin pankkien tuulikaapeista tai juoppoputkasta, kun poliisit keräsivät kaduilta talteen.
Lyijykynällä kirjoitettu kirja
Pahaa oloa poika purki kirjoittamalla. Kynästä syntyi runoja, biisejä ja omia tarinoita. Yksi runo luettiin radiossakin.
– Sinä luotit, sinä itkit. Sinä et luottanut, sinä itkit. Täytyykö kaiken päättyä niin, kyyneliin. Kirjoitin sen, kun olin pettynyt erään tytön käytökseen.
Pesonen heittää keittiön pöydälle nivaskan ryppyisiä papereita. Sivuja on 30, lyijykynän jälki paperilla suoraa ja siistiä. Käsiala tosin on niin pientä, että siitä on vaikea saada selvää.
– Se kertoo miehestä, joka haluaa irtautua vanhasta, rikollisesta elämästä. Sitten hänen tyttöystävänsä tapetaan, ja hän joutuu tulemaan takaisin siihen maailmaan kostohommiin.
Tarina on kulkenut mukana 1990-luvulta saakka.
– Kirjoitin siitä toisen version kirjoituskoneella, jossa oli korjausnauha. Eräs äidinkielenopettaja luki tekstin, ja hänen mielestään tarina oli hyvä ja eteni hyvin. Toivotti onnea matkaan.
Silloin Pesonen ei tiennyt, että 20 vuotta myöhemmin tarinan pohjalta syntyisi ihan oikean elokuvan käsikirjoitus.
Viina tuhosi työt ja suhteet
Lehtilaatikoissa nukkuminen ei ollut pohja. Kun Pesonen kasvoi aikuiseksi, viinasta tuli koko elämä.
– Kämmäsin ja pilasin monia hyviä mahdollisuuksia juomalla. Ihmissuhteita ja työpaikkoja on mennyt. Se muutti ihmistä paljon.
Kun Pesonen alkoi juoda, putki kesti viikon kerrallaan. Olutta, lonkeroa ja siideriä kului laatikkotolkulla. Noin kymmenen kaveruksen porukka istui terasseilla, piti bileitä ja joi. 
Söin viikon aikana yhden lihapullan ja paino tippui kahdeksan kiloa. Oksensin verta.
Vuosituhannen vaihteessa Pesosella oli pirtukausi. Se oli halpaa ja sitä sai tietystä paikasta velaksi ilman korkoa.
– Kun vuodessa on 365 päivää, olin kännissä pitkälti toistasataa. Siihen kun laskee krapulat päälle, aivan selviä päiviä ei kauheasti ollut.
30-vuotisjuhlat lähtivät täysin käsistä.
– Söin viikon aikana yhden lihapullan ja paino tippui kahdeksan kiloa. Sen putken jälkeen oksensin sappinestettä ja verta. Tärisin ja hikoilin enkä pystynyt nukkumaan viikkoon.
Jokainen putki päättyi lopulta samalla tavalla. Sen jälkeen meni aina kaksi vuorokautta ennen kuin pystyi syömään. Juominen jatkui yli 20 vuotta. Sitten tuli uusivuosi 2008.
1.1.2008 Pesonen heräsi taas erään monen päivän ryyppyputken jälkeen karmeassa kunnossa.
– Krapula oli hirveä. En pystynyt juomaan edes vettä. Kaikki tuli ulos, lopulta enää verta. Päätin, että tässä ei ole mitään järkeä, nyt riittää.
Ensimmäinen vuosi ilman alkoholia oli vaikea. Ryyppykaverit soittelivat ja kutsuivat mukaan bileisiin.
– Kun en lähtenyt, sain osakseni vittuilua. Lopulta ne piirit jäivät.
Ammattiapua Pesonen ei hakenut. Hän uskoo onnistuneensa, koska päätös oli niin vahva.
– Lupaus pitää tehdä itselleen. Jos tyttöystävän vuoksi lopettaa juomisen, niin entä sitten kun tyttöystävä lähtee? 
Kun en lähtenyt juomaan, sain osakseni vittuilua.
Kuivilla pysymiseen tuli lisää motivaatiota, kun Pesosen silloinen tyttöystävä alkoi parin kuukauden päästä odottaa lasta.
– Ei silloin voi olla enää tuolla missään rymyporukoissa. Lapsi oli todella hyvä syy pysyä alkoholista erossa. Elämään tuli joku, josta olen vastuussa. Olen halunnut lapsen niin kauan kuin muistan.
Tytär syntyi vuoden 2008 lopulla. Kaikki muuttui.
Salatuista elämistä Leijonasydämeen
Pari vuotta myöhemmin Pesonen huomasi Facebookissa ilmoituksen, jossa etsittiin avustajaa vangin rooliin Salatuissa elämissä. Nuoresta asti porukan suupalttina tunnettu Pesonen päätti hakea ja sai roolin.
Kohtauksessa vanki puhui puhelimessa lasiseinän takana olleelle naiselle, jota esitti toinen avustaja.
– Paljon sitä kuvattiin eri kulmista, mutta lopputuloksessa minusta näkyi hartiat ja takaraivo. Siellä kuitenkin huomasin, että en jännittänyt yhtään kameroita tai muita näyttelijöitä. 
Humalaisen natsin möykkä kuului pihalle asti. Ohjaaja Dome Karukoski ilmeisesti päätti sen perusteella ottaa minut mukaan leffaan.
Hiljalleen rooleja alkoi tipahdella lisää. 
Pesonen tutustui kotkalaisen tuotantoyhtiö Dakarin porukkaan ja kuuli sitä kautta _Leijonasydän_-elokuvasta, jota alettaisiin kuvata Kotkassa. Pesonen laittoi hakemuksen vetämään jo ennen kuin avustajan hommat tulivat julkiseen hakuun. Koekuvaukset pidettiin Dakarin tiloissa.
– Siellä piti esittää humalaista natsia nakkikioskilla aamuyöllä. Se natsin möykkä kuului pihalle asti. Ohjaaja Dome Karukoski ilmeisesti päätti sen perusteella ottaa minut mukaan leffaan yhdeksi jengiläiseksi.
Pesonen tutustui kuvauksissa elokuvan päätähtiin Peter Franzeniin, Pamela Tolaan ja Jasper Pääkköseen. Siitä tuli viimeinen naula näyttelijän arkkuun.
– He olivat tosi kivaa porukkaa, oli helppo olla. Heidän puolellaan ei ollut mitään sellaista ylimielisyyttä, että te muut olette taustalla ja me olemme tähtiä.
Samoihin aikoihin Pesonen alkoi seurustella tulevan vaimonsa kanssa. Häät pidettiin viime kesänä.
Yhdeksän päivää häämatkan jälkeen vaimo pakkasi tavaransa ja lähti.
Vaimo jätti häämatkan jälkeen
Kaiken piti olla hyvin. Takana oli häämatka Firenzessä ja Venetsiassa. Seuraavasta sunnuntaista alkoi Pesosen painajainen.
– Olimme vaimon ja tyttäreni kanssa ensin äitini syntymäpäivillä, ja illaksi haimme pitsaa ja katselimme elokuvaa. Ihan tavallinen ilta.
Maanantai oli molemmille yhtä tavallinen työpäivä, vaimo halusi laittaa iltapalaakin. Tiistaina hän odotti Pesosta eteisessä tämän tullessa töistä. 
Se syksy oli elämäni raskain. Sieltä ammensin luomistyötä, ettei pää hajoa kokonaan.
Laukut oli pakattu.
– Vaimo laittoi kissaa siinä juuri laatikkoon. Sitten hänen siskonsa tuli hakemaan hänet. En tänä päivänäkään ole saanut selitystä sille, miksi hän lähti. Mitään riitaa meillä ei ollut, ja yritimme lastakin.
Seuraavana päivänä Pesonen irtisanottiin yt-neuvottelujen seurauksena. Jonkin ajan kuluttua vaimo lähetti avioeropaperit postissa. Pesonen alkoi taas kirjoittaa pahaa oloaan pois.
– Se syksy oli elämäni raskain. Sieltä ammensin luomistyötä, ettei pää hajoa kokonaan. Kirjoittaminen ja näyttelijän keikat pitivät kasassa.
Ohjaaja innostui käsikirjoituksesta
Viime vuoden lopulla Pesonen tutustui T2-tuotantoon, joka on tehnyt useita lyhytelokuvia ja myös kokopitkän _Toisenlainen_-elokuvan. Ohjaaja Tomi Salakari pyysi hänet mukaan lyhytelokuvaan nimeltä _Huono päivä_. Seuraava lyhytelokuva – Pesosen käsikirjoittama _Epätoivo_ – kuvattiin viime talvena.
Saatuaan hyvää palautetta Pesonen päätti kertoa ohjaajalle tarinastaan, jonka pohjan hän kirjoitti lyijykynällä yli 20 vuotta sitten.
– Sanoin, että minulla olisi tarjolla vähän väkivaltaisempi pläjäys, mitä jos tekisin vielä paremman tekstin. Hän innostui siitä.
Pesonen alkoi kirjoittaa elokuvan käsikirjoitusta. Vanhan tekstin juoni meni uusiksi, mutta teema pysyi. Työ vei useita kuukausia. Nyt käsikirjoituksesta on tekeillä pitkä elokuva, ja tuotannossa on mukana jo 30 ihmistä. 
Tyttö on maailman tärkein. Kunpa osaisin opettaa hänelle maailmaa niin, että hän eläisi ihan eri tavalla ku isä on elänyt.
Elokuva sijoittuu rikollismaailmaan, mutta juuri muuta Pesonen ei voi elokuvan juonesta hiiskua. Kuvausten valmistelut alkavat tässä kuussa ja pian valitaan näyttelijät.
– Pääosan esittäjä meillä jo on, ja olen kirjoittanut pari kohtausta myös Suomen tunnetuimmille näyttelijöille. _Epätoivo_ tehtiin vapaaehtoisvoimin, mutta nyt haluamme mukaan eturivin tähtiä.
Rendelin "väärä jätkä"
Pesonen on mukana myös syksyllä ensi-iltaan tulevassa supersankarielokuvassa, Jesse Haajan ohjaamassa _Rendelissä_. Pesonen esittää elokuvassa toista sen koomisimmista hahmoista.
– Esitämme vääriä jätkiä, jotka ovat väärissä hommissa. Lopulliseen versioon on jätetty tietääkseni useita kohtauksia meistä.
Keväällä _Rendel_iä markkinoitiin jo kolmatta kertaa Cannesissa. Elokuva-alan ammattilaiset näkivät tällä kertaa Cannesissa koko elokuvan.
– Porukka oli nauranut meidän kohtauksillemme ääneen, maha kippurassa.
Pesonen toivoo, ettei hänen enää tarvitsisi ajella ympäri maata avustajan roolien perässä.
– Oppimisen kannalta en enää saa mitään siitä, että ajan Inkooseen tai Helsinkiin ja kävelen 30 metriä siellä taustalla.
Moni kaveri kuoli viinaan
Vaikka uusia suuria juttuja on tulossa, Alahovi on ja pysyy. Yhtä tukevasti kuin se 1970-luvulla rakennettu harmaa talo, jossa Pesonen asui lapsena. Lapsuudenhuoneen ikkuna on yhä paikallaan, ensimmäisessä kerroksessa vasemmalla.
Jos siitä olisi kurkistanut sisään 30 vuotta sitten, seinillä olisi näkynyt julisteita sellaisista bändeistä kuin W.A.S.P., Judas Priest ja Kiss. Aivan ikkunan takana olisi seissyt tupakanpoltosta kotiarestiin laitettu poika, joka katselee haikeana kavereiden kirmausta pallokentällä.
Tänään 44-vuotias mies kuuntelee Popedaa ja kiertää lapsuuden leikkipaikkoja yhdessä 8-vuotiaan tyttärensä kanssa.
– Tyttö on maailman tärkein. Kunpa osaisin omien kokemusteni kautta opettaa hänelle maailmaa niin, että hän eläisi ihan eri tavalla ku isä on elänyt.
Samaan aikaan entiset ryyppykaverit aloittelevat terassikesää.
Pesonen on retkahtanut yhdeksän vuoden aikana kahdesti. Ei hän vieläkään lasiin sylje, mutta enää juominen ei lähde käsistä.
– Vaimon tempauksen jälkeen entinen Marko olisi alkanut juoda. En ottanut pisaraakaan. Tuntuu käsittämättömältä, että olen edes pystynyt elämään sellaista elämää.
Kun Pesonen lähtee kesällä pyörälenkille ja ajaa terassin ohi, siellä istuu tuttuja ihmisiä joilla ei ole 40-vuotiaina enää hampaita suussa.
– Monet entisistä kavereistani ovat jo kuolleet viinaan. Olisin varmaan itsekin haudassa, ellen olisi liikkunut ja treenannut selvinä päivinäni.
Mitä Marko Pesonen sanoisi tänään sille 15-vuotiaalle pojalle, joka vietti yönsä Alahovin kioskin lehtilaatikossa?
– Löisin sitä poikaa. Sanoisin, että nyt painut kotiisi ja kuuntelet, mitä sinulle sanotaan.
Nouseeko Jari-Matti Latvala vielä voittoon? Suomalaiskuski aloitti päätöspäivän hurjalla kirillä
Jari-Matti Latvala näytti Sardinian rallin päätöspäivän avauserikoiskokeella taistelevansa vielä voitosta.
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala taistelee vielä tosissaan Sardinian MM-rallin voitosta. Latvala ajoi toiseksi parhaan ajan rallin päätöspäivän avauserikoiskokeelle. Lujempaa ajoi vain  jo mahdollisuutensa voittoon menettänyt Hayden Paddon. Latvala kiri eroa rallia johtavaan Ott Tänakiin lähes kuudella sekunnilla 14 kilometriä pitkällä erikoiskokeella. Eroa on nyt 18,8 sekuntia.
– Hyvä ja puhdas erikoiskoe. Pidin ajolinjat, Latvala kertasi ralliradiolle tilannettaan.
Tänak oli erikoiskokeen neljänneksi nopein. Hän ei halunnut antaa maalissa minkäänlaista lausuntoa vaan jatkoi välittömästi matkaansa kohti seuraavan ek:n lähtöpaikkaa.
Esapekka Lappi ja Juho Hänninen ovat kilpailussa belgialaisen Thierry Neuvillen jälkeen sijoilla neljä ja viisi. Molemmat kertoivat, että he varmistelevat jo sijoituksiaan.
\- Ihan OK. Ajoin tosi rauhallisesti, uransa parasta sijoitusta tavoitteleva Lappi kertoi.
Kilpailussa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Ralli päättyy iltapäivällä.
**TILANNE 16/19 EK:N JÄLKEEN**
1\. Ott Tänak          Ford    2.56.37,3
2\. Jari-Matti Latvala Toyota   +   18,8
3\. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.06,4
4\. Esapekka Lappi     Toyota   + 2.25,5
5\. Juho Hänninen      Toyota   + 2.57,1
6\. Sebastien Ogier    Ford     + 3.35,7
7\. Mads Östberg       Ford     + 4.07,5
8\. Andreas Mikkelsen  Citroen  + 7.52,8
Näillä helpoilla solmuilla pärjäät kesän maalla ja merellä – Katso videolta ohjeet kolmen solmun tekoon
Lomailijan on hyvä opetella muutama helppo solmu, joilla selviää monesta kesällä eteen tulevasta tilanteesta.
Videolla 16-vuotias nurmijärveläinen Venla Kämäläinen Suomen Partiolaisista näyttää, miten teet kolme kätevää solmua: siansorkan, paalusolmun ja ulkosorkan. Näillä solmuilla saat esimerkiksi veneen kiinnitettyä nopeasti sekä pitävästi laituriin, ripustettua riippumaton puiden väliin ja kiinnitettyä telttakeppien köydet puun tai kiven ympärille.
Videon on kuvannut Mårten Lampén.
Tatuoinnit kertovat tarinan Kabulista Ratinaan - pääseekö Mosa suutelemaan isänsä nimeä Ukrainaa vastaan?
Moshtagh Yaghoubin käsivarsista löytyvät niin äidin nimi kuin Cristiano Ronaldon nimikirjaimetkin. Maajoukkuetatuointi saa vielä odottaa.
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi-Ukraina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 18.40 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975910) ja [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4147318).**
Moshtagh Yaghoubi tiesi kyllä, mikä olisi hänen ensimmäinen tatuointinsa. Se piirrettiin vasempaan olkavarteen, kun jalkapalloilija oli 16-vuotias.
\- Äiti on aina ollut tukena ja tosi iso ja vahva ihminen, Yaghoubi kertoo.
\- Kun menetin isän, olin viisivuotias. Meitä lapsia oli paljon eikä hän ikinä mennyt naimisiin uudelleen. Mutta silti jaksoi taistella ja tehdä meille hyvää elämää. Olen tosi kiitollinen äidille.
Yaghoubi on perheensä kuopus. Teheranista Suomeen saapui vuonna 2006 "Mosan" ja äidin lisäksi kaksi siskoa ja kolme veljeä.
\- Äiti on mun number one, nyt ja aina. Hän on minulle tosi rakas. Välillä sen unohtaa sanoa, mutta tässä se on.
Toinen tatuointi tehtiin, kun pelimies oli 17-vuotias. Oikeassa kyynärvarressa lukee Gholam Sakhi.
\- Tässä on isän nimi. Se on tosi arvokas mulle, Yaghoubi kertoo.
Perhe menetti isänsä Afganistanin Kabulissa, kun nuorimmainen oli viisivuotias. Ääri-islamilaisen Talibanin lähettämä luoti ajoi koko perheen pakoon kodistaan.
Lopulta turvapaikka löytyi Suomesta, Mikkelin Haukivuoresta.
\- Joskus pienempänä, kun kävin treeneissä, kentän laidalla muiden isät olivat katsomassa. Välillä kysyin itseltäni, että missä mun isä on, Yaghoubi muistelee.
\- Kerran kun kysyin äidiltä ja äiti vastasi, että hän ei ole tässä, mutta aina sun kanssa ja aina katsomassa sinua.
\- Sen jälkeen päätin, että otan isän nimen tähän ja aina kun menen kentälle, niin annan pari pusua siihen. Siitä saan tosi paljon energiaa.
Ratinan stadionilla isän nimi on saanut suudelman viimeksi vajaat neljä vuotta sitten. Silloin Yaghoubi tykitti huiman osuman lähes puolesta kentästä.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelasi Englantia vastaan EM-karsinnoissa. Kaikki pelaajat luulivat, että Mosan vapaapotku tulisi takatolpalle. Englannin maalivahti Jack Butlandia myöten.
Pallo upposi pompun kautta tyhjänä odottelevaan etukulmaan. Yaghoubi suuteli kyynärvarttaan ja kohotti katseensa taivaalle.
Ronaldo ja mantra huonolle päivälle
Jalkapallo ei ole kuitenkaan aina kohdellut Yaghoubia silkkihansikkain. Matkat Moskovaan, Latvian Jurmalaan ja Kazakstanin Karagandiin ovat jättäneet jälkensä myös ihoon.
Vasemman hauiksen kohdalla on pitkä pätkä tekstiä. 
\- Se on dariksi ja kertoo viime vuosista. Minulla meni vähän huonosti, Yaghoubi sanoo.
\- Joskus, kun haluat jotain saada, pitää menettää. Jotain sinnepäin. Se on tärkeä teksti, joka saa mut aina taistelemaan.
Tuorein "leima" löytyy vasemmasta kyynärtaipeesta. CR lienee tuttu lyhenne jokaiselle jalkapalloa seuraavalle. Cristiano Ronaldo on myös Yaghoubin suosikkipelaaja. 
En ikinä pystynyt kuvittelemaan, että joku päivä pääsen pelaamaan Huuhkajissa.
\- Otin tämän pari viikkoa sitten, kun ne (Real Madrid) voitti Mestarien liigan. 
\- Vaikka Ronaldolla on kaikki ja hän on menestynyt tosi hyvin, niin hän jaksaa silti painaa kovasti hommia.
Vaikka debyytti Huuhkajissa tuli maaliskuussa, siitä ei vielä mustemuistoa ole. 
Sunnuntaina edessä saattaa olla jo kolmas A-maaottelu samalla stadionilla, jolla Yaghoubi teki ikimuistoisen maalin nellisen vuotta sitten.
\- On tosi iso kunnia edustaa Huuhkajia. Muistan, kun muutin tänne, niin ainoa tavoite oli päästä pelaamaan jalkapalloa, Yaghoubi sanoo.
\- Toivoin ja rukoilin joka päivä ja harjoittelin tosi kovaa, että pääsisin joku päivä pelaamaan nuorten maajoukkueessa. Silloin kun pääsin, en ikinä pystynyt kuvittelemaan, että joku päivä pääsen pelaamaan Huuhkajissa.
\- Tämä on minulle tosi iso saavutus.
RKP:n presidenttiehdokkaaksi valittiin europarlamentaarikko Nils Torvalds 
Päätös tehtiin tänään RKP:n puoluekokouksessa Helsingissä. 
Europarlamentaarikko Nils Torvalds valittiin odotetusti RKP:n presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessa Helsingissä. Torvalds oli ainoa ehdolle asettunut.
Torvalds nousi europarlamenttiin varasijalta vuonna 2012 RKP:n puheenjohtajaksi valitun Carl Haglundin tilalle. Vuoden 2014 eurovaaleissa hänet valittiin jatkokaudelle.
71-vuotias Torvalds työskenteli Ylen toimittajana vuoteen 2008 saakka. Hän on toiminut muun muassa kirjeenvaihtajana Venäjällä ja Yhdysvalloissa.
Tunteikkaassa puheessa valintansa jälkeen Torvalds linjasi presidentinvaalikampanjansa olevan osa pyrkimystä palauttaa Suomi vapaamielisemmän kieli- ja kulttuuripolitiikan tielle. Puheessaan Torvalds myös viittasi kansainvälisen politiikan kuohuntaan. 
Euroopan turvallisuus murroksessa
Ylen haastattelussa valintansa jälkeen Torvalds painotti Euroopan turvallisuustilanteen muutosta.
– Eurooppa elää uusien haasteiden edessä. Vanhat sodan jälkeiset turvallisuusrakenteet ovat jollain tavalla vapisemassa ja pitkässä juoksussa varmasti hajoamassa. Siitä syystä Eurooppa joutuu miettimään millä tavalla ja millä keinoin rakennamme kestäviä turvallisuusrakenteita, Torvalds sanoi. 
Puolueena RKP:n kanta Natoon on myönteinen. Torvalds ei kuitenkaan pidä ensi vuoden presidentinvaaleja Nato-vaaleina. Hänen mukaansa muutos Yhdysvaltojen suhtautumisessa Eurooppaan osoittaa, että Euroopan on mietittävä omia ratkaisujaan. 
Suurimmat erot Torvaldsin ja jatkokautta hakevan istuvan presidentin välillä liittyvät Torvaldsin itsensä mukaan heidän tapaansa esittää asiat.
– Ne jotka tuntevat henkilöhistoriani tietävät, että sanon asiat erittäin suorasti. Siinä ne suurimmat erot tulevat.
Presidentti Sauli Niinistöllä on tällä hetkellä kannatusmittausten mukaan selvä ylivoima muihin ehdokkaisiin verrattuna. Tästä huolimatta Torvalds vakuuttelee lähtevänsä kilpaan tosissaan. 
– Se on ihan selvä, että tasavallassa istuvalla presidentillä on melkoinen etu.
Taistolaismenneisyyden haamut
Puheessa Torvalds viittasi epäsuorasti myös menneisyyteensä ja toimintaansa Suomen Kommunistisessa Puolueessa, joka on herättänyt keskustelua ruotsinkielisessä mediassa. Torvalds kertoi oppineensa pärjäämään omillaan varhain, kun hänet jätettiin sodanjälkeisen asuntopulan aikana sukulaisten huostaan.      
– Tässä mielessä minä olen 60-luvun radikaaleja. Jos alkaa neljävuotiaana kulkea omia teitään, niin ihan varmasti mennään välillä pieleen. Sitten pitää etsiä ja löytää takaisin, Torvalds sanoi. 
Taistolaismenneisyys tullaan presidentinvaalikampanjan aikana nostamaan esiin vielä monta kertaa, Torvalds arvioi.   
– Olen aivan vakuuttunut siitä, että he, jotka eivät missään tapauksessa tule minua äänestämään, nostavat tämän esiin aina kun tilaisuus sallii. 
Torvalds on viides presidenttikilpaan ilmoittautunut. Hänen lisäkseen vuoden 2018 presidentinvaaleihin on tällä hetkellä osallistumassa keskustan Matti Vanhanen, vihreiden Pekka Haavisto, vasemmistoliiton Merja Kyllönen sekä valitsijayhdistyksen kautta jatkokaudelle pyrkivä presidentti Sauli Niinistö.
Tänään myös perussuomalaiset päättävät puoluekokouksessa mahdollisesta presidenttiehdokkaastaan.   
Mollbergin Tuntematon sotilas teki Lappeenrannasta neuvostokaupunki Petroskoin – katso ainutlaatuiset kuvat kuvauspaikalta
Rauni Mollbergin Tuntematon sotilas -elokuvan puolessa välissä on jatkosodan yksi keskeinen vaihe, jossa suomalaiset valtaavat Petroskoin. Kaupunkia sai viikon ajan esittää Lappeenranta.
Huhtikuussa 1985 Lappeenrannan Linnoitus koki erikoisen muodonmuutoksen. Elokuvaohjaaja Rauni Mollberg oli valinnut Tuntematon sotilas -elokuvaansa varten Linnoituksen esittämään suomalaisten valtaamaa Petroskoita. 
– Tämä oli paras vaihtoehto, mitä me Suomesta löysimme, kertoi elokuvaohjaaja Rauni Mollberg Ylen haastattelussa huhtikuussa 1985. 
Kun Petroskoin valtausta Lappeenrannassa kuvattiin, oli elokuvasta kuvaamatta vielä viidennes. Ensi-iltaan oli aikaa reilut puoli vuotta.
Lappeenrannan Linnoitus sijaitsee aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Se on vanha kauppa- ja sotilasalue, jonka rakennukset ovat suurimmaksi osaksi 1700- ja 1800-luvuilta. Alueen halkoo mukulakivinen Kristiinankatu, jonka varrella vanhat rakennukset ovat. 
Lavastajat olivat tehneet ison urakan, että alue saatiin näyttämään mahdollisimman aidolta Petroskoilta. Ylen toimittaja [Anna-Liisa Anttila kertoi ](http://areena.yle.fi/1-4155762)tuolloin radiossa, että Kristiinankatu oli kuvausten aikaan kuin hävityksen jäljiltä. 
– Kristiinankadulla on huonekaluja, palaneita autoja, romua kaikenlaista ja puoliksi palaneita rakennuksia siellä täällä. 
Ratsuväkimuseon takana olevat vanhan makasiinirakennukset oli peitetty kulissiseinien taakse. Nykyisen taidemuseon viereen oli rakennettu hirsinen talo, joka kuvausten aikana poltettiin. 
Valtaus ja paraati
Rauni Mollbergin Tuntematon sotilas -elokuvaan kuvattiin Lappeenrannassa Petroskoin valtaus ja valtausparaati, jossa sotilaat marssivat isoissa ryhmissä Linnoituksen Kristiinankatua pitkin. Elokuvassa osa sotilasjoukoista pyöräilee. Panssarivaunut ajavat pitkin Linnoituksen mukulakivistä tietä. Paraatia seuraa kymmeniä nuhjuisen näköisiä naisia ja lapsia.  
Paraatin taustalla näkyy Linnoituksessa käyneille tuttuja rakennuksia: Majurskan talo, ortodoksinen kirkko ja taidemuseo. Lisäksi sivulla on pari elokuvaa varten rakennettua osittain tuhoutunutta rakennusta. 
17\. huhtikuuta 1985 Linnoituksessa kuvattiin Petroskoin ensimmäinen ilta.
– Eletään lokakuuta 1941. Tämä on ensimmäinen voiton ilta, jolloin suomipoika kai vähän juhli ja rentoutui, kertoi elokuvaohjaaja Rauni Mollberg. 
Kaikkiaan kuvauspäiviä oli Lappeenrannassa viisi. Kolme ensimmäistä iltaa oli yökuvausten aikaa. Viikonlopun aikana lappeenrantalaiset saivat käydä katsomassa omaa Hollywoodiaan, ja maanantaina kuvaukset jatkuivat päiväkuvauksina.
Runsaasti avustajia
Suuret paraatikohtaukset ja muutkin vaativat paljon avustajia. Heitä oli haalittu muun muassa eteläkarjalaisista nuorisoseuroista. Lappeenrantalainen Timperin perhe oli mukana koko perheen voimin. Isä Heikki oli kuvauksissa kaikkina päivinä. Äiti Briitta ja kaksi tytärtä yhtenä kuvauspäivänä.
– Lapsille saatiin koulusta vapaapäivä. Opettaja sanoi, että on niin tärkeä homma, niin lapsetkin pääsivät mukaan, kertoo Briitta Timperi nyt 32 vuotta myöhemmin Linnoituksen Kristiinankadulla.
Briitta ja lapset esittivät venäläistä äitiä tyttärineen.
Heikki Timperi oli mukana kolmen yökuvauksen ja kahden päiväkuvauksen aikana. 
– Taidemuseon ja muitten rakennusten seinät oli noettu, ja niissä oli niitä venäläisten kuvia, kertoo Heikki Timperi.
Heikki on käynyt oikeassa Petroskoissa Venäjällä useammankin kerran, joten hän voi sanoa, oliko lavastus onnistunut.
– Ihan oli niin kuin olisi ollut Petroskoissa. Oli oikein onnistunut, vahvistaa Heikki.
Nuorisoseuroista oli Timpereiden muistikuvan mukaan avustajia ainakin sata. Jokainen kohtaus otettiin kahteen kertaan, mutta lopulta itse kuvaus tapahtui nopeasti.
– Yhdellä rouvalla oli mukanaan pieni lapsi, joka sivummalla nukkui vaunuissaan. Hän kävi nopeasti lastaan katsomassa, niin sinä aikana kuvattiin, ja rouva jäi kokonaan pois kuvista, kertoo Briitta Timperi. 
Koskelan matkassa
Heikki Timperille kuvauspäivät ovat jääneet erittäin painuvasti mieleen.
– Minä olin siinä paraatissa Koskelan joukkueen toisen ryhmän miehenä marssimassa. 
Vaikka oltiin tekemässä elokuvaa, niin kaikki ei kuitenkaan aina ollut kovin mieluisaa. Yökuvauksissa Heikin piti vankkureilla vetää Petroskoissa varastettua tavaraa.
– Voihan olla, että suomalaissotilaat varastivat. Mutta minä en tykännyt, että minun piti olla varas, kertoo Timperi.  
Hurjan hyvin Mollberg meille avustajille aina selitti, miten pitää toimia.
Kristiinankatu oli erityisesti yökuvausten aikana täynnä tavaraa. Silloin kuvattiin valtauksen aikaa. 
– Meitä ryysyläisiä oli satoja täällä ja kaikki paikat oli runnellun näköistä. 
Paraatin lähtöpaikka oli Ylen Radiotalon kohdalla. Itse Radiotaloa ei näkynyt, sillä se oli peitetty.
– Meitä oli pitkät jonot tässä Radiotalon kohdalla. Varsinainen kuvaus alkoi ortodoksisen seurakuntasalin kohdalla. 
Yökuvauksia oli Linnoituksen varastorakennuksissa.
– Siinä elokuvassa Lammio on ammeessa ja lotta Kotilainen pesee hänen hiuksiaan. Se kuvattiin tuossa varastorakennuksessa. Samoin pätkä, jossa suomalainen sotilas ostaa ikonia, kertoo Heikki Timperi.
Epäluuloa elokuvasta
Rauni Mollbergin Tuntematon sotilas -elokuva sai ensi-iltansa 6. joulukuuta 1985. Se oli siihen mennessä kallein Suomessa tehty elokuva. Kaikkiaan sen tekeminen kesti neljä vuotta.
Edvin Laineen Tuntematon sotilas oli valmistunut vuonna 1955, ja se oli kerännyt valtavat yleisömäärät. Kaikki suomalaiset [eivät sulattaneet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/07/tapahtui-1985-uusi-tuntematon-osa-1) ajatusta filmata elokuva uudelleen. 
Toisessa Tuntemattomassa apulaisohjaajana ollut Veikko Aaltonen on kertonut, että Mollbergin tapa tehdä elokuvia [oli pikkutarkka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/19/tapahtui-1985-uusi-tuntematon-osa-3). 
Tällainen kuva Mollbergistä jäi myös Heikki Timperille. 
– Hurjan hyvin hän meille avustajille aina selitti, miten pitää toimia. Hän perusteli aina, miksi pitää käyttäytyä tietyllä tavalla.
Heikki Timperin mukaan hänelle jäi Mollbergistä paljon parempi kuva, kuin mikä oli ennakkokäsitys. 
– Monilla oli epäluuloa, että jos Mollberg vääntää elokuvan neuvostoliittomieliseksi. Nyt tuntuu siltä, että se oli aika oikea kuva sodasta. Näyttelijätkin olivat paljon nuorempia kuin vanhassa Tuntemattomassa. 
Täältä löydät Heikin ja Briitan
Elokuvan kuvauksien aikana Linnoitus kuhisi väkeä ja autoja. Siellä täällä vilahtelivat tutut näyttelijät. 
– Risto Tuorilaa näkyi paljon ja Kariluotoa esittänyt Pekka Ketonen useastikin, kertoo Heikki Timperi.
Heikki Timperin mielestä Mollberg oli valinnut keskeisiin rooleihin sellaisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä olleet erityisen kauniita.
– Ne näyttelijät olivat kasvoiltaan erikoisen näköisiä. Ei mitään filmitähtityyppiä, vaan sellaisia ruttuisia naamoja. Niillä oli kuitenkin persoonalliset kasvot. 
Sekä Heikki että Briitta Timperi ovat löytäneet itsensä Mollbergin elokuvasta.
– Siinähän me kirkon nurkalla tyttöjen kanssa seisotaan. Kyllä meidät siitä erottaa, kertoo Briitta.
Heikin näkee useammassakin kohdassa – ei pelkästään Koskelan joukoissa valtausparaatissa.
– Siinä näkyy parhaiten, kun olin rosvoamassa niitä aarteita. Onneksi eivät ihmiset tunnista, naurahtaa Heikki. 
Parhaillaan kuvattavan kolmannen tuntemattoman sotilaan Timperit aikovat ehdottomasti mennä katsomaan.
Heikki Timperin mielestä kaksi ensimmäistä ovat hyvin erilaisia ja hän toivookin, että myös kolmannesta tuli omannäköisensä. 
– Varmasti tulee hyvä ja totuudenmukainen elokuva. Toivottavasti ei tule yliyltiöpäistä vaan neutraali, tuumaa Heikki Timperi. 
Pitkät neuvottelut tuottivat tulosta – Pohjanpalon ex-luotsi siirtyy Kiinaan
Bayer Leverkusenissa Joel Pohjanpaloa valmentanut Roger Schmidt on löytänyt uuden työnantajan.
Joel Pohjanpaloa Bayer Leverkusenissa luotsannut Roger Schmidt siirtyy Kiinan Superliigan Beijing Guo'an –joukkueen peräsimeen. 
Schmidt erotettiin maaliskuussa Bayern Leverkusenin päävalmentajan paikalta.  Sen jälkeen Schmidt oli neuvotellut peräti kahden kuukauden ajan pestistä kiinalaisjoukkueessa ennen kuin sopu syntyi.  Schmidtin uusi sopimus kestää kaksi ja puoli vuotta.
–	Seura uskoo, että Schmidtillä on edistynyt jalkapallonäkemys ja täsmällinen työmoraali. Hän on hyvä rohkaisemaan sekä kehittämään nuoria pelaajia.  Schmidt täsmää seuran tarpeisiin täydellisesti, Beijing Guo'anin tiedotteessa sanotaan.
Schmidt aloittaa uudessa tehtävässään 1. heinäkuuta. Beijing Guo'an on tällä hetkellä Kiinan Superliigassa seitsemäntenä.
Cleveland stressaavan tilanteen edessä - "Ei tämä ole enää kivaa"
Cleveland on jälleen pakkovoiton edessä, kun NBA:n finaalisarjan viides ottelu pelataan maanantaina Oaklandissa. 
Hallitseva mestari Cleveland Cavaliers näytti NBA-koripalloliigan finaalisarjan neljännessä pelissä Golden State Warriorsia vastaan ensi kertaa mestarilta. Warriorsin kannalta oli huolestuttavaa, että Cavaliers katkaisi sen 15 pudotuspeliottelun voittosarjan perjantaina samaan tapaan, jolla se käänsi mestaruustaiston edukseen viime vuonna.
Viimeksi Cavaliers nousi mestaruuteen 1-3-tappioasemasta. Nyt kiri alkoi vielä tukalammasta 0-3-tilanteesta, josta ei ole ikinä liigan historiassa noustu mestariksi.
\- Ei tämä ole enää kivaa. Tällaisesta tulee liikaa stressiä, Clevelandin tähtipelaaja LeBron James tunnusti ennen maanantaina Oaklandissa pelattavaa loppuottelusarjan viidettä peliä.
Cleveland voitti neljännen finaalipelin lukemin 137-116 ja järjesti samalla ennätyksellisen ilotulituksen. Clevelandin 24 kolmosta, ensimmäisen puolikkaan 86 pistettä ja ensimmäisen neljänneksen 49 pistettä ovat kaikki NBA:n ennätyksiä.
Joukkue-ennätysten lisäksi James teki pelissä finaalien yhdeksännen triplatuplansa, jolla hän ohitti Magic Johnsonin NBA-ennätyksen.
Jamesin ja Durantin kaksintaistelu
Ottelu ei ollut silti pelkkää juhlaa edes Jamesille. Pelaajien tunteet lämpenivät etenkin kolmannella neljänneksellä. James ja hänen kiistakumppaninsa Kevin Durant saivat käymästään suukovusta tekniset virheet.
Tuomari vihelsi kolmannen neljänneksen aikana kaikkiaan viisi teknistä virhettä.
\- Tätä peliä kuuluu pelata fyysisesti. Molemmat joukkueet haluavat voittaa ja haluavat nimensä myös ennätyskirjoihin, joten voiton eteen tehdään kaikki voitava, James selitti ottelun kiihkeyttä.
Durant oli tilanteesta samaa mieltä. Hän jopa pelkäsi, että tekniset virheet voivat pilata pelin intensiteetin.
\- Sehän oli vain koripalloa. Me vain puhuimme toisillemme. Meillä ei ollut aikomustakaan ruveta lyömään toisiamme, Durant vakuutti.
\- Olen varma, että sama jatkuu, eikä siinä ole mitään pahaa.
Hääpäivä on suntion kiirepäivä: anoppi vaihtuu tunnin välein ja loppusiivouksessa voi löytyä vauva
Matti Saaren kesähäihin kuuluu keltaisia muistilappuja, penkille unohtunut vauva ja saippuakuplakone.
Suntiolle juhlista hienoin on työpäivistä kiireisin. Etenkin jos kysymys on kaupungin suosituimmasta hääkirkosta ja heinä-elokuun lauantai-iltapäivästä, jolloin vihkimiset ovat tunnin välein ja tilaisuudet menevät osin päällekkäin.
– Sitä voi verrata siihen, että anoppi vaihtuu kerran tunnissa. Vihkimisten välillä aikaa on enintään 15–20 minuuttia. Siinä ajassa pitää siivota kirkkoa, kerätä lehtiset, ottaa piano esille, puhua videomiesten kanssa, virittää äänentoistot uudelleen, tarkistaa mikrofonit, nuottitelineet, penkit, ohjeistaa hääparia, juhlayleisöä, morsiamia, kaasoja, morsiusneitoja, pukea pappi, tarkistaa papin vaatetus ja äänentoisto, selvittää "hässäköitä" sakastissa, Kaarlelan keskiaikaisen kivikirkon suntio Matti Saari kuvailee.
Hän kysyi, tiedänkö minä, kuka hän on. Tokaisin siihen ohimennen: todennäköisesti sinä olet anoppi.
Saaren mukaan selviäminen vaatii tarkkaa nuotittamista etukäteen.
– Se on vähän kuin olisit rallikilpailuissa. Keltaisia post-it-lappuja on joka paikassa. Kun aikaa on vähän, asioita ei ehdi kaivaa muistista. Toisaalta tämä ehkäisee dementiaa hyvin. Muisti pysyy virkeänä joka lauantain jälkeen.
Oman lisävärinsä häihin tuovat ihmiset.
– Kerran vihkimiseen oli aikaa kolme minuuttia, mutta morsianta ja hänen isäänsä ei löytynyt mistään. Koko sakasti yritti soittaa heille. Menin kirkon pääovelle, jonne kaarsi auto kyydissään kadoksissa olleet henkilöt. Suvussa kun oli tapana piilotella morsianta viime hetkeen asti. Kukaan ei vain ollut muistanut mainita asiasta.
Suvusta on myös apua. 
Nuori äiti tuli kirkkoon ja kysyi, että onkohan heidän vauvaa näkynyt
– Vanhempi nainen tuli kirkkoon sisälle, kääri hihojaan ja vilkaisi minuun ikään kuin olettaen, että aion sanoa hänelle ei. Joten hän kysyi, tiedänkö minä, kuka hän on. Tokaisin siihen ohimennen: todennäköisesti sinä olet anoppi. Hän sanoi: aivan oikein. Tästä lähti sanonta, että anoppi vaihtuu tunnin välein. Tämä anoppi osasi kyllä asiansa. Hänellä oli hyvät taustajoukot, ja yhdessä keräsimme lehtiset ja järjestelimme paikat kuntoon. Sain heiltä suuren avun.
Mummu unohti vauvan
Saaren mukaan suurin työ on monesti ohjelmalehtisten kerääminen. Samalla kirkon penkeistä voi löytyä melkein mitä vain. Matti Saari on pelastanut silmälaseja, laukkuja, lompakoita, sateenvarjoja. Kerran hukassa oli barbin vasen jalka ja toisen kerran oikea vauva.
– Siivotessani kirkkoa huomasin, että etupenkille oli jäänyt turvakaukalo. Jatkoin siivoamista ja yritin pysyä aikataulussa, kun nuori äiti tuli kirkkoon ja kysyi, että onkohan heidän vauvaansa näkynyt. Totesin, että ainakin turvakaukalo on täällä, mutta en tiedä, mitä siellä on sisällä.
Vauva oli jätetty mummun huostaan, mutta tämä oli ollut niin tohkeissaan häistä, että oli unohtanut lapsen. Tarina päättyi onnellisesti, kun unohdus huomattiin välittömästi ja vauva nukkui onnellisesti kirkossa.
Barbin jalkakin muuten löytyi, kuukausien päästä.
"Eikö elämä ole vähän saippuakuplamainen juttu?"
Matti Saaren mukaan "vauvaonnea tuottavaa" riisiä ei heitä enää juuri kukaan. Sen sijaan tähtisädetikkuja käytetään paljon.
– Ne ovat kauniita, mutta huolimattomasti käytettynä aiheuttavat paljon vahinkoa. Varsinkin isommista lentää kipinöitä juhlamekoille. Niistä saattaa tulla jopa palovammoja.
Saippuakuplat sen sijaan saavat aikaan lämpimän muiston.
–  Kävelin hääparin perässä kirkosta ulos. Siellä toistasataa ihmistä puhalteli saippuakuplia, jotka nousivat kellotapulia pitkin ylös. Oli aivan ihanan näköistä, kun aurinko häikäisi niistä värejä esille. Sulhaspoika antoi minullekin tuubin korista ja kehotti puhaltamaan. Kanttorikin tuli paikalle ja poika tarjosi saippuakuplia hänellekin. Juhlaväki oli jo poistunut paikalta, kun kanttorin kanssa puhaltelimme kahdestaaan saippuakuplia kirkon pääovella. Hän totesi, että on tämä vaan todella ihana ammatti. Sanopa muuta!
Matti Saari rakastaa saippuakuplia. Hänellä on niiden tekemiseen oma kone.
– Eikö elämä ole vähän saippuakuplamainen juttu? 
Tekeekö Nadal käsittämätöntä tennishistoriaa? Katso Ranskan avointen finaali TV2:ssa ja Yle Areenassa
Rafael Nadal ja Stan Wawrinka kohtaavat Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuottelussa sunnuntaina kello 16 alkaen. Suora lähetys finaalista TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Rafael Nadalilla on mahdollisuus käsittämättömään kymmenenteen mestaruuteen Ranskan avoimissa, kun hän kohtaa sunnuntain finaalissa Stan Wawrinkan. Jo nykyiset yhdeksän mestaruutta on ennätys yhdessä Grand Slam -turnauksessa.
Nadal voitti kevään massakauden aikana sekä Monte Carlon että Barcelonan turnaukset kymmenennen kerran. Kukaan muu miespelaaja ei ole tenniksen avoimena aikakautena voittanut mitään turnausta yli kahdeksaa kertaa. Kymmenes voitto Ranskan avoimissa Grand Slam -tasolla olisi tietysti vielä hurjempi saavutus.
Tilastot kertovat Nadalin kannalta erittäin hyviä asioita. Espanjalaisen tilasto Ranskan avoimissa on aivan uskomaton: 78 voittoa, 2 häviötä. Tappiot tulivat vuonna 2009 4. kierroksella Robin Söderlingille ja vuonna 2015 puolivälierissä Novak Djokovicille. Loppuotteluun päästyään Nadal ei ole koskaan hävinnyt, vaan on vienyt kaikki yhdeksän finaaliaan.
Lisäksi tämän vuoden turnauksessa Nadal on ollut aivan ylivoimainen kaikissa otteluissaan. Hän on hävinnyt turnauksessa vain 29 peliä.
Wawrinka on kuitenkin vaarallinen vastustaja. Sveitsiläisestä on viime vuosina tullut todellinen Grand Slam -spesialisti, joka saattaa pelata muissa turnauksissa vaisusti, mutta on aina Grand Slam -kisoissa hyvässä iskussa.
Wawrinka ei ole koskaan hävinnyt Grand Slam -finaalia. Hän on voittanut niitä kolme. Wawrinka pystyy parhaimmillaan sellaiseen peliin, että siinä on jopa Nadalilla Ranskan avoimissa tekemistä.
Wawrinkaa ei ehkä tule ajatelleeksi erityisen iäkkäänä pelaajana, mutta 32-vuotiaana hän on vanhin pelaaja Ranskan avointen miesten finaalissa 44 vuoteen.
Bolt kilpaili viimeistä kertaa Jamaikalla - "Legenda poistuu näyttämöltä tyylillä"
Usain Bolt on kertonut, että hänen uransa päättyy Lontoon MM-kisoihin elokuussa. Lauantaina hän juoksi uransa viimeisen kilpailun Jamaikalla. 
Pikajuoksulegenda Usain Boltin jäähyväiskiertue alkoi lauantaina Kingstonissa. Boltin viimeinen juoksu Jamaikalla oli nimetty "Legendan jäähyväisiksi", ja Bolt juoksi jäähyväissatasen voittoon tyylikkäästi ajalla 10,03.
Bolt jäi kauaksi maailmanennätysajastaan 9,58, eikä hänen aikansa ollut edes päivän paras, mutta se ei haitannut suosikilleen hurrannutta yleisöä.
\- En varmaan koskaan ole ollut noin hermostunut ennen 100 metrin juoksua. Se oli varmaan yksi huonoimmista juoksuistani, Bolt kertoi kisan jälkeen. 
\- En odottanut mitään ihmeitä. Edellisen kerran kilpailin tammikuussa, kun juoksin 150 metriä Australiassa. Otin varovasti, jotta en loukkaantuisi. Halusin järjestää yleisölle show'n ja kiittää heitä vuosien kannustuksesta, Bolt jatkoi.
\- Sanat eivät riitä. Jamaikalaiset ovat kannustaneet minua niistä nuorten kisoista tähän päivään sellaisella tavalla.
Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 11-kertainen maailmanmestari viimeisteli pyrähdyksen kunniakierroksella. Hän palasi sen jälkeen radalleen viisi ja suuteli maalilinjalla rataa hyvästiksi. 
Kingstonin kansallisstadionin yleisö osallistui Boltin kilpailun jälkeiseen juhlintaan tanssien ja vuvuzela-torvia töräytellen. Näytös päättyi Boltin tutun poseerauksen jälkeen ilotulitukseen.
Bolt vahvisti torstaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa, ettei hän enää tähtää pikajuoksussa maailmanennätyksiin. Hän on juossut ennätykset myös itseltään ulottumattomiin, joten kesän teema on fanien hyvästely mahdollisimman viihteellisesti.
Yleisö jää kaipaamaan lajin suurinta tähteä.
\- Voi, kun Bolt voisi juosta vielä 40 vuotta. Häntä tulee ikävä, kisoihin Boltin synnyinseudulta tullut hedelmäkauppias Carlos Morgan kommentoi tilaisuutta.
Yleisö oli haikeana
Sharon Bailey vahvisti ystävänsä Shawn Dennisin kanssa, että hekin olivat saapuneet Kingstonin stadionille seuraamaan vain Boltia, vaikka tapahtumassa riitti myös muita lajin huippu-urheilijoita.
\- Legenda poistuu näyttämöltä tyylillä, Bailey sanoi.
\- Ei ole kuin yksi Bolt. Salama lyö samaan paikkaan vain kerran, Dennis säesti.
Kamhi Powell saapui stadionille, jotta hänen kahdeksanvuotias poikansa näkisi elävänä Boltin juoksun.
\- Tämä oli viimeinen mahdollisuus siihen Jamaikalla. Ei tätä mahdollisuutta voinut jättää käyttämättä, Powell totesi.
Bolt on kertonut, että hänen uransa päättyy Lontoon MM-kisoihin elokuussa.
"Turisti hämmästyy Helsingin kauneutta – ainakin hyvällä säällä"
Helsinki-oppaat ilmestyvät kaduille sunnuntaina. Vinkkejä tarjotaan niin turisteille kuin paikallisille. 
Kaksikieliset kadunnimet. Se, että Helsinki onkin kaunis – ainakin hyvällä säällä. Muun muassa tällaisia asioita turistit hämmästelevät, kertoo Sophie Aminoff.
Hän on jo toista kesää samassa työssä, Helsingin kaupungin ilmaisena matkailuneuvojana.
– Asiakaspalvelutyö, jossa asiakkaat ovat tyytyväisiä, koska he ovat lomalla. Se on aivan parasta, Aminoff summaa.
Matkailuneuvojat eli Helsinki Helpit jalkautuvat kaduille perinteisesti Helsinki-päivänä (12.6.). Tänä vuonna Helsinki-päivän ohjelma ja oppaiden työ alkaa jo sunnuntaina 11.6.
Matkailuneuvojat liikkuvat kesän ajan tiiviisti Helsingin kantakaupungissa ja satamissa. Suurin yksittäinen asiakasryhmä ovat risteilymatkustajat, joita saapuu tällä kesäkaudella Helsinkiin arviolta 440 000.
Helppien esimies Joonas Kaijala kertoo, että tyypillinen työtehtävä voi olla esimerkiksi suositella risteilyvieraalle hauskaa tekemistä neljän tunnin maissaoloajaksi. Yleensä neuvotaan yksinkertaisia asioita: miten löytää paikasta A paikkaan B, missä mikin nähtävyys on.
Kaikkeen kuitenkin varaudutaan. Kansioon, jota oppaat kantavat mukanaan, sujahtavat mm. joukkoliikenteen aikataulut, listauksia suomalaisesta designista ja Alvar Aallon kohteista, tietoa maanantaisin auki olevista museoista sekä pankkiautomaattien ja apteekkien sijainneista.
Helppien toiminta alkoi työllistämishankkeena vuonna 1995. Nykyään kyseessä on aivan tavallinen – ja kysytty kesätyö. Tänä vuonna hakijoita oli runsaat kolmesataa. Onni potkaisi 22 kielitaitoista ja ulospäin suuntautunutta nuorta.
– Kiva kolmen kuukauden työpaikka, saa olla ulkona, nauttia Helsingistä ja kesästä, puhua ihmisten kanssa ja oppia uutta, ensimmäistä kertaa oppaaksi ryhtyvä Elias Edström luettelee työn hyviä puolia.
Suomi, ruotsi ja englanti ovat vähimmäisvaatimus kaikille matkailuneuvojille. Lisäksi on hyvä osata ainakin yhtä-kahta eksoottisempaa kieltä.
Edströmin valtti on sujuva kiinan kielen taito. Lisäksi joukosta löytyy muun muassa japanin ja korean kielen taitajia. Yhdessä opasjoukko puhuu pitkälle toistakymmentä kieltä.
Joka aamu oppaat myös briiffataan kaupungissa meneillään olevista tapahtumista. Sophie Aminoff kertoo itsekin hämmästyneensä tapahtumien kirjoa.
– Vaikka olen asunut Helsingissä melkein koko ikäni, en ollut tajunnut, että on näin paljon yleisötapahtumia, konsertteja, keikkoja, opastuksia, ruokakarnevaaleja...
Helppiä kannattaa siis nykäistä hihasta, vaikka olisi paljasjalkainen helsinkiläinen. Aina voi oppia jotain uutta.
Tubettajatähti mmiisas: On pelottavaa, kuinka paljon minulla on valtaa
Kulttuurivieras mmiisas eli Miisa Rotola-Pukkila ei ole koskaan halunnut olla julkkis, mutta sellainen hänestä tuli. Nyt hän tekee videoita YouTubeen vuorokaudenajoista riippumatta.
Roosanväriseen college-puseroon pukeutunut nuori nainen mutustelee valkoisen pöydän ääressä juuri tekemiään, höyryävän kuumia amerikkalaisia mustikkapannukakkuja. Kirkkaassa lasimaljakossa kelluvat neilikat toistavat puseron hentoa väripalettia. Kamera on rajannut näkyviin neutraalin ja ehkä persoonattomankin tilan, josta mikään yksityiskohta ei nouse häiritsevästi esille.
– Tää maistuu just siltä miltä mä kuvittelinkin sen maistuvan ja maistuu myös aivan samalta kuin silloin pienenä. Mutta mä en ole aivan varma että tykkäänkö mä tästä mausta niin paljon että tekisin näitä joka viikko, Miisa Rotola-Pukkila maalailee videolla.
Pannukakkumaistelun jälkeen siirrytään hieman vakavampiin tunnelmiin. Rotola-Pukkila ryhtyy puhumaan paniikkihäiriöstään, "jossa päällimmäisenä fiiliksenä on se, että sä kuolet". Ruoanlaiton ja useimmiten kevyehkön jutustelun ympärille kietoutunut kokonaisuus on osa _BREKKIE_-sarjaa, jota Rotola-Pukkila eli tubettajanimeltään mmiisas julkaisee kanavallaan säännöllisesti. 
Valta ja kuinka sitä käytetään
Raikaskasvoisesta, 22-vuotiaasta Miisa Rotola-Pukkilasta on tullut parissa vuodessa yksi Suomen suosituimmista tubettajista. Hänen kanavallaan on 327 000 seuraajaa, ja viime vuonna Kauppalehti  listasi hänet sadan vaikutusvaltaisimman suomalaisen joukkoon, mikä on tavallaan paradoksaalista  – pienikokoiseen ja keijukaismaiseen Rotola-Pukkilaan kun on hyvin vaikea yhdistää sellaisia termejä kuten valta tai vallanhimoinen.
– Se että minulla on ihan oikeasti valtaa ja vaikuttamismahdollisuuksia on hieman pelottavakin asia, Rotola-Pukkila pohtii Helsingin Katajanokalla sijaitsevassa suosikkikahvilassaan.
– Omalla kohdallani vaikuttaminen perustuu pikemminkin toisten ihmisten inspirointiin. En halua vaikuttaa suoraan tai tietoisesti, vaan pyrin rohkaisemaan ihmisiä seuraamaan omia unelmiaan positiivisten asioiden kautta.
Positiiviseksi asiaksi Rotola-Pukkila listaa muun muassa kasvisruoan, jota hän videoillaan valmistaa. Tämä taas on vienyt hänen fanejaan erilaisiin vegetaarisiin kokeiluihin.
– Pidän vain kasviksista enemmän kuin liharuoista – kyse ei ole sen kummoisemmista ideologisista syistä. Olen toki myös tietoinen kasvisruokaan liittyvistä eettisistä asioista, mutta ei minulla ole mitään tarvetta pakottaa ketään vegaaniksi.
Rotola-Pukkila pyrkii muutenkin kulkemaan vloggauksissaan kultaista keskitietä: hän ei ole poliittisesti aktiivinen, eikä hän halua toitottaa videoissaan radikaaleja mielipiteitä tai ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Hän on myös varovainen sananvalinnoissaan, “koska nykyisin ihmiset triggeröityvät sairaan helposti”. Tämä takaa laajan fanipohjan, kukaan ei ärsyynny ja videot eivät ole jääneet marginaaliin.
– Videoni ovat kevyitä ja pintapuolisia. Niiden lähtökohtana on viihdyttäminen, Rotola-Pukkila kiteyttää.
Keuruun kautta maailmalle
Miisa Rotola-Pukkila löysi sosiaalisen median ja viihdyttämisen teiniaikoinaan Keuruulla. Hän oli koulussa ujo tyttö, jolla oli kavereita, mutta joka ei ollut mikään luokan suosituin tyyppi: aika tavallinen, aika harmaakin.
– Sosiaalinen media oli minulle ainakin jollakin tavalla pelastava tekijä – se oli kanava, jonka avulla pystyin tuomaan omaa persoonaani paremmin esille. Monelle koulukaverilleni oli yllätys, että tuollainenko se Miisa oikeasti on, sillähän on ihan hauskoja juttuja! 
Some, internet ja teknologian kehittyminen ovat häivyttäneet valtioiden rajoja.
Rotola-Pukkilan mielestä sosiaalinen media on tehnyt maailmasta muutenkin helpomman ja mielekkäämmän paikan.
– Some, internet ja teknologian kehittyminen ovat häivyttäneet valtioiden rajoja: nyt voi kommunikoida kenen kanssa tahansa riippumatta siitä, missä hän asuu. Aiemmin uusiin ihmisiin tutustuminen oli monimutkaisempi ja haastavampi  prosessi.
Alle 10 000 ihmisen Keuruuta hän muistelee nykyisin lämmöllä, vaikka lukioaikoina halusikin pikkupaikkakunnalta mahdollisimman pikaisesti jonnekin muualle.
 – Nyt kun ei enää asu siellä, tajuaa kuinka hieno paikka se oikeasti on. Keuruu on ihan mahtava paikka lapselle, rauhallinen ja turvallinen.
Samaa mieltä Rotola-Pukkila on Suomesta. Hän matkustelee paljon, muttei muuttaisi täältä pois.
– Ajattelen ehkä vähän itsekkäästi, mutta jos pitäisi etsiä Suomesta parannettavia asioita, omalle kohdalleni ei sellaisia aivan heti tule mieleen. Olen aika tyytyväinen elämääni. Toisaalta jos alkaa miettimään erilaisia tasa-arvoasioita, niille voisi tehdä jotakin. Joku translaki on tästä yksi esimerkki, vaikka se minulle henkilökohtaisesti kaukainen asia onkin.
Translaissa muun muassa mainitaan, että juridista sukupuoltaan vahvistavan henkilön on oltava lisääntymiskyvytön. Vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä johtaa pakotettuun hormonihoitoon.
Julkisuuden kiroukset
Tällä hetkellä Miisa Rotola-Pukkila on julkkis, joka tunnistetaan kadulla ja jolta pyydetään nimikirjoituksia ja yhteiskuvia. Aivan kivuttomasti ei astuminen sosiaalisen median kautta julkisuuteen ole tapahtunut. Kuten moni muukin, Rotola-Pukkila on huomannut, ettei julkisuutta tai sen määrää voi hallita: kun on kerran antanut pirulle pikkusormen, se voi viedä koko käden.
– Aloitin vloggaamisen nelisen vuotta sitten ihan vain siksi, koska minusta oli hauskaa kuvata ja editoida videoita, eikä kovin moni vielä tuolloin sitä tehnyt. En ole koskaan halunnut olla julkkis, enkä tiennyt että tässä voi käydä näin. Yksityisyyden puute on tämän työn ainoa miinuspuoli.
Pari vuotta sitten Rotola-Pukkila oli miittikiertueella Rovaniemellä. Paikalla oli yllättävän paljon yli-innokkaita faneja, häntä tönittiin ja hänen vaatteitaan revittiin. Rotola-Pukkila sai paniikkikohtauksen.
Ikkunoitani hakattiin, oveani potkittiin ja postilaatikkoani kolisteltiin.
Vähän aikaa sitten tapahtui jotakin pahempaa. Rotola-Pukkila kuvasi Tampereella sijaitsevan asuntonsa terassiremonttia, ja videon perusteella hänen osoitteensa saatiin selville.
– Ikkunoitani hakattiin, oveani potkittiin ja postilaatikkoani kolisteltiin. En tiedä, minkä ikäisiä nämä ihmiset olivat, koska en uskaltanut mennä katsomaan. Tästä tuli niin ahdistunut olo, etten jatkossa ole ajatellut asuvani ensimmäisessä kerroksessa.
Mutta millaista Rotola-Pukkilan elämä olisi, jos hän ei olisi julkkis ja tubettaja, joka tienaa vuodessa yli 40 000 euroa?
– Se olisi ihan samanlaista kuin nyt, mutta muut ihmiset eivät vain tietäisi siitä mitään.
Keskustelun jalo taito
Vloggamisen ohella Miisa Rotola-Pukkila opiskelee puheviestintää. Opiskelu on tuonut hänelle esiintymisvarmuutta ja argumentointitaitoa.
– Suomalainen keskustelukulttuuri on aika heikkotasoista – etenkin netissä. Siellä huudellaan mielipiteitä, joita ei perustella lainkaan, tai jos perustellaan, niin perustellaan laiskasti ja huonosti. Tämä ei ole pelkästään nuorten ongelma, vaan netissä on myös vanhempia ihmisiä, jotka sanovat mitä sylki suuhun tuo. Olisi mielenkiintoisempaa itsellenikin, jos saisin perusteltua kritiikkiä eikä minua kutsuttaisi läskihuoraksi.
Kyllä. Rotola-Pukkilaa on netissä nimitelty muun muassa läskihuoraksi.
– Olen laittanut pahimmat haukkumasanat mustalle listalle, etteivät ne pilaa koko kommenttikenttää. Ehkä siellä netissä sitten huutelevat sellaiset ihmiset, joilla ei ole kauhean korkeaa koulutusta.
Viime aikoina Rotola-Pukkila on hyödyntänyt paljon YouTuben uutta ominaisuutta, jossa kommentteja voi pinnata eli nostaa niitä ensimmäisiksi.
Kun Rotola-Pukkila teki listaa siitä mitä kesällä kannattaisi tehdä, joku kirjoitti kommenttikenttään, että katso mmiisasin videoita. Rotola-Pukkila pinnasi kommentin hetimiten.
Terrori saapui kuvioihin
Ammatistaan huolimatta Miisa Rotola-Pukkila viettää hyvin tavallista opiskelevan nuoren naisen elämää.
– Juttelemme ystävieni kanssa paljon opiskeluun liittyvistä asioista, koska oikeastaan kaikki ystäväpiirissäni opiskelevat. Tietysti keskustelemme myös paljon ihmissuhteista – niinhän tytöt aina tekevät – sekä tulevaisuuden suunnitelmista ja hömppäjutuista, kuten _Vain elämää_ -sarjan uudesta kaudesta.
Viime aikoina Rotola-Pukkilan ja hänen ystäviensä keskusteluihin on ujuttautunut synkempi aihe, nimittäin Eurooppaa riivaavat terrori-iskut.
– Kaverini oli Pariisissa heti tällaisen iskun jälkeen ja häntä pelotti mennä metroon. Olemme käsitelleet näitä iskuja paljonkin. En ole kuitenkaan lähtenyt sille linjalle, että iskut rajoittaisivat elämääni. Minulla esimerkiksi on matkoja varattuna loppuvuodeksi, enkä ole niitä lähtenyt perumaan.
Ehkä sille pelolle sitten on annettu valtaa. 
Rotola-Pukkila käy usein myös live-keikoilla. Toukokuun lopulla hän oli Helsinki areenalla katsomassa suosikkiartistiaan Bruno Marsia. Samaan aikaan Manchesterissa Ariana Granden konsertissa räjähti. Kaksikymmentäkolme ihmistä kuoli, joukossa useita nuoria ja lapsia.
– Kyllähän tämä järkytti paljon. En ymmärrä, miksi joku voi tehdä tuollaista. Lisäksi iskut kohdistuvat tavallisiin kansalaisiin, joilla ei ole mahdollista vaikuttaa asioihin suuressa mittakaavassa.
Manchesterin iskulla on ollut konkreettisia vaikutuksia myös tubettajapiireissä. Somessa on käyty kiivasta ja kuohuvaa keskustelua ensi elokuun Tubecon-tapahtuman turvajärjestelyistä. Viime vuonna tapahtumaan osallistui 12 000 ihmistä.
– Moni tubettaja on ryhtynyt kyseenalaistamaan Tubeconin turvallisuusjärjestelyjä – esimerkiksi viime tapahtumaan saattoi marssia sisään, ilman että kukaan tsekkasi laukkuja. Onneksi asia otettiin esille, ja nyt Tubecon ilmoitti, että jatkossa kaikkien laukut tarkastetaan ja turvallisuustoimia lisätään.
Rotola-Pukkila kokee, että terrorismi on tullut hyvin lähelle: vappuna Helsingissä ja Tapparan kultajuhlissa Tampereella oli rekkaesteitä, ja myös presidentti Mauno Koiviston hautajaisissa turvatoimet näkyivät.
– Ehkä sille pelolle sitten on annettu valtaa.
Uuden ajan työkulttuuria
Miisa Rotola-Pukkila kuuluu sukupolveen, jolle työ-sanan määrittelyksi ei enää sovi perinteinen kahdeksasta neljään -työaika tai se, että samaa työtä tehdään eläkeikään saakka.
– Jos haluan, voin tehdä videoita vaikka keskellä yötä. Ajatusprosessi seuraavaa videota varten on käynnissä koko ajan. Palkka taas riippuu siitä, kuinka paljon teen videoita ja sisältöyhteistyötä eri brändien kanssa. Tavallaan pystyn myös itse määrittelemään, kuinka paljon saan palkkaa.
Rotola-Pukkila myöntää, että tällaisessa työmetodiikassa on haittapuolensakin: koska työ on epäsäännöllistä, huilaaminen jää joskus vähiin.
– Työn ja vapaa-ajan rajasta on tullut hyvin häilyvä. Vasta tänä vuonna olen tajunnut, että välillä pitää levätäkin. Olen lähtenyt siitä, että minulla on nykyisin yksi päivä viikossa jolloin en tee mitään, mikä liittyy someen.
Rotola-Pukkilan mukaan tämä on onnistunut “ainakin joka toinen viikko.”
Tubettamiseen ja vloggamiseen liittyy työtapojen lisäksi muitakin haasteita. Jokus tubettamista ei koeta ollenkaan työksi, ja vielä enemmän ihmisiä suututtaa, jos siitä saa rahaa. Todella kuuma peruna on sponsorointi, johon suhtaudutaan usein negatiivisesti.
– Toisinaan ihmiset ajattelevat, että teen tätä pelkästään siksi, että haluan ilahduttaa muita, ja että tästä ei pidä saada rahaa. Kaupallisuus on tietenkin kirosana.
Rotola-Pukkilan mukaan sponssaamisen kohdalla suurin ongelma on se, että YouTubessa on paljon huonosti tehtyjä sponsoroituja videoita. Monet nuoret tekijät ovat innoissaan, jos joku kaupallinen taho kiinnostuu heidän kanavastaan, ja heiltä saattaa puuttua osaamista ja substanssia hyvään lopputulokseen. Heikosti sujuneet kaupalliset projektit yleistetään sitten koko alaa koskeviksi.
Rotola-Pukkilan mukaan tubettaminen on yksi esimerkki siitä, mihin tulevaisuuden työkulttuuri on menossa. Tähän liittyy myös robotisaatio.
– Jossakin vaiheessa joku robotti saattaa ehkä editoida videoitani, mutta kameran edessä pitää olla oikea ihminen. Persoonallisuus on viihdealalla se kaikkein tärkein juttu.
Nopealiikkeinen ala
Miisa Rotola-Pukkila on nyt suosionsa huipulla, mutta välillä hänkin pohdiskelee, kuinka kauan menestystä riittää. Ala on arvaamaton ja nopealiikkeinen.
– Jos jotakin videota ei ole mielestäni katsottu tarpeeksi monta kertaa, olen vitsaillut poikaystävälleni, että no niin, mä olen nyt hiipuva tähti, ketään ei enää kiinnosta ja lopetan hommat tähän.
Rotola-Pukkila on miettinyt asioita tästä eteenpäinkin: mitä tapahtuisi, jos hän päättäisi lopettaa ihan oikeasti? Kuinka kauan ihmisillä menisi, että vloggari mmiisas katoaisi yhdeksi mitättömän pieneksi osaksi digitaalista avaruutta? Vai tapahtuisiko sitä ikinä?
– Luulen, että ihmisillä on nykyisin niin voimakas tarve olla ajan hermolla, että jos kanavalle ei tule uutta materiaalia, se yksinkertaisesti unohdetaan. Olen huomannut että lopettaneiden tubettajien tilaajamäärät lähtevät laskemaan hyvin nopeasti, koska uutta materiaalia ei ole saatavilla.
Rotola-Pukkilan mielestä YouTube on mediana jatkuvassa liikkeessä ja kehitysvaiheessa.
– Videoista tulee jatkossa ehkä ammattimaisempia ja yritysten kiinnostus kasvaa. Ehkä mennään siihen suuntaan, että yritys antaa tietyn summan rahaa tubettajalle, joka saa sitten tehdä mitä huvittaa, ja luovuutta eivät enää rajoita taloudelliset seikat. Näinhän on jo käynyt [Casey Neistatille](https://yle.fi/uutiset/3-9586503).
Elämän tarkoitus on onnellisuuden saavuttaminen.
Perinteisen median kanssa Rotola-Pukkila ei ole koskaan kokenut kilpailevansa. Itse asiassa hän seuraa säännöllisesti uutisia valtamedioista ja katsoo televisiotakin, koska haluaa olla ajan hermolla.
– Olen joskus lukenut, että täältä me vloggaajat tullaan ja että perinteisen median on oltava varuillaan, ja että me viemme teidän työnne. Ainakaan omalla kohdallani tilanne ei ole tällainen.
Kuten tubettajilta yleensäkin, myös Rotola-Pukkilaa on pyydetty käsittelemään tiettyjä aiheita tai tekemään tietynlaisia videoita.
– Minulta on kysytty etenkin draw my life -tyyppistä videota, jossa koko elämä piirretään näkyville syntymästä tähän hetkeen. En ole tällaista koskaan tehnyt enkä haluakaan tehdä, koska tahdon, että ympärilläni on tietynlainen yksityisyyden rinkula. Kaikki asiat eivät  kuulu ihan kaikille. 
Mutta millainen elämänfilosofia ohjaa nuorta naista, joka on välillä Miisa, välillä mmiisas?
– Jonkinlainen suurempi voima on varmaankin olemassa, mutta nyt uskon onnellisuuteen. Uskon siihen, että elämän tarkoitus on onnellisuuden saavuttaminen, että ihan pienistä arkipäiväisistä asioistakin tulee onnentunne. Vaikkapa siitä, että tämä croissant oli ihan sairaan hyvää!
Nainen 100 vuotta sitten eli epävarmuudessa – suomalainen etsii yhä paikkaansa maailmassa
Maatalouslakko levisi työntekijöiden kapinahengen myötä Kajaanista koko valtakuntaan vuonna 1917. 
_On vuosi 1917. Nainen vaihtelee painoa jalalta toiselle Kajaanin torilla kauppajonossa. Nainen on tässä fiktiivisessä tarinassa nimeltään Maria, sillä se oli tuohon aikaan yleisin naisen nimi._
_Torin kauppajono on pitkä, sillä maidosta, voista ja lihasta on pulaa. Lapset tuskastuvat, mutta jos he aikovat saada syödäkseen, on heidän jaksettava jonottaa. Maria ojentaa neljää lastansa ja hipaisee vatsaansa. Hän saa kohta, kesällä, miehensä Juhanin kanssa viidennen lapsen. Juhani on Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön sahatyömies._
_Vaikka melkein kaikki tulo menee arjen välttämättömyyksiin, joita pitää kohta hankkia yhdelle lisää, ovat he tyytyväisiä omaan elämäänsä, vaikka ympäröivä pelottaakin._
Nainen vuonna 1917 ja nainen tänä päivänä elää ulkoisesti hyvin erilaista elämää. Vuonna 1917 väestöstä 70 prosenttia sai elantonsa maa- ja metsätaloudesta, nykyään siitä saa leipänsä 4,1 prosenttia. Sata vuotta sitten naisen keskimääräinen lapsiluku oli 3,71. Tänä päivänä se on 1,57.
_Vuonna 1917 kajaanilainen Maria elää 7500 asukkaan kaupungissa, vuonna 2017 Maria elää Kajaanissa 37 521 muun kanssa. Vuonna 1917 Maria miettii paljon turvallisuuttaan. Venäjän vallankumous ja ensimmäinen maailmansota ovat sekoittaneet teollisuuden toiminnan ja elintarviketuotannon._
Vaikka aikaa on kulunut sata vuotta, painivat Mariat samojen kysymysten äärellä. Vaikka ulkopuolelta tuleva uhka ei ole tänä päivänä aivan yhtä konkreettinen kuin sata vuotta sitten, on kumpikin nainen eri aikakaudella valitettavan tietoinen siitä, että oma turvallisuus ei ole kiinni vain oman kansan toiminnasta.
Ihmistä tuolloin ja nykyään yhdistää myös työn arvostus. Suomalainen kokee yhä ansaitsevansa paikkansa maailmassa ja ympäröivässä yhteisössä omalla työllään.
Maatyöläisten lakkoilu lähti Kajaanista
Elintarvikepula johtui monista syistä, mutta yhtenä osatekijänä ovat lakot, joita syttyi vuonna 1917 eri puolille Suomea ja eri aloille. Vuoden 1917 ensimmäinen maataloustyöntekijöiden lakko sai alkunsa Kajaanin maalaiskunnan Ensilän tilalta toukokuussa. Tila oli Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön rakennuttama yhtiön maanviljelystila, jossa tuotettiin elintarvikkeita yhtiölle. Työntekijät tekivät tilalla 12 tunnin työpäiviä, mikä oli parikymmenpäisen työntekijäjoukon mielestä liikaa.
Työntekijöiden keskuudessa nousikin kapinahenki. Spontaanin lakon avulla työntekijät vaativat esimerkiksi kahdeksan tunnin työpäiviä. Tilanne oli poikkeuksellinen, sillä kyseessä oli ensimmäinen Suomen maataloustyöntekijöiden lakko vuonna 1917.
"Nyt on järjestetty lakko maanviljelysneuvos Paloheimon valtakunnassa", lehdet kirjoittivat.
Lakko sujui rauhallisesti tilan sijaintipaikkakunnan takia. Kainuussa maataloustyöntekijöiden oli helpompi esittää vaatimuksia kuin Etelä-Suomessa, jossa tilojen yhteenotot saattoivat kärjistyä jopa aseellisiksi.
Samaan aikaan lakkoiltiin myös Lopella Paloheimon omistamilla maatiloilla. Kun kevätkylvöt jäivät lakon takia tekemättä, jäi sato vähäiseksi ja kaikki tämä vaikutti edelleen elintarvikepulaan.
Ensilän lakko oli alkusoittoa maataloustyöväen lakoille, joihin ryhdyttiin toukokuusta alkaen eri puolilla maata. Kasvit jäivät pelloille keräämättöminä. Lakkoilun henki kyti niin ikään teollisuudessa.
Ihmiset näkivät lakkoilun, työttömyyden ja elintarvikepulan takia nälkää etenkin syrjäseuduilla. Esimerkiksi Kainuun Suomussalmella kuoli ihmisiä nälkään, mikä oli poikkeuksellista, koska elettiin jo vuotta 1917.
Marraskuussa ajauduttiin suurlakkoon. Lakko näkyi etenkin Etelä-Suomessa. Muun muassa Kajaanissa oli toiveena säilyttää rauhanomainen yhteistyö. Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön Paavo Paloheimo sähkötti Helsinkiin yleislakon aikaan: "Täällä on lakko, mutta kaikki on rauhallista. Järjestynyt työväki pitää järjestystä erinomaisesti."
Erilainen joukkovaikuttaminen nosti päätään sata vuotta sitten. Tuolloin työtaisteluissa menetettiin 1 494 490 työpäivää. Viime vuonna luku oli 108 911 työpäivää. Yksi vielä tänä päivänäkin käytössä oleva, sata vuotta sitten saavutettu etu on kahdeksan tunnin työpäivä.
Yhteiskunnallisen vallankumouksen henki nousee
_Kun Maria menee iltaisin nukkumaan, hän rukoilee rauhaa ja turvallista elämää perheelleen. Aika on levotonta._
_Helmikuussa tapahtunut Venäjän vallankumous ja ensimmäinen maailmansota vaikuttavat levottomuuden tunteeseen, mutta enemmän Mariaa pelottaa lähiympäristössä tapahtuvat levottomuudet ja väkivaltaisuudet._
Venäjän vallankumous vaikutti siihen, että ihmiset pystyvät kokoontumaan ja olemaan lakossa ilman sanktioita.
_Ihmisten kokoontumisen innostus on ryöpsähtänyt, ihan kuin pullosta olisi poksahtanut korkki irti. Maria muistaa maaliskuisen päivän kaupungilla, jossa oli iso mielenosoitus. Kerrottiin, että siinä oli mukana 1500 ihmistä eri puolueista. Se oli paljon, sillä koko Kajaanissa asuu vain 7500 ihmistä._
Vaikka mielenosoitus kokosi kaikki yhteen, on Kajaani koko muun Suomen tavoin jakautumassa kahtia punaisiin ja valkoisiin. Joukkiot hankkivat itselleen aseita ja harjoittelevat mahdollista yhteenottoa varten.
Suomen hallituksen eli senaatin tukijat, valkoiset, harjoittelevat Koutaniemellä ja senaattia vastaan kapinoineen Suomen kansanvaltuuskunnan johtamat punaiset harjoittelevat Kajaanin eteläpuolisilla alueilla.
_Vaikka Maria kokee turvattomuutta, on hän myös hieman optimistinen. Hänestä tuntuu, että nyt hänellä, tavallisellakin ihmisellä on mahdollisuus vaikuttaa ja omaan ja lähiseudun elämään. On syntynyt erilaisia kansalaisjärjestöjä, joissa kuka tahansa voi vaikuttaa asioihin. Mariakin on vähän miettinyt, voisiko hän liittyä työväenyhdistykseen toimintaan mukaan._
_Marialla on tunne, että nyt ollaan uuden ajan äärellä, vaikka toisaalta koko yhteiskunta tuntuu olevan hajoamispisteessä._
36 640 ihmisen hiljaisuus
Vuoden 1917 loppupuoli. Tavalliset ihmiset ovat apaattisia, aliravittuja ja sairaita. Kun elintarvikepulan takia ei saada tarpeeksi ruokaa, erilaiset sairaudet ja kulkutaudit yleistyvät. Punaiset ja valkoiset ovat täynnä toimintatarmoa.
Vuosi vaihtuu. Suomen sisäiset jännitteet purkautuvat sisällissodassa. Olisiko tilanne äitynyt niin pahaksi, jos elintarvikepulaa ei olisi ollut? Kun ihmisellä ja hänen läheisillään ei ole välttämättömyyttä, ravintoa, mitä sen saamiseksi ei tekisi?
Punaisten ja valkoisten taistelutanner hiljentyy toukokuun 15. päivä. Hiljaisuutta kuuntelee 36 640 ihmistä vähemmän. 35 818 miestä ja 822 naista.
_Juttua varten on haastateltu professori Reijo Heikkistä Kajaanista ja Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Anu Lahtista._
**Lue lisää:**
[Kahdeksan tunnin työpäivä saavutettiin sata vuotta sitten yhdessä päivässä – aseella uhaten](https://yle.fi/uutiset/3-9595797)
Herätys: Halla-aho pitää linjapuheen, Sipilä toimittajien tentattavana, ranskalaiset äänestävät parlamentin alahuoneesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääministerin haastattelutunti suorana – miltä näyttää hallitusyhteistyö?
Pääministerin haastattelutunti kuullaan tänään sunnuntaina suorana kello 14.03–15.00 [Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4136415). Suurin mielenkiinto kohdistuu siihen, miten Juha Sipilä kommentoi perussuomalaisten uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon valintaa ja hallitusyhteistyön jatkoa. 
[Sipilä sanoi lauantaina Tallinnan-vierailullaan](https://yle.fi/uutiset/3-9662409), että perussuomalaiset on Halla-ahon valinnan jälkeen eri puolue, ja myönsi, että hallitus on kovan paikan edessä. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo totesi, että kokoomuksen on mietittävä vakavasti, onko hallitusyhteistyön jatkaminen mahdollista.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja pitää ensimmäisen linjapuheensa
Tänään sunnuntaina perussuomalaiset valitsee presidenttiehdokkaansa, ja [uusi puheenjohtaja Jussi Hallo-aho](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) pitää tärkeän, ensimmäisen linjapuheensa. Yle näyttää puheenjohtajan puheen suorana kello 16.25 alkaen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4154506).
RKP päättää presidenttiehdokkaasta
RKP:n [puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9660259) päätetään tänään presidenttiehdokkaasta vuoden 2018 vaaleihin. Halukkuudestaan tehtävään on ennen puoluekokousviikonloppua kertonut vain europarlamentaarikko Nils Torvalds.
Israel Galván saapuu Kuopio tanssii ja soi -festivaalille
Kun flamenco-taiteilija Israel Galván esiintyi Espanjan tärkeimmällä balettiareenalla, seurauksena oli mellakka. Galván on uudistanut flamencoa, eikä epäröi tarttua vaikeisiinkaan aiheisiin. Madridissa myrskyn aiheutti tanssiteos, joka käsitteli mustalaisten kohtaloa toisessa maailmansodassa. [Israel Galván saapuu alkavalla viikolla Kuopio tanssii ja soi -festivaalille](https://yle.fi/uutiset/3-9639397).
Ranskalaiset äänestävät presidentti Macronin valtakirjan vahvuudesta
Ranskassa pidetään tänään [parlamentin alahuoneen vaalien ensimmäinen kierros](https://yle.fi/uutiset/3-9662333). Presidentti Emmanuel Macronin uudelle keskustaliberaalille puolueelle ennakoidaan murskavoittoa. Toimittajamme Annastiina Heikkilä selittää, mistä vaaleissa on kyse.
Terrorismiepäily sekoitti lentoliikenteen Kölnissä
[Matkustajakone laskeutui Lontoon sijasta Kölniin](https://yle.fi/uutiset/3-9662958) sen jälkeen, kun kolmen lentomatkustajan kuultiin puhuneen terrorismiin viittaavista asioista. Terrorismiepäilyjen takia on pidätetty kolme miestä, kertoo Kölnin poliisi.
[Kölnin-Bonnin lentokentän tiedotteessa](https://www.koeln-bonn-airport.de/en/airport/news/flugbetrieb-teilweise-wieder-aufgenommen.html) kerrotaan, että laskeutumisen jälkeen koneen yli 150 matkustajaa evakuoitiin koneesta hätäuloskäyntien kautta ja heille tehtiin turvatarkastukset. Pidätetyistä yhdellä miehellä oli reppu, jonka poliisi räjäytti matkustajakoneen ulkopuolella. Toistaiseksi repun sisällöstä tai tapauksen tutkimuksista ei ole kerrottu.
Sää muuttuu hieman epävakaisemmaksi
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sateet yleistyvät tänään sunnuntaina etenkin maan etelä- ja keskiosassa lännestä alkaen. Lämpötilat kohoavat edelleen melko kesäisiin lukemiin, ja aurinko voi näyttäytyä ajoittain sadekuurojen lomasta. Pohjois-Lappiin virtaa kuivempaa viileämpää ilmaa.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Oulussa on tultu alkukausi toimeen ilman lautaskammosta kärsivää ykköslukkaria: "Oli pakko viheltää peli poikki"
Hannu Huuskonen on ollut Lipon kokoonpanosta sivussa lautaskammon takia. Pelinjohtaja Markku Hylkilän mukaan lukkarin paluu lautaselle kuitenkin häämöttää jo.
Oulun Lipon alkukausi ei miesten Superpesiksessä ole ollut menestys. Joukkue on häntäpäässä sijalla 10, ja yksi pääsyy tähän on kauden kynnyksellä tehdyt kokoonpanomuutokset.
Pelaajaruljanssiin oli kuitenkin pakko ryhtyä, kun kokeneen ykköslukkarin Hannu Huuskosen syötöt alkoivat karkailla lautaselta. Kaikki alkoi harjoitusottelussa Raahessa.
\- Siellä sen syötön kanssa alkoi tulla probleemaa. Tuli useampi vapaataival. Jatkettiin Kouvolaan sarja-avaukseen, ja myös siellä tuli vapailla muutama juoksu. Sitten oli pakko viheltää peli poikki, Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä muistelee Yle Urheilulle.
Yhdeksän vuotta Superpesiksessä pelanneelle Huuskoselle oli iskenyt lautaskammo. Lukkari siirrettiin oitis sivuun pelaavasta kokoonpanosta, ja sitten alkoi viikkoja kestänyt "kuntoutus".
\- Hän on nyt ollut tauolla lukkarin hommista pelien osalta siitä saakka. Viikko vierähti ensin, että Hannu otti täysin happea pesäpallosta, ja sen jälkeen aloitti vasta sitten taas lukkaroinnin ja harjoittelun, Hylkilä kertoo.
\- Nyt Hannu on jo pari viikkoa harjoitellut tässä joukkueen mukana. Päivä kerrallaan mennään: sunnuntaina on peli, ja ennen sitä katsotaan, kuka syöttää. Mutta kyllä tässä aika lähellä saatetaan olla sitä, että Hannu esiintyy taas pelissä.
Yle Urheilu haastatteli pelinjohtaja Hylkilää perjantaina. Sunnuntaina Lippo pelaa kotikentällään Sotkamon Jymyä vastaan.
Huuskosta ei kentällä nähdä, koska Lukkarin tehtävää hoitaa aiempien pelien lailla jokerin paikalta lautaselle siirretty Matti Korhonen.
Tavoitteena paluu syöttölautaselle
Huuskosen poissaololla on valtaisa merkitys Lipon peliin. Matti Korhonen astui lukkarin saappaisiin, mikä sekoitti puolestaan jokeri- ja ulkopeliä. Tutut pelikuviot ja -suunnitelmat on pitänyt pistää uusiksi.
Huuskosen "oireiluun" osataan Oulussa silti suhtautua vaivan vaatimalla ammattimaisella otteella. Stressitön ja rauhaisa toipumisympäristö on tärkeä tekijä pääkopassa kytevän solmun aukaisemisessa.
\- Meillä on valmennustiimissä Salmelan Seppo ja Haipuksen Santeri, jotka ovat molemmat entisiä lukkareita. Heillä on omia kokemuksia ja näkemyksiä asiaan, Hylkilä kertoo Yle Urheilulle.
\- Mutta tärkeintä on, että urheilija itse löytäisi eri lähestymiskulmaa koko asiaan. Ollaan myös mietitty pieniä teknisiä vinkkejä, että millä siihen syöttöön voisi hakea esimerkiksi pientä helpotusta.
Hylkilän mukaan Huuskonen itse on ollut lautaskammoonsa tietysti harmissaan. Pelaajan suhtautuminen lajiin ja lukkarointiin on onneksi kuitenkin pysynyt positiivisena – taustalla on vahva halu ratkaista ongelma ja jatkaa syöttämistä korkeimmalla tasolla.
\- Varsinkin kun oli niin hieno harjoitustalvikin takana. Mies oli lähellä ehkä elämänsä parasta kuntoa, ja sitten yllättäen tuleekin tällainen, Hylkilä kertaa.
\- Mutta on ollut ilo nähdä Hannua treeneissä ja katsoa, että millä fiiliksellä hän on siellä taas hommia tehnyt. Hän ei ole jäänyt tuleen makaamaan, vaan on pyrkinyt vahvasti eteenpäin. Sellainen ajatus on itselläkin, että lukkarin hommiin tällä kaudella vielä palataan.
**Lue myös:**
**[Mystinen ammattitauti sai tähtipelaajan mielen umpisolmuun – "Yksi kovimmista suomalaisista urheilijatarinoista"](https://yle.fi/urheilu/mystinen_ammattitauti_sai_tahtipelaajan_mielen_umpisolmuun__yksi_kovimmista_suomalaisista_urheilijatarinoista/9662934)**
Kuopioon saapuvalle tanssin maailmantähdelle on buuattu ja huudettu bravota
Jehovan todistaja -perheessä kasvanut espanjalaistanssija ja koreografi Israel Galván ei saanut olla nuorena oma itsensä.
Viisi vuotta sitten Teatro Real, Espanjan johtava ooppera- ja balettitalo, tilasi Galvánilta tanssiteoksen. _Lo Real-Le Réel-The Real_ käsitteli mustalaisten kohtaloa toisen maailmansodan holokaustissa.
Odotettu ilta ajautui mekkalaan. Osa yleisöstä alkoi buuata ja solvata Galvánia kesken esityksen. Tanssitaiteilija muistelee tapausta tyynenä.
– Teatro Realissa on voimakas ensi-iltayleisö. Osa piti teoksesta, osa ei.
– Minulle se oli tärkeä kokemus, koska teos kosketti yleisöä, Galván kertoo puhelimessa.
Hän on autossa Baskimaassa matkalla Pamplonasta Santanderiin esiintymään.
Espanjassa Galván on ollut jo pitkään nykyflamencon johtotähti, jonka uusia teoksia on odotettu sekä innolla että pelonsekaisin tuntein.
Galván on flamencon suuri uudistaja ja tanssin maailmantähti, joka on uinut lähes 20 vuotta vastavirtaan.
Hänen kehonkielensä tuo paikoin mieleen ranskalaisen elokuvan suuren koomikon Jacques Tatin.
Galván voi olla kova pala flamencon perinteitä rakastavalle yleisölle.
Hullu ja villi taiteilija
Israel Galvánin, 43, piti vierailla Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla jo viime kesänä, mutta taiteilija loukkasi polvensa ja joutui peruuttamaan esiintymisensä. Galván oli kolme kuukautta kuntoutuksessa.
– Se oli kiusallinen juttu, mutta vammoista on myös hyötyä, sillä silmät avautuvat uusille asioille, Galván sanoo.
Galván ei tule Suomeen ensimmäistä kertaa. Hän on esiintynyt ja opettanut täällä jo 2000-luvun alussa. Silloin hänet toi Suomeen Tampereen flamencoviikko ja mukana oli myös tanssiva sisar Pastora.
Flamencotapahtumaa pyörittävän yhdistyksen silloinen puheenjohtaja Anna Haaranen muistelee, että espanjalaistähden vetämällä flamencokurssilla oli ”villi ja hullu” tunnelma.
Viimeksi Galván on nähty vuonna 2009 Kaari ja Roni Martinin vetämällä Flamingo-festivaalilla Helsingissä.
– Näin flamencon vannoutuneita harrastajia Suomessa. Se ilahduttaa, että taidemuoto ulottuu sinne asti, Galván toteaa.
Hänelle on jäänyt mieleen aiemmista vierailuistaan myös yötön yö ja suomalainen sauna.
– Muistan siksi Suomen vierailut hyvin. Se oli minulle kokonaan uusi maailma.
– On todella mukava tulla Suomeen uudestaan, Galván sanoo.
Kahleet ruokkivat
Tunnettuun tanssijaperheeseen vuonna 1973 Sevillassa syntynyt Galván rimpuili perinteisen flamencon kahleista lopullisesti irti vasta hieman alle kolmekymppisenä, kun hän teki oman tulkintansa Franz Kafkan _Muodonmuutoksesta_. Siinä päähenkilö herää yhtenä aamuna jättimäisenä torakkana.
Galván on kertonut haastatteluissa, että hän samaistui Kafkan luomaan hahmoon. Tanssitaiteilija oli pitänyt itseään kummallisena ötökkänä flamencon perinteistä elävässä perheessään.
Tanssipiireissä kerrotaan, että Galvánilla on vaikea suhde isäänsä. Molemmat vanhemmat José ja Eugenia ovat Jehovan todistajia.
– On selvää, että jos perhe on uskossa, se jättää jälkensä sekä hyvässä että pahassa, Galván sanoo.
Hänelle uskonnollinen liike merkitsi osittaista vapauden menetystä. Galván kertoo, ettei hän saanut olla oma itsensä.
– Hyvää asiassa oli se, että vapauden puute sai mielikuvituksen lentoon, Galván toteaa.
Sirkuselämää
Israel Galván on kasvanut flamencoon.
Se ei ole mitenkään poikkeuksellista Andalusiassa, jossa flamencon perinteet ja käsityöläisyys kulkevat vanhoissa taiteilijasuvuissa.
Galvánin isä pyörittää yhä flamencokoulua Sevillassa.
Äiti oli niin ikään tunnettu flamencotanssija, ja Galván muistaa aina kertoa, että raskaana oleva äiti tanssi vielä seitsemännellä kuukaudella, kun tuleva flamencotaiteilija kellui vielä kohdussa.
1970-luvulla elettiin flamencoravintoloiden (tablao) kulta-aikaa, ja Israelin kaltaiset lahjakkaat lapset joutuivat jo pienenä lavalle.
Galván on kiikutettu monen monta kertaa sevillalaisen ravintolan takaovesta piiloon, kun poliisi ratsasi flamencoravintoloita lapsityövoiman takia.
Lapsuus on ollut Galvánille monella tavalla erikoista aikaa, mutta hän uskoo, että hänen omat lapsensa ovat sopeutuneet isänsä kiertävään taiteilijaelämään. Galvánilla on kaksi kouluikäistä lasta.
– Olen itse kasvanut tanssivassa perheessä. Se on vähän kuin kasvaisi sirkuksessa, Galván sanoo.
Flamenco järjestykseen
Flamenco on hierarkkinen taidemuoto, jossa menestystä mitataan palkinnoilla.
Israel Galván on napsinut uransa aikana kaikki mahdolliset tunnustukset, joilla lunastetaan virallinen paikka taidemuodon huipulta.
Hän on luonnonlahjakkuus, jonka ammattitaito pohjaa flamencon perinteisiin.
Jos flamenco olisi jazzia, Galván soittaisi bebopia.
Viime kesänä Wienissä yleisö söi Galvánin kädestä.
Taiteilija oli tuonut kaupungin ImPulsTanz-tanssifestivaalille uusimman teoksensa _FLA.CO.MEN_, joka nähdään myös Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla.
Siinä Galván ryhtyy lyömäsoittajaksi, joka ottaa haltuunsa lopulta koko esiintymispaikan.
Vaikka flamencon maailmantähti yrittää panna flamencon tavut uuteen järjestykseen, lopputulos on kuitenkin aina sama.
– Vaikka tavujen järjestys muuttuu, flamenco ei lakkaa olemasta.
– Se on meissä, Galván toteaa.
_FLA.CO.MEN Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla, ensi-ilta 15.6._
Kuinka vankan tuen presidentti Macron saa uudistustensa toteuttamiseen? – Tästä on kysymys Ranskan parlamenttivaaleissa
Ranskassa järjestetään tänään sunnuntaina parlamentin alahuoneen vaalien ensimmäinen kierros. Presidentti Emmanuel Macronin uudelle keskustaliberaalille puolueelle ennustetaan niissä murskavoittoa.
**Ranskan parlamentin alahuoneen enemmistön piti olla** presidentti Emmanuel Macronille liki mahdoton tehtävä. Vaan eipä ole enää: Viimeisimmät mielipidemittauksen ennustavat, että presidentin Tasavalta liikkeessä -puolue saattaa saada kansalliskokouksen vaaleissa jopa historiallisen suuren enemmistön.
Viimeisimmät mielipidetiedustelut ovat ennakoineet, että Macronin puolue ja sen liittolaiset saisivat noin 30 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella. Ranskan vaalitavan vuoksi äänimäärä tarkoittaisi toisella kierroksella vieläkin suurempaa määrää varsinaisia edustajanpaikkoja. Esimerkiksi perjantaina julkaistussa gallupissaan tutkimusyhtiö Ipsos laski, että Tasavalta liikkeessä -puolue saisi parlamenttiin 397–427 edustajaa eli yli kaksi kolmasosaa kaikista paikoista. 
**Näin monta edustajaa antaisi** presidentti Macronille erittäin vankan tuen uudistushenkisen politiikkansa toteuttamiseen. Samalla parlamentin paikkajako menisi täysremonttiin. Kansalliskokousta edellisellä viisivuotiskaudella hallinneet sosialistit putoaisivat kahdeksan prosentin kannatukseen ja pienpuolueen asemaan.
Hyvältä ei näytä myöskään perinteisen oikeiston asema. Konservatiivinen Tasavaltalaiset-puolue toivoi, että parlamenttivaalit tarjoavat puolueelle revanssin pieleen menneiden presidentinvaalien jälkeen. Tasavaltalaiset uumoilivat, että Macron joutuu tekemään puolueen edustajien kanssa yhteistyötä lakihankkeiden edistämiseksi. Näyttää kuitenkin siltä, että Macron pärjää omillaan, ja Tasavaltalaiset jää, jälleen kerran, oppositiopuolueen asemaan. 
**Suomen eduskuntavaaleista poiketen** Ranskan kansalliskokouksen vaali on enemmistövaali, joka suosii yleensä poliittista keskustaa ja suuria puolueita. Ranska on jaettu 577 vaalipiiriin, joista kustakin valitaan yksi ehdokas. Ehdokas voi tulla valituksi jo ensimmäisellä kierroksella, jos hän saa yli 50 prosenttia annetuista äänistä. Toiselle kierrokselle pääsevät kaikki ehdokkaat, jotka ovat saaneet yli 12,5 prosenttia kaikkien äänioikeutettujen äänistä.
Ensi viikon sunnuntaina järjestettävällä toiselle kierroksella vastakkain saattaa siis olla kaksi, kolme tai jopa neljä ehdokasta, vaalipiiristä ja äänestysvilkkaudesta riippuen. Esimerkiksi äärioikeiston ehdokkaiden on vaikeaa päästä parlamenttiin asti, koska moni ranskalainen äänestää mieluusti mitä tahansa muuta kuin Kansallista rintamaa.
**Kansallisen rintaman puheenjohtaja** Marine Le Pen ei vaikuta odottavan ihmeitä, vaan hän on pitänyt viime viikot hyvin matalaa profiilia. Äärioikeiston vaalitilaisuudet ovat jääneet vähäisiksi, ja kampanjaa on käyty sammutetuin lyhdyin.
Kansallisen rintaman ennustetaan saavan ensimmäisellä kierroksella noin 17 prosenttia äänistä, mutta jäävän toisella kierroksella noin kymmeneen edustajanpaikkaan. Se olisi Le Penille iso pettymys – vaikka edustajamäärä moninkertaistuisikin viiden vuoden takaisesta. 
**Presidentti Macron** vaikuttaa tekevän historiaa jo toistamiseen. Hänen vuosi sitten perustamansa puolue ja sen verrattain tuntemattomat ehdokkaat ovat vyörymässä Ranskan johtoon ennennäkemättömällä vauhdilla.
Jonkinlaista kaavamaisuutta tässä vyörytyksessä on kuitenkin havaittavissa. Ranskalaiset ovat yleensä äänestäneet presidenttinsä puolueelle vahvan enemmistön välttääkseen viisi vuotta kestävän poliittisen tehottomuuden. Ranskan viides tasavalta on valtakunta, joka pyörii presidentin ympärillä.
Vettel puski liikaa - ”Meillä on sellainen vauhti, että voimme voittaa”
Vaikka Lewis Hamilton oli selvä ykkönen Kanadan aika-ajoissa, uskoo Sebastian Vettel Ferrarin mahdollisuuksiin. 
Kanadan gp:n aika-ajoissa toiseksi sijoittunut Ferrari-kuski Sebastian Vettel uskoo, että Ferrari pystyy taistelemaan voitosta sunnuntaina.  
Lauantain **[aika-ajojen nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton, joka ajoi urana 65. paalupaikan.](https://yle.fi/urheilu/3-9662832)** Hamiltonin tallitoveri Valtteri Bottas oli kolmas ennen Ferrarin Kimi Räikköstä. 
Vettel uskoo, että peliä ei ole menetetty, vaikka Hamilton oli aika-ajojen selvä ykkönen. 
\- Uskon, että meillä on sellainen vauhti, että voimme voittaa. Meillä on hyvät eväät kilpailuun, Vettel kommentoi Autosportin mukaan.
Saksalaiskuljettajan aika-ajon viimeinen yritys epäonnistui.
\- En ole kovin tyytyväinen viimeiseen yritykseeni. Yritin puskea kovaa, mutta puskin liikaa. Tiesin, että minun piti parantaa edes vähän, MM-sarjaa johtava Vettel kertasi. 
\- Auto toimi hyvin, joten kilpailussa meillä ei pitäisi olla mitään hätää. 
Vettel antoi tunnustusta Hamiltonille, joka nousi paalupaikkojen määrässä jaetulle toiselle sijalle Ayrton Sennan kanssa.   
\- Lewis oli parempi mies tänään. Hän sai hyvän kierroksen. Tiesimme, että Mercedes on vahva etenkin radan viimeisellä sektorilla.  
**Lue myös: **
**[”Mercedeksen aika-ajovoima on pelottavaa”](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_aika-ajovoima_on_pelottavaa/9662992)**
**[Räikkönen ja Bottas kalpenevat toistuvasti tallikavereilleen: "Nyt hiotaan niitä juttuja, joita mestaritason kuskit tekevät"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ja_bottas_kalpenevat_toistuvasti_tallikavereilleen_nyt_hiotaan_niita_juttuja_joita_mestaritason_kuskit_tekevat/9662913)**
**[Perjantain dominointi vaihtui sivurooliin aika-ajoissa – Räikkönen sadatteli renkaitaan](https://yle.fi/urheilu/perjantain_dominointi_vaihtui_sivurooliin_aika-ajoissa__raikkonen_sadatteli_renkaitaan/9662914)**
**[Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin](https://yle.fi/urheilu/hamilton_pani_historiallisella_hirmukierroksellaan_ferrarille_luun_kurkkuun__suomalaiset_kakkosriviin/9662832)**
**[Sennan perhe oikaisee lahjakohua – liikuttunut Hamilton saikin vain jäljennöksen](https://yle.fi/urheilu/sennan_perhe_oikaisee_lahjakohua__liikuttunut_hamilton_saikin_vain_jaljennoksen/9663009)**
Yhdysvaltain oikeusministeri Sessions todistaa Venäjä-kontakteistaan senaatin tiedustelukomitealle 
Jeff Sessions tapasi Venäjän suurlähettilään ainakin kahdesti Trumpin vaalikampanjan aikana.
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions on ilmoittanut saapuvansa ensi tiistaina senaatin tiedustelukomitean kuultavaksi. 
Sessions kertoi asiasta senaattori Richard Shelbylle osoitetussa kirjeessä, jonka sisällöstä uutisoivat esimerkiksi uutistoimistot AP ja Reuters. Niiden mukaan kirjeestä ei käy ilmi, onko kuuleminen julkinen vai tapahtuuko se suljettujen ovien takana. 
Kirjeen perusteella Sessions tulee todistamaan, koska liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey todisti samalle komitealle tällä viikolla. Senaatin tiedustelukomitea tutkii Venäjän väitettyä sekaantumista presidentti Donald Trumpin vaalikampanjaan.
– Herra Comeyn äskettäistä todistusta käsittelevien uutisten valossa on tärkeää, että minulla on mahdollisuus puhua näistä asioista sopivalla foorumilla, Reuters siteeraa Sessionsin kirjettä.
Comey sanoi kuulemisensa julkisen osuuden aikana, että Trump olisi valehdellut julkisuudessa useita kertoja. Comey kertoi myös kokeneensa Trumpin vaatineen häneltä uskollisuutta vastineeksi siitä, että hän saisi jatkaa FBI:n johdossa. Trumpin edustajat ovat kiistäneet nämä väitteet.
Sessions on myöntänyt tavanneensa Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kaksi kertaa viime vuonna. Hän ei maininnut tapaamisia ollessaan senaatin kuultavana ennen ministerinimitystään, vaan myönsi ne vasta sen jälkeen, kun niistä oli kerrottu mediassa. 
Uutiskanava CNN:n tietojen mukaan Comey olisi sanonut kuulemisensa medialta suljetussa osassa, että Sessions ja Kisljak ovat saattaneet tavata kolmannenkin kerran. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
 [CNN:n lähteet: Comeyn mukaan Sessions saattoi tavata Venäjän suurlähettilään kolmannen kerran](https://yle.fi/uutiset/cnnn_lahteet_comeyn_mukaan_sessions_saattoi_tavata_venajan_suurlahettilaan_kolmannen_kerran/9659101) 
 [USA:n oikeusministeri jäävää itsensä Venäjä-komissiosta: "Olisi pitänyt kertoa tapaamisistani Venäjän suurlähettilään kanssa"](https://yle.fi/uutiset/usan_oikeusministeri_jaavaa_itsensa_venaja-komissiosta_olisi_pitanyt_kertoa_tapaamisistani_venajan_suurlahettilaan_kanssa/9489742) 
 [Trump puolustaa arvostelun kohteeksi joutunutta oikeusministeriään: "Hänellä on täysi luottamukseni"](https://yle.fi/uutiset/trump_puolustaa_arvostelun_kohteeksi_joutunutta_oikeusministeriaan_hanella_on_taysi_luottamukseni/9489732) 
Mystinen ammattitauti sai tähtipelaajan mielen umpisolmuun – "Yksi kovimmista suomalaisista urheilijatarinoista"
Huippulukkari Topi Kosonen kertoo pelipaikkansa ammattitaudista, lautaskammosta. Itselleen liikaa paineita lastannut Kosonen nousi takaisin pesäpallon terävimpään kärkeen, kun hän selätti epäonnistumisen pelon. Samanlaisia tapauksia löytyy muistakin lajeista.
Pallo pyörii sormenpäissä. Pysyykö syöttö lautasella? Uskallanko syöttää jo ensimmäisellä väärän? Vastustajan pelaajat pistävät muutaman metrin päässä painetta entistä enemmän niskaan. Yleisö mylvii. Epävarman lukkarin tilanne ei ole kadehdittava. 
Pesäpallossa lukkarin rooli on valtava. Mitään ei tapahdu ennen kuin lukkari nostaa pallon ilmaan. 
Lukkarin tehtäviin kuuluu vastustajan sisäpelin vaikeuttaminen monipuolisilla syötöillä ja heittämisellä. Vahingossa lipsahtaneita vääriä ja vapaataipaleita ei saisi antaa kovin monta. Eikä missään nimessä liian helppoja syöttöjä, jotka nykypäivän lyöjät hyödyntävät surutta. Joskus lukkari menee solmuun. 
Syöttölautasen ääressä koettavista ongelmista ei paljon puhuta. Nyt Pattijoen Urheilijoiden lukkari Topi Kosonen puhuu. 
Aloin pelätä epäonnistumista enemmän kuin urheilusuorituksessa pitää.
Täydellisyyden tavoittelua
Pattijoella Superpesistä vuodesta 2004 lähtien pelannut Topi Kosonen on menestynyt lukkari. Kosonen voitti Suomen mestaruuden vuonna 2008. Voitokkaan kauden päätteeksi hänet valittiin vuoden lukkariksi ja vuoden pelaajaksi.
Itselleen ankara Kosonen halusi huippukauden jälkeen entistä enemmän, hän tahtoi olla vielä parempi. Täydellisyyden tavoittelu meni yli, kausi 2009 ei ollutkaan enää riemukulkua. Ongelmat tulivat esiin pesisyleisölle Itä–Länsi-ottelussa Kuopiossa. Pallo ei pysynyt enää lautasella. Nautinto katosi, ja Kosonen alkoi keskittyä liikaa epäonnistumisiin. 
– Jälkeenpäin ajateltuna en onnistunut hyväksymään pieniä epäonnistumisia pelissä. Mietin esimerkiksi sellaista peliä, jossa sisäpelissä kärkilyöntionnistumiseni olivat 9/10. Se yksi epäonnistuminen toi enemmän surua kuin yhdeksän onnistumista iloa. Siitä se sitten eteni, Kosonen muistelee vaikeuksien alkamista nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin. 
– Ei minua pelottanut mennä syöttämään. Halusin harjoitella liikaakin syöttöhommaa, halusin olla pelissä lukkarina väen vängällä. Pelitilanteessa ei vaan natsannut ja tuli turhautumista. Aloin pelätä epäonnistumista enemmän kuin urheilusuorituksessa pitää.
Kun joukkue jännittää lukkariaan
Jari Törmänen on ollut Topi Kososen kanssa samassa joukkueessa Pattijoella kohta 15 vuoden ajan. Ensin hän oli pelaajana samassa porukassa, kaksi edellistä kautta pelinjohtajana ja tällä kaudella taas pelaajana Kososen vierellä. Onpa Kosonen yhden Törmäsen lapsen kummikin.
Törmänen muistelee tuulisella Pattijoen pesäpallostadionilla, miten joukkueen muut pelaajat reagoivat kentällä Kososen vaikeisiin aikoihin. 
– Sitä jotenkin elää kaverin puolesta. Kestä nyt, pysy laudalla. Ja tietenkin joukkueen puolesta, että juoksuja ei saisi päästää. Ehkä pahin virhe on alkaa elää kaverin jännityksessä mukana ja oma pelaaminen, liikkuminen ulkokentällä loppuu. Jos lukkari antaa yhden tai kaksi väärillä, niin se ei ole niin paha juttu joukkueelle kuin, että koko ulkokenttä seisoo, Törmänen huomauttaa. 
– Topi keräsi itselleen liikaa paineita huippukausien jälkeen. Mikään ei riittänyt. Jos vastustaja löi pallon väliin, niin Topi koki, että se oli hänen vikansa. Riittämättömyys oli syynä, miksi tuli vääriä.
Törmänen kertoo vuosia tapahtuneen jälkeen, että joukkueen sisällä ei asiaa avoimesti käsitelty. Palavereita kyllä pidettiin, mutta avointa keskustelua ei.
– Monesti vaikeista asioista ei puhuta. Jos vaikka koppari ei saa kiinni tai sieppari heittää ohi. Toivotaan vaan, että tilanteita ei tule. Siinä tekee suurimman karhunpalveluksen, asiasta tulee tabu. Lukkari tai sieppari, eihän hän halua pettää joukkuetta. Jännitys kasvaa koko ajan. Pitäisi pystyä nauramaan asialle ja laukaisemaan tilanne. Monesti joukkue tekee asiasta isomman jutun kuin se todellisuudessa onkaan, Törmänen pohtii. 
Rimakauhua ja muita ammattitauteja
Ei lukkarille iskevä lautaskammo mikään ainutlaatuinen ammattitauti ole. Pesäpallossa myös muualla ulkokentällä voi tulla pelkotiloja. Joku ei uskalla heittää polttoheittoa tai linjapelaaja ei saa kiinni kohti tulevaa palloa ja pelkää kotiutustilanteita. Lukkarin vaikeisiin hetkiin vain kiinnitetään eniten huomiota pelipaikan suuren merkityksen takia.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilupsykologi Niilo Konttinen löytää nopeasti lautaskammon kaltaisia pelkotiloja myös muista urheilulajeista. Lukkarin suoritus on "sukua" esimerkiksi golfille, voimistelulle, korkeushypylle tai erilaisille ammunnan tarkkuuslajeille.
– Näissä lajeissa on hyvin monimutkaisia taitosuorituksia, jotka koostuvat eri osista. Urheilija ei pysty ohjaamaan tietoisesti suorituksen kulkua. Pienellä muutoksella tai häiriöllä suoritustekniikassa on pitkälle kantavat seuraukset. Korkeushypyssä puhutaan rimakauhusta ja jousiammunnassa kyyläkammosta, Konttinen vertailee.
Helpotus lähti siitä, kun joku muukin huomasi ongelmani.
Pienikin tekniikkahäiriö heilauttaa koko pakettia tavalla tai toisella. Ja kun urheilija alkaa miettiä asiaa, hänen monimutkainen taitosuorituksensa muuttuu yhä heikommaksi.
– Ratkaisuksi haetaan monesti sitä, että no nyt sitten pitää tehdä. Jos on pieni tekniikkahäiriö, niin siinä vahvistetaan väärää suoritusmallia. Siitä se lumipallo lähtee pyörimään. Kuoreen menemisellä tai määrällä ei saa purettua tilannetta. Monesti lukkari tekee määrät vielä yksin, mikä ei vastaa kilpailutilannetta, Konttinen muistuttaa. 
Kuulostaa Topi Kososen tapaukselta. Kun kauden 2009 alussa vaikeuksia alkoi ilmaantua, yritti Kosonen peitellä ongelmia vastustajan lisäksi omilta joukkuekavereiltaan. Pienet epäonnistumiset olivat suuria.
– Oikeastaan helpotus lähti siitä, kun joku muukin huomasi ongelmani. Ei tarvinnut ainakaan miettiä, että miten kätken muilta. Se oli suuri helpotus, vaikka vasta pidemmän ajan päästä peli lähti kehittymään parempaan suuntaan, Kosonen muistelee. 
Henkinen apu löytyi läheltä
Topi Kosonen pääsi kiperästä tilanteesta yli loppujen lopuksi aika nopeasti. Kun ongelmat tulivat esille, alkoi heti löytyä apua. Joukkueen sisältä ja läheisyydestä, sen tarkemmin Kosonen ei halua asiaa avata.
– Ei ollut suoranaisesti psykologia. Nämä urheilussa kiinni olevat ihmiset valmensivat minua. Henkiseltä puolelta mietimme prosessia. Mietimme myös valmentajien ja muiden kanssa syöttämistä kohta kohdalta, Kosonen kertoo. 
– Pilkoin oman perussyöttämisen niin pieniin osiin kuin mahdollista: mitä tapahtuu aikajärjestyksessä. Aika rauhassa työstimme. 
Pesäpalloliiton seurakehittäjän ja entisen pääsarjatason lukkarin Perttu Hautalan mielestä lukkarien ongelmat lautasen ääressä eivät ole pelkästään psyykkisiä. Hautalan mukaan ongelmien kanssa painiva lukkari voi selättää vaikeudet juuri oikeanlaisilla toistoilla harjoituksissa. Hautalan kokemusten perusteella monella lukkarilla harjoitus- ja pelisyöttö ovat erilaisia. 
– Pelissä syötön tekniset vaatimukset ovat korkeammat kuin treeneissä. Lukkarilla monesti tulee pelissä hätä, kiire syöttää, jolloin perustekniset asiat unohtuvat. Jalkojen käyttö, käsien saatto, katse palloon, Hautala luettelee.
Hautala pitää tärkeänä sitä, että lukkarin ympärillä ymmärrettäisiin pelipaikan vaikeus ja vaativuus. Hän tarkoittaa muuta joukkuetta, pelinjohtoa, katsojia ja pesäpallosta kirjoittavia ihmisiä. 
Eikä lukkarina pelaaminen ole tosiaankaan helppoa. Ensinnäkin pallo pitää saada pysymään lautasella, jonka halkaisija on 60 senttimetriä. Todellisuudessa syöttö pitää suunnata pienelle alueelle eri puolella lautasta, riippuen tilanteesta ja lyöjästä. 
Esimerkiksi ykköstilanteessa oikealta puolelta pomppua lyövälle pelaajalle lukkari tarjoaa lähtökohtaisesti syötön lyöjää kohti takalautaan. Tarkoituksena on saada lyönti laittomaksi tai aukeamaan keskelle kenttää, jolloin ulkokentän on helpompi polttaa kakkospesää kohti juokseva etenijä. Syötön korkeus vaihtelee niin ikään tilanteesta riippuen matalasta metrin syötöstä aina 5-6-metriseen tolppaan. 
Nämä edellä olevat asiat ovat "vain" teknisiä. Henkisesti lukkarin paikka on vaativa, kun metrin päässä on toistakymmentä vastustaa huutamassa ja luomassa painetta, syötönvalvojien mahdollisesti vaihtelevaa linjaa unohtamatta. 
Voiko vaikeuksien kanssa painiskeleva pesäpalloilija avata suunsa Kososen tavoin esimerkiksi pukukopissa ja hakea apua? Hautalan mukaan pesäpalloilijat ovat sen verran fiksua porukkaa, että voi: avautumista paremminkin kunnioitetaan. Pelipaikkakohtaista tukea kuitenkin kaivattaisiin enemmän.
– Lukkari ymmärtää lukkaria kaikista parhaiten. Olisi hyvä, että olisi jonkinlainen vertaistuki. Esimerkiksi jääkiekossa maalivahti tykkää jutella toiselle maalivahdille tai maalivahtivalmentajalle. Ongelma pesäpallossa on, että lukkaritietämystä ja -kokemusta ei välttämättä ole joukkueissa. Lukkari joutuu ikään kuin yksin, koska kukaan muu ei ole kokenut sellaisia tunteita ja ajatuksia kuin lukkari kokee, Hautala pohtii. 
Topi Kososen mukaan kauden 2010 aikana pelin mukavuus ja nautinto palasivat. Vanhoista pesislähetyksistä voi kenties huomata esimerkiksi tuuletuksista jo pientä rentoutta. "Toipumisessa" auttoivat totta kai myös läheiset, jotka olivat kokonaan pesäpallon ulkopuolelta.
– Silloinen kihlattu, nykyinen vaimo, oli muuten videokameran kanssa apurina, kun mietimme syöttämisen teknistä suorittamista. Hän oli käytännön tasolla tukemassa, Kosonen sanoo hymynkare suupielissä.
– Täytyy nostaa hattua Topille. Hänen olisi ollut hyvin helppo luovuttaa. Topi olisi voinut olla muulla ulkopelipaikalla halutessaan joukkueen paras ulkopelaaja. Hän halusi kuitenkin taistella eteenpäin ongelmista huolimatta, Jari Törmänen kertoo.
Jälleen huipulla
35-vuotias raahelainen liikunnanopettaja on jälleen siellä missä kuuluukin – lukkarien huipulla. Kosonen on ollut siellä jo useamman vuoden. 
Urheilupsykogi Niilo Konttinen pitää Kososen nousua takaisin huipulle kovana suorituksena. Ongelman ratkaiseminen tuo Kososelle työkaluja myös tuleviin vaikeisiin tilanteisiin.
– Tämä on sitä kuuluisaa positiivista ajattelua. Positiivinen ajattelu ei ole sitä, että kaikki paketoidaan jotenkin kivaan pakettiin ja käännetään jotenkin positiivisella tavalla. Positiivinen ajattelu on sitä, että katsotaan eteenpäin silloinkin, kun on haasteita edessä, Konttinen pohtii.
– Topin tarina on yksi kovimmista suomalaisista urheilijoiden tarinoista. Kova arvostus siihen, että pari kertaa on ollut vaikeaa ja aina palannut huipulle, Hautala säestää. 
Kosonen saa kuulla nykyisinkin katsomosta huuteluja, kun pallo putoaa lautasen viereen. Näitä huuteluita hän ei kuuntele tai tiedosta pelin aikana. 
Kosonen itse uskoo, että samankaltaista lukkoa ei enää tule. Hän kokee, että epäonnistumiset eivät tule enää ajatuksiin yhtä voimakkaasti, kun vaikeudet on selätetty ja ikää ja kokemusta on enemmän. Huonoja pelejä toki saattaa tulla edelleen. 
– Olen aina osannut suhteuttaa melko hyvin, että mikä on urheilun ja pesäpallon asema tässä elämässä. Kyllä se toki harmittaisi, jos pelaaminen loppuisi ongelmien takia. Osaan ja osasin ajatella, että elämässä tapahtuu vakavampia asioita kuin pelitapahtumat, Kosonen pohdiskelee.
– Rahallisesti elämäni ei ole ollut kiinni urheilussa. Puhtaalla ammattilaisurheilijalla tämä asia on vielä vaikeampi kohdata. Urheilijalla oma vaatimustaso on pahin vihollinen. Se, mikä aikanaan on nostanut sinut huipulle, kääntyy urheilijaa vastaan. 
**Lue myös:**
**[Oulussa on tultu alkukausi toimeen ilman lautaskammosta kärsivää ykköslukkaria: "Oli pakko viheltää peli poikki"](https://yle.fi/urheilu/oulussa_on_tultu_alkukausi_toimeen_ilman_lautaskammosta_karsivaa_ykkoslukkaria_oli_pakko_viheltaa_peli_poikki/9661791)**
Helsingin kokoinen kaupunki Marsiin ja kultaryntäys asteroidelle − Valtiot Nigeriasta Intiaan tähtäävät kilpaa avaruuteen
Kaikenkarvaiset valtiot ja yritykset juoksevat nyt kilpaa avaruuteen. Palkintona on mainetta ja kunniaa, mutta myös huipputiedettä ja taloudellista hyötyä. 
Marsin punaisella pinnalla on läpikuultavia, valtavia kupuja, jotka ovat yhteydessä toisiinsa yhdyskäytävien avulla. Kuplien suojassa kohoaa asuinrakennuksia ja palmuja, mutta futuristisissa piirroksissa ei näy vielä ihmisiä.
Jos Arabiemiraattien kunnianhimoiset suunnitelmat toteutuisivat, siirtokunnassa Marsissa asuisi ihmisiä jo sadan vuoden päästä.
Vauras öljyvaltio on ilmoittanut aikovansa rakentaa siirtokunnan Marsiin vuoteen 2117 mennessä. Se on visionut Marsiin monikansallista kaupunkia, joka olisi Helsingin kokoinen − asukkaita olisi noin 600 000.
Jotta tähän päästään, aikovat emiraatit panostaa ohjelmiin, joiden on tarkoitus kouluttaa tulevaisuuden avaruustutkimuksen ja teknologisen osaamisen huippuaivoja.
Yksin kunnianhimoinen pikkuvaltio ei kunnianhimoista kaupunkiaan toteutettaisi. Arabiemiraatit ovat todenneet, että rakentamiseen tarvitaan muiden valtioiden ja YK:n yhteistyötä.
**Siirtokunta − saati sitten kaupunki** − Marsissa on tuskin lähitulevaisuutta. Jotain suunnitelma kertoo silti avaruustutkimuksen tulevaisuudesta. Nimittäin sen kiihtyvästä vauhdista ja yhä ruuhkaisemmasta taivaasta.
Uutisia uusista suunnitelmista ja saavutuksista tulee jatkuvasti.
Nigeria haluaa lähettää ensi vuosikymmenellä ensimmäisen astronauttinsa avaruuteen. Yksityinen yritys Rocket Lab onnistui laukaisemaan hiljattain oman rakettinsa avaruuteen Uudesta-Seelannista. Ensimmäinen suomalaisten rakentama satelliitti Aalto-2 lähti juuri toukokuun lopussa matkalleen Maan kiertoradalle.
Jo kymmenillä valtioilla on omat avaruusohjelmansa. 
Tieteellinen kunnianhimo ja taloudelliset mahdollisuudet ovat tietenkin tärkeä syy tähytä taivaalle. Mukana on myös perinteistä pullistelua. Avaruuskilpailu on kansakunnille keino näyttää osaamistaan ja suuruuttaan. Ja se kulkee usein käsikkäin sotilasteknologian kanssa. 
Se on nähtävissä erityisesti Aasiassa, josta avaruuden uudet suurvallat Kiina ja Intia näyttävät nousevan. 
Intia on ehtinyt lähettää lähettää miehittämättömän kiertolaisen Marsin kiertoradalle. Kiina taas rakentaa omaa avaruusasemaa Maan kiertoradalle. Se aikoo myös lähettää taikonauttinsa Kuuhun 2030-luvulla sekä mönkijän Marsiin.
– Kiina haluaa näyttää, että se on teknologinen suurvalta, sanoo fysiikan laitoksen johtaja Hannu Koskinen Helsingin yliopistosta.
Alan huippukärkeä edustaa vanha konkari Yhdysvallat, joka käyttää [yhä moninkertaisesti enemmän rahaa avaruusohjelmiinsa ](https://www.weforum.org/agenda/2016/01/which-countries-spend-the-most-on-space-exploration/)verrattuna kakkosena tulevaan Kiinaan. Yhdysvallat hyödyntää onnistuneesti yrityksiä suunnitelmissaan.
Ehdottomasti tulemme näkemään ihmisen matkan Marsiin
**Mutta palataan takaisin Punaiselle planeetalle**. Se on nimittäin yksi tulevaisuuden avaruusmatkailun suurista etapeista. Luotaimia Marsin kiertoradalle ovat jo lähettäneet intialaiset, amerikkalaiset, venäläiset ja Euroopan avaruusjärjestö Esa.
Yhdysvaltojen mönkijät Opportunity ja Curiosity keräävät parhaillaankin arvokasta tietoa kaukana Marsin pinnallla. Joukko kasvanee tulevaisuudessa. Kiinan ja muiden valtioiden lisäksi Marsiin tähyävät yritykset.
Yksityinen avaruusteknologiayhtiö SpaceX suunnittelee lähettävänsä miehittämättömän laskeutujan Red Dragonin Marsiin jo vuoden 2020 paikkeilla. Se kehittelee myös planeettojen välistä kuljetusjärjestelmää, joka mahdollistaisi tulevaisuudessa siirtokuntien rakentamisen Marsille. SpaceX tekee tiivistä yhteistyötä Nasan kanssa.
Ihmisen lähettäminen Marsille on jo paljon monimutkaisempaa. Silti miehitetyn Mars-lennon toteutumista tulevaisuudessa pidetään todennäköisenä.
–Tekniikka kehittyy tietenkin koko ajan, joten riskit hieman pienenevät. Myös se, mihin pystytään järkevillä summilla kasvaa. Eli tulemme varmasti näkemään ihmisen matkan Marsiin, Aalto-yliopiston apulaisprofessori Jaan Praks sanoo.
**Ihmisen pitäminen hengissä vaativan **Mars-lennon ajan on kallista lystiä. Niin kallista, että osa tutkijoista pitää sitä hyötyyn nähden järjettömänä.
Miehemme tai naisemme Marsissa on toki kutkuttava ajatus. Valtiolle tai yritykselle on iso juttu päästä näyttämään, että ne ehtivät ensimmäisinä uuteen paikkaan.
– Jos sinne oikeasti mennään, kannattaisi mennä yhdessä. On aikamoista resurssien hukkaamista tehdä tuollaista kilpailumielessä, Koskinen sanoo.
Miehitettyjen lentojen tieteellinen arvo suhteessa hintaan on toinen kysymys. Samalla rahalla avaruutta tutkimaan voitaisiin lähettää iso määrä automaattiluotaimia ja robotteja. 
Miehitetyt lennot synnyttävät toki uutta ja hyödyllistä tutkimusta, sanoo Ilmatieteenlaitoksen avaruusyksikön päällikkö Ari-Matti Harri. Samalla hän muistuttaa, että ihminen tuo mukanaan uudelle taivaankappaleelle bakteereja ja jätettä eli muovaa näin ympäristöään.
–  Ihmisen lähettämistä Marsiin ei voi enää nykyteknologian kyvykkyyden vuoksi perustella tieteellisellä tutkimuksella. Ihmisen läsnäolo on tarpeeton tai jopa haitallinen elementti, jos halutaan tutkia uutta planeettaa. Miehitetty lento myös vaatii suuruusluokaltaan tuhatkertaisen panostuksen verrattuna suureen luotainohjelmaan, Harri sanoo.  
**Miehitetyissä lennoissa onkin ripaus** vanhan ajan pullistelua. Kilpailua siitä, kuka pystyttää ensimmäisenä lippunsa uuteen paikkaan. Esimerkiksi Yhdysvaltain kylmän sodan aikaisessa Kuu-ohjelmassa työskenteli parhaimmillaan satoja tuhansia ihmisiä.
– Ne olivat oikeastaan huonoja esityksiä vaivannäköön nähden. Sieltä kerättiin satunnaisesti kiviä, joita sitten analysoitiin täällä. Sillä panostuksella olisi voitu lähettää valtava määrä mönkijöitä keräämään tavaraa, Koskinen sanoo.
Yksi miehitettyjen lentojen tärkeä arvo on huomio. Kanssaihmisen matka avaruuteen vain kiinnostaa enemmän kuin robotin. Ja huomio tuo rahaa.
**Kenen jalanjäljet sitten Marsille piirtyvät** todennäköisimmin ensimmäisinä? Ykkösehdokas ei ole kovin yllättävä. Yhdysvalloilla on parhaat edellytykset ensimmäiseen miehitettyyn Mars-lentoon.
Kallis hanke vaatii kuitenkin poliittista tahtoa toteutuakseen.Yhdysvalloillakin etusijalla on nyt näytteiden kerääminen mönkijöiden avulla Marsilta.
Mars kiinnostaa tutkijoita muun muassa, sillä sen kaasukehä käyttäytyy hyvin samalla tavalla kuin Maan. Yhdysvaltain mönkijöiden onkin määrä kapseloida näytteitä Marsin pinnalta, sen alta sekä ilmakehästä.
– Myöhemmin hakulento menee poimimaan kapselit, kipittää ne ensin Marsia kiertävälle radalle ja sieltä takaisin Maahan. Pelkästään tämä on niin massiivinen operaatio, että Nasan nykyisellä Mars-ohjelmalla ei ole siihen varaa, Ilmatieteen laitoksen Ari-Matti Harri kuvailee.
Valtioista vahvimmalta kilpailijalta ensimmäisestä miehitetystä Mars-lennosta näyttää Kiina, vaikka se tuleekin perässä.
Miehitettyjen lentojen suhteen Kiina katsoo nyt Kuuhun. Koskinen huomauttaa, että Kiinassa isot panostukset miehitetystä Mars-lennosta voi olla helpompaa viedä läpi poliittisesti kuin Yhdysvalloissa tai Euroopassa.
**Helmikuussa 2014 Intian avaruusvirasto **Isrossa elettiin 18 ylpeyden minuuttia. Intialaiset olivat onnistuneet laukaisemaan raketin, joka vei taivaalle ennätykselliset 104 satelliittia kerralla. Satelliitit sinkaistiin muutamien sekuntien välein matkalle avaruuteen hirveällä vauhdilla. Kaikki meni hyvin – satelliitit eivät esimerkiksi törmäilleet toisiinsa. 
Avaruuteen tähdätään kilpaa myös rahan takia. Satelliittien rakentaminen ja lähettäminen taivaalle on kohisten kasvavaa liiketoimintaa valtioille ja yrityksille. Intiankin laukaisemasta satelliittirykelmästä suurin osa kuului yksityiselle sanfransiscolaiselle yritykselle, joka myy tietoa niin yrityksille kuin valtioille.
Avaruusteknologia – kuten esimerkiksi satelliitit – ovat jo nyt korvaamaton osa jokapäiväistä elämäämme. Satelliitit ovat tuoneet ulottuvillemme yhä tehokkaammin liikkuvan tiedon ja tarkemman paikannuksen, jonka avulla suunnistavat niin lentokoneet kuin jäänmurtajat. 
Saamme planeetastamme tietoa, joka auttaa niin maanviljelyssä, luonnonkatastrofien ennustamisessa kuin ilmastonmuutoksen ymmärtämisessä. Siksi Nigerian kaltaisten kehittyvien valtioiden kannattaa laittaa rahaa avaruusteknologian kehittämiseen.
Aiemmin satelliitit olivat valtavan kokoisia, joten niiden lähettäminen avaruuteen vaati suuria raketteja. Intian helmikuussa laukaisemista satelliiteista suurin osa oli alle kymmenen kiloa painavia nanosatelliitteja. Pikkusatelliittien laukaisemiseen olemaan mahdollisuus yhä useammilla.
– Hyvin pienistäkin satelliiteista on hyötyä, ja niiden lähettämiseksi riittävät pienemmät raketit. Se kyky on kohta hyvin monella, Praks sanoo.
**Avaruudessa houkuttelevat myös koskemattomat** luonnonvarat. On puhuttu jopa uudesta kultaryntäyksestä. Asteroideilla on lukuisia mineraaleja, joiden louhimisesta yritykset ja valtiot haaveilevat.
Esimerkiksi pikkuruinen Luxemburg ilmoitti viime vuonna rahoittavansa 200 miljoonalla eurolla yrityksiä, jotka valmistautuvat kaivostoimintaan avaruudessa.
Kun toimijoita tulee lisää ja kaupallinen toiminta avaruudessa kiihtyy, tarvitaan myös parempia pelisääntöjä. Avaruutta koskevien kansainvälisten sopimusten kehittäminen alkoi aivan toisissa olosuhteissa kylmän sodan maailmassa.
Pitäisi ratkoa joukko kysymyksiä, kuten saako asteroideilla louhia tai kuka siivoaa romut.
– Kansainvälinen avaruuslaki ei tavallaan tunnista kaupallisia toimijoita eli se aspekti puuttuu sopimuksista täysin. Eli miten yksityiset toimijat voivat mennä avaruuteen tai mitkä ovat niiden vastuut siellä. Kansalliset lainsäädännöt ovat hyvin kirjavia, Praks sanoo.
**Avaruuteen tähyäminen tuo meille** ymmärrystä maailmankaikkeudesta. Siitä, mitä me olemme ja mistä tulemme. Se on kaikkea muuta kuin pullistelua.
Marsiin pyrkijätkään eivät ole unohtaneet ehkä suurinta planeettaan liittyvä kysymystä: onko Marsilla elämää?
–Jos Marsista löytyy jälkiä elämästä, joka ei ole peräisin maapallolta, pitäisin sitä maailmankuvallisesti äärimmäisenä saavutuksena. Minun on vaikeaa keksiä suurempaa löytöä kuin, että löytäisimme meistä riippumatonta elämää muualta, Koskinen sanoo.
Emme koskaan tiedä, mihin uteliaisuus johtaa.
Helsingin yliopiston Koskinen kuvailee avaruustutkimusta uteliaisuustutkimukseksi. Emme koskaan tiedä, mihin uteliaisuus johtaa.
– Michael Faraday teki aikoinaan 1800-luvulla sähkökokeita. Virkamies tuli kysymään, mitä hyötyä tästä sähköstä on. Faraday vastasi, että ei aavistustakaan, mutta kyllä te jonakin päivänä keksitte keinon verottaa sitä, Koskinen sanoo.
_Jutussa käytetty lähteinä: [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/15/world/asia/india-satellites-rocket.html?_r=1), [uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-china-space-moon-idUSKCN0XQ0JT), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/02/16/the-uaes-ambitious-plan-to-build-a-new-city-on-mars/?utm_term=.17eb8e8ae81f), [sanomalehti LA Times](http://www.latimes.com/world/la-fg-uae-space-20170531-story.html), [Britannan yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-37171942)ja [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/13/asia/india-china-asia-space-race/)._
Sennan perhe oikaisee lahjakohua – liikuttunut Hamilton saikin vain jäljennöksen
Arvokasta ja alkuperäistä kypärää ei nähtykää vielä Kanadan GP:n aika-ajojen juhlatunnelmissa.
Brasilialaisen kuljettajalegendan Ayrton Sennan perhe on täsmentänyt hämmennystä Kanadan GP:n aika-ajojen jälkitapahtumista. Perhe lahjoitti Kanadan GP:n paalulle ajaneelle Mercedeksen Lewis Hamiltonille Sennan vanhan kypärän, koska brittikuljettaja sivusi Kanadan GP:n paalupaikalla Sennan paalupaikkamäärää. He jakavat 65 paalupaikalla kaikkien aikojen tilaston toista sijaa. 
Lahjanjakotilaisuudessa todettiin, että Senna olisi  itse käyttänyt jossain kisatapahtumassa Hamiltonille annettua kypärää. Se aiheutti ihmetystä, sillä alkuperäiset kypärät ovat hyvin arvokkaita. 
Sennan perheen mukaa Hamiltonille annettu kypärä on kuitenkin jäljennös vuoden 1987 kypärästä. Alkuperäinen kypärä on edelleen Sennan perheen hallussa. Se aiotaan luovuttaa Hamiltonille myöhemmin.
Hamiltonille aika-ajojen jälkeen annettua kypärää käytettiin kaudella 1987 vain markkinointitarkoituksiin. Sen jälkeen se on ollut samaisessa käytössä Ayrton Sennan instituutissa.
Hamilton oli hyvin aika-ajojen jälkeen hyvin liikuttunut lahjasta.
–	Minä tärisen. Kuten monelle teistä, Ayrton oli minun suosikkikuljettajani. Hänen saavutukseensa yltäminen ja tämän [lahjan] vastaanottaminen on suuri kunnia, Hamilton sanoi kisan jälkeen.
Kisan jälkeen Hamilton vahvisti myös Mercedeksen Twitter-tilillä, että ei saanutkaan vielä aitoa kypärää.
–	Tämä on jäljennös, mutta uskon aidon kypärän odottavan minua jossakin. Tämä oli tunteellinen hetki minulle, Hamilton kertasi.
**Lue myös:**
**[Ayrton Sennan perhe antoi koskettavan lahjan Lewis Hamiltonille: "Minä tärisen"](https://yle.fi/urheilu/3-9662895)**
”Mercedeksen aika-ajovoima on pelottavaa”
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo vitsaili, kuinka kävisi jos he saisivat samanlaiset voimat autoon kuin mitä Mercedeksellä nyt on.
Red Bullin Daniel Ricciardo naureskeli Kanadan GP:n aika-ajon jälkeen Mercedeksen vauhdille. Ricciardo ja toinen Red Bull –kuljettaja Max Verstappen olivat vain 0,2 – 0,3 sekunnin päässä aika-ajon voittaneesta Lewis Hamiltonista aika-ajojen toisessa osiossa, mutta viimeisessä osiossa Hamilton karkasi sekunnin päähän Red Bull –kuljetttajista.
Verstappen oli aika-ajon viides ja Ricciardo kuudes, kun Ferrari-kuljettajat miehittävät sijoitukset Mercedeksen ja Red Bullin välillä.
–	Haluaisimme mielellämme Mercedeksen voiman, jota heillä oli kolmannessa osiossa. Mutta se olisi oikeastaan pelottavaa, Ricciardo heitti Autosportille.
–	Joutuisimme suorilla jarruttamaan todella aikaisin, sillä nopeudet olisivat niin kovia.
Australialaiskuljettaja ei kuitenkaan vielä usko, että Mercedes voi pitää samaa vauhtia sunnuntain kisassa.
–	Voimatasot laskevat hiukan. Rengaat eivät vaikuta myöskään yhtä mukavilta kuin viime vuonna, Ricciardo mietti.
–	En usko, että heillä on helppoa Ferraria vastaan. Uskon, että mekin olemme heitä lähempänä kisassa kuin olemme yhdellä kierroksella.
**Lue myös:**
**[Räikkönen ja Bottas kalpenevat toistuvasti tallikavereilleen: "Nyt hiotaan niitä juttuja, joita mestaritason kuskit tekevät"](https://yle.fi/urheilu/3-9662913)**
**[Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin](https://yle.fi/urheilu/3-9662832)**
Manchester United teki kesän ensimmäisen hankinnan – maksoi kovan siirtosumman nuoresta ruotsalaispelaajasta
Victor Lindelöf on Manchester Unitedin kesän 2017 ensimmäinen hankinta.
Englannin Valioliigaseura Manchester United vahvistaa, että on päässyt sopuun ruotsalaispuolustaja Victor Lindelöfin siirrosta. Eurooppa-liigan päättyneellä kaudella voittanut United maksaa Lindelöfistä 35 miljoonan euron siirtosumman portugalilaisseura Benficalle. 
Siirto vaatii enää lääkärintarkituksen, kansainvälisen peliluvan saamisen ja henkilökohtaisten pykälien sopimisen.
Lindelöf siirtyi Benficaan vuonna 2012 Västeras SK:sta. Hän ehti juhlia Benficassa kolmea liigamestaruutta ja kahta cupin voittoa.
Sharapova loukkaantui – jättää Wimbledonin väliin
Huhtikuussa kilpailukiellon jälkeen kentille palanut Maria Shapova olisi tähdännyt Wimbledonin pääkaavioon karsintojen kautta.
Tennistähti Maria Sharapova kertoi vetäytyneensä lauantaina Wimbledonista vamman takia. Hänen oli määrä osallistua turnauksen karsintoihin.
30-vuotias Sharapova kertoo reväyttäneensä lihaksen toukokuussa Roomassa, eikä vamma ole hänen mukaansa vielä parantunut.
\- Jatkan työskentelyä kuntoutuakseni. Seuraava turnaukseni alkaa Stanfordissa heinäkuun 31. päivä, Sharapova sanoi tiedotteessa.
Sharapova kertoi viime kuussa, ettei aio edes anoa villiä korttia Wimbledoniin, vaan pyrkii turnaukseen karsintojen kautta.
Entinen maailmanlistan ykkönen Sharapova palasi huhtikuun lopussa kisoihin 15 kuukauden kilpailukiellon jälkeen. Hän sai kilpailukiellon meldoniumin käytöstä.
Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon. Se lyheni urheilun sovittelutuomioistuimessa CASissa 15 kuukauteen.
Palokunta pelasti liito-oravan poikasen Joensuussa
Joensuussa, Niittylahdenkadulla ohikulkija teki ilmoituksen avuttomasta liito-oravan poikasesta. 
Eksynyt liito-oravan poikanen palautettiin takaisin kotiinsa lauantai-iltana Joensuussa, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. 
Ohikulkija huomasi  kello 20 jälkeen Niittylahden opiston kulmilla yksinäisen ja avuttoman liito-oravan poikasen. Paikalle saapui Reijolan paloaseman yksikkö miehistöineen. 
Eksynyt liito-orava vietiin lajikumppaneidensa pesimäalueelle muutaman sadan metrin päähän. Pelastuslaitos kertoo, että poikanen löysi alueelta pesänsä. 
Uhanalainen liito-orava on tiukasti suojeltu EU:n luontodirektiivin ja Suomen luonnonsuojelulain perusteella. 
Terrorismiepäily sekoitti lentoliikenteen Kölnissä – kolme pidätetty
Matkustajakone laskeutui Lontoon sijasta Kölniin sen jälkeen, kun kolmen lentomatkustajan kuultiin puhuneen terrorismiin viittaavista asioista. Terrorismiepäilyjen takia on pidätetty kolme miestä, kertoo Kölnin poliisi. 
EasyJet -halpalentoyhtiön kone oli matkalla Slovenian pääkaupungista Ljubljanasta Lontooseen, kun kone päättikin laskeutua Kölniin lauantaina kello 18.30.  Kölnin poliisin mukaan kapteeni päätti laskeutumisesta sen jälkeen, kun lentomatkustajat olivat kertoneet matkustamohenkilökunnalle kolmen miehen käyneen koneessa epäilyttäviä keskusteluja.
Saksalaisen [Bild-lehden haastatteleman](http://www.bild.de/regional/koeln/easyjet/maschine-muss-in-koeln-notlanden-52132876.bild.html) liittovaltion poliisin tiedottajan mukaan matkustajat olivat kuulleet miesten käyttävän sanoja ”pommi” ja ”räjähde”.
[Kölnin-Bonnin lentokentän tiedotteessa ](https://www.koeln-bonn-airport.de/en/airport/news/flugbetrieb-teilweise-wieder-aufgenommen.html)kerrotaan, että laskeutumisen jälkeen koneen yli 150 matkustajaa evakuoitiin koneesta hätäuloskäyntien kautta ja heille tehtiin turvatarkastukset.
Pidätetyistä yhdellä miehellä oli reppu, jonka poliisi räjäytti matkustajakoneen ulkopuolella. Toistaiseksi repun sisällöstä tai tapauksen tutkimuksista ei ole kerrottu.
Poliisi on kuulustellut pidätettyä kolmikkoa sekä joitakin matkustajia myöhään lauantai-iltana. Miesten henkilöllisyyksistä tai taustoista ei ole annettu tietoja julkisuuteen.
Operaation takia Kölnin-Bonnin lentokentän lentoliikenne myöhästeli lauantai-illan ajan. Parikymmentä lähtöä viivästyi ja kymmenen lentoa ohjattiin muille lentokentille.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kiusallisiin wc-ääniin haetaan helpotusta Ruotsissa
Etelä-Ruotsissa, Tingsrydin pikkukunnassa esitetään musiikkia koulun vessoihin, jotta lapset ja nuoret uskaltautuisivat tekemään tarpeensa koulupäivän aikana. 
Tingsrydin kunnanvaltuutettu, keskustapuolueen Cecilia Cato on tuonut julki monien oppilaiden salaisen pelon, ulostamisen ja virtsaamisen yleisessä vessassa. Monet nuoret pyrkivät välttämään wc-käyntejä koulupäivän aikana, koska he häpeävät ääniä, joita istunnosta vääjäämättä syntyy.
– Olen työskennellyt koulumaailmassa vuosia ja tiedän, että niin pienille kuin varttuneemmillekin oppilaille tämä on ongelma, Cato sanoo Ruotsin yleisradion [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/musik-ska-fa-elever-att-vaga-bajsa).
Kunnanvaltuutettu on esittänyt valtuustolle, että jokaiseen Tingsrydin koulun vessaan järjestettäisiin musiikkia. Cato sai idean kuntaan perustetusta uudesta musiikkikoulusta, jonka wc-kopeissa soivat hienotunteiset, melodiset sävelet.
Musiikki säästäisi myös luontoa
SVT on tiedustellut kunnan oppilailta tarvetta musiikillisiin vessoihin, ja useimmat nuoret suhtautuvat ehdotukseen myönteisesti.
Oppilaiden mielestä ulostamisen äänet ovat noloja. Lisäksi ne aiheuttavat jopa luonnonvarojen tuhlausta, kun istunnolla joutuu valuttamaan vettä, vuoraamaan pönttöä paperimytyillä tai rapistelemaan wc-paperia äänten peittämiseksi.
Tingsrydin kunnanvaltuusto aikoo äänestää wc-musiikin käyttöönotosta.
Erikoisesta kunta-aloitteesta ovat ehtineet kertoa jo myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.com/news/world-europe-40235665)sekä ruotsalaisia uutisia englanniksi kääntävä [The Local](https://www.thelocal.se/20170609/use-music-to-help-swedish-teens-poo-urges-politician-tingsryd).
Libyalainen ryhmittymä: Muammar Gaddafin poika on vapautettu   
Libyalainen aseistettu kapinallisryhmittymä kertoo vapauttaneensa maan entisen johtajan Muammar Gaddafin pojan, Saif al-Islamin. 
Saif al-Islam on ollut vuodesta 2011 Tripolin hallintoa vastustavien kapinallisten vankina Zintanissa, Libyan eteläosassa. Zintanin kapinalliset eivät ole halunneet luovuttaa vankiaan huolimatta muun muassa kansainvälisen rikostuomioistuimen vaatimuksista.
Entisistä kapinallisista muodostettu Abu Bakr al-Sadiq -prikaati ilmoittaa, että se vapautti Gaddafin pojan perjantai-iltana, Ramadan-kuukauden 14. päivänä. Ryhmän mukaan vapautus tapahtui maan itäosan parlamentin julistaman armahduslain nojalla.
– Olemme päättäneet vapauttaa Saif al-Islam Muammar Gaddafin. Hän on nyt vapaa ja on lähtenyt Zintanin kaupungista, ryhmä sanoo Facebookissa.
Paikallisten tietojen mukaan Gaddafi olisi nyt itäisessä Beidan kaupungissa sukulaistensa luona. Väitettä vapauttamisesta tai Gaddafin olinpaikasta ei ole kuitenkaan vahvistettu muista lähteistä.
Libyasta on tullut vuoden 2011 arabikevään ja sitä seuranneen sisällissodan jälkeen käytännössä romahtanut valtio, jossa useat eri tahot kamppailevat vallasta. Maan itäosan viranomaiset eivät tunnusta YK:n tukemaa, pääkaupungissa Tripolissa toimivaa sovintohallitusta. 
[Lue tästä kattava taustajuttu Libyan sekasortoisesta tilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9630149)
Tripolilainen oikeusistuin tuomitsi heinäkuussa 2015 Saif al-Islam Gaddafin kuolemaan vuoden 2011 kansannousun aikana tehdyistä rikoksista. Myös kansainvälinen rikostuomioistuin ICC haluaisi Saifin luovutettavaksi, koska tuomioistuimen mukaan Libya ei kykene takaamaan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. ICC on etsintäkuuluttanut hänet epäiltynä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
44-vuotias Saif-al Islam on Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kahdeksasta lapsesta toiseksi vanhin. Vaikka hänellä ei ollut virallista asemaa isänsä hallinnossa, häntä pidettiin silti kaikkein vaikuttavimpana hahmona isänsä jälkeen. Kielitaitoinen Saif al-Islam esiintyi usein länsimaihin päin maan hallinnon uudistusmielisenä edustajana.
Libyaa rautaisella otteella hallinnut Muammar Gaddafi syrjäytettiin ja teloitettiin kansannousussa vuonna 2011.
_Lähteet: AFP, AP_
Lotossa ensi viikolla kaikkien aikojen lottopotti
Potti nousee Veikkauksen mukaan ennätykselliseen lukemaan Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Ensi viikolla Lotossa on tarjolla kaikkien aikojen suurin lottopotti, joka on 14,2 miljoonaa euroa.  Loton arvonnassa ei löytynyt lauantaina  päättyneellä kierroksella täysosumia.
[Veikkaus kertoo](https://www.veikkaus.fi/#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittouutiset/2017/06/10-loton-potti-nousee-uuteen-ennatykseen), että potti nousee ennätykselliseen lukemaan Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Tuplattuna voittosumma olisi jopa 28,4 miljoonaa euroa.
Romania joutui Lewandowskin maalihimon kohteeksi MM-karsinnoissa - Puolan tähti nousi Ronaldon rinnalle
Robert Lewandowski oli jälleen Puolan yksinäinen syömähammas jalkapallon MM-karsinnoissa.  
Lewandowskin uskomaton maalinälkä jatkui MM-karsinnoissa myöhään lauantaina, kun Puola kaatoi maaliruiskun hattutempulla Romanian luvuin 3-1 (1-0). Hattutemppu oli Lewandowskille kolmas vuonna 2017 seura- ja maajoukkuepelit huomioiden. 
28-vuotias Bayern Münchenin kärkipelaaja viimeisteli kaksi maaliaan (1-0 ja 3-0) pilkulta; ensimmäisen vasempaan alakulmaan 29. minuutilla ja jälkimmäisen oikeaan sivuverkkoon 62. minuutilla maalivahdin jäädessä täysin voimattomana paikoilleen. 
Puolan maajoukkuekapteeni puski kulmapotkusta 2-0-numerot 57. minuutilla. Romanian Stancun lohtumaali 77. minuutilla ei pilannut enää isäntien voitonriemua.  
Lewandowski on tehnyt nyt kuuteen karsintaotteluun hurjat 11 täysosumaa, samaan on Euroopassa pystynyt vain Real Madridin ja Portugalin tähti Cristiano Ronaldo. Lewandowski pyssytti EM-kisojen 2016 karsinnoissa 13 maalia.    
Tyylipuhtaalla 3-1-voitolla Puola vankisti entisestään asemiaan Euroopan MM-karsintalohko [E:n kärjessä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_02.html). Kuudesta pelaamastaan ottelusta se on koonnut komeat 16 pistettä rasitteenaan vain yksi tasapeli. 
Björgen vahvin rullilla - Pärmäkoski norjalaisten takana neljäs
Maastohiihdon kaikkien aikojen menestyksekkäin hiihtäjä Marit Björgen juhli suvereenia voittoa Oslossa lauantaina hiihdetyssä rullahiihtokisassa.
Björgen vei naisten finaaliin nimiinsä ennen Ragnhild Hagaa. 
Holmenkollenille suoraan Sognetunturin harjoitusleiriltä matkannut Krista Pärmäkoski oli kisan neljäs. Björgenin ja Hagan lisäksi hänen edelleen ehti kolmas norjalainen, Kathrine Harsem.
Björgen hankki kahdeksan sekunnin etumatkan jo prologissa, ja finaalissa johto kasvoi 12,7 sekuntiin.
\- Piti tehdä töitä itsensä kanssa. Ei ollut lepotaukoja, Björgen kuvasi NRK:n haastattelussa.
Pärmäkoski veti Norjassa hyvän harjoitusjakson.
\- Seitsemän kovaa hiihtopäivää takana ja yksi ainoa treeni ilman vesisadetta, hän kuvasi leiriä Facebook-sivuillaan.
Auto ajoi jalankulkijoiden päälle Amsterdamin keskustassa
Kahdeksan ihmistä on loukkaantunut auton ajettua väkijoukkoon lähellä Amsterdanin päärautatieasemaa. Poliisin mukaan mitään viitteitä terrorismiin ei ole havaittu.
Hollannissa, Amsterdamissa useita ihmisiä on loukkaantunut auton ajettua väkijoukkoon. 
Amsterdamin poliisin mukaan kahdeksan ihmistä on loukkaantunut. Heistä kaksi on loukkaantunut vakavasti ja viety sairaalahoitoon.  
Välikohtaus tapahtui kaupungin päärautatieaseman edustalla lauantai-iltana kello 21 paikallista aikaa, kun henkilöauto ajoi jalankulkijoille tarkoitetulle väylälle ja törmäsi sen jälkeen betoniaitaan. 
Poliisi on pidättänyt auton kuljettajan, mutta ei usko kyseessä olleen terrori-iskun. Amsterdamin poliisin mukaan minkäänlaisia viitteitä terrorismiin ei ole, mutta kuljettaja on pidätetty ja häntä kuulustellaan.
Hollannin uutistoimisto ANP kertoo, että auto oli pysäköity väärin ja poliisin puhutellessa kuljettajaa auto lähti liikkeelle ja osui jalankulkijoihin. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut uutistoimiston tietoa Twitter-tilillään. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Bottas ennakoi tasaista kisaa - "En ollut tyytyväinen autoon"
Suomalaiskuljettajat päätyivät Kanadan F1-aika-ajon perusteella toiseen riviin, kun Valtteri Bottas oli kolmas ja Kimi Räikkönen neljäs.
Lewis  Hamilton löi aika-ajossa toiseksi ennättäneen Sebastian Vettelin 0,33 sekunnilla.
Bottas onnitteli lehdistötilaisuudessa Mercedes-tallikaveriaan Hamiltonia merkkipaalusta. Omaa aika-ajopäiväänsä Bottas kuvaili visaiseksi.
\- En ollut tyytyväinen autoon kolmannessa harjoituksessa. Aika-ajon ratkaisuosiossa auto oli vieläkin epävakaampi, enkä saanut kunnollista kierrosta aikaiseksi, Bottas kertoi.
Hän arveli, että kilvanajo Ferrarin kanssa jatkuu tasaisena sunnuntaina.
\- Kaikki yrittävät voittaa, ja tallille kaksoisvoitto olisi paras vaihtoehto. Kuljettajat pyrkivät aina voittamaan, mutta kilpailusta tulee pitkä. Koko ajan pitää rikkoa rajoja ja parantaa, erityisesti nyt Lewisin tallikaverina ja taistelussa Sebastiania ja Kimiä vastaan, Bottas tuumi.
Räikkönen ja Bottas kalpenevat toistuvasti tallikavereilleen: "Nyt hiotaan niitä juttuja, joita mestaritason kuskit tekevät"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Lewis Hamilton ja Mercedes ovat harpanneet massiivisen loikan Monacon epäonnistumisen jälkeen.
Lewis Hamilton, Sebastian Vettel, Valtter Bottas, Kimi Räikkönen. Kuulostaako tutulta järjestykseltä? Formula ykkösten MM-sarjan kärkinelikko on sijoittunut aika-ajoissa tuohon järjestykseen jo neljä kertaa tällä kaudella. Aika-ajoja on takana seitsemän.
Sama suuntaus näkyy myös kilpailuissa, mutta niissä Vettel on ollut Hamiltonia parempi. Joka tapauksessa, suomalaiskuljettajat häviävät toistuvasti tallikavereilleen. Mercedeksellä aika-ajojen saldo on Bottas 3, Hamilton 4. Ferrarilla vielä selvempi: Räikkönen 2, Vettel 5. 
Lauantaina Kanadan GP:n aika-ajoissa Mercedekset ja Ferrarit olivat jälleen tutussa järjestyksessä. Suomalaiskuljettajat joutuivat tyytymään kakkosrivin lähtöpaikkoihin.
– Tänään jälleen tapahtui niin, että Hamiltonin ja Vettelin erottuminen kuljettajina alkaa näkyä. Puhun siitä, miten he tekevät näitä asioita, en mistään ykköskuski-kakkoskuski asetelmasta, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi aika-ajojen jälkeen.
– Kumpikaan suomalaisista ei ajanut huonosti, mutta nyt hiotaan niitä viimeisiä juttuja, joita nuo mestaritason kuljettajat tekevät.
MM-sarjaa johtava Vettel on nelinkertainen maalimanmestari ja Mercedeksen Hamilton on napannut MM-tittelin kolme kertaa. Räikkösen ansioluettelosta mestaruus löytyy, mutta vuodelta 2007.
– Kimi on maailmanmestari, joka tietää, mitä pitää tehdä, mutta nyt kilpailu on todella kovaa, kun kaksi tallia taistelee pitkästä aikaa kärkisijoista, Mildh sanoi.
– Aika-ajot ovat olleet Kimille aina haaste ja nyt kun nämä menevät näinkin tiukaksi, häneltä vaaditaan enemmän suorituskykyä. Sama juttu Bottaksella, suomalaisten pitää skarpata enemmän.
Hamilton parhaimmillaan oikealla hetkellä
Vaikka suomalaiset ovat tällä hetkellä kuin kitarateknikoita maailmanluokan soolosankareille, formula ykkösten MM-sarja on kiinnostavampi kuin pitkään aikaan.
Vuosia F1-maailmaa hallinnut Mercedes on menettänyt yksinvaltiaan asemansa. Ferrarin punaiset värit ovat kärjessä niin valmistajien kuin kuljettajien MM-sarjassa.
Monacossa näytti jo siltä, että Ferrari olisi ottanut selvän kaulan Mercedekseen. Sama jatkui Kanadan GP:n harjoituksissa, mutta aika-ajoissa Mercedes näytti epäilijöilleen.
– Mersun tiimi oli koonnut rivinsä Monacon jälkeen. Kaikki asiat, jotka menivät pieleen aikaisemmin, oli saatu nyt korjattua, Mildh arvioi.
– Ferrarin auto oli levottomampi ja Hamilton pystyi enemmän ja enemmän luottamaan omaan autoonsa. Mercedes sai koko ajan vietyä autoa nousujohteisesti eteenpäin, muttei pidä yhtään vähätellä Hamiltonin omaa suoritusta. Hän teki parhaan suorituksen juuri sillä hetkellä, kun se pitikin tehdä.
Kanadan F1-osakilpailu ajetaan sunnuntaina klo 21 alkaen.
**Lue myös:**
[Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin](https://yle.fi/urheilu/hamilton_pani_historiallisella_hirmukierroksellaan_ferrarille_luun_kurkkuun__suomalaiset_kakkosriviin/9662832) 
 [Perjantain dominointi vaihtui sivurooliin aika-ajoissa – Räikkönen sadatteli renkaitaan](https://yle.fi/urheilu/perjantain_dominointi_vaihtui_sivurooliin_aika-ajoissa__raikkonen_sadatteli_renkaitaan/9662914) 
[Ayrton Sennan perhe antoi koskettavan lahjan Lewis Hamiltonille: "Minä tärisen"](https://yle.fi/urheilu/ayrton_sennan_perhe_antoi_koskettavan_lahjan_lewis_hamiltonille_mina_tarisen/9662895)
Perjantain dominointi vaihtui sivurooliin aika-ajoissa – Räikkönen sadatteli renkaitaan
Kimi Räikkönen oli neljäs Kanadan GP:n aika-ajoissa lauantaina.
Kimi Räikkösen kärkisija Kanadan gp:n perjantaisissa harjoituksissa kääntyi [aika-ajon neljänteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-9662832) lauantaina Montrealissa.
Räikkönen kertoi, ettei saanut aika-ajossa samanlaista otetta renkaisiin kuin harjoituksissa. Aika-ajojen ensimmäisessä osiossa Räikkönen kirosi renkaitaan talliradiossa.
Kun urakka oli takana, mies oli hieman rauhoittunut.
– Vauhtia kyllä oli. Viimeisellä kierroksella tein virheen mutkassa ja paransin hieman, mutta kierrokset eivät olleet kovin hyviä ja ne maksoivat minulle, Räikkönen ruoti.
Räikkösen Ferrari-tallikaveri Sebastian Vettel oli aika-ajon toinen. Eroa jäi Vettelin hyväksi puolisen sekuntia.
– Se ei ole suuri yllätys. Täällä häviää paljon, jos ajaa yhden mutkan väärin ennen suoraa, Räikkönen kuittasi.
Kilpailusta Räikkönen odottaa vaiherikasta.
– Täällä on usein melko hektinen kisa. Tilanteet muuttuvat nopeasti. Katsotaan nyt, yritämme tehdä parhaita mahdollisia valintoja. Vauhtia pitäisi piisata.
**Lue myös:**
 [Ayrton Sennan perhe antoi koskettavan lahjan Lewis Hamiltonille: "Minä tärisen"](https://yle.fi/urheilu/ayrton_sennan_perhe_antoi_koskettavan_lahjan_lewis_hamiltonille_mina_tarisen/9662895) 
 [Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin](https://yle.fi/urheilu/hamilton_pani_historiallisella_hirmukierroksellaan_ferrarille_luun_kurkkuun__suomalaiset_kakkosriviin/9662832) 
Britannian konservatiivit neuvottelevat yhä Pohjois-Irlannin unionistien kanssa 
DUP:n mukaan keskusteluja on käyty positiivisessa hengessä.
Britanniassa pääministeri Theresa Mayn luotsaamat konservatiivit neuvottelevat yhä Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen (DUP) kanssa sopimuksesta, jolla DUP ryhtyisi konservatiivien vähemmistöhallituksen tukipuolueeksi.
Pääministeri Mayn tiedottaja sanoi varhain sunnuntaina, että sopimus on tarkoitus viimeistellä ensi viikolla. Lauantaina tiedottaja ehti väittää, että sopimus olisi jo syntynyt.
DUP:n mukaan keskusteluja on käyty hyvässä hengessä, ja ne jatkuvat ensi viikolla. Yksityiskohtia DUP:n ja konservatiivien käymistä neuvotteluista ei ole kerrottu julkisuuteen.
**Lue myös: **[Britannian vaalien kuninkaantekijä DUP – ja mitä pikkupuolueen tuki maksaa konservatiiveille](https://yle.fi/uutiset/3-9661074)
Tilanne on hankala pääministeri Maylle, sillä jopa DUP:n tuella konservatiivien enemmistö parlamentissa on niukka. [Huono vaalimenestys on aiheuttanut kuohuntaa konservatiivipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-9662425).
**Lue myös:** [Analyysi: Britannian EU-ero pehmenee ja vaikeutuu shokkivaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9662633)
_Uutista päivitetty 11.6. kello 7:38. Toisin kuin konservatiivit aiemmin tiedottivat, konservatiivit ja DUP eivät ole vielä solmineet sopimusta hallitusyhteistyöstä._
Skotlannin ja Englannin ottelussa dramaattinen loppu – skottipelaajan vapaapotkumaalit eivät riittäneet voittoon
Skotlannin Leigh Griffiths laukoi kolmessa minuutissa kaksi vapaapotkumaalia, mutta Englanti tasoitti lisäajalla.
Skotlanti ja Englanti järjestivät lauantaina MM-karsintojen lohko F:n ottelussa huikaisevan jännitävän lopun. Vierasjoukkue Englanti johti vielä kymmenen minuuttia ennen loppua Alex Oxlade-Chamberlainin maalilla 1-0, mutta loppulukemat kirjattiin lopulta tasan 2-2.
Skotlanti aloitti kirinsä vapaapotkusta, kun varsinaista peliaikaa oli enää kolme minuuttia jäljellä. Leigh Griffiths laukoi pallon 30 metristä tarkasti oikealta ohi Joe Hartin, ja Glasgow'n Hampden Parkin kotiyleisö räjähti riemuun.
Kolme minuuttia myöhemmin Skotlanti sai uuden vapaapotkun lähes samasta paikasta. Pallon taakse asteli jälleen Griffiths – ja Celtic-hyökkääjä iski pelivälineen sensaatiomaisesti Englannin pömpeliin, tällä kertaa tosin vasempaan ylänurkkaan.
Skotlannin dramaattinen kotivoitto näytti jo varmalta, mutta Englanti iski vielä tuomarin antamalla lisäajalla. Raheem Sterling lähetti korkean keskityksen Skotlannin alueelle, jonne Harry Kane hiipi kärkkymään. Kane ei erehtynyt, vaan iski 2-2-loppulukemat lähietäisyydeltä.
Tuloksen myötä Skotlanti jatkaa lohko F:ssä neljäntenä. Englanti on kärjessä kolme pistettä Sloveniaa ja viisi pistettä Slovakiaa edellä. Slovakia kohtaa illan myöhäisottelussa vielä Liettuan.
Ayrton Sennan perhe antoi koskettavan lahjan Lewis Hamiltonille: "Minä tärisen"
Lewis Hamilton nousi Ayrton Sennan rinnalle Formula ykkösten paalupaikkatilaston kaikkien aikojen toiselle sijalle.
Ayrton Sennan perhe antoi huimaa jälkeä Kanadan GP:ssä tehneelle Lewis Hamiltonille upean lahjan. Ennätyksellisellä ajalla [Kanadan GP:n paalulle ajanut](https://yle.fi/urheilu/3-9662832) Hamilton vastaanotti kisan jälkeen Sennan vanhan kypärän.
Lahjan taustalla on se, että Hamiltonille paalupaikka oli 65:s, jolla hän nousee kaikkien aikojen tilastossa jaetulle toiselle sijalle Sennan kanssa. 
– Minä tärisen. Kuten monelle teistä, Ayrton oli minun suosikkikuljettajani. Hänen saavutukseensa yltäminen ja tämän [lahjan] vastaanottaminen on suuri kunnia, Hamilton sanoi kisan jälkeen.
Senna on yksi kaikkien aikojen F1-kuljettajista. Hän voitti maailmanmestaruuden kolme kertaa ennen kuolemaansa vuonna 1994. Senna kuoli San Marinon GP:ssä tapahtuneessa onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. 
Käsittämätön kierros
Mercedeksen Hamilton ajoi Montrealin radalla kierrosajan 1.11,459, joka on kaikkien aikojen nopein Montrealissa ajettu aika. 
– Minulla on hieno tuki täällä ja halusin antaa heille jotain, jolle hurrata. Se oli seksikäs kierros – kaikki meni täydellisesti, Hamilton sanoi.
Ferrarin Sebastian Vettel jäi aika-ajoissa toiseksi. Vettel jäi runsaat kolme kymmenystä Hamiltonin huippuajasta.
– Meillä on riittävästi vauhtia voittaaksemme huomenna. Yritin vähän liikaa viimeisellä kierroksellani, enkä ole siihen tyytyväinen, Vettel totesi.
Suomalaiskuljettajat joutuivat tyytymään paikkoihin kakkosrivissä. Mercedeksen Bottas oli kolmas ja Ferrarin Räikkönen neljäs.
– Se oli Lewisiltä megakierros. Onnittelut Lewisille ja Sebille, mutta kisa on vasta huomenna, Bottas sanoi.
**Lue myös:**
 [Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin](https://yle.fi/urheilu/hamilton_pani_historiallisella_hirmukierroksellaan_ferrarille_luun_kurkkuun__suomalaiset_kakkosriviin/9662832) 
Hradecky vaitonainen sopimusneuvotteluista ennen Ukraina-peliä: "Uskon, että saadaan voittotili auki"
Huuhkajien maalivahdin Lukas Hradeckyn mukaan Liechtenstein-tasapeli on käyty huolellisesti läpi ennen sunnuntain MM-karsintaottelua.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina MM-karsinnassa Tampereella Ukrainan. Huuhkajien ykkösvahdille Lukas Hradeckylle maaottelut tuovat kaivatun tauon seurajoukkueensa Eintracht Frankfurtin kanssa käytyihin jatkosopimusneuvotteluihin – viimeisimpien tietojen mukaan Hradecky hylkäsi Bundesliigajoukkueen uusimman tarjouksen.
\- Huomenna on maajoukkuepeli, niin tuohon asiaan en valitettavasti ota nyt mitään kantaa, hymyilevä Hradecky ilmoitti Yle Urheilun haastattelussa lauantaina.
Edes jatkoutelut eivät saaneet rauhallista maalivahtia päivittämään tilannetietoja.
\- Hyvää onkimista, mutta ei tule mitään, Hradecky vastasi kohteliaasti Ylen toimittajalle.
\- Mulla on ensi kaudesta sopimus, ja menen sinne (Frankfurtiin) loman jälkeen jatkamaan. Neuvottelut jatkuvat, katsotaan sitä tilannetta sitten.
Keskiviikkona Hradecky seurasi vaihtopenkiltä, kun Suomen kenraaliharjoitus Liechtensteinia meni Turussa penkin alle. Tulos pikkumaata vastaan oli nolon vaisu 1-1-tasapeli.
\- Se ei ollut hyvä peli. Me tiedotetaan se. Käytiin ottelu tosi analyyttisesti ja pitkäänkin läpi. Istuttiin tunteja katsomassa videolta, että mitä tehtiin väärin ja mitä pitää parantaa, Hradecky kertoi.
Ukraina on Liechtensteinia monta kertaa kovempi vastus. Lisäksi nyt pelissä ovat MM-karsintapisteet. Hradeckya haaste ei kuitenkaan pelota.
\- Tasainen peli pelattiin vieraissa, joten ei ole mitään syytä pelätä heitä. Heillä on kovia pelaajia, ja sitten myös vähän heikompia pelaajia, Hradecky totesi.
Marraskuussa Ukraina oli kotonaan parempi tuloksella 1-0.
\- Kotiyleisön tuella uskon, että saadaan vihdoinkin voittotili avattua, Hradecky ennakoi rohkeasti.
\- Meidän on aika ruveta maksamaan velkoja ja nousta mudasta. Laiva ei käänny yhdessä viikossa, mutta kaikki alkaa yhdestä voitosta.
Ruotsin jääkiekkolegendan tytär hurmasi Kuortaneella - norjalaislupaus kiilasi ennätyksellä Euroopan kärkeen
Bianca Salming, 18, varasti ruotsalaislehdistön otsikot huimalla korkeuden ennätysparannuksellaan Kuortaneella. Norjassa puolestaan ällisteltiin 21-vuotiaan Karsten Warholmin 400 metrin aikaa. 
Ruotsin jääkiekkolegenda Börje Salmingin 18-vuotias tytär Bianca venyi rajuun ennätysparannukseen korkeudessa osallistuessaan nuorten monimaaottelukilpailuun Kuortaneella. 
Seitsenottelija ylitti korkeudessa Ruotsin kauden kärkituloksen 189 ja kohensi kertaheitolla ulkorataennätystään peräti kuudella sentillä. 
\- Kun tiputin ensin riman 168:stä, ajattelen etten pääse tänään yli edes 180:stä. Mutta sitten meni lopulta jopa oma ennätys 189 ja vielä ottelun yhteydessä! Aloin melkein itkeä voittohypyn jälkeen, tunnusti Bianca, joka puolustaa nuorten moniotteluvoittoa viime vuodelta.  
Bianca Salming osallistuu 18. kesäkuuta Tukholman Timanttiliigan osakilpailuun korkeushypyssä. Lontoon MM-kisaraja on naisten korkeudessa 194.   
21-vuotias Karsten Warholm karjui riemusta juostuaan 400 metrillä häkellyttävän ennätysparannuksen. Yli sekunnin edellisestä ennätystään nipistänyt Warholm kellotti Norjan uudet ennätyslukemat 44,87, joka on samalla Euroopan kärkiaika tältä vuodelta.
Warholmin nimissä ollut entinen Norjan ennätys oli 46,10 ja juostu viime elokuussa. Nuori norjalaiskomeetta osallistuu ensi viikon torstaina Bislettillä kilpailtavaan Timanttiliigan osakilpailuun. 
Warholm on harjoitellut kahdeksan tuntia viikkotasolla enemmän kuin aikaisempina vuosina. - Onhan se hieno tunne, kun tulee heti tulosta raskaan peruskuntokauden jälkeen, Warholm sanoo NRK:lle.
Lontoon MM-kisojen miesten 400 metrin kisaraja on 45,50. Suomen ennätys on ratakierroksella niinkin kaukaa kuin vuodelta 1972. Markku Kukkoaho kipaisi Münchenin olympialaisissa ajan 45,49.  
_Lähteet: Expressen - SVT - Aftenposten - NRK_
Hamilton pani historiallisella hirmukierroksellaan Ferrarille luun kurkkuun – suomalaiset kakkosriviin
Valtteri Bottas oli aika-ajoissa kolmas, Kimi Räikkönen neljäs.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi Kanadan GP:n aika-ajoissa paalupaikalle. Hamilton otti ykköstilan historiallisella ajalla 1.11,459, joka oli kaikkien aikojen nopein Montrealin radalla.
Hamilton aloitti historiallisen vauhdin jo kolmannen aika-ajovaiheen alkupuolella, kun hän ajoi ajan 1.11,791, joka oli silloin historian nopein aika Montrealissa. Ferrarin Sebastian Vettel antoi Hamiltonille kovan vastuksen, hän jäi tuosta ajasta vain neljä tuhannesosaa.
Kun Hamilton paransi aikaansa vielä runsaat kolme kymmenystä, Vettel ei pystynyt enää sitä haastamaan. Myös suomalaisille Mercedes-kuljettajan vauhti oli liikaa. Valtteri Bottas oli kolmas ja Kimi Räikkönen neljäs.
Paalupaikka oli Hamiltonille uran 65:s. Hän nousi kaikkien aikojen listalla jaetulle toiselle sijalle Ayrton Sennan kanssa. Ykkösenä on Michael Schumacher 68 paalullaan.
– Minä tärisen. Kuten monelle teistä, Ayrton oli minun suosikkikuljettajani, Hamilton sanoi aika-ajojen jälkeen.
Kanadan F1-osakilpailu on ohjelmassa sunnuntaina klo 21.
**Lue myös:**
 [Ayrton Sennan perhe antoi koskettavan lahjan Lewis Hamiltonille: "Minä tärisen"](https://yle.fi/urheilu/ayrton_sennan_perhe_antoi_koskettavan_lahjan_lewis_hamiltonille_mina_tarisen/9662895) 
Kanadan GP, aika-ajot, järjestys
1) Lewis Hamilton, Mercedes  
2) Sebastian Vettel, Ferrari  
3) Valtteri Bottas, Mercedes  
4) Kimi Räikkönen, Ferrari   
5) Max Verstappen, Red Bull  
6) Daniel Ricciardo, Red Bull  
7) Felipe Massa, Williams  
8) Sergio Perez, Force India  
9) Esteban Ocon, Force India  
10) Nico Hülkenberg, Renault  
11) Daniil Kvjat, Toro Rosso  
12) Fernando Alonso, McLaren   
13) Carlos Sainz, Toro Rosso  
14) Romain Grosjean, Haas  
15) Joylon Palmer, Renault  
16) Stoffel Vandoorne, McLaren  
17) Lance Stroll, Williams  
18) Kevin Magnussen, Haas  
19) Marcus Ericsson, Sauber  
20) Pascal Wehrlein, Sauber
Entiset Huuhkaja-tähdet juhlaottelussa Helsingissä – loppuuko Jussi Jääskeläisen peliura sittenkään?
Vanhoista maajoukkuemiehistä koottu Suomi kohtasi Viron Respect-ottelussa Töölön stadionilla.
Helsingissä pelattiin lauantaina nimekäs juhlaottelu, kun miesten jalkapallomaajoukkueen entisistä pelaajista koottu nippu kohtasi Viron vastaavan Töölön stadionilla. Jussi Jääskeläinen, [jonka pitkän peliuran päätöksestä uutisoitiin viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-9657581), jakoi torjuntavastuun toisen konkarin Peter Enckelmanin kanssa.
\- Kiva nähdä vanhoja kavereita. Vähään aikaan en ole heidän kanssaan pelannutkaan, kun tosiaan jäin maajoukkueesta eläkkeelle viisi-kuusi vuotta sitten. Kiva olla takaisin täällä, Jääskeläinen jutteli Yle Urheilulle vaihtopenkillä.
Jussi Jääskeläinen pelasi vuodet 1998-2010 käsittäneellä maajoukkueurallaan 56 ottelua Suomen paidassa. Samaan aikaan seuratasolla vuodet vierivät Englannissa Boltonin, West Hamin ja viimeisimmäksi Wiganin väreissä.
Lähes 400 Valioliiga-ottelun lisäksi Jääskeläinen pelasi hurjan määrän pelejä Englannin cupeissa sekä toiseksi ja kolmanneksi korkeimmilla sarjatasoilla. Sopimus Wiganiin loppuu kesällä, ja samalla päättyy ura ammattivahtina – vai päättyykö sittenkään?
\- No, en mä mitään päätöstä ole vielä tehnyt. Mulla on kesäkuun loppuun asti sopimusta Wiganin kanssa. Katsotaan, mitä seuraavan kahden, kolmen viikon aikana tapahtuu, Jääskeläinen kierteli.
\- Mutta kyllä jalkapallon ääressä haluan jatkaa. Joko pelaajana, mutta uskon, että niitä mahdollisuuksia ei paljon tule, tai sitten valmennushommissa.
**Eli olet mahdollisesti vielä jatkamassa peliuraasi, jos sellainen mahdollisuus aukeaa?**
\- Seuraavat kaksi viikkoa ratkaisee. Vaikea on sanoa mitään tuohon. Mutta kyllä se enemmän näyttää siltä, että valmennuspuolelle mennään.
Lempinimellä "Jässi" tunnettu Jääskeläinen pelasi Englannissa lähes 20 vuotta. Uralle mahtuu hienoja muistoja: olihan Jääskeläinen tärkeä tekijä muun muassa Boltonin nousussa Valioliigaan vuonna 2001.
\- Toisaalta nyt Wiganin kanssa pääsi voittamaan liigan ykkösessä. Sai sen uran ekan mestaruudenkin – vaikka tulikin aika myöhäisessä vaiheessa uraa, Jääskeläinen hymyili.
Maajoukkueessa Jääskeläinen pelasi osana "kultaista sukupolvea", mutta harmittavasti arvokisapaikat jäivät Huuhkajilta saavuttamatta. Se kaihertaa sinivalkopaidan 2010 jättänyttä Jääskeläistä vieläkin.
\- Kamppailtiin niinä vuosina hyvin monia suurkisoissa menestyneitä maita vastaan. Sitä olisi halunnut saada Suomen kisoihin. Sillä lailla harmittaa, sitä odotti itseltään enemmän, Jääskeläinen totesi.
\- Mutta asiat ovat niin pienestä kiinni, että turha jälkeenpäin on kaivella. Nostettiin kumminkin Suomen jalkapallon tasoa tosi paljon silloin. Toivottavasti nämä nuoret pelaajat saavat siitä apua tulevaisuudessa.
Politiikan tutkija: Jussi Halla-ahon puheenjohtajuus ei aiheuta hallituskriisiä
Epämääräinen hallitusohjelma tarjoaa Halla-aholle helpon tilaisuuden näyttäytyä vahvana puoluejohtajana ilman että hallitussopu kärsii.
Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten puoluejohtajaksi sai osakseen vakavia kommentteja niin hallituspuolueista kuin oppositiosta. Politiikan tutkija, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvelee, ettei valinta aiheuttaisi kummoisiakaan järistyksiä hallituksessa.
Kokoomuksen puoluejohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo kuvaili tilannetta vakavaksi. Hän penäsi sitoutumista hallitusohjelman periaatteisiin. Keskustan puheenjohtaja ja pääministeri Juha Sipilä kommentoi, että valinta on kova paikka hallitukselle. Sipilä vetosi eroavaan arvopohjaan ja sanoi käyvänsä Halla-ahon kanssa erityisesti läpi sellaiset asiat, joissa näkemykset eroavat.
Jokisipilä ei pidä tilannetta mitenkään tulenarkana.
– Hallitusohjelman kohta, johon Orpo viittasi on epämääräinen kuin mikä - ja Halla-ahohan on sanonut monet kerrat, että hän sitoutuu kunnioittamaan kesällä 2015 tehtyä ohjelmaa, Jokisipilä sanoo.
– Kohta on niin monitulkintainen, että luulen Halla-aho pystyvän luovimaan sen ohi ihan helposti vain toteamalla, että hän noudattaa Suomen lakia ja perustuslakia, niin se on siinä.
Halla-aho patistanee hallitusta toimiin
Jokisipilän mukaan Halla-ahon on helppo kuitata Sipilän epäilyt.
– Hallitus teki monikymmenkohtaisen maahanmuuttopoliittisen toimintaohjelman, jossa on paljon sellaisia toimenpiteitä, joita ei ole edelleenkään laitettu täytäntöön.  Perussuomalaisten puoluekokouksessa se oli yksi isoimpia keskustelunaiheita: hallitus on tällaista sopinut, mutta se ei ole pystynyt laittamaan niitä täytäntöön.
– Jussi Halla-ahon kanta ennen ja jälkeen puheenjohtajavaalin oli se, että hallituksen pitää noudattaa omia päätöksiään. Tässä on sellainen mahdollinen väylä, jossa molemmat saavat haluamansa. Hallitus pystyy jatkamaan ikään kuin taipumalla noudattamaan omia päätöksiään ja Jussi Halla-aho haluamansa pystymällä osoittamaan, että kun hänestä tuli puheenjohtaja, niin sen jälkeen hallitus alkoi noudattaa turvapaikkapoliittista ohjelmaansa, Jokisipilä arvioi.
Halla-aholle tarjolla ilmainen voitto
Pääministeri Sipilä on kutsunut hallituspuolueiden puheenjohtajat maanantaina yhteiseen neuvonpitoon. Pöydälle noussee mitä ilmeisemmin maahanmuutto.
Jokisipilän mukaan todennäköisesti Halla-aho muistuttaa Orpoa ja Sipilää siitä, että tämmöistä on maahanmuuton hoitamisesta sovittu, mutta sovittua ei ole vielä noudatettu. Sitten hän vaatii perussuomalaisten puheenjohtajana, että tältä osin hallitusohjelma on pistettävä täytäntöön.
– Ja eihän siinä ole kenelläkään nokan koputtamista, koska kertaalleen se on jo sovittu. Se on ikään kuin ilmainen voitto Halla-aholle. Hän toteaa vain ilmoitusluontoisen asian.
Henkilökysymys ei hallitusta kaada
Oppositio parahti valintaa kommentoidessaan jopa mahdollisuudesta ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin. Tutkijaa moinen ei hetkauta.
Suomessa ei ole ajauduttu hallituskriiseihin tai ennenaikaisiin vaaleihin henkilökysymysten takia useaan vuosikymmeneen. Jokisipilä pitäisi kovin erikoisena, jos sellaiseen jouduttaisiin nyt. Hänen mukaansa Halla-aho on toistanut useasti ymmärtävänsä hallituspolitiikan vaatimat kompromissit, eivätkä hänen ja vastaehdokkaansa Sampo Terhon kannat useimmista asioista juurikaan eronneet toisistaan.
Jos Terho olisi kelvannut hallituskumppaneille nikottelematta, kuten ne kampanjoinnin aikana viestittivät, niin miksei Halla-ahokin kelpaisi, Jokisipilä sanoo.
Analyysi: Britannian EU-ero pehmenee ja vaikeutuu shokkivaalien jälkeen – listasimme 5 keskeisintä muutosta
Heikentynyt pääministeri Theresa May ei pystyne ajamaan kovaa EU-eroa, arvioi Lontoossa asuva toimittajamme Pasi Myöhänen.
Ennenaikaiset vaalit julistaneen Britannian pääministerin Theresa Mayn uhkapeli päättyi äärimmäisen nöyryyttävään omaan maaliin. Konservatiivit menettivät parlamenttienemmistönsä ja pyrkivät nyt muodostamaan vähemmistöhallituksen Pohjois-Irlannin Demokraattisen unionistipuolueen (DUP) tuella. 
Vaalitulos vaikuttaa monin eri tavoin Britannian EU-eroon ja maan sisäpolitiikkaan.
1. Pehmeneekö brexit-linja?
Theresa May on ajanut niin kutsuttua “kovaa brexitiä”. Vaatimukset EU-eron pehmentämiseksi saavat nyt enemmän painoarvoa, sillä merkittävä osa Britannian äänestäjäkunnasta näyttää hylänneen pääministerin linjan parlamenttivaaleissa.
May tulkitsi aiemmin itsevaltaisesti, että maan EU-eropäätös merkitsee ennen kaikkea vapaan liikkuvuuden poistamista. Tämä vaatisi eroa unionin sisämarkkinoilta taloudellisista kustannuksista välittämättä.
May aikoo muodostaa vähemmistöhallituksen, jossa tarvittava parlamenttienemmistö saadaa asiakysymys kerrallaan DUP-puolueen tuella.
Tämä antaa vaikutusvaltaa pohjois-irlantilaiselle puolueelle, joka kannatti EU-eroa, mutta haluaa säilyttää avoimen rajan Irlannin kanssa. Toisaalta May on tähän saakka ollut EU-linjassaan jääräpäinen.
2. Onko edessä kaoottinen EU-ero?
Britannian lähtökohdat brexit-neuvotteluihin ovat vaalien jälkeen entistäkin epäselvemmät. Englannin kanaalin toisella puolella, Euroopan unionissa, tavoitteet on lyöty lukkoon jo aikoja sitten.
Theresa May ei ole enää EU:lle vakavasti otettava neuvottelukumppani, sillä hänen asemansa pääministerinä on vaalituloksen vuoksi katkolla. Yleisesti arvioidaan, että May menettää asemansa ennen kuin eroneuvottelut saadaan päätökseen.
Riski siitä, että maa syöksyy eroon ilman sopimusta vajaan kahden vuoden kuluttua on kasvanut.
Markkinat eivät pidä epävarmuudesta. Britannian punnan arvo on tippunut selvästi euroon ja dollariin nähden vaalituloksen selviämisen jälkeen.
3. Perinteisen vasemmistopolitiikan paluu
Työväenpuolue kasvatti ääniosuuttaan suurimmalla siivulla vuosikymmeniin. Ennakoitua laajempi joukko brittejä on valmis hyväksymään Työväenpuolueen, joka ajaa aikaisempaa vasemmistolaisempaa linjaa pitkään vallalla olleen markkinaliberaalimman suuntauksen sijaan.
Jeremy Corbynin menestyksestä yllättyneet vastustajat omassa puolueessa ovat nyt palaamassa ruotuun.
Työväenpuolue on entistä varteenotettavampi haastaja, jos Britannian heikko vähemmistöhallitus kompuroi ja maassa äänestetään uudet parlamenttivaalit lyhyen ajan sisällä.
4. Ottaako konservatiivien brändi takapakkia?
Theresa May joutuu parlamenttienemmistönsä menettämisen vuoksi tukeutumaan erittäin arvokonservatiiviseen  DUP-puolueeseen.
Puolue vastustaa Pohjois-Irlannin lähes täydellisen aborttikiellon poistamista ja haluaa pitää alueen ainoana Britannian osana, jossa samaa sukupuolta olevien avioliittoja ei sallita. Ilmastonmuutosta puolue ei maininnut vaaliohjelmassaan lainkaan.
Konservatiivit ovat kärsineet taaksepäin katsovan "ilkeän puolueen" maineesta. David Cameronin aikana luotu edistyksellisempi imago on jo valmiiksi haalistunut Theresa Mayn aikana.
May on vaatinut ketunmetsästyksen laillistamista uudelleen ja julistanut, että "maailmankansalaiset" eivät ole hänen mielestään minkään maan kansalaisia.
5. Skotlannin itsenäistymissuunnitelmien takapakki
Skotlannin kansallispuolue SNP menetti vaaleissa parlamenttipaikkoja, mikä laittanee puolueen suunnitelmat pikaisesta, uudesta itsenäistymiskansanäänestyksestä jäihin. SNP säilyi yhä Skotlannin suurimpana puolueena, mutta konservatiivit nappasivat vaalipiirejä lupauksellaan itsenäistymisäänestyksen pysäyttämisestä.
Jos Britannia kokonaisuudessaan liikahtaa vasemmalle, menettävät itsenäistymistä ajavat argumenttinsa siitä, että Skotlanti joutuu elämään oikeistolaisen vallan alla vastoin skottiäänestäjien tahtoa.
SNP:n suosion romahtaminen on yksi vaalien tuomia muutoksia, jotka lisäävät Yhdistyneen kuningaskunnan vakautta. 
Toisaalta hallituksen kaavailema yhteistyö DUP:n kanssa herättää pelkoja Pohjois-Irlannin rauhanprosessin vaarantumisesta. Yhteistyö voi ärsyttää Irlannin tasavaltaan liittymistä ajavia voimia.
Pariisin Notre Damen hyökkääjällä ei ollut kytköksiä Isisiin
Vasaralla poliisin kimppuun hyökännyt mies sai ilmeisesti kimmokkeen hyökkäykseen Lontoon iskusta.
[Pariisissa Notre Damen katedraalin edustalla poliisin kimppuun hyökännyt mies](https://yle.fi/uutiset/3-9653639) ihaili voimakkaasti terroristijärjestö Isisiä, mutta hänellä ei ollut varsinaisia yhteyksiä järjestöön.
Tutkintaa johtava syyttäjä toistaa arvion, että hyökkääjä yksin. Hyökkääjä on 40-vuotias algerialainen tohtorikoulutettava. Kuulusteluissa mies on kertonut, että hän radikalisoitui kymmenessä kuukaudessa.
Miehen tietokoneesta on löydetty Isisin ohjekirja, jossa opastetaan, miten terrori-isku tehdään. Lisäksi hänellä oli lukuisia valokuvia pari päivää aikaisemmin Lontossa tehdystä terrori-iskusta ja Pariisin sekä Brysselin iskuista.
Vaikuttaa siltä, että mies sai lopullisen yllykkeen iskuunsa juuri Lontoon iskusta.
Ei yhteyksiä Isisiin
Mies oli nauhoittanut uskollisuudenvalan Isisille. Lisäksi hän oli hankkinut rankalaisten jihadistien suosiman viestintäsovelluksen, mutta ei ilmeisesti ole saanut tai lähettänyt viestejä sovelluksella.
– Miehen lähipiiri ei nähnyt merkkejä radikalisoitumisesta, häntä ei ole koskaan tuomittu mistään, tiedustelupalvelut eivät tienneet hänestä eikä mikään viittaa siihen, että hän olisi ollut yhteydessä Syyriaan tai Irakiin, kertoo tutkintaa johtava syyttäjä François Molins.
Mies hyökkäsi tiistaina ranskalaisen poliisin kimppuun vasaralla kuuluisan Notre Damen katedraalin edustalla Pariisissa. Hän huusi toimivansa Syyrian puolesta. Mieheltä löydettiin myös useita keittiöveitsiä.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut poliisi sai päävammoja, mutta hän onnistui väistämään ja välttämään kovemman iskun. Toinen poliisi ampui hyökkääjää jalkaan, minkä vuoksi mies on sairaalahoidossa.
Australia osoitti vahvuutensa: Suomi hävisi Maailmanliigan päätösottelunsa
Australia söi Suomen lentopallomiehet Helsingissä neljässä erässä.
Suomi hävisi lauantaina Helsingissä Maailmanliigan päätösottelunsa Australialle. 7 700 katsojan edessä pelattu kamppailu päätti Australian voittoon erin 3-1 (25-21, 14-25, 25-21, 25-19).
Molemmat aiemmat pelinsä voittanut Australia osoitti heti avauserästä lähtien pelaavansa vain voitosta. Samoin kaksi voittoa kerännyt Suomi taisteli kotiyleisön tukemana, mutta avauserä meni silti valkopaitaiselle vierasjoukkueelle pistein 25-21.
Toisessa erässä nähtiin tuttu sisuuntuminen, kun Suomen miehet painelivat 25-14-voittoon, mutta kolmannessa peli suli jälleen. Suomi oli parhaimmillaan seitsemän pisteen johdossa, mutta aussit kirivät tasoihin ja lopulta erävoittoon 25-21.
Neloserässä Australia ei enää johdostaan luopunut. Suomi pisti hanttiin, mutta erä kirjattiin kaukaisille vieraille 25-19 ja koko ottelu 3-1.
\- Tappio ei johtunut niinkään Suomen huonoudesta, vaan enemmänkin Australian hyvyydestä. Esimerkiksi Paul Carrol Australian hakkurina oli niin kova, että me ei pystytty vastaamaan siihen, analysoi Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala pelin jälkeen.
Maailmanliiga jatkuu Suomen osalta ensi viikonloppuna Egyptissä. Vastassa ovat Slovenia, Egypti ja Portugali.
\- Sinne tarvitaan vielä vähän pontta hakkuripelaamiseen. Kaikki muu joukkueessa toimii – toivon, että Urpo Sivula ja kumppanit tuovat vielä pikkuisen lisää hakkuripeliin.
Kommentti: Hieno turnaus ja loistava voittaja - Williamsia ja Sharapovaa ei tullut ikävä
Jelena Ostapenkosta voi ennustaa kiintotähteä naistenniksen taivaalle, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten sarjaan lähdettiin hyvin avoimista lähtökohdista. Selvää voittajasuosikkia ei ollut, kun Serena Williams oli raskauden takia sivussa. Myöskään dopingpannan jälkeen kentille palannutta Maria Sharapovaa ei nähty Pariisissa, koska järjestäjät eivät antaneet hänelle villiä korttia.
Maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber oli pelannut epävarmasti eikä oikein viihdy massalla. Mestaruuskamppailu oli todella avoin, mutta ykkössuosikiksi nostettiin kuitenkin hyvin kevään massakisoissa pelannut Simona Halep. Hänelläkin huhuttiin olevan jalkavamma, joka teki tilanteen hänenkin kohdaltaan epävarmaksi.
Jalkavamma ei haitannut Halepin peliä, vaan hän eteni finaaliin asti. Eikä turnauksesta jäänyt yhtään kaipaamaan Williamsia tai Sharapovaa. Paljon viihdyttäviä naisten otteluita nähtiin kahden viikon aikana.
Halep selvitti puolivälierässä Elina Svitolinaa vastaan ottelupallon, eteni finaaliin ja lähti siihen suosikkina. Pitkään maailman huipulla pelanneelle romanialaiselle näytti vihdoin avautuvan paikka ensimmäiseen Grand Slam -turnausvoittoon.
Mutta niin ei käynyt. Turnaus toi naistenniksen taivaalle uuden tähden, josta voi ennustaa todellista kiintotähteä. Jelena Ostapenko ei tunne minkäänlaisia kompromisseja. Latvialainen lyö kovaa koko ajan ja joka tilanteesta. Voimaa torstaina 20 vuotta täyttäneellä Ostapenkolla on lyönneissään kuin pienessä kylässä. Tällainen taktiikka tuo tullessaan paljon virheitä, mutta se tuo myös paljon pisteitä.
Ostapenko näyttää löytäneen nykyisen valmentajansa, entisen huippupelaajan Anabel Medina Garriguesin johdolla oikean tasapainon peliinsä. Vaikka virheitä tulee paljon, niitä ei tule liikaa, jos tuloksena on Grand Slam -turnausvoitto.
Ostapenko teki todella vahvan esiintulon huipulle. Maailmanlistalla Ranskan avointen voitto nostaa hänet 47. sijalta 12:nneksi. Latvialaisella on pelilliset edellytykset nousta vaikka maailman parhaaksi pelaajaksi. Se ei kuitenkaan vielä riitä siihen, että näin tosiaan käy. Ostapenkolla näyttäisi kuitenkin henkinenkin puoli olevan hyvällä mallilla. Tulevaisuus näyttää, mihin Ostapenko vielä ehtii.
Näin Lewis Hamilton ajoi kaikkien aikojen kierroksella paalulle
Formula ykkösten Kanadan GP:n aika-ajot ovat nyt käynnissä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Reportaasi: Terhoa äänestäneiden tyrmistys ja halla-aholaisten onni: "Olo on turvaton", "Fiilis kuin Suomi-Ruotsi-maaottelussa"
Halla-ahon ja nuivien murskavoitto jakoi kentän tunteet. "Onko minun kaltaisellani paikkaa Halla-ahon PS:ssä", kysyy kansanedustaja Tiina Elovaara.
Jokainen sekunti tihkuu jännitystä. Jussi Halla-aho ja Sampo Terho istuvat ripirinnan Jyväskylän paviljongin puoluekokoussalin eturivissä ja odottavat, kumpi heistä nousee perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Sali räjähtää aplodeihin, kun numerot ilmestyvät seinälle: 949–629. Halla-aho voittaa vaalin heti ensimmäisellä kierroksella.
Yhdet riemuitsijoista ovat Teppo Nygren ja Juha Poutanen, jotka ajavat edestakaisin Rautjärveltä Jyväskylään vain päästäkseen äänestämään Halla-ahoa.
He kiiruhtavat heti Halla-ahon puheen kuunneltuaan kotimatkalle, ja ottavat vielä nopeat selfiet Lutakon pihalla.
– Fiilis on kuin Suomi-Ruotsi-maaottelussa, Nygren hehkuttaa.
– Olisi harmittanut, jos ei oltaisi ajettu tänne äänestämään voittajaa, Poutanen sanoo.
Kuten iso osa Halla-ahoa äänestäneistä, kaksikko toivoo, että puolueen maahanmuuttopolitiikka tiukentuu.
Nygrenille Halla-ahon valinta merkitsee myös paremmin kuulluksi tulemista.
– Halla-ahohan sanoi äsken puheessaan, että hänen mielestään puolueen muodostavat jäsenet eikä puheenjohtaja. Siitä on lipsuttu. Toivon, ettei Jussi pidä kansanedustajia narussa, Nygren lisää. 
Tämä puolue on mun koti yhtä lailla kuin Jussi Halla-ahon
"Olo on turvaton"
Kaikki eivät taputtaneet Halla-aholle yhtä riemukkaasti käsiä.
Moni nainen tuntee olonsa nyt puolueessa epävarmaksi. Yksi heistä on kansanedustaja Tiina Elovaara.
Halla-ahoa äänestäneet halusivat muutosta, mutta osa perussuomalaisista pelkää, että muutoksen mukana puolueesta pyyhitään viimeiset rippeet smp:läisestä "pienen ihmisen puolella" -perinnöstä.
– Vähäosaiset, tasa-arvo ja ihmisoikeudet. Onko puolueessa paikka niille joille maahanmuutto ei ole ykkösprioriteetti, Elovaara kysyy.
Myös [pääministeri Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9662409) (kesk.) sanoi lauantaina, että perussuomalaiset on Halla-ahon käsissä eri puolue.
Elovaara haluaa Halla-aholta vastauksia.
– Olo on turvaton. Tämä puolue on mun koti yhtä lailla kuin Jussi Halla-ahon. Haluan tietää, millaisessa puolueessa olen ensi viikolla. 
Itku tuli
Soinilaisten tyrmistys – "Meitä on syrjitty"
Parkanolaiselle puolueveteraanille Helena Ojennukselle Soinin lähtö oli jo lähtökohtaisesti kova paikka. Soinin henkisenä manttelinperijänä pidetyn Sampo Terhon tappio tekee lähdöstä entistä kirvelevämmän.
– Nyt tuntuu, että meitä vanhoja smp:läisiä on syrjitty. Me ollaan tämä puolue 50 vuodessa perustettu. Me uskoimme tähän silloinkin kun kannatus oli alle prosentin. Silloin sanoin, että me tulemme vielä – ja me tulimme, Ojennus muistuttaa.
– Itku tuli, kun Soini piti jäähyväispuheensa, Ojennus myöntää.
Tuleeko Halla-aholla raja vastaan?
Moni maakuntien perussuomalainen tunnisti hiljaiset signaalit Halla-ahon vahvasta kannatuksesta, [ja osasi ennustaa oikein ](https://yle.fi/uutiset/3-9662199)myös Laura Huhtasaaren nousun 1.varapuheenjohtajaksi siitä huolimatta, että puolueen puheenjohtajistosta osoitettiin näkyvästi tukea Sampo Terholle. 
Olen ihan varma että hallituksessa pysytään
– Täytyy myöntää, että tämä oli odotettu ja toivottu tulos, mutta Timo [Soini] saattoi vähän yllättyä, myhäilee myös kauhavalainen Martti Puronvarsi.
Puronvarren mukaan murheet puolueen kahtiajaosta tai suurista mullistuksista ovat turhia.
– Jussihan sanoi, ettei mikään muutu. Mä olen ihan varma että hallituksessa pysytään, ja voi jopa olla että Timo jatkaa ulkoministerinä, Puronvarsi toppuuttelee.
Politiikan sisältö tuskin mullistuu, tästä väitteestä on jopa Tiina Elovaaran helppo olla samoilla linjoilla. 
Hän uskoo, että maahanmuuttopolitiikan kiristyksillä valtaan nousseelle Halla-aholle nousee raja vastaan – hänen antamansa lupauksett on jo täytetty, Timo Soinin perussuomalaisissa.
– Miten hän vastaa tähän muutoshaluun? Olemme jo tehneet tiukinta maahanmuuttopolitiikkaa Suomen historiassa, eikä pelimerkkejä ole loputtomasti, Elovaara sanoo.
60-luvun Batmanin esittäjä Adam West on kuollut
Adam West kuoli 88 vuoden iässä leukemiaan.
60-luvun _Batman_-televisiosarjasta tunnettu Adam West on kuollut 88 vuoden iässä Los Angelesissa.
West syntyi 1928 Walla Wallassa Washingtonin osavaltiossa ja aloitti näyttelijänuransa 50-luvulla Havaijilla. Ensimmäisen elokuvaroolinsa hän teki elokuvassa _Mies Philadelphiasta_ (_The Young Philadelphians_, 1959).
West esitti Lepakkomiehenä rikollisia vastaan taistelevaa miljonääri Bruce Wayneä värikkään camp-henkisessä sarjassa 1966-68. Robinia sarjassa esitti Burt Ward. Popkulttuurin ikoniksi noussut sarja poiki myös kokopitkän elokuvan _Batman_ (1966).
Batman-sarjan jälkeen Westillä oli vaikeuksia löytää yhtä näkyviä rooleja, koska hänet yhdistettiin voimakkaasti Batmanin hahmoon. Sittemmin hän muun muassa ääninäytteli Quahogin kaupungin Adam West -nimistä pormestaria _Family Guy_ -animaatiosarjassa.
Katso: [Batman-sarja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2398034)
Poikkeuksellinen saavutus sai nuoren tennissensaation hämilleen: "En voi uskoa tätä"
Jelena Ostapenko voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnausvoiton vain 20-vuotiaana.
Latvian Jelena Ostapenko teki jotain poikkeuksellista Ranskan avoimissa. Pelkkä finaalipaikka oli uskomaton suoritus, mutta voitto on jo jotain sellaista, mitä tenniksen ystävien ja Ostapenkon itsensä on vaikea sanoin kuvailla.
Ostapenko [voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen kaksinpelin loppuottelussa Simona Halepin 4–6, 6–4. 6–3](https://yle.fi/urheilu/3-9662379). Hänestä tuli ensimmäinen sijoittamaton pelaaja, joka on voittanut turnauksen sitten vuoden 1933.
– En voi uskoa olevani Ranskan avointen mestari vain 20-vuotiaana. Ei ole sanoja, tämä on vain mahtavaa. Lapsena unelmani oli voittaa Roland Garrosissa, Ostapenko sanoi AFP:n mukaan.
Voitto ei tullut helpolla. Ostapenko hävisi ensimmäisen erän ja oli toisessa erässä 0–3-tappiolla. Siinä vaiheessa tuskin kukaan uskoi nuoren latvialaisen nousuun. Paitsi tietysti Ostapenko itse.
– Yritin pysyä aggressiivisena ja kaikki kääntyi minun hyväkseni. Taistelin joka pisteestä, Ostapenko sanoi.
– Haluaisin onnitella Simonaa. Sinä pelasit loistavasti ja sinulla oli mahtava viikko. Toivon, että pelaat vielä monessa finaalissa ja voitat sen.
"Se", johon Ostapenko viittaa on Grand Slam -turnausvoitto. Titteli, jonka latvialainen saavutti vain parin WTA-kiertueella vietetyn vuoden jälkeen.
– Mikä peloton suoritus Jelena Ostapenkolta, Stan Wawrinkan valmentaja Magnus Norman hehkutti Twitterissä.
Halepin toinen finaalipettymys
Romanialainen Halep, 25, on kuulunut naisten parhaisiin pelaajiin jo muutaman vuoden ajan. Ranskan avoimien finaalissa hän oli ensi kerran vuonna 2014. Sen jälkeen hänet on nähty myös Wimbledonin ja US Openin välierissä. Grand Slam -turnausvoitto Halepilta vielä puuttuu.
– Nämä tuntevat tekevät vatsani kipeäksi, mutta toivottavasti voitan tämän turnauksen tulevaisuudessa, Halep sanoi.
– Haluan onnitella Jelenaa. Nauti voitosta, ole iloinen ja jatka samaan malliin.
Seuraavaksi tennistähdet siirtyvät massakentiltä nurmelle. Grand Slam -pokaaleista taistellaan jälleen heinäkuussa Wimbledonin tennisturnauksessa.
Sitä ennen edessä on vielä Ranskan avointen miesten kaksinpelin loppuottelu, joka pelataan sunnuntaina. Finaalissa kohtaavat Rafael Nadal ja Stan Wawrinka.
Lauantai 10.6.2017
Lauantai 10.6.2017 (radio)
Jussi Halla-aho on perussuomalaisten uusi puheenjohtaja. Timo Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta. Virossa on vietetty Suomen 100-vuotisjuhlia. Miehet eivät saa istua leveästi Madridin busseissa.
Jussi Halla-aho
Perussuomalaiset on saanut uuden johtajan. Perussuomalaiset valitsi lauantaina puoleen uudeksi puheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon.
Jussi Halla-aho vastustaa monikulttuurisuutta. Hän ei halua, että Suomeen tulee maahanmuuttajia. Halla-aho toivoo, että Suomi eroaa Euroopan unionista.
Halla-ahon valinta tuo ongelmia Suomen hallitukselle. Perussuomalaiset on hallituksessa kokoomuksen ja keskustan kanssa. Ne ovat monista asioista eri mieltä Halla-ahon kanssa. Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelevat maanantaina siitä, voivatko ne jatkaa yhteistyötä.
Jussi Halla-aho tekee nykyään työtä Brysselissä. Hän on yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa.
Perussuomalaiset valitsi uuden puheenjohtajan, koska entinen puheenjohtaja Timo Soini ei enää halunnut jatkaa tehtävässä.
Timo Soini
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini on poliitikko, jonka kaikki suomalaiset tuntevat.
Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta, ja hän teki perussuomalaisista ison puolueen. Soinin suurin vaalivoitto tuli vuonna 2011. Silloin perussuomalaiset sai eduskuntaan eli Suomen parlamenttiin yli 30 edustajaa enemmän kuin ennen. 
55-vuotias Soini on nykyään Suomen ulkoministeri.
Suomen juhlat Virossa
Suomen naapurimaassa Virossa on vietetty Suomen 100-vuotisjuhlia. Virossa oli lauantaina monta eri tapahtumaa.
Päätapahtuma oli Viron pääkaupungissa Tallinnassa. Tallinnan Vapaudenaukiolla järjestettiin iso konsertti, jossa esiintyi virolaisia ja suomalaisia muusikoita.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio matkustivat lauantaina Tallinnaan ja osallistuivat Suomi 100 -juhliin.
Suomesta tuli itsenäinen maa 100 vuotta sitten, vuonna 1917.
Madridin miehet bussissa
Vielä uutinen Espanjasta. Espanjan pääkaupungissa Madridissa miehet eivät saa enää istua leveästi bussissa. Syy on se, että mies vie usein 2 ihmisen paikan, kun hän istuu leveästi jalat kaukana toisistaan.
Osa madridilaisista miehistä ei tykkää siitä, että miehille sanotaan, miten heidän pitää istua. Madridin kaupunki aikoo kuitenkin kieltää miesten leveän istuma-asennon seuraavaksi myös metrossa.
Rockfestin järjestäjä Hardi Loog – vantaalaiskollista festarimoguliksi: "Ennen meitä festivaalit olivat ö-luokan tapahtumia"
Hardi Loog on nuori, mutta itsevarma miljoonabisneksen pyörittäjä: Rockfest, Raumanmeren Juhannus ja jättimäinen Weekend-festivaali ovat tämän miehen luomuksia.
Hardi Loog näyttää niin tavalliselta vantaalaismieheltä kuin nyt 31-vuotias vantaalaismies voi näyttää.
Pitkä mies lompsii rakenteilla olevan festarialueen poikki, vantaalaisen juna-aseman vieressä olevalle hiekkakentälle hupullinen anorakki päällään ja farkut jalassaan. Vettä sataa. Traktorit ja rekka-autot ovat jyystäneet kentän mutavelliksi.
Loog näyttää niin tavalliselta, että jos hän törmää omilla festarillaan johonkin ostamaansa tähteen, hänen täytyy vähän selitellä, että "minä olen muuten tämän festivaalin promoottori".
Ei heti uskoisi, että tuo hieman epäselvästi nimensä sanova, pitkänhuiskea vantaalainen on juuri ottanut miljoonien eurojen riskin ja ostanut maailmanluokan megatähden, saksalaisen rockin jättiläisen, Rammsteinin soittamaan vantaalaiselle pellolle.
Kädenpuristus on kuitenkin luja. Festarin ensimmäinen päivä, perjantai, on jo lähes loppuunmyyty, kun haastatteluhetkellä juhlien alkuun on vuorokausi aikaa.
– Kyllä tässä voi ottaa takkiinsa miljoonia. Me olemme joutuneet ottamaan niin ison riskin, että me olemme ajoittaneet lipunmyynnin piikin alkupäähän. Me emme ole voineet jäädä odottamaan, ostavatko ihmiset liput viime tingassa, nuori mies toteaa.
– Sää vaikuttaa niin paljon mielikuvaan siitä, millaista tapahtumassa on: jos tänään sataa, niin ihmiset saattavat jättää lipun ostamatta, koska mielikuva festarista on sateinen, vaikka huomenna ei sataisikaan, Loog järkeilee ja kertoo lipunmyyntitaktiikasta, jossa lipun hinta nousee sitä mukaa, kun tapahtuman ajankohta lähenee.
Hardi on tullut myöhässä haastatteluun. Ei siksi, että hänellä olisi noussut neste hattuun menestyksen myötä, vaan siksi, että hän on joutunut kiertämään tiesulut, jotka hänen itsensä järjestämälle festarille oli juuri tehty.
Viime aikojen terrori-iskut väkijoukkoihin ovat kiristäneet turvatoimia. Myös [Rammsteinin keikka jouduttiin edellisenä viikonloppuna perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9647684) terroriuhan takia Saksassa.
– Ainahan tuollainen jännittää, mutta tämä on meidän työtämme. Täytyy pitää pää kylmänä, mutta kaikkeen pitää varautua. Mutta jos jotain tapahtuu, niin se tapahtuu. Ovathan nuo harmillisia tapahtumia, Loog toteaa viileään tyylinsä.
Festarikiho VIP-karsinassa: "On eri kokoisia lompakoita"
Istumme festivaalin VIP-aition sohvalla. Näkymä on suoraan lavalle. Juomia jo jäähdytellään seuraavana päivänä alkavaa festivaalia varten. Lentokoneet nousevat lavan takaa. Yksityiskarsinan saa käyttöönsä parilla tonnilla. Tosin nyt VIP-aitiot on loppuunmyyty.
– On erikokoisia lompakoita, jokaiselle tarjotaan jotakin. Yritykset ostavat VIP-lippuja, mutta myös kaveriporukat, tosifanit.
Hardi Loog ei sanojaan säästele, kun hän kehuu saavutuksiaan suomalaisessa festaribisneksessä. Kahden myyrmäkeläisen, Loogin ja John Rugemaliran luoma Weekend-festivaali on Loogin mielestä nostanut kesäfestivaalit aivan uudelle tasolle.
– Festivaalithan olivat 10 vuotta sitten ihan ö-luokan tapahtumia. Eihän niitä voi verrata tämän päivän festivaaleihin. Siitä lähtien, kun Weekend-festivaali tuli kuvioihin, niin suomalainen festivaalikulttuuri on hypännyt valtavasti eteenpäin.
Onko Loog siis sitä mieltä, että hän ja hänen kaverinsa ovat saaneet aikaan suomalaisen festivaalien nousun ö-luokasta a-luokkaan?
– Me puskimme uutena tekijänä festivaalimarkkinoille ja me puskimme tuotannon laatuun ja detaljitason tuotannon laatuun enemmän kuin kukaan muu.
Kiitosta ja arvostusta kilpailijoiden joukossa saa Loogilta Flow-festivaali.
– Flow tekee oman työnsä todella hyvin ja minä itse fanitan Flow-festivaalia. Se on festivaali, jossa asiakas saa rahoilleen vastinetta. 
Festivaalijärjestäjän näkökulmasta olisi kuulemma hyvä, jos suomalaisten rahoista kilpailisivat harvemmat festivaalit, mutta toisaalta yrittäjä näkee kilpailun hyvänä.
– Jos muut yrittää kovaa, niin se tavallaan auttaa itseään yrittämään kovempaa, jotta pysyisi pinnalla sillä, mitä tekee.
Rockfest aloittaa Suomen festarikesän. Sideways-festivaali järjestetään Helsingin Teurastamolla myös tänä viikonloppuna.
Festareita riittää joka toiselle niemennokalle koko kesän ajaksi. Loog kuitenkin uskoo, että isommille rockmusiikkifestarille on tilausta.  
– Suomessa on tosi paljon pieniä festareita ja ne ovat aika lailla kopioita toinen toisistaan, niissä on melkein samat artistit, jos puhutaan näistä isoista suomalaisista artisteista. Niissä on useimmiten Cheekiä, Apulantaa ja Antti Tuiskua, mutta kovin montaa a-luokan kansainvälistä artistia muilla festareilla tänä kesänä ole, Loog väittää.
– Toki kesällä on isoja rock-konsertteja, kuten Red Hot Chili Peppersin ja Guns N Rosesin keikat, mutta festivaaliformaatissa ei muita kovia nimiä ole.
Myyrmäestä musadiggarina miljoonabisnekseen
Ensimmäiset maksulliset bileet Hardi Loog järjesti Myyrmäessä sijaitsevassa lähiöbaarissa Hipussa vuonna 2005. Liput maksoivat viisi euroa. 
Noihin aikoihin Loog kävi lukiota ja harrasti uintia. Nykyinen yhtiökumppani, silloinen uimakaveri, John Rugemaliraoli kerran kysynyt, että "miksi me emme hengaa yhdessä".
– Me aloimme sitten hengata yhdessä ja keksimme alkaa järjestää bileitä, Loog nauraa itseironista nauruaan.
Kumpikaan kaveruksista ei jaksanut käydä korkeakoulujaan loppuun, tai itse asiassa kumpikin pääsi juuri ja juuri alkuun, kun jo lopetti koulunkäynnin.
Pojat yrittivät saada yritystä varten lainaa pankista ja erilaisia yritystukia, mutta heidät passitettiin konttoreista ulos tyhjin käsin.
– Kun me perustimme meidän yrityksemme, meille sanottiin pankista, että menkää pojat takaisin kouluun. Sitten kun me haimme yritystukia, niin meille todettiin, että te olette jo aloittaneet yritystoiminnan, ette te saa enää mitään tukia.
Niinpä rahat oli yritystä varten oli säästettävä itse.
– No me otimme herneet nenään ja alettiin käydä duunissa ja pistettiin rahaa sivuun ja sillä rahalla me olemme rakentaneet pikku hiljaa koko homman.
Loog arvostelee suomalaista suhtautumista yrittämiseen monimutkaiseksi ja jäykäksi.
– Täällä ei oikein osata käyttää maalaisjärkeä ja systeemi on liian monimutkainen.
Nyt Loog tienaa elantonsa tapahtumajärjestäjänä ja on palkannut firmaansa, WKND Festival Oy:öön kavereita – sekä isänsä.
Isä Märt onkin Loogin innoittaja: isän levyiltä hän oppi tuntemaan Led Zeppelinit, Iron Maidenit ja AC/DC:t.
– Vaikka itse aloin kuunnella räppiä ja teknoa, niin sieltä lapsuuden automatkoilta tuli tuo rockmusiikki tutuksi.
Hardi on syntynyt Tallinnassa. Puolet suvusta on Karjalasta ja puolet Virosta. Hardi Loog on siis miehen oikea nimi, eikä mikään taiteilijanimi. Loog ei itse soita mitään instrumenttia, ei myöskään levyjä.
Haaveena Led Zeppelin tai Eminem omalle festarille
Tänä vuonna Loogin firma järjestää tuttuun tapaan Weekend-festivaalin sekä Helsingissä että Viron Pärnussa, Raumanmeren Juhannuksen ja nyt ensimmäistä kertaa siis Rockfestin.
Loog aikoo perustaa vielä pari festaria ja sen jälkeen keskittyä niihin, jotka vakiinnuttavat asemansa suomalaisessa festarikesässä.
– Suomi on niin pieni maa ja rahaa on rajattu määrä. Koko ajan tulee uusia yrittäjiä, mutta me teemme meidän tuotettamme niin hyvin kuin me pystymme, Loog toteaa.  
Pari haavetta Loogilla on: olisi kiva, jos hän saisi ostettua Suomeen Led Zeppelinin tai Eminemin. Zeppelinin saaminen kyllä epäilyttää.
– Ensin pitäisi löytää ystäviä maailmalta ja sitten laittaa rahaa parikolmesataa miljoonaa dollaria ja pistää kimpassa tarjous vetämään ja odottaa alkaisiko jollakin tärisemään jossakin, mutta vähän epäilen, Loog nauraa poikamaista nauruaan.
Vantaalla kaljateltat, viinatiskit ja portit on jo pystytetty. Kymmenien tuhansien ihmisten massan ohjaamiseksi rakennetut aidat kiemurtelevat alueen reunoilla. Lavalla häärii oransseihin kypäriin sonnustautuneita rakennusmiehiä. Miksauskoppia rakentavat huutelevat jotain saksaksi.
Haastattelu ja kuvaukset täytyy lopettaa. Lavan takaa alkaa vyöryä jono mustia, pääkallologoin varustettuja, jättimäisiä rekkoja: Rammstein tulee. Hardi Loogin pitää käydä siirtämässä oma auto pois tieltä.
Persianlahden kolmikko kiittää Trumpin Qatar-puheita
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat mielissään presidentti Trumpin lausunnosta, jossa Trump arvosteli Qataria. Persianlahden kolmikko on kuitenkin ollut hiljaa ulkoministeri Tillersonin puheesta.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset Persianlahdella ovat kiittäneet Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia puheesta, jossa Trump arvosteli kärkevästi Qataria.
– Valitettavasti Qatarin korkeat poliittiset päättäjät ovat rahoittaneet terroristeja. Sen on loputtava, Trump sanoi perjantaina pitämässään puheessa.
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat puheesta mielissään. Nämä Persianlahden valtiot kokevat, että niillä on Yhdysvaltojen vahva tuki Qataria vastaan suunnatuille toimilleen.
**Lue myös:** [Tutkija Qatarin eristämisestä: Saudi-Arabia yrittää painostaa Qataria omalle linjalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9650625)
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat syyttäneet Qataria terrorismin tukemisesta.
Tillersonin viesti jäi pimentoon
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat olleet hiljaa Yhdysvaltojen ulkoministerin Rex Tillersonin lausunnosta. [Tillerson vetosi Persianlahden maihin, jotta ne helpottaisivat Qatarin pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9661741).
Saudi-Arabia on sulkenut maarajan ja estää liikennettä ja tavarankuljetuksia Qatariin. Lisäksi Qatar on osittaisessa merisaarrossa, koska Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain estävät laivaliikennettä Qatariin.
Saarto estää muun muassa ruokatoimituksia tuonnista riippuvaiseen Qatariin. Ulkoministeri Tillersonin mukaan saarto vaikeuttaa tarpeettomasti tavallisten qatarilaisten elämää. Lisäksi saarto vaikeuttaa Yhdysvaltojen terroristijärjestö Isisiä vastaan käymää taistelua.
Tillersonin viesti kaikui kuuroille korville, koska vain muutama tunti hänen lausuntonsa jälkeen presidentti Trump piti oman puheensa, jossa hän tuomitsi Qatarin toiminnan.
Hallinto vakuuttaa yhtenäistä viestiä
Kuulostaa siltä, että presidentti Trump ja ulkoministeri Tillerson lähettävät eri viestejä. Hallinnon virkamiehet kuitenkin vakuuttavat, että Trump ja Tillerson kertovat samaa viestiä: Persianlahden maiden ei pitäisi torpedoida terrorismin vastaista taistelua omilla erimielisyyksillään.
Alueen yhtenäisyys on tärkeä myös Yhdysvalloille. Yhdysvaltojen suurin lentotukikohta Lähi-idässä on juuri Qatarissa. Tämän takia Qatar on tärkeä liittolainen Isisin vastaisessa taistelussa.
Puolustusministeriö Pentagonin edustajat ovat alkaneet perua aiempia puheitaan, joiden mukaan Qatarin saarto ei vaikuttaisi lentotukikohdan toimintaan. Nyt Pentagon myöntää, että saarto heikentää pitkäjänteistä sotilasoperaatioiden suunnittelua.
Qatarin välirikko Saudi-Arabian, Arabiemiraattien ja Bahrainin kanssa on monimutkainen ja pitkään jatkunut kysymys. Saudi-Arabia liittolaisineen syyttää Qataria terrorismin rahoittamisesta ja Muslimiveljeskunnan tukemisesta. Lisäksi närää aiheuttaa Qatarissa sijaitseva televisiokanva al-Jazeera, joka on antanut julkisuutta arabimaiden oppositiojohtajille.
**Lue myös:** [Kunnianhimoinen emiiri ja veljeily Iranin kanssa – neljä syytä Qatarin ja arabimaiden kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9652458)
Latvala toiselta sijalta Italian MM-rallin päätöspäivään
Jari-Matti Latvala lähtee toiselta sijalta Italian MM-rallin päätöspäivään
Latvala nousi lauantaina voittotaistoon osin muiden kärkikuljettajien virheiden myötä.
Viron Ott Tänak johtaa kilpailua 24,3 sekunnilla ennen Latvalaa. Uusiseelantilainen Hayden Paddon keskeytti EK13:n jälkeen kärkipaikalta.
\- Olemme hyvissä asemissa, mutta renkaat ovat lopussa ja jarrut käyvät kuumina. Välillä oli vaikeaa, mutta taistelemme yhä, Latvala ruoti.
Latvala suivaantui 12. erikoiskokeella, kun joutui nielemään rengasrikon kärsineen Mads Östbergin nostattamaa pölyä. Latvala menetti aikaa, mutta nousi silti kolmanneksi, kun Thierry Neuville tipahti edeltä neljänneksi. Latvala vaatii hyvitystä menettämistään sekunneista.
Tänak rohmusi kolme pohja-aikaa putkeen, mutta päivän päätöspätkällä nopein oli Esapekka Lappi, joka nousi neljänneksi. Lappi ohitti Juho Hännisen, joka oli vaikeuksissa ohjauksen kanssa päivän päätöspätkällä.
Italian MM-ralli päättyy sunnuntaina iltapäivällä. [Tulokset ](https://yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html) 
Lentopallonaiset syöttivät ja hyökkäsivät Valko-Venäjän nurin
Suomi löi Valko-Venäjän Euroopan liigan turnauksessa suoraan kolmessa erässä.
Valko-Venäjä on usein ollut naisten lentopallomaajoukkueelle hankala vastustaja, mutta ei ole enää. Lauantaina Suomi pöllytti Valko-Venäjän nurin suoraan kolmessa erässä Euroopan liigan turnauksessa.
\- Syötimme ihan pirun hyvin, he eivät päässeet keskeltä tulokseen laisinkaan, päävalmentaja Tapio Kangasniemi äimisteli 3-0-voittoa.
Passari Kaisa Alanko nautti libero Saana Koljosen johdolla onnistuneista vastaanotoista ja pyöritti peliä tuloksekkaasti. Paras pistenainen oli jälleen hakkuri Piia Korhonen, joka teki 17 pistettä vain yhdellä virheellä. Hyvin hyökkäsivät myös Daniela Öhman ja Laura Pihlajamäki.
Sunnuntaina Suomi kohtaa Tiranassa Itävallan.
Perussuomalaisten uusi puoluejohto pitää tiedotustilaisuuden – Yle näyttää suorana
Perussuomalaisten tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Perussuomalaisten uusi puoluejohto pitää tiedotustilaisuutta. Tilaisuus alkoi hetki sitten. Läsnä on uuden puheenjohtajan lisäksi muuta puoluejohtoa.
Puolueen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin aiemmin tänään Jussi Halla-aho. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Laura Huhtasaari.
Puoluesihteerinä valittiin jatkamaan Riikka Slunga-Poutsalo. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Teuvo Hakkarainen.
Kolmannen varapuheenjohtajan valinta on edelleen kesken. Puoluekokouksen ohjelman mukaan kaikki henkilövalinnat on määrä saada valmiiksi kello 19:ään mennessä.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-4157830) klo 18.30 alkaen.
Hallitusyhteistyö puntarissa – mitä voi tapahtua?
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää linjapuheensa huomenna. Hallituskumppanit keskustelevat jo mahdollisuudesta, että puolueiden arvot eivät enää mahdu samaan hallitukseen.
Perussuomalaisten hallituskumppanit, [kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-9662266) ja [keskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9662409), miettivät hallitusyhteistyön jatkoa Jussi Halla-ahon tultua valituksi perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Mahdollisuuksien joukossa on, että arvoristiriitojen vuoksi edellytyksiä yhteistyön jatkamiselle ei löydy ja hallituksesta lähteville perussuomalaisille joudutaan etsimään täydennystä nykyhallituksen ulkopuolelta.
Esimerkiksi [RKP](https://yle.fi/uutiset/3-9662470) on jo väläyttänyt mahdollisuutta keskustella sille kelpaavista hallitusohjelman muutoksista. Jos myös kristillisdemokraatit saataisiin mukaan, Juha Sipilän (kesk.) hallitus saisi niukan yhden paikan enemmistön eduskuntaan.
Jos täydentäminen ei tuottaisi toimintakelpoista hallitusta, saisi pääministeri Sipilä todennäköisesti tehtäväkseen uuden hallituksen muodostamisen uuden hallitusohjelman pohjalta.
Äärimmäisenä vaihtoehtona uudet vaalit
Viimeisenä vaihtoehtona olisi umpikuja, jonka vuoksi pääministeri ehdottaisi tasavallan presidentille uusia eduskuntavaaleja. Presidentti voi hajottaa eduskunnan pääministerin perustellusta esityksestä kuultuaan ensin eduskuntaryhmiä. Seuraava hallituksen muodostaja riippuisi eduskuntavaalien tuloksesta.
Uudet eduskuntavaalit pitäisi järjestää aikaisintaan ensimmäisenä sunnuntaina vähintään 50 päivän ja enintään 75 päivän kuluttua eduskunnan hajottamispäätöksestä.
Eduskunnan hajottaminen on ollut Suomessa harvinaista. Presidentti on määrännyt eduskunnan hajoitettavaksi vain seitsemän kertaa, viimeksi vuonna 1975.
Suvun nimen painolasti sai Atte von Wrightin hylkäämään haaveen taiteilijan urasta – Taistelevien metsojen maine oli liikaa
Atte von Wright koki tulevansa aina arvioiduksi taitelijasuvun jatkeena. Sen takia haave taiteilusta jäi ja suvun nykyisestä päämiehestä tuli mikrobiologi, professori ja luonnonsuojelija. 
Atte von Wright astelee päättäväisesti Haminalahden kulttuuripolkua Kuopiossa. Juurakot, kivet ja muut luonnon muovaamat esteet eivät hidasta miestä, vaan 65-vuotiaan miehen askel on joutuisa.
Viime vuonna eläkkeelle Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen professorin virasta jääneelle miehelle kulttuuripolun mutkat ovat tuttuja. Polkua kulkiessaan hän katselee samoja maisemia kuin aatelissukunsa kuuluisat taiteilijaveljekset 1800-luvulla marjastaessa tai herrasväen eväsretkillä. Nyt Atte von Wright on itse suvun päämies. 
Onhan se tietysti harmittanut jälkeenpäin.
Veljekset Magnus, Wilhelm ja Ferdinand von Wright olivat Aten isoisän setiä. Atte von Wright olisi halunnut seurata veljesten jalanjälkiä myös taiteellisilla poluilla, mutta siinä muiden sanat muodostivat ylitsepääsemättömän esteen.
– Voisi sanoa, että nuori ihminen on välillä niin hölmö ja herkkä. Suuntauduin sitten muualle, Atte von Wright kertoo.
– Onhan se tietysti harmittanut jälkeenpäin, mies paljastaa Suopeltovuorella Haminalahden kulttuuripolulla. 
Hän seisoo samalla paikalla, jolla Magnus von Wright aikoinaan ikuisti ihmisiä ihailemassa vuorelta aukeavaa maisevaa.
Haminalahden kulttuuripolku on avannut 11 vuoden ajan von Wrightin veljesten maalausten maailman kuopiolaisille. Kulttuuri- ja luontopolku esittelee maalauksista tuttuja maisemia ja Haminalahden historiaa.
Metsikkö on hieman karua kuusikkoa, mutta järvi avaa kauniit näkymät. Vastarannalla näkyy aikoinaan von Wrightin suvun asuttama kartano.
Yksi Atte von Wrightin suvun miesten tekemistä lempitauluista onkin vanhaa Haminalahden kartanoa kuvaava maalaus.
– Ne ovat erityisen herkkiä, Atte kiittelee Ferdinandin tyyliä.
Taiteellisuus ja kiinnostus luonnontieteisiin ovat kulkeneet von Wrightin suvussa, aivan kuten herkkyys.
Haave taiteilijaurasta kariutui vähättelyyn
Atte on pieni lapsi, sen ikäinen, että kynä pysyy kädessä ja muistot alkavat jäädä mieleen. Atte on vailla kynää ja paperia. 1950-luvulla kodin kirjahyllystä löytyy muutamia kuvitettuja taide- ja runoteoksia. Pojan lempipuuhaa on jäljentää noita kuvituksia. Piirtämisharrastus jatkuu läpi lapsuuden. Käsi hahmottelee paperille maisemia ja toisinaan myös ihmisiä, mutta ei lintuja suvun perinteen mukaan.
Linnut olivat von Wrightin veljesten erikoisalaa. Usein lintu ammuttiin ja maalattiin sitten pikkutarkasti. Veljesten anti suomalaiselle taiteelle on suuri, mutta suuri on myös heidän jättämänsä jälki lintutieteen historiaan.
– Ehkä jossain vaiheessa leikittelin ajatuksella, että taiteilusta olisi voinut tulla ura, Atte von Wright myöntää. 
Harrastus kuitenkin jäi abiturienttivuonna. Atte kyllästyi suvun nimen painolastiin.
– Kun joskus näytti ulkopuoliselle töitä odottaen kommentteja ja tietysti kehujakin, tuntui itsestä, että kiitoskin liuennettiin: ”Ai niin, kun sinä olet siitä von Wrightin perheestä.” Jotenkin tuli ajatus, että olisi halunnut tulla arvioiduksi omana itsenään, anonyyminä, eikä taitelijasuvun jatkeena.
Myöhemmin Atte von Wright kertoo kuulleensa, että opettajat olivat olleet varmoja, että hänestä tulee taiteilija.
– En ole sitä enää suuresti katunut, että taiteiluista ei tullut varsinaista ammattia. Kun ottaa kovan kriittisyyden, ehkä siinä olisi ollut jatkuvasti lahjakkaan harrastelijan tasolla, mies pohtii.
Pelkkä Rihti vaan
Von Wrightin aatelissuku on asuttanut Kuopiota 300 vuoden verran. Nyt Atte von Wright on suvun vanhin. Alkujaan suku on lähtöjään Skotlannista.
Suvun nimi on ollut Atte von Wrightille eri tavoin painolastina. Vielä lapsuudessa se rajoittui hankalaan lausumiseen.
– Olin muille Rihti vaan, mies muistelee.
Kotona nimeä ja sen taustaa ei tuotu aktiivisesti esiin. Oikeastaan Atte otti asian itse esiin, kun löysi tutun nimen luonto- ja taidekirjoista.
Herkimmässä murrosiässä hän ujosteli nimeä.
– Ihmisille tuli yllättävän paljon ennakkokäsityksiä minusta ja karikatyyristäni pelkästään nimen perusteella.
Tämä takia Atte von Wright esimerkiksi pudotti von-liitteen hetkeksi nimestään pois.
– Minulla on paljonkin sellaisia vanhoja virallisiakin asiakirjoja, jotka olen allekirjoittanut ilman von-liitettä.
Vaihe meni ohi. 
Kun ottaa kovan kriittisyyden, ehkä siinä olisi ollut jatkuvasti lahjakkaan harrastelijan tasolla.
– Olen ottanut runoilijan ohjeen, että kanna nimesi kunnialla kuten se kannettu on!
Mutta onko nimestä ollut mitään hyötyä koskaan?
– Ei siitä ole hyötyä ollut, mies aloittaa ja sulkee silmänsä. Hän kuuntelee kesän ensimmäisten ahnaiden hyttysten ininää Suopeltovuorella ja muistaa.
– Ei kun hetkinen, kerran sain pöydän ravintolassa, kun kerroin isoon ääneen olevani professori Atte von Wright, hän kertoo nauraen.
Nykyään nimen kirjoittaminen tai lausuminen ei tuota ongelmia. Se ei ole painolasti ja Atte von Wright on itse asiassa selvittänytkin taiteilijaveljesten elämänpolkuja jonkin verran. Osa tiedoista on kulkenut suusta suuhun, osa kirjeitse, muistiinpanoissa tai vanhoissa päiväkirjoissa. 
Päiväkirjoista löytyy merkintöjä myös riemukkaasta elämästä.
– Magnus von Wrightin päiväkirjasta käy ilmi, että hän oli myös käsittämättömän ahkera taiteellisessa työssä. Riippumatta siitä mitä tapahtui, hän oli koko ajan piirtämässä ja luonnostelemassa paitsi sinä päivänä, jonka hän kuittasi joskus 1830-luvun alkupuolella seuraavasti: ”Var kohmelossa hela dagen”.
Atte von Wright kutsuu tätä savolassvenskaksi. Von Wrightin suvussa ruotsi oli kotikielenä siihen saakka, kun Atte von Wrightin isoisä meni naimisiin torpparin tyttären kanssa.
Haminalahti herätti luonnonsuojelijan
Pieni Atte on isänsä kanssa soutelemassa Haminalahden järvissä. Isä on kova kalamies. Aurinko paistaa, kuten aina lapsuuden kesinä. Järvet ovat kauniita ja tyyniä. Pojan sydän meinaa pakahtua hetkessä.
– Oli jotain sellaista, jolle ei löytänyt sanoja. Tuntui, että tämä on sellaista, että jos tätä tulee vielä vähän lisää, tähän pakahtuu.
Tunne on aina läsnä ja myöhemmin se herättää miehessä luonnonsuojelijan. Aktiivinen luontoharrastus alkaa kouluiässä.
– Surukseni minulta puuttuu sävelkorva. Minä olisin ollut kiinnostunut linnuista, mutta minun oli hirveän vaikea oppia muistamaan lintujen ääniä. Totesinkin, että siirryn äänettömiin kohteisiin ja olin aika aktiivinen hyönteisharrastaja, Atte von Wright muistelee.
Aina Kuopiossa asuessaan hän on ollut aktiivisesti mukana Kuopion Luonnon Ystäväin yhdistyksessä, tällä hetkellä kunniapuheenjohtajana.
Käsi löytää yhä pehmeän kynän
Kesän ensimmäiset hyttyset ovat tulleet Haminalahden metsiin. Metsä on yhtä aikaa karu ja kaunis. Ympäristössä on läsnä sekä kokemus että tuoreus. Vanha metsä huokuu historiaa ja uusi, juuri puhjennut värimaailma lupaa, että edessä on jotain uutta.
Se antaa uuden lupauksen sydämen pakahtumisesta. 
Atte von Wright jäi viime vuonna eläkkeelle yliopiston professorin virasta. Hän toivoo, että satunnaisesti vuosien varrella mukana kulkenut piirtämisharrastus saa nyt suuremman tilan elämästä.
– Silloin tällöin käsi löytää sen pehmeän piirustuskynän ja alan taas vähän kuin selkäytimestä jäljennellä työpöydän tavaroita.
Nuoruudessa Atte von Wrightin taiteiluharrastusta väritti myös itsekriittisyys.
– Ehkä kun ikää on tullut lisää, oppii olemaan pehmeämpi myös itseään kohtaan.
Elämä on tasapainossa. Metsä on vihreää. Kaikki on sopusoinnussa.
Tähti on syttynyt - Ostapenko sensaatiomaiseen mestaruuteen Ranskan avoimissa!
Nuori latvialainen Jelena Ostapenko voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa Simona Halepin 4-6, 6-4, 6-3.
Torstaina 20 vuotta täyttänyt latvialainen Jelena Ostapenko voitti sensaatiomaisesti Ranskan avoimen tennisturnauksen. Maailmanlistalla sijalla 47 oleva Ostapenko kukisti loppuottelussa Romanian Simona Halepin 4-6, 6-4, 6-3. Halep johti ottelua jo 6-4, 3-0. 
Ostapenko ei ollut ennen tätä voittanut edes yhtään WTA-turnausta. Hänestä tuli ensimmäinen latvialainen Grand Slam -voittaja ja ensimmäinen sijoittamaton Ranskan avointen naisten mestari sitten vuoden 1933. Ostapenko nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla sijalle 12.
Halepille Grand Slam -finaali oli hänen uransa toinen. Ensimmäinen oli myös Ranskan avoimissa vuonna 2014. Silloin hän hävisi niukasti Maria Sharapovalle. 25-vuotias Halep on ollut jo pitkään yksi maailman huippupelaajista ja hän lähti finaaliin suosikkina. Voitolla Halep olisi noussut maailmanlistan ykköseksi.
Ostapenko oli turnauksen todellinen yllättäjä. Maailmanlistalla sijalla 47 oleva ja Ranskan avoimissa sijoittamaton nuori latvialainen pelaa todella aggressiivista ja hyökkäävää peliä, joka tuottaa paljon läpilyöntejä ja paljon helppoja virheitä. Läpilyöntien ja virheiden suhde pysyi turnauksessa niin hyvänä, että se vei hänet upeasti mestaruuteen asti.
Loppuottelun juoni oli hyvin selvä. Ostapenko tykitti hurjia peruslyöntejään ja Halep käytti omia vahvuuksiaan, jotka ovat liikkumisessa ja puolustuspelissä. Ostapenko aloitti murtamalla Halepin syötön nollilla, mutta Halep mursi heti takaisin. Erän puolivälissä nähtiin hyvin ottelun tiivistävä vaihe. Ostapenko mursi Halepin syötön uskomattoman hienoilla läpilyönneillä, mutta menetti heti perään omansa helppoihin virheisiin.
Erän lopussa latvialaiselle kasaantui liikaa virheitä ja Halep vei erän lopulta 6-4.
Toisen erän alussa Halep karkasi 3-0 -johtoon ja Ostapenko vaikutti hetken aikaa hiukan alistuneelta. Latvialainen ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nousi tasoihin ja saman tien ohi. Toinen erä Ostapenkolle 6-4.
Kolmannen erän alussa Halep näytti jälleen tekevän eroa, mutta Ostapenko ei luovuttanut. Lopulta Ostapenko vei erän 6-3 ja pääsi juhlimaan uskomatonta mestaruutta.
Ottelua kuvaavat erinomaisesti läpilyöntien ja helppojen virheiden tilastot. Ostapenkolle kirjattiin 54 läpilyöntiä ja yhtä monta helppoa virhettä. Halep löi kahdeksan läpilyöntiä ja kymmenen helppoa virhettä. Ottelu oli siis täysin "Ostapenkon mailassa".
Ostapenkon saavutus ottaa ensimmäinen turnausvoitto heti Grand Slam -tasolla on hyvin harvinainen. Edellinen pelaaja, jonka ensimmäinen turnausvoitto tuli Ranskan avoimissa, oli Gustavo Kuerten. Se tapahtui 8. kesäkuuta 1997 - samana päivänä kun Ostapenko syntyi!
Grand Slam -turnauksissa Ostapenkon paras saavutus ennen tätä oli pääsy kolmannelle kierrokselle tämän vuoden Australian avoimissa. Häntä valmensi aiemmin hänen äitinsä, mutta nyt valmennusvastuussa on entinen espanjalaispelaaja Anabel Medina Garrigues.
Turnauksen aikana hän voitti muun muassa olympiavoittaja Monica Puigin, entisen Grand Slam -voittaja Samantha Stosurin ja entisen maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin.
Kalle Rovanperä toistamiseen ralliykkönen SM-sarjassa
Rallilupaus Kalle Rovanperä on voittanut Kouvolan SM-osakilpailun.
Ensimmäisen sorarallinsa SM-sarjassa ajanut Rovanperä kukisti toiseksi ajaneen Juuso Nordgrenin 27,7 sekunnilla. Marko Mänty oli kolmas 0,7 sekuntia Nordgrenille hävinneenä.
Kilpailussa ajettiin yhdeksän erikoiskoetta. Vasta 16-vuotias Rovanperä komensi kilpailussa entisen rallitähden Toni Gardemeisterin tallin R5-luokan Skodaa.
Rovanperä saavutti viime vuonna Latvian yleisen luokan mestaruuden. Edellisvuonna hän oli Latvian mestari R2-luokassa.
Autourheilun kansallinen lajiliitto AKK myönsi tammikuussa Rovanperälle poikkeusluvan osallistua kilpailuihin alaikäisenä.
Rovanperä voitti kotimaassa heti ensimmäisen kilpailunsa, Mikkelin SM-rallin, helmikuussa. Mikkelin tapaan Rovanperä ei ajanut Kouvolassa SM-pisteistä.
Rovanperä kilpailee tänä vuonna Suomen, Latvian ja Italian rallisarjoissa.
Soini jätti kommentit lyhyeen: ”Demokratia on puhunut – lähden hyvillä mielin”
Useat perussuomalaisten puoluekokouksen osanottajat kävivät kädestä pitäen kiittämässä Timo Soinia puheenjohtajavuosista.
Puheenjohtajan paikalta väistynyt Timo Soini ei ollut lauantaina halukas kommentoimaan puheenjohtajavaalin tulosta ja Jussi Halla-ahon valintaa puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
– Demokratia on puhunut. Niin olen sen aina sanonut. Sanoin sen, mitä sanottavaa oli, puheessani.
– Lähden hyvillä mielin pois puheenjohtajan paikalta, Soini sanoi.
Soini kieltäytyi lauantaina antamasta haastatteluja, mutta lyhyt kommentti irtosi kokoussalin käytävällä päivystäneille toimittajille, kun hän suuntasi kohti ulko-ovea lauantaina alkuillasta.
Soinilta kysyttiin myös suoraan tuntuuko hänestä pahalta.
– Ei. Tuntuu hyvältä. Olen työni tehnyt ja uskoni säilyttänyt. Se on minulle kaikista tärkeintä.
Vettel otti niskalenkin Räikkösestä – Ferrarilla erinomaiset lähtökohdat lauantai-illan aika-ajoihin
Ferrarin Sebastian Vettel oli Formula ykkösten Kanadan GP:n kolmansien harjoituksien nopein.
Ferrarin vauhti on ollut loistavaa ennen Kanadan GP:n aika-ajoja. Perjantain 2. harjoituksissa Kimi Räikkönen kaasutti kärkiajan Montrealin radalla. Lauantain 3. harjoituksissa oli Sebastian Vettelin vuoro.
Vettel ajoi lauantaina ajan 1.12,572. Toiseksi parhaan ajan ajanut Räikkönen jäi tallikaveristaan 0,292 sekuntia. Molemmat Ferrari-kuljettajat ajoivat useamman hyvän kierrosajan, mikä antaa heille loistavat lähtökohdat lauantai-illan aika-ajoihin.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli harjoitusten kolmanneksi nopein (+0,354) ja Red Bullin Max Verstappen neljäs (+0,393). Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas (+0,638) jäi viidenneksi.
Formula ykkösten Kanadan GP:n aika-ajot alkavat lauantaina Suomen aikaa klo 20.
Tutkimus kumoaa tiukassa istuvan mielikuvan – Lähiöt ovatkin mainettaan parempia
Väitös vertasi suomalaisia lähiöitä ensimmäistä kertaa laajasti muihin alueisiin.
Julkista juopottelua, huumeidenkäyttöä ja -kauppaa, ilkivaltaa, vandalismia, uhkaavaa käytöstä... Lähiöiden huonosta maineesta huolimatta niiden asukkaat eivät kohtaa tällaisia häiriöitä asuinalueillaan juuri muilla kerrostaloalueilla asuvia useammin. Tämä käy ilmi Helsingin yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
– Lähiöiden maine tuntuu olevan vahvasti liioiteltu. Huomasimme, etteivät lähiöasukkaiden kokemukset merkittävästi eroa muiden kaupunkimaisten alueiden asukkaiden kokemuksista, väittelijä Teemu Kemppainen sanoo.
Pientaloalueiden asukkaat kuitenkin kokivat omat asuinalueensa rauhallisemmiksi kuin kerrostaloalueiden asukkaat.
Väitös vertaa suomalaisia lähiöitä ensimmäistä kertaa laajasti muihin alueisiin. Tutkimus keskittyy 60- ja 70-luvuilla rakennettuihin kaupunkikeskustan ulkopuolisiin, kerrostalovaltaisiin asuinalueisiin. Helsingissä tällaisia lähiöitä ovat puhtaimmillaan esimerkiksi Kontula, Myllypuro ja Pihlajamäki. Turusta tutkija nostaa esimerkeiksi Runosmäen, Varissuon ja Jyrkkälän. Toisaalta tutkimuksessa korostuu, että lähiöt ovat hyvin moninainen joukko.
– Kaikki lähiöt eivät suinkaan ole huono-osaisia, vaan on myös varsin varakkaita ja keskiluokkaisia alueita, Teemu Kemppainen toteaa.
Hyväosaisilla alueilla häiriöihin puututaan hanakammin
Toisaalta tutkimuksessa havaittiin, että rauhattomuutta on enemmän niillä alueilla, joilla on paljon vuokra-asumista ja erityisesti kaupungin vuokra-asuntoja.
– Näillä alueilla on luonnollisesti enemmän huono-osaisuutta, Teemu Kemppainen sanoo.
Mihin aikaan asunnossa tai pihalla sopii pitää meteliä?  Kuinka helposti puututaan uhkaavaan käytökseen tai juopporyhmän nahisteluun? Tutkimuksen perusteella huono-osaisilla alueilla on usein muita vähemmän yksimielisyyttä tämäntyyppisistä käyttäytymissäännöistä eikä häiritseviin tilanteisiin puututa yhtä helposti kuin muualla.
Media on vahvistanut lähiöiden huonomaineisuutta
Lähiöiden kehnon maineen juuret ulottuvat jo niiden alkuvaiheeseen, kaupungistumisen aikaan. Osa maalta muuttaneista asukkaista tunsi juurettomuutta ja koki kaupunkilähiön vieraaksi ympäristöksi. 90-luvun lamasta alkaen huono-osaisuuden nähtiin keskittyvän juuri lähiöihin. Myös media on lähiöiden varhaisista vuosista lähtien vahvistanut niiden huonomaineisuutta.
– Viimeisimpänä siihen on tullut päälle ei-länsimaalaistaustainen maahanmuutto. Se on suuntautunut samoille alueille, joilla kotoperäinen huono-osaisuus oli jo melko vahvaa entuudestaan, Teemu Kemppainen sanoo.
Tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että asuinalueella on rauhallisempaa silloin, kun alueella ei ole pääosin vuokra-asumista, vaan sekä omistusasuntoja että vuokra-asuntoja.
Teemu Kemppaisen sosiologian [väitöskirja](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/185903/disorder.pdf?sequence=1) tarkastetaan lauantaina Helsingin yliopistossa. Tutkimus perustuu laajoihin kyselyihin asukkaiden omista kokemuksista. Lisäksi mukana on rekisteriaineistoa. Osa aineistosta käsittelee Helsinkiä, osa puolestaan koko Suomea.
Mikko Korhonen hurjassa golfvireessä - nousi voittotaisteluun  Euroopan kiertueen kisassa
Mikko Korhonen pelasi yhden uransa parhaista kierroksista lauantaina golfin Euroopan kiertueen Lyoness Open -kilpailun kolmannella kierroksella Itävallassa.
Korhonen teki tuloksen -6 (66), joka on myös päivän paras kierrostulos. Hän avasi kierroksensa ykkösreiän birdiellä, kuten muinakin pelipäivinä, ja viimeisteli etulenkillä kaikkiaan neljä birdietä.
Takimmaisen yhdeksikön aikana birdieitä syntyi vielä kolme lisää. Päivän ainoa kauneusvirhe oli reiän 16 bogey.
\- Peli kulki tänään, ja pysyi koossa koko päivän. Kenttä oli tänään helpompi. Kun yöllä oli satanut, pystyin lyömään ilmassa suoraan lipulle, Korhonen kommentoi.
Korhonen jakaa kilpailussa oman kierroksensa jälkeen viidettä sijaa yhteistuloksella -6. Eroa kilpailua johtavaan Chilen Felipe Aguilariin on kolme lyöntiä.
Toisen sijan jakavat Etelä-Afrikan Dylan Frittelli ja Itävallan Sepp Straka (15 reikää) tuloksella -7. Korhosen kanssa tasatuloksessa ovat myös Englannin Richard McEvoy ja Etelä-Afrikan Jbe Kruger.
\- Sunnuntaille lähden rauhallisin mielin ja nauttimaan. Tiedä vaikka peli pysyisi kasassa kaksi päivää putkeen, hän maalaili.
Kilpailu on Korhoselle kauden 12. ja jatkopaikka jo yhdeksäs. Uran paras sijoitus Euroopan kiertueella on maaliskuinen toinen sija Etelä-Afrikassa pelatussa Tshwane Openissa.
Ennen tämänviikoista kisaa Korhonen oli kiertueen rahalistalla parhaana suomalaisena sijalla 64.
Kisan toinen suomalainen Roope Kakko onnistui niin ikään lauantaina hienosti. Kakko nousi jakamaan kilpailussa sijaa 30 yhteistuloksella -1 kierroksen ollessa yhä kesken.
_Lähde: Golfpiste.com_
Analyysi: Halla-ahon myrskyvaroitus
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon kannattajat yllättivät kaikki. Halla-aholaiset jyräsivät ratkaisun ja puolueen uudelle kurssille ensiäänestämällä ja murskanumeroin, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Kaikki Jyväskylän puoluekokoukseen tulleet povasivat tasaista ja jännittävää puheenjohtajataistoa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon sekä kulttuuri-, urheilu- ja EU-ministeri Sampo Terhon kesken.
Toisin kävi. Halla-ahon kannattajia oli niin paljon, että ääniä tuli 949 eli reilusti yli puolet jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.  Ministerien ja muun puoluejohdon tukema Sampo Terho jäi kauas kakkoseksi 629 äänellään.
Tulos veti Halla-ahon sanattomaksi
Tulos löi kaikki ällikällä, myös Halla-ahon itsensä. [Kiitospuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) Halla-aho sanoi kahteen kertaan olevansa sanaton. Hän kiisti, että Jyväskylään olisi matkannut joku puolueen valtaamiseen tähdännyt joukkio. Tulosta Halla-aho kuvasi puolueen kypsyyskokeeksi.
[Valinnan jälkeisissä haastatteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9662278) Halla-aho oli tyyni mutta määrätietoinen. Hallituksessa olo ei ole itseisarvo eikä oppositio ole yhtä kuin Siperiaan karkotus.
[Pääministeri Juha Sipilän tapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9662409) heti maanantaina hän on valmistautunut: hallitusohjelman uusiksi neuvottelemista hän ei vaadi, mutta hallituksen on toteutettava myös perussuomalaisille tärkeitä asioita. Sellainen on esimerkiksi 80-kohtainen maahanmuuttopolitiikkaa kiristävä ohjelma. Halla-ahon mukaan yhä on myös niin kutsuttuja vetovoimatekijöitä, joiden perusteella turvapaikanhakijat suuntaavat muiden maiden sijaan Suomeen.
Tuuletusta tulossa kärkikaartiin ja puoluetoimistoon
Halla-aho on laskenut tarkkaan, että PS-ministereistä Timo Soini, Jussi Niinistö, Jari Lindström ja Sampo Terho ovat antaneet suoraan tai epäsuorasti ymmärtää, että hänen valintansa on puolueelle ongelma. Sitä Halla-aho on valmis ratkaisemaan esimerkiksi siten, että vanhojen valtiomiesten tapaan myös ulkoministeri Timo Soini voisi väistyä ministerinpestiltä.
Suurta tuuletusta Halla-aho kaipaa myös puoluetoimistoon ja puolueen toimintaan. 
Jo ennen Jyväskylän kokousta Halla-aho toivoi vaihdoksia myös puheenjohtajistoon. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi sopisi hänestä kansanedustaja Laura Huhtasaari eli ei nykyinen puolustusministeri Jussi Niinistö. Huhtasaari valittiin vähän ennen kello viittä, Niinistöä ei. Äänet jakautuivat Huhtasaaren eduksi selvällä erolla 781–450.
Kolmantena varapuheenjohtajana Halla-aho näkisi mieluiten kansanedustaja Juho Eerolan, joka oli mukana muun muassa Nuivassa Manifestissä eli maahanmuuttovastaisessa ohjelmassa, jonka 12 perussuomalaista voimanimeä allekirjoitti vuonna 2011.
Jo puoluesihteerivaali osoitti, että vanhan kaartin voi olla vaikea pitää asemansa. Nuivalaisiin kuuluva Riikka Slunga-Poutsalokin piti paikkansa vaivoin, sillä nuorten ehdokas Jarmo Keto hävisi vain äänin 707–781. 
Jyväskylässä tuli vahvasti tunne, että nyt Halla-aho ja hänen kannattajansa ovat myrskyvaroituksensa antaneet.
Kuvagalleria: Helle hellitteli letkeää Sideways-festivaalia perjantaina
Indie-musiikin kaupunkijuhlassa ei ollut viime vuoden myrskystä ja myräkästä tietoakaan. Sidewaysiin perjantaina osallistuneet 7000 ihmistä saivat nauttia Teurastamolla hyvästä musiikista ja herkullisesta ruuasta kesäisessä auringonpaisteessa. 
Venäläishävittäjä kävi yhdysvaltalaisten pommikoneiden vierellä Itämerellä – kuvat
Yhdysvallat julkaisi kuvia tapauksesta. Venäjän mukaan B-52-pommikoneen lähettäminen Eurooppaan ei liennytä jännitteitä länsimaiden ja Venäjän välillä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on julkaissut valokuvia, joista näkyy, miten lähellä yhdysvaltalaiskoneita Venäjän Suhoi-27-hävittäjä kävi aiemmin tällä viikolla Itämeren Baltops-sotaharjoituksen aikana. 
Kuvissa näkyy esimerkiksi Yhdysvaltain B-52- sekä B-1B Lancer -pommikoneita. 
Venäjän puolustusministeriön mukaan Venäjän tutkat havaitsivat tiistaina B-52-koneen lentävän Itämeren yllä Venäjän aluevesien rajan suuntaisesti, jolloin hävittäjä lähetettiin Kaliningradista matkaan tunnistamaan kone ja saattamaan sitä, kunnes se poistuu rajan läheltä.
Venäjän mukaan B-52-pommikoneiden lähettäminen Eurooppaan ei auta lievittämään jännitteitä länsimaiden ja Venäjän välillä. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän ilmavoimien entinen komentaja Pjotr Deinekin kutsui B-52-koneiden osallistumista Baltops-sotaharjoitukseen "epäkunnioittavaksi". 
– Strategisten pommikoneiden ei pitäisi tulla niin lähelle maarajojamme, Deinekin sanoi Interfaxin mukaan. 
1950-luvulla käyttöön otettu B-52 on pitkän matkan raskas pommikone, yksi Yhdysvaltain ilmavoimien tunnetuimpia konetyyppejä. Kylmän sodan aikana suunniteltiin, että sodan syttyessä se pommittaisi Neuvostoliittoa ydinpommeilla. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Latvala nousi toiseksi Italian MM-rallissa
Jari-Matti Latvala on noussut toiseksi Italian MM-rallissa. 
Latvalan sijoitus koheni päivän neljännellä, 13/19 erikoiskokeella, kun kilpailua johtanut Hayden Paddon joutui ajovirheensä takia vaikeuksiin, törmäsi töyrääseen ja putosi yhteistuloksissa neljänneksi. 
Paddonin auto vioittui pahoin rytäkässä, eikä hän pysty jatkamaan rallia.
\- Amatöörivirhe, ruoski Paddon itseään ralliradiossa. 
Kilpailun johtoon nousi Viron Ott Tänak. Latvala seuraa 16,5 sekunnin päässä ja Juho Hänninen viidentenä puolentoista minuutin päässä kärjestä.
Kilpailussa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta. Seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html) 
Tyhjeneekö kesämökki vai tehdäänkö siitä kakkoskoti? – Nettiyhteys, tien kunto, lääkäri ja remppareiska ratkaisevat
Mökkeilyn muutokset aiheuttavat päänvaivaa mökkiseuduilla. Toisaalta vaikuttaa siltä, että nuoret eivät  halua omista mökkejä, mutta toisaalta voi olla, että he perustavatkin maaseudulle kakkoskodin.
Nuorten mökkeily on erilaista kuin heidän vanhempiensa. 25-45-vuotiaista puolet sanoo, ettei halua omistaa mökkiä.
– Nuoret haluavat viettää aikaa esimerkiksi kavereiden mökeillä tai vuokramökeillä. Muutenkin halutaan vapaampaa ajanviettoa, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkija Manu Rantanen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön selvityksen perusteella peräti 40 prosenttia nuorista uskoo, että mökkeily vähenee tulevaisuudessa, koska ihmiset haluavat sosiaalisempia ja vähemmän sitovia vapaa-ajanviettotapoja. 
Muutos voi heijastua aluekehitykseen paikoissa, joissa mökkejä on paljon. Esimerkiksi Suomen toiseksi suurimmassa mökkikunnassa Mikkelissä vapaa-ajan asumisen merkitys on seudun elinvoimalle poikkeuksellisen suuri. 
– Mökkiläiset kuluttavat paljon palveluja ja käyvät kaupassa. Osittain se korvaa kysynnän vähenemistä, mikä muuten on tapahtumassa, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkija Manu Rantanen sanoo.
Monin tavoin taantuvassa Etelä-Savossa mökkiläiset ovat yksi harvoja alueen elämää ylläpitäviä asioita. Etelä-Savon matkailun kokonaiskysyntä on 384 miljoonaa euroa, josta vapaa-ajan asumisen osuuden arvioidaan muodostavan noin puolet. Tavoitteena on saada mökkiläisistä irti vielä enemmän tulevaisuudessa, mutta miten, se on vaikea kysymys mökkeilyn muuttuessa.
Vetääkö maaseutu sittenkin entistä enemmän?
MMM:n selvityksessä, jossa nuoriso tylytti mökkeilyä ajanviettotapana, samat nuoret arvelivat oman mökkeilynsä lisääntyvän tulevaisuudessa. Mökkeilyä puoltaa luontoarvojen tärkeys ja se, että mökiltäkin pääsee nettiin. 
Yksi visio on, että mökkeilystä tuleekin ihmisille jopa niin mieluisaa, että aletaan puhua esimerkiksi monipaikka-asumisesta. Samaan aikaan voisi asua Espoossa ja Mikkelissä ilman, että kumpikaan koti on mökki. 
Tämän puolesta puhuu esimerkiksi se, että mökit ovat yhä paremmin varusteltuja ja mökkiläisten toiveissa on, että mökkitonttien rakentamisoikeutta voisi kasvattaa.
– Ihmiset voivat asua eri paikoissa, ja heillä on suhde kaikkiin asumispaikkoihinsa. Olennaista ei kuitenkaan ole se, että asuntoja on, vaan se, miten paljon niissä vietetään aikaa, Rantanen sanoo. 
Mökkiläiset kyllä haluaisivat ostaa palveluita, mutta luotettavien palveluntarjoajien löytäminen on vaikeaa.
 Rantanen uskoo, että mökkiseuduilla voidaan omilla valinnoilla vaikuttaa siihen, tyhjenevätkö mökit vai tuleeko niistä kakkoskoteja. Rantanen kannustaa mökkiseutuja panostamaan nyt vapaa-ajan asukkaille tärkeisiin palveluihin. 
– Mökkiläiset haluavat nykyisin ostaa esimerkiksi remontointia sen sijaan, että tekisivät työn itse. Sellaisia viestejä on kuitenkin kaikunut, että mökkiläiset kyllä haluaisivat ostaa palveluita, mutta luotettavien palveluntarjoajien löytäminen on vaikeaa.
Mökkiläisten edunvalvonnassa nousee esille sellaisia asioita kuin nettiyhteyden laatu, yksityisteiden kunto, helppo pääsy lääkäriin ja se, ettei esimerkiksi jätehuollosta tai sähköstä tarvitsisi maksaa ympäri vuoden, kun käyttöäkin on vain osan vuodesta. Kauppaan täytyy päästä suhteellisen helposti.
Rantala peräänkuuluttaa kuitenkin yrittäjien ja tavallisten kansalaisten aktiivisuutta mökkeilyn muutoksen kynnyksellä. 
– Tämä ei ole pelkästään julkisen sektorin kysymys.
Uudessa sarjassa deittaileva Kirsti Wallasvaara: "Seksisymbolina olohan on ihan mahtavaa"
1960-luvulla Kirsti Wallasvaara pulahti järveen valkokankaalla ja sai suomalaiset hämmentymään elokuvan erotiikasta. Nyt hän on mukana Ylen uudessa fiktiivisessä deittailusarjassa.
Yksi 1960-luvun nuorisoikoneista Kirsti Wallasvaara täyttää tänä vuonna 75 vuotta. Hän saapuu paikalle polkupyörällään, kuten aina. Wallasvaara uskoo, että pyöräilyllä ja ulkoilulla on suuri merkitys hänen terveyteensä, eikä hän siksi luovu pyörästään edes talvisin. 
– Ulkoilu on tosi tärkeää. Tuleehan siihen [terveyteen] välillä kolhuja, joille ei voi mitään. Niitäkin vastaan pystyy taistelemaan paremmin kun on ulkoilmaihminen. Kesällä tuntuu aika mahdottomalta olla sisällä. 
Viime vuonna tuli kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun _Käpy selän alla _kohahdutti suomalaisyleisöä. 1966 kuvatun elokuvan sanotaan kuvastavan nuorison asenteita vuosikymmenelle tyypilliseen tapaan. Samalla elokuvassa nähtiin alastomuutta, jota suomalaiselokuvissa ei ollut aiemmin nähty. 
Elokuva esitettiin Sodankylän elokuvafestivaaleilla juhlavuoden kunniaksi valkokankaalta. 
– Pitkästä aikaa. Ei siinä ollut suurempaa vikaa. Se on oman aikansa impressio ja kauhean kaunis ja hieno, hyvin säilynyt, sanoo Wallasvaara.
Myös parikymppinen Wallasvaara nähtiin valkokankaalla uiskentelemassa vähissä vaatteissa. Elokuvan erotiikka hämmensi nuorta Wallasvaaraa, mutta haittaa siitä ei ole näyttelijätterelle ollut. 
– Osaan pitää ihmiset aika etäällä itsestäni. En koskaan joutunut ahdistelun kohteeksi. Itselle se tietenkin oli kauhean hämmentävää. Eihän sitä itse kokenut itseään miksikään, saati seksisymboliksi. 
– Seksisymbolina olohan on ihan mahtavaa. Ei siinä ole mitään vikaa.
Wallasvaara suosittaa muillekin rakkautta vain – vaikka sitten pikadeiteiltä
Tänään lauantaina TV1:llä Suomen legendaarisimmat näyttelijät etsivät [roolihahmoilleen rakkautta ohjelmassa Rakkautta vain](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/rakkautta-vain-tahtinayttelijat-unohtumattomilla-pikatreffeilla). 
Wallasvaara sai muiden muassa itse käsikirjoittaa hahmonsa: kampaaja Irjan, joka etsii kuumeisesti elämäänsä miestä – lähinnä katon korjaushommiin.  
Osaan pitää ihmiset aika etäällä itsestäni. En koskaan joutunut ahdistelun kohteeksi. 
– Joidenkin [ohjelman näyttelijöiden] kanssa on kulunut vuosia, kun viimeksi oltiin tekemisissä. Oli se hämmentävää, kun on vanhennuttu, vaikka meille ei pitänyt käydä niin. 
Hahmot käyvät pikadeiteillä. Deittailua Wallasvaara suosittaakin kaikilla. 
– Ei pidä jäädä yksin ongelmineen. 
– Olen kuullut nettideittailusta. Suhtauduin erittäin kulmakarva koholla, että voi hyvänen aika. Sittenolen kuullut ihan läheltäkin erittäin onnistuneista ihmissuhteista. Että vanhemmatkin ihmiste löytää. Täytyy muuttaa suhtautusmistapaa. 
Uuden tv-ohjelman lisäksi Wallasvaara nähdään valvokankaalla ensi vuonna, kun Anna-Leena Härkösen uusin elokuva saa ensinäytöksensä. Nuorekkaana säilyneenä Wallasvaaralla riittää siis töitä.
– Olen niin lapsellinen ja naiivi, että olen saanut lasten rooleja vielä kuusikymppisenäkin, naurahtaa Wallasvaara. 
Tsega Kiflie juoksi Kuopiosta Helsinkiin 100-vuotiaan Suomen kunniaksi: "Yksinkertaisesti, Suomi on hieno maa"
Kuopiolaismies juoksi yli maratonin päivässä ja saapui Eduskuntatalolle tänään.
Kestävyysurheilua harrastava Tsega Kiflie tempaisi 100-vuotiaan Suomen kunniaksi niin, että heikompia hirvittää. Mies juoksi kymmenessä päivässä Kuopiosta Helsinkiin, eli lähes kymmenen maratonin verran.
Kuopiossa asuva etiopialaistaustainen mies sanoo, että hän haluaa kunnioittaa Suomen juhlavuotta kiitollisuudesta.
– Mulla on kiitollisuuden velka suomalaisille ja Suomen kansalle. Saa olla, opiskella ja elää turvallisesti. Yksinkertaisesti Suomi on hieno maa. 
Monikulttuurikeskus Kompassin ohjaajana työskentelevä Kiflie lähti matkaan Kuopiosta kesäkuun ensimmäinen päivä. Kymmenen päivää myöhemmin hän pääsi perille Helsinkiin Eduskuntatalon eteen, kuten suunniteltu. 
– Nyt on todella hyvä fiilis ja tyhjä olo. Matkan varrella eksyin Helsingissä, mitä pelkäsinkin, joten matkaa tuli ylimääräistä 3–4 kilometriä, mies kertoo matkastaan.
Kolmet kengät matkalla
Sekä matkan alkaessa, että sen päättyessä Kiflietä oli vastaanottamassa monikymmenpäinen joukko ystäviä, työkavereita ja muuta kannustamaan tullutta väkeä. Jo lähtöpäivänä Kiflie kertoi saavansa voimaa tukijoukoista. Päätepisteellä Eduskuntatalolla miehelle satoi onnitteluita sekä lahjoja. Työkaverit olivat muistaneet juoksijaa miehen omien toiveiden mukaan "sinisellä makkaralla" ja oluella.
Matkan aikana häntä auttoi ystävä ja asuntoauto. Myös kokemus kestävyysurheilusta oli tarpeen pitkällä matkalla. Ennen lähtöä miestä jännitti kylmä sää, mutta matkalla hankalinta oli kuitenkin liikenteen rinnalla juokseminen.
– Kuopiosta Suonenjoelle ruuhkaisella Ysitiellä sekä myöhemmin Nelostiellä juokseminen oli todella pelottavaa. Rekat ajoivat läheltä.
Matka oli Kiflien mukaan sekä henkisesti että fyysisesti vaativa. Juoksua varten oli varattu mukaan kolme paria kenkiä ja kolme paria myös käytettiin. Kenkiä tärkeämpi kilpavaruste löytyi kuitenkin omasta itsestä
– Lähdin tähän savolaisella mentaliteetilla ja etiopialaisilla geeneillä, ja sillä pärjäsin.
Samalla lailla takaisin?
Idea hurjasta juoksumatkasta syntyi sekä kiitollisuudesta Suomea ja kotikaupunki Kuopiota kohtaan. Omasta hyvinvoinnista huolenpitäminen sekä yhteisöllisyys on hänelle myös tärkeää.
– Nykyään puhutaan paljon negatiivisia asioita, mutta tahdon tuoda kannustavaa ja yhdessä tekemisen meininkiä. Toivon, että seuraava 100 vuotta on vielä parempaa kuin nyt, se on mun unelma, Kiflie kertoo.
Entä aikooko mies vielä joskus juosta saman matkan uudestaan?
–En ikinä juokse tätä uudestaan! Enkä suosittele kenellekään, Kiflie nauraa. 
RKP:n Henriksson: Olemme valmiita istumaan pöytään, jos maahan tarvitaan uusi hallitus
Hallitukseen tulon ehtona olisivat neuvottelut uudesta hallitusohjelmasta. 
RKP on valmis neuvottelemaan, mikäli maahan tarvitaan uusi hallitus, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoi Jussi Halla-ahon valinnan jälkeen. Mikäli perussuomalaiset lähtisivät hallituksesta, saisivat keskusta ja kokoomus kristillisdemokraattien ja RKP:n avulla niukan 101 edustajan enemmistön eduskuntaan.
– Jos syntyy sellainen tilanne, että on tarve saada uusi hallitus aikaiseksi, niin olemme valmiita istumaan pöytään. Se on isänmaallinen teko siinä tapauksessa. Mutta katsotaan nyt päivä kerrallaan. Emme tiedä vielä, mikä tulee olemaan perussuomalaisten uuden puheenjohtajan linja ja mitä se tulee merkitsemään tälle hallituskoalitiolle, Henriksson sanoi haastattelussa RKP:n puoluekokouksessa Helsingissä.
Hallitusyhteistyön ehtona RKP vaatisi neuvotteluita uudesta hallitusohjelmasta. Aamulla ennen perussuomalaisten puheenjohtajavalintaa pitämässään puheessaan Henriksson nosti esille asioita, joihin RKP haluaisi muutoksia.
– Puhutaan koulutusasioista, sote-uudistuksen suunnasta ja maahanmuutosta. Me tarvitsemme uuden ohjelman, joka istuu tähän päivään, jos sellainen paikka tulee. 
"Syvällä mustavalkoisessa kuplassa"
Aamuisessa puheessaan Henriksson [esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9661974)perussuomalaisille toiveen siitä, että puolue astuisi ulos ”mustavalkoisesta kuplasta”. Jyväskylän kokouspaikalla ei selvästikään RKP:n toiveita kuunneltu.
– Kyllä tällä tuloksella ollaan aika syvällä mustavalkoisessa kuplassa. Haluaisin nähdä joitakin edistysaskelia tai edes pyrkimyksiä tulla ulos sieltä, mutta sitä ei ole ainakaan tähän mennessä nähty.
Samalla Henriksson halusi myös onnitella perussuomalaisten uutta puheenjohtajaa selkeästä voitosta. Halla-aho sai äänestyksessä 949 ääntä. Toiseksi tulleen Sampo Terhon saldo jäi 629 ääneen.
Hallituksella edessä kuumat paikat
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Stefan Wallin ei ollut yllättynyt lopputuloksesta.
– Kyllähän tietyt merkit ovat olleet ilmassa vähän pidemmän aikaa. Niin selvästi kuin puolue-eliitti petasikin tätä puheenjohtajuutta Sampo Terholle, tämä oli kentän vastaisku.
Wallin povaa hallitukselle kuumia paikkoja, jos Halla-aho ryhtyy toteuttamaan puheenjohtajakamppailunsa aikana esittämiään ajatuksia.
– Olettaisin, että Juha Sipilä yrittää pitää tämän korttipakan pystyssä niin pitkään kuin mahdollista. Se vaatii kyllä erittäin pitkää pinnaa pääministeriltä, kuten varmasti kaikilta muiltakin ministereiltä.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on [kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-9662266)haluavansa keskustella oman puoluejohtonsa ja pääministeri Sipilän kanssa siitä, onko hallitusyhteistyön jatkamiselle edellytyksiä. 
Pääministeri Sipilä [aikoo](https://yle.fi/uutiset/3-9662409) tavata Jussi Halla-ahon maanantaina.
Britannian pääministerin Theresa Mayn "hirviöneuvonantajille" kenkää – Konservatiivipuolueen sisällä kuohuu huonon vaalimenestyksen jälkeen
Konservatiivipuolueen keskeiset vaikuttajat uhkasivat jopa haastaa Mayn johtajuuden, jos pääneuvonantajat eivät ota vastuuta odotettua huonommasta vaalituloksesta.
Britannian konservatiivipuolueen sisällä on kuohunut torstain parlamenttivaalien jälkeen. Jotkut konservatiivihallituksen ministerit ja kansanedustajat uhkasivat jopa vetää tukensa Mayn uudelta hallitukselta, jos pääministeri ei erota ainakin toista tärkeimmistä avustajistaan.
Brittimedialle puhuneiden konservatiivien keskeisten vaikuttajien mielestä May on osoitettava, että hän on valmis muutoksiin vaalien jälkeen. He syyttivät pääministerin pääneuvonantajia, Nick Timothya ja Fiona Hilliä, puolueen odotettua huonommasta vaalimenestyksestä.
Sanomalehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/09/tories-say-theresa-may-must-sack-advisers-fiona-hill-nick-timothy-monsters-sunk-party) mukaan konservatiivien kansanedustajien viestiryhmässä pääneuvonantajia haukuttiin vaalituloksesta. Yksi puolueen ministereistä luonnehti avustajia "hirviöiksi, jotka pönkittivät Maytä ja hukuttivat puolueemme".
Avustaja: vaalitulos on valtava pettymys
Lauantaina iltapäivällä avustaja Nick Timothy ilmoitti eroavansa tehtävästään. Myös Fiona Hill on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä.
[Konservatiivien verkkosivuilla julkaistussa lausunnossa](http://www.conservativehome.com/platform/2017/06/nick-timothy-why-i-have-resigned-as-the-prime-ministers-adviser.html) Timothy ilmoitti kantavansa vastuunsa roolistaan konservatiivien vaalituloksesta, jota hän kuvaili valtavaksi pettymykseksi. Erityisesti Timothy pahoitteli vanhusten kotihoitoa koskenutta aloitetta, joka julkaistiin konservatiivien vaaliohjelmassa.
Aloite, jossa ehdotettiin, että iäkkäiden pitäisi maksaa kotihoidostaan oman asuntonsa arvolla, herätti Britanniassa valtavan kohun. Sitä pidetään yhtenä merkittävänä syynä siihen, että konservatiivit menettivät 13 kansanedustajanpaikkaa ja parlamenttienemmistönsä.
Vaalien jälkeen konservatiivipuolueessa on arvosteltu voimakkaasti Mayn johtamistyyliä sekä sitä, että vaalikampanja oli niin tiukasti sidottu pääministeriin henkilönä. Nyt Mayn toivotaan omaksuvan erilaisen johtamistyylin ja vähentävän riippuvuuttaan keskeisistä neuvonantajistaan.
Kiistelty yhteistyökumppani Pohjois-Irlannista
May ilmoitti perjantaina muodostavansa hallituksen Pohjois-Irlannin Demokraattisen unionistipuolueen (DUP) tuella. Monien konservatiivien on vaikea niellä, että puolue joutuu hallitsemaan arvokonservatiivisen DUP:n avulla.
DUP vastustaa muun muassa aborttia ja samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Monien konservatiivien onkin vaikea niellä, että puolueen pitäisi hallita patavanhoillisen DUP:n tuella.
Skotlannin konservatiivien puheenjohtaja Ruth Davidson on [arvostellut yhteistyötä DUP:n kanssa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/06/09/ruth-davidson-distances-dup-deal-tweeting-link-gay-pride-lecture/). Skotlannin konservatiivit vaalimenestykseen luotsannut Davidson on kihloissa toisen naisen kanssa ja pari haluaa avioitua kirkossa.
Perjantai-iltana Davidson sanoi saaneensa pääministeri Maylta vakuutuksen, että tämä pyrkii edistämään seksuaalivähemmistöjen oikeuksia Pohjois-Irlannissa DUP:n kanssa tehtävästä yhteistyötä huolimatta.
Konservatiivit pelkäävät myös DUP:n vaativan myönnytyksiä tuestaan, sillä puolue haluaa lisärahoitusta Pohjois-Irlannille.
Britannian hallituksen kyky toimia välittäjänä Pohjois-Irlannin tilanteessa voi myös kärsiä. Tasavaltalaisten Sinn Féin voi suhtautua epäluuloisesti hallitukseen, joka tukeutuu unionisteihin.
Kuinka kauan May istuu hallituksen johdossa?
Vaalituloksen jäljiltä tilanne konservatiivipuolueessa on hyvin sekava. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n politiikan toimittaja Laura Kuenssberg](http://www.bbc.com/news/election-2017-40209585) arvioi käymiensä keskusteluiden perusteella, että May ei jatka pitkään pääministerinä.
Konservatiivilähteiden mukaan puolue on hiljalleen ja vastahakoisesti taipumassa tukemaan Mayta toistaiseksi. Monet kuitenkin korostavat, että pääministerin on lähdettävä.
Mayn odotetaan nyt pysyvän puolueen johdossa ainakin kesäkuun 19. päivään asti, jolloin kuningatar lukee hallituksen ohjelman. Samana päivänä Britannian pitäisi myös aloittaa eroneuvottelunsa Euroopan unionin kanssa.
Monet toivovat, että sen jälkeen pääministeri vaihtuisi.
Little Miss Sunshine, Brokeback Mountain ja Kakkosen muut elokuvat kesällä 2017
Kakkosen pääelokuvapäiviä ovat kesällä maanantai ja lauantai, mutta satunnaisia esityksiä on muulloinkin. Leffoista mainittakoon kahden Oscarin draamakomedia Little Miss Sunshine, jo klassikoksi noussut Brokeback Mountain, Jennifer Aniston-Ben Affleck -raina Jätä se! ja [The Late Late Show with James Corden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/late-late-show-james-corden) -juontajan tähdittämä One Chance. Myös Taru sormusten herrasta -trilogia tulee vielä kerran, peräkkäisinä päivinä heinäkuun puolivälissä.
Huomioitakoon, että kesäohjelmistossa on jälleen aika paljon urheilua, mikä vaikuttaa omalta osaltaan elokuvienkin määrään. Kaikki listan leffat voi katsoa Areenassa vähintään suorana. Osa tulee sinne myös pidemmäksi aikaa. Asia kestoineen selviää kunkin nimikkeen kohdalta.
**LA 10.6. klo 22.45 Kesäkaverit (12)**
(Suomi 2014) Iiriksen, Karoliinan ja Eevan suunnitelmissa on huoleton kesä juhlien ja rantaelämästä nauttien, ilman stressiä ja miehiä. O: Inari Niemi. N: Iina Kuustonen, Anna Paavilainen, Minka Kuustonen.  Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2370032) viikon ajan.
**LA 24.6. klo 20.15 Europa Report (12)**
(USA 2013) Sekä sciencen että fictionin muistava scifi-jännäri kansainvälisestä astronauttijoukosta, joka matkustaa Jupiterin kuuhun etsimään elämää ja löytää - jotain. O: Sebastián Cordero. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2534616) kahden viikon ajan.
**MA 26.6. klo 22 Brokeback Mountain (12)**
(USA 2005) Kolmella Oscarilla palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien. O: Ang Lee. N: Heath Ledger, Jake Gyllenhaal. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-131125) kahden viikon ajan.
**LA 1.7. klo 20 Sydän kolmantena jalkana (12)**
(Leatherheads, USA 2008) Romanttinen komedia 1920­luvun amerikkalaisesta jalkapallojoukkueesta, joka etsii pelastusta maineikkaasta sankaripelaajasta. O: George Clooney. N: Renée Zellweger, George Clooney, John Krasinski.
**LA 1.7. klo 22.45 Hamlet 2 (12)**
(USA 2008) Komedia epäonnistuneesta näyttelijästä ja vielä huonommasta arizonalaisen lukion draamaopettajasta, joka päättää luoda jatko-osan Shakespearen Hamletille. O: Andrew Fleming. N: Steve Coogan, Catherine Keener. Elokuva katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**MA 3.7. klo 22 Jätä se! (7)**
(He's Just Not That Into You, USA 2009) Komedia sinkuista, jotka yrittävät tulkita vastakkaisen sukupuolen signaaleja ihmissuhteissaan. O: Ken Kwapis. N: Jennifer Aniston, Jennifer Connelly, Ben Affleck, Drew Barrymore. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3073522) kahden viikon ajan.
**LA 8.7. klo 20 Amerikan presidentti (S)**
(The American President, USA 1995) Romanttinen komedia maailman mahtavimman miehen oikeudesta yksityisyyteen ja romansseihin. O: Rob Reiner. N: Michael Douglas, Annette Bening, Martin Sheen, Michael J. Fox.
**LA 8.7. klo 22.45 Muhammad Alin Suurin ottelu (7)**
(Muhammad Ali's Greatest Fight, USA 2013) Nyrkkeilijälegendan tärkein taistelu käytiinkin USA:n oikeuslaitosta vastaan Nixonin ja Vietnamin sodan aikaan. O: Stephen Frears. N: Christopher Plummer, Frank Langella. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kuukauden ajan.
**MA 10.7. klo 22 One Chance (12)**
(Britannia 2013) Hauska ja lämminhenkinen tositarina ujosta walesiläisestä kännykkäkauppiaasta, joka nousee tähdeksi laulamalla oopperaa television kykyjenetsintä-kilpailussa. O: David Frankel. N: James Corden.  Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**LA 15.7. klo 20 Little Miss Sunshine (12)**
(USA 2006) Kahdella Oscarilla palkittu komedia perheestä, joka lähtevät pikkubussilla kohti Kaliforniaa viedäkseen tyttärensä kauneuskisojen finaaliin. N: Greg Kinnear, Steve Carell, Toni Collette, Abigail Breslin.
**MA 31.7. klo 22 Rakkautta Manhattanilla (12)**
(Griffin & Phoenix, USA 2006) Lämmin, koskettava rakkaustarina Manhattanilla asuvasta eronneesta miehestä, joka löytää vihdoin sen oikean - mutta tekeekö sen liian myöhään? O: Ed Stone. N: Amanda Peet, Dermot Mulroney. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**LA 5.8. klo 19.10 Arvoituksia arkussa (7)**
(Death at the Funeral/Englanti 2007) Mustan huumorin sävyttämä brittifarssi hautajaisista, jonka aikana perhesalaisuudet alkavat paljastua johtaen aina vain pahempaan kaaokseen. O: Frank Oz. N: Matthew MacFadyen. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**LA 12.8. klo 19.05 Holy Rollers (12)**
(USA 2010) Brooklynissä naiset, raha, rolexit ja kansainvälinen huumekauppa houkuttelevat nuoria miehiä - jopa ortodoksijuutalaista Samia. Tosipohjainen draamakomedia. O: Kevin Asch. N: Jesse Eisenberg, Justin Bartha. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**TO 17.8. klo 19 Taru sormusten herrasta: Sormuksen ritarit (12)**
(The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, Uusi-Seelanti 2001) Ensimmäinen osa Peter Jacksonin trilogiaa J. R .R. Tolkienin rakastetusta fantasiaromaanista. Sormuksen seurue lähtee vaaralliselle vaellukselleen. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**PE 18.8. klo 19 Taru sormusten herrasta: Kaksi tornia (12)**
(The Lord of the Rings: The Two Towers, Uusi-Seelanti 2002) Sormuksen seurue on hajonnut ja eloonjääneet jatkavat vaarallisia seikkailujaan pitkin Keski-Maata sotien ja valtataistelujen laajentuessa. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**LA 19.8. klo 19.10 Taru sormusten herrasta: Kuninkaan paluu (12)**
(The Lord of the Rings: The Return of the King, Uusi-Seelanti 2003) Peräti 11 Oscarilla palkittu Tolkien-trilogian päätös. Frodo ja Sam lähestyvät Tuomiovuorta samalla kun Keski-Maan armeijat kohtaavat. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
**LA 26.8. klo 19.50 Semi-Pro (12)**
(USA 2007) Hillitön komedia hunajaiselta 1970­luvulta missä koripallojoukkue tähtipelaajineen yrittää pysyä funkin tahdissa ja NBA­liigassa. O: Kent Alterman. N: Will Ferrell, Woody Harrelson, André Benjamin. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/) kahden viikon ajan.
Isosaari avasi yli sadan vuoden salansa – Ensivaikutelmana linnunlaulua ja yllätyksenä golfkenttä
Entinen suljettu Sotilassaari avautui tänään yleisölle. Heti "neitsytmatkalla" oli mukana kymmeniä innokkaita.
Isosaari sijaitsee Helsingin ulkosaaristossa pääkaupunkiin johtavan meriväylän alkupäässä, mutta silti vain 40 minuutin lauttamatkan päässä Kauppatorilta. Yli sata vuotta suljettuna ollut saari on myös kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde.
Tänään ensimmäiselle lauttamatkalle jonotti aamulla 77 innokasta, ja saareen oli käynyt kello 17.30:een mennessä tutustumassa jo noin 500 ihmistä.
Isosaaren mainostetaan olevan lähellä kaupunkia, mutta vapaa kaupungin äänistä. Lähes 80 hehtaarin saaressa on hiekka- ja kalliorantoja, mutta [kartasta](http://visitisosaari.fi/historia-luonto/karttaselitykset/) näkyy myös vielä suljettuja armeijan alueita.
Porilainen Tuomas Koskinen perheineen on viikonloppureissulla Helsingissä. Hän luki aamun lehdestä Isosaaren avautumisesta ja niin perhe pakkasi piknikille mukaan voileipiä ja croissantteja, vaikka Isosaaressa palvelee myös esimerkiksi ravintola isolla terassilla.
– Luonto, venematka ja kaunis ilma houkuttelivat meitä. Ensivaikutelma muutaman sadan kävelymetrin jälkeen on rauhallinen, täällä on valtavasti laulavia lintuja. Se toki vähän yllätti, että täällä sanottiin olevan koskematonta luontoa ja ensimmäisenä on vastassa golfkenttä, Tuomas Koskinen sanoi.
Maanantaisin vain golfia
Helsinkiläinen Vesa Asp oli päättänyt lähteä tänään johonkin Helsingin saarista ja valinta osui Isosaareen. Intohimoinen golfin pelaaja syttyi matkalla, kun muisti, että saaressa on Suomen vaativin par-3-kenttä.
– Pääsen tsekkaamaan alustavasti paikkoja. Näyttää tosi hienolta ja makeelta. Ehdottomasti tänne tullaan golfaamaan heti maanantaina.
Saari on [varattu golfaajille](http://visitisosaari.fi/golf/) ja omalla veneellä liikkuville maanantaisin.
Isosaari on ollut suljettu sotilassaari aina siitä saakka, kun sitä linnoitettiin osana Viaporin (nykyisen Suomenlinnan) linnoitusta.
Suljettu saari aina Venäjän vallan ajasta
Venäjän vallan aikaisia "aarteita" Isosaaresta muistaa myös helsinkiläinen Tatu Korhonen. Hän asui lapsena 1960-luvulla Suomenlinnassa ja veneili usein isompien poikien kyydissä sekä Vallisaareen, Vasikkasaareen että Isosaareen.
– Isosaaressa vakituiset asuvat kaverit olivat kullanarvoisia pikkupojille, sillä heiltä sai vaihtotavarana vanhaa venäläistä tykkiruutia. He sukelsivat sitä jostakin dumppauspaikasta täällä Isosaaressa. Viivoittimen näköisiä kovia ruudin palasia vaihdettiin muun muassa sarjakuvalehtiin. Ruuti meni kuin kuumille kiville ja sitä sitten jysäyteltiin, Korhonen muistelee nauraen.
Tänään hän oli varustautunut Isosaareen kahdella kameralla: toisessa on vähän erikoisempi linssi pilvien ja meren kuvaamiseen, toisella otetaan mustavalkoisia kuvia.
– Tämä on historiallinen päivä ja varasin lipun netissä heti kun kuulin tästä. Tulen kuvaamaan tänään paljon. Paluuajankohdankin jätin avoimeksi.
Kaupunki kerää ideoita kehittämiseen
Helsingin kaupunki kerää parhaillaan[ ideoita, miten Isosaarta voisi kehittää](https://kerrokantasi.hel.fi/isosaari). Valtion Senaatti-kiinteistöt on vuokrannut alueen rakennuksineen Suomen Saaristokuljetus Oy:lle.
Isosaareen liikennöidään kesä- ja elokuussa vain viikonloppuisin, mutta juhannuksesta koulujen alkuun tiistaista sunnuntaihin. Maanantait on siis varattu golf-risteilyille.
Voit tutustua Yle Uutisten Isosaaresta kuvaamaan 360-videoon [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9626504)
_Päivitetty kävijämäärä kello 17.45._
Sipilä: Perussuomalaiset on nyt eri puolue – Hallitusohjelmaa ei muuteta
Tallinnassa vieraileva pääministeri Juha Sipilä onnittelee perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittua Jussi Halla-ahoa.
Tallinnassa Suomi 100 -juhlallisuuksiin osallistuva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) onnittelee Jussi Halla-ahoa perussuomalaisten puheenjohtajuudesta.
– Soitin Halla-aholle tässä ja onnittelin.
Sipilä aikoo tavata Halla-ahon maanantaina.
– Käymme ihan normaalissa järjestyksessä keskustelut, niin kuin puheenjohtajavaihdoksen yhteydessä normaalisti käydään, Sipilä sanoo.
– Kyllä puolue on nyt eri puolue. Puolue on ottanut erilaisen linjan.
Pääministeri aikoo käydä perussuomalaisten tuoreen puheenjohtajan kanssa huolellisesti läpi erityisesti sellaiset asiat, joissa ajatukset eroavat. Sipilä sanoo keskustan arvojen poikkeavan vahvasti Halla-ahon arvoista. Hän korostaa, että Halla-aho ja Soini ovat erilaisia persoonia. Hän uskoo, että ministerivaihdoksia on edessä.
Sipilä: Kova paikka hallitukselle
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri [Petteri Orpo kertoi aiemmin lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9662266), että hän haluaa keskustella oman puoluejohtonsa ja pääministeri Sipilän kanssa siitä, onko hallitusyhteistyön jatkamiselle mahdollisuuksia. Sipilältä kysyttiin, näkeekö hän mahdollisena, että hallitus voisi kaatua.
– Tämä on kova paikka hallitukselle, ja me yhdessä katsomme, miten tästä eteenpäin.
Sipilä ei pidä Halla-ahon valintaa yllätyksenä. Hän sanoo pitäneensä jo tiistaista asti todennäköisenä, että perussuomalaisten puheenjohtajaksi valitaan Halla-aho.
Maahanmuuttokysymyksissä tai muissa hallitusohjelman sisällöissä Sipilä ei aio joustaa.
– Hallitusohjelmassa pysytään ilman muuta. Mihinkään kiristyksiin suhteessa hallitusohjelmaan en suostu.
– Hallitusohjelmaa ei puheenjohtajavaihdoksen vuoksi muuteta, pääministeri Sipilä sanoo.
Sipilä aikoo keskustella Halla-ahon kanssa myös siitä, onko europarlamentaarikko Halla-ahon mahdollista johtaa puoluetta Brysselistä käsin.
_Juttua täydennetty kello 17.24._
Pitkä sopimus julki: Susijengin ottelut Ylen kanavilla vuoteen 2021 asti
Ylen ja FIBA:n solmima pitkä sopimus kattaa harjoitusotteluiden lisäksi tulevat EM-ja MM-kisat sekä niiden karsinnat.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen "Susijengin" otteet näkyvät jatkossakin Ylen kanavilla. [Yle hankki oikeudet miesten maajoukkuekoripalloon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/10/susijengin-kotikisat-ylen-kanaville-yle-solmi-pitkan-sopimuksen-miesten) kansainväliseltä koripalloliitolta FIBA:lta vuoteen 2021 asti.
Sopimus kattaa kahdet seuraavat EM-kisat, MM-kisat Kiinassa vuonna 2019 sekä karsintaottelut vuoden 2019 MM- ja vuoden 2021 EM-kisoihin.
Maajoukkueen otteita pääsee seuraamaan Ylen kanavilta jo ensi syksynä, kun joukkue lähtee hakemaan menestystä EM-kotikisoista Helsingissä. Kansainvälinen koripalloliitto uudistaa samassa yhteydessä kilpailujärjestelmäänsä, kun läpi vuoden pelattavat karsinnat MM-kisoihin alkavat heti marraskuussa.
\- Olemme olleet mukana Susijengin taipaleella alusta asti. Upeaa, että FIBA – koripalloliiton vahvasti tukemana – halusi Ylen mukaan rakentamaan myös seuraavia askeleita tähän tarinaan. Maajoukkueurheilun ja -urheilijoiden näkyminen Ylen tarjonnassa on aivan toimintamme ytimessä, sanoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Kotikisatunnelmaa nostatetaan jo tänä kesänä, kun Yle näyttää Susijengin harjoitusottelut Latviaa ja Venäjää vastaan. EM-kisat alkavat elokuun viimeisenä päivänä.
\- Haluamme tarjota suomalaisille urheilun suurimmat tunteet vapaasti katsottavina. Susijengin kotikisat on varmasti syksyn suomalainen urheilutapahtuma, Pokkinen jatkaa.
**Ylen tiedote: [Susijengin kotikisat Ylen kanaville – Yle solmi pitkän sopimuksen miesten maajoukkuekoripallosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/10/susijengin-kotikisat-ylen-kanaville-yle-solmi-pitkan-sopimuksen-miesten)**
Susijengin kotikisat Ylen kanaville – Yle solmi pitkän sopimuksen miesten maajoukkuekoripallosta
Sopimus kattaa kahdet seuraavat EM-kisat, MM-kisat Kiinassa vuonna 2019 sekä karsintaottelut vuoden 2019 MM- ja vuoden 2021 EM-kisoihin.
Susijengin otteita pääsee seuraamaan jo ensi syksynä Ylen kanavilta, kun joukkue lähtee hakemaan menestystä EM-kotikisoista Helsingissä. Kansainvälinen koripalloliitto uudistaa samassa yhteydessä kilpailujärjestelmäänsä, läpi vuoden pelattavat karsinnat MM-kisoihin alkavat heti marraskuussa.
 
“Olemme olleet mukana Susijengin taipaleella alusta asti. Upeaa, että FIBA – koripalloliiton vahvasti tukemana – halusi Ylen mukaan rakentamaan myös seuraavia askeleita tähän tarinaan. Maajoukkueurheilun ja -urheilijoiden näkyminen Ylen tarjonnassa on aivan toimintamme ytimessä”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
 
Kotikisatunnelmaa nostatetaan jo tänä kesänä, kun Yle näyttää Susijengin harjoitusottelut Latviaa ja Venäjää vastaan. EM-kisat alkavat elokuun viimeisenä päivänä.
 
“Haluamme tarjota suomalaisille urheilun suurimmat tunteet vapaasti katsottavina. Susijengin kotikisat on varmasti syksyn suomalainen urheilutapahtuma”, Pokkinen jatkaa.
 
**Lisätiedot: **
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025, panu.pokkinen@yle.fi
Logomo muuntui värejä räiskyväksi taidegalleriaksi
Art Goes Logomo -näyttelyssä on mukana nimekkäitä taiteilijoita niin Suomesta kuin ulkomailta.
Ahkerat puusepät ovat muuttaneet Turun Logomon massiivisen aulatilan taiteen labyrintiksi. Veturien poistuttua tilassa on konsertoitu ja kokoustettu talvikaudet. Kesällä on ollut hiljaisempaa, mutta Art Goes Logomo -näyttelystä odotetaan yleisömenestystä.
Oi pintoja, oi hintoja
Art Goes Logomo on suurin Turussa tällä vuosituhannella järjestetty taidenäyttely. Mukana on 20 nimekästä taiteilijaa Suomesta ja seitsemästä muusta maasta.
Galleristi Frej Forsblom luonnehtii joukkoa keskipolven taiteilijoiksi, tosin ikähaarukka on väljä. 
Töitä on puolensataa. Enimmäkseen ne ovat sekä kookkaita että värikkäitä. Lähes kaikki työt ovat uusia, tähän näyttelyyn tehtyjä. Jotkut ovat niin uusia, ettei maalipinta ollut ehtinyt kuivua.    
Frej Forsblomin suhteilla mukaan on saatu nimekkäitä taiteilijoita Suomesta, kuten Osmo Rauha, Nanna Susi ja IC 98.
Joillekin kansainvälisesti tunnetuille tekijöille, kuten Bosco Sodi ja Angel Otero, tämä taas on ensimmäinen esittäytyminen suomalaiselle taideyleisölle. New Yorkissa vaikuttavien latinomaalareiden yhden työn saa omaksi noin 75 000 eurolla. Kyseiset teokset eivät ole edes näyttelyn kalleimpia töitä.
1+1 on enemmän kuin 2
Galleristi Frej Forsblom sanoo, että hiukan on onneakin pelissä, kun Turkuun on saatu yhtä aikaa sekä Art Goes Logomo että [leijataiteilija Jacob Hashimoton näyttely Wäinö Aaltosen museossa](https://yle.fi/uutiset/3-9650658). Molemmat vetoavat näyttävyydellään ja elämyksellisyydellään perinteisiä taidepiirejä laajemmalti.
Taiteilija Osmo Rauhala vahvistaa Forsblomin sanomaa. Kahden näyttelyn kesäelämyksellä on kriittistä massaa, jonka vetovoima saattaa irrottaa mökkisuomalaisen saunarannastaan.
Art Goes Logomon kaltainen yhteisnäyttely toimii sosiaalisena kokemuksena. Eri tekijöiden teoksia ei vertaile ainoastaan yleisö, vaan myös taiteilijat itse. Näin se toimi jo kivikaudella luolamaalausten äärellä ja näin se toimii edelleen, Rauhala myhäilee.
Puusepille kiitos
Logomon toimitusjohtaja Päivi Rytsä sanoo, että suuri taidenäyttely on entiselle veturihallille ja nykyiselle luovien alojen kotipesälle näytön paikka.
– Joku vuosi sitten Frej Forsblomin kanssa alettiin puhua näyttelystä talon pienemmissä tiloissa, mutta ruokahalun kasvaessa päädyttiin kaikkein suurimpaan.
Entä pitkiä päiviä ahertaneet puusepät? Taiteilijoilta kuten Osmo Rauhalalta ja Leena Niolta irtoaa kysymättä vuolas kiitos hienoista seinistä, jotka tuovat heidänkin työnsä parhaalla tavalla esiin. Päivi Rytsä lupaa, että seinät myös säilytetään vastaisen varalle.
Kolme uutta avioparia sanoi "tahdon" Keminmaan maratonhäissä
Kesäkuun toisena lauantaina järjestettiin Keminmaan seurakunnassa ensimmäinen yhteisvihkihetki.
Kesäisenä lauantai-iltapäivänä Keminmaan uudessa kirkossa avioliiton satamaan saapui kolme tuoretta avioparia. Ensimmäisen kerran seurakunnan historiassa järjestetyssä yhteisvihkitilaisuudessa oli avioliitto mahdollista solmia tavallista kevyemmin järjestelyin.
Lähtökohtaisesti vihittävältä pariskunnalta vaadittiin vain esteettömyystodistukset sekä saapuminen paikalle määräaikaan, kello 15 mennessä. Parit vihittiin saapumisjärjestyksessä vihkipapin kanssa käydyn keskustelun jälkeen.
Seurakunta tarjosi vihkipareille tilaisuuden jälkeen kakkukahvit vihkiparille kirkon yläsalissa.
_12.6.20017 klo 8:40 korjattu vihittyjen parien määrä kahdesta kolmeen._
Viulunsoittaja lautalla – Tiina Jokela hyödyntää kesätyönsä luppoajat viulunsoittoa opetellen
Mitä tekee lauttakuski silloin, kun lautta odotellaan asiakkaita? Puukonsaaren lauttaa ohjaava Tiina Jokela estää tylsistymistä opettelemalla viulunsoittoa nettivideoiden avulla. 
Tiina Jokela on vauvasta asti käynyt sukunsa mökillä Hirvensalmen Puukonsaaressa. Siinä missä ennen saareen meneminen vaati veneen, moottorikelkan tai vikkelät jalat, pääsee nykyään perille auton kanssa lautalla. Joulukuussa 2014 liikennöintinsä aloittanut lautta kulkee Hirvensalmen Vintinniemen ja Puukonsaaren väliä useita kertoja päivässä.
– Saareen kun menee, niin sieltä ei sitten niin vaan päästäkään pois. Saa olla iteksiään eikä tarvitse näitä kaupungin villityksiä katella, parikymppinen Jokela nauraa.
Kun Tiina Jokela sai reilu vuosi sitten maatalousyrittäjäkoulunsa päätökseen, ja Puukonsaaren ja mantereen väliselle lossille kaipailtiin lisää kuljettajia, kävi Tiina lautan ajamiseen tarvittavan kuljettajakoulutuksen Kotkassa. Lautalle mahtuu kerrallaan 10 autoa ja 39 kansalaista. 4,2km matkaan kuluu puolisen tuntia.
\- Kun on hyvä keli niin tämä on helpompaa kuin autolla ajaminen, Tiina sanoo.
\- Kesäkuun alussa tuuli niin kovaa,  että piti jättää lautta rantaan. Meni ihan töiksi se edellinen kyyti, kun ei ole vaijeria niin pitää ihan oikeasti ohjata, nainen kertoo.
"Pitäähän sitä risteilyllä ohjelmaa olla"
Ikänsä saaressa liikkunut Tiina on tutustunut lauttakuskin roolissa ihmisiin ihan uudella tavalla.
\- Mökkiläistenkin kanssa tulee nyt juteltua lauttamatkan aikana, kun aiemmin ovat kesäisin omilla veneillä kulkeneet.
Vuorotyö ei naista haittaa, sillä tehtaallakin on tullut työskenneltyä. Ennemmin hän omien sanojensa mukaan ajaa lauttaa Puulalla kuin työskentelee kuudesta kahteen liukuhihnalla. Vaikka moni saattaa ajatella lauttakuskin työtä yksipuoliseksi, Tiina Jokela kumoaa ajatuksen.
\- Tähän kuuluu muutakin kuin vain tämän välin ajaminen. Koneet on pidettävä kunnossa ja tarkistettava joka päivä, että kaikki toimii. Ja vaikka lautta ei kulje, niin puhelimen päässä on joku kuski koko ajan, jos tulee vaikka sairauskohtaus ja mantereelle on päästävä.
Syntymäpäivälaulu menee jo mutta siihen jää
Odotteluajat Tiina kertoo käyttävänsä radiota kuuntelemalla sekä televisiota katsomalla. Pari viikkoa sitten hän osti viulun ja on nyt opetellut nettivideoiden avulla soittamaan.
\- Syntymäpäivälaulu menee jo mutta siihen jää. Vielä joutuu opettelemaan, mutta asiakkailta tullut rohkaisevaa palautetta, että pitäähän sitä risteilyllä ohjelmaa ollakin, iloinen Tiina nauraa.
7 kilometriä kävellen venettä perässä vetäen
Itse työhön hän ei ole vielä ainakaan kyllästynyt. Maisemaan ei ole silmä tottunut, ja harvassa toimistossa on niin hyvät maisemat kuin Puukonsaaren lautan kuljettajalla.
\- Mutta täytyy myöntää, että jos viidettä kertaa peräkkäin ajaa saman vuoron aikana, niin vähän se alkaa puulta maistua joo.
Talvella saareen pääsee jäätietä pitkin, mutta rospuutto tuo omat haasteensa liikkumiseen. Ennen vappua Tiina meni moottorikelkalla saareen, mutta jäät heikkenivät nopeasti ja vappurientoihin Mikkeliin oli päästävä.
\- Veljen kanssa käveltiin tuo 7 km matka ja vedetiin venettä turvana perässä. Ei siinä muuta kuntoilua enää tarvinnut sinä päivänä tehdä, Tiina nauraa.
Muutaman viikon päästä Puukonsaaren maisemat vaihtuvat Tiinalla pariksi kuukaudeksi, kun hän lähtee Kanadaan Thunder Bayhin maatilalle töihin. Superior-järvellä ajaa naisen tietojen mukaan lauttakin, mutta Puulaa hän ei ole jättämässä.
\- Kyllähän Suomen luonto voittaa Kanadan luonnon, näitä maisemia osaa arvostaa, Tiina kertoo.
Kuvagalleria: Kuopion Pullukka Runissa värikkäitä juoksijoita: Peppi, Teräsmies ja talipalloja
Suomen hauskimmaksi juoksutapahtumaksi väitetty Pullukka Run juostiin Kuopiossa toista kertaa.
Kuopiossa toista kertaa järjestettyyn juoksutapahtumaan, Pullukka Runiin, osallistui tänä vuonna noin 700 juoksijaa. Määrä on hieman alhaisempi viime vuodesta, mutta tapahtuman tuottaja Markku Paukkunen on hyvin tyytyväinen kokonaisuuteen.
– On tosi hyvät fiilikset. Sää suosii meitä ja järjestelytkin ovat menneet hyvin, mielestäni petrasimme viime vuodesta, Paukkunen myhäilee.
Koomikko Sami Hedbergin isännöimän tapahtuman tarkoituksena on madaltaa kynnystä osallistua juoksutapahtumaan ja tuoda huumoria mukaan liikkumiseen. Pullukka Runissa juostaan puolimaratonin sekä 10 kilometrin "Pikkupullukka"-lenkin lisäksi lasten sarjat. Juoksemaan lähtevien vanhempien lapsille oli järjestetty myös lapsiparkki, jossa pääsi temppuilemaan rastiradalla lankkusuksien ja purkkikävelyn parissa.
Juoksusarjojen lisäksi oli mahdollisuus ottaa osaa myös Hupisarjaan, jossa päivän parhaiten pukeutunut palkitaan. Kuvista näet, millä mielikuvituksekkailla tavoilla Hupisarjan voittoa lähdettiin tavoittelemaan.
Tuottajan mielestä parasta tapahtumassa on kuitenkin maaliviivan ylittäminen.
– Kun ensimmäiset alkavat tulla maaliin, se ilme heidän kasvoillaan on minulle se kohokohta.
Seuraava Pullukka Run juostaan heinäkuussa Vierumäellä, josta tapahtuma on saanut alkunsa vuonna 2013.
Orpo: Kokoomuksessa mietittävä, onko hallitusyhteistyön jatkaminen mahdollista 
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kuvailee tilannetta vakavaksi paikaksi. 
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo haluavansa keskustella oman puoluejohtonsa ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa siitä, onko hallitusyhteistyön jatkaminen mahdollista Jussi Halla-ahon tultua valittua perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
– Kokoomus ei ole hinnalla millä hyvänsä hallitusyhteistyössä mukana. Kokoomukselle on tärkeää, että Smolnan hengessä yhdessä kirjoitettuja hallitusohjelman periaatteita kunnioitetaan ja niihin sitoudutaan, Orpo sanoi medialle Turussa.
Orpon mukaan pelkästään hallitusohjelmaan sitoutuminen ei riitä. 
– Kyse on myöskin niistä periaatteista, joiden pohjalta hallitusohjelmaa on rakennettu. Siellä lukee muun muassa, että "Suomi on avoin, kansainvälinen, kieleltään ja kulttuuriltaan rikas maa". Muun muassa tämän kirjauksen osalta Timo Soini on ollut takuumies politiikalle ja yhdessä tekemiselle ja siihen on voinut luottaa.
Muutos saa Orpon pohtimaan, onko perussuomalaisilla jatkossa Soinin kaltaista takuumiestä. Hänen mielestään se juuri on vielä täysin epäselvää.
– Sen lisäksi aikaisemmin ja puheenjohtajakiertueen aikana on ollut asioita, jotka pistävät miettimään tilannetta vakavasti. 
Orpo kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on niin "vakava paikka", ettei asian kanssa pidä hötkyillä.
– Haluan käydä keskustelut, joihin viittasin. Maanantaina meillä on pääministerin kutsuma tilaisuus, jossa hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat koolla. Sen jälkeen katsotaan lopulliset ratkaisut.
"Jyväskylästä tulee ulos eri puolue"
Orpon mukaan perussuomalaiset on erittäin isossa muutoksessa. Hän mielestään on selvää, että Jyväskylästä tulee ulos aivan eri puolue kuin mikä sinne lähti.
Orpo pitää myös "erittäin isona menetuksenä" sitä, jos Soini joutuu jättämään ulkoministerin tehtävät.
– Jos oikein ymmärsin uuden puheenjohtajan puheista, hän jo ikään kuin näytti ovea Soinille. Soini on ollut hallitusohjelman ja yhteisen tekemisen takuumies. Se on iso menetys yhteistyölle. Erittäin iso menetys.
Venäläissivusto löysi todisteita: Venäjän sotilastiedustelu osallistui Ranskan vaalihakkerointiin
Ranskan vaalihakkeroinnissa vuodettuihin dokumentteihin unohtunut hakkerin nimi yhdistettiin Venäjän sotilastiedusteluun.
Venäläisen internetsivusto The Insiderin tutkivat toimittajat [ovat löytäneet todisteita](theins.ru/politika/58803) Venäjän sotilastiedustelun yhteydestä Ranskan vaalihakkerointiin. Toimittajien selvityksestä käy ilmi hakkeri, joka on ilmoittanut työskentelevänsä Venäjän sotilastiedustelu GRU:lle vuonna 2016.
Metadata vei jäljille
Selvitys alkoi, kun The Insider löysi Ranskan vaalien yhteydessä vuodetuista dokumenteista venäläisen nimen "Grigory Roshka". Yksinkertaisella haulla nimi löytyi vuonna 2014 järjestetyn tietotekniikkaa käsitelleen Pavt-konferenssin osallistujaluettelosta.
Kyseisellä listalla Roshka oli ilmoittanut työpaikakseen Evrika-nimisen yrityksen. Evrika kertoo virallisesti olevansa informaatiojärjestelmiä tuottava yritys, jonka asiakkaita ovat monet valtion elimet ulkoministeriöstä Venäjän keskuspankkiin. Lisäksi yritys järjestää tietotekniikkaan liittyviä koulutuksia.
Evrika kuitenkin kiisti Roshkan työskennelleen koskaan yrityksessä ja kertoi venäläissivustolle miehen osallistuneen konferenssiin seuraavina vuosina toisilla nimikkeillä. Vuosien 2015 ja 2016 osallitujaluettelot eivät kuitenkaan olleet enää avoimesti saatavilla.
The Insider sai kuitenkin haltuunsa osallistujaluettelon vuodelta 2016 konferenssiosallistujan kautta. Siitä ilmeni, että Georgy Roshka on ilmoittanut olevansa sotilasyksikkö numero 26165:n spesialisti.
Kyseinen yksikkö on Venäjän sotilastiedustelupalvelun kryptaamiseen erikoistuva yksikkö.
Tiedotusvälineet vaikenevat, Putin reagoi
The Insiderin viime viikolla julkaistua raporttia on jo siteerattu venäläisissä opposition tiedotusvälineissä, mutta valtion mediat ovat jättäneet sen huomiotta. 
Tutkimusta tehnyttä toimittajaryhmää johtanut Roman Dobrohotov kuitenkin uskoo Venäjän presidentti Vladimir Putinin viitanneen tutkimukseen NBC:lle antamassaan haastattelussa sunnuntaina. Haastattelun aikana Putin sanoi, että minkä tahansa järjestön tai ihmisen tiedot voi lisätä vuodettuihin materiaaleihin, jolloin syy hyökkäyksestä kaatuu kyseisen tahon harteille.
Vaikka Putin ei suoranaisesti maininnut yksittäisiä syytöksiä tai Gregory Roshkaa, Dobrohotovin mukaan presidentti viittasi nimenomaan The Insiderin tutkimukseen. Dobrohotovin mukaan argumentti on kuitenkin heikko, sillä kyse ei ole pelkästään metadatan muuntelun helppoudesta, vaan materiaaleihin unohdetusta nimestä.
– Ensinnäkin, jos kyseessä olisi istutettu nimi, pitäisi ensin tietää, että kyseinen henkilö on _grushnik_ [sotilastiedustelupalvelun työntekijä], eikä vuoden 2016 osallistujaluettelo ollut avointa tietoa, Dobrohotov toteaa Ylen haastattelussa.
– Toiseksi, jos kyseessä olisi provokaatio, olisi sen suunnittelijan täytynyt olla varma, että me löydämme tiedot ja julkistamme ne.
Dobrohotovin mukaan Putinin kommentti metadatan peukaloimisesta on alkanut jo levitä joidenkin Kremliä tukevien bloggareiden sivuilla.
The Insider on venäläissivusto, joka keskittyy tutkivaan journalismiin ja niin sanottuihin "Antifeik"-juttuihin, joissa tarkistetaan venäläisviranomaisten ja vallanpitäjien väitteitä.
_Lue myös: [Näin venäläishakkerit nousivat julkisuuteen – 10 vuotta "edullisia, tehokkaita ja kiistanalaisia" hyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9655795)_
Petteri Orpo Verkkouutisissa: Tämä on vakavan pohdinnan paikka
Orpon mukaan puheenjohtajavalinta aiheuttaa päänvaivaa hallitukselle. "Perussuomalaiset eivät ole sama puolue kuin ennen."
Valtiovarainministeri ja kokoomusjohtaja Petteri Orpo sanoo [Verkkouutisille](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/orpo%20perussuomalaiset-66495), että perussuomalaisten puheenjohtajavalinta panee pohtimaan hallituksen tilannetta vakavasti. Hänen mukaansa pelkkä hallitusohjelmaan sitoutuminen ei enää riitä.  
Verkkosanomat kirjoittaa, että Timo Soinilla oli Petteri Orpon mukaan roolia takuumiehenä, jonka perusteella esimerkiksi hallitusohjelman kirjaus "Suomi on avoin ja kansainvälinen, kieliltään ja kulttuuriltaan rikas maa" on näkynyt hallituksen linjauksissa. Takuumiehen sanaan on voinut luottaa.
– Nyt tilanne on se, että emme tiedä, onko hallituksessa takuumiestä perussuomalaisten osalta esimerkiksi edellä mainitun kirjauksen osalta. Mielessäni on paljon avoimia kysymyksiä, joita on noussut esiin muun muassa perussuomalaisten puheenjohtajakamppailun aikana ja myös aiemmin, Petteri Orpo sanoo.
Orpon mukaan kokoomuksessa ei haluttu puuttua perussuomalaisten puheenjohtajakamppailuun sen ollessa käynnissä.
Nyt Orpo sanoo odottavansa millainen puolue Jyväskylän puoluekokouksessa perussuomalaisista "kuoriutuu ulos" ja hän kertoo odottavansa uuden puheenjohtajan linjapuhetta.
Orpo edellyttää, että hallitusohjelmaa ei kirjoiteta uusiksi ja että nykyiseen ohjelmaan sitoudutaan edelleen.
Halla-aho iloitsee selkeästä tuloksesta, toivoo Soinin väistyvän taustalle
Perussuomalaisten tuoreen puheenjohtajan mielestä ensimmäinen tehtävä on puolueen oman linjan selkeyttäminen.
Perussuomalaisten tuore puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoo Ylen haastattelussa heti valintansa jälkeen yllättyneensä saamastaan äänimäärästä. Halla-aho keräsi 949 ääntä, kun Sampo Terho sai 629 ääntä. Halla-aho sanoo olevansa tyytyväinen selvään tulokseen.
– Olen iloinen siitä, että tulos oli selkeä. Toivon mukaan se vähentää vaalituloksen jälkipuintia.
Halla-ahon mielestä puolueeseen ei synny hänen valintansa myötä jakolinjoja. Kyse ei ollut linjavaaleista vaan siitä, että äänestäjien ja kentän asenteet ovat olleet eri asennossa kuin johdon.
– Äänestäjät tekivät minun nähdäkseni valinnan uskottavuuteen, imagoon liittyvien syiden perusteella.
Maahanmuutto yksi pääteemoista
Perussuomalaisten tuoreen puheenjohtajan mielestä ensimmäinen tehtävä on puolueen oman linjan selkeyttäminen. Maahanmuutto on Halla-ahon mukaan jatkossa yksi pääteema, kuten kaikissa Länsi-Euroopan maissa.
– Oma yksi kärkitavoitteeni on, että perussuomalaiset selkeyttää omaa linjaansa niin, että johto puhuu samalla äänellä kuin kenttä. Minulla on selkeä linja, jota aion tinkimättä noudattaa jatkossa.
– On tärkeää, että myös meille tärkeitä asioita hallitusohjelman puitteissa viedään nykyistä tarmokkaammin eteenpäin.
Hallituksen hajoamiseen Halla-aho ei usko.
– Kyllä kynnys lähteä hajottamaan hallitusta, muodostamaan minimaalista enemmistöä pikkupuolueiden kanssa, on varmasti aika korkea.
Ministerivalintoja Halla-aho ei aio kiirehtiä. Hän sanoo aikovansa käydä pian keskusteluja siitä, onko ministerimuutoksiin tarvetta. Väistyvän puheenjohtajan Timo Soinin jatkosta ulkoministerinä Jussi Halla-aholla on selkeä kanta.
– Hänen olisi luontevaa väistyä eturivistä taustalle. Pitäisin luontevana, että hän tekisi tästä johtopäätöksensä.
_Täydennetty Halla-ahon kommentteja klo 14.45._
Kasvokkain: Leipäjonoista väittelevä Maria Ohisalo – "Tiedän mitä niukkuus on" 
Leipäjonoista on tullut Suomessa pysyvä köyhyyden symboli.
Jono on pitkä. Se kiertää rakennusta. Ovea lähestyttäessä avautuu kassi. Vapaaehtoistyöntekijä ojentaa siihen leivän ja hedelmäpussin.
Leipäjonoista tuli osa Suomea 1990-luvun lamavuosina. Jonon päätä ei vieläkään näy.
– Ei siellä kukaan huvikseen jonota. Omaa vuoroa joutuu joskus odottamaan useita tunteja. Jotkut matkustavat pitkän matkan saadakseen ilmaista ruokaa. Harva sen tekee, jos ei ole todellista tarvetta. 
Maria Ohisalo on viettänyt viime vuosina paljon aikaa leipäjonoissa tai niitä ajatellen. Hänen suomalaista köyhyyttä, eriarvoisuutta ja leipäjonoissa käyviä koskeva [väitöskirjansa](http://www.uef.fi/-/ruoka-apu-vakiintunut-osaksi-suomalaista-hyvinvointivaltiota-huono-osaisuus-kasautuu-leipajonoissa-kayvilla) tarkastetaan ensi viikolla.
Itse hän syntyi Itä-Helsingin Vesalassa ja varttui eri puolilla Itä-Helsinkiä.
– Olen 1990-luvun laman lapsia. Myös minulla on huono-osaisuudesta omia kokemuksia. Tiedän, mitä niukkuus on. Olin yksivuotiaana turvakodissa äidin kanssa. Päihdeongelmiin olen tutustunut lähipiirissäni.
Kotona kannustettiin opiskelemaan. Siitä tytär on kiitollinen.
– Olen hyvin, hyvin etuoikeutettu. Olen saanut kouluttautua ja tehdä tutkimusta. Olen ollut leipäjonossa köyhyystutkijana ja vapaaehtoisesti. En joutunut sinne pakon edessä kuten moni muu, myös ihmisiä lähipiiristäni.
Suomalaisia leipäjonoja ei ole aikaisemmin tutkittu yhtä laajasti kuin nyt. Tutkimuksen tiedot perustuvat useana vuonna eri puolilla maata tehtyihin kyselyihin. Niihin vastasi lähes 3500 ruoka-avun noutajaa.
Leipäjonossa myös tohtorit
Ruoka-apua tarjoaa nykyisin jo yli 400 toimijaa eri puolilla maata. Leipäjonossa käy viikoittain arviolta 20 000 ihmistä. Pelkästään Heikki Hurstin ruoka-apujonossa heitä saattaa olla 3000.
Kun ilmiö tuli, ajateltiin, että siellä käy vain päihdeongelmaisia ja työttömiä miehiä. Mutta niin se ei ole. Ruoka-avussa käyvien ihmisten kirjo on laaja.
– Leipäjonoissa on eri koulutustaustaisia naisia ja miehiä. Olen siellä jutellut tohtoriksi väitelleiden kanssa. He kertoivat, että töitä ei vain löydy.
Leipäjonoon voi johtaa moni syy kuten pieni eläke tai matala palkka. Jonossa seisovat niin lapsiperheet kuin yksin asuvat.
– Ei se hävetä, jos on pakko pärjätä ja selviytyä. Leipäjono on ehkä ainoa paikka, josta saat jotain joustoa omaan viikoittaiseen talouteen. Silloin häpeä ei ole päällimmäisiä tunteita.
– Mutta totta kai se lisää ihmisen osattomuuden tunnetta. Kuka nyt haluaisi postailla instagramiin noutamaansa leipäjonon antia? 
On heitäkin, jotka ajavat autolla leipäjonon ohi ja kuvaavat videokameralla jonottajia. 
Maria Ohisalo on vuosien aikana monta kertaa hämmästellyt, että vaikka leipäjonoja on ollut vuosikymmeniä, osa ei edes tiedä, että Suomessa jonotetaan ruokaa.
– On heitäkin, jotka ajavat autolla leipäjonon ohi ja kuvaavat videokameralla jonottajia. Yhdessä he kauhistelevat Internetissä. Kertoo siitä, että sosiaalinen etäisyys ihmisten välillä on suurta. Hyvä- ja huono-osaisten maailmat eroavat monella tavalla toisistaan.
Leipäjonot huono-osaisuuden symboli
Huono-osaisuus kasaantuu. Monella on yhtäaikaisesti taloudellisia, sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia.
– Vaikka leipäjono näyttäytyy köyhyyden ja huono-osaisuuden symbolina, niin sieltä ei välttämättä löydy kaikista huono-osaisin Suomi. 
– Tutkimusten mukaan vielä huonommassa asemassa ovat esimerkiksi terveysneuvontapisteistä puhtaita huumeneuloja hakevat ihmiset. Porukka, joka elää kaduilla.
Maria Ohisalo muistuttaa, että kaikki eivät edes pääse noutamaan ilmaista ruokaa, vaikka tarvetta olisikin. Sen saattaa estää liikuntarajoitteisuus. Heidänkin tilanteensa on muita huonompi.
Suurin osa ilmaista ruokaa hakevista saa jotain sosiaaliturvaetuutta.
Leipäjonossa ei välttämättä käydä vain kerrran tai kaksi, vaan vuosien ajan. Ohisalon mielestä pelkästään tukia nostamalla tilanne ei muutu.
– Heidän elämänhallinnassaan on monia ongelmia. Tarvitaan rinnalla kulkemista, sosiaalityötekijä, joka voisi olla useammin yhteydessä ja kohdata näitä ihmisiä. Myös ihmisten luokse menevä velkaneuvonta on hyvä keino auttaa.
Leipäjonoista myös hyötyy moni
Ruoka-avussa ei ole kyse vain ruokakassien täyttämisestä. Siitä hyötyvät useat tahot. 
Ruokajono voi olla ainoa tapa tavata muita ihmisiä. 
– Ruoka-aputoiminnassa on mukana lukuisia vapaaehtoisia, joiden arkeen toiminta luo sisältöä ja rytmiä. Monelle ruokaa noutavalle ruokajono voi olla ainoa tapa tavata muita ihmisiä ja se on sosiaalinen tapahtuma.
Väitöstutkimuksen mukaan yrityksillä ja hyväntekeväisyystoimijoilla on mahdollisuus antaa itsestään positiivinen ja välittävä mielikuva sekä ottaa rooli hyväntekijöinä.
Uskonnolliselle yhteisölle ruoka-apu voi olla "sisäänheittotuotteena sanan levittämiselle".
– Oikeus ruokaan ei toteudu suoraan. On avun antajasta kiinni, kenelle, koska, mitä ja kuinka annetaan.
Leipäjonot pysyvä ilmiö
Köyhyystutkija uskoo, että leipäjonot eivät katukuvasta häviä. Ruoka-avusta on tullut vakiintunut osa suomalaista hyvinvointivaltiota ja sen köyhyyspolitiikkaa. 

Ruoka-apu paikkaa laastarinomaisesti, mutta ei puutu siihen, mikä haavan aiheuttaa.
– Ongelma ruokkii itseään. Samalla kun rahoitamme leipäjonotoimintaa, ilmiö vain vakiintuu entisestään.
Maria Ohisalon mielestä nyt pitäisi puuttua siihen, ettei kenenkään tarvitsisi hakea ruokaa leipäjonosta. Täytyisi kiinnittää huomiota syihin, joista ilmaisen ruoan tarve syntyy.
– Koko ajan kun ruokaa jaetaan, se unohtuu. Ruoka-apu paikkaa haavaa laastarinomaisesti, mutta ei puutu siihen, mikä haavan aiheuttaa.
_32-vuotias Maria Ohisalo on valtiotieteiden maisteri, Helsingin kaupunginvaltuutettu, Vihreiden varapuheenjohtaja ja ehdolla Vihreiden puheenjohtajaksi. Hänen sosiologian alaan kuuluva väitöskirja Murusia hyvinvointivaltion pohjalla -leipäjonot, koettu hyvinvointi ja huono-osaisuus tarkistetaan Kuopiossa Itä-Suomen yliopistossa 15.6._
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Halla-ahon valinta hätkähdytti oppositiota – vasemmistoliitto vaatii uusia vaaleja
Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten johtoon sai poliitikot kommentoimaan aihetta nopeasti.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on jo valmis järjestämään uudet vaalit Jussi Halla-ahon perussuomalaisten puheenjohtajaksi valinnan takia. Andersson twiittasi heti valinnan jälkeen, että PS:stä tulisi nyt entistä selkeämmin rasismilla ratsastava oikeistokonservatiivipuolue.
Myöhemmin Andersson ehti pohtimaan keskustan ja kokoomuksen todellisia arvoja ja sitä, kuinka hallituksen muut puolueet ovat valmiita jatkamaan työtään Halla-ahon kanssa.
Samaa kysyi oppositiota edustavien vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen omassa twiitissään.
Vihreiden väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö on Li Anderssonin kanssa samoilla "uudet vaalit" -linjoilla.
Myöhemmin Niinistö lähetti tiedotteen. Siinä hän toteaa, että nyt on menossa vaihe, jossa testataan hylkäävätkö kokoomus ja keskusta vallan takia suvaitsevan ja tasa-arvoa tavoittelevan aateperintönsä.
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki taas muistutti Timo Soinin (ps.) lauseesta, ettei rasismista tuomitulla ole tilaa puolueessa ja jatkoi kysymällä "Miten hallitusyhteistyössä?"
Rinne: Kuuntelen tarkkaan Halla-ahon linjapuhetta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esitti kommenttinsa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/anttirinnepj/?fref=ts). Rinteen mukaan PS on nyt Jussi Halla-ahon johdolla käpertymässä Euroopan unionin ja maahanmuuttajien vastustamiseen.
Lisäksi Rinne huomautti, että Halla-ahon linja poikkeaa täysin Timo Soinin edustamasta ihmisarvon jakamattomuuden ja tasa-arvon sekä ihmisoikeuksien linjasta.
Nyt Rinne keskittyy odottamaan ja kuuntelemaan Halla-ahon linjapuhetta perussuomalaisten puheenjohtajana.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma taas totesi Halla-ahon jytkyn tuovan jälkiaaltoja. Samalla hän arveli hallituksen lähtölaskennan alkaneen.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson tyytyi vain onnittelemaan Halla-ahoa valinnan vahvistuttua.
Suomen lentopallomaajoukkueen liberon otteet herättävät huomiota maailmalla - katso näyttävä video
Lauri Kermisen suoritukset herättävät kansainvälistä huomiota.
Libero Lauri Kermisen suorituksista lentopallon Maailmanliigan viime viikonlopun otteluissa Etelä-Koreassa on koottu näyttävä video 4D-hidastuksilla. Suomen maajoukkeen liberon otteet herättävät koko ajan enemmän kansainvälistä huomiota.
**[Katso video tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=-UDAyuKf1Bo)**
Letkunheiton MM-kisoissa on onnistuttava heti – letkun saa viskaista vain kerran
Letkunheitto on "raaka" laji.  Jos suoritus epäonnistuu, uusimaan ei pääse ja kisa oli siinä.
Pätkä ihan tavallista puutarhaletkua, sellaista vihertävää. Se pitäisi heittää mahdollisimman kauas. Kuka viskaa  letkunpätkän pisimmälle, on maailmanmestari. Helppo homma.
Vaan ei ihan. Heittää saa vain kerran, eikä letkua saa kiertää rullalle tai vääntää kaksinkerroin, eikä heitto saa mennä sektorin yli.
Tyyli tosin on vapaa. Pesäpallotyyli ei ehkä toimi, eivätkä frisbeeotteet.
– Yleensä voittajat ovat heittäneet siten, että vedetään takaa käsi suorana sivun kautta. Sieltä lähtevät kaikkein pisimmät heitot, arvioi Pekka Kauppi.
Tammelan Letkun letkunheiton MM-kisoissa nähtiin viime vuonna kunnon riuhtaisu, kun letku lensi miesten sarjassa yli 27 metriä. Ennätyksen vei nimiinsä kesävieras Otto Kilpi, pituushyppääjä, jolla on näköjään mainiot edellytykset letkunheitollekin.
Kyläläiset Asko Koivu, Pekka Kauppi ja Juha Laine muistelevat, että Otolla oli omanlaisensa tyyli. Taisi nuori mies pyöritellä letkua päänsä yläpuolella ja tehdä vielä kierähdyksen ennen kuin irrotti otteensa.
Kisakenttä voikukkaniityllä
Alunperin idea letkunheiton MM-kisoista Letkun Puodin "takapihalla" irtosi kaiketi Juha Laineen aivojen raksutuksesta.
– Kun oltiin tässä osuuskunnan (kyläkauppaa pyörittävä osuuskunta) toiminnassa aktiivisesti mukana alkuaikoina, niin sitä tuli mietittyä kaikenlaisia tapahtumia, mitä täällä voisi olla. 
Laine kertoo, että kyläkaupalle houkuteltiin väkeä muun muassa harrastetapahtumalla ja puutarhapäivällä ennen kuin varsinainen lamppu syttyi.
– Tuli vaan mieleen, että kun Letkulla ollaan, niin eikö täällä voisi letkuakin heittää.
Laine, Kauppi tai Koivu eivät muista, kenen puutarhaletkusta kisaväline katkaistiin, mutta mittaa sillä on puolisentoista metriä.
Tarkasti letkunpätkää ei ole mitattu, eikä mitata. Tarkoituksena on, että kisaan tullaan kylmiltään ilman sen suurempaa harjoittelua. Jos letkusta olisi tarkat mitat, joku saattaisi innostua harjoittelemaan.
Kilpailu vetää mukavasti väkeä Letkun Puodin pihalle, ja samalla vietetään Avoimet Kylät -päivää. Ei ole tavatonta, jos itse MM-kisaan osallistuu satakunta heittäjää. Miehille, naisille, tytöille ja pojille löytyvät omat sarjansa.
Kisakenttä on niitetty voikukkaa keltaisenaan puskevalle niitylle. Sektorin rajoista ei voi erehtyä. Takaraja on noin 30 metrin päässä lankulta.
Tänä vuonna aurinkoinen ja tyyni heittosää
Letkulla ennakoitiin, että tämän vuoden kisasta tulee aurinkoisen ja tyynen sään taisto. Asko Koivu arvelee, että tuulettomuus vaikuttaa kisasuorituksiin. 
Uskoisin, että nyt heitetään aika pitkälle.
– Uskoisin, että nyt heitetään aika pitkälle. Heitot saattavat olla tasaisempia kuin tuulella, jolloin heitot voivat olla kahden ja 20 metrin välillä. Nyt kaikki heittävät todennäköisesti yli 10 metriä ja alta 30 metriä.
Kun kisa on käyty Avoimet kylät -päivänä, vetäytyy kisaväline vuodeksi omaan rauhaansa kassakaapin perukoille odottamaan seuraavaa MM-kisapäivää.
Analyysi: Jussi Halla-aho mullistaa politiikan
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon nousu perussuomalaisten johtoon mullistaa suomalaisen politiikan ja vaarantaa hallitusyhteistyön.
Puheenjohtajakisan aikana Jussi Halla-aho on syyttänyt poliittisia vastustajiaan pelottelusta, kun hänen voittonsa on epäilty hajottavan perussuomalaisten puolueen ja kaatavan hallituksen.
Jussi Halla-aho on julistanut, että hän vastustaa Suomen EU- ja eurojäsenyyttä. EU-kansanäänestystä hän ei pidä juuri nyt tarpeellisena, koska siinä uhkaisi tulla tappio.
Hallituskumppaneille ryppyjä aiheuttavat erityisesti Halla-ahon kriittiset näkemykset maahanmuutosta.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja on sanonut, että hän hyväksyy hallitusohjelman. Uusia hallitusneuvotteluja ei tarvita, mutta jo sovittuja maahanmuuttoa rajoittavia toimia on toteutettava tiukemmin.
Ministerin salkku ei kiinnosta
Halla-ahon mielestä Timo Soinin pitäisi väistyä myös ulkoministerin paikalta. Halla-ahon mukaan se on perussuomalaisten painavin salkku, eikä hän halua johtaa puoluetta Soinin varjossa.
Puheenjohtajakisan aikana Halla-aho ilmoitti, että hän ei lähde ministeriksi. Hän aikoo jatkaa Euroopan parlamentissa ja johtaa puoluetta hallituksen ulkopuolelta.
Halla-aho on perustellut ratkaisuaan sillä, että hän ei ole kansanedustaja, ja jos hallitus kaatuisi, niin hän jäisi tyhjän päälle.
Hallituskumppanit ovat pitäneet täysin mahdottomana tilannetta, jossa hallituspuolueen puheenjohtaja jäisi hallituksen ulkopuolelle.
Halla-aho on myös vaatinut, että perussuomalaisten on saatava omia kärkihankkeitaan läpi hallituksessa nykyistä paremmin.
Mallia Euroopan oikeistopopulisteilta
Euroopan parlamentissa Halla-aho hakisi yhteistyötä pohjoismaisessa ryhmässä Tanskan kansanpuolueen ja ruotsidemokraattien kanssa, kun brittien ero EU:sta hajottaa nykyisiä EU-kriittisiä ryhmiä.
Halla-aho ei ole myöskään kammonnut yhteistyötä äärioikeistolaisena pidetyn Ranskan kansallisen rintaman kanssa.
Ruotsidemokraattien gallup-suosio on Halla-ahon mukaan osoittanut, että puolue pärjää yhdelläkin teemalla, jos sen politiikka on uskottavaa.
Puheenjohtajana Halla-aho hinaa perussuomalaisia Euroopan oikeistopopulistien rintamaan, jolle maahanmuuttokysymykset ja islamilaisuuden uhka ovat politiikan ruisleipää.
Halla-aho tarttui maahanmuuttoon
Maahanmuuttokriittisyys nosti Halla-ahon kansalliseen ja kansainväliseen julkisuuteen. Hän on vastustanut monikulttuurisuutta ja arvostellut Suomen maahanmuuttopolitiikkaa.
Halla-aho keräsi aluksi huomiota innokkaana blogistina. Hänen kärkeviä _Scripta–kirjoituksia uppoavasta Lännestä_ –bloginsa on kerännyt tuhansia seuraajia. Sama piiri on pyörinyt myös vuoden 2008 lopulla perustetun _Hommaforumin_ keskusteluissa.
Kielitieteilijä, filosofian tohtori Halla-aho oli perussuomalaisten sitoutumattomana ehdokkaana Helsingissä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Puolueen ääniosuus jäi alle kolmen prosentin, eikä se riittänyt Tony Halmeen aiemmin valtaaman paikan säilyttämiseen.
Perussuomalaisten vuoden 2011 eduskuntavaalijytkyssä Halla-aho kipusi eduskuntaan. Hän nousi ääniharavaksi ja keräsi Helsingistä yli 15 000 ääntä.
Sakkotuomio varjostaa Halla-ahoa
Eduskunnassa Halla-aho valittiin hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi, mutta hän joutui jättämään tehtävän muiden eduskuntaryhmien vaatimuksesta kesällä 2012.
Kesäkuussa 2012 korkein oikeus kovensi Halla-ahon aiemmin saamaa sakkotuomiota. Korkein oikeus katsoi Halla-ahon syyllistyneen blogissaan sekä uskonrauhan rikkomiseen että kansanryhmää vastaan kiihottamiseen. Kohua herättivät myös Halla-ahon tuomiosta antamat kommentit, joiden katsottiin vähättelevän oikeusjärjestelmää.
Halla-ahosta tuli eduskunnassa hylkiö, joka löysi ymmärtäjiä vain oman ryhmänsä nk. nuivasta maahanmuuttokriittisestä siivestä.
Perussuomalaisten riveihin kerääntyneet maahanmuuttokriittiset poliitikot allekirjoittivat vuoden 2011 eduskuntavaalien alla Nuivan vaalimanifestin, jossa vaadittiin, että Suomen tulee luopua varsinkin Ruotsista kopioidusta monikulttuuristisesta valtioideologiasta, erilaisuuden ihannoimisesta ja itsetarkoituksellisesta ylläpidosta.
Eurovaalien ääniharava Brysseliin
Kotimaan politiikassa umpikujaan joutunut Halla-aho mittasi valtakunnallista kannatustaan vuoden 2014 eurovaaleissa. Hän keräsi kokoomuksen Alexander Stubbin jälkeen toiseksi suurimman henkilökohtaisen äänimäärän, yli 80 000 ääntä.
Brysselissä Halla-aho on selvinnyt ilman kohuja. Hän epäröi pitkään puheenjohtajakisaan osallistumista, mutta kannattajien vetoomukset saivat pään kääntymään.
Keväällä 46 vuotta täyttänyt Halla-aho on naimisissa ja hänellä on neljä lasta. Puheenjohtajakisan loppusuoralla tuli julki, että Halla-aholla on myös avioliiton ulkopuolella syntynyt puolitoistavuotias lapsi.
Latvala laittoi uransa vaakakuppiin kilpakumppanin aiheuttaman episodin jälkeen: "Pohjalaisena minun kuuluisi seistä sanojeni takana"
Mikäli Jari-Matti Latvalaa hyvitetään noin kymmenellä sekunnilla, uskoo mies olevansa yhä kykeneväinen taistelemaan Sardinian rallin voitosta.
Jari-Matti Latvala joutui nielemään kilpakumppanin nostattamaa pölyä Sardinian MM-rallin 12. erikoiskokeella. Renkaan vaihdon jälkeen suoraan Latvalan edessä jatkanut Mads Östberg sai pohjalaisen veren kiehahtamaan.
Latvala tiesi lauantain lenkin sopivan hänelle mainiosti. Tutut erikoiskokeet olivat oiva paikka hyökätä voittotaisteluun, mutta kilpakumppanin ajattelematon toiminta sotki suunnitelmia.
Juuri ennen taukoa ajetulla EK12:sta Latvala joutui ajamaan kilpakumppaninsa pölyssä useita kilometrejä. Aikaa kului varovastikin arvioiden kymmenen sekuntia, mikä tiukassa kilpailutilanteessa oli turha tasoitus.
Kolmantena kisassa jatkava Latvala on jäänyt rallia johtavasta Hayden Paddonista 23,2 sekuntia.
\- Siinä ei nyt pehmeät sanat auttaneet. Täytyy myöntää: olin kiukkuisempi kuin koskaan aiemmin. Kaikki oli osunut Monte Lernon erikoiskokeella (EK12) nappiin, ja yritin antaa painetta pojille, Latvala tilitti Yle Urheilulle.
\- Yritin ajaa voitosta, ja kun näet että siellä on kilpakumppani edellä ja paljon pölyä, tiedät että mahdollisuudet menevät saman tien. Jälkeenpäin selvisi, ettei Mads Östbergillä ole radiota autossaan, eikä hänelle voi lähettää informaatiota.
Tapaus etenee kansainvälisen autoliitto FIA:n käsiteltäväksi. Latvala vetoaa erityisesti belgialaisen kilpakumppaninsa saamaan reiluun kohteluun edellisessä osakilpailussa Portugalin rallissa.
\- Kiukustuin, koska mielestäni aika pitäisi saada takaisin, kuten Thierry Neuville saa vastaavassa tilanteessa Portugalissa. Jos en saa aikaa takaisin, olen ulkona voittokamppailusta.
Heti ralliradiossa, erikoiskokeen maalissa Latvala uhkasi lopettaa rallin ajamisen, mikäli ei saa kokemaansa vääryyttä oikastuksi.
\- Lupasin kovia asioita, ja pohjalaisena minun pitäisi seistä niiden takana. Ei tekisi mieli seistä, mutta katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu.
Mikäli Latvalaa hyvitetään noin kymmenellä sekunnilla, uskoo mies olevansa yhä kykeneväinen taistelemaan Sardinian rallin voitosta.
\- Sitten tilanne olisi erittäin hyvä. Taistelu jatkuu, Latvala lupasi.
**Lue myös:**
**[Jari-Matti Latvala riehui kolmossijasta huolimatta: "Jos tätä ei hyvitetä, luovun koko lajista"](https://yle.fi/urheilu/jari-matti_latvala_riehui_kolmossijasta_huolimatta_jos_tata_ei_hyviteta_luovun_koko_lajista/9662103)**
Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi 
Halla-aho vei puheenjohtajanpaikan ensimmäisellä äänestyskierroksella selvin äänin.
Perussuomalaiset ovat valinneet Jussi Halla-ahon uudeksi puheenjohtajakseen. Halla-aho valittiin puheenjohtajaäänestyksen ensimmäisellä kierroksella.
Halla-aho sai äänestyksessä 949 ääntä. Toiseksi tullut Sampo Terho sai 629 ääntä. Leena Meri sai 60, Veera Ruoho 44 ja Riku Nevanpää 8 ääntä.
Kiitospuheessaan Halla-aho totesi, että perussuomalaisissa puheenjohtaja ei tee puoluetta, vaan sen tekevät jäsenistö ja kenttä. 
Pelot puolueen valtaamisesta tai hajaantumisesta puheenjohtajanvaalin tuloksena Halla-aho kumosi kertomalla ettei ole puoluekouksessa käymissään keskusteluissa puolueväen kanssa havainnut merkkejä minkäänlaatuisesta junttauksesta.
Halla-aho pitää puoluekokouksessa linjapuheensa uutena puheenjohtajana sunnuntaina.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Laura Huhtasaari
Perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Laura Huhtasaari. Hän sai ensimmäisellä äänestyskierroksella enemmistön äänistä 781 äänellä. Huhtasaari oli Jussi Halla-ahon ehdokas varapuheenjohtajaksi.
Kaksi kautta ensimmäisen varapuheenjohtajan paikkaa pitänyt Jussi Niinistö sai 450 ääntä ja hävisi Huhtasaarelle selvästi. Huhtasaaren ja Niinistön lisäksi paikkaa tavoittelivat myös Ville Tavio, Simon Elo ja Jani Mäkelä.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi puoluekokous valitsi Teuvo Hakkarainen. Hän voitti toisella kierroksella vastaehdokkaansa Arja Juvosen äänin 636 – 372. Kolmanneksi puheenjohtajaksi valittiin Juho Eerola. Hän sai kolmannen puheenjohtajan vaalin ensimmäisellä kierroksella selvän enemmistön, 428 ääntä.
Kaikki valitut varapuheenjohtajat kuuluvat perussuomalaisten maahanmuuttokriittiseen siipeen.
Puoluesihteerinä jatkaa Slunga-Poutsalo
Perussuomalaisten puoluesihteerinä valittiin jatkamaan Riikka Slunga-Poutsalo. Slunga-Poutsalo sai  toisella äänestyskierroksella 781 ääntä. Slunga-Poutsalon vastaehdokkaana toisella kierroksella ollut Jarmo Keto sai 707 ääntä. Puoluesihteerin paikkaa tavoitteli kuusi ehdokasta.
Libretistit Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies liikuttuivat Mannerheim-oopperasta: "Se oli hyvää itkua"
Ensimmäisessä oopperalibretossaan Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies halusivat tavoittaa miehen myytin takana. Oopperan vastaanotto ja toteutus Ilmajoella saavat tekijöiltä kehut.
Ilmajoen musiikkijuhlien Mannerheim-oopperan ennakkoesitys oli ensimmäinen kerta, kun sen libretistit Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies kuulivat ja näkivät teoksen kokonaisuutena. Ja vaikuttuivat.
– Vetää ihmisen aika pieneksi, kun näkee miten toiset laittavat itsensä peliin ja ovat saaneet aikaan näin hienon teoksen, Eve Hietamies sanoo.
Valmis ooppera nauratti ja itketti sekä yleisössä että tekijöitään. Myös libretistien silmäkulmat kostuivat.
– Se oli hyvää itkua, Laila Hirvisaari sanoo.
Naiset muistuttavat tehneensä oopperaan vain pohjan, jonka päälle muut ovat sitten teoksen rakentaneet.
Erikoiskiitoksen heiltä saavat [ohjaaja, dramaturgi Tuomas Parkkinen](https://yle.fi/uutiset/3-8950141) ja säveltäjä Tuomas Kantelinen. Unohtamatta solisteja, kuoroa, orkesteria, lavastajia, puvustajia – kaikkia teoksen toteuttamiseen osallistuneita.
– Taustalla olevia henkilöitä, joiden työ on ratkaiseva, Hirvisaari sanoo. Hietamies ja Hirvisaari kehuvat kilvan myös ilmajokista talkootyötä ja oopperajuhlan henkeä.
– Tämä todistaa sen, että ooppera on parhaimmilaan hyvää tiimityötä, Hietamies jatkaa. 
Yhdessä ohjaajan ja säveltäjän kanssa
Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies kirjoittivat Mannerheim-oopperaa parin vuoden ajan. Oopperalibretto on molemmille ensimmäinen. Se on kirjoitettu loppusointuja riimitellen.
– Parin vuoden ajan puhuimme toisillemme runomuodossa ja aika useasti myös laulettiin ääneen, että voiko tälläistä lausetta edes laulaa, Eve Hietamies sanoo.
– Kun kirjoittaa librettoa, ei musiikkia silloin tiedä. Se oli Tuomas Kantelisen käsissä ja huikea, Hirvisaari sanoo.
Tuomas Parkkinen työsti librettoa Hirvisaaren ja Hietamiehen kanssa yhteistyössä, ja tekstin muokkaamiseen annettiin vapaat kädet säveltäjä Tuomas Kanteliselle.
– Se on ainoa oikea tapa, Hirvisaari sanoo. 
Suuri rakkaus Annickaan
Eve Hietamies kuvailee Mannerheimiä monin adjektiivein kuten hurmaava, kopea, aristokraatti, vallanhaluinen, huumorintajuinen, nautiskelija ja naistenmies.
– Ja me ehdotamme tässä oopperassa ajatusta, että hän oli varmaankin myös yksinäinen. 
Merkittäviä Mannerheimiin oopperassa liitettyjä tunteita ovat myös suru ja syyllisyys.
Mannerheimin perhe menetti Louhisaaren kartanon isän pelivelkojen vuoksi ja isä asui erillään perheestään rakastajattarensa kanssa. Äiti kuoli Carl Gustafin ollessa teini-ikäinen.
– Meidän mielestämme äiti kuoli suruun, Eve Hietamies sanoo.
– Äidin suru oli musertava ja todellinen, isään emme puuttuneet, Laila Hirvisaari toteaa. 
Ehdotamme tässä oopperassa ajatusta, että hän oli varmaankin myös yksinäinen.
Vaikka Mannerheim vannoo oopperassa, että ei koskaan tule samanlaiseksi kuin isänsä eikä koskaan loukkaa naisia, hän päätyy kuitenkin samankaltaisiin tilanteisiin. Esimerkiksi avioliitto Anastasia Arapovan kanssa alkaa hääkohtauksesta, jossa hääväkeen kuuluvat naiset kuiskivat suhteestaan Mannerheimiin.
– Mannerheimin suurin rakkaus oli pikkusisko. Leidejä oli ja näkyi yksityiselämässä, mutta Annicka-pikkutyttö ja tämän kuolema vaikuttivat häneen valtavasti, Laila Hirvisaari sanoo.
Annicka oli Mannerheimin pikkusisko, joka menehtyi 12-vuotiaana. Hän on yksi oopperan merkittävimmistä naisrooleista.
– Mannerheim rakasti Annickaa. Kerrotaan, että kun tämä kuoli yksin Smolnan tyttöopistossa, Mannerheim ei päässyt hautajaisiin, koska hänellä ei ollut rahaa pukuun, Hietamies kertoo. Hän lisää, että ei ole pystynyt todistamaan tarinan paikkansapitävyyttä.
Oman pojan kuolema ja nuorten poikien kohtalot
Omat jälkensä Mannerheimiin jätti myös kuolleena syntyneen poikalapsen aiheuttama suru. 
Pojan kaipuu palaa librettoon muun muassa kohtauksessa, jossa äidit ja morsiamet surevat sodasta palaamattomia läheisiään. Mannerheim pohtii laulussaan, olisiko itse lähettänyt poikansa sotaan.
– Poika oli unelma hänelle, Hirvisaari sanoo.
Hirvisaaren ja Hietamiehen mukaan Mannerheim tunsi etenkin ikääntyessään syyllisyyttä siitä, että joutui lähettämään nuoria poikia sotaan tietäen, että kaikki eivät palaa elossa. 
– Hän kantoi itsenäisen Suomen taakkaa harteillaan, Hirvisaari sanoo. 
Sisälle mieleen ja sydämeen
Eve Hietamies ja Laila Hirvisaari muistuttavat, että kaikki, mitä Mannerheimin elämäntapahtumista näyttämöllä esitetään, on tapahtunut oikeasti. Se, mihin kirjailijan vapaus yltää, ovat esimerkiksi keskustelut, joita Marskin oletetaan käyneen eri henkilöiden kanssa eri tilanteissa.
– Meillä kirjailijoilla on oikeus käyttää vähän mielikuvitusta, mutta siinä täytyy olla vastuu, Hirvisaari sanoo. 
Oopperassa Mannerheim varttuu nuoresta pojasta vanhaksi mieheksi. Naisten tietoinen valinta oli jättää tarinasta pois Mannerheimin rooli politiikassa. He ovat varautuneet siihen, että palautetta esimerkiksi tästä valinnasta voi tulla. 
On olemassa sanonta, että Mannerheimista tiedetään kaikki, mutta ei mitään.
Libretistit asettivat työn alussa tavoitteekseen päästä sisään Mannerheimin ajatuksiin ja sydämeen. Siihen, mitä tämä tunsi nuorena vanhempien erotessa ja äidin kuollessa, oman aviolilittonsa rikkoutuessa tai ikääntyessään ja noustessaa suomalaisten suosioon.
– On olemassa sanonta, että Mannerheimista tiedetään kaikki, mutta ei mitään. Tiedetään faktat, mutta hän suojeli itseään eikä kertonut itsestään oikeastaan mitään. Lailan ehdotus oli, että, mitä jos mentäisiin miehen pään sisään. Yritetään miettiä, mitä hän mietti, Eve Hietamies kertoo.
– Tämä on tarina miehestä, joka koki elämässään valtavan suuria asioita, nousi kansakunnan ikoniksi ja ehkä itse hämmentyi siitä. Hän joutui ennen kuolemaansa pohtimaan mennyttä.
Kun työtä tehdään, teksti ja tarina syntyvät kirjoittajien omien kokemusten, ajatusten ja tunteiden kautta. Omaa itseä käyttäen. Tälläkin tekstillä on kosketuspintaa myös tekijöidensä sydämiin.
– Sitä kautta se tulee. Mutta kyllä me Mannerheimissa pysyttiin, Hirvisaari sanoo.
Veikkailu PS:n uudesta pj:stä käy kuumana: "40–60 jakautuvat äänet"
PS:n puheenjohtajavaalin ensimmäinen kierros on juuri päättynyt. Vaali tehdään sähköisesti sirun avulla. Jos kisa ratkeaa ensimmäisellä kierroksella, tulos voi olla selvä jo 13.30. Puoluekokousväki on samaa mieltä yhdestä asiasta – tiukille menee 
Kokouspaikalle saapuivat ensimmäisten joukossa, seitsemältä ennen ovien aukeamista, Halla-ahon tukijat Ritva Hautamäki-Jokela ja Osmo Jokela. 
– Otimme varman päälle. Lähdimme Porista kello neljältä aamulla, herätys oli kolmen aikaan, Hautamäki-Jokela naurahtaa. 
Hän veikkaa, että Halla-aho voittaa, ja Laura Huhtasaareista tulee 1. varapuheenjohtaja. 
– Halla-aholla on paljon hiljaista tukea puolueen syvissä riveissä. 
Puolueen repeämiseen Hautamäki-Jokela ei usko, kumpi tahansa valitaan.
– Puolueella on hyvä tulevaisuus. Raha puhuu niin paljon ettei porukka mihinkään lähde, koska ei saa rahoja mukaansa. Ei siinä olisi järkeä.
Jean Sibeliuksen Finlandian ensitahdit kajahtavat jättimäisessä, sinimustalla verhoillussa Jyväskylän paviljongissa. Historiallista puheenjohtajavaalia odottava puolueväki täyttää hämärretyn salin laidasta laitaan.
Etuseinälle on heijastettu kuvia joutsenista, työläisistä ja mustikkaämpäri syliin nukahtaneista lapsista, mutta kuvia ei katso juuri kukaan, vaan ihmiset kuikuilevat selkänsä taakse käytävälle. Siellä varapuheenjohtaja Jussi Niinistön johtama lippukulkue odottaa lippulaulun alkua ja puoluekokouksen avausta.
"Jännittää" – Ratkaisu luvuin "40–60" 
Vaaliuurnille siirrytään kello 12:15. 2300 puolueen jäsentä lipuu kohti sähköistä äänestyspistettä.
Riitta ja Pekka Villanen Pornaisista eivät olleet vielä tehneet päätöstään tuntia aikaisemmin. Molemmille puoluekokous on ensimmäinen. 
– Voi olla tiukka. Jännittää. Veikkaan, että toisella kierroksella äänet jakautuvat 40–60, sanoo Pekka Villanen.
– Valintani ratkaisee, se että puolueen pitää kasvaa isoksi, ja olla kokonaisvaltainen, tarjota hyviä ratkaisuja, eikä olla yhden asian ja ideologian perässä, Riitta Villanen sanoo. 
– Täytyy pystyä olemaan hallituksessa, ei oppositiossa saa asioita läpi, Pekka Villanen lisää.
Akaalainen Jussi Riekkinen povaa ratkaisua jo ensimmäisellä kierroksella. 
Sitä, kumpi kahdesta ennakkosuosikista ensi kierroksella menee läpi, ei Riekkinen uskalla povata.
– Ensimmäisellä ratkeaa, pakko ratketa, Riekkonen sanoo.
Riekkinen ja koko kolmen hengen kaveriporukka kannattaa Halla-ahoa. He uskovat tämän pystyvän triplaamaan nykyisen kannatuksen.
– 30 prosenttia olisi kova mutta todennäköinen kannatus, jos linja on oikea, ja pystytään erottautumaan muista. 
Kahden kauppa harmittaa
Sampo Terho kampanjoi loppuminuuteille asti ja jakaa kansanedustaja Ari Jalosen kanssa puoluekokousväelle ilmaisia ämpäreitä Paviljongin aulassa vielä tuntia ennen puoluekokouksen alkua. 
Ulkopuolella naisehdokkaiden varjoon jäämistä harmittelee Satu Lehto, joka jakaa Veera Ruohon esitteitä.
– Vaalista tuli nyt kahden kauppa. Olisin toivonut että toiselle kierrokselle pääsee ihminen, joka tarjoaa uudistumista.
Lehdon kakkosvaihtoehto Veera Ruohon jälkeen on Sampo Terho. 
– Nuoret naiset ovat maailmankansalaisia, en halua että perussuomalaisista tulee yhden asian puolue, Lehto sanoo.
Iso osa puoluekokousväestä saapui Jyväskylään vasta lauantaina, syynä talouden realiteetit.
– Kaksi yötä hotellissa, 179 euroa, on iso raha, PS:n bussikyydillä Uudeltamaalta tulleet piirisihteeri Merja Nevalainen ja Pirjo Savolainen laskevat.
Kalle Rovanperän toinen SM-ralli alkoi terävästi – voitti kaikki aamun erikoiskokeet!
Kalle Rovanperä säväyttää jälleen, kun hän pääsee ajamaan Suomen teillä rallia.
Rallilupaus Kalle Rovanperä on aloittanut vauhdilla Kouvolan SM-osakilpailun. Hän oli nopein neljällä ensimmäisellä erikoiskokeella ja johtaa kilpailua 15,5 sekunnin erolla Marko Mäntyyn. Juuso Nordgren on kilpailussa kolmantena 20,7 sekuntia Rovanperästä jääneenä.
Vasta 16-vuotias Rovanperä komentaa kilpailussa entisen rallitähden Toni Gardemeisterin tallin R5-luokan Skodaa.
Yhdeksän erikoiskokeen kilpailun viimeinen pätkä alkaa kello 17.05.
Rovanperä saavutti viime vuonna Latvian yleisen luokan mestaruuden. Edellisvuonna hän oli Laltvian mestari R2-luokassa.
Autourheilun kansallinen lajiliitto AKK myönsi tammikuussa Rovanperälle poikkeusluvan osallistua kilpailuihin alaikäisenä. Rovanperä kilpailee tänä vuonna Suomen, Latvian ja Italian rallisarjoissa.
Komia lentonäytös täytti Seinäjoen taivaan
Ihmeteltävää riitti myös maankamaralla, kun yleisö pääsi tutkimaan ilmailun siviili- ja sotilaskalustoa lähietäisyydeltä.
Seinäjoella ihasteltiin ilma-alusten täyttämää taivasta, kun Seinäjoki International Airshow rantautui lauantaina lakeuksille. Kyseessä oli tämän vuoden Suomen ilmailuliiton päälentonäytös. Lentonäytöksen ensimmäisenä koneena esiintyi DC-3.
Seinäjoen taivaalla nähtiin myös liitovarjoja, helikoptereita, purjekoneita, taitolentoa ja tietysti hävittäjiä. Järjestäjät odottivat viikonlopputapahtumaan noin kymmenentuhannen hengen yleisöä, mutta heti tapahtuman alettu kävi selväksi, että kävijätavoite tullaan ylittämään.
Lentonäytöstä olivat lähteneet ihastelemaan myös Laitilan perheen miesporukka Äänekoskelta. Mukana isällä ja pojilla olivat muun muassa retkituolit ja eväät, koska edessä oli pitkä päivä. Eniten odotettiin hävittäjien näkemistä.
– Yleinen kiinnostus tietysti sai tulemaan tänne ja pitihän sitä lähteä hävittäjiä ällistelemään. Siinä on se jokin juttu, kun jalat ovat irti maasta, niin sehän näissä kiehtoo, kertoi perheen isä Marko Laitila.
– Isot lentokoneen, Hornetit sekä isot helikopterit. Koko ja meteli ne on parasta, totesivat Laitilan pojat Marius, Albert ja Manuel yhdestä suusta.
Jari Litmanen ylistää Jussi Jääskeläistä: "Suomalaisen urheilun sankari, jonka koko tarinaa ei ole vielä kerrottu"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ylistää Jussi Jääskeläisen uraa. Mikkeliläinen pelasi Englannin Valioliigassa enemmän otteluja kuin kukaan muu suomalainen.
Jussi Jääskeläinen on sellainen pelaaja, josta ei ole juuri otsikoita tehty. Ei siksi, etteikö hän olisi pelannut loistavia otteluja vaan siksi, että hän on aina halunnut olla vähän sivussa. Tuntuu siltä, että ”Jässin” oma ohjenuora on siinä, että muut puhuvat, minä pelaan.
Ja paljon hän todellakin pelasi. Boltonin maalilla Jääskeläinen oli vuosikymmenen ajan ykkösvalinta. Jos jalkapallossa laskettaisiin kakkossyöttöjä, Jääskeläinen olisi hyvin korkealla. Boltonin ja Sam Allerdycen vuosina tuli tutuksi kuvio, jossa Jussi pani pitkän, Kevin Davies jatkoi ja toinen Kevin, Nolan, pani pallon sisään. Loppuun asti hiottu kuvio.
Moni ei ehkä osaa arvostaa Jääskeläistä siksi, ettei muista tai tunne miehen uraa. Mikkelin mies nousi Veikkausliigassa parrasvaloihin VPS:n maalivahtina ja sitten tie veikin jo Englantiin. Hän teki oikean siirron oikeaan aikaan. Boltonin joukkue oli valmis nousuun Valioliigaan, kunhan he vain saisivat hyvän maalivahdin. Ja sen he saivat: Jussi Jääskeläinen oli nostamassa Boltonia Valioliigaan ja sitten hän oli pitämässä joukkuetta siellä pitkään ja hartaasti. Oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa: se toimi Jussi Jääskeläiselle hieosti ja se myös toi Bolton-legendan oikeutetun maineen.
Mediatietojen mukaan ”Jässi” on nyt lopettamassa. Jos näin on, pitää oikeasti katsoa suurella kunnioituksella hänen upeaa uraansa taaksepäin. Mitä kaikkea tapahtui? Miten kovan kilpailutilanteen hän voitti? Miten hyvässä kunnossa hän oli pelatakseen vielä huipputasolla 40-vuotiaana? Vastaus on helppo kaikkiin kysymyksiin: jos olet sataprosenttinen ammattilainen, niin todellakin olet sitä. 
Jussi Jääskeläinen on suuri urheilija – katsot sitä millä mittarilla tahansa. Kuinka helppoa on päästä Valioliigaan suomalaisena? Kuinka helppoa on nousta siellä ykkösmaalivahdiksi? Kuinka helppoa on nousta siellä yhdeksi parhaista? Ei ole helppoa, mutta hän teki sen. Tämä suoritus ja lähes 500 peliä Valioliigassa kertoo paljon siitä, miksi Jussi Jääskeläisestä olisi pitänyt olla paljon enemmän otsikoita kuin oli hänen urallaan ja millaisissa foorumeissa hänen nimensä pitäisi nyt mainita.
Miksi ei sitten ollut enempää esillä? Ensinnäkin siksi, ettei ”Jässi” juuri otsikoissa halunnut olla. Eikä halunnut tehdä enempää mediahommia kuin oli pakko, näin minulle on kerrottu. Hän on oikeasti vain sellainen tyyppi, että pelaaminen merkitsee, ei mikään muu. Hommat hän hoiti loistavasti, mutta mihinkään ylimääräiseen ”Jässiä” ei kannattanut pyytää.
Jussi Jääskeläinen on omalla tavallaan suomalaisen urheilun ”Unsang hero”, sankari, jonka tarinaa ei ole vielä kerrottu. Nimenomaan urheilun, sillä jalkapallossa kilpailu on kovaa, isoihin sarjoihin pääsy on tunnetusti vaikeaa ja kaveri on pelannut lähes 500 Valioliigaottelua! Kestää vertailun aika moneen urheilun suurnimeen…
Nyt on tullut aika kumartaa Jässille vahvasti ja syvälle. Hän pelaa viimeisen ottelunsa Suomi-paidassa lauantaina Helsingissä monen rakkaan pelikaverinsa kanssa. Mikael Forssell, Mika Väyrynen, Veli Lampi ja minä myös, saamme vielä kunnian pelata Jussi ”Jässi” Jääskeläisen kanssa.
Mahtava juttu meille ja varmasti myös ”Jässille”.
**Jari Litmanen**
Kalifornian kuvernöörin herättänyt professori: Maapallo saattaa muuttua pian rajusti 
Professori Anthony Barnosky herättelee ihmisiä pelastamaan maapallon rajulta muutokselta.
Hän on tullut tunnetuksi väitteestään, että eläinten ja kasvien kuudes sukupuuttoaalto on jo ehkä alkanut.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown luki viisi vuotta sitten tiedelehti [Naturea](https://www.nature.com/nature/journal/v486/n7401/full/nature11018.html). Hän valpastui.
Maapallo on suistumassa uuteen tilaan. Ihminen lisääntyy liikaa, kuluttaa tolkuttomasti ja sotkee samalla koko luonnonjärjestelmän. Pian ihminen itse on pulassa.
Kuvernööri tarttui puhelimeen ja soitti artikkelin pääkirjoittajalle professori Anthony Barnoskylle. Kalifornialainen professori oli saanut mainetta jo aikaisemmin [julkaisemalla tutkijoiden havaintoja](https://www.nature.com/nature/journal/v471/n7336/full/nature09678.html) eläinlajien katoamisesta. Tutkijat pitävät mahdollisena, että maailman historian kuudes lajien sukupuuttoaalto olisi lähellä. Edellinen sukupuuttoaalto hävitti maapallolta muun muassa dinosaurukset.
– Miksi tutkijat eivät kerro tietojaan suureen ääneen koko maailmalle, Brown ihmetteli.
Kummaa porukkaa nuo tutkijat.
Muutos saattaa odottaa jo vuonna 2050
Nyt, viisi vuotta myöhemmin, Anthony Barnosky pelastaa maapalloa viemallä viestiä eri maihin. Loppuviikosta hän puhui Helsingissä.
Maapallon luonnonjärjestelmän muutos voi hänen mukaansa olla yhtä raju kuin vaikkapa viimeisen jääkauden loputtua. Tilanne, josta ei ole enää paluuta nykyisen kaltaiseen luonnontilaan, voi olla hyvinkin lähellä. Barnosky suostuu ennustamaan pienen painostuksen jälkeen, että käännepiste voisi odottaa jo vuonna 2050.
Professori Barnosky ei olisi Helsingissä kuitenkaan ilman viiden vuoden takaista kuvernöörin puhelua.
– Puhelu oli onnekas käänne, Barnosky sanoi Helsingin yliopistolla luentonsa jälkeen.
Ilman kuvernööri Brownin soittoa tutkijoiden hätähuuto olisi jäänyt ehkä kuulematta tiedepiirien ulkopuolella. Professori Barnosky oli luullut, että tieto leviää tiedejulkaisujen kautta. Kuvernööri opetti, että poliitikoille on kerrottava asioista yhdellä A4:n paperilla.
Tutkija: Pahin seuraus on sota
Poliittisia päättäjiä puhutteleva paperi syntyi Jerry Brownin puhelun jälkeen. Barnosky ja kymmenet muut tutkijat kirjoittivat Brownille [selvityksen maapallon luonnonsysteemin uhista](http://mahb.stanford.edu/consensus-statement-from-global-scientists/). Kirjoittajien joukossa oli myös kaksi suomalaista tutkijaa, evoluutiopaleontologian professori Mikael Fortelius ja dosentti Jussi T. Eronen Helsingin yliopistosta.
Tutkijat luettelivat puolenkymmentä maapalloa uhkaavaa ilmiötä. Kasvi- ja eläinlajien kannat heikkenevät, ilmastonmuutos etenee, ihminen valtaa yhä enemmän maapallon pintaa käyttöönsä, saasteet leviävät, ihminen tuhlaa luonnonvaroja sekä – viimeisenä, mutta ei vähäisimpänä – ihmisiä on yhä vain enemmän.
Jos luonnonjärjestelmät muuttuvat tarpeeksi paljon, sillä on vaikutusta ihmisen elämään. Tutkijat pelkäävät, että esimerkiksi ruuasta, vedestä ja elintilasta tulee pula.
– Pahimmillaan muutoksesta voi seurata uusi maailmansota, Barnosky sanoi yliopistoväelle Helsingissä.
Barnoskyn ja muiden tutkijoiden paperi on levinnyt viidessä vuodessa usean merkkihenkilön käsiin. Kuvernööri Brown toimitti sen pian presidentti Barack Obamalle ja käännätti kiinaksi Kiinan presidentille Xi Jinpingille.
Tutkijat usuttavat ratkaisemaan ongelmat
Tutkijoiden paperi poliitikoille sisälsi myös neuvoja.
– Turha kertoa vain ongelmista, jos ei esitä myös ratkaisuja, Anthony Barnosky opasti Helsingissä suomalaisia tutkijoita.
Suomessa tutkijat ovat tuskailleet viime vuosina sitä, että maan hallitus väheksyy tiedemaailmaa päätöksiä tehdessään. Tutkijat ovat kutsuneet hallitusta myös tiedevastaiseksi, kun yliopistojen rahoitusta on vähennetty.
Barnoskya ja joukkoa muita tutkijoita on kuitenkin kuultu. Heidän neuvonsa kuulostavat tutuilta myös Suomessa. Ensimmäinen neuvo on, että ilmastonmuutoksen torjunta on otettava tosissaan.
– [Pariisin ilmastosopimus](https://yle.fi/uutiset/3-8524619) on ensimmäinen askel, Barnosky sanoo tyytyväisenä.
Suunta on siis oikea professorin mielestä. Barnosky neuvoo seuraavaksi korvaamaan hiilellä, öljyllä ja maakaasulla tuotetun energian päästöttömällä energialla pikavauhtia.
Ruoka pitäisi kasvattaa tehokkaammin
Barnosky käskee myös pysäyttää maailman väestönkasvun. Suomessa ongelma saattaa tuntua kaukaiselta. Lapset syntyvät etenkin Afrikassa, mutta täällä väestö vanhenee.
Barnoskyn mielestä paras konsti vaikuttaa lapsilukuun vaikkapa Afrikassa, on naisten kouluttaminen. Se pienentää syntyvyyttä.
Seuraava neuvo maailman pelastamiseksi koskee hyvin paljon suomalaisiakin.
– Täytyy vähentää luonnonvarojen käyttöä per henkilö, Barnosky sanoi.
Amerikkalaisittain ajatteleva professori neuvoo esimerkiksi ajamaan sähköllä käyvällä pihillä autolla. Suomessa autoilijoiden toivotaan siirtyvän junamatkustajiksi tai polkupyöräilijöiksi.
– Esimerkiksi ruokaa on opittava tuottamaan nykyistä paljon tehokkaammalla tavalla, Barnosky jatkoi.
Tärkein Anthony Barnoskyn neuvoista on, että maapallon stressiä on helpotettava heti, nyt.
Kenraalit saarnaavat ilmastonmuutoksesta
Presidentti Donald Trumpin suhtautuminen maailman tilasta huolestuneiden tiedemiesten viesteihin hiljentää professori Barnoskyn. Hän puisteli päätään, kun Helsingin yliopiston tilaisuuden jälkeen tuli puhe [Yhdysvaltojen vetäytymisestä Pariisin ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9644972). Professorin on vaikea arvioida, mihin se johtaa.
Jos Yhdysvaltojen presidentti Trump sivuuttaa ilmastonmuutoksen uhat, niin tiedemiehet ovat saaneet tukea viime aikoina yllättävältä taholta. Eläkkeellä olevat Yhdysvaltojen kenraalit ovat ryhtyneet puhumaan ilmastonmuutoksen vaaroista.
– He kulkevat nyt ympäriinsä puhumassa ilmastonmuutoksesta, Barnosky kertoi hämmentyneenä.
Joukko yhdysvaltalaisia puolustusasiantuntijoita julkaisu viime syksynä [julkilausuman](https://climateandsecurity.org/consensus/), jossa ilmastonmuutoksen sanottiin heikentävän maan turvallisuutta. Allekirjoittajista suuri osa oli eläkkeelle siirtyneitä korkearvoisia sotilasjohtajia.
Nykyään myös Anthony Barnosky elää osittain matkasaarnaajan elämää.
– Olen ollut vaikka missä viime vuosina, Barnosky sanoi ennen kuin nousi Helsingistä Turun junaan.
Sähköautolla pääsee jo pitkälle – "polttoainekulut" 2–3€/100 km
Työnantajat ja taloyhtiöt ovat alkaneet kiinnostua latauspisteistä. Kuka maksaa sähkölaskun?
Suomessa on vuonna 2017 vain noin 4 000 sähköautoa. Niistä suurin osa on hybridejä, täyssähköautoja on vajaa tuhat. Harvaa ja Etelä-Suomeen painottunutta latausverkostoa pidetään virheellisesti joskus syypäänä sähköautojen hitaaseen yleistymiseen.
Yli 90% sähköautojen käyttämästä sähköstä ladataan yksityisesti, kotona tai auton asemapaikalla esimerkiksi työpaikalla. Motivan johtavan asiantuntijan Vesa Peltolan mukaan julkisten latauspisteiden merkitys on itse asiassa aika vähäinen.
– Ne ovat enemmänkin lisäapu, joiden avulla voidaan tauolla pikalatauksella saada nopeasti vaikka 100 km lisää, Peltola kertoo.
Paljon tärkeämpää olisi Peltolan mukaan se, että yksityisillä kiinteistöillä olisi latauspisteitä, joista voi yön aikana ladata sähköauton akun täyteen.
Paljon se kuluttaa ja mitä se maksaa?
Täysin tyhjän täyssähköauton akun lataaminen vie noin puoli vuorokautta, isommilla akuilla kauemminkin. Vesa Peltolan mukaan yön yli lataaminen yleensä kuitenkin riittää, koska suomalainen ajaa keskimäärin noin 50 km päivässä.
Sähköauto kuluttaa noin 15–20 kWh/100 km. Keskimääräisellä 50km:n päiväkäytöllä sähköauto vie siten noin 10 kWh/vuorokausi. Kun yhden kWH:n hinnaksi arvioidaan 15 eurosenttiä, Vesa Peltola laskee sähköauton kulutuksen hinnaksi 2–3 euroa/100 km.
Polttomoottoriauton polttoainekuluihin verrattuna sähköauton kulut ovat Peltolan mukaan noin kolmanneksen. Aivan oma lukunsa ovat sitten muut käyttökulut, kuten vakuutukset ja huollot, hankintahinnoista puhumattakaan.
Sähköllä voi ajaa jo pitkälle - jos perillä on pistoke
Nykyisillä polttomoottoriautoilla voi ajaa tuhatkin kilometriä yhdellä tankilla. Sähköautoilla  toimintamatkat ovat yhä selvästi lyhyempiä, yhtä latausta kohden noin 150–300 km. Jos akku on isompi, hyvissä olosuhteissa toimintamatka voi olla 500–600 km.
Peltolan mukaan toimintamatkat alkavat kuitenkin olla jo käytännöllisiä, sillä tyypillisellä 200 km:n toimintamatkalla hoituu jo useampikin päivittäinen matka tai pidempi työmatka.
– Kyllä siinä pääsee jo ihan maaseudulle asti ja maantieajoonkin. Perillä täytyy sitten vain olla taas mahdollisuus ladata akku täyteen, Peltola huomauttaa.
Suomen talviset olosuhteet askarruttavat monia, sillä akkujen tiedetään usein toimivan hieman heikommin kylmissä lämpötiloissa. Peltola vahvistaa, että asia kannattaa ottaa huomioon, jos suunnittelee sähköautoreissua kovilla pakkasilla.
– Suurin osa sähköautoista ottaa matkustamon lämmitysenergian ajoakustosta ja se voi lyhentää toimintamatkaa kolmanneksellakin.
Miten sähköauto ladataan?
Sähköauton lataus ja siitä maksaminen julkisissa latauspisteissä on hieman erilaista kuin perinteinen tankkaus. Yleisimmin latauspisteellä tunnistaudutaan sähköisesti ja veloitus tapahtuu sitä kautta.
– Mitään samanaikaista maksua sähköstä ei latauksen yhteydessä mene tietääkseni missään. Lataaminen on yleensä maksullista, mutta ilmaisiakin pisteitä löytyy ainakin toistaiseksi vielä muutamia, Peltola kertoo.
Ilmaisen sähkön jakaminen saattaa tuntua epäloogiselta. Vesa Peltola kuitenkin muistuttaa, että julkisilla pisteillä autoja ladataan yleensä vain pari tuntia kerrallaan. Muutamien kymmenien senttien vuorokausikuluille saattaa Peltolan mukaan saada käypää vastinettakin.
–  Voihan se ilmainen lataus tietyllä lailla houkuttaa asiakkaita. Ja asiakashan sen tavallaan lopulta maksaa kuitenkin, vaikka kauppakeskus tai vastaava sähkön näennäisesti tarjoaakin, Peltola muistuttaa.
Mikä tahansa pistoke ei välttämättä kelpaa
Tavalliset kotitalouspistorasiat, kuten lämpötolpat tai muut piharasiat eivät välttämättä sovellu sähköauton lataamiseen.
– Latausvirta on tavallisia sähkölaitteita suurempi ja vaarana on etenkin ylikuumeneminen, Peltola sanoo.
Rasian soveltuvuus sähköauton latauskäyttöön kannattaakin selvittää sähköalan ammattilaisen kanssa. Turvallisuusnäkökulman lisäksi myös käytettävyys asettaa vaatimuksia, sillä sähköautojen latauskaapeleissa on ohjausyksikkö, joka rajaa latausvirran melko pieneksi.
– Se tarkoittaa, että lataus on hitaampaa. Joillekin ladattaville hybridiautoille se saattaa riittää, mutta sähköautokäyttöön suunniteltu latauspistoke mahdollistaa tehokkaamman latauksen, Peltola kertoo.
Taloyhtiöön oma sähköautopistoke?
Sähköautojen latauspisteiden hankintaa harkitaan yhä useammissa taloyhtiöissä. Taloyhtiön hallinnassa oleville autopaikoille voi muutaman latauspisteen toteuttaa niin, ettei se edellytä muutoksia talon sähköjärjestelmään.
– Tällöin ei tarvita kaikkien osakkaiden suostumusta, vaan yhtiökokouksessa enemmistön päätös riittää. Edellyttäen, että vastikkeisiin tuleva nousu ei ole kohtuuton osakkaille, Peltola tarkentaa.
Toteutuksen voi tehdä myös osakasvähemmistöhankkeena tai osakkaan omana hankkeena. Peltola muistuttaa, että latauspisteen toteuttamiseen tarvitaan kuitenkin aina taloyhtiön lupa.
Sähköautokäyttöön suunniteltu latauspiste maksaa noin 1000 euroa. Lisäksi tulee mahdollisia asennus- tai kaivuutyökustannuksia riippuen siitä miten piste sijoitetaan.
Vaikka sähköauton latauspiste ei vielä tuntuisi omassa taloyhtiössä ajankohtaiselta, kannattaa siihen kuitenkin Peltolan mukaan varautua muiden pihalla tehtävien sähkötolppien saneeraustöiden yhteydessä.
– Kaapelointi kannattaa laitattaa sellaiseksi, että se mahdollistaa sähköauton latauspisteen rakentamisen myöhemmin, ilman että tarvitsee uudestaan kaivaa pihaa auki.
Kun latauspiste on rakennettu, sen käyttöä suositellaan veloitettavaksi sähkön kulutuksen mukaan, sillä sähköauton lataus kuluttaa huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi moottorin esilämmitys.
Peltolan mukaan esimerkiksi kiinteä kuukausimaksu ei koskaan vastaa todellista kustannusta ja on omiaan synnyttämään eripuraa taloyhtiössä.
– Tästäkin on jo kokemuksia Suomessa.
Joskus kuulee perusteltavan, että sähköauton latauspisteestä on kaikille osakkeille hyötyä kiinteistön arvonnousun myötä. Peltolan mielestä tämä pitää paikkansa.
– Faktista tietoahan ei ole, mutta sähköautoja ennustetaan vuonna 2030 olevan jo 250 000 ja niistä jokainen tulee tarvitsemaan latauspisteen. Uskon, että hiljalleen tällainen arvoa nostava vaikutus on.
Jos työnantaja maksaisikin viulut
Aikaa vaativa lataaminen voisi onnistua myös työpäivän aikana. Vesa Peltolan mukaan työpaikoilta löytyy usein latauspiste jota saa ja kannattaakin käyttää silloin, kun käytössä on työsuhdesähköauto. Mutta entäs jos auto on oma ja sähkön tarjoaisi työnantaja?
– Silloin se on veronalainen etuus, Peltola kertoo.
Sähköauton latausmahdollisuus voisi Peltolan mukaan kuitenkin olla kilpailuetu yritykselle työntekijöitä houkutellessa.
– Ympäristöarvojen merkitys on kasvussa ja sähköautojen tarjonta ja hinnat alkavat olla yhä enemmän tavallisten kuluttajien ulottuvilla.
Levi julisti lumitakuun viisi kuukautta ennen kisoja
Alppihiihdon maailmancup alkaa Levillä 11. marraskuuta.
Levin maailmancupin kilpailuorganisaatio on jo varmistanut alppihiihdon maailmancupin avauskilpailun lumitilanteen, vaikka kisoihin on aikaa viisi kuukautta. Rinteen lumivarastot on täytetty sekä suojattu eristävän suojakankaan avulla auringolta ja vedeltä.
Lunta on riittävästi kisarinteeseen. Jos olosuhteet estävät hissin yläaseman ja lähtöpaikan välisen osuuden tykittämisen, kuljetetaan kilpailijat muilla keinoin starttialueelle.
Alppihiihdon maailmancup alkaa Levillä 11. marraskuuta.
\- On tärkeää, että voimme sanoa pitävämme kisat varmuudella. Saatamme aloittaa valmistelut huomattavasti aiemmin ja kehittää tapahtumasta entistä paremman kokonaisuuden, kilpailun pääsihteeri Marko Mustonen kertoo tapahtuman tiedotteessa.
Deschamps armahti karmeasti tyrineen maalivahdin
Ranskan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Didier Deschamps yritti ymmärtää maalivahti Hugo Llorisin sekoilun Ruotsia vastaan pelatun MM-karsintaottelun viime sekunneilla. 
Llorin harhailu ja hätäily kostautuivat Ruotsin 2-1-voittomaalina.
\- Ratkaisu oli katastrofi, mutten halua syytellä Hugoa. Tämä teki meille kipeää, mutta pitää muistaa, että hän on aiemmin ratkaissut monta peliä eduksemme, Deschamps kommentoi erhettä.
Ruotsi nousi voittopisteillä A-karsintalohkon kärkeen tasapistein Ranskan kanssa. Siitä Deschamps ei tykännyt.
\- Ei tasapelikään olisi ollut mikään ihannetulos, mutta se olisi sentään pitänyt meidän karsintalohkon kärkipaikalla ja Ruotsin edellä, Deschamps totesi.
Tappio oli Ranskan ensimmäinen MM-karsinnassa. Se kohtaa seuraavaksi Hollannin Pariisissa.
**Lue myös:**
**[Järkyttävä virhe Ranskan tähtimaalivahdilta – Ruotsi ja Andorra koviin yllätysvoittoihin MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/jarkyttava_virhe_ranskan_tahtimaalivahdilta__ruotsi_ja_andorra_koviin_yllatysvoittoihin_mm-karsinnoissa/9661839)**
 **[Ruotsin ihmevoitto sekoitti koko maan - Den glider in sai uudet sanat](https://yle.fi/urheilu/ruotsin_ihmevoitto_sekoitti_koko_maan_-_den_glider_in_sai_uudet_sanat/9662012)**
Kyyneliin herkistynyt Timo Soini: Matka oli vaivan arvoinen
Puheenjohtajan tehtävistä syrjään siirtyvä Timo Soini jätti aamukampaan viimeisen piikin jäljelle.
Perussuomalaisten puheenjohtajatehtävät tänään jättävä Timo Soini esitteli jäähyväispuheensa aluksi pitkää aamukampaa, jossa oli yksi piikki jäljellä. Soini sanoi jättävänsä piikin katkaisematta, muistoksi 7 301 puheenjohtajapäivästä.
Omaa poliittista ajatteluaan kuvanneessa puheessa Soini nosti voimakkaasti esiin ihmisarvon ja tasa-arvoisuuden teemoja. Soini totesi ideologiansa kumpuavan SMP:n entisen puheenjohtajan Veikko Vennamon näkemyksistä.
– Kun hän puhui politiikkaa, hän puhui ihmisestä, kun minä puhun politiikkaa, se on tunteesta kumpuavaa ajattelua, joka haluaa olla ihmisten puolella eikä ketään vastaan, sanoi Soini.
Soinin mukaan Perussuomalaiset on merkinnyt hänelle inhimillistä puoluetta, vapauden ja moraalisen selkärangan sanansaattajaa.
Soini totesi viimeisten viikkojen menneen kulunutta 20 vuotta miettiessä. Hän sanoi antaneensa kaikkensa, mutta myös saaneensa paljon puolueväeltä.
– Nyt minusta tuntuu, että matka oli vaivan arvoinen, Soini summasi.
Soini päätti puheensa kyyneliin asti liikuttuneena erityisiin kiitoksiin vaimolleen Tiina Soinille ja perussuomalaisille.
"Terhon tasainen luonne" vai "mestari Halla-aho" – näin perussuomalaiset itse kertovat valinnoistaan
Kenttä valitsee kahden miehen välillä. Monien valinnan ratkaisee maahanmuuttokanta. 
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaita on viisi, mutta kokouksen ovella kannattajat jakautuvat kahden ehdokkaan taakse. 
Toni Vaarainkorpi ottaa ovella Sampo Terhon tarjoaman mainosämpärin ja aikoo kotona täyttää sen löylyvedellä. Hän on Terhon kannalla.
– Ei niin kriittinen, tasaanen luonne. Jos hänet valitaan, hallitus todennäköisesti pysyy kasassa, isojokinen Vaarainkorpi sanoo.
– Sampo Terho on maanläheinen ja helposti lähestyttävä ja hän haluaa johtaa puoluetta Suomesta, arvio helsinkiläinen Anne Vuori.
– Jos Halla-aho valitaan, ollaan niinku yhdel linjal. Se on niin jyrkkä, minusta se ei sovi. Meidän puolueessa on kuitenkin jäseniä laidasta laitaan. Monessa asiassa on Terho parempi kuin Halla-aho, Satu Anttila Nousiaisista sanoo.
Halla-ahon kannattajat haluavat maahanmuuttoon rajan
Timo Rumpunen kiertää ämpäreitä jakavan Terhon. Halla-ahoa ei näy, hän on livahtanut kokouspaikan uumeniin. Mutta Halla-ahon Rumpunen haluaa nähdä.
– Jussi Halla-aho, Hän on mestari mulle, sanoo turkulainen Rumpunen.
– Hänen kauttaa aikoinaan löysin tämän puolueen. Olen tutustunut hänen teksteihinsä ja on kyllä viisas mies, fiksu mies, Tiina Karhunen Hyvinkäältä kuvaa.
– Kyllä minun mielestä maassa pitää olla maan tavalla, perustelee Jaana Valle Espoosta.
– Haluan radikaalimpaa maahanmuutto- ja EU-linjaa. Kyllähän on nähty, turvapaikanhakijatulva on osoittanut, että Suomi on muuttumassa, sanoo oululainen Jenna Simula.
"Soinilla oli aikansa"
Helsinkiläinen nainen antaa kommentin muttei kerro nimeään.
– Mulla ei ole tohon yhtään luottoa, nainen sanoo ja osoittaa Ylen logoa mikrofonissa.
Hän odottaa, että Soini lähtee. Silloin puolue muuttuu, ja siitä tulee hänestä parempi.
– Oman kansan puolella. Meillä on nytte kansanedustajia jotka edustaa muita kansoja.
Soinin on aika mennä, ajattelee myös Piia Kuparinen.
– Soinilla oli oma aika ja nyt on aika lähteä. Hyvää jatkoa Soinille, kiitos menneestä, forssalainen Kuparinen sanoo.
Naisten pika-aidat ja keihäs eivät täyttäneet odotuksia, Elmo Lakka yllätti positiivisesti
Elmo Lakan perjantain suoritus pika-aidoissa teki vaikutuksen Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finniin.  
Nooralotta Neziri kellotti perjantaina Lahden yleisurheilun Eliittikisojen 100 aidoissa ajan 13,44. Pika-aituri sijoittui pieneen vastatuuleen juostussa kilpailussa toiseksi. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni odotti Lahden pika-aidoilta enemmän.
Neziri kokeili vauhtiaan jo sunnuntaina Raaseporissa, mutta yritys päättyi onnettomasti, kun Neziri kompastui kesken matkan ja kumautti päänsä pahasti aitaan. Vaikka Neziri sai tilanteesta aivotärähdyksen, päätti hän kilpailla Lahdessa. 
\- Pika-aidoista odotin vähän enemmän. Nooralotta sai ehjän juoksun. Hän sai siinä varmasti itseluottamusta siinä takaisin. Tuosta on hyvä jatkaa. Ajattelin kyllä, että sekä ulkomaalaisilta että suomalaisilta urheilijoilta olisi nähty kovempia tuloksia, Finni totesi.
Naisten pika-aidat voitti Nigerian Lindsay Lindley ajalla 13,38. Viivi Avikainen (13,55) oli viides, Reetta Hurske (13,59) kuudes ja Lotta Harala (13,68) seitsemäs.
\- Haralalla ja Hurskeella oli jo muutamia kisoja alla, mutta silti liikuttiin 13,50:n ajoissa. Odotuksiin nähden oli hieman vaisu kisa. Toki vastatuuli vaikutti tuloksiin.
Myös naisten keihäskilpailulta Finni odotti enemmän. Kilpailun ykkönen oli eteläafrikkalainen Sunette Viljoen tuloksella 62,18. Oona Sormunen (58,95) oli toinen, Heidi Nokelainen (57,49) kolmas ja Jenni Kangas (55,95) neljäs.
\- Myöskään naisten keihäs ei noussut ihan niin korkeatasoiseksi. Ajattelin, että Nokelainen ja Kangas olisivat siinä 60 metrin pinnassa. Sormunen oli kyllä positiivinen, Finni arvioi.
Miesten pituudessa Kristian Pulli oli toinen tuloksella 759 ja Anniina Kortetmaa voitti naisten 200 metriä tuloksella 24,26.
\- Lahdessa vastatuuli vaikutti 200 metrin ja pituuden tuloksiin. Kyllä tuo vastatuuli vaikutti molemmissa lajeissa väistämättä tulostasoon. Ajattelin kyllä, että Anniinan tulos olisi ollut alle 24 sekunnin jo avauskilpailussa. Pulli ei ollut niin pirteä, mitä oli kauden avauskilpailussaan Saksassa.
Pulli ponnisti toukokuun lopussa ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen 798 Weinheimin pituushyppykilpailussa Saksassa. 
"Elmo Lakka oli todella hyvä"
Finnin mukaan Lahden kisojen positiivinen yllättäjä oli **[Samuel Purolan ohella](https://yle.fi/urheilu/3-9661975)** Elmo Lakka, joka sijoittui 110 metrin aidoissa toiseksi ennätystuloksellaan 13,69.
\- Kyllä Elmo Lakka oli todella hyvä. Hän teki ennätyksensä, vaikka juoksu ei ollut vielä mikään täydellinen. Hän on varma juoksija. Ensimmäisellä aidalla hän sai ison kolhun, mutta hän oli silti todella hyvä. En pitäisi mahdottomana, että Elmo tulisi kesällä sinne MM-rajan tienoille (13,48).
Finni nosti positiivisena suorituksena esiin myös Matilda Bogdanoffin pituustuloksen.
\- Se oli todella positiivinen juttu, kun Bogdanoff teki tuloksen 635. 
**Lue myös: **
**[17-vuotias suomalaislupaus juoksi yhden kaikkien aikojen satasista - "Jatkossa voi odottaa vaikka mitä"](https://yle.fi/urheilu/17-vuotias_suomalaislupaus_juoksi_yhden_kaikkien_aikojen_satasista_-_jatkossa_voi_odottaa_vaikka_mita/9661975)**
**[Suomalaisteini pinkoi satasella nuorten SE-aikoja ja vastatuuleen ajan 10,44!](https://yle.fi/urheilu/suomalaisteini_pinkoi_satasella_nuorten_se-aikoja_ja_vastatuuleen_ajan_1044/9661700)**
**[Nezirin vauhti vielä hakusessa - "Nolon huono aika"](https://yle.fi/urheilu/nezirin_vauhti_viela_hakusessa_-_nolon_huono_aika/9661779)**
**[Nooralotta Nezirillä on kesän jälkeen ison mietinnän paikka – vaihtuuko valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/nooralotta_nezirilla_on_kesan_jalkeen_ison_mietinnan_paikka__vaihtuuko_valmentaja/9660247)**
**[Sandblom ponnisti kärkituloksen - "Tulokset paranevat vielä, kropassa  liikaa painoa"](https://yle.fi/urheilu/sandblom_ponnisti_karkituloksen_-_tulokset_paranevat_viela_kropassa_liikaa_painoa/9661789)**
Jari-Matti Latvala riehui kolmossijasta huolimatta: "Jos tätä ei hyvitetä, luovun koko lajista"
Jari-Matti Latvala nousi kolmanneksi Sardinian MM-rallissa lauantain aamupätkillä, mutta ei ollut silti tyytyväinen.
Jari-Matti Latvala menetti malttinsa, kun hän joutui nielemään rengasrikon kärsineen Mads Östbergin nostattamaa pölyä Italian MM-rallin 12. erikoiskokeella. Latvala menetti hitaamman auton takana sekunteja, mutta nousi silti kokonaiskilpailussa kolmanneksi, kun Östbergin tapaan rengasrikon kärsinyt Thierry Neuville tipahti edeltä neljänneksi.
\- Jos tätä ei hyvitetä, kun taistelen tällä tavalla edellä ajavan pölyssä, luovun koko lajista, Latvala ärhenteli MM-sarjan ralliradiolle ek:n maalissa.
Latvala oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein, vaikka hänen vauhtinsa tyssäsi Östbergin perään 28 kilometrin mittaisen taipaleen lopussa. Hän jäi pätkän voittaneesta Ott Tänakista yhdeksän sekuntia.
Kokonaiskilpailua johtaa Uuden-Seelannin Hayden Paddon yhdeksän sekunnin erolla Tänakiin ja 23 sekunnilla Latvalaan.
Myös Juho Hänninen ja Esapekka Lappi nousivat kokonaistilanteessa kaksi sijaa viidenneksi ja kuudenneksi, kun Östberg ja MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier menettivät aikaa rengasrikkoihin 12. ek:lla.
\- Ihan pätkän lopussa ilmassa oli aika paljon pölyä. Muuten meillä ei ollut mitään ongelmia, Hänninen harmitteli heikkoa näkyvyyttä.
Lapilla oli samoja ongelmia, kun hän joutui edellä ajaneen Andreas Mikkelsenin nostattamaan pölypilveen.
\- Pöly haittasi. Se on aika turhauttavaa, mutta osa tätä hommaa. Joskus se vaan on tällaista, Lappi totesi.
Tänään ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Kilpailu jatkuu kello 16.08 Suomen aikaa ja päättyy sunnuntaina.
Huuhkajilla hankaluuksia jättää katastrofitasuri taakseen - "Kummitelee taustalla"
Robin Lodin mukaan Liechtensteinia vastaan pelattu 1-1-tasapeli Turussa kummitelee edelleen takaraivossa. Suomi kohtaa sunnuntaina MM-karsintapelissä Ukrainan.
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi-Ukraina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 18.40 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975910) ja [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4147318).**
Huuhkajat joutuu seuraavaan MM-karsintaotteluunsa Ukrainaa vastaan siipirikkona. Liechtensteinia vastaan pelatussa maaottelussa saatiin uusia huolenaiheita, kun muun muassa Robin Lod jouduttiin ottamaan vaihtoon vain 51 peliminuutin jälkeen.
Panathinaikosin pelaaja vakuuttaa, että on kuitenkin tolpillaan sunnuntaina.
\- Mies on kunnossa. Kun mennään kentälle, siellä annetaan kaikkensa, Lod toteaa lyhyesti tiedusteluihin pelikunnosta.
\- Tulin pois kentältä pienenä varotoimenpiteenä. Sunnuntaina pitäisi olla kunnossa.
Lod syötti Suomen ainoan maalin, kun Mehmet Hetemaj jatkoi vapaapotkun päällään maaliin ensimmäisellä puolikkalla. Siihen ilonaiheet 1-1-tulokseen päättyneessä ottelussa jäivätkin.
Lod myöntää, että tasuri lilliputtia vastaan kirvelee vielä pari päivää ennen karsintaottelua.
\- On se aika vaikea nollata. Vähän kyllä kummittelee tuolla taustalla. Mutta peli pitäisi unohtaa, Lod sanoo.
\- Totta kai pelin jälkeen kaikki olivat tosi pettyneitä. Tuossa on peiliin katsomisen paikka, ihan varmasti.
Ukraina kärsi maaliskuussa karsintojen ensimmäisen tappionsa, kun Kroatia oli parempi kotikentällään lukemin 1-0.
Valmistavan ottelun kotitappio Maltalle oli kuitenkin täysi rimanalitus ja Lod uskoo, että Ukraina on horjutettavissa Ratinassa.
\- Kyllä me lähdetään iskemään ja koitetaan saada niitä ahtaalle. Ei niilläkään ole ollut hyviä tuloksia, on varmaan totiset paikat siellä.
Lodille Ratinan stadionilta on jäänyt hyviä maajoukkuemuistoja. Alle 21-vuotiaiden EM-karsinnassa Suomi venyi neljä vuotta sitten 1-1-tasapeliin Englantia vastaan.
Joukkueessa pelasivat viikonvaihteen A-maajoukkuemiehistä Lodin lisäksi Thomas Lam ja Moshtagh Yaghoubi.
Tuolloin vastustajan materiaali oli lähtökohtaisesti ylivoimainen. Nykyisiä Valioliigan pelaajia ovat muun muassa John Stones, Luke Shaw, James Ward-Prouse, Saido Berahino ja eräs Harry Kane.
\- Nyt kun katsoo ketä siinä joukkueessa pelasi, niin ottelusta on hyvät muistot. Se oli aika hyvä saavutus, Lod myhäilee.
\- Harmi, ettei voitettu. Siihen oli saumat silloin, koska he saivat punaisen kortin.
Nälkäisiä rosvoja liikkeellä Kemissä – rattijuoppoja Meri-Lapissa
Urheilukoululaisille tarkoitetut välipalat joutuivat rosvoille alkuviikolla. Poliisi otti viikonlopun alussa kiinni kolme rattijuoppoa.
Kemissä Sauvosaaren urheilukentän VIP-tiloissa vieraili kutsumattomia vieraita sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Saaliikseen varkaat saivat kolmisensataa pussitettua makkaravoileipää ja noin sataviisikymmentä banaania. Ruokatavarat oli tarkoitettu urheilukoulun lasten välipalaksi.
Torniossa on anastettu kesäkuun 1.–2. päivänä työkalupakki, jossa Ampron ja KamazaToolsin kiintoavaimia sekä Sluken mittareita, Bahcon ja Nipexin pihtejä. Tavarat vietiin Mukkatie 6:n pihalla parkissa olleen Ruotsiin rekisteröidyn auton kuomulliselta lavalta.
Kolaroinut rattijuoppo kiinni perjantai-iltapäivällä
Perjantaina iltapäivällä Keminmaassa henkilöauto tuli Viitakoskentieltä suoraan Rovaniementielle rekan eteen ja autot törmäsivät toisiinsa. Ruotsin rekisterissä oleva henkilöauto kolarista huolimatta matkaansa kohti Kemiä. Paikalle hälytetty poliisipartio pysäytti auton moottoritien sillalla.
Autoa kuljettanut ruotsalainen 70-vuotias mies puhalsi 1,6 promillen lukemat. Mies toimitettiin keskussairaalaan verikokeisiin ja tarkkailuun. Autosta oli lauennut molemmat turvatyynyt ja ajoneuvo oli muutenkin vaurioitunut pahasti keulasta.
Torniossa partioineet poliisit pysäyttivät perjantaina illalla Putaalla henkilöauton tarkastaakseen kuski ajokunnon. 28-vuotiaan torniolaismiehen huumetesti oli amfetamiinille positiivinen.
Lauantaina aamuyön puolella poliisi tarkisti Kemin Takajärvellä mopoilleen nuoren miehen ajokunnon. 16-vuotias mopokuski puhalsi 0,65 promillen lukemat.
Virolaismuusikkojen nykypolvi tuntee Saara Aallon, Alman ja rekilaulut – Katso suorana Ylen sivuilla Suomi 100 -konserttia Tallinnasta
Yle kysyi virolaisilta muusikoilta, mitä suomalainen musiikki heille merkitsee.
Tallinnassa juhlitaan Suomen satavuotista taivalta tänään näyttävästi. Päätapahtuma on Suomi 100 -suurkonsertti, jossa virolaiset ja suomalaiset artistit esiintyvät yhdessä. Virolaiset muusikot kertovat, mitä suomalainen musiikki heille itselleen merkitsee.
Jüri Pootsmannin, 22, matka menestykseen oli taattu, kun hän voitti virolaisen kykyjenetsintäohjelman "Eesti otsib superstaarin" vuonna 2016. Samana vuonna hän edusti maataan Euroviisuissa.
"Vanhemmillani oli parikymmentä vuotta sitten vain suomalainen kulttuuri ja musiikki, joita he saattoivat seurata Suomen television ja radion kautta. Nyt ajat ovat muuttuneet. Ovet ja ikkunat ovat auenneet kaikkialle.
Uskon, että naapureita pitää aina pitää silmällä - myös siinä, mitä heidän musiikkimaailmassaan tapahtuu. Itse tunnen oikeastaan vain uusimpia artisteja kuten Saara Aallon ja Alman, jonka musiikkia kuuntelen mielelläni.
Olen käynyt Suomessa pienestä pitäen sukulaisteni luona. Olen hieman nolona, koska en tunne asiaa kovinkaan hyvin. Varmasti jonain päivänä korjaan tilanteen ja tutustun kunnolla suomalaiseen musiikkiin."
Tõnis Mägi, 68, on yksi Viron tunnetuimpia laulajia ja säveltäjiä. Hän on soolouransa lisäksi laulanut monissa virolaisissa kokoonpanoissa kuten Muusik-Seif ja Ultima Thule.
"Lapsuudessani kuuntelin enimmäkseen Suomen radiota, koska radiojuontajan ääni oli niin rauhallinen. Muuten radiosta kuului venäjänkielinen haudantakainen ääni, joka sanoi govorit Moskva - Moskova puhuu.
Ensimmäinen kuulemani suomalaismusiikki on varmasti ollut Sibeliusta. Vanhempani olivat muusikkoja, joten meillä kuunneltiin paljon klassista.
Myöhemmin katsoimme täällä Viron pohjoisrannikolla Suomen televisiota, ja sitä kautta suomalaiset esiintyjät tulivat meille virolaisille hyvin läheisiksi.
Esiinnyimme Ultima Thulen kanssa Seinäjoen Provinssirockissa vuonna 1980. Meillä oli vain joitain omia biisejä, joten teimme englanninkielisistä kappaleista omia versioitamme. Väänsimme tahallamme kappaleiden sanoja viroksi. Suzy Q oli suusa kuu, eli hiihtokuukausi. Siitä muuan suomalainen toimittaja ärtyi.  ”Eiväthän nuo eestiläiset osaa edes englantia.” Muuten vastaanotto oli innostunut.
En enää juurikaan kuuntele uutta musiikkia. Pidän Sielun Veljistä ja Ismo Alangon sooloprojekteista. J. Karjalainen on onnistunut yhdistämään rhythm and bluesia omaksi suomalaiseksi tyylikseen. Hän on suosikkini."
Mari Kalkun, 31, on virolainen kansanmuusikko ja äänitaitelija. Hän on opiskellut kansanmusiikkia Sibelius-Akatemiassa ja kiertää suomalaisten muusikkojen kanssa kokoonpanossa Runorun.
"Sekä Suomesta että Virosta löytyy useita eri kieliä ja kulttuureja pieneltä alueelta. Itse laulan etelävirolaisella võrun kielellä, jossa on suomen kaltaisia sanoja.
Võru ei ole äidinkieleni vaan isäni kieli. Isäni kautta sainkin ensimmäiset Suomen-kontaktini, sillä isäni oli innokas Suomen-suhteiden kehittäjä ja meillä kävi kesäisin suomalaisia kylässä. Sieltä juontuu myös suomen kielen taitoni.
Suomalaisia ja virolaisia yhdistää riimillinen rekilauluperinne, joka on jopa 3000-4000 vuotta vanha. Kun siitä kertoo muualla Euroopassa, kukaan ei oikein usko, että sellainen vanha perinne on meillä edelleen elossa. Sitä voi pitää virolaisten ja suomalaisten yhteisenä kulttuurisena äidinkielenä.
Lähdin opiskelemaan Suomeen Sibelius-Akatemiaan, mutta se ei ollut itsestäänselvä päätös. Nyt koko maailma on avoin, mutta tunnemme naapureitamme pintapuolisesti.
Olemme molemmat pieniä kansoja maailman mittakaavassa ja yhdessä olisimme vahvempia. Pian on alkamassa Suomen ja Viron yhteinen musiikkivientihanke Japaniin. Sellaisia aloitteita saisi olla enemmän."
Jarek Kasar, 34, on virolainen monilahjakkuus, joka tunnetaan parhaiten yhden miehen yhtyeenä Chalice. Kasar yhdistää ennakkoluulottomasti musiikin eri tyylejä räpistä elektropopin kautta musikaaliin.
"Suomalaismusiikista tulevat ensimmäisinä mieleen Kehäkettunen, MC Taakibörsta, Paleface, Ezkimo, Fintelligens ja sellaiset vanhat räppimiehet. En ymmärtänyt sanaakaan suomea, mutta musiikillisesti ne tuntuivat tosi hienoilta.
Minusta tuntui, että räppäämiseen suomi oli itse asiassa parempi kieli kuin englanti. Se kuulosti niin siistiltä - ja hauskalta. Minulla oli vinyylilevyjä, ja Taakibörstan PA 2001 oli niin megabiisi. En voinut uskoa, että joku voisi tehdä niin siistinkuuloista musiikkia.
Täällä tuntuu, että kaikki vertaavat itseään naapureihinsa. Ja virolaisia tuntuu olevan Suomessa paljon, joten siinä mielessä yhteistyötä tehdään todella paljon.
Joskus aiemmin joku suomalaisräppäri nukkui sohvallani Tartossa ja kaikenlaista tapahtui. Nykyisin on internet ja kaikki kanavat auki, joten mahdollisuuksia on.
Olen tehnyt yhteistyötä venäjänkielisten muusikoiden kanssa, mutta suomalaisten en. Ehkä ei ole vielä liian myöhäistä, jos elonpäiviä jatkuu ja terveyttä riittää. Katsotaan."
_Suomi 100- suurkonserttia voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4155201) kello 17.55 alkaen._
MM-sarjan kärkikaksikko joutui pahoihin ongelmiin Sardiniassa – Latvalalla upea iskun paikka!
Sebastian Ogierin ja Thierry Neuvillen ongelmat tekivät lopusta Sardinian MM-rallista todella mielenkiintoisen.
Ralllin MM-sarjan voittotaistossa koettiin mielenkiintoinen käänne Sardinian MM-rallin 12. erikoiskokeella. MM-sarjaa johtavalta Sebastian Ogierilta hajosi vasen eturengas haastavissa maastoissa.
–	Se puhkesi heti alussa. Yritimme jatkaa, mutta ei ollut mitään mahdollisuutta. Tunsin kovan osuman aiemmalla erikoiskokeella, mutta en tuntenut mitään iskua tällä erikoiskokeella, Ogier kommentoi WRC.comin mukaan.
Ogier jäi erikoiskokeella peräti yli kolme minuuttia kärjestä. Tämä tarkoitti sitä, että Toyotan suomalaiskuljettajista Esapekka Lappi ohitti Ogierin rallin kokonaistuloksissa. Myös Juho Hänninen pääsi karkaamaan Ogierilta. Ranskalaiskuljettaja putosi seitsemänneksi.
Lisäksi  rallin toisena ennen erikoiskoetta ollut Thierry Neuville oli ongelmissa.  Hyundailla ajavalta Neuvillelta katosivat jarrut kokonaan. Belgialaiskuljettaja putosi kakkossijalta neljänneksi. Jari-Matti Latvala nousi samalla kolmanneksi.
–	Menetin ne 200 metriä ennen edellisen erikoiskokeen loppua. En tiedä, mitä tehdä, Neuville harmitteli. 
Neuvillen ja Ogierin vaikeudet luovat Rallin MM-sarjan kokonaisvoiton taistoon mielenkiintoisen tilanteen, sillä ennen Sardiniaa Ogier johti reilusti tämän vuoden MM-sarjaa. Kolmantena oleva Jari-Matti Latvala ja neljäntenä oleva Ott Tänak voivat onnistuessaan kiriä komeasti sarjan kärkikaksikkoa.
Lauantaina Sardiniassa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
**TILANNE 12/19 EK:N JÄLKEEN **
1\. Hayden Paddon      Hyundai1.31.02,6 
2\. Ott Tänak          Ford    +    9,4 
3\. Jari-Matti Latvala Toyota  +   23,2 
4\. Thierry Neuville   Hyundai + 1.10,7 
5\. Juho Hänninen      Toyota  + 1.30,7 
6\. Esapekka Lappi     Toyota  + 1.55,5 
7\. Sebastien Ogier    Ford    + 3.09,1 
8\. Mads Östberg       Ford    + 3 21,4 
9\. Andreas Mikkelsen  Citroen + 5.50,2 
10\. Eric Camilli       Ford    + 7.01,1
**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (6/13)**
1\. Sebastien Ogier     Ford      128 
2\. Thierry Neuville    Hyundai   106 
3\. Jari-Matti Latvala  Toyota     88 
4\. Ott Tänak           Ford       83 
5\. Dani Sordo          Hyundai    66
6\. Elfyn Evans         Ford       53 
7\. Craig Breen         Citroen    43
8\. Hayden Paddon       Hyundai    33 
9\. Kris Meeke          Citroen    27 
10\. Juho Hänninen       Toyota     21
Pohjoismainen ruokakulttuuri on muutakin kuin lihapullia – "Syö sitä, mitä kasvaa puutarhassasi"
Lähi- ja villiruokabuumista on kovaa vauhtia tulossa maailmanlaajuinen ilmiö. Pohjoismaisesta ruokakulttuurista povataankin seuraavaa suurta ruokatrendiä.
Lahdessa on muutaman päivän ollut koolla pohjoismaisia huippukokkeja. Pohjoismaisen Keittiömestariliiton kongressi on meikäläisittäin harvinaista herkkua, sillä se järjestetään vasta toista kertaa Suomessa.
Tapahtumassa ei vain puhuta ruuasta, vaan sen valmistuksessa kilpaillaan tiukasti. Esimerkiksi Nuorten keittiömestareiden mittelössä kilpailijoiden piti kahdessa tunnissa loihtia näyttävä ja maittava ateria muun muassa norjalaisesta pallaksesta, suomalaisesta lampaasta ja tuoreista kasviksista.
Pohjolan huippukokit ovat huiputasoa myös maailmanlaajuisesti. Kansainvälisistä kisoista on tullut paljon menestystä. 
Meillä on hienot, puhtaat raaka-aineet, joita saamme käyttää.
– Yksi syy voi olla se, että meillä on hienot, puhtaat raaka-aineet, joita saamme käyttää, arvioi Päijät-Hämeen Keittiömestariyhdistyksen puheenjohtaja Markku Ojala.
Luonto yhdistää
Kun saman katon alla on 300 pohjoismaista ruuan huippuammattilaista, on hyvä kysyä, onko olemassa yhtä yhteistä pohjoismaista ruokakulttuuria. Esimerkiksi muodikas aasialainen ruokakulttuuri pitää sisällään niin monenlaista evästä, että maantieteellisesti huomattavasti pienemmältä alueelta luulisi löytyvän enemmänkin samankaltaisuuksia.
Ammattilaiset ovat asiasta sekä samaa että eri mieltä. Meitä yhdistävät ainakin perunan, lihan, kalan ja sienien käyttö. 
Tie pohjoismaiseen ruokaan on yksinkertainen. Syö sitä, mitä kasvaa puutarhassasi.
– Tie pohjoismaiseen ruokaan on yksinkertainen. Syö sitä, mitä kasvaa puutarhassasi. Meidän ei ole pakko tuoda lihaa Uudesta-Seelannista eikä hedelmiä Ranskasta, muistuttaa Pohjoismaiden Keittiömestariliiton puheenjohtaja, tanskalainen Uffe Nilsen.
– Suomalainen ruokakulttuuri on hieman naapureita jäljessä, koska meidän ruokakulttuurimme on paljon nuorempi. Mutta saavutamme muita kovaa vauhtia. Meitä yhdistää villiyrttien, riistan ja muiden metsänantimien käyttö, sanoo puolestaan Markku Ojala.
Pohjolan pitopöytä seuraava muoti-ilmiö?
Maailmalla ruokatrendit tulevat ja menevät. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa lähi- ja villiruoka ovat olleet viime vuodet suuressa suosiossa. Nyt niihin ollaan heräämässä myös muualla maailmassa. Riista, sienet, marjat ja luonnonkala kasvattavat kiinnostustaan.
Pohjoismaiden Kettiömestariliiton nokkamies on jopa niin optimistinen, että hän uskoo pohjoismaisesta ruuasta tulevan aasialaiskeittiön veroinen menestys. Uskonsa hän perustaa siihen, että ruuan puhtaus ja eettisyys merkitsevät aiempaa enemmän. Se viesti kulkee meiltä maailmalle esimerkiksi kokkikilpailuiden kautta. 
Aasiassa ruoka saattaa kenties olla parempaa kuin meillä, mutta osaamme valmistaa ruokaa paremmin.
– Esimerkiksi Aasiassa ruoka saattaa kenties olla parempaa kuin meillä, mutta osaamme valmistaa ruokaa paremmin. Sillä me kilpailemme, ja menestymme kilpailuissa, kun voimme kertoa miten hyvää ruokaa meillä on, painottaa Uffe Nilsen.
Kanada ja Sveitsi mukaan Suomen EHT-turnaukseen
Jääkiekkoliitto tiedotti lauantaina, että Helsingin EHT-turnauksessa pelaa marraskuussa kuusi joukkuetta. 
Helsingin jääkiekon EHT-turnaus avaa miesten maajoukkueiden kauden 2017–2018. Olympiavuosi tuo tullessaan muutoksia perinteiseen turnausohjelmaan, kun Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Venäjän lisäksi Suomen turnauksessa ovat ensi syksynä mukana myös Kanada ja Sveitsi. 
\- Turnauksen merkitys on mukana oleville joukkueille tänä vuonna erityisen suuri. NHL-pelaajat eivät ole tulossa mukaan helmikuussa pelattaviin olympialaisiin, minkä vuoksi muissa sarjoissa pelaavat pelaajat antavat Helsingin turnauksessa olympianäyttöjä, Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen totesi tiedotteessa.  
\- Alun perin toive päästä pelaamaan EHT-maita vastaan tuli Kanadalta. Kun Sveitsikin innostui lähtemään mukaan, saamme rakennettua toimivan otteluohjelman ja yleisölle taatusti kiinnostavan kiekkotapahtuman.    
Karjala-turnaus pelataan 8.-12. marraskuuta. Turnauksen otteluohjelma julkistetaan elokuun puolivälin aikoihin.
Halla-aholaiset valtasivat perussuomalaisten puheenjohtajuudet – Ylen hetki hetkeltä –seuranta päättyi
Perussuomalaiset on valinnut puoluekokouksessaan Jussi Halla-ahon puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Yle seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Ruotsin ihmevoitto sekoitti koko maan - Den glider in sai uudet sanat
Ruotsin onnekasta Ranska-voittoa jalkapallon MM-karsinnoissa juhlitaan riehakkaasti maan lehdistössä. 
Ruotsi nousi A-karsintalohkon kärkeen, kun Ranskan maalivahti Hugo Lloris lahjoitti sille 2-1-voiton.
\- Se lentää maaliin. Se leeeentääää maaliin. Se on siinä, hyvät ihmiset. Tältä näyttää, kun tehdään ruotsalaista urheiluhistoriaa, Dagens Nyheterin Johan Esk runoili vanhaa ruotsalaista den glider in -jääkiekkoselostusta mukaillen.
Lloris nousi kauas maaliltaan, kun lisäaikaa oli jäljellä vain 15 sekuntia. Hän syötti pallon keskialueella, ja Ruotsin Ola Toivonen pääsi ampumaan pallon keskiympyrästä Ranskan tyhjään maaliin.
Ruotsi ensimmäisen maalin teki Jimmy Durmaz pelin 43. minuutilla. Ruotsi johtaa nyt A-lohkoa tasapistein Ranskan kanssa.
Ruotsi sai kotiottelussaan lahjamaalin, mutta DN:n Eskin mielestä se ei ollut mikään vahinko.
\- Se ei ollut ihme vaan myös tulos kovasta työnteosta. Jos vaihtopelaaja Sebastian Larsson ei olisi ahdistellut hurjalla kiihdytyksellään Llorista, Toivonen ei olisi koskaan saanut palloa. Ilman Larssonin nousua Toivonen olisi jäänyt ilman tätä klassikkomaalia.
Rajatonta suitsutusta
Myös Svenska Dagbladetin Anders Lindblad kuuli historian havinaa Tukholman pelissä.
\- Sankariteko, herranjumala, Lindblad kirjoitti.
\- Neljä ja puoli vuotta sitten Zlatan Ibrahimovic teki Friends-areenalla Englantia vastaan vuosisadan maalin, mutta mikään maali ei ole ollut Toivosen viimeisen minuutin osumaa tärkeämpi.
Myös Aftonbladetin Erik Niva kirjoitti "ruotsalaisesta klassikosta". Hänen mielestään maalista tuli Ruotsin jalkapallomaajoukkueen "käyntikortti" ja "tunnussävel".
Expressenin Noa Bachner kirjoitti "Ruotsin jalkapallohistorian ratkaisevasta silmänräpäyksestä".
\- Jos maajoukkueen peli Stade de Francella viime marraskuussa oli maajoukkueen uudelleen syntyminen, tämä on sen päivitys 2.0.
**Lue myös: **
**[Järkyttävä virhe Ranskan tähtimaalivahdilta – Ruotsi ja Andorra koviin yllätysvoittoihin MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/jarkyttava_virhe_ranskan_tahtimaalivahdilta__ruotsi_ja_andorra_koviin_yllatysvoittoihin_mm-karsinnoissa/9661839)**
Leijonien maailmanmestari lopettaa uransa: ”Tein päätöksen perhettä ja omaa kroppaa kuunnellen”
Niko Kapanen on päättänyt lopettanut pitkän ja menestyksekkään uransa.
HPK:n viime kauden kapteeni Niko Kapanen on päättänyt lopettaa jääkiekkouransa. Seuran julkaiseman tiedotteen mukaan päätös kypsyi alkukesän aikana. Kapanen on kärsinyt viimeisen neljän kauden aikana loukkkantumisista.
–	Päätöksen tein perhettä ja omaa kroppaa kuunnellen. Voidaan sanoa, että fyysiset rajat tulivat vastaan, Kapanen kertoo tiedotteessa.
Viime kaudella Kapanen johdatti kasvattajaseuransa HPK:n puolivälieriin. Urallaan 39-vuotias Kapanen voitti Leijonien paidassa maailmanmestaruuden vuonna 2011. Palkintokaapista löytyvät myös olympiahopea, olympiapronssi, kaksi MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia. Seurajoukkueissa Kapanen pelasi NHL:ssä ja KHL:ssä yhteensä 925 ottelua. KHL-vuosina Kapanen saavutti kaksi mestaruutta. Liigassa Kapanen pelasi 325 saldona yksi Suomen mestaruus vuodelta 2001 TPS-paidasta. 
17-vuotias suomalaislupaus juoksi yhden kaikkien aikojen satasista - "Jatkossa voi odottaa vaikka mitä"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan Samuel Purola olisi voinut olla lähellä miesten SE-tulosta, jos tuuliolosuhteet olisivat olleet Lahdessa suotuisammat. 
17-vuotias Samuel Purola pinkoi perjantaina Lahden yleisurheilun Eliittikisoissa **[100 metriä aikaan 10,44. Purola hurjasteli 1,4 sekuntimetrin vastatuulesta huolimatta 100 metrillä 17- ja 19-vuotiaiden SE-ajan.](https://yle.fi/urheilu/3-9661700)**
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan Purolan tulos olisi lähellä Tommi Hartosen vuoden 2001 SE-tulosta (10,21), jos perjantain kilpailu olisi juostu myötätuulessa.  
\- Samuel Purolan suoritus oli niin huikea, että vastaavaa en ole vähään aikaan nähnyt. Hän 17-vuotias ja juoksi yhden suomalaisten kaikkien aikojen parhaista miesten satasista, kun ottaa olosuhteet huomioon. Jos tuuliolot kääntäisi toisinpäin, niin oltaisiin yllättävän lähellä Suomen ennätystä. Kyllä tuosta voisi lähteä muutama kymmenys pois. Oli kyllä huikean kova veto Purolalta, Finni hehkutti.     
Finni uskaltaa odottaa Purolalta kovia tuloksia tänä kesänä 100 ja 200 metriltä. 
\- Jatkossa häneltä voi odottaa vaikka mitä. Hän on kehittynyt koko ajan. Varmaan hänelle parempi matka on 200 metriä. Hän on isokokoinen kaveri, joka ei ole vielä lähdöissä niin hyvä. Lahden kisojen maksimijuoksu ja satasen loppu näyttivät, että 200 metriä tulee olemaan hänelle vahva matka. 
Finni muistutti, että viime vuonna Purola oli parhaimmillaan vasta syksyllä. 
\- Vaikea ennustaa, mihin jatkossa mennään, mutta kyllä uskon, että hän voi yltää 10,2-alkuiseen aikaan.  200 metrillä hän voi kohtuullisen selkeästi yltää alle 21:n aikaan. Nämä voisivat olla tämän kesän haarukoita. Viime vuonna Purola oli parhaimmillaan syksyllä Ruotsi-ottelun aikaan.  
**Lue myös: **
**[Suomalaisteini pinkoi satasella nuorten SE-aikoja ja vastatuuleen ajan 10,44!](https://yle.fi/urheilu/suomalaisteini_pinkoi_satasella_nuorten_se-aikoja_ja_vastatuuleen_ajan_1044/9661700)**
**[Nezirin vauhti vielä hakusessa - "Nolon huono aika"](https://yle.fi/urheilu/nezirin_vauhti_viela_hakusessa_-_nolon_huono_aika/9661779)**
**[Nooralotta Nezirillä on kesän jälkeen ison mietinnän paikka – vaihtuuko valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/nooralotta_nezirilla_on_kesan_jalkeen_ison_mietinnan_paikka__vaihtuuko_valmentaja/9660247)**
**[Sandblom ponnisti kärkituloksen - "Tulokset paranevat vielä, kropassa  liikaa painoa"](https://yle.fi/urheilu/sandblom_ponnisti_karkituloksen_-_tulokset_paranevat_viela_kropassa_liikaa_painoa/9661789)**
RKP:n puoluekokouksesta lähetettiin tiukat terveiset perussuomalaisille
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson vaati perussuomalaisia tulemaan ulos mustavalkoisesta kuplastaan. 
RKP:n puoluekokouksen alussa Helsingissä pitämässään puheessa puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson lähetti terveiset samaan aikaan käynnissä olevaan perussuomalaisten puoluekokoukseen Jyväskylään. Viesti oli suunnattu etenkin puheenjohtajuudesta kamppaileville Jussi Halla-aholle ja Sampo Terholle.
– Suomi ei menesty eristäytymällä EU:sta ja muusta maailmasta. Suomi ei menesty sulkemalla ovet maahanmuuttajille ja kääntämällä selkänsä maailmassa eniten hätää kärsiville. Suomi menestyy olemalla avoin, EU-myönteinen ja inhimillinen yhteiskunta, jossa kaikista pidetään huolta, Henriksson sanoi.
Terveisten perillemenon varmistamiseksi Henriksson toisti ruotsinkielisessä puheessaan sanomansa myös suomeksi: 
– Hyvät perussuomalaiset, tulkaa ulos mustavalkoisesta kuplastanne!
Myös muut hallituspuolueet saivat puheessa kuulla kunniansa. Kokoomusta Henriksson ruoski koulutusleikkauksista, keskustaa hän syytti keskittämispolitiikasta.
RKP:n ja perussuomalaisten puoluekokoukset ovat molemmat tänä viikonloppuna.
Perussuomalaiset valitsevat kokouksessaan lauantain aikana seuraavan puheenjohtajan. RKP:ssa Henrikssonin puheenjohtajuus ei ole näillä näkymin päättymässä.   
Filippiinien armeija: 13 sotilasta kuollut taisteluissa islamisteja vastaan
Isisille uskollisuutta vannonut islamistiryhmä pitää yhä hallussaan osia Marawin kaupungista, jonka hallinnasta taistellaan kolmatta viikkoa.
Filippiinien armeija sanoo 13 sotilaansa kuolleen perjantaina uusissa taisteluissa islamisteja vastaan Marawin kaupungissa.
Isisille uskollisuutta vannonut islamistiryhmä hyökkäsi Mindanaon saarella sijaitsevaan noin parinsadan tuhannen asukkaan kaupunkiin 23. toukokuuta. Maute-ryhmäksi kutsuttu joukko pitää osia kaupungista yhä hallussaan.
Armeijan mukaan yhteensä 58 hallituksen joukkoihin kuuluvaa sotilasta on kuollut taisteluissa. Myös ainakin 20 siviiliä ja 138 taistelijaa on menettänyt henkensä, hallitus tiedottaa. 
Yhdysvallat on vahvistanut, että sen erikoisjoukot tarjoavat Filippiineille teknistä apua taistelussa. Yhdysvaltain suurlähetystön mukaan Filippiinit pyysi apua. 
Hyökkäys Marawiin on herättänyt kansainvälistä huolta siitä, onko Isis vakauttamassa asemaansa Kaakkois-Aasiassa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
**Lue myös:**
[Yle Isisin valtaamassa kaupungissa Filippiineillä: "Se valtaa alueen, tuhoaa ja nostaa mustan lipun liehumaan"](https://yle.fi/uutiset/yle_isisin_valtaamassa_kaupungissa_filippiineilla_se_valtaa_alueen_tuhoaa_ja_nostaa_mustan_lipun_liehumaan/9642895)
[Filippiinit pommitti omia sotilaitaan](https://yle.fi/uutiset/filippiinit_pommitti_omia_sotilaitaan/9642751) 
[Sadat siviilit taistelujen jaloissa Filippiineillä – Kamppailu Marawin kaupungista jatkuu](https://yle.fi/uutiset/sadat_siviilit_taistelujen_jaloissa_filippiineilla__kamppailu_marawin_kaupungista_jatkuu/9636397) 
Ykköspaikka katkolla ja käsittämätön yhteensattuma – naisten tennisfinaali suorana Yle Areenassa
Simona Halep ja Jelena Ostapenko kohtaavat Ranskan avointen naisten finaalissa. Suora lähetys Yle Areenassa alkoi kello 16.
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten finaalissa lauantaina nähdään mielenkiintoinen taistelu kahden erilaisen pelityylin ja lähes kahden eri sukupolven välillä.
Torstaina 20 vuotta täyttänyt sijoittamaton latvialainen Jelena Ostapenko edustaa nuoruutta. Romanialainen Simona Halep on hänkin vasta 25-vuotias, mutta on kuulunut naistenniksen kärkipelaajiin jo usean vuoden ajan.
Pelityylillisesti Ostapenko on todella aggressiivinen ja hyökkäävä. Nuori latvialainen ei tee kompromisseja, vaan lyö koko ajan todella kovaa. Tällainen pelityyli tuottaa paljon läpilyöntejä, mutta myös paljon virheitä. Tässä turnauksessa läpilyönnit ja virheet ovat pysyneet hyvässä suhteessa ja voittoja on tullut.
Halep pelaa puolustavampaa peliä ja on erittäin hyvä liikkuja. Hyökkäysvoimaa löytyy kuitenkin häneltäkin.
Halep hakee lauantaina ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan. Hän oli finaalissa Pariisissa kolme vuotta sitten, jolloin hävisi tiukan ottelun Maria Sharapovalle. Lisämotivaationa Halepilla on maailmanlistan ykköspaikka, jonka hän nappaa voittamalla finaalin.
Maailmanlistalla sijalla 47 oleva Ostapenko on kaatanut upean turnauksensa aikana olympiavoittaja Monica Puigin, Grand Slam -voittaja Samantha Stosurin sekä entisen maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin. 
Ostapenko ei ole voittanut yhtään turnausta WTA-kiertueella. On hyvin harvinaista, että pelaaja voittaa ensimmäisen turnauksensa  Grand Slam -tasolla. Edellinen pelaaja, jonka ensimmäinen turnausvoitto tuli Ranskan avoimissa oli Gustavo Kuerten. Uskomaton yhteensattuma on se, että Kuertenin ensimmäinen mestaruus Ranskan avoimissa tuli 8. kesäkuuta 1997 - samana päivänä kun Ostapenko syntyi!
Yle selvitti: Porin uusi valtuusto ei usko maksuttomaan joukkoliikenteeseen
Ylen kyselyyn vastanneista kaupunginvaltuutetuista valtaosa katsoo, että Porin joukkoliikenne ei voi olla ainakaan vielä lähivuosina täysin maksutonta.
Porin joukkoliikenne ei näillä näkymin muutu maksuttomaksi alkavalla vaalikaudella. Nopeaa siirtymää täysin maksuttomaan bussiliikenteeseen kannattaa Ylen kyselyyn vastanneista 37 porilaisvaltuutetusta vain murto-osa.
Monet valtuutetut korostavat vastauksissaan, että maksuton joukkoliikenne voi olla hyvä tavoite pidemmällä aikavälillä. Tällä vaalikaudella siihen ei todennäköisesti löydy rahaa.
Joukkoliikenteestä [tehdyn selvityksen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9629164)maksuttomuus toisi Porin kaupungille yli neljän miljoonan euron vuosittaiset lisäkustannukset. Laskelmat laadittiin vastauksena kansalaisaloitteeseen, jossa ehdotettiin maksutonta bussiliikennettä porilaisille.
50 euroa per asukas
Nykyisellään Porissa kertalippu maksaa alle kuuden kilometrin matkalta aikuiselta 3,30 euroa ja lapselta 1,70 euroa. [Hinta nousee](http://porinlinjat.fi/liput-hinnat/lisatietoa/#tab-1398770557-1-23) matkan pituuden mukaan ja on korkeimmillaan aikuiselta 5,50 euroa yli 16 kilometrin matkalta. Aikuisen kuukauden [kausikortti ](http://porinlinjat.fi/liput-hinnat/kausikortit/)maksaa 58 euroa.
Laskennallisesti maksuton joukkoliikenne maksaisi kaupungille yhtä asukasta kohti 50 euroa nykyistä enemmän koko vuoden aikana. Osa kaupunkilaisista ei kuitenkaan käytä joukkoliikennettä lainkaan.
Porin kaupungin osuus joukkoliikenteen tukemisesta oli viime vuonna 2,75 miljoonaa euroa eli 33 euroa asukasta kohti. Valtion tuki Porin joukkoliikenteelle oli miljoona euroa.
Kokeilut mahdollisia
Jos alkavalla valtuustokaudella Porin joukkoliikenteessä jotain tapahtuu, se on selvittämistä ja mahdollisesti erilaisia kokeiluja. Osa vastanneista valtuutetuista on valmiita kokeiluihin, joissa lippujen hintoja lasketaan tai joillekin erityisryhmille tarjotaan maksuttomia matkoja.
Kokeilujen toteutumismahdollisuutta vahvistaa, että niille löytyy tukea valtuustossa enemmistön muodostavalta punavihreältä koalitiolta. Porin suurinta puoluetta SDP:tä kaupunginhallituksessa edustava Esa J. Wahlman sanoo, että kokeiluista pitäisi saada merkintä valtuustokauden aluksi solmittavaan puolueiden väliseen valtuustosopimukseen.
Osa vastustaa
Toisaalta osa valtuutetuista tyrmää maksuttomuuden kokonaan edes pidemmän ajan tavoitteena. Näiden valtuutettujen mielestä palvelulla pitää olla jokin maksu. Perusteluna on esimerkiksi kaupungin taloustilanne.
Osa valtuutetuista pitää nykyisiäkin lipunhintoja kohtuullisen kilpailukykyisinä.
Joukkoliikenne rakentuu Porissa pitkälti kaupungin omistaman bussiyhtiön Porin Linjojen varaan. Yhtiö on jo tähän saakka saanut merkittävää tukea kaupungilta.
Kysymys ja vastaukset
Alla porilaisvaltuutetuille esitetty kysymys ja siihen saadut vastaukset:
**Porin joukkoliikenteestä tehdyn selvityksen mukaan maksuton joukkoliikenne maksaisi Porin kaupungille yli neljä miljoonaa euroa vuodessa. Pitäisikö Porissa siirtyä alkavalla valtuustokaudella maksuttomaan joukkoliikenteeseen ja millä perusteella?**
_Sinikka Alenius (sd.)_: "Porin tulee kehittää jo olemassa olevaa esteetöntä palveluliikennettä ja katsoa ryhmät, joille palveluliikenteen pitäisi olla ilmainen. Näin Pori voi aloittaa maksuttoman joukkoliikenteen kehittämisen."
_Esa J. Anttila (sd.)_: "Ei suoralta kädeltä. Maksutonta voidaan kokeilla, eri versioita on ryhmästä osittain ja aina kaikille maksuttomaankin malliin ja myös ajallisesti vuorokauden sisällä hintoja porrastaen ja/tai sitten eri päivinä. Kyllä joukkoliikennelautakunnan ja Porin Linjojen tulisi yhdessä etsiä parempaa kannattavuutta ja samalla palvelujen parantamista sekä sitä myötä myös ympäristöystävällisempää liikennettä."
_Diana Bergroth-Lampinen (sd.)_: "Asiaa tulee selvittää huolellisesti huomioiden kustannukset ja rahoitus sekä mahdolliset lisäinvestointitarpeet. Selvitysten pohjalta voisi olla mahdollista tehdä esimerkiksi erilaisia kokeiluja joukkoliikenteen vetovoiman kehittämiseksi."
_Veera Forsbacka (kok.)_: "Mielestäni Porissa ei tarvitse siirtyä täysin maksuttomaan joukkoliikenteeseen. Kaupungin ei tarvitse tarjota kaikkia palveluita täysin ilmaiseksi. Kuitenkin pienten lasten ja lastenvaunujen kanssa liikkuvien tulisi saada käyttää joukkoliikennettä maksutta. Näen tämän erityisen tärkeänä etuutena kotona lasta/lapsia hoitavien äitien hyvinvoinnin ja jaksamisen kannalta. Koska kaikki eivät asu keskustassa ja läheskään kaikissa perheissä ei ole kahta autoa, joutuvat äidit jäämään usein päivisin kotiin. Maksuton joukkoliikenne edesauttaisi mm. juoksevien asioiden hoitamista ja kaupassa käyntiä sekä lisäisi lasten kanssa harrastamista ja kaupungin tarjoaminen palveluiden käyttöä. Perheiden sosiaalisen hyvinvoinnin kannalta ns. Helsingin malli olisi tärkeää ottaa Porissa pikimmiten käyttöön. (Jos kuljetat 0–6-vuotiasta lasta lastenvaunuissa, rattaissa tai pyörätuolissa, saat matkustaa HSL:n joukkoliikennevälineissä ilman lippua. Lapsen ei tarvitse olla vaunuissa.)"
_Minna Haavisto (vihr.)_: "Maksutonta joukkoliikennettä kannattaisi kokeilla ensin joillakin kaupungin palvelureiteillä ja vasta sen perusteella arvioida matkustajamäärien kasvua ja asukkaiden suhtautumisesta asiaan. Periaatteessa kannatan maksutonta joukkoliikennettä ja uskoisin sen jopa houkuttelevan uusia veronmaksajia Poriin. Näkisin maksuttoman joukkoliikenteen lähinnä investointina kaupungin houkuttelevuuteen esim. opiskelukaupunkina."
_Aila Haikkonen (kesk.)_: "Alkavalla valtuustokaudella ei tulisi siirtyä maksuttomaan joukkoliikenteeseen. Maksuja tulee kuitenkin tulevaisuudessa tarkistaa joukkoliikenteen pitämiseksi kilpailukykyisenä vaihtoehtona silloinkin, kun kustannustehokas sähköautoilu yleistyy."
_Mirva Heino (sd.)_: "Joukkoliikennelautakunnankokouksessa olin paikalla ja tehtiin mielestäni hyvä päätös koskien citylippua, eli lasketaan linja-automatkojen hintaa asiakkailta kokeiluna ja saadaan ehkä henkilöitä siirtymään joukkoliikenteen asiakkaaksi. Kokonaan maksuton on, taloudelliset seikat huomioiden, nyt mahdotonta, mutta pienet hinnanalennukset sekä erilaiset kokeilut kuten citylippu voisivat innostaa uusia käyttäjiä. Kiinnostava kokeilu voisi olla esim. Reposaari–Pori-, Pihlava–Pori-, Noormarkku–Pori-välin alennetut hinnat, kolmen kuukauden kokeilu ja seuranta, mitä vaikutusta oli."
_Oili Heino (vas.)_: "Maksuton joukkoliikenne olisi tietysti hieno kädenojennus kuntalaisille. Osa tästä ojennuksesta voidaan hoitaa pitämällä joukkoliikenteen asiakasmaksut alhaisina ja tasaamalla pitkien matkojen hintoja vaikka hintakattoa madaltamalla sekä tarjoamalla vuoroja myös hiljaisempaan aikaan ja vähäväkisimmille seuduille. Ei taida toteutua ja näinkin voidaan elää."
_Hanna Hildén (kok.)_: "Minun mielestäni maksuttomaan joukkoliikenteeseen ei pidä siirtyä. Jos jollekin ihmisryhmälle pitäisi maksuton kuljetus suoda, se olisi ihmiset lastenvaunuineen, kuten Tampereella."
_Tapio Huhtanen (kesk.)_: "Joukkoliikenteen maksuttomuudesta on tehty selvityksiä myös aiemmin. Hinta-arviot ovat 4–6 miljoonaan euroa vuodessa. En kannata maksuttomuutta. Perusteena pidän sitä, että kaupunkilaisten tasavertainen kohtelu edellyttäisi laajaa vuorotarkastelua koko kaupungin alueella."
_Laura Huhtasaari (ps.)_: "Ei."
_Juha Kantola (kesk.)_: "Ei pitäisi siirtyä maksuttomaan joukkoliikenteeseen. Alaikäisten osalta asian selvittäminen olisi paikallaan erityisesti, koska kouluverkkoa on supistettu ja monien oppilaiden koulumatka on pidentynyt."
_Antero Kivelä (vas.)_: "Kannatettava asia, pitää selvittää tarkasti."
_Simo Korpela (kd.)_: " Hyvistä vaikutuksista huolimatta lienee reaalimahdollisuuksiemme ulkopuolella."
_Henna Kyhä (kok.)_: "Sinänsä hieno ajatus, mutta en usko, että joukkoliikenteen maksuttomuudellakaan saataisiin käyttöä merkittävästi kasvatettua. Porissa on hyvin vahva yksityisautoilun kulttuuri. Joukkoliikenteen merkittävä käytön lisääminen edellyttäisi panostusta linjareitteihin. En siis kannata maksuttomaan joukkoliikenteeseen siirtymistä alkavalla valtuustokaudella."
_Petteri Lahti (sd.)_: "Joukkoliikenteen käyttöä yksityisautoilun vaihtoehtoehtona tulisi lisätä. Yksityisautoiluun tottuneita porilaisia tulisi kannustaa eri tavoin joukkoliikenteen käytön lisäämiseen. Maksuton joukkoliikenne jollain aikavälillä on tavoittelemisen arvoinen tavoite, mutta siihen siirtyminen kertaheitolla on kustannussyistä johtuen mahdotonta.
Maksuttoman joukkoliikenteen kokeiluista on joiltakin paikkakunnilta hyviä kokemuksia. Porinkin kannattaisi mielestäni selvittää, minkälainen kokeilu palvelisi tämänkokoista kaupunkia ja aluetta parhaiten. Kannatan, että Porissa toteutetaan kokeilu maksuttomasta joukkoliikenteesta selvityksen myötä esiin nousevalla tavalla. Pitkän tähtäimen tavoitteena maksuton joukkoliikenne on tavoittelemisen arvoista, erityisesti ympäristö- ja ilmastosyistä, mutta rinnalla pitää kehittää myös päästöttömiä kulkuneuvoja joukkoliikennekäyttöön (mm. sähköbussit)."
_Petri Lahtinen (kok.)_: "Ei pidä."
_Jaana Laitinen-Pesola (kok.)_: "Porin talouden liikkumavara on tulevallakin valtuustokaudella tiukka ja näin ollen en näe mahdolliseksi siirtymistä maksuttomaan joukkoliikenteeseen."
_Arja Laulainen (sd.)_: "Selvittämisen ja edistämisen arvoinen asia, mutta kokonaan maksuttomana pidemmän aikavälin tavoite."
_Anne Liinamaa (vihr.)_: "Mielestäni joukkoliikenteen tulee olla edullista, muttei maksutonta. Nyt käytössä oleva Porin Linjojen kausikortin hinta aikuisille on 58 euroa ja se toimii Porin ja Ulvilan alueella. Hinta on mielestäni kohtuullinen. Pidän toimivana ratkaisuna myös Satakunnan seutulippujärjestelmää, jolla esimerkiksi Porista voi käydä lähikunnissa töissä 65 euron kuukausikortilla ja joka toimii myös Porin sisäisessä joukkoliikenteessä. Neljä miljoonaa euroa olisi iso raha joukkoliikenteen kehittämiseen. Pidän kehittämistyötä parempana ratkaisuna kuin joukkoliikenteen maksuttomuutta."
_Martti Lundén (sd.)_: "Kustannukset "noin" selvitetty. Selvitettäviä asioita ennen päättämistä on myös velvoitteet ilmaston vaikutusten määräyksistä, Pori on muistaakseni mukana jossain päästötalkoissa ja niiden vähentämisessä. Porin Linjat on tilannut yhden sähköbussin cityliikenteeseen joka aloittaa elokuussa bussin hinta oli kaksinkertainen verattuna normaaliin, olen ymmärtänyt että edelläkävijöitä Suomessa jossain määriin ollaan tässä asiassa. Eli kaikki vaikutukset ja tulevat uudet kustannukset tulisi tietää ennen 100% vastauksen antamista kysymykseen."
_Ismo Läntinen (ps.)_: "Kannatan reiluja alennuksia lippujen hintoihin. Vastaavasti täysin maksuttomaan joukkoliikenteeseen siirtymistä en tässä vaiheessa vielä kannata. Kaiken kaikkiaan joukkoliikenteen "piristämiseksi" pitäisi kuitenkin tehdä monenlaisia kokeiluja. Tärkeää olisi kuulla myös tähän tärkeään asiaan kuntalaisten mielipide. Kuntalaisilta voitaisiin kysyä esimerkiksi reittien valinnoista suuntaa-antavassa kyselyssä. Samoin lippujen hinnoista voitaisiin kuulla heidän kantansa. Tämä kysely voitaisiin hoitaa kätevästi sähköisesti."
_Pirjo Mäki (sd.)_: "Ainahan kannattaa tehdä joitain kokeiluja. Kokeiluunkin pitää olla perustelut, jotta kohdellaan tasavertaisesti kaikkia kuntalaisia. Kannattaa myös ottaa selville, miten muissa kaupungeissa on asiaa viety eteenpäin. Kyseessä on kuitenkin useiden miljoonien hanke."
_Ari Nordström (sd.)_: "Tärkeintä olisi saada toimiva joukkoliikenne. Maksuttomana se lisäisi tietenkin joukkoliikenteen käyttöä, vähentäisi päästöjä jne. Selvitettävää on, mm. kuntalaisten tasa-arvoinen kohtelu. Pori on laaja kaupunki ja kaupunkirakenne ei mielestäni hyvin tue joukkoliikenteen järjestämistä. Monen työmatka ei vain onnistu joukkoliikenteellä ja on käytettävä esim. omaa autoa. Kokemuksia muulta kannattaa kerätä ja selvittää asiaa."
_Marianne Ostamo (ps.)_: "Ei pidä. Hintojen pitäminen kohtuullisena ja vuorojen kattavuus ovat olennaisempia asioita."
_Jari Pajukoski (vas.)_: "Ei, koska uskon, ettei nykyinen tarjonta pysyisi samana. Nykyisin ostamalla kymppilipun matka maksaa kaksi euroa, jota ei voi sanoa kalliiksi. Ilmainen joukkoliikenne sopii korkeintaan väkirikkaalle pääkaupunkiseudulle."
_Laura Pullinen (vihr.)_: "Toimiva joukkoliikenne palvelee koko kaupunkia ja on merkittävä elinvoimatekijä. Kattava joukkoliikenneverkosto tuo palvelut lähemmäs jokaista. Keinot joukkoliikenteen käyttöasteen nostamiseksi ja houkuttelevuuden lisäämiseksi on hyvä tarkastella ja ottaa käyttöön. Mitä useammalle joukkoliikenne on kannattava ja varteenotettava liikkumisen muoto, sen parempi.
Joukkoliikenteen täysi maksuttomuus ei tällä hetkellä ole avain onneen. Hinta on kannuste käytölle, mutta harvemmin päällimmäinen syy. Jos olisi, niin tuskin oman auton käyttö esimerkiksi työmatkoihin olisi niin suosittua – onhan se laajemmin katsottuna yleensä joukkoliikennettä kalliimpi liikkumismuoto, joskin ajankäytöllisesti monesti tehokkaampaa. Tärkeimmät tekijät joukkoliikenteen käyttämiselle, tai käyttämättä jättämiselle, lienevät kuitenkin reittien sopivuus ja aikataulut. Kyyti likel -sovelluksen käyttöönotto on mielestäni hieno esimerkki siitä, että Porin linjat kuuntelevat käyttäjiä ja heidän tarpeitaan.
Joukkoliikenteen palveluja kehittäessä tulee ottaa huomioon eri kaupunginosien asukkaiden tarpeet ja toiveet. Hinnoittelussa tulee entistä paremmin huomioida lippujen käyttötarkoitukset: matkojen pituudet, käyttäjä ja käytön ajankohta. Mahdollisuuksia osittain maksuttomaan joukkoliikenteeseen (esim. lapset ja koululaiset) voi pohtia. Maksuton joukkoliikenne on pidemmällä tähtäimellä kiinnostava ajatus, jota ei absoluuttisesti tulisi hylätä. Yksityisautoilu on selkeästi vähentynyt Tallinnassa, jossa siirryttiin ilmaiseen joukkoliikenteeseen Tallinnan asukkaille vuonna 2013. Tämä on tuonut lisää verotuloja Tallinnaan, sillä moni naapurikaupunkien asukas on siirtänyt kirjansa Tallinnaan – tästä eivät toki ole mielissään nämä naapurikunnat."
_Tiina Puska (sd.)_: "Ei. En ymmärrä miksi julkinen liikenne pitäisi olla kokonaan ilmaista. Olen itse joukkoliikenteen ahkera käyttäjä, ja jo nyt pääsen Reposaaresta keskustaan erittäin edullisella hinnalla. Jos tähän rinnalle tulee keskusta-alueen City-linja (vielä halvempi lippu), ovat julkisen liikenteen taksat mielestäni kohdillaan. Ongelma on lähinnä se, että ihmiset pitäisi saada tottumaan julkisen liikenteen käyttöön. Niinpä voitaisiin kokeiluluonteisesti järjestää esim. maksuton kesäkuu vaikkapa vuosittain. Tällainen kokeilu/tempaus saisi ihmiset todennäköisesti kokeilemaan bussilla liikkumista. Osa huomaisi miten kätevää se on, ja siirtyisivät joko kokonaan tai osittain bussiliikenteen käyttäjiksi."
_Kaarina Ranne (vihr.)_: "Porissa pitäisi suunnitellusti siirtyä ydinkeskustan luomiseen autottomaksi  kaupunkilaisten viihtyisäksi olohuoneeksi ja kävely- ja pyöräilyreittien alueeksi. Heiluriliikennettä, lähtien nykyiseltä rautatieasemalta, tulevasta matkakeskuksesta Puuvillatehtaalle ja kaupunkilähiöihin on jo suunniteltu niin, että valmiudet liikennöinnin aloittamiselle ovat olemassa.
Kertamaksu on edullinen eikä mielestäni tarvitse olla maksuton. Joukkoliikenteessä on olemassa säännöllisille matkustajille edullisia kuukausilippuja niin, että esim. työmatka Porista Pomarkkuun ja takaisin on edellisempi kuin omalla autolla kulkien. Opiskelijoille ja eläkeläisille tulisi taata muuta väestöä edullisemmat hinnat joukkoliikenteessä. Joukkoliikenteen koordinaatioon tarvitaan Porin lisäksi ympäristökunnat mukaan niin, että joukkoliikenteen palvelut ovat mahdollisimman tasalaatuisia ja hinnat yhdenvertaisia vaikka liikennöitsijät olisivat eri firmoja edustavia.
Joukkoliikennettä pitäisi myös suunnitella integroiden sitä uudistuvaan soteen niin, että haja-asutusalueiden sote-asiakkailla olisi joustavat mahdollisuudet päästä sote-palveluihin. Ehkä tämä integrointi olisi tehtävä juuri tässä yhteydessä kun väliaikaista maakuntahallintoa suunnitellaan. – En tiedä,mahtaako maakuntahallintoa valmistelevista työryhmistä löytyä joukkoliikenteen suunnitteluun liittyvää työryhmää, jolloin Satakuntaa voitaisiin tarkastella kokonaisuutena ja ottaa huomioon asiakkaiden liikkumiset sote-keskuksiin, joita tulee olemaan vähemmän kuin nykyisin?"
_Raisa Ranta (vas.)_: "Ajatuksena maksuton joukkoliikenne on kannatettava. Valitettavasti nykytilanteessa ei taida olla realistisia mahdollisuuksia siirtyä suoraan maksuttomuuteen, joten aluksi pitää kertalippujen hintoja laskea ja miettiä uusia hinnoittelumalleja, jotka kannustavat joukkoliikenteen käyttöön nykyistä enemmän."
_Mikael Ropo (kok.)_: "Mielestäni Porin ei tule siirtyä maksuttomaan joukkoliikenteeseen alkavalla valtuustokaudella. Ensinnäkin nykyisessä taloustilanteessa neljä miljoonaa euroa on iso raha. Toiseksi nykyiset maksut ovat mielestäni kohtuulliset ja siitä huolimatta porilaiset käyttävät joukkoliikenteen palveluja heikosti. En usko, että vaikka maksut poistettaisiin vallan siirtyisivät ihmiset käyttämään radikaalisti enemmän joukkoliikennettä. Joukkoliikenne ei reittiensä tai aikataulujensa puolesta välttämättä edes sovi kaikille. Osa haluaa kävellä, osa pyöräillä ja osa käyttää omaa autoa. En halua, että nämä ihmiset jotka eivät joukkoliikennettä käyttäisi joutuisivat maksamillaan veroilla rahoittamaan muiden käyttäjien julkiset matkat. Täytyy muistaa, että julkisellakin palvelulla on hintansa ja mikään ei ole ilmaista."
_Anssi Salmi (ps.)_: "Ei. Kaupungin talous ei ole sillä tasolla, että tämän tason kulujen lisäämisiin olisi tulevalla valtuustokaudella varaa. Tärkeämpää mielestäni on taata se, että linjat kulkevat mahdollisimman laajasti myös kaupungin reuna-alueilla. Esimerkiksi Viasvedeltä kulkee linja 27 viidesti päivässä kouluvuosina ja neljästi kouluvuoden ulkopuolella. On sanomattakin selvää, että esimerkiksi vuorotöitä tekevä ihminen ei kykene julkista kulkuneuvoa käyttämään työmatkoihinsa Viasvedeltä käsin. Joukkoliikennettä tulisikin kehittää Porissa asiakastarpeiden pohjalta. Tähän olisi hyvä kehittää lisää yhteistyötä käyttäjien näkökulman huomioimiseksi. Lähidemokratiaa lisää tällä saralla."
_Heikki Santavuo (kok.)_: "Ei maksuttomaan joukkoliikenteeseen. Tuetaan jo nytkin aika reippaasti."
_Markku Tanttinen (sd.)_: "En voi sitä esitetyssä muodossa tukea. Esitys on "huitaisemalla" tehty, ilman laskelmia sen vaikutuksesta veroäyriin. Veroäyrin korotus olisi yli neljännesäyrin. Kannatan halpoja ja ilmaisiakin bussimatkoja erityisryhmille ja erityisalueille. Esimerkiksi liikenne sellaisille alueille, joista palvelut ovat kaikonneet tulisi yhteiskunnan tukea saada. Mäntyluoto–Kaanaa–Pihlava reitti ja Väinölä, Sampola, Impola, Porkka ja Ruosniemi jne. joitakin mainitakseni. Halpa- ja ilmaisliikenteen tulee olla sen kaltaista, että se tukee heikompiosaisten arkea. Suuria summia liikenteen tukemiseen ei pidä laittaa, vaan tuen pitää olla asiakaslähtöistä ja tarveharkintaista."
_Mika Tuovinen (kok.)_: "Ei tässä vaiheessa ennen kuin saadaan tarkemmat tiedot kustannuksista."
_Juha Vasama (kok.)_: "En kannata. Aluksi kannattaisi pohtia oman yhtiön, Porin Linjat Oy:n, tulevaisuutta ja tämän päätöksen jälkeen tehdä päätöksiä yksityisten toimijoiden tuottamien palvelujen tulevaisuudesta."
_Esa J. Wahlman (sd.)_: "Asia on kiinnostava ja selvitykset kannattaa tehdä muustakin kuin taloudelliselta kantilta. Näkisin, että jonkinlainen kokeilu voitaisiin tehdä 1–3 kuukautta kesäaikaan. Kokeilun tulokset tulisi käsitellä huolella. Asia tulisi jossain muodossa sisällyttää valtuustosopimukseen ja ottaa sen taloudelliset vaikutukset huomioon. Onhan hanke ilmastoystävällinen."
**Lisätty _Petri Reposen (kesk.)_ vastaus 20.6.2017, Reponen ei ollut saanut kyselyä ajoissa:** "Porissa ei minusta pitäisi siirtyä maksuttomaan joukkoliikenteeseen. Maksujen kilpailukykyisyyttä ja vuorojen lisäämistä maaseutureiteille on mietittävä."
Säkkijärvenpolkkaa, taidetta ja hakkoopiirakkaa – täysin tuhottu suomalainen paikkakunta jätti paljon jälkeensä 
Entisen Viipurinlahden mahtipitäjän Säkkijärven muisto elää yhä vahvana Suomessa. Nyt myös nuorempien kiinnostus rajantakaisiin juuriin on lisääntymässä. 
Puusukset nojaavat liiterin seinään Etelä-Karjalan Lemillä. Sivakoiden malli on 1960-luvulta. Niissä ei ole nimeä, mutta voisi olla. Esimerkiksi Ala-Outinen tai vaikka Säkkijärvi. 
Suksien tekijä on Martti Ala-Outinen. Hän syntyi Säkkijärvellä Ala-Outisen kylässä vuonna 1930.  
– Suksien teko oli siellä Säkkijärvellä sellainen lisäelinkeino, jolla saatiin osa ruoasta pöytään, 87-vuotias Ala-Outinen kertoo. 
Säkkijärvellä opittu taito lähti mukana evakkotaipaleelle. Elinkeinoa jatkettiin sodan jälkeen aina 1960-luvulle kunnes muovisukset syrjäyttivät puusukset. 
Äidin herkkuruoat
Säkkijärveltä tuli mukaan muutakin. Esimerkiksi ruokareseptit.  
– Hapanlohkoja ja hakkoopiirakkaa. Ne oli sellaisia herkkuruokia, mitä äiti teki, Ala-Outinen muistelee suu leveässä hymyssä. 
Hakkoopiirakasta muodostui myöhemmin naapurikunnan Ylämaan perinneruoka, kun Suomen puolelle jäänyt pieni osa Säkkijärveä liitettettiin Ylämaahan. Ylämaa on nykyään puolestaan osa Lappeenrantaa. 
[Hakkoopiirakka](https://yle.fi/uutiset/3-6332503) on vähän niin kuin ruiskukko, mutta sisällä on perunahakkoa ja silavaa. 
Pitäjä jyrättiin sodassa pariin kertaan
Vanhasta säkkijärvestä ei ole käytännössä mitään jäljellä. Pitäjä jyrättiin maan tasalle pariinkin otteeseen viime sotien aikana. Mitä venäläiset eivät pommittaneet, sen suomalaiset polttivat perääntyessään talvi- ja jatkosodassa. 
Kirkon raunion seinät olivat vielä pystyssä 1970-luvulla kunnes ne päätettiin turvallisuussyistä kaataa maahan. Vanhan Säkkijärven tuhon viimeisteli neuvostoviranomaisten päätös asuttaa paikalliset asukkaat jäljelle jääneistä vanhoista suomalaistaloista kerrostaloihin vanhan Säkkijärven keskustaan. Suomalaistalot purettiin.
Raunioromantiikan ylistyslauluna ränsistyneiden kerrostalojen keskellä törröttää neuvostoliittolaisen lentäjäsankari Kondratjevin rintakuva. Säkkijärvi on saanut uuden Kondratjevo-nimensä miehen mukaan, jolla ei ole mitään yhteyttä paikkakuntaan. 
Viipurinlahti ikuistui maalauksiin
Viipurinlahden tyyntä vedenpintaa säröttää vain pienet laineet. Mikään ei näytä muuttuneen yli sataan vuoteen. 
Rantakivikolle voisi kuvitella suomalaisen taiteen kultakauden mestarimaalarin Hugo Simbergin maalaustelineensä kanssa. 
Samanlainen veden öljymäinen pinta, samanlainen valo, samat kivet. 
Simberg maalasi Niemenlautan kartanon mailla. Itse kartanosta ei ole käytännössä mitään jäljellä kuten ei juuri muustakaan vanhasta Säkkijärvestä. 
Kotiseutumatkailun uusi tuleminen
Entisen kartanon rannalle on kerääntynyt joukko kotiseutumatkailijoita.  Matkan järjestäjänä on Säkkijärvi-säätiö. Alkuperäisten säkkijärveläisten rivit ovat jo harvenneet. Nyt mukaan on kuitenkin saatu uutta verta. 
– Kymmenisen vuotta sitten tämä kotiseutumatkailu alkoi jo hiipua, kun täältä lähtenyt sukupolvi oli nämä paikat jo nähnyt. Nyt nuorisoa on alkanut jälleen kiinnostaa, Säkkijärvi-säätiön puheenjohtaja Pekka Tommiska kertoo. 
Nuorisolla Tommiska tarkoittaa 40 vuotiaita ja vanhempia. Tähän ryhmään kuuluu myös Kouvolasta kotoisin oleva Arto Ahlberg, joka on myös lähtenyt mukaan matkalle. 
– Juurien hakemista se varmaan on. Olen ollut jo useammilla tällaisilla retkillä ja tiedän jo aika hyvin nämä paikat. Tiedän esimerkiksi sen, että täällä Niemenlautan kartanossa on ollut viisi tai kuusi sukupolvea sitten töissä sukulaiseni Abraham Ahlberg, Arto Ahlberg kertoo. 
Muistot elivät pitkään
Säkkijärvestä jäi myös osa Suomen puolelle. Väkevälän kylässä muistot vanhasta Säkkijärvestä elivät pitkään. 
– Ainahan se oli mielessä se Säkkijärvi, Pertti Väkevä kertoo.
– Tässä naapurissakin, kun vanhemmat miehet alottivat haastelemaan vielä 1970-luvulla. Ne aloittivat ensin tämän päivän asioista, mutta jo puolen tunnin perästä ne olivat jo Säkkijärvellä ennen sotia.   
– Niinhän se taitaa olla minullakin nykyään, vuonna 1936 syntynyt Pertti Väkevä kertoo.  
Etelä-Karjalan Lemille muutti paljon vanhoja säkkijärveläisiä pitäjän jäätyä rajan taakse. Viikonloppuna Lemillä järjestetään jälleen Säkkijärvijuhla. 
Julistetaiteen huiput arvioitiin Lahdessa, katselmukseen mahtui mukaan vain joka kymmenes ehdokas
Kaikki pääpalkinnot menivät tänä vuonna Saksaan. Julisteet levittäytyvät museoista myös torille.
Lahden kansainvälisen julistetriennaleen kuului tänä vuonna neljä sarjaa. Aatteelliset, sosiaaliset ja kulttuurijulisteet, ympäristöjulisteet, kaupalliset julisteet sekä alle 30-vuotiaille suunnattu itsenäisyys-sarja, joka liittyy Suomen 100-vuotisjuhlintaan.  
Aatteellisen, sosiaalisen ja kulttuurijulisteiden sarja oli laajin. Sarjaan kuuluu myös pääpalkittu juliste. 
Kolmen ja puolen tuhannen euron suuruinen Grand Prix-palkinto näyttelyn parhaasta työstä saa taiwanilaislähtöinen Jianping He. Kollaasimaisesti pikkuruisista mainoksista rakentuvassa julisteessa on Kiinan tasavallan aikaisen poliittisen johtajan Chiang Kai-shekin jättimäinen pää.  
Tässä valittiin voittajiksi yksimieleisesti parhaat.
– Työ puhuttelee giganttisuudellaan ja on kokonaisuudessaan vaikuttava. Kansainvälinen jury oli päätöksissään harvinaisen sopuisa. Minkäänlaista vänkäämistä omien suosikkien nostamiseksi ei tarvittu. Tässä valittiin voittajiksi yksimieleisesti parhaat, kertoo kansainvälisen juryn suomalaisedustaja Klaus Welp. 
Welpin mukaan voittajajulisteiden taso oli todella korkea.  
– Toisaalta itse olisin kaivannut mukaan enemmän myös sellaisia julisteita, jota olisivat saaneet minut menettämään yöuneni ja ja vaikeroimaan, että miksi hemmetissä minä itse en tuota ole keksinyt, graafisten suunnittelijoiden nimitekijöihin itsekin Suomessa kuuluva Welp kertoo.
Ympäristöjulisteiden voittaja on Puolasta ja itsenäisyysjulisteiden erikoissarjan Suomesta. 
Olisin kaivannut mukaan enemmän myös sellaisia julisteita, jota olisivat saaneet minut menettävämään yöuneni ja vaikeroimaan, että miksi hemmetissä itse en tuota keksinyt.
Ympäristöaiheisten julisteiden sarja tuli kilpailuun vuonna 1995 ympäristöministeriön entisen kansliapäällikkö Lauri Tarastin aloitteesta. Hän on edelleen mukana järjestelyissä, muun muassa lahjoittamalla yksityishenkilönä sarjan pääpalkintosumman.  
Erikoisjulisteiden sarjaan Welp olisi toivonut laajempaa osanottoa.  Ehdokkaita tuli kymmenkunta. 
– Se oli pettymys. Miten kummassa teema ei saanut nuoria tekijöitä liikkeelle, kun siinä varmasti olisi vaikka kuinka kysyttävää ja kommentoitavaa myös visuaalisesti, Welp ihmettelee.
Seulontaa silmät sirrillään
Ennen kuin viisihenkinen, kansainvälinen jury sai ehdokasjulisteet arvioitavakseen, oli esiraati tehnyt mittavan seulontatyön. 
Palkintoehdokkaaksi päätyi noin joka 10. tarjotuista 2 100 julisteesta. Niitä tuli 700 suunnittelijalta 60 maasta. 
Ehdokkaat arvioitiin ensin sähköisinä versioina. Työt piti myös pisteyttää.  
Se on käytännöllistä ja rankkaa työtä.
– Se on käytännöllistä ja rankkaa työtä, eikä juuri helpompaa kuin jos julisteet olisi rankattu painettuna. Julisteen luonnollisin muoto on painettu, mutta nyt säästettiin myös ehdokkailta turhaa työtä ja postimaksuja, toteaa kilpailutoimikunnan puheenjohtaja Kari Piippo.
Tänä vuonna käytössä oli ensimmäistä kertaa maltillinen 20 euron osallistumismaksu. 
– Se helpotti jonkin verran urakkaa ja karsi ehdolle saapuneiden töiden määrää. Aiemmin kilpailuun on lähetetty jopa yli 7 000 julistetta, Piippo kertoo.  
Maailmanluokan näyttely
Lahden kansainvälinen julistetriennale pidetään tänä vuonna 20. kerran.
Julistemuseo aloitti toimintansa vuonna 1975. Joka toinen vuosi pidetty tapahtuma muuttui sittemmin kolmen vuoden välein järjestettäväksi. 
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja, graafinen suunnittelija Esa Ojala näkee, ettei näyttelyn arvoa ole täysin tajuttu.  
Tämä on maailman johtavia julistenäyttelyitä
– Olemme turhan ujoja sanomaan näin, mutta tosiasia on se, että tämä on maailman johtavia julistenäyttelyitä.  
Ojala on ollut julistekatselmuksessa mukana eri rooleissa koko sen historian ajan.  
– Johtavana periaatteena on jatkuvuus, sitä on vaalittu ja sitä, että meillä on aina osaava kansainvälinen jury, hän kertoo.
Me Rosvolat muistuttaa kuinka tärkeää on perheen yhteinen aika
Siri Kolun kirjoittama Me Rosvolat on nopeasti noussut suosituksi kirjasarjaksi. Siitä tehty lastennäytelmä on tänä kesänä nähtävissä Riihimäen kesäteatterissa.
Riihimäen kesäteatteri tuo lauantaina ensi-iltaan Allinnan montussa [Me Rosvolat -lastennäytelmän](https://www.rnt.fi/ohjelmisto/me-rosvolat/). Se perustuu kirjailija [Siri Kolun](https://otava.fi/kirjailijat/siri-kolu/#.WTqeLW995EY) tekemään lastenkirjasarjaan. 
Me Rosvolat kertoo 10-vuotiaasta Vilja-tytöstä, joka kaapataan kesälomansa alussa hullukurisen rosvoperheen matkaan.
Siitä seuraakin hauska ja yllättävä kesä, joka on paljon vauhdikkaampi mitä kesä olisi ollut oman perheen kanssa.
Rosvolat täyttää kesäteatterin vaatimukset
Näytelmän on ohjannut Laura Ikonen, joka on itse Riihimäen Nuorisoteatterin kasvatti. Ikonen on aiemmin tehnyt paikalliseen kesäteatteriin klassikkolastenkirjoihin perustuneita tarinoita. 
Kiireetön läsnäolo rakkaiden ihmisten kanssa on aika korvaamatonta
Nyt oli aika tarttua johon tuoreempaan.
– Rosvolat täyttää kesäteatteriklassikon vaatimukset, siinä riitää vauhtia ja tilanteita. Siinä on myös ajankohtainen teema taustalla.
Ikonen viittaa keskusteluihin, joita on käyty perheen merkityksestä ja yhteisestä ajasta. 
– Kun olemme toistemme kanssa niin aika usein me räpläämme samalla älypuhelinta, olemme kiireisiä ja monessa paikassa yhtä aikaa.
Oikeasta läsnäolosta ei silloin voi oikein puhua. Rosvoloissa 10-vuotiaan Vilja-tytön vanhemmat ovat uraohjuksia, joille kulissien pystyssä pitäminen on tärkeämpää kuin perheen todellinen hyvinvointi.
– Näytelmän sanoma on se, että kiireetön läsnäolo rakkaiden ihmisten kanssa on aika korvaamatonta.
Ulkona pitää näytellä isommin
Näyttelijät valittiin talvella avoimessa hakutilaisuudessa. Mukaan tuli 13 nuorta harrastelijanäyttelijää, joiden ikähaitari ulottuu 13-ikävuodesta aina 25-vuoteen asti.
Näytelmän siirtäminen talven jälkeen ulos Allinnan kesäteatterimonttuun ei ollut mutkatonta. Ahtaan sisäharjoitustilan jälkeen kesäteatterilava tuntuukin valtavalta.
– Täällä pitää näytellä isommin. Se tulee kyllä luonnostaakin, kun on tilaa, pohtii rosvoperheen päällikköä Hurja-Kaarloa esittävä Joonas Oksamo.
Naispääosan eli Vilja-tytön roolin sai ryttyläläinen Taru Tuominen.  Hän kehuu porukan tiivistä henkeä.
– 	Meillä on hyvä ryhmähenki, mutta se paranee varmaan vieläkin kun saadaan yleisöä, Tuominen hyrisee.
Viime kesänä Riihimäellä nähtiin kaikille tutun Peter Panin tarina, mutta Me Rosvolat ei ole niin tuttu ennakkoon. Se ei kuitenkaan huoleta Joonas Oksamoa.
–  Jos saadaan paljon yleisöä niin sitten Rosvolat onkin tuttu vielä suuremmallekin porukalle.
_Me Rosvolat pyöri Riihimäen Allinnan kesäteatterissa heinäkuun 2017 loppuun asti._
MM-rallin voittotaistosta pudonnut Hänninen tilittää Sardiniassa: ”Herätkää järjestäjät!”
Toyotan suomalaiskuljettajan Juho Hännisen lisäksi Thierry Neuville ja Ott Tänak avautuivat lauantain kisapäivän aluksi Sardinian MM-rallissa.
Sardinian MM-rallin lauantain avauserikoiskokeen jälkeen Toyotan suomalaiskuljettaja Juho Hänninen ei ollut lainkaan tyytyväinen.  Suuri pölyn määrä ja epäjohdonmukaiset lähtövälit suomalaiskuljettajan ärsyttivät erikoiskokeen maalissa.
–	Järjestäjien täytyisi herätä, Hänninen tylytti WRC.comin mukaan ralliradiossa.
Hänninen oli vielä perjantaina mukana rallin voittotaistossa, mutta hän ajoi ulos päivän viimeisellä erikoiskokeella. Hän on nyt kuudentena ja 52,2 sekuntia rallia johtavaa Hayden Paddonia perässä. 
Hännisen lisäksi rallissa toisena oleva Thierry Neuville oli raivoissaan lähtöväleistä ja pölystä.
–	Voitiin nähdä, mitä tapahtuu. Näimme aluksi vain 80 metriä. Se on vaarallista. Tämä on ainoa asia, jonka voin sanoa, Hyuandain belgialaiskuljettaja kykeni muotoilemaan.
Kolmantena oleva Ott Tänak oli Neuvillen ja Hännisen kanssa samoilla linjoilla.
–	On epäselvää, miksi järjestäjät antoivat eilen kolmen minuutin lähtövälit ja tänään vain kahden minuutin lähtövälit, M-Sportin Fordilla ajava Tänak totesi.
Neljäntenä kisassa oleva Jari-Matti Latvala ei lähtenyt kilpakumppaniensa kanssa samaan kritiikkiin. Hän olikin päivän avauserikoiskokeen toiseksi nopein, mutta jäi silti Paddonista neljä sekuntia.
–	Se alkoi hyvin. Pöly teki asioista vaikeita, mutta olen kokonaisuudessaan tyytyväinen auton menoon. Ei ole helppoa ajaa pölypilveä päin. Minun täytyi luottaa täysin nuotteihini, Latvala sanoi.
Tänään lauantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
TILANNE 10/19 EK:N JÄLKEEN 
1\. Hayden Paddon      Hyundai 1.31.02,6 
2\. Thierry Neuville   Hyundai +   13,1 
3\. Ott Tänak          Ford    +   13,7 
4\. Jari-Matti Latvala Toyota  +   13,8 
5\. Mads Östberg       Ford    +   29,5 
6\. Juho Hänninen      Toyota  +   52,2 
7\. Sebastien Ogier    Ford    +   52,5
8\. Esapekka Lappi     Toyota  + 1.18,0 
9\. Andreas Mikkelsen  Citroen + 2.31,0 
10\. Eric Camilli       Ford    + 4.45,9
Teemu Rannikon uudessa pestissä perheellä kotikenttäetu
Finaalivastustaja Vilppaaseen Joensuun Katajasta siirtyvä Teemu Rannikko teki ratkaisunsa pitkälti perheen ehdoilla. Salo on sopivan matkan päässä kauan etsitystä uudesta kodista.
Koripalloilija Teemu Rannikko istuu tyytyväisenä uuden kotitalonsa terassilla Kaarinassa.
Elämässä tapahtuu paljon, mutta aurinko paistaa. Vasta solmittu sopimus Salon Vilppaan kanssa, muuttoa ja nikkarointia, lapsetkin päivisin isän vastuulla, kun vaimo käy töissä.
– Tällä hetkellä on vähän kiireistä. Kaksi kämppää kun pistetään yhteen, niin siinä on tavaraa vähän joka puolella. Yksi muutto takana ja laatikoita joka puolella, toinen muutto edessä… Toivottavasti juhannukseen mennessä saataisiin tämä uusi kämppä siihen kuntoon, miltä sen pitäisikin näyttää!
Meidän koti on kuitenkin täällä, olemme turkulaisia, mutta Kaarinan puolella nyt kylläkin.
Kausien välillä lomat on usein vietetty Varsinais-Suomessa, mutta nyt on tarkoitus asettua pysyvästi vanhalle kotiseudulle. Asiasta on jo pitkään puhuttu vaimon kanssa, ja vanhemman lapsen koulutaipaleen alku on luonteva ajankohta.
– Olemme molemmat täältä kotoisin, isovanhemmat ovat täällä, ja muutenkin sukulaiset ja kaverit. Nyt oli oiva hetki, tässä on etsitty varmaan viimeiset neljä–viisi vuotta mihin muutetaan. Viime kesänä sitten löydettiin tämä uusi koti, nyt se on valmis, ja tänne on hyvä tulla.
Koti säilyi maailmallakin Turun seudulla
Teemu Rannikkoa käytiin houkuttelemassa Italian koripallokentille jo 17-vuotiaana, mutta nuori mies ei tarttunut sukkana tarjoukseen. Yhdessä tuolloisen päävalmentajan Eero Saarisen kanssa maailmalle lähtöön otettiin aikalisä tarjotusta miljoonasopimuksesta huolimatta.
– Kun lukioon menin, ajattelin, että se pitää hoitaa tai ei välttämättä tule hoidettua missään vaiheessa. Ehkä isä oli suurimpana syynä. Hän kehotti, että kannattaa vielä jäädä tänne koulun takia, mutta en myöskään ollut sillä tasolla, jolla pitäisi ammattilaiskentille lähteä, muistelee Rannikko.
Selvää kuitenkin oli, että pari vuotta myöhemmin, lukion jälkeen suunta on kansainvälisille kentille. Ja yhtä selvää oli jo tuolloin, että joskus koittaa kotiinpaluun aika Varsinais-Suomeen.
– Meidän koti on kuitenkin täällä, olemme turkulaisia, mutta Kaarinan puolella nyt kylläkin.
Perhe on varmasti se tärkein kaikille ihmisille.
Turun NMKY:n kasvatin peliura on vienyt Italian ohella muun muassa Espanjan ja Slovenian kautta Joensuuhun ennen Saloa.
– Kun 17 vuotta sitten maailmalle lähdin Italiaan, oli toiveissa, että jos kymmenen vuotta saa pelata ammatikseen ulkomailla, se olisi mahtavaa. Tyytyväinen pitää olla, sain olla 13 vuotta ulkomailla ja neljä vuotta Joensuussa – sitä ei ehkä voi ulkomaiksi laskea, vaikka se aika kaukana täältä onkin!
Jos syksyllä 37 vuotta täyttävä Teemu Rannikko voisi antaa nuorelle itselleen jonkin neuvon, liittyisi sekin opiskeluun.
– Olisi kannattanut alkaa opetella italiaa vähän aikaisemmin. Jos olisin tiennyt, että seitsemän vuotta pelaan Italiassa, niin ehkä jo parin vuoden jälkeen olisin yrittänyt opiskella vähän enemmän. Nyt vasta viimeisinä vuosina opin italiaa. Olisi ehkä helpottanut vähän sitä juttua.
Läsnä lasten ja vaimon arjessa
Siirtyminen Joensuun Katajasta finaalivastustaja Vilppaan leipiin yllätti monet. Suomen mestaruuden Katajalle ratkaissut Teemu Rannikko solmi yksivuotisen sopimuksen Saloon, ja tavoitteena on juhlia mestaruutta jälleen vuoden kuluttua – Vilppaan paidassa.
Ratkaisu sopii hyvin Teemu Rannikon tämänhetkiseen elämäntilanteeseen. Tarjouksia seuraavalle kaudelle oli neljästä seurasta, ja perhe veti pisimmän korren.
– Moni tekee niin, että ei välttämättä ole koko ajan perheen arjessa mukana, mutta sopimus mahdollisti sen, että tänne muutetaan, mikä minulle oli suurin juttu. Haluan olla läsnä koko ajan. Totta kai treenejä on Salossa päivittäin, mutta se on puolen tunnin matka, ja kuitenkin pääsee osallistumaan perhe-elämäänkin hyvin, en vain silloin tällöin.
Salossa on ollut hyvä meininki jo pidemmän aikaa.
Koripallo on edelleen tärkeä osa Teemu Rannikon elämää, mutta ei enää ehkä se kaikkein tärkein. Tyttären syntymä reilut kuusi vuotta sitten muutti arvojärjestystä.
– Kun on juuri uuden sopimuksen tehnyt, ei ehkä voi sanoa, että perheen ehdoilla pelkästään mennään. Mutta perhe on varmasti se tärkein kaikille ihmisille. Se on loistava vastakohta sille, että pistät kaiken peliin urheilun saralla. Se loppuu kuin seinään kun tulee kotiin ja lapset haluaa leikkimään. Otat ponit tai pikkuautot käteen, niin ei siinä paljon koripalloa enää mietitä!
Vilppaan faneista enemmän iloa kotijoukkueen edustajana
Uuden työnantajan valinnassa ei haitaksi ollut sekään, että Salo on Teemu Rannikolle tuttu paikka jo entuudestaan.
– Olen kuitenkin vähän jopa salolainen! Äiti ja isä ovat molemmat Salosta kotoisin ja suvut ovat sieltä, niin siellä on tullut aika paljon vietettyä aikaa. Tulee varmaan hallilla nähtyä aika paljon tuttuja kasvoja, uumoilee Rannikko.
Salohalli on muutenkin mieluinen pelipaikka.
– Salossa on ollut hyvä meininki jo pidemmän aikaa. Ei siitä ainakaan haittaa ole ollut, että Salossa on tällä hetkellä paras halli, missä pelataan Koris-liigaa. Ja äänekkäät fanit, joita on aika paljon käynyt tuolla peleissä.
Olen niin paljon saanut tältä lajilta, että väkisin en tätä enää tee.
Tosin Rannikko uskoo nauttivansa Vilppaan vilkkaista faneista täysin rinnoin vasta tulevalla kaudella kotijoukkueen riveissä. Kevään finaalipeleissä hänkin sai osansa vähemmän vieraskoreasta kohtelusta.
– Toivottavasti olisi vähän positiivisempaa kommenttia, sieltä tuli aika kovaa tekstiä! Jotkut ehkä jopa sellaisia, jotka eivät peliin kuulu. Mutta totta kai fanitoiminta on ollut mahtavaa, mikä määrä lähtee vieraspeleihinkin mukaan. Kotipeleissä on ihan kunnon fanikatsomo eikä vain rypäle siellä sun täällä. Siellä on meteliä ja tehdään tifoja, se on mahtavaa.
Niin kauan kannattaa jatkaa kun hyvältä tuntuu
Teemu Rannikko laskeskelee koripallon olleen tärkeä osa hänen elämäänsä ainakin 33 vuoden ajan.
Hän vakuuttaa, ettei kyllästymisestä ole tuntunut merkkiäkään, vaikka vaikeitakin hetkiä loukkaantumisten takia on ollut. Ja ehkä jonkun vuoden iästä voisi viilata pois, niin numeroita kuin vain ovatkin.
Väkisin Rannikko ei aio koripallokentillä jatkaa, mutta tällä hetkellä halua yhä riittää.
– Jos jostain on nauttinut niin pitkään, ja sitten ei enää jostain syystä nauti, niin sitten ehkä kannattaa lopettaa. Kun tietää, millä tasolla pitää itse pelata, niin jos sillä tasolla pystyy pelaamaan, niin sitten sitä kannattaa kyllä jatkaa. Kyllähän sitä uran jälkeen ehtii tekemään kaikkea muutakin.
Koripalloilijan uran jälkeen Rannikko arvelee päätyvänsä valmennustehtäviin, joihin hän kertoo tuntevansa vetoa. Asia ei kuitenkaan vielä ole ajankohtainen.
– Olen niin paljon saanut tältä lajilta, että väkisin en tätä enää tee. Jos ei tunnu hyvältä, niin sitten ei enää pelata. Vuoden päästä varmaan mietitään uudelleen, mikä on tilanne ja miltä tuntuu.
Nuorisotyöttömyys ei lannistanut tätä kolmikkoa – kesäyritys auttaa ruohonleikkuussa ja atk-pulmissa
Yhä useammat nuoret luovat kesätyöpaikkansa itse, kerrotaan Suomen Yrittäjistä.
– Kun ottaa huomioon nuorten työllisyystilanteen Pohjois-Karjalassa, kyllä se on faktaa, että työpaikat ovat aika kiven alla, toteaa nuori yrittäjä Antti Putila siristäen silmiään auringonpaisteessa.
Tilastot vahvistavat Putilan ajatusta. Huhtikuussa koko maassa 15–24-vuotiaiden [työttömyysaste](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/04/tyti_2017_04_2017-05-24_tie_001_fi.html) oli huimat 27,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Epätoivoinen työllisyystilanne sai joensuulaiset nuoret, Antti Putilan, 21,  Antti Kummunmäen, 20, ja Kiira Tiensuun, 21, tarttumaan toimeen itsensä työllistämiseksi.
Kolmikko tutustui toisiinsa lukiossa. Ystävyys jatkui lukion jälkeen – idea yhteisestä yrityksestä syntyi lukupiirissä, jossa ystävykset pänttäsivät pääsykokeisiin.
– Tammikuussa pitkän lukupäivän päätteeksi alkoivat jutut lentämään ja vitsailtiin, että eiköhän ruveta yrittäjiksi, Kiira Tiensuu naurahtaa. 
Pitkän lukupäivän päätteeksi alkoivat jutut lentämään ja vitsailtiin, että eiköhän ruveta yrittäjiksi.
Vitsinä ilmoille heitetty ajatus jäi kuitenkin muhimaan nuorten päähän. Pian he jo löysivät itsensä istumasta yritysneuvojan luota.
– Olemme kasvaneet siinä ajassa, jolloin on enemmän tai vähemmän ollut sellainen käsitys, että yrittäminen on vaikeaa. Ajattelimme kokeilla, miten vaikeaa se todella on, lisää Antti Putila. 
Ideasta alkoi muotoutua toimiva yritys pikku hiljaa järjestelmällisin askelin.
– Veroneuvojalla käynti, tilitoimistossa vierailu, perustamisilmoitus ja markkinointisuunnitelma, Tiensuu luettelee.
Kesäyritykset uusi trendi
Nuorten yrittäjien toimintaan erikoistunut Suomen Yrittäjien järjestöpäällikkö Joonas Mikkilä kertoo, että viimeisten parin kesän aikana yhä useammat nuoret ovat työllistäneet itsensä perustamalla oman yrityksen.
– Nuorten kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on ylipäätään kasvanut viime vuosien aikana. Esimerkiksi Uusyrityskeskuksen kautta perustetuista 8 000 yrityksestä vuositasolla yli puolet on alle 35-vuotiaiden perustamia.
Joensuulaiset Antti Putila, Antti Kummunmäki ja Kiira Tiensuu muun muassa leikkaavat nurmikkoa, hoitavat lapsia ja auttavat atk-ongelmissa asiakkaitaan kesän ajan.
– On ollut ihana huomata, miten hyvin ihmiset ovat ottaneet meidät vastaan. Monesti asiakkaat esimerkiksi kysyvät päivän päätteeksi, että jäätkö syömään, Tiensuu hehkuttaa.
Tavoite itsensä työllistämisestä kokopäiväisesti kesän ajaksi on ainakin kesäkuun tilauksien perusteella onnistunut. 
Kynnys yrittäjyyteen on madaltunut reilusti.
– On tämä tosi palkitsevaa, kun ajattelee, että alusta asti olemme tehneet kaiken itse ja sitten vielä huomaa, että olemme tehneet jotakin oikein, kun asiakkaatkin innostuvat meistä, Putila kertoo.
Yhteinen yritys toimii Joensuussa kesän, mutta jää syksyn tullen nuorten elämään vain hyviksi muistoiksi ja kokemuksiksi, kun nuoret lähtevät tahoilleen tekemään jatko-opintoja.
Kokonaan yrittäjyyden mahdollisuutta ei kuitenkaan kesän jälkeen unohdeta.
– Toivottavasti pääsen opiskelemaan kauppakorkeaan ja sitten aikanaan yrittäjäksi. Tältä kesältä saan vahvan pohjan. Kynnys yrittäjyyteen on madaltunut reilusti, Antti Kummunmäki sanoo salamyhkäisesti paljastamatta tarkemmin suunnitelmiaan.
Merkel haluaa brexit-neuvottelut nopeasti käyntiin
Merkelin taloudellinen neuvonantaja sanoi BBC:lle, että Theresa Mayn pitäisi tunnustaa tosiasiat ja pehmentää linjaansa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa Britannian EU-eroneuvottelut nopeasti vauhtiin. Merkel sanoi, että hän olettaa Britannian pitävän kiinni brexit-neuvottelusuunnitelmastaan vaalituloksesta huolimatta.
– Haluamme pitää kiinni aikataulusta, ja tällä hetkellä mikään ei näytä viittaavan siihen, että neuvottelut eivät voisi alkaa kuten sovittiin, Merkel sanoi Meksikon-matkallaan.
Merkel totesi, että 27 EU:hun jäävää maata puolustaa neuvotteluissa omia etujaan ja Britannia omiaan, mutta EU haluaa olla jatkossakin hyvä kumppani briteille.
Merkelin taloudellinen neuvonantaja Michael Fuchs [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-40231314), että vaalituloksen valossa Mayn pitäisi tunnustaa tosiasiat ja pehmentää linjaansa. May on ajanut niin sanottua kovaa brexitiä, jossa Britannia lähtisi EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
Fuchsin mukaan äänestystuloksen perusteella vaikuttaa siltä, että Britannian kansa ei hyväksyisi Mayn kantaa. 
– Ehkä tämä antaa mahdollisuuden järkevämpiin brexit-neuvotteluihin, hän sanoi.
Konservatiivipääministeri May kärsi pahan tappion Britannian torstaisissa parlamenttivaaleissa. May järjestytti ennenaikaiset vaalit, sillä hän halusi itselleen vahvemman mandaatin brexit-neuvotteluihin, mutta lopputuloksena hän menettikin hallituksensa parlamentaarisen enemmistön.
May ilmoitti kuitenkin eilen perjantaina muodostavansa uuden konservatiivihallituksen Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen tuella. Samalla hän lupasi, että brexit-neuvottelut alkaisivat 19. kesäkuuta, kuten aiemmin on sovittu. 
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
 [Konservatiivipuolue tukee pääministeri Mayta – ainakin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/konservatiivipuolue_tukee_paaministeri_mayta__ainakin_toistaiseksi/9661628)  
[Britannian vaalien kuninkaantekijä DUP – ja mitä pikkupuolueen tuki maksaa konservatiiveille](https://yle.fi/uutiset/britannian_vaalien_kuninkaantekija_dup__ja_mita_pikkupuolueen_tuki_maksaa_konservatiiveille/9661074)
 [Theresa May pysyy pääministerinä: "Muodostan hallituksen, joka irrottaa Britannian EU:sta"](https://yle.fi/uutiset/theresa_may_pysyy_paaministerina_muodostan_hallituksen_joka_irrottaa_britannian_eusta/9660519) 
Lapin lintujen pesintä viikkoja jäljessä – Lintuhavainnoista arvokasta tietoa myös ilmastotutkimukseen
Vuosia jatkunut pesinnän aikaistuminen tänä keväänä tyssäsi, lajit saapuivat Lappiin omituisessa järjestyksessä jopa kolme viikkoa myöhässä. 
– Ilmastonmuutosskeptikot ovat tietysti iloisia kun tulikin kylmä ja pitkä kevät, sanoo Arktisen keskuksen yliopistotutkija Jukka Jokimäki.
Lapin lintujen pesintä on ainakin kaksi viikkoa myöhässä. Pitkäaikaisseurannassa muuttolinnut ovat palanneet Lappiin ja pesineet joka vuosi aikaisemmin. Eteläisemmät lajit ovat myös alkaneet pesiä Lapissa. Tänä keväänä tämä kehityskulku teki täyskäännöksen.
Jokimäen mukaan normaalisti tähän aikaan lintututkijat ja -harrastajat ovat jo rengastamassa poikasia, nyt pesässä on vasta munia. Ounasvaaran laella torstaina tarkastetussa leppälinnun pesässä oli viisi sinivihreää munaa.
– Leppälintu munii seitsemän munaa, pesintä on siis hyvässä vauhdissa. Naaras muni ehkä munan päivässä nyt kun on lämmintä, sanoo lajia pitkään tutkinut Jokimäki.
Pakka sekaisin
Lintuharrastaja Anssi Mäkinen kertoo kevään olevan lintuharrastajalle hyvin kiinnostava. Lajit saapuvat epätavallisessa järjestyksessä.
– Lehtokerttu havaittiin Lapissa vasta tällä viikolla, normaalisti toukokuussa. Ruokokerttusesta ei havaintoa, eikä sirittäjästäkään, se tulee normaalisti toukokuun puolivälissä, siitä pitäisi olla havaintoja, vaikka onkin vähän harvinaisempi Lapissa.
Uuttukyyhky tulee tavallisesti jo huhtikuun jopa alkupuolella, sitäkään ei ole Mäkisen mukaan nähty.
– Omituisin järjestys mitä minä havaitsin oli, että törmäpääsky tuli ennen jouhisorsaa, kertoo [Lapin lintutieteellisen yhdistyksen](http://www.lly.fi/) aktiivi.
Lintuhavainnot ilmastonmuutostutkimuksessa
Viime vuosina on havaittu, että alkukeväät ovat lämpimämpiä ja sitten loppukevät normaalia kylmempi. Tätä pidetään ilmastonmuutoksen oireena, joka voi johtaa paikallisesti myös hyvinkin vaihteleviin sääolosuhteisiin. 
Jukka Jokimäen mukaan muun muassa leppälintukanta romahti 60-luvulla koska talvehtimisseudulla Afrikassa olosuhteet heikkenivät. Syitä tähän on esimerkiksi metsien raivaaminen maanviljelyksen käyttöön. Se miten laji voi talvehtiessa vaikuttaa miten se voi tääällä. 
– Nyt on kiinnostavaa kysyä lähtivätkö leppälinnut tänä vuonna Afrikasta myöhässä ja jos näin on niin miksi. Puolaan ja Ranskaan ne kollegoiden mukaan saapuivat pari viikkoa myöhässä, sanoo yliopistotutkija Jukka Jokimäki.
Itä-Eurooppa kuului loppukevään samaan laajaan kylmän ilman alueeseen kuin Suomikin.
– Jotta saamme ilmastostotutkimuksenkin tarpeisiin validia dataa toivottavaa olisi, että valtio edelleenkin rahoittaa seurantoja. Meneillään olevia seurantoja on Pallaksella, Värriöllä ja Kilpisjärvellä.
Leppälintu on käen pääisäntälaji
Ounasvaaran pönttöjen tavallista suurempi lentoaukko palvelee Lapin ja Oulun yliopistojen yhteistä tutkimusta.
– Aukko on suurempi, jotta sisään mahtuisi myös käki, jota tutkimme. Leppälintu on käen pääisäntälaji, mutta täällä pohjoisemmassa saattaakin olla esimerksi järripeippo, joka hautoo käen munat, kertoo Jokimäki.
Käkihavaintoja on tehty Lapissa 1800-luvun lopulta saakka.
– Käet saapuvat yleensä 22.5., niin kyllä nytkin.
Leppälintu on alkanut pesiä lähempänä asutusta pönttöjen ansiosta. Luonnossa laji suosii vanhojen metsien puunkoloja. Pesämateriaalina on naava, heinää ja pari pientä oksaa.
Harvinainen arokotka kaatopaikalla
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikalla on tällä viikolla havaittu päivittäin Suomessa hyvin harvinainen arokotka (Aquila nipalensis).KuusiselänLajihavainto on maassamme 68. 
Petolinnnut saavat kaatopaikoilta helposti ruokaa, ne syövät biojätteitä syöviä lokkeja. Anssi Mäkinen havaitsi arokotkan maanantaina, päivä ensihavainnon jälkeen. 
– Näimme kun kotka nousi kelon oksalle. Se istui siinä jonkin aikaa. 
[Perjantaina Lapin lintutieteellisen yhdistyksen jäsenet näkivät kaatopaikaolla keltahempon](https://yle.fi/uutiset/3-9659753). Kyseessä on kolmas havainto Lapissa ikinä. 
Myöhäisyys ei haittaa
Linnut eivät kärsi myöhäisemmästä pesinnästä.
– Eihän täällä ole poikasille edes kunnolla vielä ruokaakaan. Leppälinnun munat kuoriutuvat aina samaan aikaan kun sääsketkin ilmaantuvat. Sääsket saamme noin kahden viikon kuluttua mikäli leppälintua on uskominen, sanoo Jokimäki.
Pitkään jatkunut kylmyys viivästytti muutto aja pesintää koko Suomessa. Nyt tilanne on ainakin Etelä-Suomessa normalisoitumassa, kertoo Helsingin yliopiston tutkija Juha Honkala.
– Täällä Etelä-Suomessa munat juuri kuoriutuvat ja pöntöissä ja pesissä on jo runsaasti pieniä poikasia. Syötävääkin on, hyönteisiä on alkanut lennellä.
Sieppoihin kuuluvan leppälinnun (Phoenicurus phoenicurus) pituus 14 senttiä, paino 16 grammaa, siipien kärkiväli noin 22 senttiä. Koiraan rinta ja pyrstö ovat oranssinpunaiset ja pää harmaa. Otsa on vaalea ja kurkku musta. Naaras ja nuori lintu ovat ruskeita ja niiden pyrstö on oranssinpunainen. Nimi leppä tulee vanhasta verta tarkoittavasta sanasta ja viittaa linnun punaiseen väritykseen.
Herätys: Perussuomalaisten historiallinen päivä, komitea haluaa Trump-muistiot, luvassa kesäiset pari päivää   
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Terho vai Halla-aho?
Perussuomalaiset valitsevat tänään uuden puheenjohtajan odotetussa puoluekokouksessa Jyväskylässä. Ennakkoon Timo Soinin seuraajan valinnasta on odotettu tiukkaa kisaa Sampo Terhon ja Jussi Halla-ahon välillä.
Tv-ja radiouutisten lisäksi voit seurata puoluekokousta ja katsoa 20 vuotta puoluetta johtaneen Timo Soinin jäähyväispuheen kello 11.20 alkaen suorana [Ylen verkkosivuilta](yle.fi/uutiset). Uuden puheenjohtajan valinta näytetään kello 13 alkaen myös TV1:ssä.
Myös RKP aloittaa puoluekokouksensa Helsingissä, jonka aikana puolue muun muassa valitsee itselleen presidenttiehdokkaan vuoden 2018 vaaleihin.
Pääesiintyjän paikka rockfestareilla on suomalaisartisteille harvinaista herkkua
Kelpaako [suomalaisartisti festivaalin pääesiintyjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9655883)? Ulkomaisia tähtiä pitää pääesiintyjiksi hakea. Niillä ne liput myydään, sanoo käynnissä olevan Sideways-festivaalin Artemi Remes. Muutama suomalaisbändikin on saanut pääesiintyjästatuksen, mutta se vaatii hieman jotain ekstraa.
Poliisi: Lontoon iskun tekijät yrittivät ensin vuokrata kuorma-auton
Lontoon viimeviikkoisen terrori-iskun tekijät olivat [aluksi yrittäneet vuokrata 7,5 tonnin kuorma-autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9661840), jolla he olisivat saaneet aikaan paljon suurempaa tuhoa kuin pakettiautolla. Poliisi kertoi asiasta lauantaina.
Miehet eivät kuitenkaan saaneet kuorma-autoa käsiinsä, koska vuokran maksu epäonnistui.
Komitea haluaa kaikki Trump-muistiot  
[Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelukomitea](https://yle.fi/uutiset/3-9661826) on ilmoittanut haluavansa kaiken mahdollisen aineiston, joka koskee liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan James Comeyn ja presidentti Donald Trumpin keskusteluja.
Tiedustelukomitea tutkii Venäjän yhteyksiä Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin. Tiedustelukomitea kertoo jättäneensä pyynnön Comeylle sekä Valkoiselle talolle.
Sää
Aurinko paistaa Etelä-Suomessa lähes koko viikonlopun. Luvassa on varsin kesäinen ja lämpimähkö parin päivän jakso lähes koko Suomeen. Lapissa ylitettiin perjantaina paikoin hellerajat ja lämmin jatkuu siellä vielä lauantaina. Alkuviikosta sää kylmenee. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Nooralotta Nezirillä on kesän jälkeen ison mietinnän paikka – vaihtuuko valmentaja?
Valmentaja Jussi Ihamäen mukaan on täysin mahdollista, että yli 10 vuotta kestänyt valmennussuhde päättyy tai muuttuu syksyllä.
Pika-aituri Nooralotta Nezirin kesä 2016 oli nuoren aitajuoksijan tähänastisen uran paras. Porilainen teki Suomen ennätyksen 12,81, juoksi olympia- ja EM-välierissä ja otti 23-vuotiaana selkeän harppauksen eteenpäin urallaan. Suunta kohti yhä kovempia tuloksia oli selkeä seuraavaa vuotta ajatellen.
Talvikaudella tuli kuitenkin pieniä vaivoja, kuten Neziri itse muotoilee. Oli virheasentoa nilkassa, reisivaivaa, pientä penikkataudin poikasta, etureisikramppia ja useampia sairasteluja.
Lääkäreillä ja asiantuntijoilla ravattiin enemmän kuin tarpeeksi, mutta yhteistä selkeää nimittäjää ei ollut, vaikka veriarvoissa jonkinlaisia merkkejä olikin.
Kesäkauden avauksestakin tuli painajainen, kun Neziri osui aitaan ja löi päänsä. Seurauksena oli aivotärähdys ja muutama ruhje. Perjantaina Lahdessa tuli ulkokauden ensimmäinen aika 13,44 vastatuulessa, ja olo oli jo parempi.
\- Välillä on tuntunut, että juuri kun pääsemme vauhtiin, on tullut joku vaiva. Onneksi ne ovat olleet vain pieniä ja olemme pystyneet jatkamaan, valmentaja Jussi Ihamäki myöntää.
Kaksikon tavoitteena oli talvikaudella lisätä aitomisharjoittelun määrää ja vähentää voimaharjoittelua. Vaivojen takia juoksemista jouduttiin kuitenkin helpottamaan ja voimaharjoittelua lisäämään. Fysiikaltaan Neziri onkin elämänsä kunnossa, mutta kasvaneet voimatasot eivät mene vielä yhteen tekniikan kanssa. Lantion asentoon on pyritty kiinnittämään huomiota, mutta asia on yhä vaiheessa.
\- Viime vuonnakin se tuli tosi yllättäen, kun löytyi rytmi ja rentous juoksuun. Sen jälkeen lantiokin alkoi pysyä ylhäällä, eli luulen sen olevan takaraivossa, Neziri sanoo.
\- Olemme nyt parantaneet paljon fysiikkaa, niin se katoaa vähän sinne voiman ja treenien sekaan vielä. Harjoittelua on kevennetty ja pitkä kausi on edessä, niin sieltä se löytyy, hän jatkaa.
Vaihtuuko valmentaja syksyllä?
Nezirin kauden päätavoite on elokuun alussa Lontoossa käytävissä MM-kisoissa. Rajan 12,98 rikkoutumiseen vaadittaneen muutama kisa alkukesästä, mutta sen jälkeen ajatukset kääntyvät tiukasti arvokisoihin. Viime kesänä olympialaisista ja EM-kisoista tuli arvokasta kokemusta, nyt tavoitteena on juosta kauden paras juoksu kovimmassa paikassa.
\- Jos pystyisin omaan ennätykseeni, se olisi 12,80 alle, millä voisi taistella finaalipaikoistakin. Tällä hetkellä taso on kuitenkin 13 sekunnin päällä, niin ei voi sanoa mitä tulee tapahtumaan, Neziri pohtii.
Myös MM-kisojen jälkeiset tapahtumat ovat tietyiltä osin hämärän peitossa. Valmentaja Ihamäki aloittaa elokuun alussa Suomen Urheiluliiton aitajuoksuvalmentajana ja jättäytyy pois opettajan töistä. Se ei välttämättä tarkoita muutosta kaksikon valmennussuhteeseen, muttei Ihamäki sitä myöskään poissulje. Valmennussuhde on kestänyt jo yli kymmenen vuotta.
\- En näe, että tässä olisimme tien päässä vielä. On teknisiä asioita, joita koko ajan yritämme hioa ja parannettavaa on vielä paljon. Välillä ne tulevat sieltä, minkä kertovat esimerkiksi viime kesän tulokset, Ihamäki sanoo.
\- Syksyllä on järkevää tehdä jo pidemmän luokan suunnitelma. Minkälainen sen tulisi olla, että kolmen vuoden päästä urheilija olisi parhaimmillaan? Totta kai vaihdoskin voi olla mahdollista. Syksyllä meillä on aikaa miettiä. Jatkammeko samaan suuntaan, menemmekö lomittain vai miten?
Neziri kilpailee seuraavan kerran tiistaina Turussa Paavo Nurmi Gamesissa. [Yle näyttää kisat tiistaina kello 19 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4095733)
Luotsit huolestuivat surkeista merenkulkutaidoista – laivojen kapteenit eivät osaa enää edes ohjata alusta laituriin
Luotsit ehkäisivät pelkästään viime vuonna 29 vaarallista onnettomuutta.
Syrjäinen Orrengrundin saari sijaitsee Loviisan edustalla. Saari on kapea, kallioinen ja noin kilometrin mittainen. Orrengrundissa on vaalea nelikerroksinen luotsiasema, jonka saareen matkaava erottaa jo kaukaa.
Aallonmurtajan suojissa on oransseja luotsiveneitä. Aseman edessä on polttoainevarasto ja punainen venevaja. Vanha koirankoppi venevajan vieressä muistuttaa ajasta, kun saaressa asuttiin pysyvästi.
– Aiemmin meillä oli merivartijat kaverina. Saarella oli myös armeijan toimintaa, mutta nyt olemme täällä yksin, sanoo alueluotsivanhin Matti Martikainen luotsausyhtiö Finnpilotista.
Orrengrundilla on luotsiasema, koska se sijaitsee Haminaan, Loviisaan ja Kotkaan menevän meriliikenteen solmukohdassa. Luotsin tehtävänä on huolehtia suuret rahtilaivat turvallisesti satamaan ja sieltä pois.
Ihan kohta Matti Martikainen nousee rahtilaiva MSC Amyn komentosillalle. 
Taidot vähenevät jatkuvasti
Merionnettomuus olisi katastrofi Itämerelle.
– Luotsin pitää tietää, missä on vettä. Me toimimme alusten päälliköiden neuvonantajina, sanoo Martikainen.
Aluksilla neuvot ovat nyt kipeästi tarpeen. Rahtilaivojen miehistöjen taitotaso on heikentynyt niin, että luotsausyhtiö Finnpilot on huolissaan.
– Osaaminen vähenee jatkuvasti. Taito käsitelllä alusta on heikentynyt. Yhä useammin luotsit joutuvat ajamaan laivan laituriin, kun aiemmin sen teki laivan päällikkö, sanoo Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen.
Luotsit tuntevat tarkoin meriväylänsä
Luotsiaseman käytävät ovat sisältä matalat ja sokkeloiset. Toisessa kerroksessa on ruokala. Siellä Orrengrundin emäntä Tiina Kuusamo-Honka tekee ruoan aseman miehille joka arkipäivä.
– Asun viikot saarella, mutta viikonlopuksi pääsen kotiin, sanoo Kuusamo-Honka.
Martikainen ottaa lohikeittoa. Ikkunasta näkyy mantereelle asti. Siellä on hänen kotinsa. Martikainen on merikapteeni ja ryhtyi luotsiksi 80-luvun lopulla, kun hänen ensimmäinen lapsensa syntyi.
– Halusin olla perheen kanssa enemmän. Merillä piti olla viikkotolkulla yhteen soittoon. Luotsina työtä saa tehdä kotoa käsin, hän sanoo.
Suomessa on 143 luotsia. Heidät kouluttaa Suomen valtion omistama luotsausyhtiö Finnpilot. Kuka tahansa ei kelpaa, sillä hakijalla pitää olla pitkä kokemus meriltä ja merikapteenin paperit. Siksi luotsien keski-ikä on viidenkymmenen tienoilla.
Jokainen luotsi tuntee tarkasti oman alueensa meriväylät. Pelkkä tekninen tietämys ei riitä. Pitää osata tulla toimeen alusten miehistöjen kanssa.
Salamatkustaja kyydissä
Aina silloin tällöin kohdalle osuu erikoinen tapaus tai poikkeus laivalla. Kerran Martikainen nousi konttilaivaan ja tiesi heti, että jotain on pielessä. Tullin veneet seurasivat alusta.
Miehistö kertoi, että kyydissä on salamatkustaja. Tämä oli piiloutunut merikonttiin, mutta erehtynyt määränpäästä. Isoon-Britanniaan menevän aluksen sijasta kontti oli pakattu Suomeen tulevaan laivaan.
– Neuvoin laivan satamaan. En itse nähnyt salamatkustajaa, sanoo Martikainen.
Aiemmin venäläislaivoissa yritettiin hieroa kauppaa luotsien kanssa. Kauppatavarat olivat eksoottisia.
– Minulle tarjottiin esimerkiksi karhuntaljoja, kertoo Martikainen.
Sitten on _blackout_ – vika, jonka vuoksi laivasta tulee hetkessä ohjauskyvytön. Rahtilaivoja joutuu tuuliajolle joka vuosi, koska esimerkiksi sähköt ovat pettäneet.
Näissä tilanteissa kysytään luotsilta lehmänhermoja. Blackoutin osuessa ankkurit on laskettava alas, että laiva pysähtyisi.
Merellä onnettomuusriski onkin aina olemassa.
Onnettomuus olisi tuhoisa Itämerelle
Onnettomuus, jossa öljyä pääsee suuria määriä mereen, olisi tuhoisa Itämerelle. Niin kävi 30 vuotta sitten, kun öljytankkeri Antonio Gramsci [ajoi karille ](https://yle.fi/uutiset/3-9444130)Porvoon edustalla. Mereen valui neuvostoaluksesta arviolta 650 tonnia raakaöljyä. Öljytuho vaikutti pitkään Suomenlahden kalakantoihin ja veden tilaan.
Pelkästään viime vuonna luotsit ehkäisivät 29 vakavaa onnettomuutta, kerrotaan luotsausyhtiö Finnpilotista. Blackoutien ja muiden teknisten vikojen lisäksi vaaratilanteita aiheutti miehistöjen toiminta.
Taitotason lasku näkyy myös siinä, että osa ulkomaalaisista miehistöistä ei osaa ohjata laivoja kunnolla, kun meri on jäässä. 
– Kapteeneja voi olla Filippiineiltä tai Intiasta. Moni heistä näkee ensimmäistä kertaa jäätä. Silloin neuvomisen tarvetta on hyvinkin paljon, sanoo Matti Martikainen.
Tutkijan mukaan Suomen merenkulun turvallisuus on säilynyt vakaana. Onnettomuuksia sattuu kauppamerenkulussa varsin vähän. Viime vuonna niitä oli 41.
– Turvallisuuden parantamiseen pitää kuitenkin paneutua koulutuksen ja osaamisen kehittämisellä. Oma ehdotukseni on, että rahtilaivojen miehistöjen työkuormaa vähennettäisiin vähentämällä paperityötä, sanoo merenkulun turvallisuuteen perehtynyt tutkija Jouni Lappalainen Turun yliopistosta.
Köysitikkaita pitkin rahtilaivaan
Rahtilaiva MSC Amy on enää parin kilometrin päässä Orrengrundista. Matti Martikainen nousee luotsiveneen kyytiin. Venettä ohjaa luotsikutterin hoitaja.
Kuski ohjaa veneen liikkuvan rahtilaivan kylkeen. Alle metrin päästä katsottuna rahtilaiva näyttää kerrostalolta. Martikainen hypähtää luotsiveneellä olevalta mustalta korokkeelta köysitikkaille, jotka on laskettu laivasta.
Heti, kun Martikainen on tukevasti tikkailla, ohjaa kuski luotsiveneen pois rahtilaivan kyljestä. Työ ei sovi heikkohermoisille.
– En ole koskaan tippunut tikkailta. Kun luottaa luotsikutterikuskin taitoon, työ on turvallista, sanoo Martikainen.
Heinäkuussa Tall Ships Races saapuu Kotkaan. Oikukkaat suurpurjealukset pitäisi saada ehjänä maihin.
– Ei ammattimiehelle mikään ole vaikeata. Jos on vaikeuksia, niin sitten ne vaikeudet ratkaistaan, sanoo alueluotsivanhin Matti Martikainen.
Pääesiintyjän paikka rockfestareilla on suomalaisartisteille harvinaista herkkua
Festivaalit nostavat vetonauloiksi ulkomaisia artisteja, mutta joissakin tapauksissa kotimaisetkin kelpaavat pääesiintyjiksi.
Sideways-festivaalin harras toive kävi viime vuonna toteen. Helsingissä järjestettävä festari sai esiintyjäkseen PJ Harveyn, jota oli odotettu esiintymään Suomeen yli 20 vuotta. Pääesiintyjän paikasta ei tarvinnut keskustella hetkeäkään.
Sideways lähtee joka vuosi hakemaan ulkomaisia pääesiintyjiä oma toivelista kourassa. Myös yleisön toiveita esiintyjistä kuunnellaan. Välillä onnistuu, välillä ei. Usein festarit tietävät jo hyvissä ajoin etukäteen, mitkä artistit ovat kiertueella ja mahdollisesti saatavissa esiintyjiksi.
Viikonloppuna Helsingissä järjestettävän Sidewaysin pääesiintyjiä tänä vuonna ovat muun muassa amerikkalainen DJ Shadow ja norjalainen Röyksopp.
– Meillä on tänä vuonna sekä ulko- että kotimaisia artisteja, mutta kyllä niitä ulkomaisia pitää pääesiintyjiksi hakea. Niillä ne liput myydään ja niitä ihmiset toivovat näkevänsä. Halutaan myös tehdä festivaalia, joka on kansainvälinen, sanoo Sidewaysin Artemi Remes.
Milloin suomalaisartisti nousee pääartistiksi?
Ruisrockin nettisivuilla festarin ohjelmassa on kullekin päivälle nostettu kaksi pääesiintyjää. Sen jälkeen tulee liuta seuraavaksi vetovoimaisimmaksi katsotuimpia artisteja. Loput esiintyjät ovat rimpsuna perässä aakkosjärjestyksessä.
Promoottori Mikko Niemelän mukaan Ruisrockin pääesiintyjät määrittyvät pitkälti esiintymissopimusten kautta.
– Ison kansainvälisen bändin sopimuksen vahvistumisen ehtona voi olla se, että keikka toteutuu, jos he voivat olla päivän pääesiintyjä. Sen pitää silloin näkyä myös festarin markkinoinnissa ja viestinnässä. Mietimme myös festarin kannalta, kuka kulloinkin on vetävin artisti, jota nostetaan esiin.
Suomessa festareiden pääesiintyjät ovat usein ulkomaisia artisteja. Ruisrockissa on kuitenkin tänä vuonna kaksi kotimaista poikkeusta. Lauantaina toinen pääesiintyjä on Cheekin ja Elastisen muodostama Profeetat ja sunnuntaina Ultra Bra.
Kotimaisen artistin pääseminen pääesiintyjäksi vaatii jonkin erityisen täkyn.
– Profeetat on spesiaalikokoonpano ja tekee vähän keikkoja kesän aikana. Ultra Bra tekee puolestaan paluun vuosien tauon jälkeen.
Sideways-festivaalilla on tänä vuonna yksi kotimainen pääesiintyjä, rap-kokoonpano Ceebrolistics, joka myös tekee paluun vuosien hiljaiselon jälkeen.
Artistit aakkosjärjestykseen
Joensuun Ilosaarirockissa lauantaina päälavalla viimeisenä esiintyvän keikka päättyy aina ilotulitukseen. Sitä pidetäänkin pääesiintyjän esiintymispaikkana. Näin ei kuitenkaan ole.
– Lauantain ilotulituksella juhlitaan festivaalipäivan lopetusta, ei niinkään artistia. Me emme luokittele, kuka on meidän pääesiintyjä. Illan viimeinen esiintyjä sellaiseksi usein mielletään. Sanon aina, että jokainen artisti on yhdenvertainen ja jollekin se pääesiintyjä, kertoo promoottori Panu Hattunen.
Ilosaarirockin nettisivuilla ohjelmisto on esitelty siten, että aluksi aakkosjärjestyksessä ovat ulkomaiset esiintyjät ja sen jälkeen kotimaiset. Kaikkien kuvat ovat samankokoisia.
Perinteisissä mainosjulisteissa on pitänyt nostaa esiin tiettyjä artisteja ihan jo tilanpuutteen vuoksi.
– Siinä pitää tehdä raakoja valintoja, että mitkä mahtuvat mukaan. Meillä on ollut julisteita, missä on lueteltuna kaikki esiintyjät, mutta se ei ole silmään paras mahdollinen. Sekin on ratkaisu, kenellä on parhaat kuvat.
Paikka festivaalin pääesiintyjän paikasta on tavoiteltu, joten toisen artistin nostaminen korkeimmalle jalustalle on aiheuttanut närää toisissa esiintyjissä. Maailmalla onkin siirrytty mainostamisessa yhä enemmän demokraattiseen aakkosjärjestykseen.
– Se on yleistynyt aika paljon maailmalla. Monilla festareilla on kyllästytty venkoiluun, niin on alettu käyttää aakkosjärjestystä kaikista artisteista. Kenenkään ei tarvitse koputtaa nokkaansa, sanoo Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä.
Ruisrockissakin aakkosjärjestyksen käyttöön ottamista on mietitty.
– Se on monimutkainen palapeli, kun on paljon mielipiteitä ja esimerkiksi artistin management on Amerikassa. Tuntuu, että voisi päästä helpommalla, jos esiintyjät olisivat aakkosissa. Toisaalta pitää miettiä, miten tapahtumaa markkinoidaan.
Festaripromoottorit ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että pääesiintyjä on jokaiselle festarikävijälle omansa. Esiintyipä sitten viimeisenä päälavalla tai päivän avaajana pienimmässä teltassa.
Arrivabene tyrmäsi tallimääräykset - Räikkönen ei halunnut tehdä mitään isoa numeroa vauhdistaan
Ferrarin vapaat harjoitukset Kanadassa sujuivat hyvin Kimi Räikkösen johdolla. Räikkösen mukaan töitä on kuitenkin vielä tehtävä.  
Ferrarin F1-tiimin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene vakuutteli perjantaina Kanadan gp:n vapaiden harjoitusten jälkeen, että tiimi ei käyttänyt tallimääräyksiä viime kuun Monacon gp:ssä. 
Myös Ferrari-kuskit **[Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel vakuuttelivat Kanadassa, että mitään tallimääräyksiä ei ole.](https://yle.fi/urheilu/3-9659197)** 
Arrivabene esiintyi perjantaina median edessä itsevarmasti, **[kun Räikkönen oli ajanut toisten harjoitusten nopeimman ajan.](https://yle.fi/urheilu/3-9661802)** Tallipäällikkö vakuutti, että Ferrarin ykkösprioriteetti on valmistajien mestaruuden voittaminen.
\- Tilanne ei tallissa ole sellainen, että tarvitsisimme tallimääräyksen. Me kaikki teemme parhaamme valmistajien mestaruuden eteen. Jos haluaa menestyä, tarvitsee kaksi hyvää kuljettajaa. Tämä on erittäin tärkeää Ferrarille, Arrivabene vakuutteli. 
\- On ollut kauden alusta selvää, että tallin etu tulee ennen kaikkea. Me emme ole suosimassa kumpaakaan kuljettajaa. On erittäin selvää, että ei ole mitään tallimääräyksiä. Kuljettajat tietävät tämän ja hyväksyvät sen, Arrivabene jatkoi. 
Räikkönen oli tyytyväinen perjantain vauhtiinsa Kanadassa. 
\- Olen onnellinen. Pitää kuitenkin muistaa, että nyt on vasta perjantai. En yritä tehdä tästä mitään isoa numeroa.  Asiat sujuivat jouhevasti, auto tuntui hyvältä. Töitä on vielä tehtävä, jotta voimme taistella paalupaikasta, Räikkönen sanaili. 
Kanadan gp:n 2. vapaat harjoitukset:
1) **Kimi Räikkonen     Ferrari  1.12.935 **  
2) Lewis Hamilton     Mercedes +  0,215   
3) Sebastian Vettel   Ferrari  +  0.265   
4) **Valtteri Bottas    Mercedes +  0,375 **  
5) Max Verstappen     Red Bull +  0.453   
6) Felipe Massa       Williams +  1,128   
7) Fernando Alonso    McLaren  +  1,310   
8) Esteban Ocon       Force I  +  1,364   
9) Daniil Kvjat       Toro R   +  1,526   
10) Sergio Perez       Force I  +  1.566   
11) Romain Grosjean    Haas     +  1,631   
12) Nico HÜlkenberg    Renault  +  1,669   
13) Carlos Sainz       Toro R   +  1,686   
14) Kevin Magnussen    Haas     +  1,741   
15) Daniel Ricciardo   Red Bull +  2,137   
16) Jolyon Palmer      Renault  +  2,192
Tomas Lindén käänteli Rubikin kuutiota 25 vuotta – ratkaisu oli lopulta katsottava netistä 
Rubikin kuutiosta tuli hitti 80-luvulla, mutta sen ratkaiseminen kiehtoo edelleen. Yhdellä kädellä, jaloilla tai sokkona – Rubikin kuution ratkaisuun saa lisähaastetta monin eri tavoin. 
Vaasalainen Tomas Lindén innostui Rubikin kuutiosta jo teinipoikana. Sen ratkominen ei kuitenkaan ollut helppoa.
– Lähes kaikki kaverit saivat sen ratkaistua, mutta minä en. En suostunut kuitenkaan katsomaan sitä ratkaisua ja taistelin 25-30 vuotta, ennenkuin nöyrryin ja kävin netissä katsomassa viimeiset siirrot, Lindén naurahtaa.
Lindén tunnustaa, ettei ole vieläkään nopea ratkaisemaan kuutiota, mutta intoa silti riittää.
Aivoille ja hermoille askaretta
Rubikin kuution ratkaiseminen vaatii aivotyötä. Joidenkin kerrotaan turvautuneen vippaskonsteihin, kuten kuution osien teippien siirtoihin ja osien järjestelemiseen ruuvimeisselin avulla.
–  Ja vaikka katsot netistä tai kirjasta ratkaisun, niin ei se siltikään ole mitenkään helppo. Kyllä se silti vaatii keskittymistä ja muistia, Tomas Lindén sanoo.
– Uskon, että melkein kuka tahansa pystyy sen [kuution] hallitsemaan, jos laittaa muutaman tunnin siihen. Kuution saa ratkottua opeteltuaan pari, kolme erilaista siirtosarjaa.
Eri tyylejä ratkaista
Tomas Lindén koukuttui pulmapeleistä niin, että nykyään hän omistaa Vaasassa Pulmapuodin. Kaupasta löytyy noin 50 erilaista Rubikin kuutiota.
Perinteinen Rubikin kuutio on kuutio, jonka jokainen sivu on jaettu yhdeksään osaan. Suomen huiput ratkovat tämän alle kymmenen sekunnin. Maailman parhaat ratkovat sen [alle viiden sekunnin](https://www.worldcubeassociation.org/results/regions.php).
Haastavuutta voi lisätä erilaisilla kuvioilla, muodoilla ja koolla. Yksi haastavimmista kuutioista sisältää vain sallittuja siirtosuuntia, eli kuutiossa on nuolia, joiden perusteella kuution paloja saa siirtää.
Jos tämäkin tuntuu liian helpolta, voi kuution kokeilla ratkaista yhdellä kädellä, pelkästään jalkoja käyttäen tai sokkona.
– Yksi venäläinen on ratkaissut kerran sokkona 50 erilaista Rubikin kuutiota, Lindén kertoo.
3D-muokannut kuutiotakin
Perinteisen Rubikin kuution 43 miljoonaa eri ratkaisumahdollisuutta ovat koukuttaneet ihmisiä jo yli 40 vuoden ajan.
Pelkästään vuosina 1980 - 1982 maailmassa myytiin yli sata miljoonaa Rubikin kuutiota, ja edelleenkin peruskuutiota ja sen kehitelmiä ostetaan vilkkaasti.
Perinteinen 3x3x3 -kuutio on kokenut viime vuosina 3D-tulostinten myötä mullistuksen.
– Tällä hetkellä tulee jatkuvalla syötöllä uusia malleja, varmaankin yksi viikossa. On ollut lähes parikymmentä vuotta aika hiljaista, mutta nyt 3D-printterit mahdollistavat erilaisia muotoja ja pystytään valmistamaan pieniä määriä, kertoo Tomas Lindén, innokas pulmien keräilijä ja Pulmapuodin omistaja.
RKP:n puoluekokous alkaa – presidenttiehdokkaasta päätetään sunnuntaina
RKP nostanee presidenttiehdokkaaksi europarlamentaarikko Nils Torvaldsin.
RKP:n puoluekokous alkaa tänään Helsingissä. Toisin kuin samaan aikaan Jyväskylässä käynnistyvässä perussuomalaisten puoluekokouksessa, ei odotettavissa ole puheenjohtajavaihdosta tai suurta poliittista draamaa. 
Puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson aloittaa lauantain puolueen suuntaa linjaavalla puheella, jonka jälkeen päivä jatkuu keskusteluilla ja puoluekokousaloitteiden käsittelyllä työryhmissä. Samaan aikaan Jyväskylässä perussuomalaiset päättävät uudesta puheenjohtajastaan, mikä ei voi olla kuulumatta myös RKP:n puoluekokouksen käytäväpuheissa.
Mikäli europarlamentaarikko Jussi Halla-aho valitaan puheenjohtajaksi ja spekuloinnit perussuomalaisten hallitustaipaleen päättymisestä käyvät toteen, saattaa RKP:lle käydä kutsu Sipilän hallitukseen. Silloin edessä olisi vääntö RKP:lle tärkeistä kysymyksistä. Henriksson on jo [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9658856), että RKP ei tule hyväksymään nykyistä hallitusohjelmaa ilman uusia neuvotteluja. 
RKP:n omiin henkilövalintoihin keskitytään sunnuntaina, jolloin RKP valitsee presidenttiehdokkaansa. Halukkuudestaan tehtävään on ennen puoluekokousviikonloppua [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9598868) vain europarlamentaarikko Nils Torvalds. 
Lisäksi sunnuntaina äänestetään puolueen kolmesta varapuheenjohtajasta. Jatkoa hakevat varapuheenjohtajina istuvat kansanedustaja Anders Adlercreutz ja Helsingin kaupunginvaltuustoon keväällä noussut Silja Borgarsdottir-Sandelin, sekä uusina ehdokkaina puoluehallituksen jäsenet Ida Schauman ja Sandra Bergvist.
Suurituloisten toimihenkilöiden puolue
RKP:n kokouksessa päätetään pienen, mutta vaalista toiseen uskollisen äänestäjäkunnan keräävän puolueen asioista. Viimeisimmän Ylen [kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) mukaan RKP keräisi totutun tasaisen 4,8 prosentin kannatuksen. 
Tyypillinen äänestäjä on kannatusmittauksen tietojen perusteella keskimääräistä paremmin tienaava toimihenkilö tai asiantuntija. 
RKP:n kannattajista yli neljännes asuu taloudessa, jonka yhteenlasketut vuositulot ylittävät 70 000 euroa. Muiden puolueiden kannattajien joukossa suurituloisissa edelle menee vain kokoomus.   
Puolueen kannattajat työskentelevät todennäköisimmin ylemmän toimihenkilön tai asiantuntijan tehtävissä. Luvut ovat kuitenkin vain suuntaa-antavia, sillä RKP:n äänestäjien otos on kannatusmittaukseen vastanneiden joukossa pieni.
RKP odottaa Jätkäsaaren Clarion-hotellin kokouspaikalle noin neljääsataa henkilöä, joista äänioikeutettuja puoluekokouksessa on 236. 
Samaan aikaan järjestettävään perussuomalaisten kokouksen osallistujamäärän arvioidaan olevan jopa 3 000. 
Bollywood halutaan valjastaa osaksi Suomen matkailun markkinointia –  tuottaja haettiin Cannesista tutustumaan Suomeen
Tuottaja Vivek Singhania: " Tämä on nykyisin hyvin yleisesti hyväksyttyä matkailumarkkinointia."
Intian Bollywood ei ole Hollywood, mutta omalla tavallaan huomattavasti amerikkalaista elokuva-yhteisöä merkittävämpi tekijä. Bollywood synnyttää matkailuvirtoja Intiasta ympäri maailman.
– Tuotin ensimmäisen Bollywood-filmini vuonna 2007 Saksassa. Kun se julkaistiin Intiassa, matkailuvirta kuvausalueelle Saksaan käynnistyi välittömästi. Virta alkoi tyrehtyä vuosien jälkeen, jonka vuoksi kolmisen vuotta sitten saksalaiset tulivat luokseni suorastaan anelemaan, että enkö voisi palata Saksaan tekemään uutta filmiä, jotta turismi elpyisi, naurahtaa Rukan alkukesän helteessä mumbailaisen Picture Perfectin tuottaja Vivek Singhania.
Cannesista Suomen kiertueelle
Bollywoodin voimaan uskovat myös suomalaiset. Vivek Singhania haettiin Suomeen muutamaksi päiväksi Cannesin elokuvajuhlilta. Parhaillaan tuottaja tutustuu Kuusamon maisemiin pohtien mahdollisuuksia kuvata elokuvaa Koillismaalla. 
Singhanian matka käynnistyi Turun satamasta jatkuen muun muassa Kolin, Oulun ja Rovaniemen kautta Kuusamoon.
– Minulla on ollut tarkoitus tuottaa elokuva Suomessa jo tänä vuonna. Suomalaiset yhteistyökumppanit eivät kuitenkaan ehtineet mukaan vielä. Mutta ensi vuonna melko varmasti hanke toteutuu, Singhania sanoo.
Singhanialla on parhaillaan iso tuotanto käynnissä Turkissa. Sitä on tukemassa isolla rahalla paikallinen hotelliketju.
Kutsuja satelee joka puolelta maailmaa
Yhteistyön tunnustelu on osa Arctic Image –hankketta, jonka taustalla ovat muiden muassa BusinessOulu, Kainuun ammattiopisto, koillismaalainen Naturpolis ja norjalainen FilmCamps. Sen tavoitteena on lisätä Oulun ja hanke-alueen imagonäkyvyyttä ja tunnettuutta kotimaassa ja kansainvälisesti alueella kuvattuja av-alan tuotantoja hyödyntäen. 
– Tämä on nykyisin hyvin yleisesti hyväksyttyä matkailumarkkinointia. Tällä hetkellä minulla on kutsu päällä ainakin kymmeneen paikkaan, jotta tuottaisin siellä ja siellä elokuvan, Singhania toteaa.
Golden Staten historiallinen voittoputki katkesi kuumassa finaalissa – fani heitettiin ulos 15 000 tuhannen dollarin istumapaikalta
Cleveland Cavaliers kavensi NBA-finaaleissa voitot lukemiin 1–3 tunteikkaan neljännen finaaliottelun jälkeen.
Koripalloliiga NBA:n finaaleissa Golden State Warriorsin voittokulku ei jatkunut enää neljännessä ottelussa. Cleveland Cavaliers kavensi kuumassa voitot lukemiin 3–1, kun neljäs finaali päättyi Clevelandin hyväksi 137–116.
Tappio oli Golden Staten ensimmäinen kuluvan kauden pudotuspeleissä. Se voitti yhteensä 15 peliä putkeen, joka on Pohjois-Amerikan ammattilaisliigojen kaikkien aikojen ennätys pudotuspeleissä. Golden Statella oli neljännessä finaaliottelussa tehdä myös uutta historiaa, sillä mikään NBA-joukkue ei ole voittanut mestaruutta ilman tappioita pudotuspeleissä.
Neljännessä finaaliottelussa Golden State ei kuitenkaan ollut parhaimmillaan. Clevelandin tehopelaajat LeBron James ja Kyrie Irving pääsivät johdattamaan joukkueensa voittoon.
Irving tykitti peräti 40 pistettä ja otti ohessa 7 levypalloa sekä jakoi 4 koriin johtanutta syöttöä.
James teki puolestaan uransa yhdeksännen tripla-tuplan NBA-finaaleissa. Hän siis latoi kolmessa tilastokategoriassa kaksinumeroiset lukemat: 31 pistettä, 11 koriin johtanutta syöttöä ja 10 levypalloa.
Ottelussa tunteet ehtivät kuumeta myös useaan otteeseen. Ensimmäinen hässäkkä syntyi, kun Draymond Greenille vihellettiin ottelussa suunsoitosta tuomareille toinen tekninen virhe. Greenin olisi pitänyt saada ulosajo, mutta pitkällisen selvittelyn jälkeen Green sai jäädä kentälle. Ensimmäisen teknisen virheen olikin saanut Golden Staten valmentaja Steve Kerr.
Kolmannessa erän lopussa Golden Staten Zaza Pachulia ja Clevelandin Iman Shumpert pallontavoittelutilanteessa nahistelivat keskenään.  Pachulia potkaisi Shumpertia nivusiin. Videotarkistuksen aikana tunteet rupesivat käymään kuumana myös Golden Staten ja katsomon eturivillä istuneiden Cleveland-fanien välillä.
Lopulta yksi Cleveland-fani päätettiin heittää ulos katsomosta ilmeisesti kovan huutelun takia. Pohjoisamerikkalaisten toimittaja-arvioiden mukaan fanin lipun hinta oli noin 15 000 dollaria, joten hän maksoi huutelustaan suuren hinnan.
Seuraavaksi NBA-mestaruus on jälleen katkolla Golden Statelle Suomen aikaa varhain tiistaina.
_**Korjaus 11.6. kello 7.31. **Tripla-tupla Jamesille oli uran yhdekäs NBA-finaaleissa, eikä kahdeksas._
Suomalaisen MM-kultamitalistin seikkailu idän kiekkoliigassa kuin suoraan Kummelista – hakee nyt rahojaan oikeudesta
Niko Hovinen lähti hakemaan Medvescak Zagrebista uutta nousua urallaan. Kausi oli kiekkohistorian sekavimpia, ja lopulta maalivahti jäi ilman rahojaan.
Sketsisarja Kummelin ikonisimpia tarinoita on Kangasalan Voitto -nimisen kiekkojoukkueen tragikoominen matka tappiosta toiseen Pirkanmaan alasarjoissa.
Vaikka maalivahti Niko Hovinen lähti suurin toivein KHL-seura Medvescak Zagrebiin noin vuosi sitten, muuttui elämä maailman toiseksi suurimmassa kiekkoliigassa farssiksi.
Suoranaiseksi Kummeli-sketsiksi, jossa huoltajat yrittivät säästellä joukkueen viimeistä teippirullaa.
\- Sitten siihenkin ehti periaatteessa tottua. Ettei ole teippiä, Hovinen tuhahtaa.
\- Sain omat mailani kaksi viikkoa ennen kuin sain kenkää. Siihen mennessä olin pelannut toisen veskarin mailoilla. Hän oli sellaiset 15 senttiä minua lyhyempi.
Suurin taistelu oli kuitenkin vielä edessä. Kun kävi selväksi, että kevään 2011 maailmanmestarille ei ole luvassa peliaikaa, rutiköyhä seura alkoi neuvotella ensin Hovisen kauppaamisesta toiseen seuraan ja sitten sopimuksen purkamisesta.
Maalivahti tuli omien sanojensa mukaan hurjasti vastaan ja hyväksyi potkujen hinnaksi hieman yli 10 000 euroa. Rahat ovat vieläkin saamatta.
\- Suostuin siihen, koska halusin pois sieltä ja he halusivat eroon minusta. Se oli sillä tavalla reilu peli. En ikinä ajatellut, että asiat menisivät näin.
Lahdesta Zagrebiin
Keväällä 2012 Niko Hovisen ura eteni lujaa. Edellisen kevään maailmanmestarijoukkueessa hän oli ollut kolmosveskarin roolissa, mutta Pelicansin tykkikaudella isokokoinen maalivahti torjui väkevästi. Päävalmentaja Kai Suikkasen luotsaama pussinokkaparvi jatkoi hurmiossa aina SM-liigan loppuottelusarjaan, mutta joutui tyytymään hopeaan JYPiä vastaan.
Siitä keväästä alkoi reissaaminen: Trenton, Oklahoma, Novokuznetsk, Vladivostok, Salzburg, Luulaja, Malmö, Oulu ja paluu Lahteen.
Kunnes puhelin soi vuosi sitten toukokuussa. Agentti Simo Niirasella oli tarjota pelaajalleen uusi työnantaja, vaikka sopimusta tehtiin erittäin myöhään.
\- Tietenkin se tuli vähän puskista. Vaikea kausi alla, enkä odottanut, että KHL:stä tulisi mitään, Hovinen muistelee.
Joukkueen kokoaminen oli pahasti kesken. Sopimuksia oli tehty vasta kourallinen, vaikka kausi käynnistyi elokuussa. Silti tarjousta ei tarvinnut pitkään harkita.
\- Aika vaikea siinä vaiheessa oli kieltäytyä. Olin käynyt Zagrebissa, se on hieno paikka. Eikä siinä ollut hirveästi mitään muuta meneillään silloin, Hovinen sanoo.
\- Pari aikaisempaa kesää oli ollut sellaista, ettei ollut mitään ja odotellut vaan. Se on henkisesti aika raastavaa. Nyt sentään tiesi, että oli diili.
Kroatialaisseura lähti neljänteen kauteensa Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa. Vuosista vain ensimmäinen oli onnistunut, taloudellisesti Medvescak kynti syvällä.
Hovinen lähti kuitenkin näyttämään, että kiekko edelleen tarttuu. Harjoituskausi menikin oivallisesti. Joukkue voitti kaikki pelit, joissa Hovinen oli maalilla. Omskia vastaan hän torjui jokaisen kudin ja piti nollan.
\- Oli se sama vanha tatsi ja ajattelin, että nyt tulee hyvä kausi. Oli luottavainen olo, Hovinen muistelee.
Seuran toiminnasta Hovinen sai esimakua heti vuoden mittaisen sopimuksen alkutaipaleella.
\- Ensimmäisestä liksasta oli otettu 1 000 euroa pois. Se oli joku auton vakuusmaksu. Yleensä lommoista maksetaan omavastuu, jos jotain tapahtuu, Hovinen sanoo.
\- Jätkät sanoivat, että summa on otettu joka vuosi joka äijältä. Ettet muuten ikinä näe tuota rahaa enää.
Kun kausi käynnistyi, hävisi tuhannen euron lisäksi valmennusjohdon luotto. Kanadalainen Danny Taylor pelasi ja Hovinen yritti pitää päänsä kasassa.
Harvinainen tilaisuus päästä maalille ottelun alusta alkaen koitti nollapelikaupunki Omskissa, kymmenen tunnin matkustamisen jälkeen.
\- Olin mahataudissa, oksentanut koko edellisen yön. Toinen veskari kävi ihan kuumana. Taylor oli pelannut melkein kaikki pelit siihen mennessä. Olin että sori, ei ole mitään enää kropassa jäljellä, Hovinen muistelee. 
Jätkät sanoi, ettet muuten ikinä näe tuota rahaa enää.
Matkustaminen oli KHL:n läntisimmässä joukkueessa rajua. Matka-aikoja lisäsi seuran säästökuurin lisäksi byrokratia. Syksyinen reissu Bratislavasta Tsheljabinskiin venyi liki vuorokauden mittaiseksi.
\- Lennettiin Moskovaan ja meillä piti olla nopea vaihto. Sitten tultiin kentälle ja siinä oli jotain, että kamat ovat tullissa. Olimme siellä noin seitsemän tuntia. Kello rupesi olemaan yhdeksän tai kymmenen illalla. Mietimme, että huomenna on peli ja lento kestää pari kolme tuntia, Hovinen kertoo.
\- Siinä vaiheessa rupesi olemaan lanttu aika kovilla. Miten voi kaikki mennä vikaan?
Lopulta Hovinen pääsi pelaamaan viidessä ottelussa. Sopimus irtisanottiin virallisesti marraskuussa.
Zagreb vaikenee
Palkanmaksun venyminen KHL:ssä ei ole mitenkään harvinaista. Yleensä palkat kuitenkin hoidetaan, kun seurat saavat rahaa tukijoiltaan.
Rästiin jääneet palkat ropsahtivat tilille sovitusti, mutta niissäkin oli epäselvyyttä. Esimerkiksi kahden kuukauden vuokrat jäivät sopimusehdoista huolimatta maksamatta.
Autosta maksettua vakuutta ei näkynyt, aivan niin kuin joukkuetoverit olivat osanneet ennustaa.
\- Sieltä vastattiin, että sinulla on paljon parkkisakkoja täällä. Minulla oli ehkä kaksi sakkoa, ja ne ovat Kroatiassa neljä euroa. Ajattelin, ettei tämä voi mennä näin, Hovinen puuskahtaa.
KHL:n sääntöjen mukaan Medvescak Zagrebilla oli 90 päivää aikaa raapia Hovisen sopimuksen purkurahat kasaan. Maalivahti uskoi summan maksamiseen viimeiseen asti. Kolmen kuukauden olisi pitänyt riittää seuralle.
Samaan aikaan Medvescakista oli tulossa koko KHL:n naurunaihe. Kun SM-liigassa muutaman pelaajan kauppaaminen keväällä riittää tyhjennysmyynti-sanan käyttämiseen, zagrebilaiset panivat ennätykset uusiksi.
Eteenpäin myytiin kaikkiaan 23 pelaajaa.
Hovista jaksettiin lepyttää niin kauan kuin seuralla oli aikaa hoitaa velvoitteensa eli alkutalveen.
\- Sieltä oltiin yhteydessä, että älä huoli. Saadaan rahaa tässä ensi viikolla. Sitten taas meni pari viikkoa ja aina sama stoori, Hovinen muistelee.
Toukokuun lopulla [tuli odotettu uutinen](http://www.medvescak.com/en/khl/who-is-leaving-and-who-is-staying-in-the-khl-next-season-no2767): kroatialaisseura ei jatka KHL:ssä, vaan siirtyy Itävallan pääsarjaan.
Yle Urheilu yritti ottaa yhteyttä KHL:n pelaajayhdistyksen puheenjohtajaan Andrei Kovalenkoon kysyäkseen, mitä liiga voisi tehdä rahojen perimiseksi. Vastausta ei saatu.
Suomen jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan tehtävissä on erittäin vähän. 
Nämä oli juuri niitä juttuja, joista olin kuullut aikaisemmin.
\- Lähtökohta on ihan yksiselitteisen selkeä. Jokaisella Suomi-pelaajalla on KHL:ssä sarjan hyväksymä agentti, joka on neuvotellut sopimuksen. Näen, että agentilla on ihan selkeästi velvollisuus panna itsensä peliin ja hoitaa pelaajalle palkkasaatavat, Saarela sanoo.
Tällä hetkellä Hovinen on viemässä jutun oikeuteen.
Vaikka pelit jatkuivat kauden aikana vielä Kouvolassa, Kuopiossa ja hetken aikaa Lausannessakin, ehti Jokerien kasvatti jälleen kerran olla työttömänä kauden aikana.
\- Isommista seuroista otetaan miljoonia, mutta ei tuollaista summaa voi jättääkään sinne. Se on perheelliselle ihmiselle iso raha. Ura ei kuitenkaan loputtomiin kestä, olisi kiva säästää jotain, Hovinen sanoo.
\- Nämä olivat juuri niitä juttuja, joista olin kuullut aikaisemmin, mutta en uskonut siinä vaiheessa, kun lähdin sinne.
Tulevalla kaudella Hovinen pelaa KalPan riveissä. Kuopio sopii pitkän maailmankiertueen jälkeen isälle ja aviomiehelle enemmän kuin hyvin.
\- Ajattelen sen loppujen lopuksi niin, että pirun iso rikkaus, että on nähnyt eri maita ja eri joukkueita, eri toimintatapoja. Toivottavasti matkalaukkuelämä olisi takanapäin, Hovinen pohtii.
\- Pystyisi olemaan sellaisessa paikassa, jossa olisi perhe ja jossa eläminen olisi suhteellisen helppoa. Sanotaan näin, ettei enää jaksa sitä yksin matkaamista missään Siperiassa.
Oslo häätää keskustasta autot ja jakaa rahaa sähköpyörän ostoon – Tältä kaupungin autoton keskusta näyttäisi Helsinkiin siirrettynä
Oslon keskustan parkkipaikat jyrätään pyöräteiden ja kävelykatujen alle. Helsingin ja Tukholman pitäisi seurata Oslon esimerkkiä mahdollisimman nopeasti, sanoo ruotsalaisprofessori.
**OSLO/HELSINKI **Norjan pääkaupungin keskustaa myllertävät tänä kesänä katutyöt, joiden jälkeen autot joutuvat väistymään jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden tieltä.
Oslo kieltää autoliikenteen ydinkeskustan läpi vuoden loppuun mennessä. Kaikki parkkipaikat keskustan katujen varsilta häviävät viimeistään ensi kesänä, ja tilalle tulevat uudet pyörätiet ja leveämmät jalkakäytävät.
Pörinän ja pakokaasun sijaan kaduille on luvassa leikkikenttiä, penkkejä, ravintolaterasseja ja kulttuuritapahtumia.
**Oslossa paljon pyörällä** liikkuvan Niina Härkösen mukaan suunnitelmat eivät vaikuta kovin käytännöllisiltä tai realistisilta.
– Uskon, että ihmiset haluavat edelleen esimerkiksi tuoda lapset elokuviin autolla. Jonkinlaiset rajoitukset ovat minunkin mielestäni ok, mutta kokonaan autoton keskusta ei, suomalaistaustainen Härkönen sanoo.
Sen sijaan autolla keskustaan tullut Kjell Kristiansen ei usko, että muutokset aiheuttavat sen kummempaa hässäkkää. Hänestä on ihan luontevaa jättää auto parkkitaloon ja tehdä ostokset jalkaisin.
–Autoja on jo nyt aivan liikaa ja ilmansaasteet ovat suuri ongelma. Minulla on kaksi poikaa, jotka sairastavat astmaa, Kristiansen kertoo.  
**Oslon kaupunginjohto** teki päätöksen autottomasta keskustasta vuonna 2015. Tavoitteena on vähentää autoliikennettä viidenneksellä vuoden 2019 loppuun mennessä.
Taustalla on kaupungin nopea kasvu: runsaan 650 000 asukkaan Oslossa väkiluku nousee joka vuosi 10-11 000 asukkaalla. Väestönkasvun ei haluta lisäävän ruuhkia ja saasteita yhtään enempää.
[Autoton keskusta -hanketta](https://www.oslo.kommune.no/politikk-og-administrasjon/slik-bygger-vi-oslo/bilfritt-byliv/) vetävästä virastosta kerrotaan, että suunnitelmia kannattaa viimevuotisen kyselyn mukaan yli puolet oslolaisista.
– Tarkoituksena on parantaa kaupunkia, ei rajoittaa ihmisten elämää, kertoo hankkeen projektijohtaja Hans Edvardsen.
"Oslossa on tapahtunut pieni pyöräilyvallankumous"
**Oslon autoton keskusta **tulee olemaan noin 1,3 neliökilometrin suuruinen alue, jossa asuu tuhatkunta ihmistä. Helsinkiin sijoitettuna samankokoinen alue ulottuisi rautatieasemalta pitkälle eteläisiin kaupunginosiin.
Projektijohtaja Edvardsen korostaa, että Oslon keskustan ajokiellot eivät tule voimaan kertarysäyksellä vaan vähitellen. Näin siirtymästä yritetään tehdä mahdollisimman sujuva ja suunnitelmia voidaan tarvittaessa muuttaa.
Parkkipaikkoja häviää katujen varsilta kaikkiaan 650, mutta autoilijat eivät joudu pulaan. Keskustan parkkitaloihin saa ajaa jatkossakin ja niihin mahtuu tuhansia autoja.
**Houkutellakseen ihmisiä **pois auton ratin takaa Oslo on panostanut julkiseen liikenteeseen ja erityisesti pyöräilyyn.
Vuoden 2019 loppuun mennessä kaupunkiin rakennetaan 60 kilometriä uusia pyöräteitä. Ja kaupunkipyörät vaihtuivat viime vuonna uuteen suositumpaan kevyempään malliin.
Verrattuna vaikkapa Kööpenhaminaan Oslossa ei ole kovin pitkiä pyöräilyperinteitä. Mutta viime vuonna pyöräilijöiden määrä lisääntyi viidenneksellä.
– Oslossa on tapahtunut pieni pyöräilyvallankumous, sanoo tiedottaja Liv Jorun Andenes Oslon kaupungin pyöräilyvirastosta.
– Pyöräily oli täällä ennen sellaista urheilullisten tyyppien hommaa, enemmänkin kuntoilua kuin liikennettä. Mutta nyt pyörällä liikkuvat kaikenlaiset ihmiset, Andenes kertoo.
Kaupungin keskustassa maasto on tasoista, mutta heti sen ulkopuolella mäet ovat jyrkempiä. Siksi sähköpyörät ovat käteviä, ja Oslo on jopa tukenut niiden hankintaa.
Kaupunki on antanut tukea tuloista riippumatta, maksimissaan 20-25 prosenttia pyörien hinnasta.
– Viime vuonna tukea annettiin yksityishenkilöille tavallisen sähköpyörän hankkimiseen. Jaossa oli 500 000 euroa, joka riitti kahdeksi viikoksi. Tänä vuonna tukea sai sähköllä toimiviin kuormapyöriin, joiden ei uskottu olevan niin suosittuja. Mutta rahat loppuivat muutamassa tunnissa, Andenes kertoo.
**Muiden pohjoismaisten pääkaupunkien** Tukholman tai Helsingin pitäisi seurata Oslon esimerkkiä ja nopeasti. Näin vaatii emeritusprofessori Staffan Laestadius arvostetusta Kuninkaallisesta teknillisestä korkeakoulusta Tukholmasta.
Hänen mielestään Pohjoismaiden pääkaupunkien pitäisi polkaista käyntiin näyttävä yhteinen kaupunkiliikenteen kehittämishanke.
– Pohjoismaat voisivat yhdessä näyttää muulle maailmalle, että tällainen on mahdollista. Koska se on mahdollista, se on välttämätöntä ja on tärkeää tehdä se mahdollisimman nopeasti, Laestadius sanoo.
"Vapaavuoren tunneliehdotus saa ruotsalaisprofessorin huokaisemaan."
Ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen ei ole loputtomasti aikaa, professori muistuttaa.
Esimerkiksi Ruotsi on ottanut tavoitteeksi päästä eroon fossiilisia polttoaineita käyttävistä autoista vuoteen 2030 mennessä, mutta samaan aikaan autokauppa maassa kukoistaa. Bensiinikäyttöisten autojen myynti on kasvanut joka kuukausi yli kahden vuoden ajan.
– Myymme nyt enemmän autoja kuin koskaan ennen. Joka ikinen kuukausi. Samalla rakennamme itsellemme järjestelmää, josta on hyvin vaikeaa päästä irti, professori Laestadius sanoo. Hän toimii myös kestävän kehityksen ratkaisuja etsivän [Global Utmaning](https://www.globalutmaning.se/) -ajatuspajan asiantuntijana. 
Euroopan kaikesta liikenteestä henkilöautojen osuus on tällä hetkellä noin 80 prosenttia. Laestadiuksen mukaan tavoitteena pitäisi olla yksityisautoilun puolittaminen. Tätä ei hänen mielestään ratkaista biopolttoaineilla eikä sähköautoilla.
– Autoista luopumista on järkevintä alkaa toteuttaa suurten kaupunkien keskustoissa, koska siellä se on kaikkein helpointa, Laestadius sanoo.
– Ja minun mielestäni se pitäisi tehdä juuri pohjoismaisissa pääkaupungeissa.
**Sekä Tukholmassa että Helsingissä** on jo olemassa suunnitelmia ydinkeskustan kävelyalueiden laajentamiseksi. Tukholmassa vihreitä edustava kaupungin liikennevaltuutettu Daniel Helldén on [ehdottanut](https://www.citylab.com/design/2017/05/stockholm-pedestrian-downtown-plans-oslo/526464/) keskustan jalkakäytävien ja pyöräteiden leventämistä ja joidenkin rantakatujen sulkemista autoilta kokonaan.
Helsingissä [kaupunkisuunnitteluvirasto on esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9385698) kävelykeskustan laajentamista niin, että päärautatieaseman edestä kulkeva Kaivokatu suljettaisiin kokonaan autoilta ja että Etelä- ja Pohjoisesplanadi muutettaisiin yksikaistaisiksi. Kuntavaalien jälkeen suunnitelma ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi ole edennyt.
Uusi pormestari Jan Vapaavuori on sanonut [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005213738.html) haluavansa yhdistää kävelykeskustan laajentamisen 1980-luvulta peräisin olevaan suunnitelmaan keskustan ali kulkevasta autotunnelista.
Tukholmalaisprofessorin tunnelin mainitseminen saa huokaisemaan. Hänen kotikaupungissaan autotunneleita on tällä hetkellä kaksi, kolmatta rakennetaan kovaa vauhtia ja neljättäkin jo suunnitellaan. 
Keskiluokka on umpikujassa: ihmiset kokevat, etteivät selviä elämästä ilman autoa.
– Ei ole mitään todisteita siitä, että moottoriteiden tai tunnelien rakentaminen vähentäisi ruuhkia. Uudet tiet täyttyvät aina uusista autoista, Laestadius sanoo.
Hänen mielestään uusien moottoriteiden ja tunnelien rakentaminen on silkkaa autoilun suosimista. Jos haluaa vähentää ruuhkia, kannattaa hänen mielestään mieluummin esimerkiksi lisätä bussivuoroja.
Professori ihmettelee, kuinka kaikesta kestävän kehityksen puheesta huolimatta tunneliratkaisut tuntuvat elävän omaa elämäänsä kaupunkisuunnittelijoiden piirustuspöydillä. Autoliikenteen kasvua pidetään väistämättömänä.
– Minä väitän, että autoliikenteen kasvua ei vain ole koskaan yritetty pysäyttää. Se olisi poliittisesti liian uskaliasta.
**Suuri osa ihmisistä **niin Tukholmassa, Helsingissä kuin Oslossakin on edelleen hyvin riippuvaisia autoistaan. Sen Laestadius myöntää auliisti.
Aamulla lapset viedään kouluun ja päiväkotiin autolla ja sitten ajetaan työpaikalle. Iltapäivällä autolla haetaan lapset, viedään heidät jääkiekkoharjoituksiin, balettiin tai viulutunnille ja ajetaan itse kuntosalille. Ennen kotiinmenoa käydään vielä autolla kaupassa.
Professori puhuu pohjoismaisen keskiluokan umpikujasta. Kun aletaan vaatia autoista luopumista, ihmiset kokevat, etteivät mitenkään selviä elämästä ilman autoa.
Samaan aikaan suurin osa myös autonomistajista ymmärtää, että ilmastonmuutos on ongelma.
– Tätä ei ratkaista vuodessa tai parissa. Ajattelu- ja elämäntapojen muuttaminen kestää paljon pidempään, Laestadius myöntää.
Hän vaatii, että muutoksesta tehtäisiin helpompaa: Rakennetaan parkkitilaa esikaupunkeihin ja sieltä sujuvia liityntäyhteyksiä keskustaan. Tarjotaan kaupunkipyöriä ja yhteiskäytössä olevia sähköautoja. Kehitetään pidemmälle vietyjä kotiinkuljetuspalveluja.
– Mutta meidän täytyy aloittaa joskus. Ja meidän täytyy aloittaa nyt.
Olli Määttä sai poikittaisesta mailasta kasvoille – NHL ei langeta rangaistusta Nashville-pelaajalle
Viidennen finaalipelin loppuhetkien nahistelusta ei tule rangaistuksia.
NHL ilmoittaa, että Nashvillen hyökkääjä Colton Sissons ei saa pelikieltoa viidennen finaaliottelun tapahtumista. Ottelun viimeisellä minuutilla Sissons ja Pittsburghin suomalaispelaaja Olli Määttä nahistelivat. Tilanteessa Sissons iski Määttää poikittaisella mailalla osuen kasvoille. 
Määttä vuosi vielä verta ottelun jälkeisessä haastattelussa, mutta vakuutti olevansa kunnossa kuudenteen peliin.
–	Ei siinä mitään ihmeellistä ole, Määttä [hymyili Yle Urheilulle pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9659259).
NHL:n finaalisarja on tällä hetkellä tilanteessa 3–2 Pittsburghille. Mestaruus on katkolla Pittsburghille ensimmäisen kerran kuudennessa finaalissa Suomen aikaa varhain maanantaina.
**Lue myös:**
**[Kolhittu Olli Määttä ei pienestä hätkähtänyt - nenä vuosi verta vielä pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9659259)**
Poliisi: Lontoon iskun tekijät yrittivät ensin vuokrata kuorma-auton – pakettiauto oli varasuunnitelma
Hyökkääjät olivat myös valmistelleet polttopulloja, joita heillä oli mukana autossa.
Lontoon viimeviikkoisen terrori-iskun tekijät olivat aluksi yrittäneet vuokrata 7,5 tonnin kuorma-autoa, jolla he olisivat saaneet aikaan paljon suurempaa tuhoa kuin pakettiautolla. Poliisi kertoi asiasta lauantaina.
Miehet eivät kuitenkaan saaneet kuorma-autoa käsiinsä, koska vuokran maksu epäonnistui. 
– Tämänhetkinen käsitykseni on, että he siirtyivät suunnitelmaan B ja päätyivät vuokraamaan pakettiauton, Suur-Lontoon poliisin terrorisminvastaisen toiminnan päällikkö Dean Haydon sanoi toimittajille.
Hyökkääjät ajoivat viime viikon lauantai-iltana pakettiautolla London Bridgen sillalla kulkeneiden jalankulkijoiden päälle ja hylkäsivät autonsa lopulta Boroughin torialueelle. Borough Marketilla miehet aloittivat sivullisten puukottamisen. Poliisi ampui kuoliaaksi kolme hyökkääjää.
Iskussa kuoli kahdeksan ihmistä. Haavoittuneita on vajaat 50.
Poliisi kertoi lauantaina myös, että hyökkääjillä oli pakettiautossa polttopulloja. Haydon piti mahdollisena, että he aikoivat tehdä polttopulloilla vielä yhden iskun.
– Aikoivatko he palata takaisin autolle puukotettuaan ihmisiä ja sytyttää Molotovin cocktailit? Emme tiedä – voin vain arvailla, Haydon sanoi.
_Lähteet: AFP, AP, STT _
**Lue myös:**
 [Lontoon terrori-iskussa kuolleiden määrä nousi kahdeksaan – Ranskalaisuhri löytyi Thamesjoesta](https://yle.fi/uutiset/lontoon_terrori-iskussa_kuolleiden_maara_nousi_kahdeksaan__ranskalaisuhri_loytyi_thamesjoesta/9656226)
[Lontoon terrori-iskussa kuolleiden määrä nousi kahdeksaan – Ranskalaisuhri löytyi Thamesjoesta](https://yle.fi/uutiset/lontoon_terrori-iskussa_kuolleiden_maara_nousi_kahdeksaan__ranskalaisuhri_loytyi_thamesjoesta/9656226)  
[Tutkija: Islamistisen terrorismin aikakausi jatkunee ainakin 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/tutkija_islamistisen_terrorismin_aikakausi_jatkunee_ainakin_20_vuotta/9649545)
[Tutkija: Islamistisen terrorismin aikakausi jatkunee ainakin 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/tutkija_islamistisen_terrorismin_aikakausi_jatkunee_ainakin_20_vuotta/9649545)
Perussuomalaisten puoluekokous käynnissä – Katso suoraa lähetystä
Uuden puheenjohtajan nimi selviää noin kello 14. Jyväskylässä valitaan viikonlopun aikana myös PS:n presidenttiehdokas, puoluesihteeri sekä kolme varapuheenjohtajaa. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini siirtyy lauantaina syrjään tehtävästään, ja puolueen jäsenet valitsevat Jyväskylän puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan – ensimmäisen kerran sen 20-vuotisessa historiassa.
Äänestämään arvioidaan saapuvan noin 2 300 perussuomalaisten jäsentä. Kisasta ennakoidaan erittäin tiukkaa nimenomaan kahden ennakkosuosikin, [europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon ja ministeri Sampo Terhon](https://yle.fi/uutiset/3-9657042), välillä.
Ehdolla ovat myös kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä PS:n paikallisaktiivi Riku Nevanpää.
Uuden puheenjohtajan nimen pitäisi olla tiedossa noin kello 14.
Voit seurata puoluekokousta ja puheenjohtajavaalia lauantaina suorana TV1:stä ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4154505) kello 13–15.15.
Tämän jälkeen valitaan ensimmäinen, toinen ja kolmas varapuheenjohtaja sekä puoluesihteeri. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi pyrkivät puolustusministeri Jussi Niinistö sekä kansanedustajat Simon Elo, Laura Huhtasaari, Jani Mäkelä ja Ville Tavio.
Valintojen ennakoidaan olevan selvillä viimeistään kello 19.
**Sunnuntaina **puolue valitsee presidenttiehdokkaansa, ja uusi puheenjohtaja pitää tärkeän, ensimmäisen linjapuheensa.
Yle näyttää puheenjohtajan puheen sunnuntaina suorana kello 16.30.
Järkyttävä virhe Ranskan tähtimaalivahdilta – Ruotsi ja Andorra koviin yllätysvoittoihin MM-karsinnoissa
Ruotsi ja Andorra pitivät suurimmat juhlat perjantain jalkapallon MM-karsintaotteluiden jälkeen.
Jalkapallon MM-karsinnoissa perjantaina nähtiin kaksi kovaa yllätystulosta. Ruotsi voitti kotonaan Ranskan lukemin 2–1. Tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin vasta ottelun lisäajalla.
Ranskan tähtimaalivahti Hugo Lloris antoi oman rangaistusalueen rajalta löysän syötön, jonka Ruotsin Ola Toivonen katkaisi. Toivonen pääsi laukomaan pallon maaliin puolen kentän tuntumasta.
– Tämä oli katastrofaalinen skenaario, Ranskan valmentaja Didier Deschamps sadatteli ottelun jälkeen.
– En laita tätä Hugon piikkiin. Hän ollut usein ratkaiseva pelaaja meille, mutta nyt virhe maksoi meille.
Voitolla Ruotsi nousi A-lohkon kärkeen tasapisteisiin Ranskan kanssa. Vain jokaisen lohkon voittaja etenee ensi vuoden MM-kisoihin suoraan, joten Ruotsille voitto oli erittäin arvokas.
Toinen yllätystulos nähtiin B-lohkossa, kun Andorra päihitti Unkarin 1–0. Voitto oli Andorralle MM-karsinnoissa ensimmäinen 13 vuoteen ja samalla arvokisakarsintojen toinen voitto koskaan.
Ensimmäisen kerran Andorra juhli voittoa lokakuussa 2004, kun se voitti Makedonian 1–0.
Euroopan MM-karsinta, 1. kierros:
**A-lohko:**
Borisov: Valko-Venäjä-Bulgaria 2-1 (1-0)
33\. Mikhail Sivakov 1-0, 80. Pavel Savitskiy 2-0, 90+1. Georgi Kostadinov 2-1.
Rotterdam: Hollanti-Luxemburg 5-0 (2-0)
21\. Arjen Robben 1-0, 34. 2-0 Wasley Sneijder, 62. Georginio Wijnaldum 3-0, 70. Quincy 4-0, rp. 84. Vincent Janssen 5-0.
Tukholma: Ruotsi-Ranska 2-1 (1-1)
37\. Olivier Giroud 0-1, 43. Jimmy Durmaz 1-1, 90+3 Ola Toivonen.
**B-lohko:**
Andorra la Vella: Andorra-Unkari 1-0 (1-0)
26\. Marc Rebes 1-0.
Torshavn: Färsaaret-Sveitsi 0-2 (0-1)
36\. Granit Xhaka 0-1, 59. Xherdan Shaqiri 0-2.
Riika: Latvia-Portugali 0-3 (0-1)
41\. Cristiano Ronaldo 0-1, 63. Cristiano Ronaldo 0-2, 67. Andre Silva 0-3.
**H-lohko:**
Zenica: Bosnia-Hertsegovina-Kreikka 0-0 (0-0)
Tallinna: Viro-Belgia 0-2 (0-1)
31\. Dries Mertens 0-1, 85. Nacer Chadli 0-2.
Loulé: Gibraltar-Kypros 1-2 (1-1)
10\. Roy Chipolina 0-1, 30. Anthony Hernandez 1-1, 87. Pieros Soteriou 1-2.
Poliisi: Kaikkiaan seitsemän pidätetty Lontoon terrori-iskuun liittyen
Lontoon poliisi kertoo tehneensä uuden pidätyksen liittyen Lontoon viimeviikkoiseen terrori-iskuun. 
Lontoon poliisi ilmoittaa pidättäneensä varhain lauantaina 28-vuotiaan miehen Itä-Lontoossa, Barkingin alueella. [Poliisi kertoi pidätyksestä yöllä verkkosivuillaan](http://news.met.police.uk/news/statement-on-investigation-into-london-bridge-and-borough-market-terror-attacks-244613?hootPostID=9b4ff578513729fe251345c8bbe32c1e).
Mies on pidätetty terrorismilain nojalla epäiltynä muun muassa sekaantumisesta terroristisen teon valmisteluun. 
Poliisin mukaan kuusi muuta miestä, jotka ovat iältään 27-30-vuotiaita, pysyvät yhä pidätettyinä.
Kahdeksan ihmistä kuoli ja 48 loukkaantui, kun kolme hyökkääjää ajoi väkijoukkoon London Bridgellä viime lauantaina. Hylättyään autonsa hyökkääjät puukottivat ihmisiä London Bridgen lähistöllä. Poliisi surmasi hyökkääjät.
_Lähteet: Reuters_
Tiedustelukomitea kiinnostui Trumpin ja Comeyn tapaamisten muistioista ja mahdollisista nauhoitteista
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea haluaa kaiken tiedon FBI:n entisen johtajan James Comeyn ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisista.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelukomitea on ilmoittanut haluavansa kaiken mahdollisen aineiston, joka koskee  liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan James Comeyn ja presidentti Donald Trumpin keskusteluja.
Tiedustelukomitea tutkii Venäjän yhteyksiä Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin. 
Tiedustelukomitea kertoo pyytäneensä Comeylta kaikki mahdolliset muistiinpanot sekä muistiot, jotka liittyvät Comeyn ja Trumpin tapaamisiin. Komitean johtajat ovat pyytäneet myös Valkoista taloa luovuttamaan tutkijoille keskusteluista tehdyt nauhoitteet tai muistiot, jos niitä on olemassa.
[Comey kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9658894) senaatin tiedustelukomitean kuulemisessa, että hän piti muistiinpanoja Trumpin kanssa käymistään keskusteluista. Hän ehti keskustella Trumpin kanssa yhdeksän kertaa.
[Presidentti Trump toisti perjantaina tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9661796) vanhan vihjauksensa, jonka hänen ja Comeyn keskusteluista saattaisi olla olemassa nauhoitteita. Presidentin mukaan nauhoitteiden mahdollinen olemassaolo selviää lähiaikoina.
Edustajainhuoneen tutkijat haluavat muistiot ja mahdolliset nauhoitteet 23. kesäkuuta mennessä. 
_Lähteet: Reuters_
Vaalituomioistuin: Brasilian presidentti saa pysyä virassaan
Väitteet laittomista vaalirahoista olivat vähällä johtaa Brasilian presidentin Michel Temerin eroon.
Brasilian korkein vaalituomioistuin on päättänyt, että presidentti Michel Temer saa pysyä virassaan. 
Tuomioistuimen tuomarit tekivät päätöksen istuvan presidentin virassa pysymisestä äänin 4-3. 
Juttu juontaa juurensa vuoden 2014 presidentinvaalikampanjaan, jonka aikana Temerin on väitetty ottaneen vastaan laitonta kampanjarahaa. Presidentinvaalit voitti työväenpuolueen Dilma Rousseff, joka valittiin toiselle kaudelle ja Temer hänen varapresidentikseen.
Michel Temer nousi Brasilian johtoon viime vuonna, kun Rousseff joutui virkarikossyytteeseen. 
Brasilian politiikkaa ovat ravistelleet jo vuosikausia kestäneet valtaisat korruptioskandaalit. Presidentti Temerin kannatus viistää pohjalukemia, kun häneen kohdistuvien korruptiosyytösten lisäksi monien hänen poliittisten liittolaistensa epäillään olevan korruptoituneita. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Trump ja Macron tarjosivat tukeaan Britannian pääministerille
Britannian pääministeri Theresa May on ottanut vastaan onnittelupuhelut Yhdysvalloista ja Ranskasta. 
Yhdysvallat ja Ranska ovat onnitelleet Britannian pääministeriä Theresa Mayta vaalien lopputuloksesta. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on tarjonnut lämmintä tukeaan Maylle vaalien jälkeen, ilmoitti Valkoinen talo. 
Pääministeri Mayn tiedottajan mukaan Trump ja May olivat puhelinkeskustelussaan yhtä mieltä siitä, että maiden välinen vahva ystävyys on tärkeää ja sen pitää säilyä. Kaksikko jakoi myös yhteisen näkemyksensä maiden välisen tiiviin yhteistyön jatkamisesta. 
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron ilmaisi Maylle tukensa ja sanoi olevansa tyytyväinen saadessaan jatkaa läheisen kumppanin kanssa. 
Torstaina järjestetyissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa Mayn johtama konservatiivinen puolue ei onnistunut saamaan Britannian parlamenttiin enemmistöä, vaikka puolue sai äänistä 42 prosenttia. Työväenpuolueelle povattiin ennen vaaleja rökäletappiota, mutta puolue nosti ääniosuuttaan kymmenellä prosenttiyksiköllä 40 prosenttiin.
Pääministeri Theresa May on ilmoittanut aikovansa muodostaa Britanniaan uuden konservatiivihallituksen Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen DUP:n tuella. DUP:n tuki antaa Maylle ja konservatiiveille niukan enemmistön neuvotella Britannian EU-eron ehdoista.
_Lähteet: Reuters_
"Seksististä" ja "naista syrjivää" – miesten reidet menevät suppuun Madridin busseissa
Espanjan pääkaupunki Madrid kieltää julkisissa liikennevälineissä miesten liian leveän istumisen eli niin kutsutun äijäistunnan.
Kielto koskee monille miehille tuttua istumatyyliä, jossa reidet pidetään leveästi ammollaan ja mies vie pahimmassa tapauksessa kahden ihmisen paikan. [Madridin liikennelaitos on julkistanut tarroja](http://www.emtmadrid.es/Noticias/EMT-amplia-su-senalizacion-a-bordo-del-autobus-par.aspx), joissa on havainnekuva kielletystä istuma-asennosta sekä muistutus ”Kunnioita toisten tilaa”. 
Kielto tuli voimaan sen jälkeen, kun naisasiaryhmä Mujeres en Lucha käynnisti kampanjan miesten leveän istuma-asennon kieltämiseksi. Ryhmä sai adressiinsa 10 000 nimeä.
–	Meidän naisten tulee aina viedä niin vähän tilaa kuin mahdollista, mutta miesten ei, sanoi kampanjan puuhanainen Alejandra de la Fuente [The Telegraph –lehden haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/06/07/madrid-bans-manspreading-buses/). 
Madridin kaupunginvaltuusto kertoo, että uusi sääntö koskee erityisesti miespuolisia matkustajia, jotka avaavat reitensä leveäksi ja vievät kahden matkustajan paikan. Sen lisäksi, että tapaa pidetään ärsyttävänä se on joidenkin mielestä myös seksististä ja naista syrjivää. 
Kaupunginvaltuusto kuitenkin muistuttaa, että julkiseen liikenteeseen tulee myös muita ”epäsosiaalista käyttäytymistä” kitkevää ohjeistusta. Matkustajia muistutetaan siitä, ettei jalkojen pitäminen istuimilla ole suotavaa tai että kanssamatkustajia voi häiritä, jos joku kuuntelee kuulokkeillaan musiikkia liian kovalla volyymilla. 
Miehet pahastuivat 
Madridin liikennelaitoksen istumaohjeistus on saanut osan miehistä pahastumaan. Sosiaalisessa mediassa monet miehet ovat todenneet ohjeistuksen olevan seksististä vainoa miessukupuolta kohtaan.  
”Olen nähnyt naisten pitävän käsilaukkujaan viereisellä istuimella tai istuvan makaavassa asennossa jalat levällään kuin miehillä”, totesi eräskin mies Twitter-kirjoituksessaan. 
Tällä hetkellä leveässä avoimessa reisiasennossa istuminen kielletään vain busseissa, mutta tarkoituksena olisi laajentaa ohjeistusta myös Madridin metrojuniin. 
Madridin lisäksi miesten reisien rehvakas levittäminen on aiemmin puhuttanut myös muun muassa New Yorkin ja Mexico Cityn joukkoliikenteessä. 
The Musketeers: päivitetty versio maailmankuulusta seikkailuklassikosta
Alexandre Dumas’n romaani Kolme muskettisoturia on sukupolvesta toiseen tenhonsa säilyttänyt, lukemattomia kertoja filmatisoitu ikisuosikki. BBC:n tuottama sarja (2014-16) kuitenkaan ole vanhan toistoa, vaan se päivittää musketöörien mytologiaa rohkealla otteella. Tapahtuma-aika on edelleen 1600-luvun Ranska, mutta suuri osa tarinasta on kokonaan uutta ja ote sen kertomiseen moderni. The Musketeersin kolmas ja viimeiseksi jäänyt tuotantokausi Kakkosella keskiviikkoisin klo 21. Tv-esitysajoissa on hieman vaihtelua, joten ne kannattaa tarkistaa ohjelmaoppaasta. Jaksot ovat katsottavana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2269632) kahden viikon ajan.
Vaaroja. Vauhtia. Romansseja. Rohkeita, salskeita urhoja. Juonittelevia kehveleitä. The Musketeersin kaava on ehkä tuttu, mutta tehokas ja taatusti viihdyttävä!
Päätöskausi käynnistyy sotatantereella, jossa musketöörit joutuvat kohtaamaan Espanjan joukot lähestulkoon omin päin. Eikä munkiksi ryhtynyt Aramis edes ole mukana...
Tuskin lienee järisyttävä juonipaljastus kertoa, että pian myös hän liittyy takaisin joukkoon. Ja sitten onkin aika selvittää, mitkä asiat kaipaavat ryhtiä ja ritarillisuutta kotikaupunki Pariisissa.
Niitä toki piisaa. Vastassa ovat tällä kertaa mm. ilkeä markiisi **de Feron (Rupert Everett)** ja julma peluri **Lucien Grimaud (Matthew McNulty)**.
Pääosissa jatkavat sarjan loppuun asti **Santiago Cabrera (Aramis), Tom Burke (Athos), Howard Charles (Porthos)** ja **Luke Pasqualino (d'Artagnan)**.
"1600-luvun supersankarit" - haastattelussa tuottaja Jessica Pope
Kahden ensimmäisen kauden alettua Kakkosella tammikuussa 2015 jututimme The Musketeersin vastaavaa tuottajaa **Jessica Popea**. Hänen mukaansa BBC halusi tehdä musketööreistä uuden sovituksen, koska sen mahtavat hahmot ansaitsivat päivityksen.
- Aiemmat elokuva- ja tv-versiot ovat olleet aika suoraviivaisia sovituksia, joissa on kerrottu sama tarina kerta toisensa jälkeen. Meidän tavoitteemme oli tuoda takaisin neljä ainutlaatuista, karismaattista miestä, mutta 2000-luvun asenteella.
Muskettisotureiden vetovoima perustuu Popen mukaan nimenomaan päähenkilöiden ajattomuuteen ja siihen, että ihmiset kaipaavat oikean asian puolesta taistelevia sankareita.
- Olen vitsaillut, että jos **Athosin, Aramiksen, Porthosin** ja **D’Artagnanin** yhdistäisi, tuloksena olisi täydellinen mies. Musketöörit ovat uskollisia, tyylikkäitä, seksikkäitä ja miehekkäitä. Heidät jos ketkä haluaisi hätätilanteessa puolelleen. Muskettisotureita voisi kutsua 1600-luvun supersankareiksi.
Mitään voittamattomia tai erheettömiä heeroksia muskettisoturit eivät BBC:n käsittelyssä silti ole.
- Halusimme ilman muuta tehdä hahmoista oikeita, samastuttavia ihmisiä, jotka tekevät virheitä ja joutuvat myös kärsimään niiden seuraukset.
Pyrkimys autenttisuuteen näkyy myös siinä, miten Pariisia ja elämää siellä kuvataan. The Musketeersissa ei patsastella tahrattomissa puvuissa, vaan esim. kadut ovat aikakauden hengessä oikeasti mutaisia ja tapahtumissa on tarpeen mukaan maanläheistä rosoa.
- Yhtenä lähtökohtana sarjalle olivat westernit. Kaksi ensimmäistä jaksoa ohjannut **Toby Haynes** painotti sitä, että maailman on oltava todellinen eikä mitään kulissia. Emme kuitenkaan halunneet mennä sillä tiellä liian kauas tai mauttomuuteen asti, sillä päätarkoitus on viihdyttää. Mutta ehdottomasti tietyllä aitoudella oli merkitystä.
Ilahduttavasti ja myös aika poikkeuksellisesti tämä näkyy myös siinä, että toisin kuten toimintaelokuvissa tai -sarjoissa usein, henkilöt todella loukkaantuvat hurjissa tilanteissa.
- The Musketeersin kaltaisessa sarjassa on paljon vaaroja, ja päähenkilöihinkin sattuu sekä henkisesti että fyysisesti käden murtumisesta lähtien. Eivät keskeiset hahmot tietenkään voi raahautua ympäriinsä tyystin vahingoittuneina, mutta lähdimme tässäkin siitä, että seuraamuksia täytyy olla kaikelle mitä tapahtuu.
Intohimoa ja moniulotteisia hahmoja
Kuten sanottua, merkittävä osuus The Musketeersin sisällöstä eroaa Dumas’n klassikosta. Historialliset faktat, olosuhteet ja jotkin tapahtumat pitävät paikkansa, mutta juoni kulkee etupäässä omia polkujaan. Ja vaikka henkilöt ovat tuttuja, myös heille on luotu pääosin uudet taustatarinat.
- Helpoin hahmoista oli Athos, koska hänen suhteensa **Miladyyn** on niin kompleksinen. Sen tematiikkaa oli luontevaa rakentaa pidemmälle. Sama päti D’Artagnaniin, jonka tarinan ytimessä on rakkaus naimisissa olevaan naiseen ja vaarat, joita siitä voi aiheutua. Aramista sen sijaan päätettiin uudistaa, koska hänet on tavattu nähdä uskonnollisena musketöörinä, mikä tuntui hieman vanhanaikaiselta. Niinpä teimme Aramiksesta romanttisen idealistin, joka etsii tarkoitusta elämälle. Tämä suuri, levoton kaipaus johonkin tuntui tässäkin ajassa ajankohtaiselta.
Rohkeimpia The Musketeersin tekijät olivat Jessican mukaan silti Porthosin tapauksessa.
- Teimme Porthosista osaksi tummaihoisen. Tällä halusimme kunnioittaa Alexandre Dumas’n isoisää, joka oli ensimmäinen tummaihoinen kenraali Ranskan ja ylipäätään minkään maan historiassa. The Musketeersissa Porthos on kotoisin Pariisin slummeista ja hän on noussut korkeaan asemaansa ja kuninkaan suojelijaksi tyhjästä, pelkällä tahdonvoimalla. Tässäkin tarinassa on tuoreutta, joka toivon mukaan resonoi ajassamme.
Tarinan arkkikonnaa, kardinaali **Richelieuta** näyttelee sarjassa **Peter Capaldi**, jonka **Doctor Who**’n ystävät tuntevat viimeisimpänä Tohtorina.
- Olimme todella mielissämme siitä, että Peter suostui rooliin. Hänen Richelieunsa on kaikkea, mitä toivoimme. Alykäs ja omistautunut mies, jonka ikäville teoille on selkeät motiivit. Richelieu on kiistatta vaarallinen, monimutkainen henkilö, mutta hän myös rakastaa Ranskaa syvästi. Työskentelimme kovasti sen eteen, että kaikki hahmot olisivat tuoreita ja monikerroksisia.
Vastaava tuottaja on tyytyväinen myös muuhun näyttelijäkastiin.
- Haimme vain laatua ja mielestäni myös saimme sitä. Kaikki näyttelijät eivät ole vielä isoja tähtiä, mutta vaikkapa Athosta esittävä Tom Burke on erittäin tunnettu ja arvostettu kotimaassamme.
Aivan lopuksi on vielä kysyttävä, tietääkö Jessica miten ranskalaiset ovat suhtautuneet brittiversioon rakastetusta klassikostaan. Englanti ja Ranska kun ovat rakkaita vihollisia lähes samalla tavoin kuin Suomi ja Ruotsi.
- Meillä oli itse asiassa The Musketeersin ensi-ilta Ranskassa viime viikolla. Täytyy myöntää, että olin aika hermostunut, mutta vastaanotto oli oikein hyvä. Oletettavasti he näkivät, millaisella intohimolla olemme sarjaa tehneet!
Räikkönen omilla sekuntiluvuillaan Kanadassa - kuvaajien uhkarohkeus ainoa huolenaihe 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi Kanadan GP:ssä harjoituksien nopeimman kierroksen perjantaina. 
Kim Räikkönen pystyi ainoana kuljettajana ajamaan kierroksen 1.12-aikaan kellotettuaan toisessa harjoitussessiossa ajan 1.12,935.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas oli neljäs 0,375 sekuntia Räikköstä hitaampana. Suomalaisten väliin tulosluettelossa mahtuivat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrarin Sebastian Vettel.
Harjoituspäivää Montrealin radalla värittivät lukuisat pyörähdykset. Myös molemmat suomalaiset kävivät radan ulkopuolella, mutta selvisivät spinnauksistaan ilman vaurioita.
Päivän erikoisin episodi nähtiin harjoitusten loppupuolella, kun kaksi valokuvaajaa hyppäsi punaisten lippujen aikana turva-aitojen yli parempien kuvien toivossa. 
Muun muassa Kimi Räikkönen ilmaisi tiimiradiossa huolensa uhkarohkeiden kuvaajien puolesta.
\- Jos ajamme ulos, osumme heihin, Räikkönen sanoi.
Formula 1:n MM-sarjan seitsemäs osakilpailu ajetaan Montrealin radalla sunnuntaina. Harjoituksien tulokset [täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_02.html)
Trump syytti Comeyta valehtelijaksi
Presidentti Trump syytti FBI:n entistä johtajaa valehtelijaksi, mutta ei kertonut, miltä osin Comey olisi valehdellut.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ottanut ensimmäistä kertaa median edessä kantaa liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan [James Comeyn syytöksiin presidentin valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9658894).
Trump kiisti Comeyn väitteet yrityksistä vaikuttaa FBI:n toimintaan. Trumpin mukaan hän ei ole pyytänyt Comeyta luopumaan entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin tutkinnasta.
Trump sanoi että osa Comeyn puheista ei ole totta. Hän ei täsmentänyt, miltä osin Comey olisi valehdellut torstaina tiedustelukomitealle antamassaan lausunnossa.
**Lue myös:** [Ylen kirjeenvaihtaja FBI-jupakasta: Valehtelua, uhkauksia ja voittoja](https://yle.fi/uutiset/3-9659136)
Trump toisti jälleen vanhan vihjauksensa, että hänen ja Comeyn keskusteluista saattaisi olla nauhoitteita. Hän ei toimittajien kysymyksistä huolimatta kertonut, onko nauhoitteita olemassa vai ei. Trumpin mukaan nauhoitteiden mahdollinen olemassaolo selviää lähiaikoina.
Trump puhui lehdistölle Valkoisessa talossa Romanian presidentin Klaus Iohannisin vierailun vuoksi pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sandblom ponnisti kärkituloksen - "Tulokset paranevat vielä, kropassa  liikaa painoa"
Korkeushypyn SE-nainen Linda Sandblom säilytti lajissaan marssijärjestyksen vain vaivoin Lahden Eliittikisoissa. 
Sandblom voitti kilpailun kauden kärkituloksella 183, mutta vasta 18-vuotias toisen polven huippu-urheilija Ella Junnila ylsi samaan lukemaan.
Junnila paransi ennätystään viisi senttiä ja ylitti samalla nuorten EM-kisojen tulosrajan.
\- Hienoa. Nyt voin keskittyä kesä- ja heinäkuun rauhassa nuorten EM-kisoihin, kun ei tarvitse väkisin jahdata tulosta.
\- Valmistautuminen tähän kisaan ei ollut paras mahdollinen, kun olin eilen äidin töissä ja piti olla koko päivä korkkareissa.
Junnila löysi kilpailuvireen juuri Sandblomin haastamisesta. Hänen tavoitteenaan oli hankkia paikka EM-joukkuekilpailun ykkösliigaan Vaasaan.
\- EM-joukkuekilpailu oli tänään motivaattorina. Olisi pitänyt hypätä korkeammalta kuin Linda, mutta se ei ihan onnistunut, Junnila paljasti räväkän tavoitteensa.
Nuorten EM-kisojen lisäksi Junnila tähtää tänä vuonna Ruotsi-otteluun.
\- Maaottelu on kakkostavoite. Tähtään maajoukkueeseen ja siihen, että voitan maaottelussa kaikki ruotsalaiset.
Ennätysparannuksen taustalla on valmentajanvaihdos ja pieni muutos tekniikkaan. Jouko Kilpi on tullut valmentajaäidin Ringa Ropon rinnalle, ja hän muuttanut Junnilan käsienkäyttöä ponnistuksessa.
\- Vaihdoin vuorokäsiponnistuksesta tuplakäsiponnistukseen, Junnila kertoi.
Sandblom parantaa vähitellen
Sandblomille kilpailu oli kesän toinen, mutta hypyistä puuttuu edelleen maltti. Vauhdinjuoksu ei pysynyt kaarella, kun rima vei hyppääjää.
\- Voitto oli hyvä juttu ja tulos myös OK, mutta hyppykunto ei ole valmis. Kropassa on vielä myös liikaa painoa, Sandblom tiivisti tilanteensa.
Sandblom ei ollut kuitenkaan huolissaan. Hyppy nousee kesän kypsyessä taas yli 190 senttiin.
\- Kevään harjoittelu on sujunut hyvin. Olen treenannut kovaa, mutta terveenä. Ei ole tullut mitään taukoja. Tulokset paranevat, kun harjoitus kevenee ja saan alle kilpailuja, Sandblom kertoi.
\- Tiesin jo ennalta, ettei alkukaudesta tule vielä kovin hyviä tuloksia. Toki niitä aina haluaisi.
Sandblom kilpailee seuraavaksi Paavo Nurmen kisoissa tiistaina ja Kuortaneen Eliittikisoissa 17. kesäkuuta. Viime vuonna hän hyppäsi Kuortaneella Suomen ennätyksen 193. 
Rinta-aho iski Kitrolla kuudesti, Vimpeli kuritti naapuriaan
Miesten Superperiksessa voittoihin perjantaina ylsivät Vimpeli, Sotkamo ja Joensuu.
Kitrolla ei ollut miesten Superpesiksen naapurikuntien marssijärjestyksestä epäselvyyttä, kun Alajärven Ankkurit jäi runsaan 1 500 katsojan edessä juoksutta hävittyään Vimpelin Vedolle 0-2 (0-5, 0-9).
\- Nolla- ja ykköstilanteissa ulkopelimme oli todella hyvää, mutta eipä kotiuttamisessaan ongelmia ollut, totesi kolmostilanteet lukemin 20-4 voittaneen Vedon viuhkamies Sami-Petteri Kivimäki.
Avausjakson vieraille hoitelivat kaksi juoksua mieheen lyöneet Janne Mäkelä ja Matias Rinta-aho.
Toisen jakson kulminaatiopiste oli Henri Puputin kunnarin (1+2) arvoinen lyöntivuoro toisen vuoroparin tasoittavalla.
Kolmannen kerran peräkkäin pisteettä jääneen Ankkurien palkitut olivat sieppari Niko J. Korhonen (5 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kakkosvahti Sasu Iivarinen (4/6).
Piikkipaikalla painelevasta Vedosta tilastojaan kaunistelivat erityisesti koppari Puputti (8/10) ja kuusi juoksua takonut Rinta-aho (6/8).
JoMalla voittoputkea puoliväliin tusinaa
Joensuun Maila pidensi voittoputkensa kuuteen otteluun, kun Kiteen Pallo ei pystynyt uhkaamaan isäntiä Mehtimäellä. Kauden ensimmäinen Pohjois-Karjalan maakuntavääntö päättyi JoMan juhliin lukemin 2-0 (6-1, 5-3).
Avausjaksoa mielin määrin (kolmostilanteet 13-1) hallinnut JoMa luovi vaivattomaan jaksovoittoon Juha Niemen kotiuttaessa kolmesti ja Tuomas Jussilan iskettyä kunnarin (1+1).
Toisella jaksolla KiPan Simo Rahunen pelästytti kotijoukkuetta kunnarillaan (1+1), mutta Timo Kallio pyyhälsi jakson lopulla etenijänä JoMalle ratkaisujuoksut Niemen ja Mikko Kemppaisen kotiuttamana.
JoMan tehokkaimmat olivat kahdeksasta kotiutuspaikastaan kuusi juoksua lyönyt jokeri Niemi (7/10) ja kaksi juoksua tuonut koppari Lauri Kivinen (6/6).
KiPasta onnistuivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Joni Tervo (5/8) ja Rahunen (9/12).
Jymyltä lipsui piste Raahessa
Perjantai oli muuten viime kauden mitalistien näytöstä, mutta Sotkamon Jymy hukkasi yhden pisteen Raahessa. Pattijoen Urheilijat joutui nöyrtymään viiden vierasottelun suman avanneelle Jymylle 0-1 (0-4, 4-4).
Vain kaksi kolmostilannetta avausjaksolla aikaiseksi saanut PattU hyytyi Roope Korhosen kotiutuksiin, joilla Jere Vikström toi kaksi juoksua.
Toisella jaksolla raahelaiset saivat nipistettyä pisteen Jymyn saaliista, kun kotijoukkue juoksutti toisen vuoroparin tasoittavalla yli puolitoista lyöntikierrosta palotta. Suma tuotti neljä juoksua peräkkäisistä kolmostilanteista Jymyn ulkopelin yskittyä pahanlaisesti.
PattUn tehomiehet olivat yhden juoksun tuonut lukkari Topi Kosonen (7/8) ja kaksi juoksua lyönyt kakkosvahti Markus Lehtiniemi (3/10).
Jymyn voiton sankarit olivat ottelun kolmannella kotiutuksellaan toisen jakson tasoittanut lukkari Toni Kohonen (4/8) ja kolme juoksua tuonut etenijätilaston ylivoimainen kärkinimi Jere Vikström (6/6).
Latvala kipusi kärkitaisteluun Sardiniassa
Jari-Matti Latvala pääsi hyviin asemiin Italian MM-rallissa, kun edessä on kilpailun pisin ajopäivä lauantaina.
Latvala on rallissa neljäntenä 9,8 sekunnin päässä kärjestä.
\- Tärkeintä oli saada huomiselle hyvä lähtöpaikka, ja se onnistui, Latvala kommentoi Sardiniasta.
Kauden seitsemännen MM-rallin kärkitaistelu on tiukka, sillä peräti viisi kuljettajaa on 15 sekunnin sisällä toisistaan. Johdossa ajaa uusiseelantilainen Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon 8,2 sekunnin erolla belgialaiseen tallikaveriinsa Thierry Neuvilleen.
Viron Ford-kuski Ott Tänak on kolmantena vain 0,3 sekuntia Latvalan edellä. Myös viidentenä ajavalla norjalaisella Mads Östbergillä on hyvä 14,7 sekunnin tuntuma kärkeen.
Lauantaina Sardiniassa ajetaan kuusi erikoiskoetta, joista neljä on yli 28 kilometrin mittaisia. Perjantaina kuljettajien pisin taival oli kahteen kertaan ajettu 19,05 kilometrin mittainen Tulan erikoiskoe.
Tommi Mäkisen johtamista Toyota-kuljettajista Latvala oli päivän mittaan vaikeuksissa, mutta sai ajoonsa iltapäivällä menoa ja meininkiä. Esapekka Lappi ajoi perjantaina kolmella erikoiskokeella pohja-ajan, ja Juho Hänninen oli päivän viimeiselle erikoiskokeelle lähdettäessä komeasti toisena.
Hänninen ajoi kuitenkin ulos yhdeksännellä erikoiskokeella ja nilkutti maaliin 38 sekunnin päässä kärjestä.
\- Ajoimme valliin, Hännisen kartanlukija Kaj Lindström kommentoi MM-sarjan radiolle.
Rytäkässä Hännisen auton jäähdytin rikkoutui, ja Hänninen putosi kakkossijalta kuudenneksi.
Iskunvaimentimet vaihtoon
Latvala löysi ajorytmin vasta iltapäivällä vaihdettuaan autoonsa vanhat iskunvaimentimet.
\- Kokeilin aamulla uusia iskareita, ja oli vähän vaikeaa. Sitten vaihdoimme autoon perusiskarit, ja ajo lähti kulkemaan, Latvala kertasi päivää.
Lappi yllättyi Sardiniassa kolmesta peräkkäisestä pohja-ajasta, sillä hän oli nopein viidennellä, kuudennella ja seitsemännellä erikoiskokeella.
\- Iltapäivä oli todella hyvä, Lappi tiivisti. 
Nezirin vauhti vielä hakusessa - "Nolon huono aika"
Yleisurheilun eliittikisasarjan avaus jäi vaille odotettua loppuhuipennusta perjantaina Lahdessa. Aitajuoksija Nooralotta Neziri tähtäsi 13 sekunnin suoritukseen 100 metrillä, mutta aikaa hupeni matkalla yllättävästi.
Verkkaisesti startannut Neziri aitoi nigerialaisen Lindsay Lindleyn perässä maaliin ajassa 13,44, jota ei oikein selittänyt edes hienoinen vastatuuli.
\- Nolottavan huono aika. Tästä jäi vain parannettavaa, Neziri puuskahti maalissa.
Viime vuonna Neziri aloitti kotimaan kilpailukauden ajalla 13,49 ja juoksi jo juhannuksena SE-lukemat 12,81.
\- Minulla on ollut tapana parantaa aikojani aika reilusti kauden avauskilpailuista. Nyt nopeus ei ole ollut vielä treeneissäkään kovin korkealla tasolla. Se paranee, kun keho herkistyy, Neziri laskeskeli.
\- Uskon, että pystyn paljon parempaan jo tiistaina Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Siellä on odotettavissa vielä kovempi kisa kuin täällä.
Neziri kokeili vauhtiaan jo sunnuntaina Raaseporissa, mutta yritys jäi suutariksi. Neziri kompastui kesken matkan ja kumautti päänsä pahasti aitaan.
\- Se vaikutti vielä keskiviikkona. Tein juoksutreenin, ja siitä tuli tosi paha olo. Tänään se ei sentään enää vaikuttanut.
Vastoinkäymisiä on riittänyt
Nezirillä on riittänyt monenlaista pulmaa talven ja kevään aikana. Hallikaudella hän kärsi nilkkavaivasta, joka saatiin lopulta tokenemaan pohjallisten avulla. Jalan muuttuneesta asennosta on kuitenkin seurannut kivulias penikkatauti pohkeissa.
Kuukauden mittaisen Teneriffan leirin Neziri joutui aloittamaan viikon huilailulla, kun etureisi kramppasi heti aluksi.
\- Piti olla tosi varovainen, koska kramppi tuli samaan kohtaan, joka on aiemmin revennyt, Neziri kertoi.
\- Ehkä näistä kaikista vaikeuksista voi todeta, että olen tullut urheilijana aikuiseksi.
Valmentaja Jussi Ihamäki arvioi, että Nezirin vauhti paranee kilpailemalla.
\- Nooralotan juoksu ei ole vielä lähtenyt kulkemaan harjoituksissakaan. Suorituksessa on myös teknistä epävarmuutta. Asia korjaantuu, kun hän saa kisoja alle, Ihamäki arveli.
Purola yllätti satasella
Lahden kisojen kohokohdaksi nousi Samuel Purolan hurjastelu 100 metrillä 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätykseen 10,44. Aika on myös kauden kärkiaika.
Myös Elmo Lakka 110 metrin aidoissa ja Matilda Bogdanoff pituushypyssä ylsivät ennätyksiinsä ja kauden kärkituloksiin. Lakan aika oli 13,69, ja Bogdanoff paransi ennätyksensä 635 senttiin.
Linda Sandblom ponnisti korkeuden kärkilukemat 183 senttiin ja kiritti 18-vuotiaan Ella Junnilan omaan ennätykseen 183. Toisen polven huippu-urheilija selvitti samalla 19-vuotiaiden EM-kisojen tulosrajan.
Oona Sormunen sijoittui keihäässä toiseksi kauden kärkituloksella 58,95. Kilpailun voitti Etelä-Afrikan Sunette Viljoen.
Thiemistä ei vastusta – Nadal vakuuttavasti Ranskan avointen loppuotteluun
Rafael Nadal vei Roland Garrosin välierässä voiton suoraan kolmessa erässä. Loppuottelussa vastaan asettuu Stan Wawrinka.
Espanjan Rafael Nadal etesi perjantaina Ranskan avoimen tennisturnauksen finaaliin. Nadal peittosi miesten kaksinpelin toisessa vlierässä Itävallan Dominic Thiemin lukemin 6-3, 6-4, 6-0.
Turnauksen yhdeksän kertaa aiemmin voittanut Nadal kohtaa sunnuntain loppuottelussa Sveitsin Stan Wawrinkan. [Wawrinka kaatoi omassa yli nelituntisessa välierässään](https://yle.fi/urheilu/3-9661587) turnauksen ykkössijoitetun Andy Murrayn lukemin 6-7 (6-8), 6-3, 5-7, 7-6 (7-3), 6-1.
Leijonamolarille kahden vuoden jatkopesti NHL:ään 
Leijonien maalilla kevään MM-turnauksessa torjunut Joonas Korpisalo on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Columbus Blue Jacketsin kanssa.
NHL-seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan perjantaina.
Porilaislähtöinen Korpisalo teki NHL-debyyttinsä kaudella 2015-16 juuri Columbuksen paidassa. Kahden kauden aikana hän on pelannut yhteensä 45 NHL-ottelua. Voittoja Korpisalon torjuessa on kertynyt 23 kappaletta.
Stanley Cupin finaalisarjaa johtava Pittsburgh Penguins pudotti Columbuksen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Korpisalon lisäksi suomalaisista Columbuksessa pelasivat kauden aikana Markus Hännikäinen ja Lauri Korpikoski.
Trumpin some-johtaja sai varoituksen
Dan Scavinon kongressiedustajaa vastaan suunnattu tviitti rikkoi lakia, joka rajoittaa virkamiesten oikeutta poliittiseen kampanjointiin.
Presidentti Donald Trumpin sosiaalisen median johtaja Dan Scavino on saanut varoituksen rikottuaan lakia. Scavino kehotti huhtikuussa Trumpin kannattajia  jättämään äänestämättä republikaanien kongressiedustajaa.
[Asiasta kirjoittaa verkkolehti Politico.](http://www.politico.com/story/2017/06/09/dan-scavino-hatch-act-justin-amash-239357)
Virkamiesten toimintaa valvova erityisvirasto on antanut Scavinolle varoituksen tämän lakia rikkoneesta tviitistä. Viraston mukaan Scavino rikkoi niin sanottua Hatchin lakia, joka rajoittaa hallinnon johtavien virkamiesten oikeutta osallistua poliittiseen kampanjointiin.
Virasto on ilmoittanut, että seuraava rikkomus katsotaan tietoiseksi, minkä vuoksi myös rangaistus tulee olemaan ankarampi kuin varoitus.
Kongressiedustaja Justin Amash on yksi niistä republikaaneista, jotka eivät hyväksyneet presidentti Donald Trumpin ehdotusta terveydenhuoltolain uudistamiseksi. Ehdotus kaatui kongressissa, minkä jälkeen Scavino tviittasi, että äänestäjien pitäisi hylätä Amash.
Virkamiesten poliittista toimintaa valvova virasto tutki tapauksen yksityisen kansalaisen pyynnöstä.
Hänninen vioitti autoaan ja putosi MM-rallissa kuudenneksi
Toisena ajanut Juho Hänninen on pudonnut kärkitaistelusta Italian MM-rallissa. 
Hänninen ajoi ulos tieltä ja vaurioitti autoaan tämän päivän viimeisellä erikoiskokeella. Hänninen pystyi nilkuttamaan maaliin, mutta hävisi pohja-ajan ajaneelle Espanjan Dani Sordolle 38,3 sekuntia.
Hänninen putosi rallissa kuudenneksi. Eroa kärkeen on 38 sekuntia.
Kisan johdossa jatkaa Uuden-Seelannin Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon 8,2 sekunnin erolla belgialaiseen tallikaveriinsa Thierry Neuvilleen.
Suomalaisista Toyota-kuljettajista Jari-Matti Latvala on parhaissa asemissa neljäntenä 9,8 sekuntia Paddonista ja 0,3 sekuntia kolmantena olevasta Ott Tänakista.
\- Aamu oli ylä- ja alamäkeä, mutta olen tyytyväinen iltapäivän ajamiseen. Olemme hyvin taistelussa mukana lauantaina, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Päivän aikana kolme erikoiskokeiden pohja-aikaa ajanut Esapekka Lappi on kahdeksantena. Hänen eronsa kärkeen on minuutin ja viisi sekuntia.
\- Iltapäivä oli todella hyvä. En odottanut pohja-aikoja, Lappi kommentoi.
Kisa jatkuu huomenna kuudella erikoiskokeella. Kärjen tilanne [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html)
Yhdysvaltain ulkoministeri arabimaille: Lieventäkää Qatar-pakotteita – Vaikeuttavat kauppaa ja terrorisminvastaista taistelua
Ulkoministeri Rex Tillerson sanoo, että Saudi-Arabian ja kahden muun arabimaan pakotteet entistä liittolaistaan Qataria vastaan myös vaikeuttavat Isisin vastaista taistelua.
Yhdysvallat ei halua persianlahden maissa kytevän kriisin syvenevän. Ulkoministeri Rex Tillerson sanoo, että alueen maiden tulee aloittaa välittömästi toimet, joilla tilanne rauhoittuu. 
Tillersonin mukaan Saudi-Arabian, Egyptin ja Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien tulee höllentää Qataria vastaan asettamiaan pakotteita, koska niillä on epätoivottuja humanitaarisia vaikutuksia ja ne vaikeuttavat Yhdysvaltain bisneksiä alueella.
Lisäksi Tillerson arvioi, että pakotteilla on vaikutusta myös terrorismin vastaista taistelussa.
Saudi-Arabia, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat, Egypti ja Bahrain katkaisivat maanantaina suhteet Qatariin, koska niiden mukaan Qatar tukee Irania ja terroristejä. Qatar kiisti väitteet valheina. 
Tänään maat julkaisivat yhteisen listan "terroristiseen toimintaan" sotkeutuneista henkilöistä. Listalla on 18 henkilöä mukaanlukien Qatarin kuninkaallinen perhe. 
_Lähde: Reuters, AP, AFP_
Täpärä loppu ei yllättänyt Suomen ratkaisijaa: "Tiedettiin, että perustaso riittää voittoon"
Jan Helenius ratkaisi Suomen voiton Kiinasta neljännen erän sinetöineellä pisteellään.
Suomi löi Maailmanliigan perjantaisessa [jännitysnäytelmässä Kiinan erin 3-1](https://yle.fi/urheilu/3-9661709). Neljännessä erässä Kiina oli jo tasoittamassa ottelua, mutta Suomi kiri tasoihin – ja lopulta voittoon. 27-25-erävoiton ratkaisi yleispelaaja Jan Helenius.
\- Nyt on ihan loistava fiilis. Lähdettiin otteluun tietäen, että meidän perustaso jos pidetään, niin kaadetaan tämä joukkue, Helenius kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Vastustajalla saattaa tulla hyviä hetkiä, mutta meidän perustaso riittää. Ja niin se riitti nytkin.
Voitto oli Suomen toinen Maailmanliigassa tällä kaudella. Torstaina Slovakia kaatui suoraan 3-0, mutta kovaksi tiedetty Kiina teki perjantaina jokaisesta erästä tiukan.
\- Kiina tuli paljon agressiivisemmin kuin Slovakia eilen. Slovakialla ei ihan hyökkäyspeli kulkenut, mutta tänään jouduttiin jo ihan taistelemaan, Helenius totesi.
Kotiturnauksen päätösottelussa vastaan asettuu niin ikään molemmat pelinsä voittanut Australia. Joukkue ei ole Heleniukselle entuudestaan järin tuttu, mutta toimintasuunnitelma ennen lauantaita on silti selvä.
\- Tässä vähän ollaan fanien kanssa ja sitten mennään hotellille lepäämään. Huomisesta aamusta lähdetään sitten keskittymään siihen peliin.
Upea lentonäytös värjäsi Helsingin taivaan Suomen lipun väreihin – Katso koostevideot parhaista paloista
Tunteja kestänyt Suomen ilmailumuseon järjestämä lentonäytös on täyttänyt Kaivopuiston rannat yleisöllä. Poliisin mukaan tapahtuma on sujunut rauhallisissa merkeissä.
Ilmailumuseon Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi järjestämä viisituntinen [lentonäytös](https://yle.fi/uutiset/3-9657313) on tarjonnut yleisölleen näyttävää katsottavaa Helsingin Kaivopuistossa. 
Näytöksessä taituroivien koneiden joukossa on muun muassa kolme hävittäjätyyppiä, joista Suomi on valitsemassa korvaajia nykyiselle Hornet-kalustolle. 
Poliisin mukaan näytöksen yleisömäärässä voidaan päästä järjestäjän tavoittelemaan sataan tuhanteen katsojaan. Yleisömäärän arviointia vaikeuttaa se, että yleisö on jakautunut laajalle alueelle pitkin Kaivopuiston rantoja.
Taitava johtajuuspuhe kutkuttaa aivojemme kaikkia lokeroita
Jos haluat olla taitava ja merkittävä johtaja, sinun pitää osata viestiä vakuuttavasti. On aika ottaa aivot tarkasteluun.
Voit olla ihan hyvä ajattelija, johtaja tai strategi, mutta jos haluat olla suuri johtaja, silloin sinun pitää olla myös taitava viestijä, sanoo Simon Lancaster, ja elokuvasalillinen yleisöä nyökkäilee upottavan sinisistä penkeistään.
Englantilainen Simon Lancaster on huippujohtajien puheenkirjoittaja, kouluttaja ja johtajuuspuheen asiantuntija. Hän on tullut Hämeenlinnaan jakamaan puhetaidon saloja suomalaispuhujille.
Miten saada suomalaiset puhumaan vaikuttavammin, vakuuttavammin ja viihdyttävämmin? Tähän tarjoaa lääkettä jo kuudetta vuotta Retoriikan kesäkoulu, jonka yleisömäärä on kasvanut vuosi vuodelta ja puhujavieraat ovat alan huipulta.
– Johtaminen on pohjimmiltaan ihmisten innostamista, sitouttamista ja heihin vaikuttamista, Simon Lancaster huomauttaa.
Lancaster on itse kirjoittanut puheita Tony Blairin kabinetin ministereille 1990-luvulla. Nykyään hänen taitonsa ovat kysyttyjä suuryritysten johtajien keskuudessa.
Brittiläisenä Lancaster kiinnittää seminaariyleisön huomion Britannian parlamenttivaaleihin.
Vielä hetki sitten pääministeri Theresa Mayn konservatiivinen puolue oli menossa voittoon selvän etumatkan turvin, mutta viime viikkojen aikana etumatka kutistui olemattomiin. Lancaster arvelee siihen olleen yhtenä syynä kehnon viestimisen.
Myös [Yle on listannut syitä](https://yle.fi/uutiset/3-9659556) konservatiivien epäonnistumisen. Työväenpuolueen viesti tehosi paremmin muun muassa nuoriin äänestäjiin.
Taitava viestiminen pistää aivot "liikkeelle"
Simon Lancaster lähestyy viestinnän vaikuttavuutta siitä näkökulmasta, kuinka ihmiset ottavat vastaan viestejä ja viestintää. Puhuja etsii valkokankaalle kuvan aivoista ja alkaa tulkita.
Ensimmäisenä Lancaster nostaa esiin mielemme vaistonvaraisen osan, joka on aivojemme vaikutusvaltaisinta aluetta. Jos haluaa olla vakuuttava viestijä, tuo osa aivoistamme on valloitettava, huomauttaa Lancaster.
– Me päätämme sekunnin kymmenesosassa luotammeko toiseen vai emme, viittaa Lancaster Princetonin yliopiston tutkimukseen.
– Ja kun olemme tehneet päätöksemme, me hyvin harvoin muutamme sitä.
Aivojen tunnepohjaista osaa Lancaster kuvaa lääketehtaaksi, joka vapauttaa kehoomme voimakkaita kemiallisia aineita serotoniinista dopamiiniin.
– Hyvät johtajat saavat nämä aineet liikkeelle.
Aivoista löytyy myös se looginen, johdonmukainen puoli. Harvemmin tosin olemme niin loogisia kuin kuvittelemme olevamme.
Jotta johtoasemassa olevat henkilöt voisivat nousta suurten luokkaan, pitää heidän osata vaikuttaa kaikkiin edellä mainittuihin aivojen osiin.
Vinkkejä johtajuuspuheen haltuunottoon
Millaisia vinkkejä puheenkirjoittaja, kouluttaja Simon Lancaster tarjoaa suureksi johtajaksi pyrkiville? Tässä niistä kolme:
Ensimmäinen vinkki on yksinkertaisesti se, että puhuu totta. Lancasterin mukaan kuulijan aivot osaavat vaistonvaraisesti haistaa valheet. Siksi taitavien johtajien tulee sanoa mitä tarkoittavat ja tarkoittaa mitä sanovat.
Toinen vinkki kohdistuu aivojen tunnepohjaisen puolen valloittamiseen. Se vaatii todella paljon työtä. Tähän Lancaster tarjoaa tarinoita ja tarinallista kerrontaa.
Tarinoiden voima on tuttu juttu vanhastaan. Mutta jos näkökulmaksi otetaan neurotieteet ja tutkitaan aivoja, mitä tapahtuu, kun ihminen kuuntelee tarinaa, johan aivoissa alkaa mielenkiinto herätä. Hyvän tarinan myötä ihminen on avoimempi muun muassa uusille ideoille. 
Me päätämme sekunnin kymmenesosassa luotammeko toiseen vai emme
Kolmas huomio vie aivojen loogiselle puolelle. Ei riitä, että viestijä käyttää johdonmukaisia argumentteja vakuuttaakseen kuulijansa. Perusteiden pitää myös näyttää ja kuulostaa oikeilta.
Esimerkiksi vanha vinkki kolmen säännöstä pätee edelleen. Kolme kuulostaa uskottavammalta kuin esimerkiksi neljä. "Tulin, näin, voitin" tai vaikkapa "government of the people, by the people, for the people" (kansalaisten hallinto, kansalaisten hoitamana, kansalaisia varten), tarjoaa Lancaster esimerkkejä.
Myös riimit ovat käyttökelpoisia. Jostain syystä ihmiset uskovat enemmän asiaan, jos siinä on riimi kuin jos siinä ei ole, vaikka asia ei ihan totta olisikaan.
– An apple a day keeps  the doctor away, Lancaster riimittelee. 
Kuulija pitää myös argumenteista, jotka ovat esitetty tasapainoa noudattaen. Esimerkiksi: Älkää kysykö mitä maa voi tehdä teille – kysykää, mitä te voitte tehdä maallenne.
Puheenkirjoittaja Amerikasta
Jos Simon Lancaster aloitti Retoriikan kesäkoulun seminaariosuuden. Myös sen viimeinen puhuja saapui Hämeenlinnaan puheenkirjoittamisen huipulta, nimittäin Sarah Hurwitz.
Yhdysvaltalainen Hurwitz on tullut tunnetuksi muun muassa Michelle Obaman puheenkirjoittajana.
[Yle tapasi Sarah Hurwitzin](https://yle.fi/uutiset/3-9658338), joka avasi haastattelussa tapaa, jolla hän on työstänyt puheita Michelle Obamalle ja Obaman kanssa. Hurwitzin mukaan Obama on luonnostaan erittäin taitava puhuja. Hänellä on hyviä ideoita ja hyvää kieltä, joten puheiden kirjoittamiselle löytyi hyvä pohja.
Suomi vei jännitysnäytelmän Kiinaa vastaan – lopussa nousu seitsemän pisteen takamatkalta
Suomen lentopallomiehet löivät Kiinan Maailmanliigan ottelussa Helsingissä erin 3-1.
Suomi otti perjantaina toisen voittonsa tämän kauden Maailmanliigassa, kun Kiina taipui Helsingin Areenassa tiukan väännön tuloksena erin 3-1 (25-23, 21-25, 25-21, 27-25).
Ottelu oli alusta asti tiukka. Avauserä kääntyi kotiyleisön kannustuksessa niukkaan Suomen 25-23-voittoon, mutta toisen veivät puolestaan pitkät kiinalaiset pistein 25-21. Eritoten 205-senttinen keskitorjuja Rao Shuhan oli ylivertaisen ulottuvuutensa ansiosta lähes pitelemätön vastustaja.
Kolmannessa erässä vaihtoja tehnyt Suomi sisuuntui jälleen ja ampaisi parhaimmillaan 14-8-johtoon. Kiina kiri takaisin kantaan, mutta ei yltänyt tasoihin: erä sinipaidoille 25-21 ja Suomi 2-1-johtoon.
Neljännestä erästä tuli ottelun jännittävin momentumin siirtyessä alussa jälleen Kiinalle. Vieraat ampaisivat parhaimmillaan seitsemän pisteen karkumatkalle, mutta Suomi tuli Urpo Sivulan ja muiden avainpelaajiensa johdolla väkisin tasoihin – ensin 15-15:een, ja lopulta hermoja raastavasti 23-23:een.
Molemmat joukkueet saivat testata eräpalloa, mutta lopulta ottelun ratkaisijaksi nousi voittopisteen Kiinan puolelle ujuttanut Suomen Jan Helenius. 27-25-erävoiton myötä voitto kirjattiin siis Suomelle tuloksella 3-1.
Suomi avasi kolmen kotiottelun sarjan torstaina voitolla Slovakiata. Päätösottelussa lauantaina vastaan asettuu taas Australia. Yle näyttää ottelun suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4156713) kello 17.50 alkaen.
Suomalaisteini pinkoi satasella nuorten SE-aikoja ja vastatuuleen ajan 10,44!
Vasta 17-vuotias sprintterilupaus Samuel Purola juoksi suunnitelmansa uusiksi Lahden Eliittikisoissa. 
Purola hurjasteli 1,4 sekuntimetrin vastatuulesta huolimatta 100 metrillä 17- ja 19-vuotiaiden SE-ajan 10,44.
\- Tavoitteeni oli juosta satanen tänä kesänä jonnekin 10,40:n paikkeille. Tämä yllätti niin, etten enää tiedä, mitä kesältä odottaa, Purola hämmästeli.
Purola oli ihmeissään, koska hän ei ole koskaan ollut parhaimmillaan kauden alussa.
\- Yleensä ensimmäinen kisa ei ole jäänyt kauden parhaakseni, vaan ajat ovat pudonneet kauden mittaan aika reippaasti. En olisi ikinä odottanut tästä kilpailusta tällaista varsinkaan vastatuulessa.
Yllätystä kuvaa, että Purola olisi ollut tyytyväinen 10,60:n alitukseen myötätuulessa. Kaiken lisäksi hänellä on ollut pieniä pulmia harjoittelussaan kylmän kevään takia.
\- Viime vuonna pääsin harjoittelemaan ulkona jo huhtikuussa. En lähtenyt mihinkään leirille tänä keväänä vaan luotin, että nytkin tulisi lämmintä. Siinä taisimme tehdä pienen virheen, Purola pohdiskeli.
\- Kaiken välttämättömän olen sentään pystynyt tekemään.
Lähtö on vielä verkkainen
Purolan juoksu kulki hyvin jo hallissa. Kehitys viime kaudesta on ollut niin selvää, että hän kertoo juoksun jopa tuntuvan erilaiselta kuin viime kesänä.
\- Nilkka ei pitänyt vielä viime kaudella. Nyt se pitää ja juoksu tuntuu aivan erilaiselta. Olen pystynyt parantamaan myös askelnopeutta viime vuodesta.
Purola juoksi viime vuonna 100 metriä aikaan 10,53 ja 200 metriä aikaan 21,47. Talvella hän kohensi 200 metrin ennätyksensä aikaan 21,29 hallikisoissa. Uudella 100 metrin ennätyksellään hän nousi 17-vuotiaiden maailmantilastossa seitsemänneksi.
Kauden päätavoitteekseen Purola on asettanut 19-vuotiaiden EM-kilpailut. Päämatka siellä saattaa hyvinkin olla 200 metriä.
\- Vahvuuteni on maksimivauhdin juoksu, ja lähtö on pahin kompastuskivi. Uskon, että 200 metriä voi kulkea tänä vuonna yhtä hyvin kuin satanen tänään tai jopa paremmin, Purola arveli.
Konservatiivipuolue tukee pääministeri Mayta – ainakin toistaiseksi
Arvovaltainen konservatiivipoliitikko korostaa, että tällä hetkellä Britannia tarvitsee jatkuvuutta.
Britannian pääministerillä Teresa Maylla on puolueensa tuki, sanoo arvovaltainen konservatiivipuolueen jäsen. Graham Bradyn mukaan Mayn luotsaamassa vaalikampanjassa tehtiin virheitä, mutta puolue haluaa jatkuvuutta.
Brady on merkittävässä asemassa konservatiivipuolueen sisäisessä valiokunnassa, joka valvoo muun muassa puolueen puheenjohtajan toimintaa.
– Useimmat kollegani ovat sanoneet, että puolueessa ei ole kiinnostusta syöstä hallitusta ja maata sekasortoon. Haluamme jatkuvuutta, Brady sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Jatkuvuuden tavoittelusta kertoo sekin, että keskeisimmät ministerit jatkavat myös Mayn uudessa hallituksessa.
Kyse voi olla jonkinlaisesta ylimenokauden ratkaisusta, sillä toistaiseksi konservatiivisesta puolueesta ei ole ilmennyt haastajaa Maylle.
Pääministeri Teresa Mayta on arvosteltu huonosti hoidetusta vaalikampanjasta, jonka vuoksi puolue menetti kansanedustajia parlamentissa.
Suomesta löytyy useita urheilevia kolmosia – Bengsit huippuja viisiottelussa ja ratsailla, Vahvelaiset vahvoja pesäpallossa
Yksi on perfektionisti ja toinen ollut aina parempi uimari. Kolmoset pelaavat pesäpalloa, mutta haluavat eri aloille.
Suomessa on urheilussa korkealla tasolla kilpailevia kolmosia, jopa identtisiä kolmosia.
Yle [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9654216) Ekmarkin identtisistä kolmosista Miikasta, Samista ja Tommista, jotka pelaavat jalkapalloa Kakkosessa. Veljekset ovat ensimmäiset identtiset kolmoset suomalaisessa palloiluhistoriassa, jotka pelaavat näin korkealla sarjatasolla. Veljekset saattavat pelata tämän kauden aikana myös vastakkain.
Jutussa mainittiin myös omissa lajeissaan menestyneet Backin kolmoset. Sara Back ja Camilla Back ovat päässeet mitaleille bikinifitnessin MM-kisoissa ja SM-kisoissa ja Robert Back klassisen kehonrakennuksen SM-kisoissa. Backit eivät ole identtisiä kolmosia.
Yle sai jutun julkaisun jälkeen vinkkejä myös muista urheilussa menestyneistä kolmosista ja identtisistä kolmosista. Yle esittelee kahdet kolmossiskot.
Identtiset kilpasiskot tietää ja kuuntelee
Bengsin identtiset siskokset Eevi Bengs, Dagny Bengs ja Fanny Bengs ovat kilpailleet kaikki euroopanmestaruustasolla, tosin kahdessa eri lajissa.
Siskoksista menestynein on nykyaikaisen viisiottelun moninkertainen Suomen mestari ja Pohjoismaiden mestari [Eevi Bengs](http://www.fencing-pentathlon.fi/5-ottelu/huiput-5-ottelu/edustusurheilijat/eevi-bengs/). Hän on sijoittunut nykyaikaisessa viisiottelussa EM-kisoissa parhaimmillaan sijalle 21. Laser Run -ampumajuoksussa Eevi Bengs on saanut MM-hopeaa. Ampumajuoksu on ollut nykyaikaisen viisiottelun viimeinen laji vuodesta 2008 lähtien. 
Olemme kaikki peruspositiivisia ja kilpailuhenkisiä.
Myös Dagny Bengs on kilpaillut nykyaikaisessa viisiottelussa paljolti samoissa kilpailuissa kuin Eevi Bengs. Fanny Bengs puolestaan on kilpaillut vammaisratsastuksessa. Fanny Bengsin koko nimi nykyään on Fanny Bengs-Pentikäinen.
Bengsin identtiset kolmoset ovat syntyneet 3.3.1990, eli he ovat 27-vuotiaita.
Ratsastus on yksi laji nykyaikaisessa viisiottelussa, joten kaikki siskokset ovat harrastaneet samaa lajia. Bengsit asuivat aikuisikään saakka käytännössä aina hevostallien vieressä. Eevi Bengs kertoo, että siskokset alkoivat harrastaa ratsastusta kahdeksanvuotiaina.
– Naapurissa oli shetlanninponi.
Eevi Bengs ja Dagny Bengs innostuivat nykyaikaisesta viisiottelusta 14-vuotiaina.
Eevi Bengs kertoo, että identtisissä kolmosissa on paljon samaa.
– Olemme kaikki peruspositiivisia ja kilpailuhenkisiä.
Vaikka Eevi Bengs ja Dagny Bengs valitsivat saman lajin, nykyaikaista viisiottelua harrastavissa siskoissa on myös eroja.
– Dagny on ollut minua enemmän perfektionisti. Hän on tunnollinen. Hän tekee kaiken just eikä melkein. Koulutyössä hän sai kaiken valmiiksi aiemmin. Minulla jäi enemmän viime tippaan. Minä olen aina ollut parempi uimari kuin Dagny. 
He ymmärtävät kilpaurheilun positiiviset ja negatiiviset puolet.
Dagny Bengs on lopettanut kilpauransa. Hän toimii valmentajana sekä fysioterapeuttina. Myös Fanny Bengs-Pentikäinen on lopettanut kilpaurheilun ja on äitiyslomalla. 
Eevi Bengs tähtää nykyaikaisessa viisiottelussa vuoden 2020 Tokion olympialaisiin. Hänen ranking-sijoituksensa on tällä hetkellä 64:s. Olympialaisiin pääsee karsintojen kautta 36 parasta. Eevi Bengsin tämän vuoden päätähtäin on MM-kilpailuissa elokuussa. Lisäksi hän opiskelee Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa johdon assistentin ja kielten koulutusohjelmassa.
Dagny Bengs ja Eevi Bengs asuvat Helsingissä ja Fanny Bengs-Pentikäinen Turussa. Eevi Bengs on siskoihinsa yhteydessä päivittäin.
Eevi Bengsin mukaan kilpaurheilua harrastavista identtisistä siskoksista on ollut hyötyä kilpauralla. Sisko kuuntelee aina.
– He ymmärtävät kilpaurheilun positiiviset ja negatiiviset puolet.
Kaikilla räpylä vasemmassa kädessä
Suomesta löytyy kolmoset, jotka pelaavat Ykköspesistä eli toiseksi korkeinta sarjatasoa [Hyvinkään Tahkossa](http://www.hyvinkaantahko.fi/naiset-ykkospesis/). Lisäksi siskokset pelaavat junioritasolla Superpesiksessä eli korkeimmalla sarjatasolla.
Kolmosista Oona Vahvelainen ja Tessa Vahvelainen ovat identtisiä keskenään. Lotta Vahvelainen ei ole identtinen kolmonen siskostensa kanssa. Naisten syntymäaika on 22.7.1998, eli he ovat 18-vuotiaita.
Kolmosten lisäksi Hyvinkään Tahkossa toimivat myös kolmosten isä Markku Vahvelainen sekä äiti Ulla Vahvelainen. Markku Vahvelainen on seurassa valmentajana ja Ulla Vahvelainen talouspuolella.
Sekä Markku Vahvelainen että Ulla Vahvelainen ovat pelanneet Superpesiksessä. Oona Vahvelainen uskoo, että siskosten lajivalintaan ovat vaikuttaneet vahvasti biologian lisäksi vanhemmat.
– Olemme olleet paljon pesäpallokatsomossa, Oona Vahvelainen naurahtaa.
Kolmosista Lotta Vahvelainen pelaa ulkokentällä lukkarina. Myös perheen äiti pelasi lukkarina. Tessa Vahvelainen on sieppari. Oona Vahvelaisen pelipaikka on linjassa niin sanotulla possupaikalla. Isä Markku Vahvelainen pelasi taaempana kentällä, kakkosvahtina.
Siskokset pitävät kaikki räpylää vasemmassa kädessä, mutta pesäpallon ulkopuolella kolmoset ovat erilaisia. 
Tessa on rauhallisin, Oona tulisin.
Oona Vahvelainen on töissä vaatekaupassa, Tessa Vahvelainen ja Lotta Vahvelainen vetävät kesällä pesiskoulua. Lotta Vahvelainen opiskeli ylioppilaaksi, Oona Vahvelainen ja Tessa Vahvelainen merkonomeiksi. Oona Vahvelainen haluaa opiskella kaupallista alaa, Tessa Vahvelainen kauneusalaa ja Lotta Vahvelainen sosiaalialaa.
Pesäpallopiireissä siskosten kaverit ovat paljolti samat.
– Muuten meillä on eri kaverit, Oona Vahvelainen sanoo.
Siskosten äidin mukaan myös hänen tyttöjensä luonteet ovat erilaiset.
– Tessa on rauhallisin, Oona tulisin, Ulla Vahvelainen kertoo.
The Voice of Finlandista tuttu Antti Railio esiintyy kaatopaikalla – "Uutuuden haisua keikkailuun"
Kierrätystietoutta jakava jätteiden yö levittäytyy kaatopaikoille Joensuussa, Oulussa, Kajaanissa, Raumalla ja Saarijärvellä.
Laulukilpailu The Voice of Finlandin vuonna 2013 voittanut Antti Railio ei säikähdä erilaista esiintymispaikkaa. Railio nousee Joensuussa lauteille Jätteiden yössä perjantaina 9. kesäkuuta.
– Kun ollaan kaatopaikalla, tuohan se uutuuden haisua keikkailuun.
Ilmainen [jätteiden yö](http://jly.fi/2017/06/08/jatteiden-yo-9-6-kutsuu-hauskanpitoon-ja-kierratykseen-viidella-paikkakunnalla-tervetuloa-mukaan/) levittäytyy kaikkiaan viidelle kaatopaikalle Joensuussa, Oulussa, Kajaanissa, Raumalla ja Saarijärvellä. Ohjelmassa on myöhään yöhön paikkakunnasta riippuen muun muassa kasvomaalausta, hävikkiruuan maistelua, suunnistusta ja sohvanpurkukisaa.
Esimerkiksi Joensuussa yleisöä kuljetetaan kaatopaikalle bussikyydeillä.
Syömäkelpoista ruokaa roskiin jopa 500 miljoonaa kiloa
Tempauksen tavoitteena on vähentää ruokahävikin määrää ja säästää samalla rahaa, kerrotaan kuntien jätelaitosten valtakunnallisesta yhdistyksestä. Suomessa päätyy vuosittain syömäkelpoista ruokaa biojätteenä roskiin 400–500 miljoonaa kiloa.
Kuntien jätelaitokset hoitavat 5,3 miljoonan suomalaisen jätteet ja ovat avainasemassa Suomen kiertotalouden edistämisessä.
– Nyt ollaan hyvällä asialla. Muutenhan maailma hukkuu paskaan, toteaa kaatopaikka-stagelle nouseva muusikko Antti Railio.
Presidenttipari nautti pohjalaisten tapaamisesta: "Meillä on paljon tyytyväisiä, jos ei peräti onnellisia ihmisiä"
Presidenttiparin vierailu kiinnosti satoja pohjalaisia. Presidentti Niinistö vakuutti nauttivansa maakuntamatkailusta ja ihmisten tapaamisesta.
Hamilton piti kovinta vauhtia - Räikkönen spinnasi näyttävästi
Valtteri Bottas oli Montrealin F1-harjoitusten kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi nopein.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli nopein formula 1:n Kanadan osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Hamilton kellotti parhaaksi kierrosajakseen 1.13,809.
Suomalaisista Mercedeksen Valtteri Bottas oli kolmas ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljäs. Kärkinelikon täydensi toiseksi sijoittunut Ferrarin Sebastian Vettel.
Räikkösen harjoitussessio oli monivaiheinen, sillä hän pyörähti näyttävästi harjoitusten alkupuolella. Ferrari-kuski selvisi tilanteesta säikähdyksellä eikä onnekseen osunut kapean radan seiniin.
Formula 1:n MM-sarjan seitsemäs osakilpailu ajetaan Montrealin radalla sunnuntaina.
Britannian oppositiojohtaja käytti tilaisuuden heti hyväkseen – "Valmis palvelemaan maata"
Jeremy Corbyn ja hänen puolueensa menestyivät Britannian parlamenttivaaleissa paremmin kuin odotettiin. Videolla yksi selitys, miksi.
Theresa Mayn ratkaisu ennenaikaisista vaaleista on osoittautunut virheeksi, josta oppositiojohtajana tunnettu työväenpuolueen johtaja, Jeremy Corbyn ei  ole jättänyt rokottamatta.
Jo yöllä, ennen kuin lopputulos edes oli selvä, Corbyn ehätti vaatimaan Mayn eroa. Enemmistöosuuden menettäminen parlamentissa on riittävä syy eroamiseen, Corbyn perusteli. Jatkoa seurasi päivällä, kun Corbyn ilmoitti puolueensa olevan valmis palvelemaan maata.
Vähättelyn ilmapiiristä parrasvalojen paisteeseen
Jeremy Corbynin vähättelyä ennen vaaleja Britanniassa on vaikea liioitella. Häntä kammettiin johtajanpaikalta avoimella kapinalla omiensa piirissä. Työväenpuolueen eturivi, opposition varjohallitus katosi lähes täysin hänen ympäriltään.
Oikealle kallellaan oleva iltapäiväehdistö kävi säälimätöntä taistelua häntä vastaan päivästä toiseen leimaten Corbynin vaaralliseksi vasemmistoradikaaliksi.
Poliittisten asiantuntijoiden enemmistökin arvioi, että vaalimenestyksen  saavuttaminen Britanniassa Corbynin ajamalla vahvasti vasemmistolaisella politiikalla on mahdotonta.
Toisin kävi. 68-vuotias pitkäaikainen kansanedustaja nousi parlamentin alahuoneen takarivin varjoista vaalimenestykseen. Hän piti paikkansa puolueen johdossa rivijäsenistön tuella päivästä toiseen jatkuvassa paineessa.
Aitous tehosi äänestäjiin?
Haastattelimme Corbyniä Essexissä Lontoon kupeessa pidetyssä kampanjatilaisuudessa puoluejohtajaksi nousun alla.
Corbyn vaikutti sympaattiselta. Mutta hän ei päässyt asiaan kampanjatunnelman nostamiseen tähtäävässä puheessaan. Tilaisuuden jälkeen aggressiivinen media jyräsi veteraanipoliitikon. Corbynin yritys jakaa toimittajille puheenvuoroja hyvässä järjestyksessä epäonnistui.
Corbyn vaikutti toki periaatteilleen uskolliselta ja aidolta. Mutta samalla myös hieman virttyneeltä, vanhan koulukunnan poliitikolta, joka ei ymmärrä miten nykymaailma toimii. 
Juuri tässä on kuitenkin ollut hänen voimansa. Mukautumisen sijaan hän yrittää muuttaa brittipolitiikan realiteetit ja keskustelunaiheet. Tämä on vedonnut etenkin nuoreen äänestäjäkuntaan, joka on kyllästynyt pelkistettyyn iskulauseisiin keskittyvään, teatterimaiseen politiikan tekoon.  Osa heistä on muodostanut Corbyn-kuvansa sosiaalisen median kautta, ilman perinteisen median tarjoamia, lannistavia näkökulmia.
Menestystä seuraavissa vaaleissa?
Corbyniä nostetaan nyt jalustalle. Samalla poliittisten asiantuntijat voivat edelleen sanoa olevansa oikessa siinä, ettei Corbynin linjalla voiteta vaaleja. Siihen hän ei tosiaan pystynyt. Konservatiivipuolue on parlamenttienemmistön menettämisestä huolimatta edelleen selvästi suurin puolue Britanniassa.
Mutta vaalimenestyksen jälkeen Corbynin selkeän vasemmistolaisten teemojen uskottavuus Britanniassa kasvaa.
Jos Theresa Mayn nyt muodostamalla vähemmistöhallituksella ei ole elinvoimaa,  voidaan Britanniassa järjestää uudet parlamenttivaalit piankin. Tuolloin työväenpuolueen puolueen nousua suurimmaksi puolueeksi ei enää voida sulkea pois.
Perussuomalaiset syntyi niin kuin Suomessa ennen vanhaan synnyttiin: saunassa
Perussuomalaiset -puolueen syntypaikka tunnetaan tarkasti. Se on punainen hirsisauna Saarijärvellä, Kalmarin kylässä.
Vuonna 1995 neljä miestä saunoi Saarijärvellä, Kalmarin kylässä. Lauteilla istuivat Timo Soini, Urpo Leppänen, Kari J. Bärlund ja Raimo Vistbacka.
Suomen Maaseudun Puolue oli kaatunut vararikkoon. Soini oli ollut SMP:n puoluesihteeri ja Vistbacka puheenjohtaja. 
Ainakin Soinille ja Vistbackalle oli jo tullut tarjouksia muistakin puolueista. 
Pitkän pohdinnan jälkeen Soini, Leppänen, Bärlund ja Vistbacka päättivät viettää viikonlopun Saarijärvellä. Viikonlopun aikana heidän oli määrä käydä tarkkaan läpi mitä SMP:n lopun jälkeen pitäisi tehdä, ja miten kukin eri vaihtoehtoihin suhtautuu.
Miehet saapuivat perjantai-iltana, ja viihtyivät sunnuntai-iltaan saakka.
Siinä saunoessa ja SMP:n tien päättymistä surressa nelikko teki päätöksen: perustetaan uusi puolue.
Pian yhdistysrekisterissä oli uusi nimi.
Nimikin päätettiin lauteilla
On vuosi 2017, ja valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka kävelee lammen rannassa Saarijärvellä, Kalmarin kylässä. Kävelyretki johtaa punaisen hirsisaunan nurkalle.
– Tämän saunan lauteilla tehtiin se periaatepäätös, että perustetaan yhdistys, viedään se nopeasti yhdistysrekisteriin, ja aletaan kerätä kortteja, Vistbacka kertoo.
Korteilla Vistbacka tarkoittaa puoluerekisterin vaatimia 5 000 kannattajan nimeä.
– Minun muistikuvani on, että näillä lauteilla valittiin puolueelle myös nimi, sanoo Vistbacka.
Näin nimi syntyi
Perussuomalaiset -nimi ei tullut lauteilla tyhjästä mieleen. Idearikas Urpo Leppänen oli jo ennen Saarijärven saunareissua koonnut toista kymmentä ehdotusta uuden puolueen nimeksi.
Vistbacka kävi listaa läpi. Hän seurasi nimiehdotuksia sormella, jotta kaikki tulisivat varmasti luetuiksi ja punnituiksi.
– Siinä sivun melkein alalaidassa luki "Perussuomalaiset". Pysähdyin siihen, ja sanoin, että se on muuten tämä.
Ihan niin yksinkertaisesti nimi ei valituksi tullut, vaan siitä keskusteltiin Vistbackan mukaan pitkään, ja muitakin Leppäsen vaihtoehtoja puntaroitiin.
– Siihen me yhdessä päädyimme, että jos saamme riittävästi kannattajakortteja, puolueen nimi on Perussuomalaiset.
Näköala lammelle
Saunan portaat ovat käytössä kuluneet.
– Mutta aika hyvänä tämä on sisältä säilynyt, sanoo Vistbacka.
– Aikaisemmin politiikkaa tehtiin paljonkin saunassa, hän lisää.
Saunasta on näköala lammelle, ja sen verran nykyaikaisesta kylpypaikasta on kyse, että pesuhuone ja löylyhuone ovat erilliset.
Hautajaistunnelmissa
Neljän miehen saunaviikonlopun alussa mielialat eivät olleet korkealla, kyse oli kuitenkin myös SMP:n hautajaisista.
– Käytiin siinä läpi syitä, että miksi edellinen puolue ajautui konkurssiin, sanoo Vistbacka.
Pohdinta keskittyi tehtyihin virheisiin, ja siihen, mitä olisi voinut tehdä toisin. Olisiko SMP voinut elää pitempään?
Katastrofi siinä olisi tullut joka tapauksessa.
Vistbacka oli nimismiehenä vienyt käräjille ja voittanut juttuja, joissa konkurssihakemuksen jättämistä oli pitkitetty. Niistä oli tullut taloudellisia vastuita hallituksen jäsenille. 
– Siihen me minun ymmärtääkseni kaikki päädyimme, että tehty ratkaisu oli ainoa oikea. Yhden kansanedustajan puoluetuella ei olisi hoidettu edes niiden velkojen korkoja.
Tuolloinen korkotaso lähenteli 20 prosenttia.
– Katastrofi siinä olisi tullut joka tapauksessa, Vistbacka sanoo.
Mieliala nousee – suunnittelu alkaa
Saunalla voi olla ihmeellinen vaikutus ihmiseen. Makoisat löylyt rentouttavat niin kehoa kuin mieltäkin.
Lauteet, löylyt, saunaoluet ja makkaranpaistot ohjasivatkin saunovan nelikon ajatukset synkeästä menneisyydestä tulevaisuuden suuntaan.  
Tehtiin siinä vaiheessa yhdistykselle hyvin yksinkertaiset säännot.
 Joukko alkoi pohtia, mitkä olisivat keinot ja mahdollisuudet perustaa uusi puolue.
– Tehtiin siinä vaiheessa yhdistykselle hyvin yksinkertaiset mutta kaikki lain kriteerit täyttävät säännöt, täyttyvät, kertoo Vistbacka.
Perustamisen periaatepäätöksen jälkeen alkoi tarkempi suunnittelu. 
– Laskeskelimme, että jos kaikki menee täsmälleen suunnitellusti, voimme pitää ensimmäisen vuosikokouksen vuoden 1995 puolella.
Perussuomalaisten ensimmäinen puoluekokous pidettiin Kokkolassa marraskuun lopulla 1995.
Visioita tulevaisuuteen
Kun puoluetta perustettiin, sillä oli jo yksi kansanedustaja, SMP:n kautta valituksi tullut Raimo Vistbacka. Saunassa Saarijärvellä lipsahdettiin kuitenkin välillä suorastaan uhoamisen puolelle. 
– Rehvakkaasti puhuttiin, että vielä tulee sellainen aika, että puolueella on ainakin kaksi tai kolme kansanedustajaa, Vistbacka muistelee pienen hymynkareen saattelemana.
Tavoite täyttyi kahdeksan vuotta myöhemmin vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset sai kolme kansanedustajaa, he olivat Raimo Vistbacka, Timo Soini ja Tony Halme.
Vuonna 2011 tulikin sitten se kuuluisa jytky ja 39 perussuomalaista kansanedustajaa.
Vistbackan kahdeksan yksinäistä vuotta
Raimo Vistbacka oli kahdeksan vuotta kansanedustajana yhden miehen eduskuntaryhmässä. 
Vistbacka oli ainoa SMP:n listalta vuoden 1995 eduskuntavaaleissa valittu kansanedustaja, ja perussuomalaisten ainokainen vuoden 1999 eduskuntavaaleissa. Hän oli myös puolueen puheenjohtaja.
Se oli raskasta aikaa.
– Se oli raskasta aikaa. Puolue oli kuitenkin valtakunnallinen, eikä oikein kenelläkään muulla kuin minulla ollut mahdollisuutta kiertää, hän sanoo.
Perussuomalaisilla oli varhaisvaiheista alkaen paikallisyhdistyksiä ja viitisentoista piiriä.
– Silloin ehkä väärin opetinkin porukkaamme, että mikään ei ole mitään, jos ei puolueen puheenjohtaja ole kokouksessa paikalla. Varapuheenjohtajille ei annettu mitään arvoa, ja se on vähän heijastunut näihin päiviinkin saakka, Vistbakca pohtii.
Lisää arvoa varapuheenjohtajistolle?
Historialliseksi nousseessa saunassa Vistbacka äityy pohtimaan perussuomalaisten varapuheenjohtajien nykyistä asemaa enemmänkin. 
Puoluekokouksissa varapuheenjohtajuuksista käydään Vistbackan mukaan kovaa kisaa. Jyväskylän tämän viikonvaihteen puoluekokouksessa varapuheenjohtajaksi on ehdolla viisitoista henkilöä.
– Siinähän jo äänestetäänkin kymmeniä kertoja, jotta saadaan kandidaatit karsittua. Siitä huolimatta kenttä ei anna varapuheenjohtajille niin paljon arvoa kuin minun mielestäni pitäisi, linjaa Vistbacka.
Entä se puheenjohtaja?
Perussuomalaisten 12. puoluekokous Jyväskylässä on historiallinen. Puolueen puheenjohtajaksi tulee 20 vuoden jälkeen joku muu kuin Timo Soini. Vahvimmilla viidestä ehdokkaasta ovat Sampo Terho ja Jussi Halla-aho.
– Se minua on yllättänyt, että Halla-aho sanonut hoitavansa puheenjohtajuutta Brysselistä. Vaikka kuinka taitava ja älykäs mies on, niin minä en vain usko siihen. Ja tämä arvio perustuu henkilökohtaiseen kokemukseen, sanoo Vistbacka.
– Minä en ymmärrä, että miten yhteiset ulostulot laaditaan, kun nykyinen pääministeri käsittääkseni melko usein kutsuu hallituspuolueiden vetäjiä linjapalavereihin, että hallituspuolueet voivat tulla yhteisillä näkemyksillä ulos, hän jatkaa.
Hallituksessä pitää ehdottomasti pysyä.
Muuten Vistbacka ei näe kenessäkään kandidaateista ongelmia.
– Jos uusi puheenjohtaja mukautuu hallitusohjelmaan, niin ei kenelläkään siihen tehtävään mitään estettä ole. Minä olen sitä mieltä, ja käsittääkseni eduskuntaryhmän enemmistökin on, että hallituksessä pitää ehdottomasti pysyä.
Lauteilla tiivis tunnelma
Saarijärven punainen hirsisauna ei ole suuren suuri. Kaksi ihmistä mahtuu lauteille hyvinkin mukavasti, mutta neljällä miehellä tunnelma tiivistyy.
– Sen verran puuta kiukaassa poltettiin, että en ainakaan minä tässä lauteilla kovin pitkään kerrallan viihtynyt, Vistbacka naurahtaa.
Vistbacka oli henkisesti varautunut myös pitkiin öihin.
– Tunsin kaverit, niin tiesin kyllä mitä odottaa. Miehet kun ovat saunareissulla, niin siinä juttua riittää – saunaoluen kera, hän sanoo, ja taitaa hienoisesti virnistää.
Lakka aloitti kotimaan kauden omalla ennätyksellään
Pika-aituri Elmo Lakka polkaisi yleisurheilun kotimaisen Eliittikisasarjan hyvään vauhtiin perjantaina Lahdessa.
Lakka selvitti 110 metrin aikajuoksun omassa ennätysajassa 13,69, joka on luonnollisesti myös kauden kotimainen kärkitulos.
Lakka sijoittui kilpailussa Saksan Alexander Johnin jälkeen toiseksi.
\- Tiesin, että ennätys tulee, jos saan edes lähelle ehjän juoksun, Lakka kertoi.
Lakka tiesi kuntonsa. Hän kohensi viime vuonna juoksemaansa ennätystä kolme sekunnin sadasosaa, vaikkei juoksu täysin onnistunutkaan.
\- Vähän töpeksin sekä alussa että lopussa. Kolhin ensimmäistä aitaa, juoksun keskivaihe sujui hyvin, mutta lopussa innostuin liikaa, Lakka arvioi juoksuaan.
Loppu kangerteli sen verran, että John karkasi siinä kahdeksan sekunnin sadasosan päähän.
Tekniikassa edelleen parantamisen varaa
Lakka, 24, kehittyi viime vuonna ällistyttävän varmalle 13,7-13,8:n tasolle. Kehitys näyttää jatkuvan uuden valmentajan Antti Haapakosken ohjauksessa.
\- Fysiikassa ei ole tapahtunut mitään merkittävää muutosta, mutta olen saanut varmuutta aitomiseen. Tekniikassa on edelleen parantamisen varaa. Ei se valmista ole, mutta pienin askelin vain eteenpäin, Lakka totesi.
Lakka tähtää tänä vuonna Lontoon MM-kisoihin. Se edellyttää melkoista harppausta, sillä kisojen tulosraja on 13,48.
\- Itse uskon, että se on mahdollinen. Keho on vielä aika kohmeessa, mutta viimeistään Seinäjoen Kalevan kisoissa pitäisi kulkea, kun alan herkistellä heinäkuun puolivälissä, Lakka suunnitteli.
Yleisurheilun SM-kilpailut järjestetään Seinäjoella 20.-23. heinäkuuta.
Lakka nousi ennätyksellään Suomen kaikkien aikojen tilastossa kahdeksanneksi.
Kokemusasiantuntija tuo vertaistuen huumehoitoon – "Halusin nyt auttaa muita, jotka painivat saman ongelman kanssa"
Opioidikorvaushoidossa olevat saivat ensimmäisen oman kokemusasiantuntijakoulutuksensa – ja olivat myös suunnittelemassa sitä.
Pekka (nimi muutettu) alkoi käyttää päihteitä 15-vuotiaana, ja täysi-ikäisenä huumeiden käyttö muuttui entistä rankemmaksi. Elämä oli epätoivoista. Pekan mukaan ei edes voi puhua elämisestä, vaan selviytymisestä päivästä toiseen.
Välillä on ollut parempia jaksoja, välillä retkahtamisia. Hoitoon hakeutuminen oli käännekohta.
Nyt hän istuu Tampereella huumehoidon avopalvelu Jeesissä ja hymyilee. Hän valmistui toukokuussa A-klinikkasäätiön koordinoimasta koulutuksesta kokemusasiantuntijaksi, joka antaa vertaistukea huumeongelmista kärsiville.
– Valmistuminen oli kyllä hieno tunne. En ole yläasteen jälkeen saanut yhtään ainoaa koulua loppuun. Yritystä on ollut, mutta nyt päästiin maaliin asti.
Pekka on opioidikorvaushoidossa ja edelleen Jeesin asiakas. Kokemusasiantuntijakoulutus alkoi alkuvuodesta.
– Halusin nyt omalla panoksellani auttaa muita, jotka painivat samanlaisten ongelmien kanssa. Tuntui, että tämä on kaikkein paras reitti auttaa heitä.
Kokemusasiantuntijoiden ääntä huumehoitoon
Kyseessä on pilottihanke, jossa ryhmä opioidikorvaushoidossa olevia on koulutettu kokemusasiantuntijoiksi ensimmäistä kertaa Suomessa, kertoo palvelupäällikkö Päivi Ahtiala A-klinikkasäätiöstä. Osallistujat olivat mukana myös koulutuksen suunnittelussa. Koulutuksen järjesti Järvenpään seurakuntaopisto.
– Kokemusasiantuntijatyöstä on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi mielenterveyspalveluissa. Halusimme kokeilla, miten se soveltuu meille, Ahtiala sanoo.
Ahtialan mukaan tähänastiset kokemukset ovat olleet hyviä. Myös riskejä on kuitenkin mietitty.
– Täytyy esimerkiksi olla tarkkana, että kokemusasiantuntijoita ei kuormiteta liikaa, koska omassa jaksamisessakin on ongelmia.
Toisten auttaminen kuntouttaa
Koulutuksesta valmistui toukokuussa yhteensä parikymmentä henkilöä Helsingistä, Tampereelta ja Jyväskylästä. 
– Pilotti  on vielä kesken. Me täällä Tampereella kokoonnumme ensi viikolla kokemusasiantuntijoiden kanssa pohtimaan tulevia tehtäviä tarkemmin. Suunnitelmissa on esimerkiksi, että he ohjaavat ryhmiä täällä avohoidossa yhdessä ammattilaisten kanssa, Ahtiala sanoo.
Pekan odotukset ovat korkealla, ja muiden auttaminen tuntuu hyvältä. Koulutuksesta ja uudesta roolista on hyötyä myös omaan kuntoutumiseen.
– Kyllä siitä saa hirveästi itsekin, kun saa auttaa. Ei sitä oikein osaa sanoin kuvailla.
Kokemusasiantuntijakoulutus on osa [OK-hanketta](http://www.a-klinikka.fi/kehittaminen/hankkeita-ja-toimintaa/ok-hanke), jonka tavoitteena on opioidikorvaushoidossa olevien osallistaminen hoitoonsa  mutta myös esimerkiksi laajemmin yhteiskuntaan. Hankkeen rahoitus tulee Euroopan sosiaalirahastosta.
_Nimi on muutettu haastateltavan pyynnöstä._
Suomi kytkisi EU-rahojen maksatuksen maahanmuuttajien vastaanottamiseen 
Ratkaisu voisi ohjata rahoitusta myös Suomeen, ja saada vastahakoiset jäsenmaat ottamaan vastaan osansa turvapaikanhakijoista. Saksa on esittänyt samansuuntaisia ideoita.
**BRYSSEL **Suomen hallitus väläyttää EU-tukien kytkemistä yhteisten turvapaikkasääntöjen noudattamiseen. Tavoitteena on, että maa, joka ei esimerkiksi noudata Dublinin sopimusta, voisi menettää unionin koheesiorahoja.
Koheesiorahaa maksetaan EU:n köyhemmille jäsenmaille. Osa samoista maista on kieltäytynyt noudattamasta esimerkiksi Dublinin turvapaikkasopimuksen velvoitetta ottaa takaisin kyseisen maan kautta edelleen kulkeneet turvapaikanhakijat.
Kytkyideaa käsiteltiin [EU-ministerivaliokunnan kokouksessa](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eu-ministerivaliokunta-linjasi-suomen-kantoja-muuttoliikkeen-rahoitukseen) tänään perjantaina. Kokouksessa hyväksytyn kannan mukaan Suomen tavoitteena on, että "rahoitusta tulee ohjata ennakkoehdoin ja ehdollisuuden periaate huomioiden". Valiokuntaan kuuluvat EU-asioiden kanssa keskeisesti tekemisissä olevat ministerit.
Britannian lähtö kiristää budjettia
Valiokunta valmisteli kantoja EU:n tulevan rahoituskehyksen neuvotteluihin, jotka eivät ole vielä käynnistyneet. Kehyskausi kattaa vuodet 2021–2027. Neuvotteluista tulee tavallistakin hankalammat, sillä Britannian EU-ero pienentää unionin tuloja enemmän kuin menoja.
Suomen mielestä Britannian lähdöstä aiheutuvaa [aukkoa ei pitäisi täyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9426405), vaan kehystä pitäisi pienentää vastaavalla summalla. Suomen nettomaksu EU:lle oli toissa vuonna 488 miljoonaa euroa.
Hallituksen mielestä EU-rahaa pitäisi muutenkin suunnata nykyistä enemmän maahanmuutosta aiheutuneiden kustannusten kattamiseen. Esimerkiksi Suomelle koitui viime vuonna turvapaikanhakijoista satojen miljoonien eurojen kustannukset. Nykyistä suurempi EU-rahoitus maahanmuuton kustannuksiin voisi myös pienentää Suomen nettomaksuosuutta.
Nykyisellään Suomi ei saa koheesiorahoitusta, sillä se on keskimääräistä vauraampi EU-maa. Valiokunnan mielestä nykyisestä BKT-perusteisesta jaosta luopumista pitäisikin selvittää, jolloin rikkaammatkin jäsenmaat voisivat saada rahaa esimerkiksi maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Saksallakin kytkyajatuksia
Myös Saksa on ehdottanut koheesiorahojen sitomista niiden vastaanottajien käyttäytymiseen. Saksan hallitus hyväksyi viime kuussa kannan, jonka mukaan maksatusten ehtona voisi olla oikeusvaltioperiaatteen noudattaminen.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on ehtinyt jo ilmoittaa vastustavansa Saksan esittämää ideaa.
– Ei sillä, ettenkö toisinaan itsekin haluaisi tehdä niin. Mutta ei olisi hyödyksi jakaa Euroopan unionia. Se olisi myrkkyä tälle mantereelle, [Juncker sanoi](http://www.politico.eu/article/juncker-german-plan-to-link-funds-and-rules-would-be-poison/) vierailullaan Berliinissä viime viikolla.
Suomen ja Saksan ehdottamat periaatteet kurittaisivat nykyisessä tilanteessa etenkin Puolaa ja Unkaria, jotka hyötyvät huomattavasti unionin koheesiorahoista.
Molemmat ovat kieltäytyneet ottamasta vastaan turvapaikanhakijoiden siirtoja, ja Puolaa vastaan on käynnissä tutkinta oikeusvaltioperiaatteen rikkomisesta. Unkari taas on kieltäytynyt ottamasta vastaan Dublin-palautuksia esimerkiksi [Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-9091804).
Murray hyytyi viidennessä erässä – Wawrinka eteni Ranskan avointen finaaliin
Stan Wawrinkan ja Andy Murrayn välinen välieräottelu kesti neljä ja puoli tuntia.
Sveitsin Stan Wawrinka on selviytynyt Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuotteluun. Kolmanneksi turnauksessa sijoitettu Wawrinka kaatoi välierissä Britannian Andy Murrayn neljän ja puolen tunnin taiston jälkeen lukemin 6-7 (6-8), 6-3, 5-7, 7-6 (7-3), 6-1.
Ottelun käännekohdaksi muodostui neljännen erän tie break, jossa Wawrinka piti päänsä ja venytti ottelun viidenteen erään. Wawrinka mursi maailmanlistan ykkössijaa pitävän Murrayn syötön heti ratkaisuerän ensimmäisessä pelissä, eikä skottipelaaja siitä enää toipunut.
32-vuotiaasta Wawrinkasta tuli voiton myötä vanhin Ranskan avointen finalisti 44-vuoteen. Sveitsiläinen hakee sunnuntain finaalissa uransa toista Ranskan avointen mestaruutta.
Toisessa välierässä kohtaavat Espanjan Rafael Nadal sekä Itävallan Dominic Thiem.
Olympialaisten lajilisäykset suosivat suomalaisia – lisää ammuntaa ja nyrkkeilyä
Tokion 2020 olympialaisissa uusia lajeja ovat muun muassa trapin sekajoukkuekilpailu sekä katukoripallo.
Kansainvälinen olympiakomitea on hyväksynyt 14 uutta lajia vuoden 2020 kesäolympialaisiin Tokiossa. Näiden joukossa ovat muun muassa 4x400 metrin juoksun sekaviesti sekä kolmella kolmea vastaan pelattava katukoripallo.
Suomalaisittain mielenkiintoisimmat lajimuutokset koskevat ampumaurheilua. Ohjelmaan lisätään Tokiossa muun muassa trapin sekajoukkuekilpailu.
Molemmat Suomen edustajat Riossa kilpailivat juuri trapissa. Sekä Satu Mäkelä-Nummela että Vesa Törnroos sijoittuivat omissa sarjoissaan kymmenenneksi. Mäkelä-Nummela on trapin olympiavoittaja Pekingistä 2008.
Naisten nyrkkeilyyn uusia sarjoja
Myös nyrkkeilyn lajimuutokset ovat suomalaisnäkökulmasta suosiollisia. Naisten sarjojen määrä kasvaa kolmesta viiteen. Uusia sarjoja ovat 57 ja 69 kilon sarjat. Lisäksi naisten määrä kasvaa sarjoittain kahdestatoista kuuteentoista.
Nyrkkeilijä Mira Potkonen toi Rion kisoista ainoan suomalaismitalin. Olympiapronssin lisäksi hän saavutti viime vuonna 60 kilon sarjassa EM-hopeaa ja MM-pronssia. Elina Gustafsson voitti puolestaan MM-pronssia 69 kilon sarjassa.
Lisäysten jälkeen Tokion olympialaisissa kilpaillaan mitaleista yhteensä 321:ssä lajissa.
Britannian vaalien kuninkaantekijä DUP – ja mitä pikkupuolueen tuki maksaa konservatiiveille
Pohjois-Irlannin unionistipuolue nousi vaa'ankieliasemaan vaaleissa, jotka vakauden sijasta toivatkin epävarmuutta.
[Pääministeri Teresa May aikoo muodostaa Britanniaan uuden hallituksen Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen (DUP) kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9660519). DUP:n tuki antaa Maylle ja konservatiiveille niukan enemmistön neuvotella Britannian EU-eron ehdoista.
Puolueet ovat yhtä mieltä Britannian EU-erosta, mutta siihen yksimielisyys jääkin. DUP:n puheenjohtaja Arlene Foster on jo julkisesti todennut, että Mayn jatko pääministerinä näyttää hankalalta.
Jo nyt politiikan tutkijat ounastelevat, että konservatiivien ja DUP:n yhteistyö jää lyhyeksi. Todennäköisimmin DUP tukee Mayn konservatiiveja keskeisissä kysymyksissä, mutta puolueet eivät tee virallista yhteistyötä. Uusia vaaleja pidetään mahdollisina.
Protestipuolueesta hallituskelpoiseksi
DUP syntyi protestipuolueena, jonka historia kiertyy Pohjois-Irlannin levottomuuksien ympärille. Vuosikymmeniä puolueen keskeinen sanoma oli, että Pohjois-Irlannin pitää olla osaa Englantia, ei itsenäinen tai osa Irlantia.
Pohjois-Irlannin rauhanprosessin aikana DUP kieltäytyi keskustelemasta esimerkiksi yhtenäistä Irlantia kannattaneen Sinn Féinin kanssa. Sittemmin välit ovat lämmenneet, ja DUP on toiminut Pohjois-Irlannin edustajainkokouksessa.
Tällä hetkellä DUP käy kaksia hallitusneuvotteluita. Pohjois-Irlanti on edelleen ilman hallitusta maaliskuun vaalien jälkeen. Samaan aikaan puolueen pitäisi neuvotella siitä, mitä tuki Mayn johtamille konservatiiveille maksaa.
DUP kannattaa EU-eroa, mutta pehmeää
Britannian brexit-äänestyksessä enemmistö Pohjois-Irlannin asukkaista äänesti EU:ssä pysymisen puolesta. DUP on Britannian EU-eron kannalla, mutta puolue vastustaa niin sanottua kovaa brexitiä, jota pääministeri May on ajanut.
Tämä tarkoittaa, että puolue todennäköisesti vastustaa kaikkia esityksiä, jotka pystyttäisivät rajatarkastukset Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalle. Puolue on vastustanut voimakkaasti ehdotuksia Pohjois-Irlannille annettavasta erityisasemasta Britannian EU-eron jälkeen. DUP katsoo, että nämä irrottaisivat Pohjois-Irlannin Britanniasta.
Hintalappu voi käydä kalliiksi konservatiiveille
DUP:n tuki maksaa konservatiiveille rahaa. Julkisesti DUP ei ole esittänyt vaatimuksia, mutta kulissien takana neuvoteltaneen hintalapusta ahkerasti. DUP ei todennäköisesti vaadi ministerisalkkuja.
 Yksi DUP:n vaatimuksista voi olla, että Britannia korvaa Pohjois-Irlannin menettämät EU-tuet täysimäärisesti. 
Pohjois-Irlanti saa EU:n maataloustukia vuosittain yli 400 miljoonaa euroa. Lisäksi Pohjois-Irlannille on jyvitetty muita EU-tukia noin 460 miljoonaa euroa vuosina 2016–2020.
Pohjois-Irlantiin rakennetaan uutuuttaan kiiltäviä moottoriteitä, kouluja ja sairaaloita.
Toinen vaatimus voi olla Pohjois-Irlannin investointirahaston kattaminen. Investointirahasto on julkinen rahasto, jonka tarkoitus on rahoittaa yksityisten yritysten infrastruktuurihankkeita. Rahastolle toivottiin rahoitusta EU:n investointipankista, mutta EU-ero teki suunnitelman tyhjäksi.
Kolmas mahdollinen kiristysruuvi on yritysverokanta. Pohjois-Irlannin suurimmat puolueet haluaisivat itsenäisesti päättää alueen yritysverosta ja sen määrästä. Erityisesti Pohjois-Irlanti haluaisi laskea yritysveroprosentin 12,5:een. Britannian yritysvero on 19 prosenttia.
Veron laskeminen tarkoittaisi, että Britannian keräämien verotulojen määrä laskisi.
Matti Vanhanen ihmettelee Sauli Niinistön perusteluita asettua valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi
Vanhasen mukaan ulkopolitiikkaa ei voi erottaa puoluepolitiikasta. 
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen ihmettelee presidentti Sauli Niinistön perusteita lähteä valitsijayhdistyksen kautta ehdokkaaksi.
– Huomioni kiinnittyi Niinistön perusteluihin, joissa perustetta valitsijayhdistyksen perustamiselle haettiin puolueiden harjoittamasta sisäpolitiikasta, josta ulkopolitiikka erotettiin irralleen omaan ylhäiseen yksinäisyyteensä. Näinhän asia ei ole, sanoi Vanhanen puheessaan Sauvossa perjantaina.
Sauli Niinistö ilmoitti toukokuun lopussa asettuvansa ehdolle valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi asettumista [Niinistö perusteli sillä](https://yle.fi/uutiset/3-9637194), että presidentti on Suomessa entistä enemmän etäällä puoluepolitiikasta.
Vanhasen mukaan puolueilla on myös oma roolinsa ja kantansa ulkopolitiikassa.
– Suomen kulloinkin tärkein ulkopoliittinen asiakirja on hallitusohjelma. Se on hallituspuolueiden keskenään neuvottelema ja sopima linjaus, jonka valmisteluvaiheessa hieman eri käytännöin sitä saatetaan vilauttaa myös tasavallan presidentille.
Vanhanen sanoo tietävänsä kokemuksesta, että puolueiden neuvottelijat haulavat tehdä työnsä keskenään.
– Samoin esimerkiksi Nato-kysymyksessä mitään merkittävää ei tapahdu suuntaan eikä toiseen ilman hallituspuolueiden ja laajemmin eduskuntapuolueiden tiivistä keskinäistä keskustelua ja laajapohjaista linjanvetoa. Presidentinvaaleissakaan ei päästä mihinkään siitä, että puolueilla on toisistaan poikkeavat Nato-kannat.
Lauantai on viikonlopun päivistä paras – maanantaina sataa ja lujaa
Suomi köllöttelee kahden matalapaineen välissä. Koululaisten ensimmäiseksi lomaviikonlopuksi on luvassa enimmäkseen aurinkoista.
Aurinko näyttäytyi perjantaina myös Etelä-Suomessa eikä se aio vetäytyä synkkään pilviverhoon koko viikonloppuna. Luvassa on siis varsin kesäinen ja lämpimähkö parin päivän jakso. Hienoa on tietenkin, että jakso osuu juuri lauantaiksi ja sunnuntaiksi. 
[Sääennusteen](https://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan lauantaiaamu valkenee melko yleisesti aurinkoisena. Lauantai onkin viikonvaihteen poutaisin päivä. Käytännössä koko maa kylpee kesäisessä säässä.
Lapissa ylitettiin perjantaina paikoin hellerajat ja lämmin jatkuu siellä vielä lauantaina. Ilo jää lyhyeksi, sillä sunnuntaina sinne virtaa jo kylmempää ilmaa ja pudotusta saattaa olla reilut kymmenisen astetta. Jo lauantaina Lapissa voi olla paikoittaisia sadekuuroja ja jopa ukkosta.
Sunnuntaiyönä Suomen ilmatilaan saapuu pieni matalapaine, joka saattaa aiheuttaa sateita etelä- ja keskiosissa maata lännestä alkaen. Saako sadetta niskaansa, on siten hieman onnesta kiinni. Edelleen aurinko pilkahtelee ja lämpötilat kohoavat kesäisiin lukemiin.
Maanantaina tulee vettä
Maanantai on sitten ihan toinen tarina: Lännestä porhaltaa uusi annos sateita ja vettä voi tulla ronskistikin. Lapissa paistaa vielä silloin aurinko, mutta lämpötilat pyörivät 15 asteen huituvilla.
Maanantain ei kannata kuitenkaan antaa säikäyttää. Ilmatieteen laitos julkaisee sivuillaan [Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen](https://www.ecmwf.int/) (ECMWF) [kuukausiennusteita](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) ja niiden mukaan ei ole syytä huoleen. Ensi viikolle pitkät ennusteet povaavat Pohjois-Suomeen tavallista vähäsateisempaa ja sitä seuraavalle viikolle samaa myös koko muuhun maahan.
Vilpoista kuitenkin pitelee. Sama keskus ennustaa ensi viikolle keskimääräistä koleampaa Suomen etelä- ja itäosiin.
Perjantai 9.6.2017
Kokkola Cupiin ennätysmäärä joukkueita: kaupunkiin kerralla tuhansia turisteja
Suomen toiseksi suurimpaan junioreiden jalkapalloturnaukseen Kokkola Cupiin on ilmoittautunut ennätysmäärä joukkueita.
Heinäkuun lopulla pelattavaan Kokkola Cupiin on tulossa yli 400 joukkuetta, lähes neljäkymmentä enemmän kuin viime vuonna. Kaikkiaan se tarkoittaa noin 7 000 – 8000 vieraan tuloa Kokkolaan heinäkuussa, laskee Fred Källström, yksi järjestäjistä.
Ulkomaisia joukkueita on mukana 46, niistä suurin osa eli 27 tulee Virosta. Lisäksi mukana on venäläisjoukkueita, englantilaisia ja yksi ruotsalainen.
Tyttöjoukkueita mukana on 107 ja erityisryhmäjoukkueita kahdeksan.
Muista lajeistakin innostutaan aiempaa useammin jalkapallokentille: Hermeksestä jääkiekkoilijoita on tulossa Kokkola Cupiin kolme joukkueellista, Vaasan Sportista yksi ja Nibacoksesta salibandyn pelaajia kaksi joukkuetta kaksi.
203 joukkueellista pelaajia majoittuu kouluilla, loput hotelleissa tai leirintäalueella.
– Tiukkaa on ollut kyllä tänä vuonna, koska Länsipuiston ja Kiviniityn koulut ovat poissa pelistä, sanoo Källström. 
Uutena majoitustilana on nyt Ventuskartano, lisää tilaa on saatu myös hyvinvointikampukselta.
Kokkola Cupissa tarvittavien vapaaehtoisten määrä liikkuu sadoissa.
Perjantai 9.6.2017 (radio)
Britanniassa konservatiivit ovat menettäneet enemmistön parlamentin alahuoneessa. Vihreät ja perussuomalaiset valitsevat uudet puheenjohtajat viikonloppuna. Terveydenhoitoon on joskus vaikea päästä. Mauno Koiviston muistoksi on julkaistu surumerkki.
Britanniassa konservatiivit epäonnistuivat vaaleissa
Britanniassa konservatiivit ovat menettäneet enemmistön parlamentin alahuoneessa.
Konservatiivit ovat yhä suurin puolue, mutta se ei pysty enää muodostamaan hallitusta yksin.
Työväenpuolue sai lisää paikkoja, mutta eroa konservatiiveihin on yli 50 paikkaa. Työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbin vaati vaalituloksen jälkeen, että konservatiivien puheenjohtaja, pääministeri Theresa May eroaa.
Vihreät ja perussuomalaiset äänestävät puheenjohtajasta
Viikonloppuna 2 suomalaisella puolueella on tärkeät vaalit. Vihreät ja perussuomalaiset valitsevat puoluekokouksissa uudet puheenjohtajat.
Ennusteet kertovat, että perussuomalaisten pääehdokkaat ovat kansanedustaja, eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho ja europarlamentin jäsen Jussi Halla-aho. Terho haluaa perussuomalaisista kansallismielisen yleispuolueen. Halla-aho haluaa keskittyä maahanmuuttoasioihin. Muut ehdokkaat ovat kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Riku Nevanpää.
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat ovat varapuheenjohtaja Maria Ohisalo, tutkija Mika Flöjt sekä kansanedustajat Touko Aalto, Emma Kari, Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen. Uuden puheenjohtajan haaste on säilyttää puolueen suosio. Vihreät menestyivät hyvin kuntavaaleissa ja ovat saaneet kannatusmittauksessa puolueen historian parhaan tuloksen. Vihreät haluaa myös pääministeripuolueeksi.
**Korjaus 11.6. klo 21.00: Vihreät valitsee puheenjohtajan lauantaina 17.6.**
Terveydenhoitoon on joskus vaikea päästä
Yli puolet terveydenhuollon potilaista sanoo, että vastaanotolle pääseminen on joskus vaikeaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä potilaat kuitenkin sanovat, että heitä kohdellaan hyvin. 75 prosenttia vastaajasta sanoi, että yksityisyyttä kunnioitetaan. Kielteisiä kokemuksia oli eniten niillä, joilla on talousvaikeuksia tai jotka käyttävät palveluja paljon.
Kyselyn teki Tilastokeskus.
Mauno Koiviston surumerkki julkaistiin
Posti on julkaissut surumerkin presidentti Mauno Koiviston muistoksi.
Sinisävyisessä postimerkissä on Koiviston kuva ja Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan suurristi. Merkissä on myös Koiviston nimikirjoitus sekä synnyinvuosi ja kuolinvuosi. Merkin suunnitteli Timo Berry. Merkin painosmäärä on miljoona kappaletta.
Presidentti Mauno Koivisto kuoli 12. toukokuuta Helsingissä 93-vuotiaana. Koivisto oli Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuodesta 1982 vuoteen 1994.
Edellisen kerran Suomessa on julkaistu surumerkki presidentti Urho Kekkosen muistoksi vuonna 1986.
Pikaratikasta tulee sinivihreä – katso millaisessa kyydissä Raide-Jokerin reitti taittuu
Uusia sinivihreitä vaunuja voi nähdä 2020-luvulla myös pikaraitiotien ulkopuolella.
Pikaraitiotien liikenne Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välillä käynnistyy näillä näkymin 2020-luvun alussa. Uusi raitiotie, Raide-Jokeri, tulee korvaamaan bussilinjan 550. Reitillä tulevat jatkossa liikennöimään myös täysin uudenlaiset raitiovaunut.
– Kysymys on linjasta, jolla liikennöidään kahteen suuntaan. Silloin raitiovaunussa tulee olla ovet molemmilla puolilla. Niin ei nykyisissä vaunuissa ole. Uusilla vaunuilla tähdätään myös korkeampaan keskinopeuteen kuin kantakaupungissa, sanoo kalustopäällikkö Ollipekka Heikkilä Helsingin kaupungin liikennelaitoksesta HKL:stä.
 Helsingin seudun liikenteen HSL:n mukaan vaunun suunnittelun lähtökohtana on ollut etenkin lapsiperheiden ja hitaasti liikkuvien tarpeet. Uuden esteettömän vaunun mallia on testattu useaan otteeseen yhdessä Helsingin vammaisneuvoston ja vammaisjärjestöjen edustajien kanssa.
– Meillä on ollut käytössä puusta tehty testimalli. On sopivia istuimia niille, joilla on vaikeuksia nousta istuimilta tai mennä istuimelle, ja niille, joiden on vaikea nostaa jalkaa korokkeen yli ja niin edelleen, Heikkilä sanoo.
Pikaraitiotien vaunut ovat ensimmäisen konseptin mukaan kokonaan matalalattiaisia ja vaunuissa on omia paikkoja myös pyörätuoleille ja opaskoiralle. Nykyisiin vaunuihin verrattuna suurempi osa istumapaikoista on lattiatasossa, ja myös seisomapaikkoja on enemmän kuin tämän hetken kalustossa.
HSL:n mukaan esteettömäksi suunniteltu vaunu nopeuttaa myös raitiovaunun liikkumista. Kun ihmiset pääsevät nopeasti sisään ja ulos, raitiovaunu ei joudu seisomaan pysäkeillä pitkiä aikoja.
Kyytiin mahtuu viidenneksen enemmän matkustajia
Uudelle raitiotielle on tarvetta, sillä bussilinja 550 on tällä hetkellä HSL-alueen vilkkain ja erittäin kuormitettu bussireitti. Myös tämä on pyritty ottamaan huomioon vaunujen suunnittelussa.
Uudet vaunut ovat nykyisten Arctic-vaunujen isoveljiä, ja niihin tulee mahtumaan noin 20 prosenttia enemmän matkustajia kuin edeltäjiinsä. 
Tarvittaessa pikaraitiotien vaunut ovat myös jatkettavissa 44 metrin pituisiksi, jolloin kapasiteetti nousee jo 80 prosenttia suuremmaksi kuin nykyisissä vaunuissa.
Uusia sinivihreitä vaunuja voi tulevaisuudessa nähdä pikaraitiotien ulkopuolellakin, sillä ne voivat kulkea myös Helsingin nykyisessä raitiotieverkossa. Uuteen sarjaan kuuluva ensimmäinen prototyyppi saadaan näillä näkymin testaukseen kantakaupungin reiteille kesällä 2019.
Vielä viime syksynä kerrottiin, että [pikaratikasta saattaisi tulla oranssi](https://yle.fi/uutiset/3-9194057).
Kaikkiaan uusia vaunuja tulee liikenteeseen 29 kappaletta. 
Kallista huipputeknologiaa, koeteltu sotakone vai naapurin tuleva ylpeys? – Hävittäjiä lobataan Suomelle nyt täysillä
Ruotsalaisten uusi Gripen E lähtee ensilennolle tässä kuussa.
Helsingin Kaivopuistossa myydään nyt maailmanluokan hävittäjiä kuin autoja marketin pihalla. Jos ensimmäinen ei miellytä, seuraavasta kojusta voi löytyä sopivampi.
Eikä menopeliä osteta ilman koeajoa. Kuka tahansa sai perjantain lentonäytöksessä Helsingissä ottaa tuntumaa Eurofighter Typhoonin ohjaimista.
Veronmaksajan käsi saattaa tosin hieman hikoilla siinä vaiheessa, kun lopullinen päätös nykyisten Hornetien korvaajasta tehdään ensi vuosikymmenen alussa. Pelkkä kauppahinta on 7–10 miljardia ja käyttökustannuksia tuntuvasti päälle.
Mikä on siis päivän hinta ja miten Suomen teollisuus olisi hankinnassa mukana? Ilmassa tuntuu jo nokittelun makua ja kalliiksi epäiltyjen koneiden hinnat alkavat  lähestyä toisiaan. Kaksi kauppiaista on jo lyönyt hintalapun pöytään. Super Hornet lähtee hintaan 69 miljoonaa euroa ja F-35 hintaan 74 miljoonaa.
Käyttö ja huolto ahmivat rahaa
Kauppahinta on kuitenkin hämäävä, sillä se on vasta alkusoittoa. Kauppahinnan lisäksi tulevat mittavat käyttö- ja huoltokustannukset, jotka voivat olla valtavat, kaksin-kolminkertaiset ostohintaa nähden.
Valmistajat tietävät hyvin, että tämä on arka paikka Suomessa. Osa valmistajista onkin valmis siihen, että koneet kootaan Suomessa.
Super Hornetia kauppaavalla Boeingilla on tavallaan etulyöntiasema, sillä se voisi uudella kaupalla jatkaa nykyisten Hornetien aloittamalla linjalla. 
– Hornetien perusinvestointi on jo tehty. Kuusikymmentä prosenttia laitteistoista, jotka on Horneteihin investoitu, voidaan käyttää jatkossakin, sanoo Gene Cunningham.
Cunningham on Boeingin kansainvälisen myyntiosaston varajohtaja.
Julkisuudessa on satunnaisesti veikkailtu, että Suomen valinta on kolmen kauppa: Super Hornet, F-35 tai Gripen E. Lockheed Martinin F-35 saattaisi olla monen suosikki, elleivät armottomiksi [pelätyt käyttökustannukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/f-35-havittajien-venyva-hintahaitari) tulisi vastaan.
Lockheed Martin myöntää, että F-35:n elinkaarikustannukset ovat korkeammat kuin muilla, mutta yhtiön mukaan käyttöikääkin tulee olemaan noin 50 vuotta.
– Uskomme että elinkaarikustannukset ovat noin kymmeneksen enemmän kuin nykyisillä neljännen sukupolven koneilla. Tällä rahalla saa kuitenkin viidennen sukupolven suorituskyvyn, sanoo Gar North.
North on Locheed Martin Aeronauticsin asiakkuusjohtaja.
North ei myöskään suoraan lupaa, että F-35 voitaisiin koota Suomessa.
– Samaa kysytään monissa muissakin maissa. Se on kuitenkin hallitusten välinen asia.
Eurofighteria valmistavan BAE Systems -konsernin liiketoimintajohtaja Mark Parkinson antaa myös ymmärtää, että koneiden kokoaminen Suomessa on mahdollista. Lisäksi hän sanoo, että muunkinlainen yhteistyö eurooppalaisessa puolustusteollisuudessa onnistuisi kaupan jälkeen.
– Teemme tuotantopuolella ratkaisuja, jotta Suomi voi osittain rakentaa ja huoltaa koneet itse ja osallistua jatkossa Typhoon-projektiin.
Gripen E ensilennolle tässä kuussa
Suomalaisten mielenkiinto uutta ruotsalaista hävittäjää kohtaan kasvaa varmasti, kun kone pyyhkäisee ensilennolle muutaman viikon sisällä.
Saabin maajohtaja Anders Gardberg ei halua haarukoida, millä hinnalla Gripen E Suomeen myytäisiin, mutta hän pitää koneen alhaisia käyttökustannuksia valttina.
– Jo historia on osoittanut, että tämä on Saabin suurin vahvuus.
Gripen E-hävittäjää on tilattu Ruotsin ja Brasilian ilmavoimille yhteensä lähes sata kappaletta. Brasiliassa syntyy kaupan myötä teollista yhteistyötä ja samaa olisi Gardbergin mukaan tulossa Suomeen.
– Ensinnäkin Suomessa on korkea insinööritaito niin jo sen takia olemme valmiit teolliseen yhteistyöhön tai jopa valmistukseen Suomessa.
Myös Saabin tuotekehittelyä voisi tulla Suomeen. Suomen nykyisten asejärjestelmien integrointia Gripeniin Gardberg ei pidä ongelmana. Saab on myös tarjonnut Suomelle kolmannen sukupolven meritorjuntaohjuksia, jotka sopivat myös Gripeniin.
Valioliigalta vahvistus: ManU vapautti Zlatanin
Polvensa pahasti loukannut Zlatan Ibrahimovic jättää Manchester Untiedin vapaana agenttina.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jättää Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin. Brittilehdistön huhuama uutinen sai perjantai-iltana vahvistuksen, kun [Valioliiga listasi tiedotteessaan](https://www.premierleague.com/news/414631) kesällä liigasta lähtevät pelaajat.
Ibrahimvocin ja Manchester Unitedin sopimuksessa oli alun perin optio vielä ensi kaudesta. Vapautuksen myötä 35-vuotias Ibrahimovic on nyt vapaa etsimään itselleen uuden seuran. Ibrahimovic oli Valioliigan julkaiseman listan ainoa ManU-pelaaja.
Viime vuonna Englantiin siirtynyt Ibrahimovic pelasi punapaidoissa hienon kauden paukuttaen yhteensä 28 maalia. Kausi päättyi kuitenkin ennen aikojaan huhtikuussa Eurooppa-liigan ottelussa tulleeseen polvivammaan.
Vamman odotetaan pitävän Ibrahimovicin sivussa pelikentiltä aina ensi vuoteen asti. [Brittilehtien mukaan](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/zlatan-ibrahimovic-released-manchester-united-10590004) ManU on kuitenkin tarjonnut Ibrahimovicille mahdollisuuden jatkaa toipumista ja harjoittelua seuran kanssa – ja uusi sopimus voidaan sorvata, jos tervehtyminen sujuu hyvin.
Ibrahimovicin lähtö tarkoittaa sitä, että Unitedin valmentajan Jose Mourinhon on löydettävä uutta verta ManUn hyökkäykseen. Zlatanin on puolestaan vain odotettava ja toivottava, että polvi paranee vielä pelikuntoon.
Santeri oli 10 vuotta puhumatta koulussa – sitten hänestä tuli opiskelijakunnan puheenjohtaja
Joka päivä koulumatkallaan Santeri Ala-Röyskö ajatteli, että tänään on se päivä, kun hän puhuu. 
Peruskoulussa Santeri Ala-Röyskö, 19, ei puhunut lainkaan.
– Koulussa en pystynyt puhumaan kellekään, tai muillekaan tuntemattomille. En jumpparille, taksikuskille. En pystynyt puhumaan sairaalassakaan. Kotona puhuin perheelle ja sukulaisille, siinä ei ollut mitään ongelmaa.
Hänellä oli selektiivinen mutismi: tila, jossa lapsi ei pysty puhumaan kodin ulkopuolella. Santeri itse puhuu mutismista sairautena.
Ala-asteella Santerilla oli yksi kaveri, jonka kanssa juttu luisti. Ystävä muutti pois, Santeri jäi luokalleen – ja joutui luokkaan, jossa kaikki olivat tuntemattomia. Puhe kodin ulkopuolella lakkasi.
– Kyllä muut koulussa ihmetteli. Se tuntui inhottavalta. Yläasteella opettajat ja avustajat olivat sitä mieltä, että voisin ruveta puhumaan. Eivät kuitenkaan painostaneet, sellaista pientä vaan.
Kynnys puhua kasvoi koko yläasteen
Valikoivasta puhumattomuudesta on saatavilla vielä vasta vähän tutkimustietoa. Häiriö tulee yleensä esiin ennen kouluikää. 
Joka päivä taksissa matkalla kouluun ajattelin, että tänään puhun. 
Se yhdistetään ahdistuneisuushäiriöihin. On todennäköisempää, että herkkä ja sosiaalisista tilanteista ahdistuva lapsi sairastuu mutismiin kuin ulospäin suuntautunut.
Santerilla ajatus puhumisesta kypsyi pikku hiljaa yläasteen aikana, mutta kynnys oli kasvanut liian suureksi. Julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/santeri.alaroysko/posts/1477704465619879) hän kirjoittaa, että oli yksinkertaisesti syrjäytynyt.
7.-luokalla Santerin lihassairaus, Duchennen lihasdystrofia, äityi niin pahaksi, että hän siirtyi pyörätuoliin.
– Ajattelin, että olen loppuelämäni hiljaa mykkänä. Ei olisi ollut kavereita, olisin jäänyt yhteiskunnan ulkopuolelle. En halunnut sellaista tulevaisuutta, elämässä täytyy olla muutakin.
[Yle uutisoi aiemmin Markuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9624636), joka 4-vuotiaana lopetti puhumisen. Santerin tarina osoittaa, että aikuisena kaikki voi olla toisin.
– Joka päivä taksissa matkalla kouluun ajattelin, että tänään puhun. Ysiluokalla päätin, että olen puhumatta koko yläasteen ja sen jälkeen aloitan alusta.
Rippikoulutapaamisessa ysiluokan talvella hän kertoi nimensä ensimmäistä kertaa myös tuntemattomille.
Ensimmäiset askeleet: "Sanoin oman nimeni"
Santeri oli 16-vuotias, kun hän istui rippikoulun ensimmäisessä tapaamisessa, ringissä muiden riparilaisten kanssa.
Hän oli jo etukäteen päättänyt, että tuossa tapaamisessa hän puhuisi.
– Kun mun vuoro läheni, niin sydän alkoi vaan hakkaamaan kovempaa ja hiki valui otsalta. Kun tuli mun vuoro, ei voinut enää jäätyä. Oli aika raskasta. Sanoin oman nimeni ja kerroin, mitä aion tehdä talvilomalla.
Seurantatutkimusten mukaan mutismi kestää keskimäärin kahdeksan vuotta. Tämän jälkeen oireilu helpottaa selvästi tai poistuu kokonaan.
– Muutos elämässä voi olla myönteinen asia. Voi olla helpompaa irtautua siitä omasta käyttäytymismallista, kun esimerkiksi vaihtaa yläasteelle. Silloin voi olla helpompaa omaksua toinen rooli, sanoo lastenpsykiatrian ylilääkäri Tuija Fontell.
Santerin tila parani itsestään. 
Muutos elämässä voi olla myönteinen asia. Voi olla helmpompaa irtautua siitä omasta käyttäytymismallista.
– Se on henkistä taistoa pään sisällä. Siihen voi pyytää muiden apua. Ottaa vanhemmat mukaan tilanteisiin. Sitten on helpompi puhua, Santeri miettii.
– Tämä on varmasti hyvä vinkki. Jos menee uuteen paikkaan, niin vanhemmista saattaa olla hyötyä. Lähiaikuiset eivät saisi jättää lasta yksin asian kanssa, toteaa Fontell.
Kesällä Santeri kävi rippileirin, ja ripariporukasta jäi käteen muutama kaverikin. Ennen kaikkea Santeri sai itseluottamusta syksyllä alkavaan lukioon.
Puhumattomasta puheenjohtaksi parissa vuodessa
Santeri haluaa politiikkaan. Ensin kunnanvaltuustoon, sitten eduskuntaan.
Lukion toisella yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut Santeri nimitettiin opiskelijakunnan puheenjohtajaksi. Kolmantena vuonna hänet valittiin sihteeriksi Hämeen lukiolaisten piirihallitukseen.
Lauseiden muodostaminen ei aina ole Santerille vieläkään helppoa. Hän kirjoittaa mieluummin viestejä kuin puhuu puhelimessa. Tämäkin haastattelu jännittää. Sitä ei kuitenkaan huomaa ulospäin.
Tuore ylioppilas on hakenut Tampereelle opiskelemaan hallintotieteitä ja politiikan tutkimusta. Vaikka paikka yliopistosta ei aukeaisikaan vielä tänä vuonna, aikoo Santeri tehdä kaikkensa unelma-ammattinsa eteen.
– Eihän elämällä olisi ollut merkitystä jos olisi vaan ollut mykkänä, neljän seinän sisällä syrjäytymässä. Kun on vaikuttamisessa mukana, niin elämällä on joku merkitys.
Presidentti Niinistö: Britannian yhtenäisyys vahvistui ainakin lievästi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei näe Britannian vaalituloksessa suurta dramatiikkaa. Niinistön mielestä tulos saattaa jopa vahvistaa Britannian yhtenäisyyttä.
Pohjanmaalla vieraileva tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Britannian parlamenttivaalien tulosta varsin maltillisin sanakääntein. Niinistö muistuttaa, että konservatiivien vaalitappiosta huolimatta pääministeri Theresa May on aikeissa muodostaa maahan myös uuden hallituksen, koska muutakaan hallitusyhdistelmää ei vaaleissa oikein syntynyt.
Niinistö nostaa esiin myös alueelliset vaalitulokset Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa.
– Skotlannissa itsenäisyyttä ajava puolue hävisi ja toisaalta Pohjois-Irlannissa unionistipuole voitti. Tuntuu siis, että Britannian yhtenäisyys olisi tietyllä tavalla ainakin lievästi voimistunut, Niinistö aprikoi.
– Ja sitten UKIP (itsenäisyyspuolue) menetti ainokaisen paikkansa, mikä saattaa kertoa siitä, että sellaiselle populismille ei ole sijaa.
Britannian EU-erosta käytäviin brexit-neuvotteluihin presidentti Niinistö ei usko vaalituloksella olevan merkittäviä vaikutuksia.
Norjalainen joukkosurmaaja Anders Breivik vaihtoi nimensä
21-vuotista tuomiotaan 77 ihmisen tappamisesta istuva norjalainen joukkosurmaaja ei ole enää Anders Behring Breivik.
Norjalainen sanomalehti Verdens Gang kertoo uutistoimisto AP:n mukaan, että pitkää vankeustuomiota istuva, 38-vuotias norjalainen joukkosurmaaja on nykyisin nimeltään Fjotolf Hansen. Lehti oli saanut tietonsa kansallisesta keskusrekisteristä.
Breivikin asianajaja Oeystein Storrvik kertoo lehdelle, ettei tiedä, miksi Breivik päätyi vaihtamaan nimensä Hanseniksi.
Viimeksi Breivik, nykyisin siis Hansen, oli esillä julkisuudessa torstaina, kun Norjan korkein oikeus kieltäytyi käsittelemästä hänen vetoomustaan. Siinä hän esitti muun muassa, että eristäminen vankilassa loukkaa hänen ihmisoikeuksiaan. 
Lappi takoo pohja-aikoja MM-rallissa - Hänninen himoitsee kärkipaikkaa
Juho Hänninen ajaa vahvasti Italian MM-rallissa. Toyota-kuljettaja on Sardiniassa toisena 4,5 sekunnin päässä kärjestä, kun takana on seitsemän erikoiskoetta.
Hännisen edellä jatkaa uusiseelantilainen Hayden Paddon. Hyundaita ajava Paddon hävisi Hänniselle 1,1 sekunnilla seitsemännellä erikoiskokeella, jolla on mittaa 19,05 kilometriä.
Hänninen oli ek:n neljänneksi nopein, mutta hänen tallikaverinsa Esapekka Lappi kaasutteli iltapäivällä peräkkäisiä pohja-aikoja. Lapin auton säätöjä muutettiin huoltotauolla, ja muutokset toimivat.
Viidennen ek:n pohja-ajan jatkoksi Lappi oli nopein kuudennella ja seitsemännellä erikoiskokeella. Kuudennen ek:n 14,54 kilometrillä hän kukisti Paddonin 1,2 sekunnilla, ja seitsemännellä ek:lla Lappi oli 1,3 sekuntia nopeampi kuin toiseksi nopein Jari-Matti Latvala.
Latvala on rallissa kuudentena 20,2 sekunnin päässä kärjestä. MM-sarjan nettisivujen mukaan Latvalan auton kojelaudassa paloi useita varoitusvaloja, kun hän tuli seitsemännen ek:n maaliin.
\- Ei syytä huoleen, Latvala vakuutti MM-sarjan radiolle ja kuvasi erikoiskoetta liukkaaksi.
Aamupäivällä vaihdelaatikkomurheista kärsinyt Lappi on jäänyt kärjestä minuutin ja 13 sekunnin päähän.
Tänään ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Ralli päättyy ylihuomenna.
Liveseuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html)
Ismo Alanko ja Kimmo Pohjonen laulavat sanatonta laulua – "Ääniä, joihin eläin ei pysty"
Ismo Alanko ja Kimmo Pohjonen innostavat toisiaan treenikämpällä päästelemään kurkustaan toinen toistaan hämmästyttävämpiä ääniä. Äänikokeista on syntynyt sävellettyä musiikkia.
Yleisö Imatran kulttuuritalon Karelia-salissa osoittaa suosiota seisaaltaan. Aplodit jatkuvat. Ja jatkuvat. 
Lavalla kolme miestä neuvottelee pikaisesti, ylimääräiselle kappaleelle on tilausta.  
Ja sehän tulee. Encorea varten Ismo Alangolla on tarjota yleisölle vielä yksi yllättävä elementti. Hän kaivaa kotelosta kokonaan uutta instrumenttia, viulua. 
Ääniä pohjoisesta ja idästä
Yleisö on Imatran illassa kokenut poikkeuksellisen äänitaideteoksen. Esityksestä vastaavat harmonikkavirtuoosi Kimmo Pohjonen, pitkän uran rockmuusikkona tehnyt Ismo Alanko ja trion kolmantena jäsenenä, elektronisen äänen synnyttäjänä Tuomas Norvio. 
– Minun vastuulla on epäorgaaninen ääni, nämä kaksi tuottavat orgaanisen äänen, Norvio sanoo ja viittaa Pohjoseen ja Alankoon. Ihmisäänensä lisäksi Pohjonen ja Alanko luottavat omiin instrumentteihinsa harmonikkaan ja kitaraan. Sekä nyt myös viuluun.
Harvakseltaan keikkailevan kokoonpanon esitystä on täysin mahdoton kiteyttää sanoin.  Yrittää silti voi.  
Elektronista pulputusta ihmisäänen ihmeellisissä sfääreissä.
 Kyse on esiintyjien eri tekniikoin synnyttämien äänien kokonaisuudesta, joka jossain hetkessä on melua, jossain toisessa musiikkia, vuoropuhelua, tappelua, sotaa tai rauhaa. Tulkintoja on yhtä monta kuin tulkitsijoitakin. 
– Bändin ääni on elektronista pulputusta ihmisäänen ihmeellisissä sfääreissä haitarilla ja kitaralla säestettynä, Kimmo Pohjonen sanoo.
– Tämä tulee jostain pohjoisesta ja idästä.
Onnelliset lavalla
Yleisön aplodit Karelia-salissa vaimenevat. On ylimääräisen aika. Tila täyttyy hitaasti voimistuvasta äänimassasta. Alanko ja Pohjonen laulavat sanatonta laulua, viulun ja harmonikan äänistä muodostuu meditatiivinen kierre. Norvio sämplää koneidensa ääressä.  
Yhdessä hetkessä Kimmo Pohjonen näyttää häkellyttävän onnelliselta ihmiseltä. Ismo Alangostakin välittyy nautinto. Tuomas Norviosta ei pysty sanomaan, hänen kasvonsa jäävät lippalakin varjoon. 
Ääniä, joihin ei eläin pysty. Enkä minä.
[Pohjonen ja Alanko ovat kertoneet](http://areena.yle.fi/1-2380368) yhteistyönsä alkaneen leikinomaisesta ääni-improvisaatiosta. Kokeiluista äänen kanssa. Improvisoidessaan he pyrkivät jättämään taakseen aiemmin opittuja musiikintekemisen rajoja. 
Imatran keikalla on nähtävissä, että vuosien kehittelytyön ja treenikämpällä hiottujen tuntien jälkeen miehet ovat löytäneet tiensä jonkinlaiseen rajattomuuden tilaan. Siellä rajattomuudessa heillä näyttää olevan onnellista.  
Huumori matkassa
Trio Pohjonen Alanko Norvio saapui keikkapaikalle Imatralle muutamaa tuntia ennen illan esityksen alkua. Heidän vierailunsa paikkakunnalla on osa Imatran Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalia.
Yksinkertaiseen lämmittelykysymykseen jokainen kolmikon jäsenistä vastaa eri tavalla. Miten ajomatka Helsingistä sujui?
– Hyvin. Olin kuskina, joten matka sujui turvallisesti, aloittaa Kimmo Pohjonen.
– Pelotti helvetisti, jatkaa Ismo Alanko.
Tuomas Norvio harmittelee, ettei nukkumisesta tullut mitään, sillä kartanlukijat tarvitsivat hänen tukeaan moneen otteeseen. Piti ajaa Kouvolan mutta ajettiinkin Kotkan kautta.
Ääniä, joihin eläin ei pystyisi
Keskinäinen vitsailu kertoo paljon. Keikalle on lähdetty hyvällä meiningillä. Sama tunnelma välittyy, kun kolmikkoa pyytää kuvailemaan toistensa roolia bändissä. 
– Aina olen pitänyt Ismoa hyvänä laulajana mutta sen lisäksi hän on myös loistava äänen muodostaja, Kimmo Pohjonen kehuu. 
– Ismo laulaa hienoja originaaleja soundeja, jotka viittaavat jonnekin taas sinne pohjoiseen ja itään.  
– Minusta tämä on voimakas väripaletti, jossa jokainen meistä kolmesta tuottaa aika paljon värejä, Pohjonen muotoilee.
Ismo Alanko kiittää yhdessä tekemisen voimaa. 
– Kimpassa on helvetin hauskaa laulaa, koska Kimmo heittäytyy täysillä aina. Vaikka me oltais treenikämpällä improamassa, aina mennään kympillä.
– Kimmon kurkusta lähtee häkellyttäviä ääniä. Todella omalaatuisia, joihin ei eläin pysty. Enkä minä.
Pois kontrollista
Konsertista välittyy vaikutelma, että se on kunnianhimoisten muusikoiden huolella harjoittelema kokonaisuus. Siitäkin huolimatta, että kolmikon mukaan improvisointi on isossa roolissa jokaisessa esityksessä. 
Yleisö innoittaa menemään vielä jonkun rajan ylitse.
Live-keikat yllättävät kuulemma esiintyjät itsensäkin. 
– Yleisön rooli on se, että yleisö innoittaa menemään vielä jonkun rajan ylitse ja sitten syntyy jotain sellaista, mitä ei ole vielä löytynyt treenikämpällä, sanoo Kimmo Pohjonen.
– Jos kuuntelee tallennetta live-keikalta, saattaa yllättyä täysin. Olenko minä päästänyt tuon äänen, Ismo Alanko miettii.
– Se on täysin pois kontrollista välillä.
Monimuotoisuuden puolesta
Kun laulu on enimmän ajan sanatonta äänivirtaa, korostuu vähien sanojen merkitys. Yksi konsertin kappaleista päättyy purkauksiin, jossa toistuu lause: "Laula pelko pois! 
Katsomon penkkirivillä syntyy ajatus, että Alangon ja Pohjosen musiikki kantaa mukanaan itseään suurempia elementtejä. Jotain mikä kuljettaa kuulijan konserttisalin ulkopuolelle, yli maan ja ehkä maailmojenkin rajojen. 
Taide ei kaipaa perusteluja. Silti tämän erikoislaatuisen teoksen yhteydessä tekee mieli kysyä näiltä tunnetuilta musiikintekijöiltä, onko heillä tarve viestiä taiteellaan jotain.
– Jo se, että me esitetään tällaista musiikkia, on kannanotto. Minäkin vanha rokkari vedän tällaista musiikkia, niin sanottua aitoa taidepaskaa, toteaa Alanko. Hetkeä aiemmin Alanko laskee kiertäneensä rockmuusikkona 37 vuotta. 
Kimmo Pohjonen hakee vastaukseensa painavia sanoja.  
– Tämä musa kuuluu pienen marginaalin kenttään. Marginaali sallii monimuotoisuuden.  Sillä tavalla marginaalissa oleminen on aina kannanotto monimuotoisuuden ja erilaisuuden puolesta.
– Tällaista bändiä ei tule missään maailmassa vastaan. Olemme ainutkertainen trio. Ja sitä me halutaan tehdäkin, ainutkertaista musaa. Se on iso kannanotto marginaalin puolesta. 
Sain tunteen, että tänne voi kuulua.
– Minunkin mielestä jo se, että musiikki liikkuu tunnemaastossa ja jossain, mikä ei edusta valtavirtaa, kertoo siitä, että haluamme olla pienempien puolella, Tuomas Norvio sanoo. 
– Muistan nuoruudestani, että kun oli vaikeuksia löytää paikkaa tässä maailmassa, niin se löytyi juuri niistä pienistä jutuista. Sain tunteen, että tänne voi kuulua, Norvio jatkaa.   
Mielipide-eroja keikan jälkeen
Konsertti Imatralla on päättynyt. Parkkipaikalla iäkäs pariskunta väittelee kokemastaan. Juhlavaan jakkuasuun pukeutunut rouva purkaa pettymystään. 
– Jos olisin tiennyt, en varmasti olisi tullut. En olisi tullut, rouva toistelee. Äänessä on äkeyttä, vihaa ja pettymystä.
Vieressä kulkeva herra kesäpuvussaan on eri mieltä.
– Se oli aivan erityinen. Ainutlaatuinen.
Rouva pysyy järkkymättömästi kannassaan.
– En olisi tullut. Pesäpallosta olisin saanut enemmän irti, hän tuhahtaa.
Valloittavatko Kimi ja Valtteri Montrealin? – "Molemmilla suomalaisilla mahdollisuus ajaa palkintopallille"
Ylen Urheilun asiantuntijan Jukka Mildh ennustaa sekä Ferrarin Kimi Räikköselle että Mercedeksen Valtteri Bottakselle menestystä Kanadan gp:ssä.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Kanadan Montrealissa. Viime kisassa Monacossa odoteltiin jopa hetken aikaa suomalaisten kaksoisvoittoa, mutta historiallinen tulos jäi lopulta saavuttamatta.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan odotukset suomalaismenestyksestä voi kuitenkin nyt siirtää Montrealin lauantaisiin aika-ajoihin ja sunnuntain kisaan.
\- Olin Monacossa itse paikalla. Siellä se kaksoisvoiton odotus oli lähempänä kuin koskaan, mutta sitten lässähti. Formula ykkösissä ei koskaan tiedä, mitä tulee tapahtumaan, Mildh kertaa kahden viikon takaista osakilpailua.
\- Mutta olen vahvasti sitä mieltä, että molemmat suomalaiset voivat Montrealissa ajaa palkintopallille, Mildh ennustaa.
Monacossa voittoa juhli Ferrarin Sebastian Vettel. Paalulta startannut Kimi Räikkönen oli toinen Mercedeksen Valtteri Bottaksen valahtaessa neljänneksi venyneen varikkopysähdyksen takia. Sinivalkoinen kaksoisvoitto kariutui epäonneen, mutta Montrealissa tähtimerkit saattaisivat vihdoin asettua kohdilleen.
\- Perustelen tätä sillä, etä Mercedeksellä on lähtökohtaisesti palkintopalliauto ja Valtterilla hyvä meininki päällä. Hän on ottanut Monacon taktisesta virheestä varmasti oppia, Mildh analysoi.
\- Uskon myös, että ero Ferrarin ja Mercedeksen välillä on Montrealissa pienempi kuin mitä se oli Monacossa. Odotan tiukempaa kilpailua kärjessä.
Ratkeaako Mercedeksen rengasongelma ajoissa?
Ferrari lähtee Monacon menestyksen siivittämänä radalle ennakkosuosikkina. Teknisten ongelmien kanssa painiva Mercedes on Mildhin papereissa toistaiseksi väkevä kakkonen.
\- Keskeisin asia Mercedeksellä on tällä hetkellä julkisuudessakin paljon esillä ollut rengasongelma, joka alkoi muutama kisa sitten niin, että renkaat eivät toimineet yhtä hyvin kuin Ferrarilla. Ongelma on myös tunnistettu: se on takarenkaissa, Mildh valaisee.
\- Syyt vikaan ovat siis tiedossa, ja nyt etsitään vain ratkaisua. Oikeastaan kaikki on kiinni nyt siitä, että Mersun pitää toimia nopeasti ja saada sekä tehtaalta että simuloinneista apuja radalle mahdollisimman nopeasti. Bottaksen kannalta toivotaan, että teot näkyvät viikonloppuna radalla.
Montrealin rata paha jarruille
Renkaiden lisäksi Mercedeksen ja kaikkien muidenkin tallien on Kanadassa kiinnitettävä erityistä huomiota jarruihin ja niiden käyttöön. Montrealin rata on haastavine shikaaneineen ja nopeine suorineen jarruille rasittava kilpailu.
\- Tekninen kestävyys nousee siellä aika lailla esille. Jarrutuspaikat ja voimat ovat hirveän isossa roolissa, Mildh toteaa.
Mutta vaikka auton osat joutuvat viikonloppuna koville, odottavat kuljettajat Mildhin mukaan koitosta innolla.
\- Kilpailuna Montreal on kuitenkin yksi kauden suosituimpia kisoja kuskien keskuudessa, paitsi ratana myös tunnelmaltaan. Uskon että kisasta tulee näyttävä tapahtuma.
**Montrealin gp:n aika-ajot ajetaan lauantai-iltana 10.6. Suomen aikaa ja itse kisa sunnuntai-iltana 11.6.**
RKP ja kristilliset eivät lähtisi Sipilän apupuolueiksi ilman uusia neuvotteluja
Pienet porvaripuolueet eivät ole automaattisesti valmiita hallitukseen, jos perussuomalaiset lähtevät sieltä Jussi Halla-ahon johdolla. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei saisi ongelmitta lisäjoukkoja oppositiosta, jos perussuomalaiset lähtisi hallituksesta puheenjohtajavaalinsa jälkeen. 
Sipilän on ounasteltu pyytävän kristillisiä ja RKP:tä enemmistöhallituksen takaajiksi, jos europarlamentaarikko Jussi Halla-aho valittaisiin perussuomalaisten johtajaksi ja nykyinen porvarihallitus hajoaisi. 
Keskustalla ja kokoomuksella on yhteensä 86 kansanedustajaa, mutta kristillisten ja RKP:n avulla ne saisivat eduskuntaan nipin napin 101 edustajan enemmistön.
RKP: Kyse isommasta kuin Vaasan sairaalasta
RKP on vastustanut useita hallituksen päätöksiä, kuten koulutus- ja tutkimusleikkauksia sekä maahanmuuttopolitiikkaa. 
– Emme voisi hyväksyä hallitusohjelmaa ilman uusia neuvotteluja, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.  
Kyse olisi siis muustakin kuin Vaasan sairaalasta, jota on arvuuteltu porkkanaksi RKP:lle. Ruotsinkielisille tärkeän sairaalan laaja päivystys on loppumassa sote-uudistuksen yhteydessä.
[Sipilä on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9635267) ainakin perussuomalaisten puheenjohtajaspekulaatioiden yhteydessä, että hallitusohjelmasta pidetään kiinni eikä uusia neuvotteluita käydä.
KD: Hallituksen toimintakyky arveluttaa
Hallitushaluja heikentää myös se, että päätöksiä tehtäisiin erittäin niukan enemmistön turvin. Varsinkin kristillisiä arveluttaa riski, että hallitus olisi kiristettävissä. 
Yksittäiset kansanedustajat pääsisivät vaa’ankieliasemaan ja voisivat halutessaan torpata hallituksen omia esityksiä. Tästä on kokemusta KD:n kansanedustajalla ja entisellä puheenjohtajalla Päivi Räsäsellä, kun Stubbin hallituskausi päättyi hallituskumppaneiden keskinäiseen taklailuun. 
Räsänen sanoo suoraan, että KD:n pitäisi ennemmin lähteä uusiin vaaleihin kuin Sipilän hallitukseen. 
Esimerkiksi sote-lakipaketti on tulossa eduskunnan käsiteltäväksi näillä näkymin syksyllä.
– Näin pienellä enemmistöllä ei kannattaisi lähteä edes yrittämään sotea läpi, Räsänen toteaa.
Uudet vaalit olisivat hänen mielestään myös demokratian etu, koska hallituspuolueiden kannatus on painunut selvästi alaspäin. 
Muu oppositio antaisi pakit
Hallituksen vahvistaminen muilla kuin kristillisillä tai RKP:llä olisi vaikeaa. SDP voisi tiettävästi olla valmis näkemysten vaihtoon, mutta käytännössä hallitusyhteistyötä pidetään epätodennäköisenä.
Vasemmistoliitosta sanotaan Ylelle suoraan, että hallitukseen mentäisiin vain uusien vaalien kautta. Myös vihreiden puheenjohtajaehdokkaat [ovat kertoneet](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/vihreiden-puheenjohtajaehdokkaat-eiv%C3%A4t-halua-sipil%C3%A4n-hallitukseen), ettei heitä kiinnosta lähteä paikkaamaan Sipilän hallitusta. 
Ylen tietojen mukaan Sipilä ei ole vielä tunnustellut vakavissaan oppositiopuolueiden hallitushaluja.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan lauantaina Jyväskylän puoluekokouksessa.
**Lue myös**:
 [Analyysi: Huhtasaari ministeriksi, rampa hallitus vai uudet vaalit?](https://yle.fi/uutiset/analyysi_huhtasaari_ministeriksi_rampa_hallitus_vai_uudet_vaalit/9658821) 
Oletko mallasjuomien mestari? Testaa tietosi olutvisassa!
Pienpanimobuumi on nostanut oluttietouden tasoa muiden muassa Suomessa, mutta kuinka paljon? Vastaa kuuteen huurteiseen kysymykseen ja jaa tulos kavereillesi!
Viikinkiajan kylässä paiskittiin töitä ja herkuteltiin possunlihalla – Vapriikki vie aikamatkalle vuoteen 1017
Pyörätien rakennussuunnitelma toi viitisen vuotta sitten näkyville varsinaisen historian aarrekätkön. Pirkkalasta, Pyhäjärven Kotolahden rannalta löytyi viikinkiaikainen hämäläiskylä.
Löytö oli niin runsas, että arkeologisia kaivauksia on sen jälkeen ollut joka vuosi ja tutkittavaa riittää pitkälle tulevaisuuteen.
Museokeskus Vapriikki herätti kylän, Tursiannotkon, henkiin asukkaineen ja rakennuksineen. 
Lähimmät kylät ovat soutumatkan päässä vastarannalla, Viikissä ja Kehossa. Vähän kauempana, auringonnousun puolella, ovat Takahuhdin ja Vilusenharjun mahtikylät.
Emäntä haettiin Roineen rannalta
Tursian isäntä Urho oli kotolahtelaisia jo monessa polvessa, mutta Aamun hän haki emännäksi Tiihalasta Roineen rannalta. Hiukan kai olivat miehen pellavahousut kosioretkellä väpättäneet. 
Lähdin ihan mielelläni Untamon matkaan ... mitä nyt vähän nakkelin niskoja ja heilutin hameenhelmojani isäni hoitaessa viralliset sopimukset.
Nyt pariskunnalla on kymmenvuotias poika Pirkka, jonka silmissä on – ainakin äitinsä mielestä – pilkettä enemmän kuin taivaalla tähtiä
Minä olen Pirkka. Synnyin kymmenen kesää sitten, samaan aikaan kun heinää korjattiin niityltä ja Laikku-lehmä sai kaksi vasikkaa.
Nykytutkijalle Tursiannotko, kokonainen kylä, on poikkeuksellisen hieno löytö.
– Yleensä rautakaudelta tiedetään kalmistoja. Nyt löydettiin kokonainen kylä. Taloja on ollut ainakin neljä, ja tietysti erilaisia ulkorakennuksia. Kyllä se ihan kylältä on näyttänyt, vakuuttaa Vapriikin tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola.
Kaivaukset Tursiannotkossa jatkuvat.
– Mahdollisuuksia on, että löydetään vielä vaikka mitä.
Arki oli kovaa työtä
Tursiannotkolaisten päivät olivat kovaa työtä kotona ja luonnossa. Varsinkin kevätpuolella teki tiukkaa ruuasta, mutta hengissä pysyttiin.
Muinaissuomalaisten kylässä syötiin ohraa ja possua sekä jonkin verran vehnää ja naurista. Kana antoi munia ja lehmä maitoa ainakin kesäisin, ja miehet myös kalastivat särvintä pöytään. Metsä antoi marjoja ja sieniä. 
Teemme kovasti töitä, päivät kuluvat pellolla, metsällä, kalassa tai talon askareissa aamulta iltaan. Talvella on vähän helpompaa.
Pirkkalassa on Marjo Meriluoto-Jaakkolan mukaan maaperä, jossa esineet ovat säilyneet hyvin.
– Se on kosteaa savimaata, joka säilyttää sarvea, luuta ja puuta, jotka eivät yleensä säily Suomen happamassa maaperässä.
– Sieltä on saatu esimerkiksi nuolenkärkiä ja lusikoita, jotka on tehty luusta, ja hirsisiä talonpohjia. Se on ihan erilaista tutkimusaineistoa kuin tähän asti missään.
Kulmilla kulki lappalaisia ja viikinkejä
Kauppamiehenä Urho tuli käyneeksi myös idässä, Rusien maalla. Aamu-emäntä ei niin pitänyt Urho pitkistä reissuista, mutta Urho odotti Pirkka-pojan varttuvan kauppamatkojensa kaveriksi.
Myytäviä turkiksia Urho sai, koska kävi metsällä. Siellä, varsinkin kotikylän pohjoispuolisilla metsästysmailla, vastaan saattoi tulla lappalainen.
Kotikylästä lännempänä taas saattoi kohdata viikinkejä, mutta eipä heistäkään juuri kahinoita tullut. Jos tuli, heistä hämäläinen kyllä selvisi, sillä hänellä oli taito käyttää miekkaa. 
Miekkoja tietysti takoisin mieluiten, koristelisin keihäänkärkiä, mutta täytyy kyläläisille takoa myös veitsiä, keritsimiä, viikatteita, sirppejä, kirveitä ja kaiken maailman partaveitsiä ja parsinneuloja, joo.
– Tältä alueelta on löytynyt paljon miekkoja. Se paljastaa, että taisteltu on ja miekkoja on arvostettu, sanoo Marjo Meriluoto-Jaakkola.
– Hämäläiseen kulttuuriin on varmasti liittynyt sellainen miekkamies yhtenä ilmiönä.
Valkea Ristus tekee jo tuloaan
Tursiannotkoon alkoi ilmestyä muitakin vieraita kulkijoita. Roomalaiskatolisia lähetyssaarnaajia alkoi liikkua näillä main ristiretkiajalla.
Tursiannotkon emäntä Aamu oli aiemmin ajatellut, että vieraista tavoista puhuvat kulkijat opetetaan pirkkalaisten tavoille, mutta niin ei käynyt. Kristilliset tavat vahvistuivat vähitellen, ja muun muassa esineiden hautaaminen vainajan kanssa kävi entistä harvinaisemmaksi.
Tursiannotkon maille, nykyisen Vanhan kirkon paikalle, rakennettiin Pirkkalan pitäjänkirkko.
Tutkija toivoo, että nyt löydettyjen aarteiden lisäksi kylästä löydetään vielä vanhoja, ajalta ennen kristinuskoa olevia hautoja.
– Me tutkijat toivomme, että vielä löytyy hautoja. Vaikka kylä ja arjen löydöt ovat arvokkaita, niin nämä kalmistot antaisivat taas täydemmän kuvan, sanoo Marjo Meriluoto-Jaakkola ja toivoo lisää rahoitusta.
– Toivottavasti tutkimuksille löytyy lisää rahaa, kun kerrankin on iso ja hyvä kohde. Pirkkalan keskusta on siirtynyt muualle, ja viikinkiaikainen aineisto on säilynyt niin hyvin.
_Birckala 1017 -näyttely esillä museokeskuksessa 9.6.2017–19.8.2018._
Pompotusta ja jankutusta – Selvitys maalaa hälyttävän kuvan terveydenhuollon tilasta
THL kartoitti terveydenhuollon asiakkaiden kokemuksia.
Uusin [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitys](https://www.thl.fi/fi/-/potilaita-kohdellaan-hyvin-mutta-palveluun-paasyssa-ja-omaan-hoitoon-osallistumisessa-haasteita) paljastaa selkeitä puutteita suomalaisen terveydenhuollon toiminnassa. 
– Vain hieman alle puolet pääsi hoitoon ja tutkimuksiin riittävän nopeasti ja vain joka kolmas oli aina voinut osallistua omaa hoitoaan koskeviin päätöksiin, THL:n tutkimuspäällikkö Anna-Mari Aalto toteaa tiedotteessa. 
Tiedot perustuvat vuonna 2015 kerättyyn _Uudistuvat sosiaali- ja terveyspalvelut _-väestökyselyyn, jossa selvitettiin terveyspalvelujen käyttäjien käsityksiä terveydenhuollon asiakaslähtöisyydestä. 
THL:n julkaisema, [kyselytutkimuksen tuloksia summaava tiivistelmä](http://www.julkari.fi/handle/10024/134728) on osittain karua luettavaa. Puutteita palveluista löytyy paljon, vaikkakaan kaikki palaute ei ole negatiivista. 
Joka kolmas koki tulleensa pompotelluksi 
Ongelmat liittyvät Aallon mukaan kaikista eniten palvelujen integraation, eli kansantajuisemmin sanottuna eri palvelujen yhteensovittamiseen ja hoitoketjun sujuvuuteen. 
Jopa joka toinen asiakas oli joutunut selvittelemään omaa tilannettaan useaan kertaan terveyskeskuksen tai sairaalan luukulla tai puhelinvaihteessa. Mikä hälyttävintä, joka kolmas koki tulleensa jankuttamisen lisäksi myös pompotelluksi palvelupisteestä toiseen. 
Lisäksi korkeat asiakasmaksut tai oma taloudellinen tilanne oli haitannut joka neljännen palvelujen saantia kokemuksista kysyttäessä.  
– Ongelmat potilaskokemuksissa ja hoidon saannissa olivat yleisiä erityisesti paljon palveluja tarvitsevilla, kuten pitkäaikaissairailla ja mielenterveysongelmista kärsivillä, sekä heikommassa sosioekonomisessa asemassa olevilla, Aalto sanoo. 
Sotesta toivotaan apuja ongelmiin
Tutkimuspäällikö Anna-Mari Aallon mukaan sote-uudistuksella pyritään vastaamaan THL:n selvityksessä löydettyihin ongelmiin.
– Keskeinen tavoite on parantaa asiakkaan asemaa ja turvata palvelujen yhdenvertainen saatavuus. Tavoitteiden toteutuminen tulee varmistaa uudistuksen toimeenpanossa ja vaikuksia tulee seurata maakunnissa, Aalto painottaa. 
Raportin perusteella palveluun pääsyssä oli ongelmia erityisesti terveyskeskuksissa. Omaan hoitoonsa pystyivät parhaiten osallistumaan taas sairaalan poliklinikalla asioivat.
Eroja oli raportin mukaan myös alueellisesti. Taajamissa ja maaseudulla oli vaikeampi päästä hoitoon kuin kaupungissa. Juuri nämä asiat ovat yksi tärkeimmistä syistä sote-uudistuksen taustalla.
Risuista huolimatta ihmiset luottavat järjestelmään
THL:n selvitys ei maalaa pelkästään synkkää kuvaa terveydenhuollosta, vaikkakin haasteita ja toiveita sotelle onkin asetettu yllin kyllin. 
Terveydenhuollon potilaat kokivat, että mikäli hoitoon on päästy pompottelun jälkeen, heitä kohdellaan pääsääntöisesti hyvin. 
– Kolme neljästä katsoi, että tietoja käsitellään luottamuksellisesti ja yksityisyyttä kunnioitetaan hoitotilanteessa. Palveluun pääsyssä ja potilaan osallistumismahdollisuuksissa on kuitenkin vielä kehittämisen varaa, Anna-Mari Aalto muotoilee. 
Porin perusturvan ajanvarauksen jonot helpottaneet
Perusturvan ajanvarauksessa on ollut vakavia ongelmia alkuvuoden aikana.
Porin perusturva on saanut nopeutettua ajanvaraukseen tuleviin puheluihin vastaamista.
Perusturvalla oli keväällä [vakavia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9538838), eikä puheluihin voitu vastata luvatussa ajassa. Myös takaisinsoittopalvelu kangerteli pahasti.
Avun tarvitsijat ovat joutuneet jonottamaan palveluun pahimmillaan tuntien ajan. Myös terveydenhoidon laillisuutta valvova aluehallintovirasto[ kiinnostui tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9583749) Ylen uutisten perusteella.
Tilanne parantunut
Porin perusturvan kesäkuun alussa tekemän selvityksen mukaan perusturvan vastausajat ovat kesää kohti nopeutuneet, ja myös takaisinsoittopalvelu toimii aiempaa paremmin.
Tilanne on helpottunut, koska perusturva on palkannut lisää työntekijöitä. Silti osa soittajista joutuu edelleen jonottamaan liian kauan.
Toukokuussa puheluihin vastattiin alle viidessä minuutissa 58 prosentissa soitoista. Pahimillaan luku oli huhtikuussa 39 prosenttia. Takaisinsoittopalvelu toimi alle tunnin kuluessa soittopyynnöstä noin 72 prosentissa tapauksista. Huhtikuussa lukema oli 25 prosenttia.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Analyysi: Huhtasaari ministeriksi, rampa hallitus vai uudet vaalit?
Juha Sipilällä on edessään vain vaikeita ratkaisuja, jos Jussi Halla-aho valitaan perussuomalaisten johtoon. Keskustalla on liikaa pelissä ja plan B:t vähissä. 
Jos europarlamentaarikko Jussi Halla-aho valitaan lauantaina perussuomalaisten puheenjohtajaksi,  uudeksi ministeriksi saattaa hyvinkin nousta kansanedustaja Laura Huhtasaari.
Halla-aho on sanonut avoimesti haluavansa nykyisen ulkoministerin Timo Soinin vaihtoon. Yleisesti veikataan, että Halla-aho nostaisi hallitukseen juuri Huhtasaaren.
Huhtasaari on Halla-ahon suosikki myös puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Varapuheenjohtajuus tekisi Huhtasaaresta Halla-ahon oikean käden Suomessa, kun Halla-aho jatkaisi työtään Brysselissä.
Ministeriryhmän muu kokoonpano ei välttämättä vaihtuisi, korkeintaan Eurooppa-, urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon salkku. Perussuomalaisista kerrotaan, että Halla-aho ei kanna kaunaa esimerkiksi puolustusministeri Jussi Niinistölle tai työministeri Jari Lindströmille, vaikka nämä tukevat puheenjohtajaksi Terhoa.
Terhon ja Halla-ahon kaksinkamppailusta odotetaan tiukkaa. Kukaan ei tiedä, miten vaalissa käy, koska puoluekokousväen koostumus ja mielenliikkeet ovat arvoitus: jokaisella paikalle saapuneella jäsenellä on yksi ääni. 
Halla-ahon mahdollinen valinta on herättänyt etukäteen pelkoja ja spekulaatioita. [Lännen Media uutisoi](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3534944/Hallituksessa%2Bsuunnitelma%2BHallaahon%2Bvoiton%2Bvaralle%2Bsoinilaiset%2Bmuodostaisivat%2Boman%2Beduskuntaryhman) viikonloppuna, että “soinilais–terholaiset” muodostaisivat ehkä oman eduskuntaryhmän, jos hallitusyhteistyön kyseenalaistanut Halla-aho nousee puoluejohtoon. Tämä on perussuomalaisten mukaan lähinnä kokoomuksen märkä uni. 
Jokunen kansanedustaja voisi puolueesta erota, mutta joukkopakoa Halla-ahon valinnan ei uskota aiheuttavan – eikä välttämättä hallitusyhteistyön kariutumistakaan. 
Huhtasaaren tai toisen “halla-aholaisen” valinta ministeriksi ei olisi kuitenkaan läpihuutojuttu. Perussuomalaisten puoluehallituksessa ja puoluevaltuustossa Halla-ahon kannattajat ovat tähän saakka olleet vähemmistössä. 
Myös puoluevaltuuston kokoonpanosta ja [sääntömuutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9659098) äänestetään Jyväskylän puoluekokouksessa sunnuntaina. 
**Eniten menetettävää hallituksen kaatuessa olisi pääministeri Juha Sipilällä. **Siksi hän ei hevin anna sen tapahtua.
Tärkein syy on sote. Vuosia hierottu sosiaali- ja terveyspalveluiden vallankumous ja keskustan unelmoima maakuntahallinto ovat niin lähellä maalia, että niiden vuoksi ollaan valmiita sietämään hieman uuden persujohtajan profiilinnostoa.
Sitä paitsi sote-neuvottelut tutisevat jo ilman perussuomalaisten johtajavaihdostakin.
Kokoomukselle historiallisen valinnanvapauden toteutuminen olisi sen luokan hillotolppa, että osa kokoomuslaisista toivoo, että yhteistyötä Halla-ahon kanssa ainakin yritetään. Se olisi sitä helpompaa, mitä enemmän Halla-aho pysyisi Brysselissä poissa silmistä.
Soten kariutuminen olisi menetys myös monille muille puolueille ja koko politiikan uskottavuudelle. Jos uudistus jälleen kaatuisi, sen jatko alkaisi näyttää toivottomalta.
**Halla-aholla olisi enemmän kiristysruuvia keskustan kuin kokoomuksen suuntaan.**
Se johtuu gallup-luvuista. Samalla kun kokoomus on porskutellut mittausten ja kuntavaalien ykkösenä, keskustan kannatus on laskenut.
Jos uusiin vaaleihin ajauduttaisiin, keskusta menettäisi paljon: todennäköisesti pääministeripuolueen aseman ja ison osan kansanedustajistaan. Näin kävisi myös perussuomalaisille, mutta arvoitus on, piittaisiko Halla-aho siitä.
Kokoomukselle uudet vaalit sopisivat puhtaasti oman edun kannalta. [Kokoomuslaiset suhtautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9654843) Halla-ahoon huomattavasti jyrkemmin ja ideologisemmin kuin pragmaattiset keskustalaiset.
Vaa'ankieliasemassa on siis kokoomusjohtaja Petteri Orpo: jos hän menisi poikkiteloin perussuomalaisten kanssa, se tarkoittaisi perussuomalaisten hallitustaipaleen loppua – ja mahdollisesti myös keskustan.
**Porvarihallitukseen perussuomalaisten tilalle on soviteltu RKP:tä ja kristillisdemokraatteja. **Heidän avullaan hallitus saisi kasaan juuri ja juuri tarvittavan enemmistön.
Kristilliset ja RKP eivät kuitenkaan automaattisesti juoksisi Sipilän aputytöiksi, vaan vaatisivat vastineeksi myönnytyksiä.
RKP on vastustanut muun muassa hallituksen koulutusleikkauksia ja maahanmuuttopolitiikkaa ja odottaisi näistä kysymyksistä uusia hallitusneuvotteluja.
Myös valiokuntien avainpaikat pitäisi neuvotella uusiksi. Hallitusvastuu toisi RKP:lle ja KD:lle valiokunnissa valtaa, jota perussuomalaiset vastaavasti menettäisi.
KD pelkää hallituksen kyvyttömyyttä. 101 kansanedustajan enemmistöhallitus olisi tasan niin vahva kuin sen viimeinen lenkki: jokaisella hallituspuolueen kansanedustajalla olisi halutessaan veto-oikeus ja jokaisen olisi oltava läsnä kaikissa äänestyksissä.
Vastaavasta on tuoreessa muistissa pääministeri Alexander Stubbin hallituksen loppukausi, kun hallituskumppanit äänestivät toistensa esityksiä vastaan.
Näin voisi toki alkaa tehdä myös Halla-ahon porukka.
Hutera tilanne avaisi mahdollisuuksia opposition painostusyrityksille ja lehmänkaupoille. Pakkaa voisi sekoittaa entisestään keskustameppi, oman kansalaispuolueensa perustanut Paavo Väyrynen, joka [on vihjaillut paluulla](https://yle.fi/uutiset/3-8056011) Brysselistä eduskuntaan kesken vaalikauden.
**Kiinnostava kysymys on, miten hallitusohjelmaa lopulta tulkitaan. **Sekä [pääministeri Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9635267) että valtiovarainministeri Orpo ovat korostaneet perussuomalaisten uuden johtajan tarvetta sitoutua hallitusohjelmaan. Hallitusohjelman noudattamista on [vaatinut myös Halla-aho](https://yle.fi/uutiset/3-9635390).
Jussi Halla-aholle ja monille perussuomalaisille kyse on 80 kohdan turvapaikkapoliittisesta toimenpideohjelmasta, jonka hallitustrio neuvotteli joulukuussa 2015. Lista oli pitkälti perussuomalaisten sanelema, mutta moni perussuomalainen on ollut pettynyt, ettei sen kaikkia kohtia ole täytetty. Keskustan ja kokoomuksen mielestä maahanmuuttopolitiikkaa on kiristetty jo tarpeeksi.
Sipilälle ennenaikaiset eduskuntavaalit olisivat vihoviimeinen vaihtoehto. Kokoomuksenkaan kaikki äänestäjät eivät katsoisi hyvällä, jos “vastuupuolue” vaarantaisi isänmaalle tärkeän sote-uudistuksen Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
Presidentti Sauli Niinistö tuskin määräisi mielellään uusia vaaleja presidentin- ja maakuntavaalien aattona. Näin raju liike vaatisi pattitilanteen, jossa hallitustunnusteluja olisi ensin yritetty sekä Sipilän, Orpon että perussuomalaisten uuden puheenjohtajan voimin.
Tuli hallituskriisi tai ei, kriiseistä ei ole pulaa. Iso sote-vääntö tulee eduskuntaan viimeistään syksyllä. Ministereiden ja kansanedustajien kesälomat uhkaavat palaa joka tapauksessa.
**Lue myös**:
 [RKP ja kristilliset eivät lähtisi Sipilän apupuolueiksi ilman uusia neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/rkp_ja_kristilliset_eivat_lahtisi_sipilan_apupuolueiksi_ilman_uusia_neuvotteluja/9658856) 
Lumet sulavat nyt – Lappiin tulossa toinen tulvahuippu, mutta se alle vahinkorajojen
Tenojoella vesi nousee uuteen huippuun jo viikonloppuna. 
Lapin ely-keskus antoi perjantaina kevään viimeisen tulvatiedotteensa. Sen mukaan lämmin sää on tällä viikolla alkanut sulattaa lumia pohjoisimmassa Lapissa, ja jokien vedenkorkeudet ovat lähteneet nousuun.
Teno- ja Ivalojoen ennustetaan nousevan kevään toiseen huippuun viikonlopun aikana. Ounas-, Tornion- ja Muonionjoen tulvahuippu ajoittuu ensi viikolle. Tulvahuiput ovat ennusteiden mukaan korkeintaan keskimääräisiä, vain Tenojoella huippu voi olla vähän keskimääräistä suurempi.
Ounasjoella tulvahuippu ajoittuu ennusteen mukaan ensi viikon alkuun ja jää toukokuun lopun suuruiseksi eli selvästi vahinkorajojen alapuolelle.
Muonionjoella tulvahuippu on pari päivää myöhemmin ja Tornionjoella ensi viikon loppupuolella. Tornionjoen toinen tulvahuippu on selvästi ensimmäistä pienempi.
Presidenttipuolue lupaa pelastaa ranskalaisen politiikan moraalin – "Kokemuksen myötä kasvaa leipääntymisen riski"
Presidentti Emmanuel Macronin vuoden ikäiselle Tasavalta liikkeessä -puolueelle ennustetaan selvää voittoa parlamentin alahuoneen vaaleissa. 
**PARIISI** Ammattipoliitikkojen aika on Ranskassa ohi.
Näin uskoo ainakin pariisilainen kansanedustajaehdokas Sylvain Maillard, joka on ehdolla presidentti Emmanuel Macronin puolueen riveistä. Hän on itse taustaltaan yrittäjä ja kilpailee kaupungin keskustan vaalipiirissä nykyistä kaupunginjohtajaa vastaan.  
– Ranskalaiset haluavat parlamenttiin eri alojen asiantuntijoita, jotka hoitavat tehtävää yhden tai kenties kahden kauden ajan ja palaavat sitten muihin hommiin. Käsittelyyn tulevat aiheet ovat nykyään niin monimutkaisia, että ne vaativat syvällistä perehtyneisyyttä, Sylvain Maillard sanoo. 
Kaikkia Tasavalta liikkeessä -puolueen maalailut eivät suinkaan vakuuta. Ehdokkaita on syytetty elitistisiksi ja nykyjärjestelmää pönkittäviksi. On totta, että duunareita ei Macronin riveissä juuri näy. 
Ranskalaisella äänestäjällä riittää kuitenkin vaihtoehtoja. Äänensä voi antaa esimerkiksi Ma Voix - nimiselle suoraa demokratiaa kannattavalle liikkeelle, joka lupaa arpoa kaikki ehdokkaansa parlamenttiin. 
– Ajatuksena on, että puolueen kannattajat keskustelevat ja päättävät yhdessä jokaisesta lakihankkeesta. Arvalla valittu edustaja kommunikoi heidän päätöksensä sitten parlamentin alahuoneen istunnoissa, puolueen vapaaehtoistyöntekijä Clara sanoo. 
Nuoria naisia ärsyttää nykypolitiikka, sillä heidän mukaansa poliitikot edustavat aina samaa, ylempää sosiaaliluokkaa. 
– Ihmiset kokevat, ettei politiikalla ole juuri tekemistä heidän arkielämänsä kanssa. Siksi he päätyvät äänestämään ääripuolueita, Cécilia sanoo.
Ranskalaiset kannattavat tiukempia sääntöjä poliitikoille
Ranskalainen politiikka on ollut viime kuukausina erilaisten skandaalien ja kohujen sävyttämää. 
Oikeistopuolueen presidenttiehdokas François Fillon sai kampanjansa aikana syytteen julkisten varojen väärinkäytöstä perheenjäsentensä palkkioihin. Äärioikeiston ehdokasta Marine Le Peniä tutkitaan puolestaan kuvitteellisten EU-avustajien palkkaamisesta.
Macronin uusi hallituskaan ei ole kohuilta välttynyt, vaan sen alueministerin Richard Ferrandin epäillään hyödyntäneen edellistä luottamustoimeaan järjestelläkseen helppoja vuokratuottoja avovaimolleen.     
Moni ranskalainen onkin menettänyt uskonsa politiikkaan. 
Uuden presidentin Emmanuel Macronin hallitus on luvannut säätää lain, joka asettaisi nykyistä tiukemmat vaatimukset politiikan ja poliitikkojen moraalille. Uusi laki kieltäisi esimerkiksi sukulaisten palkkaamisen poliittisiksi avustajiksi. 
– Mielestäni se on erittäin hyvä idea. Sukulaisten palkkaaminen ei ole enää tätä päivää ja avaa mahdollisuuksia erilaisille väärinkäytöksille. Tilaisuus tekee helposti varkaan, pariisilainen asianajaja Arnaud sanoo. 
Arnaud kertoo aikovansa äänestää parlamenttivaaleissa Macronin Tasavalta liikkeessä -puoluetta, vaikka olisikin toivonut alueministerin erottamista.
– Jupakka ei ole kenties kovin vakava, mutta mielestäni ministerin olisi pitänyt ehdottomasti näyttää esimerkkiä ja erota.  
Uusi laki rajoittaisi myös poliitikkojen peräkkäisiä virkakausia. Sama henkilö voitaisiin valita esimerkiksi parlamenttiedustajaksi korkeintaan kolme peräkkäistä kertaa.  
– Se on varmaankin hyvä idea. Poliitikkojen keski-ikä on Ranskassa aika korkea ja kokemuksen myötä kasvaa leipääntymisen riski, pohtii pariisilainen Kelly. 
Macronin puolueelle ennustetaan murskavoittoa
Presidentti Macron nosti hallitukseensa ministereitä politiikan ulkopuolelta ja on luvannut tehdä saman parlamenttivaaleissa. Tasavalta liikkeessä -puolueen ehdokkaista reilu kolmannes on politiikan ensikertalaisia. 
Etukäteen puolueen taktiikkaa hieman epäiltiin, mutta viimeisimmät mielipidekyselyt lupaavat keltanokille hyvää menestystä. 
Kaikki tuoreimmat kyselyt ovat ennakoineet Macronin puolueen saavan äänistä ensimmäisellä kierroksella noin 30 prosenttia. Toisena tuleva konservatiivipuolue jäisi reiluun kahteenkymmeneen prosenttiin. 
Paikoiksi muutettuna tulos olisi vieläkin ylivoimaisempi: Macronin puolue saisi parlamentin alahuoneen 577 paikasta ehdottoman enemmistön eli noin neljäsataa paikkaa. Se antaisi presidentille hyvin vapaat kädet uudistushenkisen politiikkansa toteuttamiseen. 
Macronin puheet politiikan moraalin pelastamisesta eivät vakuuta kaikkia. Pariisilainen Clara kertoo, ettei aio äänestää sunnuntain parlamenttivaaleissa lainkaan. 
– Kaikki poliitikot tuntuvat ajavan vain omaa etuaan, puolueesta riippumatta. En oikein jaksa uskoa, että asia muuttuisi, vaikka parlamentaarikot vaihtuisivat, pariisilainen Clara sanoo. 
Unohtakaa jääkiekko, täältä tulevat venäläiset kyntäjät – pitävät vuosittain isot karsinnat päästäkseen Suomeen kyntökisoihin
Opiskelijat ovat käyneet kyntämisen Suomi-Venäjä-maaotteluita jo 24 vuotta.
Harjun oppimiskeskuksen pelloille on tuotu seitsemän traktoria, joiden perässä on 3-siipinen kyntöaura. Suomalaiset ja venäläiset maatalousalan opiskelijat kuuntelevat tuomareiden ohjeistusta tarkasti pellon laidalla.
Sitten ensimmäiset kilpailijat ajavat traktorit kisapaikalle ja kyntö voi alkaa.
Traktori vetää noin 50 metriä pitkän avausvaon peltoon. Maallikon silmään jokainen avausviilto näyttää hyvältä, mutta näin ei suinkaan ole.
– Kyntövaon syvyys ja suoruus ovat tärkeimmät asiat. Mutkista ja pintaan kynnetystä avauksesta tulee miinuksia, kertoo kisatuomari ja Etelä-Savon ammattiopiston ammatinohjaaja Markku Mononen.
Viime vuonna kisan voittanut Ville Kuitto saa aloitusvaostaan arvosanaksi kakkosen. Maksimipistemäärä kynnöstä on viisi.
– Aika kovaa maata. Ei tullut oikein kunnolla jälkeä, tuskaili Kouvolan seudun ammattiopistossa opiskeleva taipalsaarelainen Kuitto jo aamuharjoitusten jälkeen.
Kyntökisan aloitusvaon jälkeen kilpailija peittää sen. Sen jälkeen hän kyntää 50 metriä pitkän ja noin 20 metriä leveän alueen. Suoritus päättyy erikseen arvosteltavaan lopetusvakoon.
Aikaa koko suoritukseen saa käyttää enintään kaksi tuntia.
Suomessa kyntökulttuuri ohentunut
Ensimmäiset Fermer-ammattitaitokisat järjestettiin vuonna 1993. Idea kisoista syntyi, kun Leningradin alueen opetusministeri vieraili Suomessa Kymenlaaksossa.
Kisan tarkoitus on alusta saakka ollut lisätä oppilaitosten yhteistyötä ja kokemuksia erilaisista viljelytavoista. Kyntämisen lisäksi kilpailuun kuuluvat traktorin taitoajo ja kuormaus.
Venäjällä kynnön merkitys on tärkeä ja sen opetukseen panostetaan enemmän kuin Suomessa.
– Venäläisille on kunnia-asia, että he osaavat säätää kyntökoneet ja kyntää kunnolla, sanoo tuntiopettaja Tero Kiviaho Kouvolan seudun ammattiopistosta. 
Venäläisille on kunnia-asia, että he osaavat säätää kyntökoneet ja kyntää kunnolla.
Suomessa kyntämisen merkitys on vähentynyt jo 1990-luvun puolivälistä lähtien, kun EU:n tukipolitiikka on alkanut vaikuttaa suomalaiseen maatalouteen. 
Velvoitteet pitää tietty osuus viljelyalasta kasvipeitteisenä on rajoittanut syyskylvöjä. 
– Suomessa myös suorakylvö on vähentänyt kyntämistä. Luomuviljelijät kyntävät syväjuuristen rikkakasvien takia, sanoo ammatinohjaaja Markku Mononen Etelä-Savon ammattiopistosta.
Maatalouskoneiden kehitys on lisäksi näkynyt kyntämisen suosion laskuna Suomessa. Samalla on siirrytty kyntöä kevyempiin maanmuokkausmenetelmiin. 
Taitokisan voitto Venäjälle
Kyntöosuus taitokisasta on ohi Virolahdella. Hallitseva mestari Ville Kuitto ei saanut hiottua taitojaan viime vuoden tasolle – hän sijoittuu yhdeksänneksi. Taakse jää viisi kilpailijaa.
– Kerran kävin koululla kokeilemassa, miten homma onnistuu, suomalaiskilpailija kertoo valmistautumisestaan.
Ainakin Kouvolan seudun ammattiopiston opiskelijoilla ennakkoharjoittelu jäi muutamaan tuntiin. Venäläiset kilpailijat on puolestaan seulottu Viipurin ja Pietarin seudun aluekarsintojen kautta. 
Kisaan osallituu 14 kilpailijaa yhteensä seitsemästä oppilaitoksesta.
Fermer2017 -kisa jatkuu traktorin taitoajolla. Opiskelijan täytyy osata peruuttaa traktori ja peräkärry talliin. Sitä ennen yhdistelmä on käynyt kääntymässä ladossa ja esteitä väistelemässä pujotteluradalla. 
Kisa päättyy viiden lastauslevyn siirtämiseen paikasta toiseen traktorin avulla.
Kuitto voittaa sekä taitoajon että kuormauksen.
Koko kisan voittaa Aleksei Arhipov Viipurista. Toiseksi sijoittuu Lassi Torniainen Etelä-Savon ammattiopistosta.
Kuiton viime kauden voitto vaihtuu pikkupokaaliin ja kolmostilaan. Ensi vuoden kisoihin hän ei enää osallistu, sillä hän aikoo valmistua Anjalasta sitä ennen.
Kuopiossa uskotaan Kriisinhallintakeskuksen jatkavan Savossa
Sisäministeriön selvitysryhmä esitti torstaina Kriisinhallintakeskuksen siirtämistä pääkaupunkiseudulle.
Pelastusopistossa ja Kriisinhallintakeskuksessa suhtaudutaan levollisesti ajatukseen Kriisinhallintakeskuksen siirtämisestä pois Kuopiosta.
– Odotamme nyt ministerin ja ministeriön linjauksia, mutta en vielä usko, että tämä tässä oli, Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen sanoo.
Kriisinhallintakeskuksen vt. johtaja Juho Särkilä pitää selvitysryhmän esitystä sen kriittisyydestä huolimatta hyvänä. Pientä parantamisen varaa olisi hänen mielestään tosin voinut olla myös työryhmän työn lopputuloksessa.
– Toivoisin, että uutisoinnissa olisi enemmän kiinnitetty huomiota siihen, millä tavalla Suomen kriisinhallintaa halutaan viedä eteenpäin kuin siihen, mikä tämä sijoituspaikkakysymys on.
[Sisäministeriön asettama työryhmä esitti torstaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9656926) että Pelastusopiston yhteydessä toimiva Kriisinhallintakeskus pitäisi siirtää pääkaupunkiseudulle. Työryhmän mielestä keskuksen johtaminen on ollut epäjohdonmukaista, tulosjohtaminen on ollut epäselvää, eikä asiantuntijoita ole ollut helppo rekrytoida Kuopioon.
Perusteluita kaivataan
Mervi Parviainen myöntää olevansa työryhmän selvityksestä hämmästynyt.
– Olisin odottanut perusteluita siihen, miten näihin eri tulemiin on tultu.
Selvitystyöryhmä ei näe myöskään synergiaetuja Pelastusopiston ja sen yhteydessä toimivan Kriisinhallintakeskuksen välillä. Parviaisen mukaan synergiaa on enemmän kuin mitä työryhmän selvitys väittää.
– Ehkä siinä on vähän turhankin karu kuva. Kyllä tämä meidän arki sujuu paremmin kuin tuossa paperissa lukee, Parviainen ihmettelee.
Selvityksiä kriisihallintakeskuksen toiminnasta on tehty myös aiemmin. Juho Särkilä muistuttaa, ettei selvitysryhmä tee päätöksiä, vaan ne tehdään ministeriössä.
– Selvityksiä on vuosien varrella ollut useita, ja toistaiseksi ne eivät ole juurikaan johtaneet toimenpiteisiin. Jäämme tässäkin odottamaan.
_Korjaus 12.6. klo 16:10: Juho Särkilä viittasi ensimmäisessä sitaatissa asian uutisointiin eikä selvityksen sisältöön, kuten sitaatissa aluksi luki._
Turkki karkottaa viikkoja pidätettynä olleen ranskalaiskuvaajan
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on vedonnut Turkin johtoon valokuvaaja Mathias Depardonin vapauttamiseksi. 
Turkin viranomaiset vapauttavat viikkoja pidätettynä olleen ranskalaisen valokuvaaja Mathias Depardonin. Ranskan presidentin kanslia ilmoitti asiasta perjantaina. 
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan Turkki aikoo karkottaa Depardonin maasta. Hänen on määrä saapua perjantai-iltana Pariisiin. 
Depardon pidätettiin kuukausi sitten Etelä-Turkissa. [Ranskan presidentti Emmanuel Macron o](http://www.hurriyetdailynews.com/macron-presses-turkey-over-detained-french-photojournalist.aspx?pageID=238&nid=113890)n vaatinut Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania vapauttamaan Depardonin. 
Erdoğan lupasi kaksi viikkoa sitten Nato-maiden kokouksessa Macronille tutkivansa asiaa pian. Turkin viranomaisten mukaan Depardon teki töitä ilman lehdistölupaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Depardonin lehdistölupa oli uusittavana. 
Viranomaiset epäilivät Depardonia myös terroristiryhmään liittyvästa propagandasta. Tällä viitataan usein kurdijärjestö PKK:hon, jonka kanssa Turkin armeija taistelee Kaakkois-Turkissa. 
Toimittajien tila käy yhä ahtaammaksi Turkissa
Ranskan lisäksi useat järjestöt vaativat Depardonin vapauttamista. Depardon oli syömälakossa vankeutensa aikana lähes viikon. Hän lopetti lakon, kun hän sai tavata Ranskan konsulin.
[Commitee to protect journalists (CPJ) -toimittajajärjestön mukaan](https://cpj.org/2017/05/turkey-must-release-french-photographer-mathias-de.php) turkkilaiset poliisit pidättivät Depardonin kesken kuvausten Hasankeyfin pikkukaupungissa Batmanin maakunnassa. 37-vuotias Depardon oli kaupungissa kuvaamassa aikakauslehti National Geographicille. 
Lehdistönvapauden tila on Turkissa ollut jo pitkään vaikea, mutta tilanne on heikentynyt entisestään viime kesän epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Toimittajajärjestö CPJ:n mukaan kymmeniä toimittajia on pidätetty tai vangittu, minkä lisäksi monet ovat joutuneet lähtemään maasta. Yli sata mediaa on suljettu, ja sadat toimittajat ovat menettäneet työnsä vallankaappausyrityksen jälkeen. 
_Lähteet: AP, AFP, Yle_
Merenkurkun lasimökeistä avautuu huikea näkymä maailmanperintöalueelle
Merenkurkun saaristossa houkutellaan matkailijoita yhä uusin tavoin. Aiemmin lähinnä Lapissa revontulien ihailuun käytettyjä lasi-igluja siirretään ja rakennetaan parhaillaan Mustasaareen. Panoraamahuoneista voi ihailla upeaa merimaisemaa.
Noin 30 vuotta toimineesta Kalle's Innin majatalosta Klobbskatin saaristosta Mustasaaresta löytyy jo lähes kaikki. Ja pian siellä on myös lähinnä Lapista tuttuja lasi-iglujakin. Lapissa igluista ihastellaan revontulia, Merenkurkun saaristossa ainutlaatuista merimaisemaa tai tähtitaivasta.
Ihan tarkalleen ottaen Kalle's Inniin nousevat rakennukset eivät ole igluja, vaan 18 neliöisiä, kahdella vuoteella ja suihkuilla sekä ilmastoinneilla varustettuja moderneja mökkejä.
Tuumasta toimeen
Kaiken nähneet ja kokeneet – varsinkin ulkomaalaiset – maksukykyiset asiakkaat olisivat hyvinkin valmiita maksamaan tälläisestä uniikista kokemuksesta ja Merenkurkun upeasta luonnosta. Ja jos maisema ja sijainti on täydellinen, kaiken muun voi kyllä rakentaa, ajatteli Kalle's Innin yrittäjä Freddi Skott ja päätti ryhtyä hommiin.
Ensin tarvittiin suunnittelija.
Vaasalainen Arkkitehtitoimisto Aitoaho & Viljanen teki Skottille suunnitelmat näköalatalosta, jonka pieniin tiloihin mahdutetaan myös pienet suihku- ja wc-tilat sekä tietysti viemäröinnit ja ilmastoinnit. Ja mikä tärkeintä, se esteetön näköala, jonka prismanmuotoinen, kokonaan paksusta lämpölasista muotoiltu lasirakenne kruunaisi.
Suotavaa olisi, että talo sulautuisi hiliitysti myös paikan upeaan maisemaan, jossa jo entuudestaan on vanhempia muunmuassa kelopuusta tehtyjä rakennuksia. Ja kun Freddi Skottin suunnitelmat olivat sitten näinkin pitkällä, hänen piti löytää vielä hankkeelle tekijä.
Sellainen löytyi lopulta Turun läheltä Nousiaisista. Haasteeseen ryhtyi meri- ja modulirakentamiseen erikoistunut yritys FCR Finland. Paitsi rakennusten, myös itse paikan sijainti vaati melkoisia erikoisratkaisuja ja suunnittelua.
– Keveyttä rakennukselle on haettu alumiinirungosta. Lasikehikot ja rungot on tehty teräksestä, jotta ne kestävät isot ja painavat panoraamalasit. Itse sisätilat ovat materiaaleiltaan perinteisempiä. Lopuksi nostamme ja sovitamme valmiin rakennuksen sille valetulle betonipohjalle ja telineille sekä kytkemme siihen sähköt ja vedet. Rakennus on periaatteessa asuttavissa jo saman päivän aikana ja jatkossa jopa siirreltävissäkin, kertoo projektipäällikkö Jaakko Nurmi FCR Finlandista.
Vaikka yritys on tehnyt lähes kaikkea mahdollista laivakasinoista kylpylöihin, ei sillekään ole ennen näin erikoista rakennusprojektia kohdalle osunut.
Valmis moduuli painaa 7500 kiloa ja autokuljetukselle tulee leveyttä nelisen metriä. Vaikka leveys ei kuulosta paljolta, tulee siihen lisähaastetta kivikkoisesta saaristosta, jonne jouduttiin tekemään muutaman sadan metrin mittainen oma tiensäkin moduulien perille saamiseksi. Lisäksi joitain isompia kiviä nosteltiin tieltä pois. Kapeimmillaan kivijärkäleiden väliin jäi vapaata tilaa vain 20 cm.
Millaisia kokemuksia nyt vajaan kuukauden ajan käytössä olleesta ensimmäisestä koetalosta on saatu?
– Todella hyviä. Siinä on nyt yövytty vajaan kymmenen asiakkaan verran ja eräs siinä yöpynyt Karibialla asuva energiaministeri kysyi jopa, josko voisin toimittaa hänelle pari tällaistä. Niin myös sovittiin, että teen, Freddi Skott kertoo.
Skott uskoo kohderyhmiensä löytyvän muutenkin ulkomailta kuten Venäjältä, Saksasta, Sveitsistä sekä Aasian maista.
– Jos tulet tänne esimerkiksi Shanghaista, jossa aivan vieressä ympärilläsi on 10000 ihmistä ja näkyvyys muutama sata metriä, on kontrasti melkoinen, hän lisää.
Kallis hanke
Vaikka Freddi Skott ei tarkoista summista puhukaan, myöntää hän kahdeksan rakennuksen hankkeen kaikkine oheiskuluineen nousevan yli miljoonaan euroon. Yöpymishinta lasisessa mökissä onkin kova, 500 euroa yöltä.
– Hintaa on vertailtu ulkomailla ja kotimaassakin oleviin erikoiskohteisiin. Tätä ei pidä verrata hotelleihin, vaan tämä on elämys, Skott sanoo.
Hän vierastaa rakennusten vertaamista Lapin matkailusta tuttuihin lasi-igluihin, vaikka näitä helposti sellaisiksi kutsutaankin.
– Ne [lasi-iglut] eivät ole panoramahuoneita, vaan ainoastaan katto on lasia. Lisäksi ne on sijoiteltu tiiviisti vierekkäin, kun taas nämä on pyritty sijoittelemaan rantamaisemaan siten, että kaikilla on myös omaa yksityisyyttä tarjolla, Freddi Skott vertaa.
Skottin mukaan samanlaisia lasimökkejä voisi olla hyvinkin parikymmentä kappaletta. Ja vaikka lysti maksaakin, on yksityinen yrittäjävetoinen rahoitus hänestä ainoa keino kehittää alueen turismia ja palveluita.
Yle Oulun Instagram-tili viikonlopuksi pelimiehen käsiin: Per-Mihkal on kerännyt pelejä jo 15 vuotta #yleinstavieras
Nessi, snessi ja Atarin Pongi. Muun muassa nämä kirjainyhdistelmät vilisevät Näkkäläjärven puheessa.
Yle Oulun Instagram-tilillä vierailee viikonloppuisin kiinnostavia persoonia, jotka kuvaavat elämäänsä hastagilla #yleinstavieras.
Tulevan viikonlopun vieras on enontekiöläinen Per-Mihkal Näkkäläjärvi. 
– Vanhoissa peleissä viehättää etenkin pelin sisältö, sanoo Näkkäläjärvi, jonka kokoelmaa koristavat lapsuuden lempipelit.
Voit seurata tiliä täältä: https://www.instagram.com/yle_oulu/
Ulkoministeri Soini Britannian vaalituloksesta: Paljon huonomminkin olisi voinut käydä
Ulkoministerin mukaan vaalitulos voi mutkistaa Brexit-neuvotteluita.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Britannian vaalitulos heikentää Britannian pääministerin Theresa Mayn asemaa.
– Tuli vaikea vaalitulos, josta hallituksesta tulee väkisin heikko tuollaisessa maassa.
Soinin mukaan Britannian vaalitulos ei vaikuta brexitin toteutumiseen, mutta konservatiivien vaalitappio saattaa mutkistaa neuvotteluita.
– Se tekee tilanteen epäselvemmäksi. Molemmille osapuolille hankala tilanne. Ei se ennakointia EU:n puolessakaan helpota.
Britannian pääministeri Theresa May [astui kameroiden eteen](https://yle.fi/uutiset/3-9660519) lyhyesti perjantai-iltapäivänä.
– Se oli pettyneen ihmisen puheenvuoro. Jää nähtäväksi, että mitä tästä seuraa. Kuitenkin konservatiivit on suurin puolue ja jatkaa hallituksessa. Hyvin ei käynyt nytkään, mutta paljon huonomminkin olisi voinut käydä.
Matti Vanhanen toivoo jänteviä brexit-neuvotteluja
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) toivoo Britannian EU-eroneuvottelujen sujuvan hyvin Britannian vaalituloksesta huolimatta. Vanhanen uskoo Mayn pystyvän kokoamaan toimivan hallituksen kapeallakin enemmistöllä. 
– Ei tämä saa liian vaikeata olla. He haluavat eroa ja heidän pitää kantaa ensisijainen vastuu siitä, että myös eroneuvottelut sujuvat jäntevästi, sanoo Vanhanen.
Vanhanen huomauttaa, että muiden EU-maiden kannalta on tärkeää, että Britannia pystyy päättämään riittävän laajalla enemmistöllä mitä se haluaa EU-erossa, miten unioniin päin olevia velvotteita noudatetaan ja miten eron jälkeiset suhteet halutaan järjestää.
Romeo ja Julia berliiniläisittäin
Ihanat nuoret näyttelijät olivat niin uskottavia rakastuessaan! Anja Lankinen huokaa nähtyään Berliinissä Romeon ja Julian. Kyse ei olekaan ihan tavallisesta Shakespearen näytelmästä, vaan nyt oli esityksessä mukana myös useiden eri säveltäjien Romeo ja Julia -musiikkia.
Helluntain tienoilla kotini lähellä Berliinissä järjestettiin kolme kertaa erikoinen, mutta toimiva Romeo ja Julia -esitys. Kyseessä oli ulkoilmatilaisuus, jossa yhdistettiin **William Shakespearen** draama ja useita Romeo ja Julia -aiheeseen sävellettyjä musiikkeja. Paikkana oli Jagdschloss Grunewaldin sisäpiha, jonne rakennettuun katsomoon mahtui noin 800 katsojaa. Istuessani yleisön joukossa, katsomo näytti hyvin täydeltä. Esiintyjäjoukon muodostivat orkesteri, iso kuoro, laulusolisti, kaksi näyttelijää ja kertoja. Shakespearen rakkausdraama tuli selväksi, ja sitä oli helppo seurata.
Esitys alkoi alkusoitolla ja kuorolla **Charles Gounod'n** oopperasta __Romeo et Juliette__. Alkusoiton jälkeen Romeo ja Julia tutustuivat toisiinsa. Ihanat nuoret näyttelijät olivat niin uskottavia rakastuessaan! Heidän tekstinsä oli erittäin selvää ja ymmärrettävää - luonnollisesti heillä oli vahvistimet - ja äänentoisto oli hyvä. Ja mikä tulkitsisikaan paremmin heidän tunteitaan kuin Julietten aaria __Ah! Je veux vivre__. Tämän aarian meille helkytteli wieniläinen koloratuurisopraano **Nicola Proksch**. Ja koska oli valoisaa, niin linnutkin säestivät laulua ja kumma kyllä se ei yhtään häirinnyt, vaan antoi esitykseen oman pikantin lisänsä.
Tämän jälkeen kuoro lauloi ruotsalaisen **Nils Lindbergin** __Shall I compare thee__, jonka hän on säveltänyt Shakespearen sonettiin numero 18. Vaikka tällä kappaleella ei ollut suoraa yhteyttä illan teemaan, niin se sopi hyvin nuoren rakkauden ylistämiseen.
Sitten seurasi **Pjotr Tshaikovskin** __Romeo ja Julia__ -alkusoitto, joka on kyllä mahtavaa kuultavaa, siinä todella voi elää koko draaman!
Parvekekohtaus oli totta kai mukana ja sitten oli taas musiikin vuoro. Nyt kuulimme toisen osan **Hector Berliozin** __Romeo et Juliette__ -sinfoniasta.
Väliajan jälkeen aloitettiin **Vincenzo Bellinin** oopperalla __I Capuleti e i Montecchi__, josta kuulimme alkusoiton sekä johdannon ja kuorokohtauksen. Rakastavaiset väittelivät, että onko se satakieli tai leivonen. No, leivonenhan se oli, koska aamu jo valkeni ja parin oli erottava kymmenien suudelmien myötä.
Tämän jälkeen kuulimme jälleen Nicola Prokschin tulkitsemana rakastuneen Giuliettan resitatiivin ja aarian __Eccomi in lieta vesta -  Oh! Quante volte__. Se oli hyvin koskettava tulkinta ihanine pianissimoineen. Nyt linnut eivät yhtyneet lauluun, koska ilta oli jo pimentynyt. - Jostain kauempaa kuului hetken lentokoneen ääni, mutten antanut sen häiritä tunnelmaani.
Traagiseen loppuun meidät johdatteli säveltäjä **Frederic Delius**, jonka oopperasta  __Romeo und Julia auf dem Dorfe__ (Maalaiskylän Romeo ja Julia) kuulimme välisoiton __Der Gang zum Paradiesgarten__ (Käynti paratiisin puutarhaan).
Enää olivat vuorossa myrkkymaljat - tai siis Julia luuli ottaneensa myrkkyä, mutta ottikin unilääkettä. Kun Romeo saapuu paikalle, hän luulee Julian kuolleen ja ottaa myrkkyä. Julia herää ja näkee Romeon kuolleen, jolloin hän epätoivoissaan ottaa Romeon tikarin ja lyö sen rintaansa. Kuoro laulaa **Henry Purcellin**  __Thou knowest, Lord, the secrets of our hearts__. Vaikka siinä ei ollutkaan Romeo ja Julia -teemaa, niin se sopi erittäin hyvin tunnelmaan. Ilta päättyi **Johan Svendsenin** orkesterifantasiaan __Romeo ja Julia__.
Karismaattiset nuoret näyttelijät olivat **Mora Thurow’n** Julia ja **Julius Tristan Burkartin** Romeo. Näyttelijöiden ohjauksesta vastasi **Ilse Ritter** ja veljensä herra Ritter toimi kertojana. Orkesteri oli Orpheus Ensemble Berlin, kuoro oli Sinfonischer Chor Berlin ja esityksen johti **Stefan Meinecke**.
Väliajalla yleisö sai nauttia sekä ruumiin että sielun ravintoa. Kuoro lauloi eri puolilla linnaa ja Brandenburg Brass soitteli serenadeja sekä alppitorvia. Oli ensi kerta, kun kuulin livenä alppitorvia.
Jokunen sana vielä esityspaikasta. Tämä Jagdschloss eli metsästyslinna on Berliinin vanhin linna, rakennettu 1500-luvulla. Aikojen saatossa siihen on tehty muutoksia ja lisätty kerroksia. Alunperin rakennusta ympäröi vallihauta, mutta jossain vaiheessa se poistettiin ja linna ympäröitiin matalimmilla rakennuksilla. Nämä rakennukset suojaavat pihaa ja parantavat myös äänentoistoa. Pihalle ei oltu rakennettu mitään nousevaa katsomoa ja hyvä niin. Istuimme tavallisilla tuoleilla. Koska tulossa oli kylmä ilta, niin monet olivat tulleet paikalle huopien ja lämpimien vaatteiden kanssa. Järjestäjien puolesta jaettiin myös huopia. Tilaisuus kesti noin kaksi ja puoli tuntia. Vaikka nuo tuolit olivat pikkasen epämukavat, niin hyvin jaksoimme keskittyä esitykseen. Esiintyjät palkittiin runsain aplodein.
Bonuksena lipun hintaan sai käydä katsomassa pysyvää Cranach-näyttelyä linnassa. Näitä **Cranacheja** on kaksi, isä ja poika. Paljon oli tuttuja tauluja, tutuin varmasti useimmille on Luther-taulu, joka on nähty näin **Lutherin** juhlavuonna monissa julkaisuissa.
Viikonloppuna, kun kävin ystävien kanssa Wörlitzissä ja ajoimme Wittenbergin ohi, niin siellä tien laidassa se Cranachin Luther-kuva vilahteli. Tuli aika jännä tunne, kun ajattelin, että juuri eilen näin omin silmin alkuperäisen taulun ja että se on melkein 500 vuotta vanha.
Tällaista täällä Berliinissä. Hyvää kesää kaikille!
__Anja Lankinen__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu.__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Suomi 100 -konsertti Tallinnassa suorana Areenassa 10.6. ja tv:ssä juhannuksena
Sata vuotta täyttävää itsenäistä Suomea ja naapuruutta Viron kanssa juhlitaan näyttävästi Tallinnan keskustassa Vapaudenaukiolla 10. kesäkuuta pidettävällä suurella ilmaiskonsertilla, joka on samalla merkkivuoden Viron päätapahtuma. Suomi 100 -konsertti Tallinnassa nähdään suorana lähetyksenä [Teeman Areena-kanavalla](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema) ja uusitaan televisiossa juhannuksena.
Suora lähetys lauantaina 10.6. klo 18–21. Uusinta lauantaina 24.6. klo 12.00.
Suomalaiset ja virolaiset tähtiartistit esiintyvät yhdessä ja erikseen ja samalla luodaan katsaus kahta naapurimaata yhdistävään historiaan ja nykypäivään. Mukana konsertissa ovat mm. **Saara Aalto**, **Scandinavian Music Group **(kuvassa), **Tõnis Mägi**, **Chalice**, **Iiris**, **Mari Kalkun**, **Petri Laaksonen**, **Lenna**, **Paleface**, **Jaan Pehk**, **Jüri Pootsmann**, **Ronya**, **Stig Rästa**, **Villu Tamme**, **Ailu Valle **ja **Tuomo**. House-bändinä toimii **Räjähtävä nyrkki**.
 
Konsertin juontavat Tallinnassa **Sanna Stellan **ja **Jan Uuspõld**. Ylen studiossa Helsingissä juontavat ja kommentoivat **Marko Gustafsson **ja **Päivi Puukka**.
**[soome100.ee](http://www.soome100.ee/)**
__Päivitetty 9.6.: Vesa-Matti Loiri on perunut esiintymisensä sairastumisen takia.__
Tuotanto: Suomen Viron-instituutti ja Eesti Televisioon.
Litku Klemetti ponkaisi marginaalista suurten festivaalien lavoille: "Ihan sama, mitä genreä musiikki on, kunhan se on jännää"
Kun Sanna Klemetti tutkii vastakulttuuria yliopistossa, villitsee Litku Klemetti festivaalikansaa punkhenkisellä Finnhitsrockilla. Molemmat ovat samalla asialla.
Litku Klemetin bänditreenien kuvaamisessa on ylimääräinen jännitysmomentti. Vuokrasopimus jyväskyläläisessä purkutalossa on irtisanottu, sähköt voivat katketa koska tahansa. Sisällä on ahdasta, kylmää ja sotkuista juuri sillä tavalla kuin treenikämppäkliseeseen kuuluu. Tupakkapaikalla ajelehtii tumppeja, oluttölkkien hylsyjä ja roinaa vanhasta televisiosta lähtien.
Uusi treenipaikka on jo katsottuna, mutta siellä ehditään tulevina kuukausina hädin tuskin käydä kääntymässä. Litku Klemetti esiintyy paitsi lähes kaikissa kesän vastakulttuurikarkeloissa niin myös isoimmilla festivaaleilla. Se on iso juttu, sillä runsas vuosi sitten bändistä ei juuri kukaan ollut kuullutkaan. Keikoilla kävi lähinnä kymmenen parasta kaveria.
– Se on kyllä todella uutta, että meidän keikoilla käy ihmisiä. 
Litku Klemetti ja Tuntematon numero julkaisi ensimmäisen albuminsa, _[Horror '15](https://www.youtube.com/watch?v=fSpinR08uYk)_ ,viime vuonna. Punkhenkisen iskelmärocklevyn hiomaton soundi yhdistettyinä lyriikoiden ihmissuhdesekoiluihin sai indiepiirit hyppimään innosta tasajalkaa. Litku Klemetti pokkasi levystä [Soundi-lehden](http://www.soundi.fi/uutiset/master-of-pulpets-soundin-uuden-tulokaspalkinnon-voittaja-litku-klemetti/) vuoden tulokas palkinnon. Menestystä ryyditti railakkaista live-esiintymisistä kiirinyt sana.
Omista säännöistä ei tingitä
Tammikuussa ilmestynyt, bändilevyä iskelmähenkisempi soolo, kumarsi humoristisesti Finnhitsien kulta-ajalle. _[Juna Kainuuseen](https://www.youtube.com/watch?v=6JWlG57N0LE)_ sulatti lopullisesti yleisön sydämet. Monissa arviossa on viitattu siihen, että musiikin lumo perustuu pitkälti 70-luvun nostalgiaan. Litku Klemetin mielestä asia ei ole niin yksinkertainen.
–	Mua kiinnostaa kaikki hylätty ja mennyt, ja nykyisyys ja tulevaisuus, ajassa matkustaminen. Mun musiikkini on genretöntä ja perustuu jonkinlaiseen oivallukseen. Luulen, että meidän meiningistä huokuva kova innostus vetoaa ihmisiin.
Liian kauas tee-se-itse –meiningistä ja punk-kulttuurista ei yhtye aio liukua. Siellä on yhteisö ja siellä on vapaus, Klemetti kuvailee.
–	Suomipunk-skene on todella elävä. Me olemme osa sitä yhteisöä ja meidän suhde siihen on lämmin. Mä aion pitää sen päätöksen, että me tehdään omaa juttua samalla meiningillä suosiosta riippumatta. Siihen on hyviä esikuvia, Leevi and the Leavings teki aina sitä omaa systeemiään. Jenkeissä taas Ariel Pink on sellainen, joka tekee musaa todella lo-fi –tyylillä ja silti iso nimi.
Ihan sama, mikä genre on, kunhan on jännää
Litku Klemetti on tehnyt musiikkia yli kymmenen vuotta erilaisissa kokoonpanoissa ja käynyt läpi jokseenkin kaikki mahdolliset genret ja niiden hybridit. Teini-iän ensimmäinen suuri rakkaus oli [proge](https://www.youtube.com/watch?v=JwY5s164cTc).
–	Jos miettii tärkeimpiä musiikillisia idoleita, niin aina alitajunnasta puskee Jukka Gustavson ja Wigwam, myöskin King Crimson. Mua kiinnostaa rehellinen elämäntunne, joka tulee musiikista. King Crimsonissa kiinnostavat myös ne tiukat ideologiset rajat, joissa se musiikki toimii.
Klemetin mielestä hänen musiikkinsa ei ole niin kaukana progessiivisesta rockista, kuin ensi kuulemalta luulisi.
–	Me ollaan menossa yhtyeenä sellaiseen suuntaan, jossa voi käyttää kaikenlaista. Mä tykkään jännästä musiikista. On tavallaan ihan sama, mitä genreä se on, jos se on jännää. 
Litku Klemetti touhuaa kiireisen keikkakesän lomassa myös punk-kollektiivi Mäsässä. Sen lisäksi hänellä on enemmän tai vähemmän telakalla oleva kokoonpano Zorse, jonka musiikki on sekoitus krautia, poppia ja psykedeliaa, syvän pään kokeiluja.
Tutkija keikkalavalla ja akatemiassa
Musiikillisten seikkailujen osaselitys on akateeminen uteliaisuus. Rehvakkaan Litku Klemetti  -rocktähden takaa löytyy hiukan ujonoloinen Jyväskylän yliopiston tohtoriopiskelija Sanna Klemetti. 
–	Litku oli alun perin lempinimi, jonka annoin vitsinä itselleni, kun mulla ei ollut lempinimeä. Käytin sitä karaokessa ja aloin sitten kuvitella, että olen rocktähti Litku Klemetti. Se on hahmo, joka tulee esiin etenkin keikoilla, se on paljon rohkeampi ja rajumpi kuin minä.
Sanna Klemetin tekeillä olevan väitöskirjan aihe on kansikuvien vaikutus musiikkiin ja musiikin estetiikkaan. Gradussaan Klemetti tutki suomalaisen indie- ja undergroundmusiikin ja sen yhteisöjen estetiikkaa ja kokeellisuutta.
Klemetti summaa tekevänsä taiteilijana samaa, mitä haluaa tehdä tutkijana.
–	Koen olevani tutkija myös musiikintekijänä ja arvostan ihmisiä, jotka ovat perehtyneitä musiikkiin ja kiinnostuneita siitä ilmiönä. Ajattelen olevani akateeminen tutkija ja samalla musiikkimaailmoja tutkiva taiteilija.
Klemetti on viihtynyt yliopistossa hyvin, mutta lauluopinnot konservatoriossa herättivät aikanaan kapinamieltä. 
–	Kun musiikkiopistoissa opetetaan populaarimusiikkia, niin samalla opetetaan sellaisia tapoja laulaa ja soittaa, jotka ovat itsessään aivan älyttömiä. Miksi en voisi laulaa jollain toisella tavalla, jos se on mun mielestäni siistiä?
"Voisin tehdä levyjä koko ajan"
Klemetti on halunnut luoda omat sääntönsä. Niiden mukaan esimerkiksi balalaika on passeli soitin säveltämiseen, koska sillä ei voi tehdä mitään kauhean mutkikasta. Protestina musiikinopetuksen jähmeydelle Klemetti halusi tehdä lauluja, jotka ovat tieten tahtoen aika kökköjä.
–	Mä olen aina ajatellut, että populaarimusiikki on sellainen vapaa kenttä, jossa voi tehdä niin kuin tahtoo. Muiden instituutioiden asettamat säännöt ovat tylsiä.
Olennaisinta on musiikki, ja sitä syntyy tolkuttomia määriä. Klemetin toinen soololevy on yhtä kappaletta vaille sävelletty valmiiksi, syksyllä tulee toinen bändilevy. Niiden lisäksi tehdään töitä 1980-luvun alun legendaarisen Se-yhtyeen kanssa. 
Keskinäisen fanituksen tuloksena yhtyeet esittivät ensin toistensa kappaleita ja lähtivät sitten kimpassa keikoille kokoonpanolla Yari & Se Tuntematon Numero. Nyt Klemetti ja Se-yhtyeen Yari tekevät tahoillaan samannimisiä kappaleita ja sitten katsotaan, mitä niistä syntyy. Yhteislevy ainakin.
–Teen jatkuvasti biisejä, se on mun juttu. Kyllä mä voisin tehdä levyjä ihan koko ajan.
_Litku Klemetti esintyy tänään perjantaina Helsingin Sideways-festivaaleilla ja lauantaina Kokemäen Vastavirtarockissa._
YleX Kesäiltapäivän Suuri kuntahaaste
Samuelin ja Womman tavoitteena saada neljän viikon aikana soitto jokaisesta Suomen kunnasta!
YleX Kesäiltapäivän Samuel Nyman ja Womma Seppälä saivat soiton* jokaisesta Suomen 311 kunnasta!
* No okei, viimeiset viisi Ahvenanmaan kuuntaa saatiin soittamalla itse kyseiseen kuntaan.

YleX - Kuuluu sulle!
Pro Kruunupyy pettyi luottamusmiespaikkajaossa, RKP vei kaikki puheenjohtajuudet 
Äänivyöryn saanut Pro-ryhmä tavoitteli Kruunupyyn kunnanhallituksen tai -valtuuston puheenjohtajuutta. RKP:n valta-asema kuitenkin säilyi.
Kruunupyyn kuntavaaleissa menestynyt Pro-liike pettyi luottamusmiespaikkajakoon. Toiveistaan huolimatta ryhmä ei saanut yhtään puheenjohtajuutta. Pro tavoitteli puheenjohtajien paikkoja sekä kunnanhallituksessa että -valtuustossa.
Kruunupyyn kunnanvaltuusto valitsi kunnanhallituksen puheenjohtajaksi RKP:n Liane Byggmästarin. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Pron Tapani Myllymäki, toinen varapuheenjohtaja RKP:n Hans-Erik Lindgren. Kunnanhallituksessa enemmistöä hallitsee RKP viidellä jäsenellä. Vaaliliiton solmineet Pro ja kristillisdemokraatit saivat hallituksesta neljä paikkaa.
Valtuuston puheenjohtajaksi valtuusto puolestaan valitsi RKP:n Bengt-Johan Skullbackan. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Pron Sixten Dalvik, toinen varapuheenjohtaja RKP:n Anders Forsberg.
Kaikkien lautakuntien puheenjohtajuudet menivät RKP:lle.
Odotettu tappio
Pron Tapani Myllymäki myöntää olevansa tulokseen pettynyt, mutta toisaalta paikkajako ei tullut yllätyksenä.
– Se oli vaalituloksen mukaan odotettu. Olisin kuitenkin odottanut vastapuolelta mahdollisuutta neuvotella edes jostakin lautakunnan puheenjohtajan tehtävästä. Uuden valtuustokauden alku ei näytä kovin ruusuiselta, Myllymäki toteaa.
Pron tavoitteena on ollut, että sote-palvelut ja pelastustoimen palvelut säilyvät Kruunupyyssä nykyisellään. Jos säilyttäminen edellyttää maakunnan vaihtoa, se pitää Pron mielestä tehdä.
Kruunupyyn uudesta kunnanvaltuustosta noin puolet on uusia jäseniä. Uusi valtuusto ottanee kantaa aloitteeseen, jonka mukaan kunnassa pitää järjestää kansanäänestys maakuntasuunnasta.
– Saattaa olla, että nyt on paremmat mahdollisuudet toteuttaa asiaa sillä tavalla kuin Prossa olemme sitä ajatelleet, Tapani Myllymäki arvelee.
Kreosoottipuut pilaavat sisäilman – historiallisen Joosepin kämpän ovi suljettiin laudalla UK-puistossa
Suojeltuun pihapiiriin kuuluva Joosepin kämppä aiotaan kunnostaa poistamalla myrkylliset puhelinpylväät. 
Urho Kekkosen kansallispuistossa Inarissa suljettiin alkuviikolla Joosepin kämppä Raja-Joosepin kentällä myrkyllisten hirsien vuoksi.
Yli satavuotiasta Joosepin kämppää korjattiin 70-luvulla korvaamalla lahonneita hirsiä vanhoilla puhelinpylväillä. Pylväät on kyllästetty kreosootilla, joka on myrkyllistä.
Myrkyllisyys on ollut tiedossa vuosia, ja kämppää on pidetty auki nähtävyytenä, ei yömispaikkana. Nyt Metsähallitus joutui sulkemaan kämpän turvallisuussyistä, sillä mökissä on nähty jälkiä yöpymisestä.
– Tulipesää on selvästi käytetty ja ilmeisesti yövytty, vaikka sitä ei ole tarkoitettu yöpymiseen. Meidän pitää estää sen käyttö, ettei siinä tule vahinkoja kenellekään, aluejohtaja Jyrki Tolonen sanoo. 
Syöpää ja sikiövaurioita
Metsähallituksen henkilökunta on huomannut, että kreosootti haisee kämpän sisällä. Osa työntekijöistä kertoo myös, että kämpässä alkaa pyöryttää. Kreosootti aiheuttaa syöpää ja sikiövaurioita.
Myös Tukes on suositellut kämpän sulkemistä yleisöltä. Sulun aikana kämppään voi tutustua ulkopuolelta ja kurkkaamalla ikkunasta.
Joosepin kämppä aiotaan kunnostaa poistamalla kreosootilla kyllästetyt puhelinpylväät. Tällä hetkellä korjaukseen ei ole vielä rahoitusta. Raja-Joosepin kentän muissakin rakennuksissa on käytetty samoja puhelinpylväitä, mutta ei yhtä suuressa määrin kuin Joosepin kämpässä.
Raja-Joosepin kenttä on 1900-luvun alussa rakennettu pihapiiri, jonka rakensi parkanolainen Joosef Sallila. Kenttä on valtakunnallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen ympäristö ja suojelukohde.
Laatuolutta maistellaan kuin viiniä – yksi ero kuitenkin on: "Sitä ei purskutella pois"
Laatuolut ansaitsee ihan oman nautiskeluhetkensä. Hoppuisen hommaa mallasjuoman maistelu ei kuitenkaan ole.
Oluen maistelu ei ole rakettitiedettä, mutta aivan kuten viiniä makustellessa, tulee muutamassa kohtaa antaa hetki aikaa nautiskelulle.
Ennen kuin lasin nostaa huulilleen, tarkastellaan oluen ilmettä.
– Valoa vasten on hyvä tarkastella, onko olut esimerkiksi kirkasta vai sameampaa, onko punertavaa tai kellertävää, Oulun Olutseuran aktiivi Milja Seppälä neuvoo.
Kun oluen ilme on tutkittu, on seuraavana vuorossa tuoksuttelu.     
– Varsinkin tummien hanaoluiden kanssa kannattaa odottaa hetki, että tuoksut ja aromit pääsevät paremmin valloilleen, olutseuran aktiivi Jari-Pekka Haataja vuorostaan opastaa.
Näiden vaiheiden jälkeen on vuorossa paras osuus, eli oluen siemaus.
– Olut on siitä mukava maisteltava, että se nielaistaan. Sitä ei purskutella pois niin kuin viiniä, Seppälä kertoo.
Kuusi vuotta eläkkeellä ollut pariskunta ryhtyi laivuriksi – Rakkaudesta kotisaareen saimaannorpan kotivesillä
Junnu Vainion laulun viiksekkäät vanhat pojat uhkasivat kuolla sukupuuttoon. 40 vuotta myöhemmin Lintusalossa riittää elämää ja lähivesillä norppia.
Laulun esikuva Nestori Reponen (laulun Nestori Miikkulainen) soitteli [huuliharppua aikoinaan Lintusalon](https://yle.fi/uutiset/3-6159933) saaressa Puumalassa. Nestorin ainoa kuulija oli usein saimaannorppa, joka nousi pinnalle pärskähtäen läheisellä luodolla. 
"Suuri Saimaa, mutta sata on hylkeitä vain", runoili Junnu Vainio 1980-luvun alussa levytetyssä laulussa "'Vanhoja poikia viiksekkäitä", joka on noussut sittemmin suomalaisten karaokeiltojen eturivin viisuksi.
Nestori Reponen kohtasi kohtalonsa juuri ennen laulun julkaisua (1983) kokiessaan muikkuverkkoja lähivesillä. Kylän sepällä tiedettiin olleen morsiamia, vaikka sellaista "ei näin tuuliseen saareen saa asettumaan". Laulussa arveltiin sekä norpan ja että Nestorin olevan sukunsa viimeisiä. 
Juhannusaaton rantakalalla on 50-60 henkeä
Laulun mollivoittoiset sankarit voisivat hymyillä nykyisin ainakin vienosti. Norppia on pian 400 ja vanhat pojat pääsevät lauantaista lähtien kosioreissulle molemmista päistä Lintusalon saarta. 
Lintusalossa asuu nykyisin lähes 40 asukas ympäri vuoden. Mökkiläisiä on kesällä myös useita kymmeniä.
– Juhannusaaton rantakalalla on 50-60 henkeä, saaressa asuva Jussi Kapanen kertoo.
Kapanen tekee vaimonsa Pirjon kanssa lauantaina (10.6.2017) historiaa. Kapaset kurvaavat kotirannastaan muutaman minuutin matkan Nestori Reposen mukaan nimettyyn laivarantaan, josta alkaa uusi saaristoreitti viereiseen Hurissaloon. 
Hurissalosta hurauttaa esimerkiksi Mikkeliin reilussa puolessa tunnissa, kun Puumalan kirkonkylän kautta aikaa kuluisi puolitoista tuntia.
Entisestä pelastuslaitoksen oljyntorjuntaveneestä kunnostettu alus voi ottaa 40 minuuttia kestävälle matkalle kymmenen matkustajaa polku- ja moottoripyörineen.
– Lintusalon ja Hurissalon väki oli ennen tien ja lossiyhteyden tuloa (1975) paljonkin tekemisissä, mutta tie meidät tavallaan erotti, Pirjo Kapanen kertoo. Hän aloitti koulunsa aikoinaan Lintusalon omassa kyläkoulussa.
Lintusalosta syntyi yhteys naapurisaariin Liimattalaan ja Niinisaareen, josta pääsee lossilla mantereelle. Siihen asti ainoa yhteys ulkomaailmaan oli vesitie, joka on lyhimmillään muutama sata metriä Hurissalon puolelle.
Pirjo Kapanen on Lintusalon paluumuuttaja. Pirjon vuonna 1922 rakennetun kotitalon seinähirret ovat edelleen tiptop-kunnossa. Tuvan seinälle ripustettu valokuvakooste kertoo saareen historiasta ja ihmisistä. Kalansaaliit ovat aina olleet komeita. 
Tämä on meille rakasta seutua ja haluamme, että alue pysyy elinvoimaisena
Siinä missä Nestori ja norppa potivat 1970-luvulla kaverinpuutetta, nykyisin Lintusalosta löytyy yllättävänkin runsas ja monipuolinen yritysverkosto. Suuri osa palvelee matkailua. Lauttayhteydenkin avaaminen palvelee erityisesti matkailjoita, mutta saaren asukkaatkin ottavat sen ilomielin vastaa.
Takavuosina saaresta puuhattiin lossiyhteyttä Hurissaloon. Suorin reitti olisi vain muutaman sadan metrin matka Vetojaon yli. Lossiyhteys kaatui kuitenkin maanomistajien vastustukseen.
– Minua jäi niin paljon harmittamaan sen yhteyden kariutuminen, että päätimme Jussin kanssa tarjoutua yrittäjiksi, kun kunta haki yrittäjää. Pirjo Kapanen kertoo. 
Viisi viikkoa intensiivistä opiskelu oli tämänikäiselle kaverille aika haastavaa
– Tämä on meille rakasta seutua ja haluamme, että alue pysyy elinvoimaisena. Ei tätä tilaisuutta voinut päästää ohi, kun kunta haki liikennöitsijää eikä ketään muuta löytynyt.
Kuutisen vuotta eläkepäiviään viettäneet Kapaset saivat kunnan kautta käyttöön öljyntorjunta-aluksen, mutta joutuivat käymään Trafin hyväksymän koulutuksen.
– Viisi viikkoa intensiivistä opiskelu oli tämänikäiselle kaverille aika haastavaa. Opettaja kirjoitti jotain taululle, mutta pyyhki sen pian pois ja meni uuteen asiaan. Tentti oli sitten huomenna tai ylihuomenna, Jussi Kapanen muistelee urakkaansa.
Pirjo Kapaselle opinnot olivat hieman kevyemmästä päästä. 40 vuotta anestesiasairaanhoitajana leikkaussalissa työskennellyt konkari joutui käymään ensiapukurssin (EAK1) kansimieheksi pätevöityäkseen. 
Ei tämä ole edes huilluinta, mitä olen tuon miehen kanssa tehnyt
Kapasten kuljettama pyörälautaksi kutsuttu Norppa II lähtee kesäsesongin ajan (elokuun loppuun) joka päivä Lintusalon rannasta klo 14. Paluukyyti Hurissalosta lähtee tuntia myöhemmin. Lauttalippu maksaa 10 euroa pyöräilijältä ja 15 euroa moottoripyöräilijältä. Mahdollinen pyörän tarakalla istuja maksaa ylityksestä viisi euroa.
– Tavoite on, että saamme polttoainekulut katettua.
"Ei edes hulluinta mitä on tehty"
Täysin umpimetsästä Kapaset eivät lautan ruoriin tartu. Pirjon isä ja isoisä ovat toimineet aikoinaanlaivureina Saimaalla. Jussi on taas ollut takavuosina ajamassa kaverinsa troolivenettä Savonlinnan vesillä.
– Ei tämä ole edes hulluinta, mitä olen tuon miehen kanssa tehnyt, Pirjo Kapanen naurahtaa.
– Ai, että mitäkö? Ajettu esimerkiksi bussia Venäjällä ilman ajokorttia.
Pirjo Kapanen aprikoi, että pariskunnan elämään näyttäisi ilmaantuvan uusia asioita kolmen vuoden välein. Kolme vuotta sitten pihaan ilmestyi mehiläispesiä, joita isäntäväki ylpeänä esittelee.
– Ihmettelimme pitkään, kun omena- ja luumupuut sekä mansikat kukkivat komeasti, mutta satoa tuli vähän. Mehiläisten tulon jälkeen satoa on loistava, ja lähiseudun mustikatkin isoja, Jussi Kapanen kehaisee.
Kunnanjohtaja mielissään
Puumalan kunta sijoittaa lsaaristoreittiiin vajaat 20 000 euroa, arvioi kunnanjohtaja Matias Hilden.
– Tämä on yksi mukava osateki tuoda meidän hienoja maisemia, Hilden arvioi.
Reitin varrella on useita majoitus- ja ravitsemuspalveluja tarjoavia yrityksiä. Hildenin mukaan jatkosta päätetään ensimmäisen kesän kokemuksen perusteella.
– Lietveden tie on tunnettu saaristotie, mutta Lintusalon tiet ovat vähemmän tunnettuja. Tästä syntyy hyvä reitti, jonka varrelta löytyy hyvät palvelut, ihan abc-tasoa.
Matkailu on alle 3 000 asukkaan eteläsavolaiskunnalle suoranainen elinehto.
– Asukasluku nelinkertaistuu parhaina kesäviikkoina, Hilden muistuttaa.
[Nestori Miikkulaisen henki elää Lintusalossa](https://yle.fi/uutiset/nestori_miikkulaisen_henki_elaa_lintusalossa/6159933) 
Analyysi: Vaalitulos heikentää Britannian asemia brexit-neuvotteluissa
Theresa Mayn tappio ei palvele myöskään Euroopan unionin etua, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Brexit-neuvottelut aloitetaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti kymmenen päivän kuluttua, vannoi pääministeri Theresa May Lontoossa iltapäivällä, ja lupasi toteuttaa brittien tahdon erota EU:sta.
Tähän hän varmasti pyrkiikin, mutta heikommista asetelmista kuin ennen vaaleja. 
Konservatiivit menettivät enemmistönsä alahuoneessa. Puolue tarvitsee kumppanin pystyäkseen hallitsemaan. Tukea haetaan Pohjois-Irlannin unionistipuolueelta DUP:lta.
Mayn hakema tukeva selkänoja neuvotteluihin jäi haaveeksi. Tilalle näyttäisi tulevan epävarma vähemmistöhallitus, joka nojaa DUP:n tukeen.
Vaikka May toistaiseksi säilyttääkin pääministerin paikan, hän ei välttämättä voi lähteä neuvottelemaan ennen vaaleja tekemiensä brexit-linjauksien pohjalta kuin mitään ei olisi tapahtunut.
**Tukipuolue haluaa vaikutusvaltaa** myös brexit-tavoitteisiin. DUP ei vastusta eroa, mutta enemmistö pohjoisirlantilaisista äänesti vuosi sitten EU:ssa pysymisen puolesta. Irlannin rajan merkitys neuvotteluissa kasvaa.
Voisi luulla, että Mayn poliittista haparointia seurataan Brysselissä vahingoniloisina. Brexit-neuvottelut eivät kuitenkaan ole nollasummapeli, eikä Mayn epäonnistuminen paranna EU:n neuvotteluasemia.
– Pahin mahdollinen skenaario toteutui, arvioi erään jäsenmaan virkamieslähde.
Mitä kauemmin briteillä kestää saada asiansa järjestykseen, sitä vähemmän aikaa neuvotteluihin jää.
**Brysselistä on tavan takaa toistettu**, että tavoitteena on saada aikaan erosopimus. Jos Britannia eroaa ilman sopimusta, kolmen miljoonan Britanniassa asuvan EU-kansalaisen asema jää epäselväksi.
Sopimus pitää saada neuvoteltua maaliskuun loppuun 2019 mennessä. Mitä kauemmin briteillä kestää saada asiansa järjestykseen, sitä vähemmän aikaa neuvotteluihin jää.
– Toivon vahvasti, että Britannia on valmis aloittamaan neuvottelut, komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi.
Heikko hallitus on sitäpaitsi hankala neuvottelukumppani. Sillä on neuvotteluissa vähemmän liikkumavaraa kuin vahvalla enemmistöhallituksella. Tukipuolueeseen nojautuva konservatiivivetoinen hallitus voi jopa kaatua brexit-neuvotteluiden myrskyissä.
**Ainoa asia, joka brittihallituksen sekoilussa** voi EU-osapuolta tyydyttää on sen toimiminen varoittavana esimerkkinä. 
Brittien kansanäänestyksestä on kulunut jo miltei vuosi. Neuvottelut eivät ole vielä edes alkaneet. Brexit-kansanäänestys ja sen jälkipyykki ovat tuottaneet raskaan poliittisen tappion jo kahdelle pääministerille. EU-eroa ajanut puolue Ukip on kadonnut parlamentista. Britannian talouskasvu hiipui alkuvuodesta EU-maiden hitaimmaksi.
Unionista eroaminen ei vaikuta houkuttelevalta vaihtoehdolta muille jäsenmaille. Ruoho ei olekaan vihreämpää aidan toisella puolella.
Pohjanpalon Leverkusenille uusi päävalmentaja
Bayer Leverkusenin uusi päävalmentaja on Heiko Herrlich.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Bayer Leverkusen on nimennyt Heiko Herrlichin uudeksi päävalmentajakseen. 45-vuotiaan saksalaisen sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta. Leverkusen tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Herrlich oli päättyneellä kaudella nostamassa Jahn Regensburgia 2. Bundesliigaan. Leverkusenin urheilutoimenjohtaja Rudi Völler kuvaa Herrlichiä kunnianhimoiseksi valmentajaksi.
\- Hän suosii aggressiivista ja liikkuvaa jalkapalloa, mikä sopii hyvin toimintatapoihimme, Völler kuvailee.
Herrlich on edustanut Leverkusenia myös pelaajaurallaan vuosina 1989-1993. Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalon edustama Leverkusen jäi päättyneellä kaudella Bundesliigassa sijalle 12.
Kanivuokraamo helpottaa lapsen lemmikinkaipuuta – yhden lapsen yritys tuo toiselle lemmikin kesäksi
Simolaisella maatilalla hoksattiin, että kanivuokraamo voisi olla hyvän omantunnon ratkaisu kesäiseen lemmikinkaipuuseen ja samalla tarjota harjoitusta yritystoimintaan perheen omille lapsille.
Simolaisen Kuuselan perheen lapset ovat innokkaita ja osaavia kaninhoitajia. Pörröisten lemmikkien hoitamisella on kaiken söpöyden taustalla varsin opettava tarkoitus: kanitarhasta on määrä tulla sopivan pienimuotoista yritystoimintaa perheen lapsille.
Perheen esikoinen Eemeli Kuusela ei ole vielä täyttänyt 13 vuotta, mikä on 4H-yhdistyksen alaikäraja yrityksen perustamiselle, joten tänä kesänä kanitarhaa luotsaa äiti Taina Kuusela. Eemeli odottaa kuitenkin jo malttamattomana, että hän pääsee aloittelemaan yritystoimintaa.
– On meän ikäsiä lapsia, joilla ei ole kaneja, niin me vuokrataan niitä kesäksi. Sitten talvella voi palauttaa ne meille ja me ruokitaan niitä, Eemeli kuvailee kanitarhan toimintaa.
Eemelillä on jo selkeä käsitys siitä, mikä kaneissa ja niihin liittyvässä yritystoiminnassa on parasta.
– Mukava ammatti. Tai no, tavallaan ammatti. Ko ne on nuin pehmeitä ja joitaki kaneja voi pitää sylissä, noita pikkusia kaninpoikasia.
Toive vuokraamisesta tuli lapsiperheiltä
Kuuseloilla asustaa tällä hetkellä 17 belgianjätti-rotuista kania. Niistä osa myydään uusiin koteihin tai vuokrataan.
– Kesä on ihanaa aikaa ja lapsille tulee monesti ajatus, että olisi ihana, kun olisi joku lemmikki. Lapsiperheiltä on tullut toiveita, että olisi kiva, jos kanin voisi ottaa kesäksi, ja sitten sen voi hyvällä omallatunnolla tuoda meille takaisin syksyllä, Taina Kuusela selvittää.
Suurikokoisia belgianjättejä kasvatetaan myös lihaksi, mutta Kuuselan kanitarhalla ne ovat olleet pelkästään paijattavina. Lasten lemmikkejä kun ei ole raskittu pataan pistää.
– Nämä ovat uteliaita ja ystävällisiä. Suuren kokonsa takia ne eivät ehkä ole sopivia lapsen sylilemmikeiksi, mutta toisaalta ne sopivat hyvin valjaissa talutettaviksi ja agilityyn, Kuusela kuvailee.
Lemmikkivuokrausta on muuallakin
Lemmikin vuokraaminen kesäksi ei ole aivan uusi eikä ainutlaatuinen juttu, mutta toistaiseksi eläimiä lainaavia tahoja on harvassa. 
Meri-Lapissa niitä on nyt Kuuselan kanitarhan myötä kaksi. Torniossa sijaitseva kotieläinpiha Tara vuokraa kanien lisäksi myös muita eläimiä.
Kuuselan kanitarhalla pupujen myynti ja vuokraus ei ole vielä kunnolla päässyt alkuun, sillä poikaset eivät ole luovutusikäisiä. Riittävän vanhoja uusiin koteihin ne ovat juhannuksen jälkeen.
Kokenut liigamaalivahti vartioimaan Imatran Ketterää
Mestikseen ensi kaudeksi nouseva Imatran Ketterä on pestannut maalivahdikseen Jere Myllyniemen.
Jere Myllyniemi on Imatran Ketterän uusi maalivahti. 34-vuotias Myllyniemi on pelannut 369 liigaottelua useissa eri liigaseuroissa. Myllyniemi on nähty Bluesin, Lukon, Pelicansin, HPK:n  ja HIFK:n paidassa.
SaiPassa Myllyniemi oli vuosina 2009–2012.
Myllyniemi on pelannut Ruotsissa Luulajassa, Röglessä ja Leksandissa.
– Toiseksi maalivahdiksi oli tavoitteena saada kokenut pelaaja ja hakea näin selkärankaa joukkueeseen, kertoo Ketterän Urheilutoimenjohtaja Turkka Partanen Ketterän nettisivuilla.
Myllyniemen sopimus Ketterän kanssa kattaa kauden 2017–2018. Ketterän toisena maalivahtina jatkaa Santeri Lipiäinen.
Koiranulkoiluttajan joukkopahoinpitelyä ei tapahtunut – poliisi lopetti tutkinnan
Poliisille ilmoitettiin nuorisojoukon pahoinpidelleen miehen Lappeenrannassa keskellä yötä. Kuva tapauksesta levisi sosiaalisessa mediassa.
Poliisi on lopettanut tutkinnan tapauksessa, jossa [nuorisojoukon väitettiin pahoinpidelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9646820) koiranulkoiluttajan Lappeenrannan keskustassa viime viikolla.
Tutkinnanjohtaja Teemu Liikkasen mukaan minkäänlaista pahoinpitelyä ei koskaan ole tapahtunut. Asiassa ei epäillä muitakaan rikoksia. Poliisi ei suostu paljastamaan, miten kuvan vammat olivat syntyneet.
Tapaus sai alkunsa sosiaalisessa mediassa levinneestä viestistä, jossa oli pahoinpidellyksi väitetyn miehen kuva. Pahoinpitelyn väitettiin tapahtuneen aamuyöllä kello kolmen ja puoli neljän välillä viikko sitten torstaina.
Uhri väitti, että vammat olivat syntyneet, kun 4–7 hengen nuorisojoukkio oli häntä pahoinpidellyt. Mies ei muista tapahtumatilannetta tarkkaan. Hän kertoo saaneensa aivotärähdyksen ja että hänellä on muistikuvia päällekarkauksesta.   
_  
Otsikkoa muutettu 9.6. klo 16:30: Muutettu muodosta "Koiranulkoiluttajan pahoinpitely osoittautui huijaukseksi – poliisi lopetti tutkinnan" muotoon "Koiranulkoiluttajan joukkopahoinpitelyä ei tapahtunut - poliisi lopetti tutkinnan".   
_  
_Edit 9.6. klo 16:50: Lisätty vammoja saaneen miehen kommentit._
Kadonnut kakkosvaihde sulatti Lapin menestyshaaveet: "Pahin mahdollinen ralli tällaiselle ongelmalle"
Esapekka Lapin osalta Sardinian MM-ralli alkoi murheellisissa merkeissä. Miehen Yaris WRC hukkasi kakkosvaihteen, joka olisi ollut erittäin arvokas apu rallin kapeilla ja mutkaisilla erikoiskokeilla.
Ongelma tarkoitti sitä, että Lappi saapui huoltotauolle EK5:n jälkeen vasta kisan kymmenentenä. Eroa kärkeen on jo 1.18,8 minuuttia. 
Rikkinäiselläkin autolla Lappi piti huimaa vauhtia yllä, sillä mies oli EK5:n nopein kuljettaja.
\- Se pätkä sopi paremmin, koska oli muita kovavauhtisempi. Mutta kyllähän me muilla jäimme aika paljon, Lappi huokaili Yle Urheilulle.
Jos tehokkaat turbomoottorit jotain vaihdetta eniten Sardiniassa kaipaavat, on se juuri kakkosvaihde, jonka kuljettajat joutuvat vaihdesalkusta kaivamaan hitaissa risteyksissä ja serpoissa, joita Sardiniassa riittää. 
\- Tämä on huonoin ralli, jossa kakkosvaihde voi hävitä. Olisi nyt hävinnyt edes ykkönen, niin se ei olisi haitannut, koska sitä ei niin tarvi. Auto jaksoi kuitenkin mennä yllättävän hyvin kolmosella, eikä hävitty EK5:llä liikaa aikaa. Olisihan se kovempaa tullut, jos auto olisi toiminut. 
Lappi myöntää kadottaneensa parhaan ajohuumorinsa ongelmiin, mutta ei silti lyö vielä pensseliä santaan rallin lopputuloksen osalta. Kaikkiaan Sardiniassa kaasutellaan 19 erikoiskoetta, joten Lapilla on vielä aikaa kiriä. 
\- No, katotaan. Kyllä se aika lailla suli kieltämättä. Hyvää oli se, että kyyti riittää, jos auto vain pelaa. Kaikkea voi vielä käydä, mutta harmittaa erityisesti koska huominen lähtöpaikka meni nyt tässä. 
Tutkimus: Hienot sanat etiketissä tekevät viinistä maistuvampaa
Samalla lisääntyvät kuluttajan maksuhalut. 
Kauniit sanat kannattavat ainakin viinipullojen etiketeissä, osoittaa australialaisen [Adelaiden yliopiston](http://www.adelaide.edu.au/news/news92722.html) tutkimus. Kehut saivat koeryhmän mieltämään viinit paremman makuisiksi kuin samat juomat, josta he saivat tietää enintään rypälelajikkeen ja muut perusasiat.
Arkikokemuksesta ja myös useissa maissa tehdyistä tutkimuksista tiedetään, että etiketin tekstit koetaan hyödylliseksi informaatioksi, joka vaikuttaa valintapäätökseen viinihyllyn ääressä.
Aiemmin on selvinnyt myös, että viinin hinta vaikuttaa koettuun makuun: kallis maistuu paremmalle kuin halpa – vaikka tosiasiassa lasissa olisi samaa tavaraa, kuten [Kalifornian teknillisen instituutin](http://www.caltech.edu/news/wine-study-shows-price-influences-perception-1374) tutkimuksessa.
Aivokuvissa ihmisten mielihyväkeskus todellakin reagoi  tuossa tutkimuksessa käytettyyn, todellisuudessa varsin hinnakkaaseen viiniin oletetun hinnan mukaisesti.
Samat viinit, eri sanat
Tuoreessa australialaistutkimuksessa oli mukana 126 ihmistä, joilla on tapana juoda valkoviiniä. Heille annettiin maisteltavaksi kolmea australialaista Chardonnay-, Riesling- ja Sauvignon blanc -rypälelajikkeista valmistettua viiniä 
Ensiksi niitä maistatettiin sokkotestissä eli niistä ei kerrottu mitään tietoja. Viikkoa myöhemmin sama tehtiin niin, että viineistä annettiin perustieto. Kolmannella kerralla maistelua saattelivat positiiviset laatusanat ja maalailevat kuvaukset viinitilojen historiasta.
Koehenkilöt arvioivat maun parhaaksi silloin, kun viinejä oli kuvailtu kehuvin sanankääntein. He sanoivat myös, että olivat valmiit maksamaan näistä viinistä korkeampaa hintaa kuin sokkotestin jälkeen. Tulos oli sama kaikilla kolmella viinillä.
Tutkimus on julkaistu [Food Research International](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0963996917302235) -lehdessä.
Vahva brändi värittää makukokemusta
Helsingin yliopiston kulutustutkija Minna Autio sanoi viime talvena [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9327467), että brändiltään vahvasta tuotteesta syntyy mielikuva, joka vaikuttaa myös koettuun makuun.
– Jos esimerkiksi jaloviinaa kaadetaan konjakkipulloon ja tarjoillaan hyvänä konjakkina, niin se menee läpi niille, jotka juovat konjakkia kolme kertaa vuodessa. Ainoastaan konjakinjuojille se ei mene läpi, Autio sanoi.
Perjantai 9.6.2017 (tv)
Britannian vaalit olivat pettymys konservatiiveille. Itsepalvelukassoja tulee kauppoihin lisää. Jalkapalloilevat tytöt ovat koolla Stadi Cupissa. Saariselkä avasi laskettelurinteet uudelleen.
Britannian vaalit olivat pettymys konservatiiveille. Itsepalvelukassoja tulee kauppoihin lisää. Jalkapalloilevat tytöt ovat koolla Stadi Cupissa. Saariselkä avasi laskettelurinteet uudelleen.
Presidentti Niinistö PS:n puheenjohtajakuvioista: En lähde odottelemaan hallituskriisejä
Niinistö oli maakuntamatkallaan vaitonainen perussuomalaisten viikonlopun puoluekokouksesta. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ollut halukas kommentoimaan perussuomalaisten tulevia puheenjohtajakuvioita maakuntamatkallaan Laihialla. 
– Sisäpolitiikan ja erityisesti puoluepolitiikan kysymykset ovat vähän arkaluontoisia presidentin lähteä repostelemaan, mutta totta kai minä mielenkiinnolla hissukseen omassa rauhassani seuraan, mitä maassa tapahtuu.
Perussuomalaiset valitsevat uuden puheenjohtajan viikonloppuna Jyväskylässä.
Presidentti ei halunnut kysyttäessä ottaa kantaa myöskään mahdolliseen hallituskriisiin.
– En minä lähde sellaisia nyt tässä ollenkaan odottelemaan, hän totesi.
Sipilä ja Rinne: Britannian tilanne yhä sekava
Theresa Mayn pyrkimys jatkaa pääministerinä ei muuttanut Suomen kärkipoliitikoiden arvioita. Sekä Sipilä että Rinne pitävät Britannian tilannetta sekavana.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä Britannian pääministerin Theresa Mayn ilmoitus pyrkiä muodostamaan Britanniaan uusi hallitus ei juuri selkiyttänyt maan poliittista tilannetta. Sipilän arvion mukaan myös neuvottelut Britannian EU-erosta saattavat hankaloitua entisestään.
– Kyllähän tilanne meni sekavampaan suuntaan, kun hallituspuolue menetti enemmistön parlamentissa, ja jos hallituksen muodostaminen pitkittyy, niin kyllä tämä voi näkyä myös brexit-neuvottelujen myöhästymisenä, Sipilä kommentoi eduskunnassa.
Sipilän mielestä pääministeri Mayn tavoite Britannian neuvotteluaseman vahvistamisesta epäonnistui. Sipilä muistuttaa kuitenkin, että myös asemiaan vahvistanut työväenpuolue on ollut EU-eron kannalla.
Rinne toppuuttelee "kovaa brexitiä"
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvelee, että uuden hallituksen muodostaminen saattaa viivästyttää brexit-neuvotteluja. Rinteen mielestä saarivaltakunnan äänestäjiltä tuli myös selkeä viesti konservatiivien havittelemaa niin sanottua kovaa brexitiä vastaan.
– Se saattaa vaikuttaa myös Britannian neuvotteluasenteeseen. Lähtökohta tämmöisestä hard brexitistä saattaa nyt muuttua, Rinne pohtii.
– Minusta vaalitulos osoittaa, että britit haluavat hyvää yhteistyötä EU:n kanssa eikä se yhteistyö tule uhoamalla.
Työväenpuolueen vaalimenestystä Rinne kiittelee siitä, että puolue onnistui keräämään kannatusta nuorilta äänestäjiltä.
– Juuri vitsailtiin, että pitäisikö meidänkin alkaa puhua kansallistamisesta, mutta vakavasti ottaen on hienoa, että tulevaisuudenusko on palautunut työväenpuolueen ymäpärillä, Rinne hehkuttaa.
Salolainen povaa vaikeuksia
Entinen Suomen Lontoon-suurlähettiläs ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) povaa Maylle vaikeuksia hallituksen muodostamisessa.
– May on ehkä saanut sovituksi niukan enemmistön, mutta jos se perustuu näihin Pohjois-Irlannin kymmeneen (protestanttiseen) edustajaan, niin kyllä se on erittäin hatara enemmistö. Kyllä se on aikamoinen umpisolmu, mikä siellä tällä hetkellä on, Salolainen arvioi.
Hänninen taistelee Sardinian MM-rallin voitosta! - "Pompitaan sen mitä päästään"
Juho Hänninen on viiden ajetun erikoiskokeen jälkeen Sardinian MM-rallin toisella sijalla. Eroa kisaa johtavaan Hayden Paddoniin on vain 4,3 sekuntia.
Heti aamusta Hänninen pystyi hyödyntämään lähtöpaikkansa letkan kymmenentenä autona. Kaksi kilpakumppania jäi aamupäivän lenkillä edestä pois, mutta irtosorasta puhdistuneet erikoiskokeet maistuivat Hänniselle.
Pohja-aika EK3:lla ja tasaisen vauhdikas suorittaminen osoittivat Hännisen olevan suorastaan liekeissä Yaris WRC:n ratissa.
\- Kyllä tuo on ehkä vähän rohkeasti sanottu. Pojat tekivät iskarit juuri sen mukaan, mitä testeissä olimme ennen Portugalin rallia kokeilleet. Sen perusteella lähdettiin sitten erikoiskokeille tänään. Pitoa oli hyvin, ja se näkyi kellossa, Hänninen iloitsi Yle Urheilulle.
Edellisen kerran Hänninen ajoi Sardiniassa vuonna 2014, johtaen kilpailua alkumetreillä. Tuolloin Hyundailla kilpaillut suomalainen joutui kuitenkin keskeyttämään rajuun ulosajoon heti perjantaina iltapäivästä.
\- Se on sitten eri tarina. Tällä iällä muisti tuppaa olemaan niin lyhyt. Ai niin, enkä silloin 2014 edes päässyt iltapäivän lenkille, kun auto meni korinvaihtoon jo aamupäivällä. 
Huoltotauolla Algherossa Hänninen aikoo nauttia lounaansa kaikessa rauhassa. Toyota-tiimin mekaanikoillakaan ei ole hoppua auton kanssa, sillä samat säädöt toimivat myös toistamiseen ajettavilla erikoiskokeilla. 
\- En käy muuttamaan autoa iltapäiväksi. Se tuntui tosi hyvältä nyt, ja jos se sitten huonommaksi menee, niin pompitaan sen mitä päästään. 
Hänninen joutui pysähtymään EK5:llä ulosajaneen ja punkaharjulaisen edessä jatkaneen Kris Meeken pölyssä. Ilman kyseistä hidastetta Hänninen olisi hyvinkin saattanut ajaa pohja-ajan myös kyseiselle erikoiskokeelle.
Se ei kuitenkaan Hännisen mieltä masentanut. Taistelumieliala kantaa myös toiselle lenkille.  
\- Hauskaa on ollut, rento aamupäivä. Olemme pystyneet nauttimaan ajosta, mikä on ollut päätarkoitus, Hänninen muikisteli hyväntuulisena. 
Iltapäivän lenkillä kilpailijat ajavat samat neljä erikoiskoetta kuin aamupäivällä. 
Arkistojen salat -sarjan uusia jaksoja vuonna 2017
Arkistojen salat on ranskalainen sarja, jossa tutkitaan tarkkaan historiallisista tapahtumista kuvattuja filmejä ja valokuvia. Jokainen kuva jättää pois jotain ja samalla kertoo enemmän kuin ensi katsomalta näyttääkään.
Sarjan kolmannen tuotantokauden jaksoja nähdään Teemalla viisi kesän 2017 aikana. Kaikki kymmenen jaksoa nähdään syksyllä 2017, jolloin uusitaan myös aiemmin nähtyjä osia.
**Osa 1. **Vuonna 1897 elokuva oli vielä varsin uutta tekniikkaa. Kun Ranskan presidentti **Félix Faure **lähti tutustumaan Länsi-Ranskaan, matkaan lähti myös elokuvaaja **Charles Moisson **kameroineen, ensimmäistä kertaa valtionpäämiestasolla. Käsittiköhän presidentti itsekään, että hänen matkansa tallennettiin ennnennäkemättömällä tavalla, joka teki melko tavanomaisesta maakuntamatkasta historiallisen tapauksen? Oliko Faure itse edes käynyt "elävissä kuvissa"?
**Osa 2.** Syyskuun 2. päivänä 1945 amerikkalainen taistelulaiva Missouri oli ankkurissa Tokionlahdella. Japanin keisarikunnan viralliset edustajat nousivat laivaan allekirjoittamaan paperin Japanin antautumisesta maailmansodan voittajille. Kenraali **Douglas MacArthur** oli itse suunnitellut seremonian huolellisesti, ja kamerat olivat valmiina. Mutta kun japanilaiset saivat antautumisasiakirjan eteensä, he järkyttyivät sen sisällöstä ja ilmoittivat, etteivät he voi sitä hyväksyä. Mitä oikein tapahtui?
**Osa 3. **Helmikuussa 1945 maailmansota raivosi yhä. Sodan lopputulos oli jo selvä, mutta Saksa ei vielä ollut antautunut. Liittoutuneiden valtojen johtajat **Winston Churchill**, **Franklin Roosevelt **ja **Josif Stalin **tapasivat huippukokouksessa Jaltalla ja poseerasivat kameroille näennäisen hyvässä sovussa. Mutta näiden suurvaltojen kansalliset edut ja tulevaisuudennäkymät olivat keskenään hyvin erilaisia. Mistä yli viikon kestäneissä neuvotteluissa puhuttiin ja mitä siellä sovittiin? Ja kuka kuvasi tapahtuman, jonne lehdistöllä ei ollut pääsyä?
**Osa 4.** Kuvat **Juri Gagarinin **matkasta ovat sumeita ja heikkolaatuisia, ja niistä olisi vaikea olla innoissaan, ellei niissä toteutuisi yksi 1900-luvun suurista unelmista: ihminen oli matkustanut avaruuteen. Neuvostoliitolle tämä rauhanomaisen tekniikan ja tieteen saavutus oli suunnaton propagandavoitto. Kuinka lentäjä Gagarin valittiin tähän historialliseen tehtävään? Ja mihin kaikkeen Neuvostoliitto käytti Gagarinin matkasta otettuja kuvia?
**Osa 5.** **Ahmad Shah Massoud **oli Afganistanin tärkeimpiä vastarintajohtajia pitkässä sodassa, joka alkoi Neuvostoliiton hyökättyä maahan vuonna 1979. Myöhemmin Massoud taisteli Talibania vastaan. Hänet murhattiin vain kaksi päivää ennen syyskuun 11. päivän iskuja. Massoudin hautajaiset olivat suuri tapahtuma. Massoud haudattiin kotiseudulleen viikkoa kuolemansa jälkeen, vaikka islamilaisen tavan mukaan hautajaiset olisi pitänyt järjestää viipymättä. Miksi viikon odotus? Mitä seremonian järjestäjät halusivat viestittää?
Osat 6–10 tulossa syksyllä 2017
**Osa 6.** Keskipäivällä tammikuun 20. päivänä 1981 **Ronald Reagan **astui USA:n presidentin virkaan juhlallisin menoin Washingtonissa. Samaan aikaan päättyi yksi Yhdysvaltain vaikeimmmista poliittisista kriiseistä sitten Vietnamin sodan. Ajatollah **Khomeinin **johtama Iran vapautti 52 amerikkalaista panttivankia, jotka olivat viruneet Teheranissa 444 päivää. Amerikan lehdistö oli seurannut panttivankikriisiä ja epäonnistunutta vapautusyritystä jatkuvasti, ja se käytännössä esti **Jimmy Carterin **uudelleenvalinnan. Miltä panttivankien vapautus yhtä aikaa vallanvaihdon kanssa näytti mediassa?
**Osa 7.** Neljän raskaan ja verisen sotavuoden jälkeen 11. marraskuuta 1918 tasan kello 11 aamupäivällä kirkonkellot soittivat Ranskassa ensimmäisen maailmansodan päättymistä. Pariisi, Lontoo ja New York juhlivat kameroiden seuratessa. Kuinka spontaania väkijoukkojen riemu todella oli? Saiko lehdistö kertoa tapahtumista vapaasti, vai valvoiko sotasensuuri edelleen kuvaajia?
**Osa 8.** Huhtikuussa 1945, vähän ennen Saksan antautumista, liittoutuneiden joukot löysivät ja vapauttivat leirin toisensa jälkeen: sotavankileirejä, pakkotyöleirejä, tuhoamisleirejä. Yhdysvaltain armeijan saapuessa Buchenwaldiin ja Dachauhun kuvat leireistä alkoivat levitä maailmalle. Kuitenkin puna-armeija oli jo kuukausia aiemmin saapunut Majdanekin ja Auschwitzin leireihin, mutta näitä tapahtumia oli tuskin noteerattu maailmalla. Miksi näin? Mitä kuvat kertovat holokaustista?
**Osa 9. **Elokuun 1. päivänä 1936 Saksan valtakunnankansleri **Adolf Hitler **julisti Berliinin olympiakisat avatuiksi sadantuhannen katsojan edessä uudella stadionilla. Boikottivaatimuksista huolimatta lähes koko maailma osallistui Berliinin olympialaisiin 1936. Erityisesti Yhdysvalloissa oli kansanliike vaatinut turhaan kisoista pois jättäytymistä. Millaisen mediatapahtuman Hitlerin Saksa järjesti? Ja mitä natsit pitivät mustien urheilijoiden menestyksestä?
**Osa 10. **Keski-Afrikan keisari **Bokassa I:n **kruunajaiset 1977 olivat spektaakkeli, jollaista Afrikassa ei ollut nähty. Niissä jäljiteltiin suoraan Napoleonin kruunajaisia, kun kärpännahkaviittaan sonnustautunut Bokassa heti keisarinkruunun saatuaan kruunasi oman keisarinnansa. Upeasti puetut ratsumiehet saattoivat hevosvaunuja halki pääkaupungin. Tietenkin kaikkea seuraamaan oli kutsuttu lehdistöä, mutta myös lukuisat ulkomaiset arvovieraat olivat ottaneet kutsun vastaan. Miten yksi maailman köyhimmistä maista järjesti moisen tapahtuman? Ja miltä se lopulta näytti lehdistössä?
Arkistojen salat, 3. kausi (Mystères d'archives, édition 3), Ranska 2012.
Työnhakijoille ei tulekaan hakemus viikossa -pakkoa – hallitus loiventaa esitystään?
Ylen tietojen mukaan työhakemus viikossa ei enää olekaan hallituspuolueiden tavoitteena.
Hallituspuolueet ovat valmiita tinkimään viime kuussa jättämästään esityksestä siitä, miten työttömät pidetään aktiivisina.
[Viime kuussa hallitus esitti](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottomia-kannustetaan-entista-aktiivisempaan-tyonhakuun-ja-yrittajyyteen), että työttömän pitäisi hakea kahtatoista työpaikkaa kolmen kuukauden aikana. Kirjoittamalla keskimäärin hakemuksen viikossa työttömät pysyisivät vireinä ja työllistyisivät mahdollisimman nopeasti. Jos he eivät lähetä hakemuksia tai ole töissä tai koulutuksessa, työttömyyskorvauksen saaminen voi katketa karenssiin. Hakuvelvoite on osa isompaa pakettia, jossa yritetään edistää työllistymistä.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituspuolueet eivät ole sitoutuneet siihen, että hakemuksia pitäisi lähettää nimenomaan kaksitoista.
– Lausuntokierroksen palaute katsotaan huolella, hallitus tehnee muutoksia esitykseen, arvioi keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.
Kokoomus pitää ruljanssia monille turhana
Kokoomuksen mukaan hallituksen pitää keskustella, pitäisikö hakemuksia laatia juuri esitetyt kaksitoista. Kokonaan hakupakosta ei olla valmiita luopumaan. Kokoomuksessa arvioidaan, että vaikka pakkohakeminen on suurelle osalle työllistymisen kannalta turha, se voi auttaa joitakin työllistymisessä.
Kokoomuksessa korostetaan, että työnetsijöitä pitää tukea nykyistä enemmän. Puolueen mukaan esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa ihmisten työnhakijoiden auttamiseen on satsattu enemmän rahaa ja henkilökuntaa kuin Suomessa.
Perussuomalaisetkin valmiita neuvottelemaan hakemusten määrästä
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) esitystä puolustetaan edelleen perussuomalaisissa. Hallitusryhmästä vedotaan tanskalaisten, hollantilaisten ja belgialaisten esimerkkiin työnhaun pakollisuudesta. Puolueessa ei uskota myöskään hakemusten määrän räjähtämiseen, sillä työttömät voisivat lähettää hakemuksia myös muihin kuin julkisessa haussa oleviin paikkoihin.
Ylen tietojen mukaan perussuomalaisissakaan ei pidetä ehdottomana, että työttömien pitäisi hakea juuri kahtatoista paikkaa.
Lakiesityksestä voi jättää lausuntoja 16.6. asti. Eduskuntaan asia on tarkoitus viedä syksyllä.
Hakemuspakko sai kielteisen vastaanoton esimerkiksi [Suomen Yrittäjiltä Suomenmaa-lehdessä](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/yrittajilta-kritiikkia-tyottomyysturvan-uudistukselle-turhat-tyohakemukset-todellinen-riski-6.3.235159.c78643f946) ja työntekijäjärjestö SAK:lta, joka suunnittelee [nostavansa asian esille syksyn työehtoneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9644579). Työnantajakeskusjärjestö[ EK puolestaan suhtautuu asiaan varovaisen myönteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9597446), mutta pelkää sen tuottavan näennäistoimintaa.
**Lue myös**:
 [Uusia tiukennuksia pohdinnassa: Työttömän haettava 15:tä työpaikkaa tai voi menettää etuudet](https://yle.fi/uutiset/uusia_tiukennuksia_pohdinnassa_tyottoman_haettava_15ta_tyopaikkaa_tai_voi_menettaa_etuudet/9565375) 
Theresa May pysyy pääministerinä: "Muodostan hallituksen, joka irrottaa Britannian EU:sta"
Mayn mukaan Britannia tarvitsee vakautta, ja vain konservatiivit pystyvät tässä tilanteessa tarjoamaan sitä.
Britannian pääministeri Theresa May sanoo muodostavansa hallituksen, joka irrottaa britit EU:sta kansakunnan tahdon mukaisesti.
Mayn mukaan konservatiivihallitus muodostetaan Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen DUP:n tuella. 
– Täytämme lupauksen brexitistä, May sanoi Downing Streetillä sijaitsevan virka-asuntonsa edustalla tavattuaan kuningatar Elisabet II:n perjantaina iltapäivällä. 
May joutui hakemaan tukijoita oman puolueensa ulkopuolelta, sillä konservatiivit kärsivät kirvelevän vaalitappion ja menettivät enemmistönsä parlamentissa. DUP:n 10 edustajan avulla hallitus saa taakseen edustajien niukan enemmistön. 
– Maamme tarvitsee vakautta nyt enemmän kuin koskaan, ja on selvää, että vain konservatiivipuolue, joka sai suurimman ääniosuuden ja eniten paikkoja, voi tarjota sitä, May sanoi lyhyessä puheessaan.
May ilmoitti pitävänsä kiinni brexit-neuvottelujen aikataulusta. Neuvottelujen on määrä alkaa kymmenen päivän kuluttua. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
**Lue myös:**
[Pääministeri Mayn konservatiivit saivat näpäytyksen nuorilta – Viisi syytä konservatiivien epäonnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_mayn_konservatiivit_saivat_napaytyksen_nuorilta__viisi_syyta_konservatiivien_epaonnistumiseen/9659556)
[Britannian populistipuolue menetti yli 80 prosenttia kannatuksestaan – puheenjohtaja erosi heti](https://yle.fi/uutiset/britannian_populistipuolue_menetti_yli_80_prosenttia_kannatuksestaan__puheenjohtaja_erosi_heti/9659955)
[Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla](https://yle.fi/uutiset/upin_ohjelmajohtaja_tyovaenpuolue_vei_vaalit_kampanjoimalla_perinteisilla_teemoilla/9659317)
[Tulos varmistui: Britannian konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa – labour juhlii](https://yle.fi/uutiset/3-9659281)
[Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9659139?origin=rss)
OECD:n neuvo Suomelle: Tunnistakaa muuttuva maailma
Suomen olisi rahoitettava nykyistä enemmän elinkeinoelämän kannalta olennaista tutkimusta, talousjärjestö kuvailee. 
Suomen suurimpia tehtäviä on tutkimustulosten ja uusien ideoiden muuntaminen keksinnöiksi maailmanmarkkinoille, kuvailee teollisuusmaiden talousjärjestö OECD Suomen tutkimus- ja innovaatiopolitiikan maa-arvioinnissaan. 
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö teki arvioinnin työ- ja elinkeinoministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta. OECD kehottaa Suomea lisäämään elinkeinoelämän kannalta olennaisen tutkimuksen rahoitusta. Varoja olisi sen mukaan suunnattava esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskus VTT:lle. 
Järjestö patistaa Suomea panemaan etusijalle [mullistavat innovaatiohankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-9437698), joissa nähdään mahdollisuuksia [korkean lisäarvon tuotteiden ja palveluiden kehittämiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9653191)
– Lisäsimme jo [hallituksen puolivälitarkastelussa tutkimus- ja innovaatiorahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9581480) myöntämällä Tekesille lisävaltuuksia 70 miljoonaa ja Suomen akatemialle 50 miljoonaa euroa vuosille 2018 ja 2019, listaa elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Innovaatiorahoituskeskus Tekes nostaa tiedotteessaan esille OECD:n näkemyksen, että Suomen poliittisilta päättäjiltä puuttuu kansallinen visio: [Uudistumisen ja osaamisen merkitys talouskasvun edellytyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-8831183) on hiipunut.   
OECD painottaa, että Suomessa on tunnistettava muuttuvan maailman tarpeet ja muutettava esimerkiksi opinto-ohjelmia tarvittaessa. Yliopistosta tai opinto-ohjelmasta toiseen vaihtamista se pitää nykyisellään liian vaikeana. Järjestön näkemyksen mukaan oppilaitosten olisi erikoistuttava nykyistä enemmän. Yksiköiden olisi OECD:n mukaan oltava nykyistä suurempia. 
Suomalaisen tutkimus- ja innovaatiotoiminnan on kansainvälistyttävä aiempaa kunnianhimoisemmin ja koordinoidummin, kommentoi OECD:n suosituksia etujärjestö Teknologiateollisuus ry. 
Hiertyvätkö reidet hameen alla? Ei enää! Tässä naisten parhaat vinkit kesään
Kesällä olisi ihanaa kulkea paljain säärin helmat hulmuten. Jos reidet ovat yhtään muhkeat, ne hinkkaavat toisiaan ja tuloksena on ikävät hiertymät. [Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts) -yhteisöllä on konstit hallussa. Tässä kokeilemisen arvoisia keinoja kesämekkojen ystäville!
Tekstiiliosaston vinkit
Bandelettes
__Muistuttavat stay-up -sukkien yläosaa. Sisäpinnan silikoniraidat pitävät ne hyvin paikallaan.__
Caprimittaiset leggingsit
__Leikkasin vanhoista juoksuhousuista lahkeet ja niistä tuli loistavat minishortsit mekkojen alle.__
Golfhame
__Golf-hameen alle on ommeltu housuosa ohuesta joustavasta kankaasta. Ihan loistava tsydeemi, suosittelen.__
Housualushame
__On tarpeeksi ohut eikä hiosta, kun ilma pääsee kiertämään.__
Mummojen pitkälahkeiset
__Minusta parhaat on sellaiset mummomalliset silkkiset pitkälahkeiset alushousut, ovat vilpoisat eivätkä purista.__
Pitsireunaiset “safety short pantsit”
__Tällä nimellä mummopöksyt löytää ulkomaisista verkkokaupoista.__
Pyöräilyshortsit
__Ei tarvitse pelätä hameen helmojen nousuakaan kun on shortsit alla.__
Pätkäistyt sukkahousut
__Vähän pirkkamainen niksi, mutta toimii. Ja on halpa!__
Stay-up -sukat
__Viileämmät kuin sukkikset, mutta silottaa samalla sääretkin.__
Kemikaaliosaston vinkit
Apteekin suojaava balsami
__Parasta ikinä. Melkein koko reissu mekossa, ilman mitään leggareita tms. Eikä hiertymän hiertymää!__
Deodorantti
__Roll on dödöä käytän mä ja ei hierrä yhtään!__
Juoksijoiden "body glide"
__Mm. juoksijat, vaeltajat yms. käyttävät nänneissä ja sisäreisissä.__
Kookosöljy
__Toimii myös ja tuoksuu hyvältä.__
Perunajauho tai maizena
__Todella luonnonmukainen ja myrkytön vaihtoehto. __
Rakonestopuikko
__Voitelen sisäreidet hamekelillä ja vaivaisenluun ja pikkurillin sandaalikelillä.__
"Riding cream"
__Pyöräilijöille tuttu, suunniteltu estämään satulan hiertäminen.__
Silkkipuuteri
__Toimii kuin unelma! Ei hankausta ja lisäksi imee nahkeuden iholta.__
Silkkisuihke
__Keksin toissakesänä käyttää kenkähiertymiin tarkoitettua suihketta myös sisäreisille, toimi kuin taika! __
Silikonipitoinen liukuvoide
__Ei kirvele eikä hiostu pois ihan kovinkaan nopeasti.__
Talkki
__Talkki toimii mulla, tosin hyvin helteisessä ympäristössä joutuu lisäämään usein.__
Tee-se-itse -dödö
__Sekoita kookosöljyä, maissijauhoa ja ruokasoodaa. Googlaamalla löytää reseptejä.__
Tummeli
__Joudun kesäisin päivät pitkät olemaan erilaisissa jakkupuvuissa tai ainakin kynähamosessa, ja olen huomannut, että kunnon tummeli-voide sisäreisiin auttaa.__
Vaseliini
__Vaseliini sisäreisissä toimii useamman tunnin.__
Vauvaöljy
__Vauvaöljyä kun levittää ei hierrä vaan liukuu.__
Vedenkestävä aurinkovoide
__Sehän on kesällä joka tapauksessa mukana.__
... ja jos se hiertymä kuitenkin ehtii tulla, hameraatimme suosittelee ärtyneen ihon hoitoon rauhoittavaa sinkkivoidetta.
Vinkit on kerätty kohtalotovereilta [link:https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts;Jenny ja läskimyytinmurtajat ;standard;]-yhteisössä.
Nokia vähentää 170 työpaikkaa
Työpaikkoja vähenee Espoossa, Oulussa ja Tampereella. 
Verkkoyhtiö Nokia vähentää noin 170 työpaikkaa. Se järjestelee Suomen-toimintojaan osana maailmanlaajuista muutosohjelmaansa, jolla se pyrkii parantamaan kilpailukykyään. Nokia tavoittelee maailmanlaajuisesti 1,2 miljardin euron vuotuisia säästöjä.
Yt-neuvottelut päättyivät tänään perjantaina. Aiemmin yritys arvioi vähentävänsä 200 työpaikkaa. Neuvottelut koskivat pääosaa Nokian verkkoliiketoiminnan ryhmistä ja tukitoiminnoista yhtiön kaikissa toimipaikoissa Suomessa, paitsi Oulun-tehtaassa.
Vähennettävistä työpaikoista suurin osa, 130, on Espoossa. Paikkoja vähenee myös Tampereella ja Oulussa. Irtisanomiset yritys aikoo toteuttaa vuoden loppuun mennessä. Niiden jälkeen Nokian palkkalistoilla on Suomessa lähes 6 000 työntekijää.
Irtisanottaville Nokia tarjoaa mahdollisuutta osallistua tukiohjelmaan.
Suosikkisarja Orange Is The New Black on taas täällä – tämä kaikki edellisestä kaudesta pitää muistaa ja viidennestä kaudesta tietää
Vuoden odotus on ohi, sillä Orange Is The New Blackin viides tuotantokausi on julkaistu Netflixiin. Kaikki 13 jaksoa voi halutessaan katsoa vaikka heti putkeen.
_Orange Is The New Blackin_ viides, mutta ei suinkaan viimeinen kausi on ilmestynyt. Sarjasta on lupailtu tämän kauden jälkeen vielä kaksi tuotantokautta.
Viides kausi poikkeaa aiemmista paljon, sillä se keskittyy vain kolmeen päivään Litchfieldin vankilassa.
Tapahtumien keskiössä on suuri suru ja tuska, jonka **Pousseyn** kuolema jätti. Taystee ja kumppanit tulevat vaatimaan oikeutta traagisen tapahtuman vuoksi, jota he pitävät murhana. Poussey kuoli vankilan ruokalassa mellakan yhteydessä, jonka seurauksena vartija teki kohtalokkaan virheen.
Kauden kiinnostavimpiin kysymyksiin kuuluu se, ampuuko **Daya** vankilamellakassa vartija **Humphreyn**. Neljäs kausi nimittäin päättyi tilanteeseen, jossa Daya osoitti vartijaa aseella. Tilanteesta muistuttaa myös _Orange Is The New Blackin_ traileri.
Ristiriitainen päähenkilö **Piper** yrittää pysyä erossa vaikeuksista, mutta ei se ole ennenkään kovin hyvin onnistunut. Lisäksi **Nicky** on päässyt **Redin** ansiosta eroon huumekoukusta, mutta pysyykö hän kuivilla? Hänen henkilöhistoriansa pistää epäilemään asiaa. Luvassa on taatusti jälleen mielenkiintoisia ja yllättäviäkin ihmissuhdekoukeroita, joissa aina joku saa ainakin henkisesti turpaan.
Viidennellä kaudella nähdään ainakin tutut näyttelijät **Taylor Schilling, Uzo Aduba, Kate Mulgrew, Laura Prepon, Laverne Cox, Dascha Polanco, Danielle Brooks, Selenis Leyva, Samira Wiley, Taryn Manning, Yael Stone, Jackie Cruz, Lea DeLaria, Adrienne C. Moore** ja **Elizabeth Rodriguez.**
Sarja perustuu **Piper Kermanin** samannimiseen kirjaan vankilakokemuksistaan. Ensimmäinen kausi sai 12 Emmy-ehdokkuutta.
**Lue myös:**
[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545)
[”Red” on Orange is The New Blackin kiinnostavin hahmo – näin äänet jakautuivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264736)
[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793) 
Kansanedustaja Tiina Elovaara: "Jos Halla-aho valitaan, se on minulle vakavan harkinnan paikka"
Tamperelainen Elovaara puhuisi enemmän vähäosaisista ja tasa-arvosta, vähemmän maahanmuutosta. Puolueloikkariksi hän ei silti aio ryhtyä.
Perussuomalaiset päättävät viikonloppuna uudesta puheenjohtajasta. Timo Soinin vahvoina seuraajaehdokkaina pidetään kansanedustaja Sampo Terhoa ja europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa.
Tamperelaiselle kansanedustajalle Tiina Elovaaralle valinta miesten välillä on selvä. Hän uskoo, että Terho on vakaampi valinta, Halla-aho taas monelle mysteeri.
– Jos Halla-aho valitaan, se on minulle vakavan harkinnan paikka. Onko minulle enää paikkaa Halla-ahon johtamassa puolueessa, miettii Tiina Elovaara.
– En silti ole harkinnut muita puolueita enkä suunnittele loikkaa johonkin toiseen puolueeseen. Täytyy keksiä muuta.
Elovaara uskoo, ettei muitakaan loikkareita juuri ilmaannu. Osa voi jättää politiikan sikseen.
Kuka johtaa kun pomo on pois?
Jussi Halla-aho on sanonut jatkavansa europarlamentaarikkona Brysselissä, vaikka tulisi valituksi perussuomalaisten johtoon. 
– Se on hiukan hämmentävää. Ollaanko me hallituksessa vai ei, kantaako hän ministerinsalkkua vai ei, jos tulee valituksi. Onko hän yleensä Suomessa vai ei?
– Kenestä siinä tapauksessa tulee varapuheenjohtaja eli todellinen johtaja, jos puheenjohtaja on poissa, kysyy Elovaara ja haluaa puolueensa pysyvän hallituksessa.
Kansanedustaja Laura Huhtasaari on ilmoittanut tukevansa Jussi Halla-ahoa. Hänellä on tiettävästi kannatusta varapuheenjohtajaksi.
– Halla-ahon ja Huhtasaaren esiinnostamat asiat eivät ole oman prioriteettilistani kärjessä, Elovaara muotoilee. 
– Vähäosaisten asia ja tasa-arvo pitäisi nostaa paremmin keskiöön. Niistä pitäisi puhua enemmän myös julkisuudessa, ja uskon että se vastaisi myös kannattajien ajatuksia.
Tiina Elovaaran mukaan varsinkin maanhanmuutto on vienyt viime aikoina liian paljon huomiota muilta asioilta.
Myrskyt pitävät Lenita Airiston nuorena
Lenita Airistolle työ on generaattori, joka antaa virtaa. Hän rakastaa työtään sekä myrskyjä, jotka saavat hänet pysymään nuorena.  Kurinalainen, älykäs, rohkea, huumorintajuinen, menestynyt - siinä vain muutama adjektiivi, jotka kuvaavat Lenitaa.
Virtaa ja työtä on riittänyt siitä lähtien kun hänet kruunattiin 17-vuotiaana Suomen Neidoksi vuonna 1954. Kyseessä ei ollut mikä tahansa missikilpailu. Se oli sotainvalidien veljesliiton järjestämä varainkeruukampanja ja samalla kauneuskilpailu.
Kauneusfinalisteja sai äänestää, kunhan antoi vähintään 100 markan suuruisen lahjoituksen sotainvalideille. Suomen neitona Lenita Airisto pääsi Miss Universum -kipailuihin Kaliforniaan. Valmistautuminen matkaan tarkoitti työntekoa ja tiedon keräämistä. Isä valmensi tytärtään tähän ja Lenita onkin isälleen kiitollinen monesta asiasta.
- Sain vanhemmiltani perinnöksi luottamuksen siihen, että pärjään ja voin tehdä mitä haluan. Äitini opetti minulle kauneutta ja nostamaan itseni arjen yläpuolelle, sanoo Lenita. Lenita Airisto on kiitollinen sotainvalideille Suomen itsenäisyydestä, että omisti talvi- ja jatkosodan rintamamiehille ja -naisille uusimman kirjansa Elämäni ja isänmaani. - Ilman suomalaisten puolustustahtoa ja uhrauksia, Suomi ei olisi säilyttänyt itsenäisyyttään ja itsemääräämisoikeuttaan ja minunkin elämäni olisi mennyt piloille!
Suomen Neidon tulikaste kansainvälisyyteen oli puolen vuoden matka Yhdysvaltoihin, missä Lenita Airisto kertoi sodasta selviytymisestä, sotakorvauksien maksamisesta ja suomalaisista arvoista amerikkalaiselle medialle ja kiersi esittelemässä Suomea kouluissa. Kun hän palasi valtamerialus Queen Marylla Amerikasta takaisin Eurooppaan, muodostui matkasta käänne hänen elämässään. Nuori, aktiivinen ja taitava Lenita käytti pitkän merimatkan hyödykseen. Lenita järjesti itsensä suomalaisten liikemiesten pöytään ja matkan aikana verkostoitui samalla yritysmaailman ykkösketjun kanssa.
Moni muistaa Lenita Airiston 1960-luvun tv-ohjelmista, kuten Jatkoaika. Erityisesti rakas muisto hänelle on kuitenkin ajankohtaisohjelma 7.Hetki lähes 25 vuotta myöhemmin.
Sittemmin vientikaupan asiantuntija, tietokirjailija ja ekonomi on vaihtanut ammatista toiseen ja menestyy kaikissa hankkeissaan.
- Koko 1980-luvun matkustimme ympäri maailmaa kertomassa Suomesta, hän muistelee.  Lenita Airisto toimi viennin edistäjänä ja rakensi yhteistyökumppanien kanssa valtavia tapahtumia. Success story Finland oli niistä mieleenpainuvin. Sen Lenita Airisto toteutti yhteistyössä mm. Finnairin kanssa Pekingissä vuonna 1988.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Juulia, Kauriinmetsästäjät ja Pooma
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Kauriinmetsästäjät:** _Sua sua_
**David Guetta feat. Justin Bieber**: _2U_
**DJ Khaled feat. Drake:** _To The Max_
**Juulia:**_Mul oli ikävä mua_
**Katy Perry:** _Roulette_
**Julie Bergan feat. Tunji Ige:** _If You Love Me_
**Pharrel Williams:** _Yellow Light_
**Sigala feat. Ella Eyre:** _Came Here For Love_
**London Grammar:** _Hell To The Liars_
**Lorde:** _Sober_
**RHODES:** _Sleep Is A Rose_
**Ariana and the Rose:** _How Does That Make You Feel_
**Rytmeklubben feat. EVA:** _Impatience_
**Pooma:** _Soldier_
**SG Lewis:** _Times We Had_
**Kostume:** _Yksin kotona_
**liv:** _Heaven_
**Royal Blood:** _I Only Lie When I Love You_
**Death From Above 1979:** _Freeze Me_
**X Ambassadors:** _The Devil You Know_
**Musta Hanhi feat. NCO:** _Chilikana_
**Ariel Pink:** _Another Weekend_
**Ray BLK:** _Doing Me_
**Jorja Smith:** _Teenage Fantasy_
**SZA:** _Broken Clocks_
**Declan McKenna:** _Humongous_
**Anton Ellis:** _Restless_
**Simon Zion:** _Ego Avenue_
**FTSE feat. Shola Ama &amp; Don:** _Work U Out_
**Rosvosheriffi feat. Kube &amp; Kesken:** _Iisii_
**Bonobo:** _Samurai_
**Dan Croll:** _Bad Boy_
**Illmari feat. Pyhä Lehmä:** _Totaliteetti_
**Zola Jesus:** _Exhumed_
**Fleet Foxes:** _I f You Need to, keep time on me_
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 1
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/366444323752319/) -yhteisössä.
OSA 1
Viimeinen työviikko ennen kesälomaa käynnistyy hitaasti ja tahmaisesti.
En millään jaksaisi kuunnella kollegoiden jatkuvaa puimista siitä, mitä kaikkea tänä kesänä on pakko tehdä - yksi aikoo hankkia paritaloasuntonsa vehreälle takapihalle täydellisen kasvihuoneen, toinen matkustaa läpi Euroopan asuntoautolla ja kolmas aikoo viettää neljä viikkoa askeettisissa oloissa mummoltansa perityllä kesämökillä. Itse yritän vain selviytyä tästä työviikosta, jonka jälkeen vietän neljä viikkoa peiton alla.
 
Ontuvalta rakkauselämältäni putosi kaksi viikkoa sitten pohja. Olin korviani myöten rakastunut, kun rakkauteni kohde totesi haluavansa ottaa etäisyyttä. Olin hänen kommentistaan niin pöyristynyt, että puolen tunnin huutokonsertin jälkeen sain ongittua häneltä totuuden: eromme syy ei suinkaan ollut etäisyys, vaan hänen uusin valloituksensa. 
 
Exäni oli kuulemma törmännyt jatkojen jatkoilla tämän hetken kuumimpaan reality-julkkikseen, eikä hän vain voinut pitää näppejään tästä erossa. Hän halusi kokea lisää jännitystä, elämä on kuulemma liian lyhyt taviksena olemiseen. Ilmekään värähtämättä toivotin hänelle kaikkea hyvää elämässä, kun hän poistui sotkuisesta yksiöstäni, vaikka oikeasti halusin heittää häntä kaikella käteni ulottuvissa olevalla irtaimistolla.
 
“Haloo, ollaanko sitä hereillä?” Havahdun vihaisista ajatuksistani pomoni narisevaan ääneen. Hän on livahtanut selkäni taakse ja painautunut turhan liian lähelle tuolini selkänojaa. 
 
“Jep, hereillä ollaan”, mutisen ja käännän rintamasuuntani pomoani kohti. “Onko tänään tiedossa jotain erityistä?” 
 
Pomoni myhäilee ja hänen kapeat huulensa vääntyvät virnistyksen kaltaiseen hymyyn. “Mulla olis sulle projekti!”
 
Projekti? Mikä ihmeen projekti? Jos saisin yhdenkään lisätyön ennen lomaa, kuolisin. Ajatukseni pysyvät hädin tuskin kasassa tämänhetkisen työtaakan alla, saati jos joutuisin ahkeroimaan vielä lisää. Vastentahtoisesti kysyn, mistä mahtaa olla kyse, kun pomoni astuu sivuun ja hänen takaansa paljastuu erittäin suloinen ilmestys.
 
“Tässä on Utu, veljeni kuopus. Hän kaipasi kesätöitä ja ajattelin, että tänne meillehän tarvitaan lomittajaa. Sinä voisit näyttää Utulle paikkoja ja opastaa alkuun, Utu tulee tekemään noita sun hommia kesän ajan!”
 
Tunnen punan lehahtavan kasvoilleni, kun katson Utua. Hän on pitkänhuiskea, tummatukkainen ja sinisilmäinen hahmo, jonka kasvoja koristaa leveä hymy. Hän on hyvin lapsenkasvoinen, veikkaan että hän on aivan maksimissaan 20-vuotias. Jokin hänessä kiehtoo minua suunnattomasti! 
 
“Moikka, mä olen Seri”, totean ja kättelen Utua. Hänen kädenpuristuksensa on jämäkkä olematta ahdistava, eikä hänen kämmenensä tunnu läheskään niin hikiseltä kuin omani. Vedän käteni äkkiä pois, hieron kämmeniäni yhteen ja pahoittelen nihkeää ihoani. Utu naurahtaa ja hänen siniset silmänsä säkenöivät vielä kirkkaampana kuin aiemmin. “Hei, en mä olis edes tajunnut että sun käsi on nihkee!” Utu tokaisee ja vilauttaa vielä hammashymyn. 
 
Huomaan toimistossa istuvien kollegoiden hiljenneen ja tuijottavan Utua. En ole ainoa, joka on huomannut hänen puoleensa vetävät piirteensä. Tunnen niskassani myös kateellisia katseita - en varmasti ole ainoa joka voisi kädestä pitäen näyttää Utulle kuinka hommia tässä työpaikassa hoidetaan!
 
“Noniin, jätän teidän nyt kahden, mun pitää rientää palaveriin!” Pomoni havahtuu ja kävelee ripeästi käytävän päässä olevaan kokoushuoneeseen. Olisin kaivannut häneltä hieman tarkempaa ohjeistusta siitä, mitä kaikkea minä hänen nuorelle sukulaiselleen opastan. Päätän aloittaa ohjeistuksen tutustumalla projektiini paremmin. 
 
“Kuule Utu, ennen kuin me voidaan tehdä kunnolla töitä yhdessä, täytyy meidän vähän tutustua! Minkäs ikäinen sä oletkaan?” kysyn Utulta ja yritän näyttää mahdollisimman neutraalilta. 
 
“Mut kyllähän me on tavattu aiemminkin! Etkö sä muista mua?” Utu kysyy, vilauttaa upean hammashymynsä ja katsoo minua upeilla, sinisillä silmillään.
__Missä Utu ja Seri ovat aiemmin tavanneet? Miten Serin kollegat suhtautuvat uuteen tulokkaaseen? Entä mitä Serin ja Utun välillä tulee tapahtumaan? Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/366444323752319/)** -yhteisössä!  __
Seurakunnat tekivät tutkintapyynnön korjausurakoista poliisille – kaksi vangittu
Tutkinta kohdistuu kokonaisuudessaan muutamaan kiinteistötoimiston työntekijään, kertoo Helsingin yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja.
Helsingin seurakuntayhtymä [kertoo](http://www.helsinginseurakunnat.fi/uutisetjatapahtumat/uutiset/2017/06/856PtXcqR.html) tehneensä poliisille tutkintapyynnön mahdollisista epäselvyyksistä kiinteistötoimiston hankinnoissa.
Hankinnat ajoittuvat vuosille 2010–2015, ja rikosnimikkeet epäiltyjen tekojen osalta ovat alustavasti törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen, törkeä lahjuksen ottaminen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja ja Lauttasaaren kirkkoherra Juha Rintamäki sanoo, että tutkinta kohdistuu "muutamaan" kiinteistötoimiston työntekijään. Epäilyt ovat erilaisia eri työntekijöillä, hän kertoo. Törkeistä rikosnimikkeistä epäillyt on siirretty väliaikaisesti sivuun tehtävistään.
Rintamäki sanoo, että epäilyt paljastuivat sisäisellä kantelulla, vuosi sitten keväällä.
– Kirkkoneuvostoon oltiin yhtymän sisältä yhteydessä ja pyydettiin selvittämään, onko tässä jotain väärinkäytöstä. Yhteinen kirkkoneuvosto, joka meillä on ylin päättävä elin kirkkovaltuuston alaisuudessa, päätti selvittää asian perin juurin.
– Meille on tärkeää kirkkona ja Helsingin seurakuntayhtymänä, että me suhtaudumme vakavasti kaikkiin potentiaalisiin väärinkäytöksiin. Jos epäilyt osoittautuvat aiheettomiksi, se on tietenkin hyvä asia.
"Sitä voimme vain arvailla"
Epäilyjen mukaan kaikkia korjausurakoita ei olisi hoidettu asianmukaisesti, seurakuntayhtymä kertoo.
– Mitä yksityiskohtia siellä on, sitä en osaa sanoa. Poliisi tutkii, ja sen jälkeen nähdään, onko tässä tapahtunut jotain, Rintamäki kuittaa.
Myöskään mahdollisista euromääristä ei ole tässä vaiheessa käsitystä, hän sanoo.
– Sitä voimme vain arvailla.
– Varmasti puhutaan kuitenkin huomattavista summista, jos tutkinta päätyy siihen, että epäselvyyksiä on. Nyt tilanne on se, että emme vielä tiedä, mihin tässä poliisitutkinnassa päädytään.
Uutistoimisto STT:n mukaan tutkinnassa on vangittu kaksi seurakuntayhtymän kiinteistötoimiston työntekijää.
Toinen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Toisella vangitseminen tehtiin syytä epäillä -perusteella, mikä tarkoittaa, että näyttö syyllisyydestä ei ole yhtä vahvaa. Tässä tapauksessa rikosnimikkeenä on törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen.
Poliisin mukaan lahjusrikosepäilyissä on kyse enemmästä kuin muutamista tuhansista mutta vähemmästä kuin sadoista tuhansista euroista, STT kirjoittaa. Yle ei ole tavoittanut Helsingin poliisia kommentoimaan asiaa.
Juha Rintamäen mukaan yhtymän omaehtoisesta valvonnasta huolehtivat sisäisen tarkastuksen yksikkö ja yhteisen kirkkoneuvoston asettama tarkastustoimikunta. Yhtymä aikoo nyt selvittää, tarvitaanko sisäiseen valvontaan lisätoimia.
Suomalaistutkijat valmistavat aurinkosähköllä raakaöljyä ilmasta – Mullistava koelaitos käynnistyi Lappeenrannassa
Tutkimusryhmän mukaan Soletair-niminen koelaitos on jo herättänyt merkittävää kansainvälistä kiinnostusta.
Suomessa on käynnistetty koko maailman mittakaavassa harvinaislaatuinen uusiutuvia hiilivetyjä tuottava koelaitos.
Hiilivedyt lukeutuvat maailman tärkeimpiin yhdisteisiin, sillä niistä jalostetaan esimerkiksi autojen, laivojen ja lentokoneiden polttoaineet sekä iso osa muoveista.
Soletair-niminen pilottilaitos voi käyttää raaka-aineenaan ilmasta kaapattua hiilidioksidia ja vedestä irrotettua vetyä.
Prosessi vaatii paljon sähköä. Energia tuotetaan kokonaan paikan päällä, laitokseen kytketyllä aurinkovoimalalla.
Koelaitos on rakennettu kolmeen merikonttiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston (LUT) kampukselle. Soletair on LUT:n ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteishanke.
Yle pääsi tutustumaan laitokseen ennen virallisia avajaisia.
Lopputuote on käytännössä uusiutuva ja hiilineutraali raakaöljy, jonka energiakäyttö ei kiihdytä ilmastonmuutosta.
– Tuotteesta voidaan valmistaa bensaa, dieseliä, kerosiinia ja muovien raaka-aineita. Käytännössä tuote voi korvata fossiilisen raakaöljyn, joka nyt menee jalostamoihin, VTT:n johtava tutkija Pasi Vainikka kertoo.
"Teknologia on olemassa"
Maallikon korvaan raakaöljyn valmistaminen ilmasta ja vedestä kuulostaa mullistavalta, mutta Soletairin teknologiassa ei varsinaisesti ole mitään uutta. 
Vety erotetaan vedestä elektrolyysilaitteistolla. Hiilidioksidia kaapataan ilmasta ilmanpuhdistimen kaltaisella yksiköllä, jota käytetään esimerkiksi avaruusaluksissa ja sukellusveneissä.
Hiilidioksidi ja vety puolestaan yhdistetään lähes sata vuotta tunnetulla Fischer-Tropsch-synteesillä. Uutta on ennen kaikkea laitteistojen yhteispeli ja aurinkoenergia voimanlähteenä. Prosessiin voi tutustua tarkemmin tutkimusprojektin [verkkosivuilla](http://soletair.fi/).
Soletair-tutkimushankkeessa yhtenä keskeisenä tavoitteena onkin todistaa prosessin tekninen toimivuus yhdessä paikassa.
– Teknologisesti raakaöljyn korvaaminen on tehtävissä. Sen haluamme nyt todistaa, Vainikka sanoo.
Alkukankeuksien myötä laitteisto on saatu toimimaan yhteen. Ylen vieraillessa paikan päällä, viimeisen merikontin letkusta valui kirkasta nestettä näytepulloon. Kemiallisilta ominaisuuksiltaan tuote kelpaa sellaisenaan jalostamolle.
Koelaitos tuottaa myös kiinteää, vahamaista tuotetta, joka näyttää ja tuntuu lähinnä perinteiseltä parafiinikynttilältä.
Tässä kohtaa on syytä muistaa, että Soletair on vasta koelaitos. Se tuottaa kesän aikana uusiutuvia polttoaineita ja kemikaaleja noin 200 litraa tutkimuskäyttöön. Maailman päivittäinen fossiilisen öljyn kulutus taas on noin 100 miljoonaa tynnyriä (á 159 litraa) päivässä.
Soletairin lopputuote on ymmärrettävästi selvästi kalliimpaa kuin perinteinen raakaöljy. Aurinkosähkön tuotantokustannukset kuitenkin laskevat ja Soletairin käyttämä teknologia halventuisi, mikäli laitteistojen massatuotanto alkaisi.
Tutkimusryhmä [arvioi](https://www.lut.fi/web/en/news/-/asset_publisher/lGh4SAywhcPu/content/fuel-from-the-air-technology-provides-a-path-to-new-business-for-opec-countries), että Soletairin raakaöljy maksaisi noin 140 dollaria tynnyriltä vuosien 2030–2040 välillä, jos prosessissa käytetyn sähkön hinta olisi 25 euroa megawattitunnilta.
Fossiilinen raakaöljy maksoi tuon verran tammikuussa 2008, mutta tätä nykyä hinta pyörii alle 50 dollarissa.
Kannattavinta Soletairin tuotanto olisi Pohjois-Afrikassa, missä aurinkosähköä on liki loputtomasti tarjolla. Suomessa voitaisiin puolestaan hyödyntää joko tuuli-, ydin- tai vesivoimaa prosessin energianlähteenä.
Öljy on edelleen maailman tärkein primäärienergian lähde ja sen korvaamista pidetään yleisesti ilmastonmuutoksen torjuntatyön vaikeimpana rastina. Henkilöautoliikenne voidaan kenties sähköistää, mutta raskas meriliikenne, lentoliikenne ja kemianteollisuus tarvitsevat jatkossakin hiilivetyjä.
Ratkaiseva kysymys Soletairin kaltaisen teknologian yleistymiselle onkin tiukkojen päästövähennystavoitteiden laajentuminen sähkön- ja lämmöntuotannosta liikenteeseen.
– Jos lentoliikenteen päästöjä täytyy leikata merkittävästi, niin jotain tällaista täytyy tulla välittömästi, Vainikka sanoo.
Sähkön varastoinnista liiketoimintaa?
Soletair-projekti liittyy myös energiatekniikan toiseen kuumaan puheenaiheeseen, sähkön varastointiin.
Aurinko- ja tuulivoimatuotannon yleistyminen tarkoittaa sitä, että aurinkoisina ja tuulisina päivinä sähköä voi olla tarjolla selvästi enemmän kuin sille on käyttöä.
– Akkuteknologiat yleistyvät, mutta ison energiavaraston tekeminen vaatii myös kemiallista prosessia. Tämä on siitä esimerkki, LUT:n sähkötekniikan professori Olli Pyrhönen kertoo.
Soletairissa ylijäämäsähkö siis varastoidaan hiilivedyiksi. Pyrhönen näkee Soletairin kaltaisessa ratkaisussa myös isoja liiketoimintamahdollisuuksia suomalaisille yrityksille. Soletair on liikuteltava laitos, jonka voi viedä sinne missä hajautettua sähköntuotantoa on.
– Suomalaisen prosessiteollisuuden osaaminen on kovaa luokkaa. Näkisin että järjestelmästä voisi ihan hyvin tulla prosessiteollisuuden laitevalmistajien tuote tai tuotteita.
Soletair-tutkimusprojektissa on useita energia-alan yrityksiä, tunnetuimpina ABB, Woikoski ja Gasum.
Kansainvälinen kilpailu on kuitenkin kovaa. Raakaöljyn korvaamista päästöttömillä vaihtoehdoilla tutkitaan muun muassa EU:n tutkimusohjelmissa.
Soletairin kaltaisia hankkeita on vireillä myös esimerkiksi Yhdysvalloissa. Kaupallisessa käytössä on esimerkiksi öljyjätti Shellin [Qatarin-hank](http://www.shell.com/about-us/major-projects/pearl-gtl.html)e, jossa käytetään samankaltaista synteesiä. Siellä tosin raaka-aineena toimii fossiilinen maakaasu.
_Juttua muokattu 9.6.2017 klo 19:42: Tarkennettu Soletairilla tuotetun raakaöljyn hinta-arvioita: tutkimusryhmän arvion mukaan hinta olisi 140 dollaria barrelilta vuosien 2030–2040 välillä._
Nadal vai Thiem finaaliin? Ranskan avointen jännittävät välierät suorana Areenassa
Suora lähetys Ranskan avoimen tennisturnauksen miesten välieristä on käynnissä Yle Areenassa. Illan toisessa ottelussa kohtaavat Rafael Nadal ja Dominic Thiem. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue myös:**
[Ensimmäisessä välierässä turnauksen ykkössijoitettu Andy Murray hyytyi viidessä erässä Stan Wawrinkaa vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9661587)
Lappilaisten innostunut Hulahula Suomi -yhteistanssiesitys huipentuu vaaran laelle – Katso video!
Hulahula Suomen viidennessä jaksossa ollaan Lapin maisemissa. Rovaniemeltä ja muualta Lapin alueelta houkutellut tavalliset tanssijat esittävät Auri Aholan koreografian Syväsenvaaran kallioilla.
Tunnelma ennen tanssiesitystä on jännittynyt. Koreografi **Auri Ahola** on valinnut esityspaikaksi Syväsenvaaran kalliot, joita peittää vielä hento keväthanki.
”Fiilikset on ennen kaikkea odottavat, ja juuri sen takia, että tanssimme luonnossa. Kaikkea voi tapahtua”, kuvailee ranualainen **Jaska Ilvesluoto** tunnelmia ennen tanssiesityksen alkua.
Ennen h-hetkeä ja yleisön saapumista on vielä aikaa viimeisille harjoituksille. __Hillan kukiksi__ nimetty tanssiryhmä käy läpi tutut tanssiaskeleet ja oikeat paikat maastossa. Odotukset esitykselle on ryhmän kesken kovat, vaikka esityspaikan haastavuus lisää hieman jännitystä.
Yli kolmenkymmenen hengen ryhmä on koottu eri-ikäisistä ja erilaisen tanssitaustan omaavista lappilaisista. Ryhmän yhteishenki on tanssiharjoitusten myötä hioutunut vankaksi, ja se näkyy myös esityksessä.
”Koreografia kertoo hyvästä porukasta. Kivasta joukosta ihmisiä, jotka pitävät hauskaa yhdessä, ja joilla rytmi on veressä, enemmän tai vähemmän”, Ahola kuvailee.
Kun tanssijoiden ystävät ja omaiset ovat saapuneet paikalle, __Tanssivaara__-niminen esitys voi alkaa. **Lauri Tähkän** ja **Elastisen** kappale __Lempo__ pyörähtää käyntiin. Kauittimista raikaa ”Jala jallal jala jala jallal lei” ja tanssijoiden karvahatut lentävät ilmaan. Tanssissa yhdistetään sujuvasti niin tanhua, salsaa kuin katutanssiakin, ja ryhmän tunnelma on selvästi yhtä korkealla kuin Lapin taivas.
”Ei nämä onnelliset päivät, saa päättyä koskaan. Ei nämä onnelliset päivät, jätä meitä milloinkaan”, kappaleessa lauletaan, ja laulun sanat tuntuvat kuin loistavan myös tanssijoiden kasvoilta.
Esitys huipentuu vielä ryhmän yhteislauluun ja sitten ilmoille kajahtaa raikuvat aplodit. Yleisö juoksee halaamaan ja onnittelemaan innostuneita tanssijoita. Kaikki ovat yhtä mieltä, että esitys oli onnistunut, ja monelle on syttynyt kokemuksesta ihan uudenlainen tanssikipinä.
”Olen saanut tästä tanssimatkasta uusia ystäviä, paljon energiaa ja ehkä tanssipaikan yhdessä porukassa”, iloitsee tanssiin intohimoisesti suhtautuva **Sanna Välimäki**.
Haluan ehdottomasti juhannuksena tanssia muun Suomen mukana
”Tuntuu, että haluaisin esiintyä vielä lisää ja olla porukan kanssa vielä yhdessä, tanssia vain lisää”, kuvailee inarinsaamelainen tanssija **Essi Kesti** onnellisia tunnelmiaan esityksen jälkeen.
Ryhmän hyvä yhteishenki välittyi myös yleisölle. Hulahula Suomen Lapin jakson tanssilähettiläs **Sampo Kaulanen** on näkemästään hyvin otettu.
”Kaikkein parasta oli nähdä, miten ryhmä toimi yhteen, Ja se energia, mikä ryhmästä lähti, se sulatti minunkin sydämen”, Kaulanen sanoo.
Onnistuneen kokemuksen jälkeen tanssiryhmäläisten on helppo asettaa seuraavat tavoitteet suoraan huipulle. Tähtäimessä siintää nyt tanssin [maailmanennätys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat-goes-maailmanennatys-tule-mukaan-tekemaan), jota Suomi tavoittelee juhannusaattona.
”Tästä rohkaistuneena haluan ehdottomasti juhannuksena tanssia muun Suomen mukana”, toteaa **Saila Kuukasjärvi**.
Dokke Tas: Hain opiskelemaan mutta unohdin tehdä ennakkotehtävät
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen Dokke Tasin, joka paljasti muutaman hänen elämäänsä vaikuttaneen kappaleen, joiden joukosta lyötyy mm. yllättävä erobiisi.
Testaa tietosi Perilliset-sarjasta
11. kesäkuuta 2017 käynnistyy tanskalaisen menestyssarjan Perilliset kolmas tuotantokausi. Oletko nähnyt sarjan aikaisempia jaksoja tai ketkä kaikki kuuluivatkaan perheeseen? Kenties muistat sarjan yksityiskohtia myöten – voisit ehkä itsekin muuttaa Grønnegaardin tilalle! Testaa tietosi sarjasta tekemällä testimme.
Haluatko virkistää muistiasi lisää? Videosta näet aikaisempien kausien parhaat palat.
11. kesäkuuta 2017 starttaa sarjan kolmas kausi Yle Femmalla ja Areenassa. Areenassa jaksot julkaistaan samanaikaisesti tv-lähetysten kanssa ja jaksot ovat nähtävissä 30 päivää viimeisen jakson lähetyksen jälkeen.
Ovi kävi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä – lähtevä pomo puhuu suunsa puhtaaksi
Toimialajohtaja Kati Myllymäki lähtee Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä puolen vuoden jälkeen. Hänen mukaansa henkilöstön sairauspoissaolot ovat lisääntyneet poikkoilevan päätöksenteon ja tehostamistoimien vuoksi.  
Suorapuheisuudestaan tunnettu sote-alan asiantuntija Kati Myllymäki ehti olla Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palveluksessa [vain puolisen vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9349401), kun hän sai tarjouksen, josta ei voi kieltäytyä. Uusi työ Lääkäriliiton toiminnanjohtajana alkaa heti kesäloman jälkeen. 
Virkasuhde Päijät-Hämeessä päättyy juhannuksena alkavaan vuosilomaan. 
– Juuri olin päässyt perehtymään taloon ja oppimaan työkaverit ja sain johtoryhmän kasaan. Oli se haikea ja vaikea päätös.
Hyvinvointiyhtymä oli kuitenkin asettanut Myllymäelle kuuden kuukauden koeajan, joten työtarjous tuli sopivaan saumaan. 
Puoli vuotta hyvinvointiyhtymässä osoitti Myllymäelle, mitä johtaminen on organisaatiossa, joka on jatkuvan talouspaineen ja poukkoilevan päätöksenteon alaisena.
– Henkilökunta on erittäin osaavaa ja motivoitunutta. Toivoisin, että se porukka saisi mahdollisuuden oikeasti keskittyä muutoksen tekemiseen ja palveluiden laadun ja saatavuuden parantamiseen. 
Muutos ei synny ilman työtä eikä se tule ihan täysin ilman eurojakaan.
Myllymäen mukaan hyvinvointiyhtymässä on vielä paljon tekemistä. Tilat pitäisi saada asianmukaiseen kuntoon, sähköiset palvelut pitäisi saada toimimaan ja tietojärjestelmiäkin on vielä kolmea erilaista.
– Muutos ei synny ilman työtä, eikä se tule ihan täysin ilman eurojakaan, huokaa Myllymäki.
Sairauspoissaolot lisääntyneet
Hyvinvointiyhtymälle on tänä vuonna etsitty jo [3 miljoonan euron säästöt](https://yle.fi/uutiset/3-9573599). Yhdet yt-neuvottelut ovat jo takana. 
Maanantaina hallitus päätti, että yhtymän on vielä etsittävä säästöjä 3,5 miljoonan euron edestä. Virkamiehille annettiin kesäkuun loppuun asti aikaa tehdä esitys säästöistä.
– Onhan se aina vähän yllätys, mitä hallitukselta milloinkin tulee. Vähän on sellainen fiilis, että ne asiat, joita sieltä tulee, eivät aina paranna henkilöstön jaksamista eikä työilmapiiriä. Aika kovassa puristuksessa ovat olleet niin päälliköt kuin henkilökuntakin.
Myllymäki kertoo, että henkilöstön sairauspoissaolot ovat lisääntyneet. 
– Työpahoinvoinnin oireita on. Olen käynyt keskusteluja monen työntekijän kanssa, pitääkö vaihtaa työpaikkaa. 
Olen käynyt keskusteluja monen työntekijän kanssa, pitääkö vaihtaa työpaikkaa.
Myllymäki haluaa muistuttaa, että Hyky on 7 000 ihmisen työpaikka ja nämä ihmiset tuottavat hyvinvointia maakunnalle.
– Jos tämä porukka kokee, että heillä ei ole työmahdollisuuksia ja että heidän työtään ei kannusteta eikä arvosteta, niin ei se hyvältä näytä. Miten voi auttaa ihmisiä, jos itse voi huonosti?
Myllymäen mielestä muutos itsessään ei kuormita henkilöstöä. Uusi organisaatio on saanut paljon hyvääkin aikaan. Päihde- ja mielenterveyspalvelut on saatu yhteen ja ne ovat tulossa peruspalveluiden etulinjaan. 
Henkilöstö näkee myös positiiviset mahdollisuudet. 
– Jos samaan aikaan kuristetaan talous niin, että toiminta alkaa sakata sen takia, niin se on ahdistavaa.
Asiakkaat äänestävät jaloillaan – lasku seuraa perässä
Myllymäen mielestä kuntien ja Hykyn hallituksen pitäisi arvioida taloutta kokonaisuutena ja pitkällä tähtäimellä. Jos palvelujen saatavuus huononee rajusti ja hoitotakuu ei toteudu, niin asiakkaat äänestävät jaloillaan.
– Moni lähtee hakemaan hoitoa maakunnan ulkopuolelta ja sieltä tulee lasku. Muualla hoito ei ole välttämättä yhtään halvempaa vaan päinvastoin.Tavoitellut säästöt eivät toteudu.  
Miten voi auttaa ihmisiä, jos itse voi huonosti?
Myllymäki kehottaa kuntia miettimään, haluavatko ne maakunnan omaa palvelutuotantoa vai ajetaanko se alas yksityisen puolen hoidettavaksi.
– Jos tehdään hyvin lyhytnäköistä säästämistä, voi olla, että muutokset ovat erittäin rajuja ja odottamattomia.
Muumipuistoja on syntymässä ulkomaille – Ruotsin kanssa neuvottelut ovat jo pitkällä
Muumihahmot ovat asuneet Naantalissa 25 vuotta. Uusilla teemapuistolla markkinoidaan myös Naantalia.
Nuuskamuikkunen, Hemuli, Muumipappa, Haisuli, Pikku Myy ja monet muut ovat tuttuja hahmoja suomalaisille. Naantalin Muumimaailmaan väkeä on virrannut tasaisesti 25 vuoden ajan.
Televisiosarjojen myötä muumeihin ovat ihastuneet varsinkin aasialaiset. Naantalin Muumimaailmassa ollaan vakuuttuneita, että muumeihin voisivat ihastua muutkin.
Muumimaailmalla on oikeudet perustaa Muumipuistoja Eurooppaan.  Muumimaailma on ollut viime kuukausina yhteydessä lähinnä Pohjoismaihin uusien teemapuistojen perustamiseksi.
– Useat kaupungit ovat myös olleet itse yhteydessä Naantalin suuntaan, paljastaa Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski.
Oslon ja Tukholman välimaastoon
Nimiä ei ole vielä papereissa, eikä Lohikoski halua keskeneräisiä neuvotteluja enempää avata. Hän poimii kuitenkin yhden kohteen, jonka kanssa teemapuiston perustamisesta on puhuttu. Se on Karlstad, Vänernin pohjoisrannalla Ruotsissa.
Disney-puistoja on ympäri maailman ja kyllä se alkuperäinen siellä erottuu ja menestyy yhä edelleen.
– Mikäli tämä suunnitelma käy toteen, se on erinomainen ja tärkeä investointi Karlstadille ja koko Ruotsille, kaupunginjohtaja Per-Samuel Nisser kertoi Muumimaailmalle.
Karlstad sijaitsee hyvällä paikalla Tukholman ja Oslon välimaastossa. Yli puolet Ruotsin väestöstä asuu kolmen tunnin ajomatkan päässä Karlstadista.
Disney World on hyvä esikuva
Toimitusjohtaja Tomi Lohikoski uskoo uusien puistojen menestyvän. Ulkomailla oleva Muumipuisto olisi samalla hyvä markkinointipaikka Naantalia ajatellen.
– Disney-puistoja on ympäri maailman ja kyllä se alkuperäinen siellä erottuu ja menestyy yhä edelleen, Lohikoski pohtii.
Vuokrasopimus jatkui, kahvila ilmestyi vastarannalle
Naantalin Muumimaailma avaa lauantaina kesäkautensa valoisin mielin. Kaupungin kanssa neuvoteltiin talvella muumisaaren eli Kailon vuorasopimukselle jatkovuosia ja laajenemismahdollisuuksia.
Mantereen puolelle, Naantalin vanhaankaupunkiin avattiin hiljattain uusi kohde, Eriskummallinen kahvila.
Tämä kahvila olisi Lohikosken mukaan tarvittaessa auki myös talvisin, jolloin Muumimaailma on suljettuna. 
– Naantalin kylpylässä käy tosi paljon aasialaisia ympäri vuoden ja heille voidaan tehdä päiväretkiä Eriskummalliseen kahvilaan, Lohikoski sanoo.
Bottas Kanadassa: Takana ei ole taikuutta, jos pystymme kärkivauhtiin
Valtteri Bottas uskoo, että Mercedes pystyy Montrealissa parempaan kuin Monacossa.
Kaksi viikkoa sitten ajettu Monacon gp oli Mercedes-Benzin F1-tallille hankala. Valtteri Bottas uskoo, että talli on ottanut edellisestä kisasta opikseen ja pystyy parempaan tänä viikonloppuna Kanadan gp:ssä Montrealin radalla.
\- Olemme analysoineet tilannetta Monacon jälkeen paljon. Kyse on paljolti auton säädöistä ja siitä, kuinka tasapainoista auton käyttäytyminen on ja kuinka renkaat kestävät eri lämpötiloissa. Meillä on todellakin ongelmia renkaiden kanssa, mutta mielestäni se johtuu lähinnä auton käyttäytymisestä ja siitä, kuinka se on mekaanisesti säädetty, Bottas kertoi.
\- Jos menisimme Monacoon uudestaan, pystyisimme parempaan. En ole varma, pystyisimmekö siltikään vastaamaan Ferrarin kisavauhtiin siellä, mutta olemme varmasti oppineet jotain, hän jatkoi.
Bottas arvioi, että laihat tulokset Monacossa johtuivat pitkälti maineikkaan katuradan erityisluonteesta. Hän arvioi, että Kanadassa tilanne on toisenlainen.
\- Täällä Montrealissa rata on luonteeltaan erilainen kuin Monacossa. Täällä on paljon pitempiä suoria ja radassa on erityyppistä asfalttia kuin Monacossa, joten jos suorituskykymme on täällä kohdallaan, kyse ei ole siitä, että olisimme löytäneet jotain maagista, Bottas tuumaa.
Mercedes on tuonut Kanadaan uusia osia kehittääkseen ajokkiaan.
\- Jotain juttuja on moottoripuolelle ja tiettyjä hommia auton alustaan ja jousitukseen, Bottas kertoi.
Tänään Montrealissa ajetaan kaksi harjoitusjaksoa illalla Suomen aikaa.
\- Meillä on paljon testattavaa harjoituksissa, Bottas vahvisti.
Olipa kerran valkoinen mies, jota kaikki kirjat kuvasivat. Ja nytten se kuolisi.
Suomalaisen yhteiskunnan moninaistuminen on vaikuttanut myös kirjallisuuden rooliin kansallisena projektina – ja tämä on hyvä asia! Suomalaisen kirjallisuuden historia on täynnä valkoihoisia kirjailijoita ja heidän luomiaan valkoihoisia henkilöhahmoja.
**Koko Hubaran** vuonna 2017 ilmestynyt teos _Ruskeat tytöt_ laittoi kerralla uusiksi käsityksen siitä, kenelle kirjoja Suomessa kirjoitetaan. _Ruskeat tytöt_ on osoitettu "ruskeille tytöille" – siis niille suomalaisille, jotka eivät tavalla tai toisella sovi valkoisuuden normiin.
Minulle _Ruskeiden tyttöjen_ lukeminen on tarkoittanut poisoppimista eräistä varmuuksista. Vaikka kärsin lievästä huijarisyndroomasta tämän kirjallisuustoimittajuuden suhteen, olen kuitenkin kokenut suomalaisen kirjallisuuden kiinnekohdaksi omassa elämässäni.
Suomalainen kirjallisuus on minun. Valkoihoisena miehenä minulle ei ole ikinä tullut tunnetta, että tätä kirjallisuutta ei olisi kirjoitettu myös minua varten huolimatta kaikesta siitä vierauden tunteesta ja vaikeudesta, jota lukeminen aina herättää.
 
Mutta _Ruskeita tyttöjä_ ei ole kirjoitettu minua varten. Minä luin sen, mutta tajusin samalla, että se muutti käsitystäni siitä, mitä suomalainen kirjallisuus voi olla – tai voisi olla. _Ruskeiden tyttöjen_ näkökulma suomalaiseen kulttuuriin ja kirjallisuuteen on niin taisteleva ja haastava, että jouduin kohtaamaan myös omat ennakkokäsitykseni.
Havahtuminen valkoisuuden normista poisoppimiseen – tai **Sanni Grahn-Laasosen** ilmaisua käyttäen poisvalitsemiseen – on ollut alku jollekin ihan uudelle.
Minulle ei ole ikinä tullut tunnetta, että tätä kirjallisuutta ei olisi kirjoitettu myös minulle.
_Ruskeiden tyttöjen_ herättämä kysymys suomalaisen kirjallisuuden ihonväristä on mielestäni eräs aikamme tärkeimmistä kirjallisuuteen liittyvistä. Siinä määritellään uudelleen niin suomalaisuutta kuin suomalaisen kirjallisuuden tulevaisuuden tehtävää. Vielä ruskeat ihmiset loistavat poissaolollaan suomalaisessa kirjallisuudessa, mutta tulevaisuudessa niin ei tule olemaan. _Ruskeat tytöt_ puhuttelee suomalaista kulttuuria ja kirjallisuutta sellaisesta tulevaisuudesta käsin, joka on jo täällä.
 
Hubaran kirja on herättänyt paljon puhetta puolesta ja vastaan. Osa ihmisistä on samaa mieltä Hubaran yksinkertaisesta toiveesta, että myös rodullistetuilla suomalaisilla olisi omaa kirjallisuutta, jottei heidän tarvitsisi aina peilata itseään valkoisten suomalaisten tekstien kautta. Toiset ovat olleet jopa sitä mieltä, että Hubara itse syrjii valkoisia suomalaisia pyrkimällä määrittelemään oman yleisönsä ja rajaamalla valkoihoiset sen ulkopuolelle.
Oli mitä mieltä tahansa, Koko Hubaran _Ruskeissa tytöissä_ on myös pelissä oletus suomalaisen kirjallisuuden kentän yhtenäisyydestä.
"Minä pidin meitä valkoisina, mutta heidän silmissään me emme olleet valkoisia samalla tavalla", ajattelee kosovolainen perheenäiti Emine **Pajtim Statovcin** romaanissa _Kissani Jugoslavia_. Emine on tullut perheineen pakolaisena Suomeen 90-luvun alussa ja joutuu ensimmäistä kertaa elämässään rodullistetuksi ihon- ja hiustenvärinsä takia.
 
Valkoisuus ei Statovcin romaanissa kuitenkaan tarkoita fyysistä ihonväriä, vaan se on puhtaasti kulttuurinen normi. Kulttuurisille normeille on tyypillistä, että ne tulevat näkyväksi ainoastaan silloin, kun niiden yhtenäisyys rikkoutuu. Eminen ihonväri tulee näkyväksi silloin, kun perhe pakenee Kosovosta Suomeen. Yhtäkkiä uudessa ympäristössä vaalea iho muuttuu tummemmaksi. Ihosta tulee näkyvä ja Emine rodullistetaan vastoin tahtoaan. Hänestä siis tuotetaan uudessa ympäristössä tummaihoinen.
 
_Kissani Jugoslavian_ päähenkilö Bekim on Eminen poika ja ulkopuolisuuden tunne seuraa häntä kaikkialle. Hän menee yliopistoon opiskelemaan niin kuin muutkin paremmasta elämästä Suomessa asuvat ihmiset ovat viimeiset sata vuotta tehneet, mutta yliopisto vain vahvistaa hänen ulkopuolisuuden tunnettaan. "Heidän elämänsä oli yhtä, minun elämäni oli toista", päähenkilö Bekim ajattelee opiskelutovereistaan.
Sivistys tai lukeminen tarkoittavat eri asioita erilaisille suomalaisille.
Maahanmuuttajaidentiteettiä kantava ihminen ei Statovcin romaanissa voi nojata esimerkiksi sivistysihanteeseen, jonka kautta suomalaiset ovat rakentaneet omaa kansalaisuuttaan. Suomalaisuuden yhtenäisyyttä ajatellen Bekimin ulkopuolisuuden kokemus on todella merkittävä asia – varsinkin koska se on niin yleinen. Sivistys tai lukeminen tarkoittavat eri asioita erilaisille suomalaisille. Bekim jättäytyy pois yliopistolta.
 
Statovcin _Kissani Jugoslavia_ -romaanin käsitys siitä, että "rotu" ja ihonväri ovat kulttuurisia rakenteita, läikkyy myös käsitykseen suomalaisen yhteiskunnan yhtenäisyydestä. Yhtenäisyydestä ja siitä erottautumisesta tulee monimutkainen peli, jonka aikana alkaa näyttää siltä, että Suomen valkoihoisuus alkaa hohtaa merkillisen kirkkaana. Se tulee näkyväksi ja käsin kosketeltavaksi.
 
Kun valkoihoisuuden normi asetetaan kysenalaiseksi, samalla kyseenalaistetaan osa niistä merkeistä, joiden kautta Suomen yhtenäisyyttä on luotu.
Iho on ihmisen suurin elin. Siitä huolimatta suurin osa suomalaisista ei joudu ikinä kohtaamaan omaa ihonväriään. Toisin kuin vaikka Statovcin romaanin Emine, me valkoiset suomalaiset emme kärsi ihonväriimme liittyvistä merkityksistä.
 
Kirjojen Suomi -hankkeen sadan kirjan listalla Pajtim Statovcin teos on ainoa, joka purkaa ihonvärin merkitystä osana suomalaista kulttuuria. Törmäsin kirjalistalla kuitenkin myös **Annika Idströmin** hienoon teokseen _Kirjeitä Trinidadiin_ ja luin sitä kuvauksena siitä miten valkoinen iho tulee näkyväksi. Idströmin teoksessa valkoisen suomalaisen miehen ihon tuleminen näkyväksi tarkoittaa lähinnä yksilön sisäistä kokemusta.
 
_Kirjeitä Trinidadiin_ kertoo onnettomasta ja kummallisesta suomalaisesta perheestä, joka tulee hulluksi lomallaan Israelissa. Idströmin romaanin päähenkilö Seppo Sirén joutuu vähä vähältä avaamaan omaa koteloitunutta arkisuuttaan niin suhteessa perheeseensä, kulttuuriinsa kuin omaan ihonväriinsäkin. Seppo harhailee pitkin Eilatin katuja, pelkää arabien asuinalueella, ratkeaa ryyppäämään, tuntee syvää ulkopuolisuuden tunnetta ja muuttuu yhä kalpeammaksi.
Sepon ulkopuolisuus ja vieraantuminen huipentuvat kohtaukseen, jossa hänen vaimonsa ja vaimon uusi seuralainen jättävät Sepon yksin helteiseen autiomaahan. Seppo hoipertelee takaisin hotellille ja polttaa ihonsa rakkuloille paahtavassa auringossa.
Suurin osa suomalaisista ei joudu ikinä kohtaamaan omaa ihonväriään.
Ihon palaminen on ikään kuin viimeinen niitti koko siinä itsestään vieraantumisen prosessissa, jonka Seppo käy läpi. _Kirjeitä Trinidadiin_ on groteski romaani, jossa päähenkilön ruumis muuttuu vieraaksi ja kivuliaaksi, ensin se kalpenee ja sitten palaa.
 
Idströmin romaani käsittelee ihon näkyväksi tulemista nimenomaan valkoisesta näkökulmasta. Vaikka romaani kommentoi valkoisen ihon merkitystä vieraassa ympäristössä, ihon palaminen on hankalaa vain Sepolle itselleen. Seppo jatkaa rypemistään omassa itsessään.
 
Ero on suuri verrattuna _Ruskeiden tyttöjen_ kuvauksiin suomalaisen yhteiskunnan rakenteellisesta rasismista ja rodullistamisen arkipäiväisyydestä. Koko Hubaran kuvaamassa rodullistamisessa koko yhteiskunta muistuttaa yksilöä poikkeavuudesta ja erilaisuudesta. _Kirjeitä Trinidadiin_ -romaanin Seppo taas tuntee yksinäistä vierautta joutuessaan outoon ympäristöön.
Suomen kirjallinen julkisuus on käymässä läpi suurta murrosta ja Ruskeat tytöt on vain eräs merkki siitä.
Koko Hubara kiinnittää _Ruskeissa tytöissä_ paljon huomiota omaan kirjoittamiseensa ja lukemiseensa. Hän kirjoittaa siitä ristiriidasta, jota lukemista rakastava rodullistettu ihminen tuntee keskellä suomalaista kirjallisuutta. Kuinka samastua suomalaiseen kirjallisuuteen, sen henkilöhahmoihin ja tarinoihin, jotka määrittyvät valkoihoisuuden kautta? Ja joka ei ole tunnistanut eikä tunnista vieläkään rodullistettua kokemusta?
 
Kirjallisuus on ollut aivan keskeisiä suomalaisen yhteiskunnan yhtenäisyyden välineitä. Käsitys kirjallisuudesta kansakunnan peilinä liittyy niin kirjailijoiden rooliin kuin lukutaidonkin merkitykseen.
 
Vaikka yksittäisiin kirjoihin on läpi Suomen historian liittynyt isompia tai pienempiä erimielisyyksiä, kuitenkin ajatus siitä, että kirjat ovat kaikkien saavutettavissa, on pysynyt eräänä suomalaisen demokratian kulmakivistä. Vaikka **Hannu Salaman** _Juhannustansseihin_ liittyvä jumalanpilkkaoikeudenkäynti jakoi suomalaista yleisöä puolesta ja vastaan, kirjasota oli kuitenkin olemassa vain siksi, että oli sellainen asia kuin "kirjallisuuden yleisö", jonka piirissä symbolista kamppailua käytiin.
 
Suomen kirjallinen julkisuus on käymässä läpi suurta murrosta ja Koko Hubaran _Ruskeiden tyttöjen_ kirjaama ulkopuolisuuden kokemus on vain eräs merkki siitä. Nykyään voi jo olla vaikea hahmottaa sellaista kirjallisen julkisuuden sfääriä, joka ottaisi suojiinsa kaikki erilaiset suomalaiset kokemukset. Kulttuurisen yhtenäisyyden ajatuksen purkautuminen on ensimmäinen askel siinä, että myös valkoihoisuuden normista tulisi näkyvä osa suomalaisuuden kudosta.
 
Toinen askel on sen hyväksyminen, että suomalaisen kirjallisuuden ympärille muodostuu monenlaisia pienempiä yleisöjä, jotka ymmärtävät itsensä eri tavoin. Monikulttuuristuvassa yhteiskunnassa myös ihonväristä on tullut eräs kirjallisten merkitysten luomisen paikka. Tämä on hieno asia ja lupaa paljon suomalaisen kirjallisuuden tulevaisuudelle. Ehkä Yleisradion seuraavan Kirjojen Suomi -hankkeen kirjalista jossain tulevaisuudessa olisi myös kulttuurisesti monipuolisempi.
Lue Annika Idströmin Kirjeitä Trinidadiin e-kirjana
Mäyrä kattilassa, kyy grillissä – kesä lautasella Kokki Kolmosen tapaan
Elävän arkiston kesäkeittiössä esitetään harvemmin nähtyjä ruokaohjelmia, joissa lautaselle päätyy perinteisten silakoiden ja ruisleivän lisäksi kotimaisia villieläimiä. Molempien ohjelmien juontajana toimii Jaakko "Kokki" Kolmonen. Ohjelmat on ensiesitetty vuosina 1987 ja 1990.
Keittiömestari Jaakko Kolmonen (1941–2016) muistetaan ennen kaikkea puhtaan kotimaisen ruoan ja terveellisen ruokavalion puolestapuhuja. Kokki Kolmonen oli luultavasti myös tv-historian ensimmäisiä "extreme-ruokailijoita".
Jo ennen _The Survivors_ -realitysarjaa, ennen _Madventuresin_ Mad Cook -tempauksia ja ennen _Duudsoneita_ tai _Jackasseja_, Kolmosen lautaselle päätyi tv-ohjelmissa milloin peräsuolia, milloin aivoja. Edellä mainituista ohjelmista poiketen Kolmosella oli omissa tilanteissaan aina myös valistuksen sana sanottavanaan. Peräsuolta ei pilkottu pataan vain kohuarvon takia, usein motiivina olivat ruokalajien perinnearvot tai sitten katsojia valistettiin esimerkiksi eri keinoista luonnossa selviytymiseen.
Kyy on Suomen ainut luonnossa esiintyvä myrkkykäärme. Aikuinen koiraskyy on keskimäärin 60 sentin ja naaras 80 sentin pituinen, myös kookkaampia yksilöitä saattaa esiintyä. Kyytä ei ole rauhoitettu, vaan sen saa tavattaessa tappaa. Ja grilliinhän tuo joutaa!
Ravintosisällöltään käärme vastaa oravanlihaa: sata grammaa lihaa sisältää keskimäärin 350 kaloria. Mehukkaimmillaan käärme on syksyllä ennen talvilepoa.
"Yksisyistä lihaa on helppo syödä vaikka ulkofile onkin olematon", Kolmonen toteaa maistettuaan uutta makuelämystä.
Käärmepaistin lisäksi Kolmonen ja Turkka Aaltonen valmistavat ohjelmassa kuivattua kalaa, suolakalaa ja kalakeittoa. Lisäksi keskustellaan kuinka luonnonantimilla ja retkimuonalla voi pysytellä hengissä luonnossa.
Turkka Aaltosen ystävä Pentti oli vuonna 1990 muistanut luontomiestä lahjalla. Pussista paljastuukin lihava mäyrä, jonka Aaltonen on alkukäsitellyt jo kotona. Jaakko Kolmosen kanssa tästä metsäsiasta valmistetaan maukasta ruokaa taivasalla.
Mäyrä on riistaa siinä missä muukin. Sitä ei vain ole tavattu syödä, ennen kuin on ollut todellinen tarve. Tosin keittiömestari Kolmonen muistelee edesmenneen presidentti Kekkosenkin aikanaan metsästäneen ja syöneen tätä ”metsäsikaa”. Vai olikohan sittenkin kyseessä villisika?
Vaaleat lihakimpaleet keitetään luineen päivineen, koska mäyrän lihan pitää olla varmasti kypsää [trikiiniloisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Trikiini) takia. Mäyrä on nimittäin sekaruokainen peto ja se syö lihaa siinä missä marjoja tai kasviksia. Herkullinen liha muistuttaa Kolmosen mukaan aladobia. Keittopaloihin jääneet ylimääräiset rasvat on kuitenkin hyvä siivota tarkasti pois.
Mäyräaterian lisäksi jaksossa seurataan Sirkka Gustafssonin toimia studiokeittiössä, jossa valmistuu herkullinen valkosipulirieska.
KOK pohtii kaksien olympialaisten jakamista samalla kertaa
KOK:n pomot keskustelivat perjantaina mahdollisuudesta jakaa vuosien 2024 ja 2028 kisäaisännyydet samanaikaisesti.
Kansainvälinen olympiakomitea pohtii kaksien kesäkisojen myöntämistä yhdellä kertaa. KOK-pomot keskustelivat perjantaina mahdollisuudesta jakaa vuosien 2024 ja 2028 kisaisännyydet samanaikaisesti.
Jos KOK:n hallitus päätyy kannattamaan ajatusta, esitys siirtyy KOK-jäsenten äänestettäväksi ensi kuussa.
Alun perin KOK:n tarkoitus oli myöntää syyskuussa ainoastaan vuoden 2024 kesäolympialaisten isännyys. Kisoja hakevat vain Pariisi ja Los Angeles.
Koska olympiaisännyyden vetovoima on heikentynyt ja useat kaupungit ovat jättäytyneet hakukilvasta pois, KOK:ta kiinnostaa mahdollisuus saada kerralla kiinnitettyä kaksi varmana valintana pidettyä isäntäkaupunkia.
Jos ehdotus toteutuu, kisaa käydään Pariisin ja Los Angelesin välillä lähinnä siitä, kumpi saa isännöidä kisat ensin.
"Meillä kaikilla on huono muisti" – Miten varmistat, että muistat elämän kohokohdat?
Muistiin jää ainutkertaisia ja toisaalta usein toistuvia asioita. Paitsi jos huomio on muualla.
– Meillä kaikilla on huono muisti, pamauttaa muistitutkija Virpi Kalakoski.
Hän kuulostaa hieman turhautuneelta siihen, miten ikääntyneiden oppimiskyvystä yleensä puhutaan.
– Ihmisillä on paljon omaa toimintakykyä heikentäviä käsityksiä siitä, että vanhetessa vaan huononee ja heikkenee kaikki.
Kalakoski muistuttaa, että kaikenikäiset oppivat uutta. Muistaminen on taitolaji, jota voi harjoitella.
Opettele hyvä opiskelutekniikka
Muistamista on kahdenlaista: pitkäaikainen säilömuisti ja lyhytaikainen työmuisti. Kalakosken mukaan me tuppaamme vanhentuessamme turhaan vähättelemään muistiamme.
– Iän myötä tulee myös positiivisia muutoksia. Pystymme kaiken jo olemassaolevan tiedon avulla jäsentämään uusia tilanteita ja asioita, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Kalakoski kuvailee.
Nuorilla uuden oppimiseen tarvittava työmuisti toimii ketterästi. Vanhetessa työmuisti hidastuu. 
Ihminen muistaa sen, minkä äärelle pysähtyy.
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei uusien asioiden oppiminen enää onnistuisi.
– Muistaminen ja oppiminen ovat pitkälti taitolajeja. Ikääntyneet, joilla on hyvä opiskelutekniikka, pärjäävät hyvin verrattuna nuoriin, joilla ei ole kunnon opiskelutaitoja.
Muistisairailla oppiminen kuitenkin vaikeutuu jatkuvasti, kunnes se lopulta muuttuu mahdottomaksi.
– Muistisairauden keskivaikeassa vaiheessa ihminen muistaa ne asiat, jotka on laitettu aivojen kovalevylle silloin kun työmuisti on vielä toiminut, selittää HYKSin geriatrian professori Timo Strandberg.
Kerro elämästäsi tarinoita
Aivot ovat mutkikas juttu. Kukaan meistä ei voi varmuudella tietää, mitä asioita unohdamme ja mitä muistamme. Joitakin yleistyksiä voi kuitenkin tehdä.
– Me muistamme parhaiten asioita, jotka toistuvat ja toisaalta asioita, jotka ovat ainutkertaisia, sanoo Virpi Kalakoski.
– Asiat, joissa on mukana paljon tunnetta tai läheisyyden tarvetta, muistetaan myös, täydentää Timo Strandberg.
Meillä on taipumus rakentaa elämästämme tarina, johon liittyviä tapahtumia mielellämme kerromme muille. Kuinka matkustit ensimmäistä kertaa ulkomaille, kuinka sait elämäsi suurimman kalan tai kuinka tapasit puolisosi.
Tarinat ehkä vaan paranevat matkan varrella ja jokainen tarinan kertomishetki painaa tapahtumia paremmin muistiin. Tarinatuokiot ovat siis mainiota muistin virkistystä.
Voiko muistia jumpata?
Eikö olisi mukavaa, jos elämän kivat hetket voisi kiinnittää muistiin? Niihin voisi vanhana palata ja ehkä ne olisivat jäljellä, kun muistisairaus on vienyt kaiken muun. Olisiko aivojumpasta hyötyä?
Tätä juttua varten haastatellut asiantuntijat suhtautuvat varsinaiseen muistijumppaan varauksellisesti. Jos opettelee numerosarjoja, paranee niiden muistaminen, mutta ei muu muistaminen. 
Asiat, joissa on mukana paljon tunnetta, muistetaan.
Aktiivisesta ja sosiaalisesta elämästä on kuitenkin paitsi iloa, myös hyötyä muistin kannalta. Uusiin ihmisiin tutustuminen ja uusien elämysten kokeminen aktivoivat aivoja.
Tärkeintä hyvien hetkien muistamisessa on todellinen läsnäolo ja keskittyminen.
– Ihminen muistaa sen missä huomio on, minkä äärelle pysähtyy, sanoo muistitutkija Virpi Kalakoski.
Pysähdy luomaan muistoja
Kesken juhlan voi vaikka hetkeksi pysähtyä. Katsella, kuunnella ja tunnustella mitä tapahtuu.
Painaa hetki ja sen tunnelma mieleen. Tämä muisto voi olla myöhemmin paljon voimakkaampi kuin mikään valokuva.
Lopuksi korvaamaton vinkki kevään ja kesän juhlia ajatellen. Haluatko muistaa kunnolla omat syntymäpäiväjuhlasi tai sukulaisen häät? Harmittaako, jos sinulle ei jää muistikuvia kesän parhaasta mökkiviikonlopusta? Vinkki: pane se kännykkä pois.
– Jostain asiasta ei ehkä jää hirveästi muistiin, jos on vaikka valokuvattu tai sometettu koko ajan. Ihmisen huomio on silloin jossain muualla, Kalakoski sanoo.
_Aiheesta lisää: Onko sinulla kohonnut riski sairastua dementiaan? [Testaa dementiariskisi laskurilla](https://yle.fi/uutiset/9629505)._
Vähävaraisten kiekkojuniorien tuki jatkuu - hakemusten määrä lisääntyi rajusti
Hakemusten kasvanut määrä osoittaa, että tarve taloudelliselle tuelle on suuri.
Vähävaraisille kiekkojunioreille vuosi sitten osoitetun vuosittain toistuvan miljoonalahjoituksen toinen tukikierros on saatu päätökseen. Huhtikuussa haettavana ollutta D-B -junioreille suunnattua tukea harrastamisen kustannuksiin myönnetään tänä vuonna 933 hakijalle. Yhteensä tukea maksetaan 942 550 euroa.
Kaikkiaan tukihakemuksia kertyi 1 210 kappaletta 130 seurasta, uusia hakijoita oli yhteensä 681. Vuotta aikaisemmin, ensimmäisen D-B -junioreille suunnatun tukihaun yhteydessä, tukea haki 829 junioria ja sitä maksettiin 606 350 euroa. Hakemusten kasvanut määrä osoittaa, että tarve taloudelliselle tuelle on suuri.
Jääkiekkoliiton saaman lahjoituksen myötä tukea voidaan jakaa keväisin miljoonan euron edestä. Tukisummat on porrastettu harrastamisen kustannusten tavoin ikäluokittain: D-junioreiden tuki on 650, C-junioreiden 1 000 ja B-junioreiden 1 400 euroa.
Kriteereinä tukien saamiselle on lahjoituksen antajan toimesta asetettu perheen taloudellisen tilanteen ohella mm. pelaajan motivaatio ja seuran toimenpiteet vähävaraisten tukemiseksi, harrastajamäärän lisäämiseksi, harrastusmaksujen kurissa pitämiseksi ja ko. ikäluokkien valmentajien kouluttamiseksi. 
Britannian populistipuolue menetti yli 80 prosenttia kannatuksestaan – puheenjohtaja erosi heti
Ukip sai vuonna 2015 vaaleissa yli 12 prosenttia äänistä, nyt alle kaksi prosenttia.
Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin puheenjohtaja Paul Nuttall eroaa tehtävästään välittömästi.
Eiliset vaalit olivat Ukipille katastrofi. Puolue sai vain 1,8 prosentin kannatuksen. Edellisissä vaaleissa sen ääniosuus oli peräti 12,7 prosenttia. Ukip menetti siis yhdessä vaalikaudessa lähes 85 prosenttia äänestäjistään.
Huolimatta edellisissä vaaleissa saavuttamastaan suuresta prosenttiosuudesta, Ukipilla oli vain yksi edustaja parlamentissa. Nyt puolue menetti senkin paikan.
Ukip ajoi voimakkaasti Britannian eroa Euroopan unionista. Kun tämä tavoite nyt näyttää toteutuvan, puolueella on ollut vaikeuksia löytää itselleen selkeää linjaa.
Puolueen karismaattinen johtaja Nigel Farage erosi heti sen jälkeen, kun brexit-kansanäänestyksen tulos selvisi.  Tämän jälkeen puolue on ollut enemmän tai vähemmän tuuliajolla. Nuttall tuli puolueen johtoon sekavien vaiheiden jälkeen viime vuoden marraskuussa.
_Lähde: AP_
Kahdeksan tonnia roskaa pois maasta talkoilla
Jyväskylä, Muurame ja Laukaa siivottiin 18 000 talkoolaisen voimin toukokuun alussa.
Perinteiset Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan ympäristön siivoustalkoot saivat taas suuren joukon asukkaita liikkeelle. Kuntien alueilla liikkui toukokuun alussa 18 000 talkoolaista.
Yleisiltä paikoilta, kuten puistoista ja kävelyteiden varsilta, kerättiin yhteensä lähes 8 000 kiloa roskaa – huomattavasti aiempia vuosia vähemmän.
– Toivottavasti tämä tarkoittaa, että roskaaminen on vähentynyt. Tulevat vuodet näyttävät, onko tässä pysyvä trendi, sanoo jätehuoltoyhtiö Mustankorkea Oy:n viestintä- ja ympäristöpäällikkö Piia Aho.
Esimerkiksi vuonna 2015 roskaa kertyi noin 14 tonnia.
Talkoisiin osallistui koululaisia, opettajia, asukasyhdistyksiä, taloyhtiöitä, seuroja sekä yksittäisiä asukkaita.
Siivoustalkoiden järjestämisestä ja kustannuksista vastaa Mustankorkea Oy ja käytännön järjestelyistä Jyväskylän kestävä kehitys JAPA ry. Talkoissa kukin koulu ja talkooporukka organisoi itsenäisesti omat tapahtumansa.
Rakennusvalvonta sulki ainoat tilat: "Oulun alueella ei ole yhtään putkaa"
Oulun poliisin partiot kuskaavat pääosin humalaisia ja kiinniotettuja kaukana olevien naapurikaupunkien putkatiloihin. Kuljetukset nakertavat poliisin muita tehtäviä, kuten valvontaa ja hälytyksiä.
Oulun poliisi on joutunut tukalaan tilanteeseen putkapulan takia. Oulun Raksilassa sijaitsevan poliisitalon peruskorjauksen takia poliisivankilaa ei voi käyttää. Haukiputaalle pystytettiin moduuliputkia, mutta Oulun kaupungin rakennusvalvonta päätti torstaina sulkea ne.
– Ne saatiin toukokuussa noin pariksi viikoksi käyttöön, mutta niissä ilmeni teknisiä vikoja. Remonttimiehet ovat koko ajan paikalla, mutta jostain syystä niitä ei ole saatu toimimaan rakennusvalvonnan edellyttämällä tavalla, rikoskomisario Arto Autio kertoo.
– Oulun alueella ei ole tällä hetkellä yhtään putkaa, Arto Autio kertoo.
Kaukana oleviin säilöönottotiloihin ajaminen työllistää poliiseja tunneiksi.
Arto Autio kuvailee tilannetta erittäin ongelmalliseksi. Lähimmät putkat ovat nyt Raahessa ja Ylivieskassa, jonne pitää vastaavasti lisätä vartiointia. Lisäksi Aution mukaan hätävarana ovat Kuusamo ja Kajaani.
Edestakaista kuljetusta
Poliisipartiot ovat Aution mukaan pääsääntöisesti kiinni kuljetuksissa, joista vartijat huolehtivat yksittäistapauksissa.
– Kiinniotetut täytyy viedä poliisiajoneuvolla. Siitä syystä sitten partiot ovat pois normaaleista valvonta- ja hälytystehtävistä. Kaukana oleviin säilöönottotiloihin ajaminen työllistää poliiseja tunneiksi, joten se aika on tietysti pois kaikista muista tehtävistä, Arto Autio sanoo. 
Aution mukaan ongelmia tulee myös rikosperusteella kiinniotettujen tapauksiin liittyvistä kotietsinnöistä, sillä henkilöllä on oikeus olla siinä läsnä.
– Henkilö haetaan putkapaikkakunnalta ja tuodaan kotiinsa. Etsinnän jälkeen hänet viedään sitten takaisin putkaan.
Humalaputkissa ruuhkaa
Arto Aution mukaan partioiden sitominen kuljetuksiin lämpiminä kesäpäivinä on ongelmallista. Tuleva viikonloppu voi Aution mukaan olla kiireinen, sillä lomakausi on käsillä. Jos sää on suotuisa, niin tapaturmia ja onnettomuuksia voi sattua normaalia enemmän, mutta myös rikosten määrä kasvaa.
– Valitettavasti päihteiden käyttö lisääntyy auringon myötä. Humalaisten kohdalla on tapauskohtaisesti harkittava putkaan viemistä, jota yritetään nyt välttää viimeiseen asti. Poliisilla on kuitenkin lain mukaan velvollisuus huolehtia humalaisista. Hyvin paljon juopuneita otetaan suojaan heidän itsensä suojaamisen takia.
Asiakkaista 98 prosenttia on otettu säilöön erittäin voimakkaan humalan takia.
Haukiputaalla on 12 putkatilaa häiriökäyttäyjien ja humalaisten sijoittamiseen.
– Asiakkaista 98 prosenttia on otettu säilöön erittäin voimakkaan humalan takia.
Oulun poliisi odottaa Senaattikiinteistöltä pikaisia toimenpiteitä Haukiputaan putkatilojen käyttöön saamiseksi.
– Meille luvattiin, että väistötilat valmistuvat kesäkuun puoliväliin mennessä. Yhteensä paikkoja pitäisi tulla 16, joista puolet on tarkoitettu juopuneiden säilytykseen, Arto Autio kertoo.
14 vuotta vanha kuolemantapaus yhä mysteeri – todennäköisin syin henkirikoksesta vangittu vapautui epäilystä
Nakkilassa vuonna 2003 tapahtunut kuolemantapaus nousi esille uudestaan vuoden 2015 lopulla, kun poliisi sai aiheen epäillä tapauksessa henkirikosta.
Poliisi on vetänyt vesiperän tutkimuksissaan, jotka koskivat tammikuussa vuonna 2003 Nakkilassa Satakunnassa tapahtunutta parikymppisen miehen kuolemantapausta.
Poliisi avasi tutkinnan vuoden 2015 lopulla. [Tutkinnan aikana vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-8710129) yksi mies epäiltynä todennäköisin syin rikoksesta. Mies on kuitenkin esitutkinnan jälkeen vapautettu, ja syyttäjä on määrännyt lopettamaan häntä koskevat tutkimukset. Miestä ei enää epäillä rikoksesta.
Tutkinnan aikana on kuulusteltu kymmeniä muitakin ihmisiä. Poliisi kertoo jatkavansa tutkimuksia.
Nuoren miehen kuolemaa tutkittiin vuonna 2003 normaalina kuolemansyyntutkintana. Tapaus avattiin, koska poliisi sai tapauksesta uusia tietoja. Henkirikostutkinnan aloittaminen näin pitkän ajan jälkeen kuolemantapauksesta ei ole kovin yleistä.
Rajalla paljastui pimeä autokauppa: Venäjältä varastettuja autoja tuotu turistiautoina Suomeen ja myyty Saksaan
Venäläismies toi laittomasti Suomeen ainakin 15 autoa.
Kaksi miestä on vangittu laittomasti maahan tuotujen autojen kaupasta epäiltyinä. Venäläismies toi laittomasti Venäjältä Kotkaan ainakin 15 henkilöautoa. Autoista 11 on ollut varastettuja tai kadonneiksi ilmoitettuja. Neljästä autosta ei oltu tehty etsintäkuulutuksia. Autot tuotiin Suomeen myyntitarkoituksessa viime vuoden helmikuun ja joulukuun välisenä aikana.
Henkilöautot on tuotu maahan turistiautoina Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikkojen kautta. Autoista seitsemän oli rahoitusyhtiön omistuksessa ja kahteen autoon oli väärennetty kuljettamiseen oikeuttava valtakirja sekä yhdessä autossa oli väärä Venäjän rekisteriote.
Suomessa venäläismies luovutti autot venäläistaustaiselle miehelle, joka säilytti autoja edustamansa yrityksen tiloissa Kotkassa. Sama mies myös hoiti markkinoinnin ja ja myi niitä tunnetuilla internetin autonmyyntisivustoilla.
Puolet autoista on takavarikoitu takaisin
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on tehnyt esitutkintayhteistyötä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen, Keskusrikospoliisin ja Tullin kanssa. Autoista kahdeksan on saatu esitutkinnan aikana takavarikoitua Suomessa. Kaksi Saksassa olevaa autoa on asetettu luovutuskieltoon. Viisi autoa oli jo myyty Saksan kautta eteenpäin Pohjois-Afrikkaan.
Ajoneuvojen tullausarvo on ollut noin 170 000 euroa ja niistä on muodostunut verovelkaa yhteensä lähes 60 000 euroa.
Esitutkintapöytäkirja on siirtynyt Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Päijänteen pinta jäämässä alas koko kesäksi
Ennusteiden mukaan vedenkorkeus Päijänteessä nousee kesäkuun loppuun mennessä noin kymmenen senttiä. Pitkän ajan keskiarvosta se jää noin 20 senttimetrin päähän.
Päijänteen pinta on ennusteiden mukaan jäämässä koko kesäksi noin 20 senttimetriä pitkän ajan keskiarvon alapuolelle.
Päijänteen verraten matala vedenkorkeus johtuu talven tavanomaista pienemmästä lumimäärästä ja kevään niukoista sateista.
Lumen vesiarvon maksimi jäi talvella noin kolmanneksen normaalista, ja toukokuussa satoi 17 millimetriä, kun pitkän ajan tarkastelussa sadetta on tullut keskimäärin 41 mm.
Päijänteen säännöstelypato Päijät-Hämeen Kalkkisissa on kokonaan kiinni, ja vedet purkautuvat Kymijokeen vain luonnonkoskesta. Virtaama on 160 kuutiometriä sekunnissa, kun se normaalioloissa on noin 240 kuutiometriä sekunnissa.
Kymijoen virtaama Kuusankoskella on myös selvästi alle keskiarvojen, ja sen ennustetaan pienenevän kesäkuun aikana kolmanneksen pitkän ajan keskimäärää alemmas, eli noin 200 kuutiometriin sekunnissa.
YleXPop: TheMannisen hurja kaatuminen lavalla, Isac Elliotin superyllätys ja Vikin tuplakaulukset – 11 unohtumatonta hetkeä festarikesän avajaisista
YleXPop tarjosi jälleen loistavia fiiliksiä ja huikeaa meininkiä. Ilta päättyi tyylikkäästi viimeiseen hitaaseen, jonka tarjoili JVG.
Ai kuinka siistiä YleXPopissa oli? No ihan älyttömän siistiiä!
Kesän kovin ilmaistapahtuma YleXPop avasi festarikesän lähes 20 artistin voimin. Lavalla nähtiin monia yllätysesiintyjiä **Graciaksesta Kasmiriin**.
YleXPopin yksi kovimmista yllätyksistä nähtiin **Isac Elliotin** keikalla, kun artisti pyysi **Mikael Gabrielin** lavalle kahden kappaleen ajaksi. Muita mieleenpainuvia hetkiä olivat muun muassa Robinin keikan hurja energia ja artistin tanssimuuvit sekä YleX:n YouTube-kasvo **TheMannisen** näyttävä ilmalento ja könähdys **JVG:n** keikalla.
**Käydään tarkemmin läpi kaikki 12 huikeinta ja hurjinta YleXPop-hetkeä tai -asiaa vuodelta 2017.**
1. Lahden tori täyttyi – YleXPopissa vieraili 17 000 ihmistä
YleXPopissa vieraili tänä vuonna huimat [17 000 ihmistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268630) eli jopa 3 000 silmäparia enemmän kuin vuosi sitten.
Yleisöä oli paikalla tasaisesti koko päivän ajan. Tori oli täynnä jo kello 17Isac Elliotin keikan alkaessa.
Iso kiitos Lahdelle!
2. Isac Elliot, vanha kunnon yllättäjä
On aivan sama, onko Isac Elliot ilmoitettu YleXPopin esiintyjäksi vai ei. Hän yllättää yleisön joka tapauksessa.
Viime vuonna Elliot piipahti yleisön yllätykseksi Tungevaag &amp; Raabanin keikalla. Tänä vuonna Elliot tuli YleXPopiin vetämään kokopitkän keikkasetin. Nyt hän yllätti yleisön tuomalla ystävänsä Mikael Gabrielin lavalle.
\- Onko Mikael Gabrielin faneja paikalla, Elliot kysyi keikkansa aikana.
Kaksikko esitti yhdessä kappaleet _Ring Ring Ring_ sekä _Liikaa sussa kii_. Kappaleista jälkimmäinen päättyi Iken ja Miklun herttaiseen halaukseen. Lue lisää Isac Elliotin keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638).
3. TheMannisen vuoden kovimmat lipat
YleXPopin viimeisenä esiintyjänä lavalla nähtiin JVG, joka toki esitti hyvin keliin sopivan _Tarkenee_-kappaleen. Biisin aikana YleX:n juontajat **Jenspa**, **Alma**, Viki ja Köpi sekä YleX:n YouTube-kanavan TheManninen tulivat lavalle heittelemään ja rantapalloja yleisöön.
Koska rantapalloja on vähän huono heittää, TheManninen päätti potkaista palloja yleisömereen.
**Ja eihän siinä kovin hyvin käynyt.**
Tsekkaa TheMannisen YleXPop-my day -video, jossa kyseinen rönähdys nähdään peräti neljä kertaa! My day -videolla isossa roolissa on myös TheMannisen glitter-parta, josta vastasi meikkitaiteilija Glitternisti. Glitternisti on YleX:n mukana kesän aikana tekemässä yleisölle meikkejä YleX:n promopisteellä Ruisrockissa, Blockfesteillä ja Weekend Festivalilla.
4. Viki rokkasi muodin huipulla
YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** olivat YleXPopin lavajuontajia. YleXPopin alkupuolella Viki juonsi lavaa hieman erikoisessa lookissa. Vikillä oli ensinnäkin tuplakaulukset eli  yllään kaksi pikeepaitaa. Tyylikkään ulkoasun täydensivät linssittömät imagolasit ja poskella oleva niin sanottu rispektilaastari, jonka esikuvana toimii **Nellyn** _Hot In Herre_ -musavideo.
Jännittävälle pukeutumiselle oli hyvä syy: Viki oli ladannut maaliskuun Instagram-tililleen kuvan itsestään vuodelta 2010. Kuvassa hän pitää näitä muodikkaita linssittömiä laseja.
YleX Aamun lähetyksessä Viki ja Köpi kehittivät Vikille haasteen: että mikäli kuvasta tulee Vikin tykätyin Instagram-postaus, hän pukeutuu YleXPopiin samalla tyylillä, jolla hän rokkasi ennen vanhaan.
Ja niinhän siinä kävi – kuvalla oli yli 2 200 tykkäystä ja se on Vikin suosituin Instagram-kuva.
\- Tein YleXPopissa aikahypyn vuosiin 2003–2006, Viki sanoo.
5. Jos oot hyvä housti, niin teeppä mulle tousti
Yksi YleXPopin ehdottomista kohokohdista oli **Vilma Alinan**, **Nelli Matulan**, **Ida Paulin** ja **Sini Yaseminin** _Tyynysotaa_-Kesäkumibiisin ensiesitys.
Kuten biisin musiikkivideolla, myös Lahden torilla jokaisella nelikon jäsenistä oli pukeutumisen kautta oma roolinsa. Nelli Matulalla oli yllään katu-uskottava maastokuviotakki, Vilma Alina oli pukeutunut klassiseksi taiteilijaksi, jonka tyyliin kuuluu iso lierihattu. Ida Paul korosti jenkkitaustojaan pukeutumalla Yhdysvaltojen lipun kuosin mukaisesti. Sini Yasemin oli hopeisissa housuissaan kuin suoraan Berliinin reiviklubeilta.
6. Suomen kesä ja kelin täydellinen muutos
Perjantaina Lahdessa oli maailman ankein keli. Satoi vettä ja lämpöä oli kymmenisen astetta. Navakan ja kylmän tuulen vuoksi vaikutti siltä, että olisi pikku pakkanen – itse asiassa sääpalvelun mukaan keli tuntui siltä, kuin lämpöä olisi ollut vain yksi aste.
Lauantai valkeni pilvisenä, mutta muutama tunti ennen YleXPopin alkua pilvet väistyivät lähes kokonaan ja aurinko alkoi porottaa. Samalla lämpötila nousi sellaisille lukemille, että yleisössä pärjäsi pelkällä t-paidalla.
**Kiitos, Suomen kesä.**
7. Robin ja pohjaton energiavarasto
Robinilla on älyttömän hyvä kunto. Muuten hän ei olisi pystynyt vetämään omaa keikkaansa niin suurella intensiteetillä kuin YleXPopissa nähtiin – vieläpä hengästymättä.
Robin panostaa nykyään tanssimiseen aiempaa enemmän. Tällaiseen esitykseen ei kovin moni suomalaisartisti kykene!
Lue enemmän Robinin YleXPop-keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268657).
8. Poikelus ja Hätönen ottivat television haltuun
Me kaikki olemme kuulleet, kuinka suvereeneja radiojuontajia YleX:n Poikelus &amp; Hätönen -ohjelman Jenspa ja Alma ovat.
**Viimeistään nyt tiedämme, kuinka suvereeneja he ovat myös televisiossa.**
**Jenspa ja Alma juonsivat YleXPopin tv-lähetyksen, joka on nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4149161) heinäkuun 2. päivään saakka. Lähetyksen yhteydessä nähtiin erääseen Ylen suosikkisarjaan pohjautuvia Sohvapopparit-sketsejä.
Katso loput Sohvapopparit-sketsit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4149161).
9. Kotikentällään esiintynyt Brädi
**Brädi** on lahtelaisen rapin kummisetä. Hän on vaikuttanut kotikaupunkinsa musiikkiskenessä jo parinkymmenen vuoden ajan.
Brädille kotikaupunki on lähes kaikki kaikessa. Ei ihme, että positiivisuudestaan tunnetulla artistilla oli tavallistakin leveämpi hymy kasvoillaan YleXPopissa. Brädin keikalla nähtiin myös yllätysesiintyjä, kun **Kasmir** tuli lavalle _Westside Story_ -kappaleen ajaksi.
YleXPop-perjantaina Brädi esitteli YleX:lle viisi hänen uransa kannalta tärkeintä paikkaa Lahdesta. Tsekkaa juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268628).
10. Tulokkaiden spesiaali yhteiskeikka
**Arttu Lindeman**, **Alex Mattson** ja **Lucas** ovat parin viime vuoden aikana tehneet läpimurtonsa Suomen musakartalle. YleXPopissa kolmikko heitti erityisen yhteiskeikan, joka oli etenkin superfanien mieleen.
Lue juttu kolmikon keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268673).
11. JVG:n ja erittäin tyylikäs lopetus YleXPopille
JVG on jo vuosia ollut yksi Suomen kovimmista bileräppibändeistä. Se nähtiin myös YleXPopissa, jossa Jare ja VilleGalle järjestivät kunnon partyt esimerkiksi _Häissä_-, _Tarkenee_- ja _Urheiluhullu_ -kappaleillaan.
Kaksikko kuitenkin lopetti keikkansa ja samalla YleXPopin seesteisesti _Sitä säät mitä tilaat_ -uutuuskappaleella, jota voi kutsua miltei balladiksi.
Se oli hieno ja tyylikäs lopetus kesän kovimmalle ilmaisfestarille.
Lue pidempi artikkeli JVG:n ja **Pete Parkkosen** keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268651).
YleXPop järjestetään ensi vuonna Vaasassa.
**Lue myös:**
**[Kävitkö YleXPopissa? Vastaa kävijäkyselyyn ja voita liput kesän festareille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268653)**
**[Vaasa, oletko valmis! YleXPop järjestetään ensi vuonna Pohjanmaan sydämessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268632)**
Asukkaiden vastustama kilometrin ampumarata jäi ilman ympäristälupaa – Sako valittanee päätöksestä
Kielteistä päätöstä perustellaan muun muassa laukausten aiheuttamalla liian kovalla melulla. 
Sakon ampumarata jäi ilman ympäristölupaa Hausjärvellä. Ase- ja patruunatehdas Sako on suunnittelut kilometrin mittaista kivääriampumarataa Hausjärvelle. Kunnan ympäristölautakunta ei myöntänyt radalle lupaa. 
Kielteistä päätöstä perustellaan muun muassa siksi, että radan aiheuttama melu ylittää osin raja-arvot. Lisäksi ampuradan ei katsota sopivan yhteen alueen virkityskäytön eikä yritystoiminnan kanssa. 
Alueen asukkaat ja yrittäjät ovat vastustaneet Sakon suunnitelmia ja lupahakemukseen jätettiin useita muistututuksia. 
Patruunatehdas valittanee
Sako haluaisi rakentaa ampuradan Hausjärvellä sijaitsevan patruunatehtaansa yhteyteen. Suunniteltu rata sijaitsisi Sakon omistamalla maalla ja paikalla on jo 100 metrin rata. 
Sako Oy:n toimitusjohtaja Raimo Karjalainen sanoo, ettei ole vielä ehtinyt tutustua lautakunnan tekemään päätökseen. Valitus Hämeelinnan hallinto-oikeuteen on kuitenkin hyvin todennäköinen. 
– Kyllä tässä täytyy oikeuksiaan puolustaa. Päätös valituksesta tehdään mahdollisimman pian, sanoo Karjalainen. 
Kilometrin mittaisella uudella kivääriradalla on tarkoitus testata tarkkuuskivääreitä ja niissä käytettäviä patruunoita. 
Radalle ammutaan kahdesta äänieristetystä suojarakennuksesta 25 metriä pitkän äänieristetyn kontin läpi. Radalla on tarkoitus ampua 250 000 laukausta vuodessa. 
Jazzin show-mies Rahsaan Roland Kirk puhalsi sokean unet näkyviksi
Rahsaan Roland Kirk oli sokea jazzmuusikko, mutta myös alan visuaalisimpia ja näyttävimpiä show-miehiä. Yhden miehen big band. Sekä avantgardea että perinnetietoista. Vakavaa ja kantaaottavaa mutta myös humoristista ja viihdyttävää. Mutta mitä pitäisi ajatella Kirkin sävellyksestä __Blacknuss__, jossa soitettiin periaatteen vuoksi pelkästään pianon mustilla koskettimilla?
Poikkeuksellisen muusikon poikkeuksellista elämää tulkitaan Teemalla lauantaina 10.6. klo 20. Dokumenttielokuva on Areenassa kesäkuun ajan.
Oliko **Rahsaan Roland Kirk** (1935–1977) parodia itsestään vai sirkuksesta karannut jazzmuusikko? Hän oli aina show-mies, mutta tämä tulkinta ei ole riittävä – ei edes puhuttaessa Rahsaan Roland Kirkin [nenähuilusta](https://www.youtube.com/watch?v=5WZIm2Yvmtc), joka oli yksi lukuisista muusikon kaulassa roikkuvista soittimista. Jos Kirkin musiikkia kuuntelee avoimin korvin, on kyse jostain aivan muusta kuin puhtaasta show'sta.
Synnytyslaitoksella lääkeannosteluvirheen seurauksena sokeutuneelle Kirkille musiikki oli paitsi ura myös tärkeimpiä kosketuspintoja ympäröivään maailmaan. Kuulonvaraisen elämän myötä syntyi omintakeinen suhtautuminen ääniin, jotka olivat Rahsaanille lähtökohtaisesti musiikillisia. Kaikki äänet.
Levyjensä nimet, ja joskus sävelaiheetkin, Rahsaan poimi unistaan. Alun perin nimeä Ronald Theodore Kirk käyttänyt muusikko vaihtoi unennäyn myötä etunimensä Rahsaaniksi. Näkevän ihmisen on mahdotonta kuvata tai ymmärtää sitä, minkälaisia unia sokeutunut ihminen näkee. Uneksitaanko sellaiset unet pelkkinä ääninä? Jonkinlaisen yhteyden tähän unimaailmaan voi kuitenkin saada musiikin kautta.
Puhaltimien soittaminen perinteisellä tavalla olisi Rahsaan Roland Kirkille todennäköisesti tarkoittanut omien juurien pettämistä.
Hengitys oli keskeisessä roolissa Kirkin omintakeisissa puhallintekniikoissa, joihin tavaramerkkinä kuului kolmen saksofonin yhtäaikainen soittaminen big bandin saksofonisektion tavoin. Tässäpä kustannustehokas tapa saada __big band__ pienellekin esiintymislavalle! Kirk oli yksi varhaisimpia puhaltajia, jotka hyödynsivät musiikillisesti toimivalla tavalla [kiertoilmahengitystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiertoilmahengitys). Saksofonilla tämä mahdollistaa päättymättömän äänen soittamisen.
Samalla hengitysrytmi muodostuu keskeiseksi musiikin osaksi, sillä kiertoilmahengityksessä on pidettävä tiettyä rytmiä yllä, jotta katkoton puhallus on mahdollinen. Fyysinen ja henkinen puoli musiikin tekemisessä yhdistyivät tekniikan kautta. Erilaisissa hengitystekniikoista voi halutessaan nähdä yhtäläisyyksiä alkuperäiskansojen shamaanien hyödyntämiin tekniikoihin.
Teemalla esitettävässä dokumenttielokuvassa __The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk__ Kirkin pitkäaikainen pasunisti **Steve Turre** muistelee hengellisiä kokemuksia, jotka saivat alkunsa juuri hengitystekniikasta.
...he eivät ole sankareita. He ovat omenavarkaita. Kauan sitten jos mustat varastivat kanan tai omenoita, he joutuivat vankilaan. Näiden ihmisten tulisi joutua vankilaan musiikillisista rikoksistaan...
Miksei Kirk sitten vain palkannut lisää puhaltajia yhtyeeseensä? Kyseessä oli keskeinen filosofia Kirkin musiikissa, jossa jokainen ääni, soundi ja nuotti piti luoda uusiksi ja uudella tavalla. Pyrkimyksessä voi  nähdä yhteyksiä mustien kansalaisoikeustaisteluun: myös musiikin oli oltava täysin omaa ja afroamerikkalaisista lähtökohdista muodostettua. Niinpä jokainen soitettu ääni, huilusta saksofoniin, oli mukautettava täysin omanlaisekseen ja omintakeiseksi.
Puhaltimien soittaminen perinteisellä tavalla olisi Rahsaan Roland Kirkille todennäköisesti tarkoittanut omien juurien pettämistä. Hän ei myöskään halunnut käyttää nimitystä jazzmusiikki vaan puhui "mustasta klassisesta musiikista" (__black classical music__).
Huilua soitettaessa oli laulettava mukana tai puhallettava toiseen huiluun nenän kautta, saksofoneja saatettiin soittaa kolmea kerralla tai saksofonia ja itämaista puhallinta yhtäaikaisesti. Jos puhallettiin vain yhteen torveen, poljettiin toisella jalalla rumpalien käyttämää hi-hat-symbaalia. Englannin kielen sanaa __multitasking__ ei vielä 1960–70-luvuilla käytetty laajasti, mutta tänä päivänä sanakirjassa saisi tässä kohden olla Rahsaan Roland Kirkin valokuva näyttämässä, miten homma hoidetaan.
Jokainen länsimaissa elävä ihminen on todennäköisesti kuullut Rahsaan Roland Kirkin soittoa joko tietoisesti tai tietämättään: __Austin Powers__ -elokuvan uudelleenlämmittelemässä **Quincy Jonesin** __Soul Bossa Nova__ -kappaleessa huilusoolosta vastasi Roland Kirk.
Rahsaan Roland Kirkin vastoinkäymiset eivät päättyneet syntymänjälkeiseen sokeutumiseen. 40-vuotiaana hän sai infarktin, jonka seurauksena hän menetti oikean kätensä toiminnan lähes kokonaan. Roland Kirkin elämänasenteesta kertoo jotain se, että edes puolen vartalon väliaikainen halvaantuminen ei estänyt häntä palaamasta esiintymislavoille.
Soittokunto ei ehkä ollut enää alkuvuosien veroinen, mutta jotenkin Kirk löysi keinon ylittää jazzmusiikin osaamiseen ja virtuoositeettiin keskittyvä arvomaailma. Tuntuu käsittämättömältä, kuinka sokea ja puoliksi halvaantunut ihminen onnistui erikoisviritellyillä soittimillaan tuottamaan ammattitasoista jazzmusiikkia.
Mikään ei estänyt Rahsaan Roland Kirkiä soittamasta unelmiaan, uniaan ja elämäänsä.
**
  Rahsaan Roland Kirk (The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk), USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Adam Kahan.
**
Lappi ajoi pohja-ajan ilman kakkosvaihdetta - Meeke kärjestä rajusti ulos
Esapekka Lappi ajoi pohja-ajan Sardinian MM-rallin viidenellä ek:lla. Juho Hänninen nousi kilpailussa toiseksi Kris Meeken ulosajon vuoksi.
Sardinian MM-rallin viidennellä erikoiskokeella nähtiin dramaattisia tapahtumia. Rallin kärjessä ajanut Citroen-kuljettaja Kris Meeke ajoi rajusti ulos ja putosi yli seitsemän minuutin päähän kärjestä. Auton oikea puoli ja katto olivat rutussa. Meeke ei antanut WRC:n ralliradiolle kommentteja pätkän jälkeen.
Nopeinta vauhtia ek:lla piti yllättäen Toyotan Esapekka Lappi, vaikka hän joutui ajamaan ilman kakkosvaihdetta. Tämä oli Lapin ensimmäinen pohja-aika MM-ralleissa.
\- Sanokaa Tommille, että viisi vaihdetta riittää, Lappi sanoi WRC:n mukaan.
Kilpailun kärkeen nousi Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon. Juho Hänninen on toisena 4,3 sekunnin päässä. Kolmantena ajaa Fordin Mads Östberg, joka on vain 0,1 sekuntia Hännisestä jäljessä.
Jari-Matti Latvala ajaa kuudentena ja Lappi kymmenentenä.
Rallissa ajaetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta.
**Tilanne 5/19 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Hayden Paddon 46.55,7
2) Juho Hänninen Toyota + 4,31
3) Mads Östberg Ford + 4,4
4)  Ott Tänak Ford + 14,7
5) Thierry Neuville Hyundai + 19,6
6) Jari-Matti Latvala Toyota + 21,8
7) Sebastien Ogier Ford + 37,7
8) Andreas Mikkelsen Citroen + 53,4
9) Dani Sordo Hyundai + 1.14,5
10) Esapekka Lappi Toyota +1.18,8
**LUE MYÖS: **
**[Juho Hänninen menetti piikkipaikan – putosi 4,1 sekunnin päähän kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-9659635)**
**[Juho Hänninen pamautti Sardinian MM-rallin kärkeen - "Ei tämä helppoa ole"](https://yle.fi/urheilu/3-9659386)**
Pääministeri Mayn konservatiivit saivat näpäytyksen nuorilta – Viisi syytä konservatiivien epäonnistumiseen
Pääministeri Theresa Mayn konservatiivit menettivät parlamenttienemmistönsä omien virheidensä ja nuorison äänestysinnon takia.
Britannian konservatiivinen puolue[ ei onnistunut saamaan parlamenttiin enemmistöä](https://yle.fi/uutiset/3-9659281), vaikka puolue sai äänistä 42 prosenttia. Työväenpuolueelle povattiin ennen vaaleja rökäletappiota, mutta puolue nosti ääniosuuttaan kymmenellä prosenttiyksiköllä 40 prosenttiin.
Miksi Britannian parlamenttivaalit tuottivat niin yllättävän tuloksen? Kokosimme viisi mahdollista syytä konservatiivien takkuiseen vaalitulokseen.
1. Nuorten äänestäjien vastaisku
Kesän 2016 EU-kansanäänestyksessä mielipidetiedustelut kertoivat, että nuoret äänestäjät kannattivat Britannian EU-jäsenyyttä. Nuorten äänestysprosentti kansanäänestyksessä jäi kuitenkin alhaiseksi.
Nyt parlamenttivaaleissa nuoret olivat liikkeellä. Nuoriin äänestäjiin vetosi Työväenpuolueen johtajan Jeremy Corbynin tyyli sekä puolueen vaalilupaus yliopistojen lukukausimaksujen poistamisesta.
[Viimeisimpien mielipidemittausten](https://d25d2506sfb94s.cloudfront.net/cumulus_uploads/document/d8zsb99eyd/TimesResults_FINAL%20CALL_GB_June2017_W.pdf) mukaan Työväenpuolueen kannatus oli suurinta 18-24-vuotiaiden ikäryhmässä. Itse vaaleissa äänestysprosentti nousi niillä paikkakunnilla, joilla on paljon nuoria asukkaita. Näillä paikkakunnilla myös Työväenpuolue menestyi paremmin.
2. Konservatiivien epäonnistunut vaalikampanja
Ennen parlamenttivaaleja pääministeri Theresa May vaikutti voimakkaalta ja johdonmukaiselta poliitikolta. Vaalikampanjan aikana hän ei onnistunut saamaan yhteyttä äänestäjiin.
Kampanjatilaisuuksissa May vaikutti jäykältä eikä hän osannut seurustella luontevasti ihmisten kanssa. Häneltä myös puuttui lämpö, jota puoluejohtajat tarvitsevat saadakseen yhteyden äänestäjiinsä.
Konservatiivit tekivät myös pahoja virheitä vaalikampanjassaan.
Vaaliohjelmassa julkistettu ehdotus, että iäkkäiden tai vakavasti sairastuneiden ihmisten pitäisi maksaa kotihoidostaan asuntonsa arvolla suututti ihmiset. Vaikka May myöhemmin perui ehdotuksen, oli vahinko jo ehtinyt tapahtua.
3. Työväenpuolueen Jeremy Corbynin loppukiri
Työväenpuolueen vasemmistolaista johtajaa Jeremy Corbyniä pidettiin vaalikampanjan alussa miehenä, joka vie puolueensa tuhoon.  Erityisesti [konservatiivien sanomalehdet](http://www.independent.co.uk/News/uk/home-news/uk-election-2017-the-sun-daily-mail-express-newspapers-fire-burned-binned-jeremy-corbyn-protest-a7778776.html) kampanjoivat häntä vastaan hyvin voimakkain sanankääntein.
Corbynin tyyli vetosi kuitenkin ihmisiin. Hänen kampanjatapaamisensa vetivät hyvin nuorta yleisöä. Hän myös jutteli luontevasti ihmisten kanssa ja poseerasi mielellään nuorten kännykkäkuvissa.
Corbyn nosti puolueensa kannatuksen alhaisista suosiolukemista kampanjoimalla hyvin vasemmistolaisella ohjelmalla. Työväenpuolue lupasi muun muassa kansallistaa uudelleen rautatiet ja poistaa yliopistojen lukukausimaksut.
4. Pääministeri Mayn kova brexit-linja
Pääministeri May haki parlamenttivaaleista vahvaa valtuutusta EU-eroneuvotteluihin. Mayn ajama kova brexit eli Britannian lähteminen unionin 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoilta ja tulliliitosta ei innostanut kaikkia äänestäjiä.
Työväenpuolue onnistui napsimaan [ääniä konservatiiveilta vaalipiireissä](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/09/corbyn-may-young-voters-labour-surge), joissa äänestettiin Britannian EU-jäsenyyden puolesta kesäkuun 2016 kansanäänestyksessä. Toisaalta konservatiivit menestyivät paikkakunnilla, joilla äänestettiin eron puolesta.
Ilmeisesti monet äänestäjät pitivät Työväenpuolueen epämääräisemmästä EU-erolinjasta. Puolue kunnioittaa kansanäänestyksen tulosta, mutta haluaa jonkinlaisen pääsyn sisämarkkinoille ja on valmis takaamaan EU-kansalaisten oikeudet.
Vaalituloksen myötä Mayn hallituksen brexit-linja joutuu nyt koetukselle. Myös konservatiivipuolueen riveissä on kansanedustajia, jotka vastustivat EU-eroa eivätkä halua kovaa brexitiä.
5. Itsenäisyyspuolue Ukipin äänet
Britannian EU-eroa ajaneen itsenäisyyspuolue Ukipin kannatus jäi [alle kahden prosentin](http://www.bbc.com/news/election/2017/results). Puolue oli vaalien suurin häviäjä eikä saanut yhtään kansanedustajapaikkaa.
Britannian poliittisella kentältä haihtuvan puolueen äänten uskottiin etukäteen valuvan konservatiiveille, mutta [sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/09/corbyn-may-young-voters-labour-surge) moni Ukipin 4 miljoonasta äänestäjästä valitsikin tällä kertaa Työväenpuolueen.
Miten digikartat ovat muuttaneet elämäämme? Neljä mullistusta ja yksi yllätys
Nykyään jokaisella älykännykän omistajalla on taskussaan maailmankartta.  2000-luvun alusta karttojen käyttö on muuttunut radikaalisti. Kokosimme neljä mullistusta ja yhden yllätyksen – tai itsestäänselvyyden.
1. Kartat kuuluvat kaikille – ja Google jyrää
Nykyään kaikki tietokoneen tai älylaitteen käyttäjät ympäri maailmaa pääsevät käsiksi karttoihin ja niiden yksityiskohtiin – vieläpä ilmaiseksi tai hyvin halvalla. Taakse ovat jääneet ajat, kun ennen autoretkeä oli pakko ostaa maantiekartta.
Kaikki alkoi [GPS- eli satelliittipaikannuksesta](https://xn--geoktkt-8wa8n.fi/2017/02/miten-gps-toimii/). Sen historia ulottuu kauas, yli 50 vuoden taakse. Matkapuhelimiin tuli GPS-paikannus vuosituhannen vaihteesta alkaen. Suomalaiset _Benefon_ ja _Nokia_ olivat etulinjassa.
Paperikartat alkoivat väistyä 1990-luvulta alkaen. Karttojen teko siirtyi paperilta digitaaliseksi [paikkatiedoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152191). Samaan aikaan syntyi liikehdintää karttadatan [avaamiseksi julkiseksi](https://courses.p2pu.org/en/courses/2486/content/5069/).
Netissä avoimen lisenssin maailmankartta [OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.org/#map=3/28.23/40.96) julkaistiin vuonna 2004. Tätä “karttojen wikiä” tekevät tavalliset ihmiset.
Hakukonejätti _Googlen_ karttapalvelu Google Maps aukesi vuonna 2005. Sen iso valtti ovat _Street View_ -katunäkymät, joita löytyy jo joka maanosasta. Katunäkymä vie nojatuolimatkoille – tai vaikka [arvuuttelemaan näkymien sijaintia](https://geoguessr.com/world/play).
Google Mapsin katunäkymään voi myös [lisätä omia maisemia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178766).
Paikkatietoon erikoistunut tieteentekijä iloitsee nettikarttojen katunäkymistä:
– Karttoja on aina ollut – mutta nyt kartalla voi liikkua uudella tavalla eli ihmisen tasolla, geoinformatiikan apulaisprofessori **Tuuli Toivonen** Helsingin yliopistosta sanoo.
Googlen mukaan Google Mapsilla oli jo vuonna 2012 kuukausittain [yli miljardi aktiivista käyttäjää](https://searchengineland.com/live-blogging-the-google-maps-next-dimension-event-123617). Määrä on siitä varmasti kasvanut. Ehkä joka kuudes maapallon asukas on siis samalla kartalla – Googlen kartalla.
Lisäksi [noin miljoona sovellusta ja sivustoa](https://developers.google.com/maps/showcase/) perustuu Google Mapsin teknologiaan. Tunnetuimpia ovat _WhatsApp_ ja _Airbnb_.
Google Maps julkaistiin vuonna 2005 ja reilussa kymmenessä vuodessa on tapahtunut paljon. Maantieteilijä Tuuli Toivonen muistuttaaa kuitenkin, että nettikartat ja navigointilaitteet ovat joissakin suhteissa vielä yllättävän alkeellisia:
–  Esimerkiksi paikkojen nimet ja oikeinkirjoitus asettavat haasteita. Kartoista ei löydy ihmisten käyttämiä arkisia nimityksiä paikoille, kuten “Anttilan kulma”. Tai miksi  käyttäjän pitää tietää, miten _Gustaf Hällströmin katu_ täsmälleen ottaen kirjoitetaan?
2. Emme ole koskaan eksyksissä – paitsi kun akku loppuu
Miltä tuntuu olla eksyksissä? Karttasovellusten ansiosta sitä ei tarvitse enää tietää – jos vain kännykässä riittää virtaa.
Karttasovellusten hyödyistä ja heikkouksista väännetään kättä. Digikartat ovat pelastus varsinkin niille, joille perinteisen kartan luku on hankalaa tai joilla on heikko suuntavaisto. Samaan aikaan olemme melko avuttomia ilman teknologiaa. Jopa [GPS-riippuvuudesta](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/03/31/using-google-maps-may-reduce-the-amount-of-grey-matter-in-your-brain/?utm_term=.725c690ecfbe) on puhuttu.
Yhdysvalloissa [on tutkittu](http://www.cs.cornell.edu/~tvelden/pubs/2008-chi.pdf) autonavigaattoria käyttävän autoilijan kytköksiä ympäristöön.
Yhtäältä ymmärrys heikkeni: maamerkkejä ei tarvitse enää painaa mieleen. Ympäristö muuttuu **tilojen** sijaan **paikkojen** kokoelmaksi. Toisaalta navigaattori avasi uusia mahdollisuuksia: sille voi opettaa omia paikkoja ja se rohkaisee lähtemään tutuilta reiteiltä.
Digitaaliset kartat heikentävät kykyämme sietää epävarmuutta.
Apulaisprofessori Tuuli Toivosen mielestä nykyiset navigointilaitteet heikentävät  ympäristökokemusta:
– Digitaaliset kartat heikentävät kykyämme sietää epävarmuutta. Jos kännykät ja paikannus poistettaisiin, sopeutumiskykymme olisi koetuksella. Yhteiskunta todennäköisesti lamaantuisi.
Kaikkea ei sentään ole menetetty, kun kännykän akku tyhjenee. Meistä jokaisella on navigointijärjestelmä päässämme: Aivojen hippokampukseen tallentuu _kognitiivinen kartta_ ympäristöstä. Tuo kartta kiertyy ympäristön mukaan. Kartan avulla tunnistamme tutut paikat ja löydämme uusia reittejä.
Suuntavaiston katoaminen onkin yksi muistisairauden merkeistä. Dementiaa on tutkittu terveiden ihmisten suuntavaistoa testaavalla mobiilipelillä. Suomalaiset pelaajat [pärjäsivät hyvin](http://www.tiedetuubi.fi/laaketiede-ja-terveys/muistitutkimus-suomalaisilla-erityisen-hyva-suuntavaisto).
GPS-navigoinnin on [todettu laiskistavan](https://www.technologyreview.com/s/603951/this-is-your-brain-on-gps-navigation/) navigointiin ja suunnitteluun käytettäviä aivojen osia.
On epäselvää, käyttävätkö aivot digitaalisen navigoinnin ansiosta vapautunutta tilaa johonkin muuhun. Ainakin nykyiset karttasovellukset vaativat laitteen jatkuvaa silmäilyä.
Koita välillä suunnistaa ilman GPS:ää tai nettikarttaa!
– Kartan käyttö vie paljon huomiota ympäristön havainnoimiselta. Jos karttasovellus ohjaisi käyttäjää nykyistä hienovaraisemmin puheella tai vaikkapa kosketuksella, aisteja jäisi paremmin vapaaksi ympäristön havainnointiin, Tuuli Toivonen huomauttaa.
– Navigointilaitteiden teknologia voisi olla oikeasti rikastavaa: merkittävän paikan ohi kulkiessaan voisi halutessaan saada tietoa paikasta.
Pitääkö navigointitaitoja sitten harjoittaa? Toivonen kehottaa ainakin kokeilemaan.
– Harjoittelu on helppoa: koita välillä suunnistaa ilman GPS:ää tai nettikarttaa!
3. Kartat ovat aina ajan tasalla – koska päivitämme niitä itse
Jos digitaalinen karttapalvelu ei ole ajan tasalla, se on pian entinen. Digikartat eroavat paperikartoista myös siinä, että ne mukautuvat käyttäjän mukaan ja niitä voi personoida.
Maantieteilijä Tuuli Toivosen mielestä karttapalvelujen mukautuvuudessa on vielä kehittämistä:
– Esimerkiksi joukkoliikenteen reittipalvelut eivät vielä ole reaaliaikaisia. Silloinhan ne ohjaisivat ihmisiä tasaisesti eri kulkuneuvoihin, ja liikenne muuttuisi sujuvammaksi. Tosin jos tähän päästään, on edessä eettinen ongelma: Kuka ohjataan nopealle, kuka hitaammalle reitille?
Digikartan käyttäjä päivittää myös itse karttaa – usein huomaamattaan. Oman auton sisäänrakennettu navigointijärjestelmä lähettää valmistajalle tietoa ruuhkista. Tai kun  kännykässä on Googlen karttapalvelu auki ja paikannus päällä, tieto kulkijan suunnasta ja vauhdista menee Googlelle. Näin [Google joukkoistaa](https://techcrunch.com/2016/07/21/google-maps-is-turning-its-over-a-billion-users-into-editors/) karttansa laadintaa. Google Maps [saa myös tietoa](https://digit.hbs.org/submission/google-maps-the-most-expansive-data-machine/) sen teknologiaa käyttäviltä yrityksiltä.
Joukkoistus ei aina mene putkeen. Googlen 2008 avattu _Map Maker_ -toiminto kärsi [vandalismista](https://www.theguardian.com/technology/2015/jul/15/google-map-maker-urinating-robot-controversy). Se suljettiin ylläpito-ongelmien takia vuonna 2017.
Paremmin on onnistunut Googlen [vuonna 2013 ostama](http://www.hs.fi/talous/art-2000004890489.html) “kuljettajien yhteisö” _Waze_. Kaikki tieto tulee muilta Wazen käyttäjiltä. He voivat myös ajaa tienpätkiä kartalle. Saaduilla pisteillä voi edetä vauvakäyttäjästä kuninkaalliseksi. Google Mapsin [Local Guides](https://www.google.com/local/guides/) -toiminto on ottanut Wazesta mallia. Karttaa päivittämällä tai omia suosikkeja lisäämällä saa pisteitä ja etuja.
4. Digikartassa olet itse keskipisteenä – ja täsmämarkkinoinnin kohde
Maailmankarttojen tekijöille oma kansa on perinteisesti ollut lähimpänä. Digikartat menevät askeleen pidemmälle: Niissä **käyttäjä** on yleensä [kaiken keskipisteenä](https://www.theguardian.com/technology/2014/dec/02/how-digital-maps-changing-the-way-we-understand-world).
Me käyttäjät kerromme sijaintimme navigointisovellukselle – muutenhan se ei toimisikaan. Kaikesta jää siis jälki.
Google Mapsissa omia liikkeitään voi katsoa _Aikajanan_ sijaintihistoriasta.  Googlen kartalla voi myös seurata vaikka [joulupukin liikkeitä](https://santatracker.google.com/intl/fi/village.html) tai [jäljittää omaa puolisoa](https://productforums.google.com/forum/#!topic/maps/FyU7mEieDqg). Digitaitoihin kuuluukin nykyään se, että osaa siivota kartalta sijaintijälkensä.
Navigointisovelluksissa halutaan kuitenkin olla myös sosiaalisia. Silloin omia tietoja ei siivoilla, vaan jaetaan.
Google Mapsissa omat paikkatietonsa [voi nykyään jakaa](http://www.is.fi/digitoday/art-2000005138312.html?ref=rsshttp://www.is.fi/digitoday/art-2000005138312.html?ref=rss) puhelimen yhteystietolistasta löytyville ihmisille.
Omista suosikeistaan tai tärkeistä paikoista Googlen karttasovelluksessa voi myös tehdä [listoja muille jaettavaksi](https://blog.google/products/maps/keep-track-your-favorite-places-and-share-them-friends/).
Kaupallinen kartan tekijä hyödyntää tietenkin käyttäjien antamia runsaita tietoja. Saamme sijaintiimme, liikkeisiimme ja hakuihimme perustuvaa markkinointia. Googlen kartan [sanotaankin muuttuneen](http://www.slate.com/blogs/future_tense/2016/07/27/google_maps_new_redesign_doesn_t_hide_its_biases.html) navigointityökalusta Googlen kaupalliseksi rajapinnaksi.
5. (Paperi)kartat eivät katoa
Sitten yllätykseen. Toki moni saattaa pitää tätä itsestäänselvänä.
On uumoiltu, että nettikartat tekevät painetut kartat tarpeettomiksi tai että matkaopaskirjojen myynti lakkaa kokonaan. Karttoja ei ylipäätään enää tarvita, kun jokaisen korvassa on jonkinlainen navigointilaite, kuten vuoden 2013 [tieteiselokuvassa Her](https://medium.com/@morrydraco/how-close-are-we-to-the-technology-used-in-the-movie-her-6d2bab3d631f).
Näin ei ole käynyt, ainakaan toistaiseksi. Matkaopaskirjoja julkaistaan ja ostetaan edelleen. Suomen Autoliitossa taitettavien karttojen kokonaismyynti on jopa hiukan noussut muutaman vuoden takaisesta [Ylen jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-7355280). Myös Autoliiton karttakirjojen myynti on suunnilleen ennallaan.
– Kartasta on apua sekä matkan suunnittelussa että paikan päällä, Autoliiton matkailupäällikkö **Susanna Suokonautio-Hynninen** sanoo.
Vanhanaikainen kartta toimii myös, kun kenttä on huono tai kännykän akku lopussa.
[Kokonaiskuvan muodostamista varten](https://www.thoughtco.com/future-of-paper-maps-1435679) tarvitsemme jatkossakin karttoja. Geoinformaatikko Tuuli Toivonen summaa:
– Ympäristön hahmottamiseen tarvitaan näkymää myös ylhäältä päin – ei vain oman itsen tasolta.
– Lisäksi meissä on syvällä “isojen pintojen kaipuu”. Paperikartat saattavat kadota, mutta isopintaiset kartat pitävät pintansa, ehkä digitaalisen paperin muodossa.
Jos taito lukea paperista karttaa on hukassa, sen voi [helposti opetella](http://yle.fi/uutiset/3-9597002).
_Jutussa on käytetty myös näitä lähteitä:_
Kartografin essee [The Universal Map](https://www.justinobeirne.com/the-universal-map).
Australialaisen lehden artikkeli [10 years of Google Maps: 10 ways it changed the world](http://www.smh.com.au/digital-life/digital-life-news/10-years-of-google-maps-10-ways-it-changed-the-world-20150212-13d7wq.html).
_Muokattu 19.6.17: Lisätty aiheeseen liittyvä linkki. 18.2.19: Heren nimi korjattu: HERE WeGo._
Theresa May haluaa muodostaa hallituksen – Lähteet: Pohjois-Irlannin DUP luvannut tukensa konservatiiveille
Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen DUP:n tuella konservatiivit saisivat parlamenttiin enemmistön. 
Britannian pääministeri Theresa May vierailee iltapäivällä kuningattaren puheilla Buckinghamin palatsissa, Mayn tiedottaja kertoo. Hän aikoo pyytää kuningattarelta lupaa muodostaa uusi hallitus. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/live/election-2017-40171454) ja [Sky Newsin](http://news.sky.com/story/general-election-live-broadcasters-exit-poll-due-at-10pm-10908978) lähteiden mukaan Pohjois-Irlannin demokraattinen unionistipuolue DUP on luvannut tukensa Mayn konservatiiveille. DUP:n tiedottaja ei suostunut kommentoimaan uutisia uutistoimisto Reutersille.
Sky Newsin mukaan DUP ei pidä muodollista koalitiosopimusta tarpeellisena. Tämä viittaisi siihen, että konservatiivit muodostaisi vähemmistöhallituksen, jonka tukipuolueena DUP toimisi.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/politics/live/2017/jun/09/election-2017-theresa-may-speaks-outside-downing-street-after-shock-result-hunh-parliament-live) lähteiden mukaan DUP haluaa estää työväenpuolueen puheenjohtajan Jeremy Corbynin nousun pääministeriksi.
Mayn konservatiivit kärsivät nöyryyttävän vaalitappion ja menettivät enemmistönsä parlamentissa, mutta säilyttivät kuitenkin asemansa suurimpana puolueena. 
Konservatiivit ovat saaneet tähän mennessä 318 paikkaa, työväenpuolue 261, Skotlannin kansallispuolue SNP 35, liberaalidemokraatit 12 ja DUP 10 paikkaa. Yhden vaalipiirin ääntenlaskenta on vielä kesken. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla](https://yle.fi/uutiset/upin_ohjelmajohtaja_tyovaenpuolue_vei_vaalit_kampanjoimalla_perinteisilla_teemoilla/9659317)
[Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla](https://yle.fi/uutiset/upin_ohjelmajohtaja_tyovaenpuolue_vei_vaalit_kampanjoimalla_perinteisilla_teemoilla/9659317)
[Tulos varmistui: Britannian konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa – labour juhlii](https://yle.fi/uutiset/3-9659281)
[Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9659139?origin=rss)
Kovan onnen kaatopaikka vuotaa yhä jätevettä – Salamat särkevät laitteita, kalliossa ruhjeita
Jätteillä voi olla vaikutuksia ympäristöön vuosienkin päästä. Kajaanissa vanha kaatopaikka vuotaa yhä jätevesiä ympäristöön, joskin korjausliikkeitä on tehty.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymällä eli Ekokympillä on ollut ongelmia Majasaaren jätekeskuksen jätevesien käsittelyssä [jo vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-7972179). Vanha kaatopaikan penkka on rakennettu vuonna 1983, aikana, kun kaatopaikkojen pohjarakenteista ei kannettu erityishuolia. Sittemmin vuonna 1997 annettu määräys edellyttää tiivistä pohjaa jätepenkalle. Tuo määräys astui voimaan marraskuussa 2007.
Murheenkryyninä on, että vanha, jo käytöstä poistettu penkka vuotaa yhä jätevesiä ympäristöön. Esimerkiksi sadevedet liuottavat mukanaan jätevettä pohjavesiin asti. Ekokympin ympäristöpäällikkö Eero Piirainen kertoo, että taustalla on vanhan kaatopaikan alla olevat ruhjeet kallioperässä.
Erikoisena haittana on, että salamat ovat särkeneet jätehuollon laitteistoa.
– Paikassa on sellainen ominaisuus, että se vetää hyvin ukkosia puoleensa. Se on särkenyt laitteita iskemällä lähialueisiin, ja elektromagneettinen pulssi salamasta rikkoo tavaraa, sanoo Piirainen.
Piiraisen mukaan laitteiston ollessa epäkunnossa on Majasaaren jätekeskus kierrättänyt jätevettä sisäisesti, eli pumpannut jätevettä suoraan penkkaan. Pumppaamisen sallittu raja on viime vuosina ylittynyt, joskin taas viime vuonna jätevettä pumpattiin Piiraisen mukaan penkkaan vähemmän kuin rajat sallisivat.
Muutoksia on tehty, mutta ei riittävästi
Tällä kertaa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kärsivällisyys riitti vain määräaikaisen ympäristöluvan antamiseen Majasaaren jätekeskukselle. Se olisi hellinnyt vuoteen 2020 asti, ja Ekokymppi jättikin asiasta valituksen maanantaina Vaasan hallinto-oikeuteen, kertoo Piirainen.
– Lupaviranomainen katsoi, että meidän toimintamme on lähinnä jätevesien käsittelyn puolesta ollut sellaista, ettei sillä ollut edellytyksiä antaa pysyvää lupaa, Piirainen toteaa.
Aluehallintovirasto ei asiasta juurikaan yllättynyt, toteaa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Juha Anttila.
– Päätös oli aika rankka toiminnanharjoittajalle. Silloin on hyvin todennäköistä, että valitetaan, Anttila kertoo.
Anttila viittaa päätöksen rankkuudella siihen, ettei määräaikaisia lupia enää juurikaan myönnetä kuin Majasaaren kaltaisissa selkeissä tapauksissa. Jos ei ole odotettavissa, että saataisiin toiminta nopeasti lainmukaiseen tilaan, käytetään ratkaisuna määräaikaisen luvan antamista, sanoo Anttila.
– Jos aikaisemmissa luvissa esitetyt vaatimukset olisi hoidettu, oltaisiin päästy jo paljon pidemmälle.
Kaatopaikat vuotavat muuallakin
Yksistään Kainuussa yhdyskuntajätteeltä – käytännössä kotitalouksilta – suljettuja kaatopaikkoja on vajaa kuusikymmentä, kertoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristönasiantuntija Tatu Turunen. Missään niistä ei ole tiiviitä pohjarakenteita. Ei siis ole välttämättä harvinaista, että vanhat rakenteet vuotavat, toteaa Turunen.
Esimerkiksi Lapin ELY-keskuksen mukaan Napapiirin Residuum Oy [ei ole koskaan täysin noudattanut ympäristölupaa](http://yle.fi/uutiset/3-8911825). Kaatopaikan tasausaltaista on valunut rankkasateiden aikaan puhdistamatonta vettä maastoon, joskin tilanteeseen on Napapiirin Residuum Oy:n mukaan tehty parannuksia.
Jos aikaisemmissa luvissa esitetyt vaatimukset olisi hoidettu, oltaisiin päästy jo paljon pidemmälle.
Harvinaista tai ei, Majasaaren tilanne on erikoislaatuinen. Ympäristöpäällikkö Piiraisen mukaan tarvittiin joukko asiantuntijoita, ennen kuin selvisi, miksi vanha kaatopaikka vuotaa.
– Varmasti kaikilta pohjaamattomilta kaatopaikoilta valuu vesiä, mutta siitä minulla ei ole tietoa, kuinka moni kaatopaikka tai loppusijoitusalue on rakennettu kallioruhjeen päälle. Tämä on ainakin yksi sellainen, toteaa Piirainen.
Vuonna 2016 Suomessa oli 2 170 lopetettua kaatopaikka-aluetta. Keski-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Porissa ei tiedettävästi ole akuutteja ongelmia kaatopaikkojen suhteen, mutta Pirkanmaalla on kuusi vanhaa kaatopaikkaa, jotka odottavat kunnostusta lähiaikoina.
**Lue lisää:**
[Kaatopaikka laskenut alleen yhdeksän vuotta – lailliseen toimintaan pakko päästä](https://yle.fi/uutiset/3-7972179)
[Majasaaren jätekeskuksen jätevedet eivät pysy luparajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-7671950)
[Räjähdysvaara kytee vanhalla, lopetetulla kaatopaikalla – alueita on myös pystytty hyödyntämään](https://yle.fi/uutiset/3-9656702) 
Imatran kolmoissurman oikeuskäsittely siirtyy syksyyn
Oikeuskäsittely odottaa syytetyn mielentilatutkimusta, joka ei ole vielä valmistunut.
Imatran kolmoissurman käsittely Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa siirtyy elokuun loppupuolelle. 
Syynä on kolmoissurmasta syytetyn Jori Juhani Lasosen mielentilatutkimus, joka on edelleen kesken. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on myöntänyt mielentilatutkimuksen tekemiseen lisäaikaa kesäkuun loppuun. Mielentilatutkimuksen piti alunperin valmistua tänään.
Lasonen ampui kolme imatralaista naista ravintolan edustalle viime vuoden joulukuussa. Syytteet Lasosta vastaan nostettiin maaliskuussa. Asian käsittelyn piti alunperin alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kevään aikana.
Kataloniassa äänestetään itsenäisyydestä lokakuussa – uhkana kaaos
Katalonian itsenäisyyspyrkimys rikkoo Espanjan perustuslakia. Hallitus aikoo estää äänestyksen kaikin keinoin.
Espanjaan kuuluva Katalonian itsehallintoalue järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä 1. lokakuuta, kertoo Katalonian presidentti Carles Puigdemont.
Asukkaat saavat vastata kysymykseen "Haluatko, että Katalonia olisi itsenäinen, tasavaltaisesti hallittu valtio?".
Espanjan hallitus vastustaa kansanäänestyksen järjestämistä ehdottomasti. Äänestys olisi myös Espanjan perustalain vastainen.
Katalonian hallitus puolustaa menettelyään sillä, että hallituksen mukaan alueella on poliittiset, taloudelliset ja kulttuuriset syyt itsenäistymiselle.
Vastaava kansanäänestys järjestettiin marraskuussa 2014. Tuolloin äänestäjistä 80 prosenttia kannatti itsenäistymistä. Espanjan hallitus oli ennen äänestystä ehtinyt julistaa sen pätemättömäksi.
_Lue myös: [Katalonian separatistit ajavat aluetta irti Espanjasta – Maan hallitus pitää itsenäisyysäänestystä laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-9651974)_
Millä estää kansanäänestys?
[Brittiläinen sanomalehti Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/09/catalonia-calls-independence-referendum-for-october-spain) pohtii, millä tavoin Espanjan hallitus voisi estää äänestyksen. Lehden mukaan hallitus voisi ottaa käyttöön Espanjan perustuslain pykälän 155, joka antaa poliisille suuret valtuudet.
Espanjan viranomaiset voisivat määrätä äänestyspaikkoina käytettävät koulut suljettaviksi. Äärimmäisenä keinona Espanjan viranomaiset voisivat ottaa hallintaansa Katalonian omat poliisivoimat.
Nämä toimet johtaisivat todennäköisesti levottomuuksiin.
Jos äänestys järjestetään, sen tuloksesta ei ole varmaa tietoa. Maaliskuussa tehdyssä kyselyssä Espanjan yhteydessä säilyminen sai enemmän kannatusta kuin eroaminen.
Espanjan koillisosassa sijiatseva Katalonia on Espanjan vaurainta aluetta. Kataloniassa asuu 7,5 miljoonaa ihmistä ja sen pääkaupunki on Barcelona.
_Lähteet: AP, AFP_
Oikeus totesi Tampereella avovaimonsa tappaneen syyntakeettomaksi – mies itse eri mieltä
Mies surmasi avovaimonsa talttapuukolla helmikuussa 2016. Jutun käsittely jatkuu todennäköisesti vielä hovioikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on todennut avopuolisonsa parkkipaikalla tappaneen miehen syyntakeettomaksi. Mies itse sekä syyttäjä ovat tyytymättömiä tuomioon.
Mies puukotti avovaimonsa Tampereen Tasanteella vuoden 2016 helmikuussa. Viereisessä autossa oli pariskunnan pienet lapset. 
Vanhan Vaasan sairaalaan hoitoon pantava mies tuomittiin mittaviin korvauksiin henkisestä kärsimyksestä. Pariskunnan yhteisillä lapsilla on todettu traumaperäinen stressihäiriö. Heille korvausta tulee 18 000 euroa. Kuolleen naisen vanhemmalle lapselle mies tuomittiin maksamaan korvauksia 15 000 euroa. Korvauksia tuli myös naisen vanhemmille sekä sisarelle.
Mies on ollut kahteen otteeseen mielentilatutkimuksessa, sillä hän valehteli ensimmäisellä kerralla ja hänen tilastaan tuli kahdenlaisia arvioita. Toisessa tutkimuksessa hän todettiin sairaaksi. Miehen on todettu oireilleen psyykkisesti vähintään vuodesta 2008.
Jutun käsittely jatkuu todennäköisesti vielä hovioikeudessa.
Unohtakaa kartat ja navigaattorit: Autot osaavat kohta itse perille
Itseajavat robottiautot osaavat lukea kolmiulotteista karttaa koneellisesti. Siksi autonvalmistajat ja teknologiayritykset kisaavat karttadatasta ja sen tulevaisuudesta. Menee kuitenkin vielä tovi, ennen kuin autoliikenteessä voidaan unohtaa kartat nykyisessä mielessä.
__Googlen__ katunäkymiä kuvaavat autot kiinnostavat kansalaisia ja mediaa. Ne alkoivat kurvata Suomessa vuonna 2009. Hakuyhtiöt __Eniro__ ja __Fonecta__ taltioivat katunäkymiä [jo aikaisemmin](http://www.is.fi/digitoday/art-2000001669894.html?nomobile=2).
Kuvausautot tallentavat kuitenkin myös toisenlaisia kuvia. Niiden avulla liikennereiteistä syntyy tarkkoja kolmiulotteisia digikarttoja.
Heren edeltäjän autot kartoittivat Suomea jo 15 vuotta sitten

Alan pioneeri on kartta- ja paikannusyritys __[Here](https://here.com/en)__, joka toimittaa karttadataa muun muassa navigaattorivalmistajille. Yrityksen kartat tunnettiin ennen nimillä __Ovi Kartat __ja __Nokian Kartat__. Monet suomalaiset muistavat ne __Symbian__- ja __Windows__-kännyköistä.
Kartta-asiantuntija **Samuli Lehtonen** on ollut mukana Heren karttatyössä pitkään.
– Heren edeltäjän __Navteqin__ kuvausautot ajoivat tietoa tyhjälle kartalle Suomessa jo 2000-luvun alussa, Lehtonen muistelee.
Herellä on koko maailmassa 200 kuvausautoa, joista Suomessa [kiertelee](https://here.com/en/drive-schedule) tällä hetkellä neljä.
Here on yksi kolmesta yrityksestä, joiden kuvausautot suhaavat ajoteillä taajaan. Googlen ja Heren lisäksi maailmaa kartoittaa hollantilainen navigaattorijätti __TomTom__.
– Kymmenen vuotta sitten kuvausautoissamme oli kuusi normikameraa. Nyt kaikissa autoissamme on millintarkat laserkeilaimet. Tulokset näkyvät 3D-mallina, Samuli Lehtonen kertoo.
Tulevaisuuden kulkuneuvoissa laite ohjaa ihmistä, kun nyt ihminen ohjaa laitetta.
Here ajaa joka vuosi Suomessa läpi pääteitä ja isot tietyömaat.
–  Nykyään kartoilta vaaditaan suunnatonta ajantasaisuutta. Meidän täytyy kuvata itse, koska emme saa tarvittavaa tarkkuutta ja kattavuutta kansallisista, julkisista tai kaupallisista aineistoista.
–  Tulevaisuudessa tavoitteena on karttojen koneluettavuus. Silloin laite ohjaa ihmistä, kun nyt ihminen ohjaa laitetta, Lehtonen sanoo.
Herekin on muuttunut [karttayrityksestä datayritykseksi](http://360.here.com/2017/03/17/creating-digital-representation-reality/).
Autot täydentävät karttoja itsestään
Kuvausautojen karttadataa täydentävät käyttäjien päivitykset – samoin kuten Googlen ja vastaavien kartoissa. Herellä työkalun nimi on Kartanluoja, [Map Creator](https://mapcreator.here.com/mapcreator/60.2229,24.861,12,0,0). Myös mobiilisovellus [Here WeGo](https://wego.here.com/?x=ep&map=60.1756,24.9342,10,normal):ssa voi ilmoittaa karttaongelmista.
Karttoja päivittävät myös autojen navigaattorit, kamerat, erilaiset anturit ja sirut. Karttayritys näkee, kun autoissa laitetaan sensorilla varustetut tuulilasinpyyhkimet tai lisävalot päälle. Näin yritys [tietää sään](http://360.here.com/2014/04/30/jams-game-theory-equations-science-of-traffic/) jopa ennen sääpalveluja tuottavia laitoksia.
– Voi sanoa, että karttamme korjaavat itse itseään, Heren Samuli Lehtonen toteaa.
Avoin karttadata on Pohjoismaiden valtti 
Yksi syy Heren ja sen edeltäjien kasvulle Suomessa on ollut julkisen karttadatan avoimuus. Pohjoismaissa ollaan tässä muuta Eurooppaa ja maailmaa selvästi edellä. Suomessa erityisesti [Helsingin seutu](http://www.hri.fi/fi/) on ollut edelläkävijänä.
Sisätilapaikannus on tärkeää matkalla esineiden internetiin 

Digikartat eivät rajoitu autoreitteihin. Tulevaisuuden karttojen pitää toimia liikkumistavasta riippumatta: ajotieltä jalkakäytävälle ja rakennuksiin.
Heren erikoisuus ovat sisätilojen kartat. Se on vienyt karttoihinsa ympäri maailmaa 13 000 sisätilaa, muun muassa lentoasemia ja ostoskeskuksia.
– Sisätiloihin saadaan tarvittaessa myös paikannus, vaikka GPS ei toimikaan. Näin esimerkiksi varastohallissa voi ohjata robotin liikkumista. Teknisiä esteitä tälle ei ole, Lehtonen sanoo.
Täysin itseajaviin autoihin on vielä matkaa

Ihmiselle avautuvia karttoja ei tulevaisuudessa tarvita autoliikenteessä ollenkaan. Automaattiset autot lukevat karttoja koneellisesti. Uusilla kulkupeleillä on monta nimeä: Robottiauto, automaattiauto, itsestään ajava auto, itseohjautuva auto...
Tekniikka edistyy kuitenkin vähän kerrallaan. Ihmistä ei tuosta vain voi jättää ratin takaa pois.
– Nykyautojen vakionopeudensäädin, kaistavahti tai peruutustutka ovat tavallaan ensiaskeleita kohti itseajavia autoja, Samuli Lehtonen toteaa.
Varsinaisten robottiautojen [kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9153345) on viisi etappia. [Autoalan järjestö](https://www.sae.org/misc/pdfs/automated_driving.pdf) on nimennyt ne näin:

  Kuljettaja-avusteinen auto
  Osittainen automaatio
  Ehdollinen automaatio
  Suuri automaatio
  Täysautomaatio.
Täysin automaattiset autot tuskin ovat maailmalla laajasti käytössä ennen vuotta 2035.
Vasta viidennellä tasolla autossa istujat voivat katsella vaikka elokuvaa. Heren Samuli Lehtonen ennustaa, että tuolle tasolle ei päästä ihan pian:
– Viidennen tason autot tuskin ovat maailmalla laajasti käytössä  ennen vuotta 2035. Toisaalta joissakin kaupungeissa tai alueilla muutos on varmasti nopeampi, karttaekspertti arvioi.
Ennen kuin oikeat robottiautot valtaavat tiet, maailmassa käydään vielä monta [kovaa vääntöä](http://www.popularmechanics.com/cars/a21609/here-maps-future-of-self-driving-cars) karttadatasta.
__Muokattu 15.6.17: Pääkuva vaihdettu.__
Petri Räisänen on astangajoogan ikoni
Erittäin arvostettu joogi ja joogaopettaja Petri Räisänen tunnetaan siitä, että hän yhdistää kansanparannustekniikkaa astangajoogaan. Nykyisin hänen luokseen tulee ohjausta ja hoitoa kaipaavia ihmisiä kaikkialta maailmasta. Myös Petri Räisäsen joogaretriitit eri puolilla maailmaa ovat suosittuja.
- Astangajoogaa oli 2000-luvun alussa jo aikamoinen buumi. Asuessani New Yorkissa joogasalilla saattoi käydä Madonna, Sting tai Red Hot Chili Peppersin kaverit, nauraa Petri.
Vahvan urheilutaustan omaava Petri Räisänen on tehnyt astangajoogaa jo 27 vuoden ajan. Intiassa hän tutustui joogaguru Sri Pattabhi Joisiin, jonka oppilaana Petri on ollut pitkään. Vuosikaudet maailmaa joogan lähettiläänä mittaillut Petri Räisänen muutti takaisin Suomeen vuonna 2007.
- Astangajooga kolahti minulle saman tien, kun menin ensimmäiselle tunnille.
Flosofiaan, uskontokäsityksiin ja joogan filosofiaan Petri tutustui 16-vuotiaana koululaisena.  Silloin hän oli nuori jääkiekkolupaus.
- Tyttöystäväni äiti innosti kokeilemaan joogaa,  josta tuli jääkiekon rinnalle pikkuhiljaa toinen harrastus. Vuosien myötä siitä tuli Petrin ammatti.
Petri Räisäsen lapsuudenkoti Hakunilassa edusti punaista perinnettä. Vanhemmat yrittivät syöttää Petrille vasemmistoaatetta laittamalla poikansa ideologisille pioneerileireille ja kieltämällä jääkiekon, mutta intohimo jääkiekkoon vei voiton. Petrin kasvuvuosiin kuuluu myös anarkistinen punk-musiikki. Hän soitti rumpuja mm. Krooninen Erektio-nimisessä bändissä.
Nutturapäinen Petri Räisänen sanoo, ettei ole uskonnollinen ihminen, mutta  eri uskonnot ja Jumalan ilmeneminen kiinnostavat.  - Olen tullut siihen tulokseen, että uskonto on tärkeää, se avaa aivojen kapasiteettiä luovaan ajatteluun. Samalla yritän rakentaa omaa maailmankuvaani uskontojen sekamelskasta.
Radio-ohjelman Kuusi kuvaa kesto 45 minuuttia.
5 vinkkiä onnistuneeseen liftaukseen – jaa omat vinkkisi ja kokemuksesi!
Minä ja kuvaaja **Joona Pettersson** teimme kesän 2016 aikana neljä liftireissua:
Saarihyppelyn Turun saariston avuliaiden ihmisten parissa, Lapin kalareissun alkukesän kylmyydessä Kemistä Nuorgamiin, festarireissun Helsingistä syntymähullujen pohjalaisten pariin Etelä-Pohjanmaalle sekä viimeisellä reissulla tutkimme Savon saloja Saimaan rannoilla.
Tässä viisi vinkkiä onnistuneeseen liftaukseen.
1. Paikka
Liftaa paikassa, jossa autoilijoilla on hyvä näkyvyys, autot eivät aja liian lujaa ja jossa on turvallista pysähtyä. Kaupungeissa on hyvä hankkiutua kaupunkien laitamille. Hyviä paikkoja liftaamiseen ovat esimerkiksi bussipysäkit ennen moottoriteiden alkua ja risteyksien jälkeiset levennykset. Plussaa on, jos esimerkiksi liftauspaikasta on muutaman kymmenen metrin päässä P-paikka. Kyytejä voi kysellä myös bensa-asemilta tankkaamassa olevilta kuskeilta. Kun saat kyydin, valmistaudu keskustelemaan mistä asiasta tahansa.
2. Kyltti
Kirjoita paksulla tussilla pahvikylttiin määränpääsi. Mennessäsi pienelle paikkakunnalle, voit kirjoittaa lähimmän isomman kaupungin nimen kylttiin. Kyltti antaa liftaajasta luotettavan kuvan. Annat paremman vaikutelman, kun sinulla on selkeä päämäärä, etkä ole vain eteenpäin ajelehtiva ihminen. Kirjoita kylttiin maksimissaan parinsadan kilometrin päässä oleva paikkakunta. Autoilijan on helpompi ottaa tuntematon kyytiläinen pariksi tunniksi kuin viideksi tunniksi autoonsa. Kuskin meneessä pidemmälle, voit selittää tilanteen ja kysyä kohteliaasti pääsisikö pidemmälle.
3. Vaatetus
Pukeudu kohtuullisen siististi. Parempi pitää värikästä vaatetta päällä kuin mustaa, jotta erotut hämärämmälläkin säällä tienposkesta. Muista myös ottaa sadeasusteet sekä lämmintä vaatetta mukaan. Sää voi vaihtua nopeastikin.
4. Asenne
Positiivinen mieli vie pitkälle. Muista katsekontakti, hymyilevä liftari saa paremmin kyydin kuin suupielet alaspäin tienpiertaneella seisova vakavikko. Jos joudut odottelemaan pidemmän aikaa, pidä mielessä, että kyyti tulee aina, ennemmin tai myöhemmin. Viihdytä itseäsi, tanssahtele, viheltele, laula. Tien varressa seisominen on mukavaa, varsinkin kun on hyvä ilma. Liftatessa on myös hauska miettiä ohiajavien kuskien määränpäitä kuvittelemalla elämäntarinoita. Halutessasi voit pitää taukoa ja syödä vaikka eväitä.
5. Turvallisuus 
Turvallisinta on liftata kaksin. Katso kenen kyytiin nouset. Jos mieleesi nousee pienikin epäilys kuskin luotettavuudesta, kieltäydy kohteliaasti kyydistä. Ei kuitenkaan kannata ylitulkita jokaista kuskia. Todennäköisyys sille, että kuskilla on pahat mielessä, on hyvin pieni. Suurin osa ihmisistä on ystävällisiä ja haluavat auttaa toisiaan. Ei kannata nousta sellaiseen kyytiin, jossa on humalaisia kyydissä. Kännissä liftaaminen on suurta hölmöyttä. Voit halutessasi ottaa älypuhelimella kuvan rekisterikilvestä ja lähettää sen jollekin tutullesi. Voit kantaa mukanasi jotain turvasumutinta tms.
Jaa meille kokemuksesi!
Voit jakaa mitä tahansa liftauskokemuksia ja tarinoita meille luettavaksi. Mitä kokemuksia sinulla on liftaamisesta? Millaisia vinkkejä sinulla on aloittelevalle liftarille? Oletko itse liftannut tai oletko tarjonnut kyydin tuntemattomalle, miten meni? Kerro tarinasi kommenttikenttään tähän alle.
Instagrammaa [link:https://www.instagram.com/explore/tags/liftarit/;#liftarit;standard;]-kokemuksesi
**__[Sarja alkaa Yle TV1 -kanavalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/liftarit-kohtaamisia-ja-keskusteluja) tiistaina 13.6. klo 20. Kaikki 4 jaksoa katsottavissa Yle Areenassa samana päivänä. 
__**
71-vuotias Tarakini Rainaho on Helsinki-päivän somereportteri – "Olen vähän sellainen seikkailija"
Joukko innokkaita somettajia koulutetaan "somereportterin" tehtävään tubettaja Hermanni Hyyryläisen johdolla. Helsinki-päivää vietetään sunnuntaista maanantaihin.
Helsinki Marketingin tiloihin on saapunut kahdeksan tuiki tavallista kaupunkilaista. Pian heidät koulutetaan somereporttereiksi, jotka välittävät sunnuntaista maanantaihin vietettävän [Helsinki-päivän](http://www.helsinkipaiva.fi/) parhaita paloja tapahtuman Instagram-tilille.
Osa tulevista reporttereista on ikänsä puolesta varttunut sosiaalisen median maailmaan, osa taas ottaa ensiaskeliaan Instagramiin kuvailun parissa.
71-vuotias Tarakini Rainaho latasi sovelluksen vasta pari kuukautta sitten. Vantaalta kotoisin oleva eläkeläinen toivoo oppivansa uusia niksejä kuvailusta ja pääsevänsä Kallion kirkon torniin.
– Olen vähän sellainen seikkailija, tykkään kokeilla kaikenlaista, Rainaho kertoo.
Myöskin Vantaalta somereportteriksi saapunut Janna Maijanen, 18, taas vaikuttaa hallitsevan suvereenisti niin bloggaamisen kuin Instagram-kuvienkin muokkailun.
– Haluan tuoda tekstin ja kuvien muodossa esiin Helsingin kauneutta ja miten paljon kaikkea täällä on, hän sanoo.
Somen saloihin tubettaja Hermannin johdolla
 Somereportterien värväämisen taustalla oli ajatus välittää tapahtuman tunnelmia tavallisten kaupunkilaisten näköisesti ja välttää virastomaisuutta, kertoo Helsinki-päivän apulaistuottaja Emma Lumme. Helsinki-päivän Instagram-tilin lisäksi reportterit saavat halutessaan tehdä tapahtumasta sisältöä myös omiin kanaviinsa.
Omaan tyyliinsä luottamiseen kannustaa myös tubettajana tunnettu Hermanni Hyyryläinen eli [Hermanni](https://www.youtube.com/user/HermanniMindrape), joka on tullut kouluttamaan somereportterit tehtäväänsä. Hyyryläinen tietää, mistä puhuu, sillä hänen videoitaan on katsottu YouTubessa yhteensä yli 13 miljoonaa kertaa.
Hyyryläisen mukaan hyvän videon tai sosiaalisen median sisällön kriteeri on yksinkertaisimmillaan se, että ihmiset kiinnostuvat siitä.
– Tulen koulutuksessa painottamaan sitä, että ei peittele omaa persoonaansa ja uskaltaa heittäytyä.
Tubettajan mielestä on kiinnostavaa, etteivät kaikki somereporttereiksi valitut ole pelkästään nuoria. 18-vuotias Janna Maijanen haki mukaan reportteriksi nimenomaan Hyyryläisen Snapchatistä hoksatun ilmoituksen kautta, mutta 71-vuotiaan Rainahon korviin Hermanni ei kuulosta ennestään tutulta.
– Jännittää eniten, millaisia tyyppejä sieltä on tulossa, sanoo Hyyryläinen.
Dildobingoa ja saunassa maalailua
Helsinki-päivässä on lähes 200 erilaista tapahtumaa. Suurin on Töölönlahden tapahtumatorilla pidettävä Radio SuomiPopin konsertti, johon myös Hyyryläinen aikoo mennä katsomaan Antti Tuiskua. Musiikkia on myös Espan lavan konsertissa.
Tapahtuman apulaistuottajan Emma Lumpeen mukaan osa tapahtumista on aiheuttanut jo kohinaa sosiaalisessa mediassa. [Kallion kirjastossa on esimerkiksi dildobingoa](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/dildobingo-kallion-kirjastossa/) ja [Rastilan rantasaunassa piirretään mallista löylyissä](http://www.helsinkipaiva.fi/tapahtuma/sweat-and-draw/).
Hermanni Hyyryläinen suosittelee piipahtamaan Lammassaaressa, vaikka ei olisikaan Helsinki-päivä.
– Se on sellainen, mistä itse tykkään. Siellä on pitkospuut ja kaikki. Siellä olen käynyt nyt seikkailemassa.
Kolme osuuspankkia yhdistyy Pohjois-Savossa 
Yhdistymisen toteutuessa Leppävirran ja Suonenjoen Osuuspankit jäävät historiaan itsenäisinä pankkeina. 
Pohjois-Savoon on tulossa uusi Osuuspankki. Leppävirran, Pohjois-Savon ja Suonenjoen Osuuspankit aikovat yhdistyä OP Pohjois-Savoksi.
Yhdistymistä perustellaan muun muassa kilpailukykyisten ja monipuolisten palveluiden turvaamisella. Suunnitelmissa on, että uusi pankki aloittaa toimintansa ensi maaliskuussa.
Pankkien edustajistot päättävät yhdistymisestä elokuussa. Yhdistymisen myötä Leppävirran ja Suonenjoen Osuuspankkien nykyiset asiakkaat siirtyvät uuden pankin omistaja-asiakkaiksi.
Samalla pankkien henkilöstö siirtyy uuden pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Uuden pankin toimitusjohtajaksi on kaavailtu OP Pohjois-Savon nykyistä vetäjää Seppo Pääkköä.
Uuden OP Pohjois-Savon tase olisi vajaat 2,7 miljardia euroa. Asiakasliiketoiminta on noin viisi miljardia euroa ja asiakkaita olisi yli 147 000. Työntekijöitä uudella pankilla on 180.
"Pahin mahdollinen vaalitulos" tuo epävarmuutta, mutta pörssit ovat nousussa  
Painuva punta on hyvä uutinen Lontoon pörssin suurille yrityksille. 
Lontoon pörssi avasi pieneen nousuun, vaikka [Britannian parlamenttivaalien tulos ](https://yle.fi/uutiset/3-9659281)ei antanut yhdellekään puolueelle selvää enemmistöä ja konservatiivit kärsivät tappion.
Sijoittajia rohkaisi heikentynyt punta. Punnan kurssi on pudonnut noin kaksi prosenttia suhteessa dollariin.
Analyytikon mielestä [epävarmuus ](https://yle.fi/uutiset/3-9659297)painaa puntaa, mikä on hyvä uutinen Lontoon pörssin isoille yrityksille ja pörsseille ylipäätään.
Kokonaisuudessaan vaalitulos on markkinoille huono uutinen.
– Markkinoiden näkökulmasta vaalitulos on huonoin mahdollinen, koska se luo vielä yhden epävarmuuden kerroksen brexit-neuvotteluiden alla ja lohkaisee siivun lyhyestä ajasta, jolloin Britannian pitäisi varmistaa hyvä sopimus, sanoi markkina-analyytikko Craig Erlam OANDA-yhtiöstä.
Myös Helsingin pörssi on hienoisessa nousussa. Euroopan isoista pörsseistä Frankfurt ja Pariisi ovat niukasti plussalla.
Aasiassa pörssit sulkeutuvat pääosin hieman plussan puolella.
25-vuotias oman aikansa ihme kiinnostaa edelleen – autoilijoiden taukopaikka kolmostien päällä kerää pari miljoonaa kävijää vuodessa
Linnatuuli Janakkalassa on yhä ainoa aidosti moottoritien päällä toimiva taukopaikka. Siellä piipahtaa vuosittain lähes 2,5 miljoonaa matkalaista.
Onhan niitä viritelmiä tehty Suomessa maanteiden yli useammallakin paikkakunnalla. On putkea, yhdyskäytävää ja siltaa, mutta Janakkalan[ Linnatuuli ](https://linnatuuli.fi/)on yhä erikoisuus omassa luokassaan.
– Kyllä me edelleen olemme uniikki Suomessa. Olemme siis ainoa paikka, jossa palvelut ovat moottoritien päällä. Onhan Suomessa siltoja ja on kävelyputkia tien yli, mutta tällaista, että toimitaan aidosti ja oikeasti moottoritien päällä, niin tällaista ei ole toista, painottaa Linnatuulta vetävä kauppias Seppo Lauer.
Miljoonien ihmisten taukoapaikka
Syksyllä tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä kun avattiin Helsinki –Tampere moottoritie. Samalla avautui myös Linnatuulen liikenneasema. 
Se oli ihan ihmeellistä olevinaan, kun tämä oli niin kuin tien päällä.
Tien päälle rakennettu taukopaikka oli oman aikansa ihme, jota tultiin ihmettelemään kauempaakin.
Monen mieleen jäi tuolloin tungos ja yleisöryntäys. Hämeenlinnalainen Arja Möhköi muistaa väenpaljouden hyvin.
– No se oli ihan ihmeellistä olevinaan, kun tämä oli niin kuin tien päällä. Poikani olivat silloin vielä pieniä ja nehän hermostuivat heti kun joutuivat odottamaan autossa. Linnatuulen näki, mutta sinne ei päästy sisälle, kun oli niin paljon väkeä.
Nykyään Suomen vilkkaimmalla taukopaikalla piipahtaa Seppo Lauerin mukaan vuosittain 2-2,5 miljoonaa ihmistä. Määrä on kasvussa, koska liikennemäärät kasvavat.
Liikenneviraston mittausten mukaan [Janakkalan ohittaa](https://extranet.liikennevirasto.fi/webgis-sovellukset/webgis/template.html?config=liikenne) tätä nykyä keskimäärin 25 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Niistä muutama tuhat on raskaita ajoenuvoja.
Linnatuulen huippusesonki on kohta edessä, sillä heinäkuussa asiakasvirrat tuplaantuvat normaalista. Silloin ovat liikkeellä lapsiperheet, lomalaiset, bussiryhmät ja viikonloppuisin erityisesti mökkikansa.
Kolmostien pit stop
Neljännesvuosisadan toiminut Linnatuuli on auki vuoden jokaisena päivänä ympäri vuorokauden. Menestyksestä taukopaikka saa kiittää myös loistavaa sijaintia Helsingin ja Tampereen puolessa välissä.
Se myös rakennettiin niin lähelle moottoriteitä, että siellä piipahtaminen on selvästi nopeampaa kuin monella uudemmalla asemalla. Moniin niistä joutuu kiertämään sillan ja liittymien kautta.
– Me olemme vähän niin kuin formulamaailman pit stop, nopeasti radalta ylös ja radalta alas, naurahtaa kahdeksan vuotta Linnatuulta luotsannut Seppo Lauer.
Aina auki olevassa Linnatuulessa on kaksi tankkauspistettä, ruokakauppa, kahvila ja ravintoloita sekä ammattikuljettajien taukotila. Kahvia kuluu 1500 kuppia päivässä ja pelkästään lounasaterioita nautitaan lähes 400 annosta.
Rasvapommit katosivat
Hannu Roivainen on keittiövastaava, joka on tehnyt töitä Linnatuulessa alusta asti. Hän on nähnyt muutoksen asiakkaiden ruokailutottumuksissa.
– Kevyempään suuntaan on menty. Rasvapommit ovat jääneet vähemmälle ja tilalle on tullut salaatteja. Mutta hyvillä perusannoksilla, kuten hernekeitolla, lihapadoilla, lohikeitolla, lehtipihvillä ja possunleikkeellä on omat ystävänsä aina.
Linnatuuli on nykyään Janakkalan maamerkki sekä paikallisten tapaamispaikka, mutta myös kohtuu suuri työllistäjä. Linnatuulessa työskentelee noin 50 ihmistä ja kesätyöntekijöitä tarvitaan parisenkymmentä.
Vaikka Linnatuulen ilme on taas kerran vastikään uusittu, niin yhtä asiaa asiakkaat arvostavat ylitse muiden.
– Tämä on niin kätevä ja helppo paikka pysähtyä. Ei tarvitse kuin vähän jarruttaa ja ajaa auto parkkiin. Hyvä sijainti kaikin puolin, kiittelee espoolainen Päivi Andersson.
Samaa todistaa Kari Anttila, Hämeenlinnasta.
– Kyllä tässä on useasti on tullut pysähdettyä, kun tänne pääsee niin hyvin ja pääsee poiskin.
_Onko joku toive mitä haluaisit tällaiselta liikennepaikalta ?_
– No, hyvä kahvi ja posliinikuppi.
Kilpailu sähköasiakkakkaista kiristyy – Suur-Savon Sähkön myynti romahti neljänneksen
Maakunnallinen sähköyhtiö menetti paljon yritysasiakkaita, joiden sähkösopimukset päättyivät alkuvuoden aikana.
Suur-Savon Sähkön sähkönmyynti oli tammi-huhtikuussa 484 GWh, mikä on 24,7 % vähemmän kuin samaan aikaan vuonna 2016. Se pudotti myös alkuvuoden liikevaihtoa (52,6 Me) yhdeksällä prosentilla. Alkuvuoden liikevoitto 7,7 miljonaa euroa, 2,5 miljoonaa edellisvuotta pienempi.
– Meillä on myyty paljon sähköä yrityksille toimialueen ulkopuolelle. Tällaisia sopimuksia päättyi samanaikaisesti alkuvuodesta. Meillä ei ollut tarjota kilpailukykyistä sähköä tilalle, hallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen kertoo.
Hänninen kertoo, että myös moni yksittäinen kotitalous on vaihtanut sähköyhtiötä kilpailun tohinassa.
– Kokemus on sellainen, että jos joudumme nostamaan sähkön siirtohintaa kuten vuoden alussa teimme, kuluttajat vaihtavat herkästi ostopaikkaa, Hänninen kertoo.
Kuluttajille kiristyvä kilpailu näkyy muun muassa kauppakeskuksissa, joissa suuret  toimijat kauppaavat aktiivisesti omia tuotteitaan.
Myynti yhdistyy ESEn kanssa
Suur-Savon Sähkö siirtää syyskuun alussa sähkönmyyntinsä yhteiseen yritykseen, jonka se perustaa mikkeliläisen Etelä-Savon Energian kanssa.
– Se tuo meille paljon uusia mahdollisuuksia, kun yrityksissä oleva osaaminen yhdistetään. Ja perusasiakasjoukko kasvaa yli sadan tuhannen, Hänninen muistuttaa.
Suur-Savon Sähkön alueella sähkönsiirto kasvoi reilun prosentin. Lauha alkuvuosi nipisti kaukolämmön kulutuksesta nelisen prosenttia.
Kuusiselän kaatopaikka houkuttelee harvinaisia lintuja – tänään löytyi keltahemppo
Keskieurooppalainen keltahemppo on nähty Lapissa aiemmin kerran tai kahdesti.
Valokuvaaja Mikko Lantto ja lintuasiantuntija, biologi Pirkka Aalto olivat perjantaina aamuseitsemältä Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikalla arokotkan perässä. 
– Tunnin verran odottelimme eikä sitä näkynyt. Sitten yhtäkkiä alkoi kuulua laulun ääntä ja mietimme, että hetkinen, mitä tämä on, Lantto kertoo. Luritus kuulosti oudolta ja pian miehet näkivät pienen keltaisen linnun metsässä kaatopaikan laidalla. Aalto tunnisti linnun Keski- ja Etelä-Euroopassa pesiväksi keltahempoksi.
Mikä keltahempon oli Rovaniemelle tuonut ?
– Sitä nyt on mahdotonta sanoa. Miksi arokotka tuli Mongoliasta, Lantto heittää vastakysymyksen. Lopulta miehet näkivät myös erittäin uhanalaisen arokotkan, joka on viihtynyt Kuusiselän kaatopaikalla viikon päivät. Arokotka on aiemmin havaittu Lapissa kolmesti. 
Havainnot varmistetaan alueellisessa tai valtakunnallisessa rariteettikomiteassa. Keltahempon suhteen ei ole Lanton mukaan mitään epäselvyyttä, koska linnusta on todisteena viiden metrin päästä otettu kuva.
– Sinne se jäi lauleskelemaan metsään, ei sillä mitään kiirettä pois ollut, kertoo aamuisesta kohtaamisesta ilahtunut lintumies Lantto.
Yle näyttää Kaivopuiston lentonäytöksen suorana – tunnista eri koneet näiden kuvien avulla
Suomen ilmailun historiaa, taitolentäjiä ja sotaisia hävittäjiä lentää perjantaina Helsingin taivaalla. Näistä kuvista voi olla tunnistusapua. Lentonäytöstä voi seurata Yle Areenassa.
[Kaivopuiston lentonäytös](http://ilmailumuseo.fi/kaivari/) tarjoaa nähtäväksi todella monenlaisia ilma-aluksia. Suurtapahtuma esittelee suomalaisen ilmailun historiaa, nykypäivää ja tulevaisuutta. Aikatauluihin saattaa tulla viime hetkellä muutoksia.
Lentonäytökset alkavat kello 16.00 varjoliitoesityksellä ja vesilentokoneiden paraatilla. Ilmailun historiaa edustavat suomalainen kaksitasoinen VL Viima 1930-luvulta ja neuvostoliittolainen Jakovlev JAK-11 1940-luvun lopulta.
Suomalaisessa [Arctic Eagles](https://www.youtube.com/watch?v=5f6xURixp-k) -taitolentoryhmässä nähdään neljä kirkkaanväristä kaksitasoista konetta tekemässä temppuja.
Näiden jälkeen taivaalle ilmestyvät rajavartioston Vartiolentueen Supe Puma helikopteri ja Dornier 228 -merivalvontakone.
Näiden jälkeen Kaivopuiston edustalla lentää NH90-helikopteri.
Entisajan matkustajakone Douglas DC-3 on myös osa ilmailun historiaa. Kyseisellä konetyypillä on lennetty ympäri maailmaa toisen maailmansodan ajoista lähtien. 
DC-3:n jälkeen ilmassa on  potkuriturbiinikone ATR 72.
Nykyaikaista matkustajakonemaailmaa edustaa myös Finnairin Airbus A350.
Matkustajakoneita seuraa Super Hornet -muodostelma. 
Kaivopuiston ilmailunäytöksen pääesiintyjä on Britannian ilmavoimien RAF:n taitolentoryhmä [Red Arrows](https://www.youtube.com/watch?v=7L8Vhe4S-WY).
Eurofighter Typhoon -hävittäjä on tarjolla yhdeksi vaihtoehdoksi Suomen ilmavoimien uudeksi hävittäjäksi.
Kaivopuiston lentonäytöksessä esiintyvät Fougat lentävät vuonna 2014 perustetussa Silver Jets -taitolentoryhmässä.
Ruotsalaiset Saab 35 Draken -torjuntahävittäjät lensivät Ilmavoimissa 1970-luvulta 1990-luvulle. 
Uudempaa ruotsalaista lentokoneteollisuutta edustavat Saab Gripen –muodostelma ja sooloesitys.
Ilmavoimien nykyinen hävittäjätyyppi on F-18 Hornet, jonka sooloesitys nähdään ruotsalaiskoneiden jälkeen.
Ilmavoimien 20-vuotisjuhliaan viettävä taitolentoryhmä Midnight Hawks päättää näytöksen.
_12.36 korjattu Jakovlev-koneen nimi ja valmistusaika._
Perjantaiaamun yllätys Katajanokalla: katolla hyppeli kauris – video 
Asukas kuvasi ikkunasta, kuinka nuori kauris oli kiivennyt kerrostalon sisäpihan roskakatoksen katolle. 
Helsinkiläisen Laura Pistemaan aamu alkoi perjantaina erikoisissa merkeissä. Pistemaa oli lähdössä töihin, kun kuuli kummallisia ääniä asuintalonsa pihalta. Outo kopina osoittautui nuoreksi kauriiksi roskakatoksen peltikatolla.
– Luulimme ensin, että siellä hyppelee rusakko. Sitten selvisikin, että kysymys on kauriista. Oli kyllä melko erikoinen näky, vaikka olenkin maalta kotoisin, sanoo Pistemaa.
On edelleen täysi arvoitus, mitä kauris katolla teki ja kuinka se oli sinne päässyt. Pistemaan mukaan roskakatos on suljetulla sisäpihalla ja Katajanokka sijaitsee aivan Helsingin ydinkeskustassa.
Poliisin mukaan kauris oli riski liikenteelle näin syvällä keskustassa aamuruuhkan aikaan, joten poliisi päätyi lopettamaan kauriin.
– Nyt oltiin jo sen verran kaukana kauriille turvallisesta alueesta, että sitä ei pystynyt hätistelemään pois vaarattomasti. Siksi päädyttiin lopettamaan eläin, sanoo komisario Arto Laitinen Helsingin poliisista.
KKO: Tarvittaessa töihin tulevien töitä olisi pitänyt tarjota irtisanottavalle
KKO kumosi käräjä- ja hovioikeuden aiemmat tuomiot asiassa. 
Työnantajan olisi pitänyt tarjota tarvittaessa töihin tulevien töitä vakituiselle työntekijälle irtisanomisen sijaan, linjaa korkein oikeus (KKO) ennakkopäätöksessään.
Oikeus otti kantaa tapaukseen, jossa Finavian tytäryhtiön Airpron työntekijä irtisanottiin keväällä 2013 vedoten työn vähentymiseen. Irtisanotun kanssa solmittiin tarvittaessa töihin tulevan työntekijän sopimus, mutta KKO:n mukaan se ei täyttänyt lain velvoitetta tarjota irtisanotulle soveltuvaa työtä.
Ennakkopäätöksen mukaan tarvittaessa töihin tulevien työntekijöiden kukin työjakso muodostaa oman määräaikaisen sopimuksensa. Näin heitä on pidettävä uusina työntekijöinä suhteessa irtisanottuun.
KKO kumosi käräjä- ja hovioikeuden aiemmat tuomiot. Työnantaja tuomittiin korvaamaan irtisanotulle neljän kuukauden palkka ja oikeudenkäyntikulut.
Arvokkaiden rakennusten korjauksiin on tarjolla niukasti euroja Hämeessä
Määrärahojen vähäisyyden vuoksi Hämeen ELY-keskus keskitti kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten hoitoavustukset muutamaan kohteeseen.
Tänä vuonna Hämeen ELY-keskus suuntasi avustukset ensisijaisesti yksityisille omistajille. Kanta-Hämeessä [hoitoavustuksia jaettiin](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/hameen-ely-keskus-jakoi-rakennusperinnon-hoitoavustuksia-hame-#.WTpH-2ewe70) neljälle hakijalle ja Päijät-Hämeessä kolmelle.
Hämeen ELY-keskuksen suunnittelija Pirjo Nordenswan kertoo, että ELY valitsee avustettavat kohteet yhteistyössä museoviranomaisten kanssa.
– Museovirasto tekee omat avustuspäätöksensä ennen ELY-keskusta, joka saa tiedon avustuskohteista ja voi sen jälkeen tehdä omat päätöksensä. Näin avustuksissa ei synny päällekkäisyyksiä.
Nordeswanin mukaan kielteiset päätökset johtuivat muun muassa siitä, että kohde oli saanut jo avustusta Museovirastolta. Tarkoituksena on, että avustuksilla edistetään rakennuksen kulttuurihistoriallisten arvojen säilymistä.
– Rakennusperinnön hoitoavustustahan voidaan myöntää korjauksiin, joilla edistetään arvokkaan rakennusperinnön säilymistä rakennuksen suojeluarvojen mukaisella tavalla ja nimenomaan rakennukset, jotka edustavat oman rakennusaikakautensa tyypillistä rakennuskantaa.
Avustuspäätöksissä edellytetään, että kunnostusmenetelmät on pyrittävä mahdollisuuksien mukaan pitämään samanlaisina eli ettei mitään suuria muutoksia saa tulla korjattavaan kohteeseen.
Ampumahiihtotähdet Mäkäräinen ja Laukkanen kilpailevat Jukolassa
Kaisa Mäkäräisellä on jonkin verran suunnistuskokemusta. Hän on käynyt muun muassa iltarasteilla.
Ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen osallistuvat Joensuu-Jukolan Venlojen viestiin joukkueessa Pummit kadoksissa. Joukkueen kaksi muuta paikkaa menevät hyväntekeväisyyshuutokaupalla.
Jukolan viesti suunnistetaan Enossa 17.-18.6. Laukkanen pääsee kokemaan suunnistusjuhlan niin sanotusti kotikentällään, sillä hän on kotoisin juuri Enosta. Mäkäräinen on puolestaan asunut jo pitkään Joensuussa.
Mäkäräisellä on jonkin verran suunnistuskokemusta. Hän on käynyt muun muassa iltarasteilla. Tällä kaudella hän ei kuitenkaan ole vielä päässyt rasteille. Laukkanen sen sijaan ei ole suunnistanut juuri lainkaan. 
– Olen lähdössä hyvillä fiiliksillä Venlojen viestiin, totesi Kaisa Mäkäräinen.
Yle välittää Joensuu-Jukolan tunnelmat suorina lähetyksinä TV:ssä, Areenassa ja radiossa. Mäkäräisen ja Laukkasen etenemistä Venlojen viestissä tullaan seuraamaan lähetyksissä myös GPS:n välityksellä.
Pummit kadoksissa -joukkueen kaksi paikkaa ratkeavat parhaillaan avoinna olevalla huutokaupalla. Huutokaupasta tullet varat menevät Kalevan Rastin lapsi- ja nuorisotyöhön. Huutokauppa sulkeutuu maanantaina.
Juncker: Yhdysvaltoja ei enää kiinnosta taata Euroopan turvallisuutta
Euroopan komission puheenjohtaja kehotti EU-maita tiivistämään puolustusyhteistyötä – ja käyttämään puolustukseen myös enemmän rahaa.
Euroopan unionin pitää pyrkiä lisäämään puolustus- ja turvallisuusyhteistyötään, sanoo EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Juncker sanoi perjantaina Prahassa EU:n puolustuskonferenssissa, että "Yhdysvaltoja ei enää kiinnosta taata Euroopan turvallisuutta meidän puolestamme". Junckerin mukaan sotilasliitto Natoon vetoamalla ei voi enää argumentoida eurooppalaisen yhteistyön laajentamista vastaan.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin puolustaa omia etujamme Lähi-idässä ja ilmastonmuutoksen sekä kauppasopimusten suhteen, Juncker sanoi.
Komission puheenjohtaja kehotti jäsenmaita paitsi tiiviimpään yhteistyöhön, myös käyttämään enemmän rahaa puolustukseen. Hän huomautti, että EU-maat käyttävät puolustusmenoihin vain 1,3 prosenttia kansantuotteestaan, kun esimerkiksi Venäjä käyttää yli viisi prosenttia. Kiina ja Yhdysvallat kasvattavat sotilasmenojaan.
"Euroopan suojelemista ei voi ulkoistaa"
– Pehmeä valta ei riitä yhä militarisoidummassa maailmassa, Juncker sanoi.
– Euroopan suojelemista ei voida enää ulkoistaa. Edes Euroopan vahvimmat sotilasmahdit eivät pysty taistelemaan yksin kaikkia uhkia vastaan, hän sanoi.
Juncker huomautti, että mielipidemittausten mukaan enemmistö eurooppalaisista odottaa, että EU suojelee heitä. Komissio ei kuitenkaan voi yksin rakentaa EU:n yhteistä puolustusta.
– Tämä on viime kädessä kiinni jäsenmaiden kunnianhimosta ja poliittisesta tahdosta, Juncker sanoi.
Komissio [julkaisi keskiviikkona näkemyksensä ](https://yle.fi/uutiset/3-9654542)EU:n yhteisen puolustuksen vaihtoehdoista. Samalla se julkisti myös puolustusrahaston, jonka on tarkoitus ohjata jatkossa 1,5 miljardia euroa EU-rahaa vuodessa puolustuksen tutkimukseen ja tuotekehittelyyn.
_Lähteet: Reuters, Yle_
Juho Hänninen menetti piikkipaikan – putosi 4,1 sekunnin päähän kärjestä
Sardinian MM-rallin neljäs erikoiskoe ei mennyt suomalaisilta Toyota-kuskeilta täysin putkeen. 
Juho Hänninen ei onnistunut pitämään kiinni kärkipaikasta Sardinian MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Edellisellä ek:lla johtopaikalle noussut suomalainen Toyota-kuski putosi pätkällä kolmanneksi. Rallin kärkeen kiilasi Citroen-kuski Kris Meeke. 
Kilpailussa toisena on Hyundain Hayden Paddon (+0,8) ennen Hännistä (+4,1). 
\- Meni ihan ok. Lopussa oli aika liukasta, Hänninen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Edellisen erikoiskokeen jälkeen kilpailussa kuudentena ollut Hännisen tallitoveri Jari-Matti Latvala (+20,4) putosi pätkällä kahdeksanneksi. 
Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on pudonnut jo yli minuutin päähän kärjestä. Lapin autosta hävisi kakkosvaihde kolmannella erikoiskokeella.
Perjantaina Sardiniassa ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Tilanne 4/19 erikoiskokeen jälkeen:
1) Kris Meeke         Citroen 37.44,9   
2) Hayden Paddon              +   0,8   
3) **Juho Hänninen      Toyota  +   4,1 **  
4) Mads Östberg       Ford    +   5,6   
5) Dani Sordo         Hyundai +  10,8  
6) Ott Tänak          Ford    +  14,8   
7) Thierry Neuville   Hyundai +  18,7   
8) **Jari-Matti Latvala Toyota  +  20,4 **  
9) Sebastien Ogier    Ford    +  28,2   
10) Andreas Mikkelsen  Citroen +  47,4
xx. **Esapekka Lappi     Toyota  +1.23,3**
**Lue myös: **
**[Juho Hänninen pamautti Sardinian MM-rallin kärkeen - "Ei tämä helppoa ole"](https://yle.fi/urheilu/juho_hanninen_pamautti_sardinian_mm-rallin_karkeen_-_ei_tama_helppoa_ole/9659386)**
Laihialla soppaa, Ilmajoella oopperaa – presidenttipari vierailee Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat tänään Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Vierailukohteita ovat Laihia, Isokyrö, Seinäjoki ja Ilmajoki.
– Mainehan tässä meinaa mennä, kun tarjoamme aivan ilmaiseksi soppaa, naurahtaa Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala. 
Laihian nuukuus onkin tänään koetuksella, kun paikkakunnalle vieraaksi saapuu presidenttipari. Edellisen kerran Laihialla on vieraillut edesmennyt presidentti Mauno Koivisto 1980-luvulla.  
Laihian kansalaistapaamisessa soppatykeistä liha- ja lohikeittoa tarjoilevat Laihian reserviläiset. Annoksia on varattu reilu 1300.
Laihialla vieraillaan yleisurheilukentällä ja Kapteenintalossa
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikalan mukaan presidenttiparin vierailuun on valmistauduttu erityisesti siivoamalla. 
Yeisurheilukenttä valikoitui tapahtumapaikaksi sään vuoksi. Mikäli sade yllättää, pystyy presidenttipari siirtymään sateensuojaan viereiseen monitoimihalliin. 
Urheilukentällä pesuun joutuivat esimerkiksi pituushyppypaikan päälliset. Presidenttiparin ei kuitenkaan oleteta innostuvan kokeilemaan kentän kuntoa, vaikka urheilullisia ovatkin. 
Puskaradio presidentin vierailusta on toiminut tehokkaasti, sillä paikanpäällä oli jo aamusta vilskettä. Kunnanjohtaja Juha Rikala harmittelee, ettei asiasta ole voinut suuremmin tiedottaa.
– Se liittyy turvallisuuteen. Ohjeet ovat tulleet presidentin kansliasta ja me noudatamme niitä, Juha Rikala toteaa.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapaavat kansalaisia Laihian yleisurheilukentällä jo päivällä. Laihialla vieraillaan myös 1800-luvulla varuskuntana toimineessa Hulmin Kapteenintalossa, jossa tavataan maakunnan ja kunnan edustajia. Talolla on suuri merkitys Suomen historissa.
– Vapaussota alkoi silloin 1918 Laihialta. Hulmin alueella Mannerheimin erilliskäskyllä aloitettiin aseistariisuminen vuorokautta aikaisemmin kuin muualla, kertoo reserviläisistä Olavi Koskinen. 
Laihialta Isonkyrön kautta Seinäjoelle ja Ilmajoelle
Laihialta matka jatkuu Isoonkyröön, jossa presidenttipari vierailee gini- ja viskitislaamo Kyrö Distillery Companyssä. Presidenttiparin kiireinen päivä ei kuitenkaan lopu vielä tähän, vaan ohjelmassa on myös kansalaistapaaminen Seinäjoen kauppatorilla klo 16.30. 
Illalla presidentti Niinistö ja rouva Haukio osallistuvat Mannerheim-oopperan ensi-iltaan Ilmajoen musiikkijuhlilla. Ilmajoen Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hangan mukaan järjestelyt ovat 99 -prosenttisesti valmiina vierailua varten.
– Pientä hienosäätöä on tietysti. Toissapäivänä niin sanotusti kuivaharjoittelimme esityksen, mutta sää on se, mikä tuo meille lisähaasteita, Hanka kertoo. 
Aamun aikana on kuivateltu viime yön sateiden jälkiä. Järjestelyissä on yllättänyt vaadittavien turvatoimien suuruus.
– Yhteydenpito presidentinkansliaan on ollut todella sujuvaa ja olemme voineet esittää vähän itsestään selvyydeltäkin tuntuvia kysymyksiiä. He ovat neuvoneet hyvin avuliaasti, Hanka toteaa. 
Siitä, ehtiikö presidenttipari nähdä muuta Ilmajokea kuin oopperan, ei  Hangalla ole vielä tietoa. 
Arvovaltaisten vieraiden läsnäolo aiheuttanee pientä lisäjännitystä ensi-iltaan. 
– Uskon, että he [esiintyjät] ovat iloisia ja tyytyväisiä, että saavat näin arvovaltaisia vieraita tähän ensi-iltaan, Hanka kertoo. 
Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat. Seuraavat matkat suuntautuvat Kainuuseen, Pohjois-Karjalaan, Etelä-Savoon sekä Etelä-Karjalaan.
Turun vesibussin halutaan ajavan Ruissalon päähän asti – esteettömyyteen vaaditaan parannusta
Ruissalon vesibussiliikenteen kohtalo selviää syksyllä. Osa asiakkaista on kokenut esteettömyyden ongelmaksi.
Vesibussiliikenne Turun keskustasta Ruissaloon on sujunut ennakko-odotuksia paremmin. Päivässä matkustajia on ollut keskimäärin 340.
– Se on enemmän kuin alun perin oletettiin, sanoo joukkoliikennelautakunnan sihteeri, ympäristötoimialan hallintojohtaja Harri Lehtinen.
Toukokuun loppupuolella aloitettu säännöllinen vesibussireitti Martinsillalta Kansanpuistoon on kerännyt matkustajia tähän mennessä yhteensä 5 830. Vesibussiin mahtuu kerralla 75 matkustajaa.
Pidempi reitti
Vesibussiliikenne on osa Föli-liikennettä, eli kyytiin pääsee bussilipun hinnalla. Tämä vuosi on kokeilua. Syksyllä on tarkoitus päättää jatkosta. Yleisöltä on tullut jo nyt palautetta reitin pidentämisestä.
– Sellaista palautetta on tullut, että reittiä pidennettäisiin Kansanpuistosta Saarronniemeen asti, Lehtinen kertoo.
Lehtinen sanoo, että joukkoliikennelautakunta ottaa kantaa reitin pidentämiseen syksyllä. Ylipäätänsä lautakunta joutuu ratkaisemaan, jatketaanko koko vesibussiliikennettä Ruissaloon myös tulevina kesinä.
– Reitin pidentämisessä pitää ratkaista se, että pitääkö olla useampi alus etteivät vuorovälit tule liian harvoiksi, Lehtinen pohtii.
Kaikki eivät pääse mukaan
Osa vesibussien käyttämistä laitureista on sellaisia, joista ei pääse kyytiin pyörätuolilla. Vesibussiliikenteestä vastaavassa joukkoliikennelautakunnassa asiaa ei ole pidetty suurena ongelmana.
Lautakunnan sihteeri Harri Lehtinen sanoo, että kyseessä on kokeilu, ja toisaalta kaupungin busseilla voi mennä niille laitureille, joissa vesibussin kyytin voi nousta.
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Elina Sandelin on toista mieltä.
– Joukkoliikennepalveluiden kuten vesibussien tulee olla kaikkien yhdenvertaisesti tavoitettavissa, Sandelin sanooa. 
Vesibussien käyttämät laiturit pitäisi muuttaa jo tänä kesänä esteettömiksi.
.
Sandelinin mielestä se, että kyseessä on kokeilu, ei ole riittävä syy siihen, että osa vesibussipysäkeistä ei ole pyörätuolimatkustajien käytettävissä. Sandelin onkin tehnyt asian korjaamiseksi aloitteen kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnassa.
– Näkisin, että tämä asia olisi ratkaistavissa kohtalaisen helposti. Vesibussien käyttämät laiturit pitäisi muuttaa jo tänä kesänä esteettömiksi.
Myös [tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakunta](http://yvtltk.fi/fi/) on lähestynyt joukkoliikennelautakuntaa samasta asiasta. Lautakunta on pyytänyt joukkoliikennelautakunnalta lausuntoa asiasta.
Miten Suomen jalkapallo saadaan nousuun? Yle ja Aamulehti etsivät vastauksia keskustelutilaisuudessa Tampereella
Tule seuraamaan Ylen ja Aamulehden järjestämää kovatasoista paneelikeskustelua Tampereen Ratinaan sunnuntaina tai katso suorana netistä.
Jalkapallokansa kokoontuu sunnuntaina Ratinaan nauttimaan Huuhkajien pelistä. On siis hyvä hetki pysähtyä miettimään, miksi suomalainen jalkapallo ei nouse kansainväliselle tasolle.
Yle ja Aamulehti järjestävät sunnuntaina avoimen paneelikeskustelun aiheesta. Juuri ennen MM-karsintapeliä järjestettävää keskustelua luotsaavat urheilutoimittaja Kaj Kunnas ja Aamulehden urheilutoimituksen esimies Pekka Aalto.
Keskustelussa pohditaan muun muassa, miksi huiput jäävät puuttumaan, vaikka laji kerää paljon harrastajia.
– Suomi on viimeisen kahden vuoden aikana pelannut 18 maaottelua, joista Suomi on voittanut yhden ja kuusi on päättynyt tasan. Nyt kynnetään syvällä ja kaivataan sytykettä, Kaj Kunnas sanoo.
Kommentoi: #potkuapalloon
Panelisteina ovat Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande, 100 A-maaottelua pelannut Katri Mattsson, pelaaja-agentti Sami Salonen, Ilveksen maalivahti Mika Hilander, maajoukkueen kunniakapteeni Ari Hjelm ja valmentaja Sixten Boström.
– Toivottavasti paikalle tulee myös paljon faneja, jotka kysyy ja räväkästikin ottaa kantaa. Toivon myöskin, että olemme hiukan eri mieltä asioista. Jos aina ollaan samaa mieltä, asiat harvoin paranee, Kunnas sanoo.
Paneeli on jatkoa Ylen ja Aamulehden yhteistyössä järjestämien keskustelujen sarjassa. Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi toivoo yleisöltä vinkkejä muista ajankohtaisista keskustelunaiheista.
– Jatkamme keskustelujen viemistä sinne, missä tapahtuu. Keväällä toimme yhteistyössä Aamulehden kanssa puolueiden puheenjohtajat Koskikeskukseen kuntavaalitentiin, nyt on kesän ja jalkapallon vuoro. Otamme mielellämme vastaan myös ehdotuksia aiheista ja paikoista keskusteluille, sillä näitä tulee lisää, hän sanoo.
**Keskustelu järjestetään Tampereen Ratinassa, ravintolalaiva Laiturissa (Ratinan rantatie) sunnuntaina 11. kesäkuuta kello 15.30-17.00.**
Tule paikalle ja kerro, mitä mieltä olet tai kommentoi somessa tunnisteella **#potkuapalloon**. Keskustelua voit katsoa myös suorana netissä osoitteissa [areena.yle.fi](http://areena.yle.fi/1-4146337) ja [aamulehti.fi](https://www.aamulehti.fi/).
Sami Laakkonen jatkaa jääpallouraansa, poika samaan joukkueeseen
Sami Laakkonen on voittanut urallaan lukuisia mestaruuksia. 
Yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista jääpalloilijoista, 43-vuotias Sami Laakkonen jatkaa uraansa. Porvoon Akilles tiedotti, että se on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Laakkosen kanssa.
Akilles kertoi myös tehneensä pelaajasopimuksen Sami Laakkosen Akseli-pojan kanssa. Akseli Laakkonen on syntynyt vuonna 2001.
Sami Laakkonen on voittanut urallaan MM-kultaa, seurajoukkueiden maailmancupin sekä Suomen- ja Venäjän mestaruuksia.
Stadin slangi yhdistää ja erottaa
Stadi vai Hesa? Tämä oli joskus tärkeätä tietää. Nyttemmin nuoret paljasjalkaiset ovat alkaneet kuin kiusallaan puhua Hesoista.
Slangi on jonkin ryhmän käyttämä puhetapa, jota vain ryhmään kuuluvat täysin ymmärtävät. Sanastoa kehitetään yhdessä kiinnostusten ja harrastusten pohjalta. Kielen avulla on helppo huomata ketkä kuuluvat jengiin. Slangille on ominaista, että se muuttuu nopeasti ja pysyy siten elävänä (ja pakenee jäljittelijöitä).
Elävin slangi syntyy nuorten ilmaisutaitoisten henkilöiden toimesta, ja sen yksi tarkoitus on kasvattaa kuilua sukupolvien välillä. Voi miten harmittavaa kun “sedät ja tädit” omaksuvat uudet termit ja vesittävät niiden tenhon ja tehon!
Katu-uskottavuutta saadakseen täytyy olla tarkka termeistä. Ankarimmat kielipoliisit tuntuvat löytyvän juuri slangin säilöjistä. Kuka sitten on pätevä auktoriteetti slangiasioissa? – Jokainen slangia käyttävä omasta mielestään.
Oma kieli on jokaiselle kallis ja tärkeä, siksi sitä varjellaan mustasukkaisesti. Kieleen ja puhetapaan kuvastuu henkilökohtainen historia ja arvomaailma. Ei ihme, jos slangiin liittyvissä kiistoissa tunteet nousevat pintaan. Onhan kysymys ryhmään ja paikkaan kuulumisesta.
Stadin slangissa puhuttaessa täytyy erottaa tarkoitetaanko nykynuorten käyttämää kieltä vai vaarien aikaista slangia, joka toki sekin elää edelleen aktiivisten käyttäjiensä ansiosta. Jonkinlainen ristiriita voi syntyä slangin säilyttämisestä ja vaalimisesta suhteessa kielen luonnolliseen taipumukseen kehittyä ja kuvastaa kulloistakin aikaa ja muuttuvaa ympäristöä.
Stadin slangia vaalii samanniminen yhdistys. Se järjestää tilaisuuksia, tekee ja tukee tutkimustyötä ja tallentaa kielen lisäksi myös helsinkiläisiä kulttuuriperinteitä. [Stadin slangi ry](http://stadinslangi.fi) julkaisee myös __Tsilari__ -nimistä lehteä neljä kertaa vuodessa. Ainakin **Avionin Prinssin**  __Niin Gimis On Stadi__ [-musiikkivideosta](https://www.youtube.com/watch?v=aDMWBIVCMxk) päätellen uusi ja vanha slangi elävät pääkaupungissa sulassa sovussa.
**Aristoteleen kantapään** vieras, Stadin slangi ry:n perustajajäsen ja Tampereen yliopiston suomen kielen emeritusprofessori **Heikki Paunonen** on tutkinut ja tallentanut 1970-luvulta lähtien Helsingin puhekieltä ja Stadin slangia. Paunonen on julkaissut suursanakirjan __Tsennaaks Stadii, bonjaaks slangii__, Helsingin slangipaikannimistä kertovan kaksiosaisen teoksen __Stadin mestat__, sekä Stadin slangin venäläisperäisiä sanoja käsittelevän teoksen __Sloboa Stadissa__.
Paunosen mukaan nykynuorille 50 vuoden takainen Stadin slangi on vielä ymmärrettävää, mutta sadan vuoden takainen ei enää ole. Sata vuotta sitten Stadin slangi oli niin vahvasti ruotsalaislähtöistä, että suuri osa sen aikaisista slangisanoista on jäänyt pois käytöstä. Toisaalta slangissa on ydinalue, joka ei muutu. Tätä sanastoa edustavat __hima, rööki, mutsi, faija, mesta, lafka__ ja __safka__. Ne ovat säilyneet yli sata vuotta.
Jos haluat tietää lisää Stadin slangin alkuperästä, kuuntele **Pasi Heikuran** Heikki Paunosesta tekemä haastattelu.
Sampo Terhon ja Jussi Halla-ahon kaksintaistelu – Tohtori Eirasta ja maisteri Töölöstä taistelevat perussuomalaisten suunnasta
Perussuomalaisten puheenjohtajakisan kärkipariksi on noussut kaksi Helsingin herraa, joilla on pitkä matka soinilaiseen kansanomaisuuteen. Äänestäjien puntarissa Jussi Halla-aho on pärjännyt paremmin kuin Sampo Terho.
Perussuomalaisten puheenjohtajavaalissa lauantaina Jyväskylässä on vastakkain kaksi erilaista näkemystä puolueen tulevaisuudesta. Sampo Terho maalailee kansallismielistä yleispuoluetta, kun taas Jussi Halla-aho keskittyisi maahanmuuttoasioihin.
Halla-aho on saanut lisää puhtia ruotsidemokraattien gallup-suosiosta. Yhdellä teemalla pärjää, jos on uskottava sen ajamisessa.
Jyväskylän puoluekokoukseen odotetaan lähes kolmeatuhatta perussuomalaisten jäsentä. He ratkaisevat puheenjohtajavaalissa, mihin suuntaan perussuomalaista populismia Timo Soinin jälkeen viedään.
Terhon ja Halla-ahon lisäksi puheenjohtajan paikkaa tavoittelevat kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja Riku Nevanpää.
Puolue siirtyy pari piirua oikealle
Perussuomalaisia SMP:n raunioille 1990-luvun puolivälistä alkaen rakentaneen Timo Soinin väistyminen puoluejohdosta katkaisee vennamolaisuuden langan puolueessa. Puolue on keksittävä uudestaan, kuten Sampo Terho on muutosta kuvannut.
Perussuomalaisten vahvan kasvun vuodet ovat tuoneet puolueeseen paljon uusia ihmisiä, joiden asialistalla EU:n vastustaminen ja maahanmuuttopolitiikan arvostelu ohittavat köyhän asian.
Soiniin verrattuna sekä Terho että Halla-aho ovat talous- ja sosiaalipolitiikassa enemmän oikealla, vaikka kumpikin vähättelee perinteistä jakoa oikeistoon ja vasemmistoon.
Molemmat herrat ovat naimisissa. Ensi syksynä 40 vuotta täyttävällä Sampo Terholla on kaksi ja 46-vuotiaalla Jussi Halla-aholla neljä lasta. Puheenjohtajakisan loppusuoralla tuli julki, että Halla-aholla on lisäksi avioliiton ulkopuolella syntynyt puolitoistavuotias lapsi.
Maisteri Terhon kansallismielinen polku
Puheenjohtajaehdokas Sampo Terhon kaksi tärkeää ponnahduslautaa politiikkaan ovat olleet Maanpuolustuskorkeakoulu ja Suomalaisuuden liitto.
Suomen historian maisteriksi Tampereen yliopistosta vuonna 2003 valmistunut Terho toimi vuosina 2006–10 tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa. Suomalaisuuden liiton puheenjohtajana Terho on vaikuttanut vuodesta 2009.
Perussuomalaisten tutkalle Terho ilmestyi vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Hän pyrki eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä, mutta menestys oli heikko. Perussuomalaisten ääniosuus Pirkanmaalla jäi silloin yhteensä puoleen prosenttiin.
Euroopan parlamentista eduskuntaan
Politiikan isompi vaihde Terholla pyörähti päälle vuoden 2009 eurovaaleista.  Timo Soinin vanavedessä varasijalle vajaalla 10 000 äänellä yltänyt Terho nousi keväällä 2011 Euroopan parlamenttiin, kun Soini palasi eduskuntaan.
Euroopan parlamentissa Terho jatkoi Soinin jalanjäljillä EU-kriittisten ryhmässä, ja hänet valittiin jatkokaudelle Brysseliin vuoden 2014 eurovaaleissa. Ääniä kertyi lähes 34 000, mutta kilpakumppani Jussi Halla-aho saalisti yli 80 000 ääntä.
Halla-aho lähti Brysseliin poliittiseen maanpakoon, kun taas Terho sai kutsun kotimaan politiikkaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Ulkoministeriksi noussut Soini poimi Terhon tärkeälle paikalle eduskuntaryhmän johtoon.  
Tohtori Halla-aho – nuivien profeetta
Puheenjohtajaehdokas Jussi Halla-aho on noussut kansalliseen ja kansainväliseenkin julkisuuteen maahanmuuttokeskustelun kautta. Hän on vastustanut monikulttuurisuutta ja arvostellut Suomen maahanmuuttopolitiikkaa.
Perussuomalaisten riveihin kerääntyneet maahanmuuttokriittiset poliitikot allekirjoittivat vuoden 2011 eduskuntavaalien alla Nuivan vaalimanifestin, jossa vaadittiin, että Suomen tulee luopua varsinkin Ruotsista kopioidusta monikultturistisesta valtioideologiasta, erilaisuuden ihannoimisesta ja itsetarkoituksellisesta ylläpidosta.
Halla-ahon liittolaisia nuivassa ryhmässä olivat muun muassa eduskunnan nykyinen puhemies Maria Lohela, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ja kansanedustajat Juho Eerola, Olli Immonen ja Vesa-Matti Saarakkala.
Nuivan vaalimanifestin allekirjoittajista ainakin Maria Lohela tukee puheenjohtajakisassa Sampo Terhoa. Taustalla näkyy Soinin varjo, sillä Soini nosti Lohelan puhemieheksi.
Halla-aho nousi ääniharavaksi
Filosofian tohtori, kielitieteilijä Jussi Halla-aho keräsi huomiota innokkaana blogistina. Hänen kärkevä Scripta – kirjoituksia uppoavasta Lännestä -bloginsa on kerännyt tuhansia seuraajia. Sama piiri on pyörinyt myös vuoden 2008 lopulla perustetun Hommaforumin keskusteluissa.
Halla-aho oli sitoutumattomana ehdokkaana perussuomalaisten listalla Helsingissä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa, mutta perussuomalaisten alle kolmen prosentin ääniosuus ei riittänyt Tony Halmeen vuoden 2003 vaaleissa valtaaman paikan säilyttämiseen.
Perussuomalaisten vuoden 2011 eduskuntavaalijytkyssä Halla-aho kipusi eduskuntaan. Hän nousi ääniharavaksi ja keräsi Helsingistä yli 15 000 ääntä.
Sakkotuomio varjostaa Halla-ahoa
Eduskunnassa Halla-aho valittiin hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi, mutta hän joutui jättämään tehtävän muiden eduskuntaryhmien vaatimuksesta kesällä 2012.
Kesäkuussa 2012 korkein oikeus kovensi Halla-ahon aiemmin saamaa sakkotuomiota. Korkein oikeus katsoi Halla-ahon syyllistyyneen blogissaan sekä uskonrauhan rikkomiseen että kansanryhmää vastaan kiihottamiseen. Kohua herättivät myös Halla-ahon tuomiosta antamat kommentit, joiden katsottiin vähättelevän oikeusjärjestelmää.
Halla-ahosta tuli eduskunnassa hylkiö, joka löysi ymmärtäjiä vain oman ryhmänsä nuivasta siivestä. Vuoden 2014 eurovaaleissa Halla-aho mittasi valtakunnallista kannatustaan. Hän keräsi kokoomuksen Alexander Stubbin jälkeen koko maan toiseksi suurimman henkilökohtaisen äänimäärän.
Suhde hallitukseen erottaa miehiä
Suhtautuminen Sipilän hallitukseen kuvastaa hyvin Sampo Terhon ja Jussi Halla-ahon erilaisuutta.
Sampo Terho tarttui epäröimättä Eurooppa- ja kulttuuriministerin salkkuun, kun hallitusta toukokuussa täydennettiin. Jussi Halla-aho on ilmoittanut, että hän ei lähde ministeriksi, vaikka hänet valittaisiin puoluejohtajaksi. Halla-aho aikoo jatkaa Euroopan parlamentissa ja johtaa puoluetta hallituksen ulkopuolelta.
Euroopan parlamentissa Halla-aho hakisi yhteistyötä pohjoismaisessa ryhmässä Tanskan kansanpuolueen ja ruotsidemokraattien kanssa, kun brittien ero EU:sta hajottaa nykyisiä EU-kriittisiä ryhmiä.
Terho on ärsyttänyt hallituskumppaneita puhumalla uudesta EU-kansanäänestyksestä. Halla-ahon EU- ja maahanmuuttolinjauksilla on vielä vähemmän ymmärtäjiä.
Ei ihme, että Sipilän hallituksessa jännitetään perussuomalaisten puheenjohtajavaalin tulosta. Keskustan ja kokoomuksen johtajat ovat varoneet kehumasta Terhoa, mutta inho Halla-ahoa kohtaan on ollut ilmeistä.
Viimeaikaiset terrori-iskut vaikuttavat myös Suomeen – nuorten lentopalloturnauksessa järeät turvatoimet
Vantaan Power Cup varautui avajaispäivän tapahtumiin tiukoilla turvatoimilla.
Maailmalla viime aikoina tapahtuneet terrori-iskut ovat nostaneet turvatoimia myös Suomessa. Tästä esimerkki saatiin torstaina lentopallon Power Cupissa Vantaalla, kun armeijan kuorma-autot tukkivat tapahtuman tärkeimmän sisääntuloreitin. 
Kuorma-autoja käytettiin torstaina esimerkiksi JVG:n konsertin ja armeijan valatilaisuuden aikana.
\- Ajatus kuorma-autojen käyttämisestä syntyi yhteistyössä viranomaisten kanssa, tapahtuman turvallisuuspäällikkö Janne Herkama kertoi [Power Cupin nettisivuilla.](http://www.powercup.info/ajankohtaista/power-cupissa-panostettu-turvallisuuteen.html)
\- Haluamme antaa ihmisille tunteen, että he voivat osallistua tapahtumaan turvallisin mielin.
Maailman suurimmaksi lasten ja nuorten lentopalloturnaukseksi kehittynyt Power Cup pelataan Vantaan Myyrmäessä 8.-11.6. Power Cupiin osallistuu tänä vuonna 865 juniorijoukkuetta. Tapahtumaan odotetaan yli 10 000 ihmistä.
Ennen turnausta järjestäjät saivat lukuisia kyselyitä turvallisuusjärjestelyistä. Manchesterin, Lontoon, Nizzan ja Pariisin terrori-iskut ovat herättäneet huolen joukkotapahtumien turvallisuudesta.
\- Kysyimme etukäteen poliisilta arviota, voimmeko järjestää tapahtuman. He eivät nähneet sille estettä. Suunnittelimme Power Cupia vuoden ajan yhdessä poliisin ja turvallisuusviranomaisten kanssa. Olemme ottaneet huomioon heiltä tulleet ohjeistukset. Olemme kokeneet dialogin erittäin hyväksi. Olemme panostaneet turvallisuusasioihin mieluummin hieman liikaa kuin liian vähän, Herkama selvitti.
Herkama kertoo, että he ovat myös lisänneet järjestyksenvalvojien määrää. Erityisesti on panostettu ammattimaisiin turvallisuusvalvojiin.
Politiikan toimittaja Unto Hämäläinen: Perussuomalaiset päättävät, jatkaako puolue Soinin linjalla
Soini voi vielä ottaa joukot hanskaansa puheellaan puoluekokouksessa.
Sampo Terho olisi selkeästi Timo Soinin linjan ja perinnön vaalija, jos hän nousee perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Näin arvioi Helsingin Sanomien eläkkeelle jäänyt politiikan toimittaja Unto Hämäläinen kommentoidessaan tulossa olevaa perussuomalaisten puheenjohtajavalinnan merkitystä perjantaina Ylen aamu-tv:ssä. 
Hämäläinen kommentoi valintaa kolmestakin syystä merkittäväksi: kyse on Suomen toiseksi suurimmasta puolueesta, joka on myös hallituspuolue. Kolmanneksi kysymys on yhden kotimaan keskeisimmän poliitikon Timo Soinin elämäntyöstä. 
– Jatkaako perussuomalainen puolue Timo Soinin linjalla, jolla se on ollut yli 20 vuotta, vai siirtyykö toiselle linjalle, jota edustaa Jussi Halla-aho, Hämäläinen pohti aamu-tv:ssä. 
Hämäläinen arvioi Terhon olevan puheenjohtajana Soinin työn jatkaja. Hämäläinen katsoo, että puoluekokouksessa on kaksi huippuhetkeä, toinen on tietysti äänestys, ja toinen on Timo Soinin puhe. 
– Puheessaan Soini voi vielä kerran ottaa puolueen hanskaansa ja näyttää suuntaa. 
Halla-aho lujasti linjallaan
Hämäläinen kommentoi Halla-ahon pohjavireen politiikan tekemisessä olevan aggressiivisempi, vaihtoehtoisempi ja oppositiohenkisempi kuin Terholla. Terho taas tähtää siihen, että jatkettaisiin hallituksessa tämän kauden loppuun. 
– Kysymys on myös Soinin ulkoministerin paikasta. 
Hämäläinen sanoi yllättyneensä puheenjohtajakisassa Halla-ahon peräänantamattoman lujasta otteesta omalla linjallaan. 
– Hänhän ei ole tullut Soinia ja Soinin linjaa vastaan vaan on vetänyt omaa tiukkaa linjaansa koko ajan. Halla-aholla on oma profiilinsa, jolla hän on jatkanut, ja se antaa poliitikolle aina selkänojaa, Hämäläinen kommentoi. 
**Lue myös **
[Sampo Terhon ja Jussi Halla-ahon kaksintaistelu – Tohtori Eirasta ja maisteri Töölöstä taistelevat perussuomalaisten suunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9657042)
[Niikko ja Packalén tyrmäävät PS:n sääntömuutosesityksen – "Kabinettivallankaappaus"](https://yle.fi/uutiset/3-9659098)
[PS:n viimeisessä puheenjohtajatentissä vaadittiin tehokkaita käännytyksiä, kansalaisuuslain kiristystä ja pantaa nilkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9648993)
Miestä ammuttu keskellä kaupunkia Seinäjoella – yksi otettu kiinni
Kolmikymppistä miestä ammuttiin eilen illalla Seinäjoella keskellä kaupunkia. Poliisi on ottanut kiinni ampumisesta yhden henkilön. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä ampumatapauksesta Seinäjoen keskustassa torstai-iltana. Poliisi ei kommentoi sitä, onko kiinniotettu todennäköinen tekijä.
Poliisin mukaan ampuminen sattui illalla kello 21.45 ravintola Still Standingin terassin vieressä. Ampumisessa loukkaantui vakavasti noin 30-vuotias seinäjokelainen mies, joka on sairaalahoidossa.
– Uhri on sairaalahoidossa ja meidän tietojen mukaan ei olisi hengenvaarassa, mutta vakavasti loukkaantunut, sanoo rikoskomisario Sakari Palomäki.
Poliisi ei kommentoi tarkemmin sitä, mihin kohtaan uhri loukkaantui, millaisella aseella ampuminen tehtiin tai tunsivatko ampuja ja uhri toisensa.
Palomäen mukaan terassilla on ollut kuitenkin silminnäkijöitä, joita poliisi voi kuulla.
– En kommentoi tarkemmin sitä, mitä nyt tehdään, mutta meillä on tähän valjastettu resursseja kyllä. 
– Esitutkinta on käynnissä ja teknistä tutkintaa tehdään. Kuulustelujen kautta pyritään selvittämään, mitä on tapahtunut ja minkä takia.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran lauantaina.
Jylinää Helsingin taivaalla: Finnairin A350 lentää harvinaisen läheltä yleisöä – Yle näyttää suorana klo 16
Eräs Kaivopuiston lentonäytöksen vetonauloista on Finnairin Airbus A350, aivan Helsinginniemen edustalla.
Matkustajalentokoneen perämies Riika Kaipainen on täpinöissään: Helsingin [Kaivopuiston rannassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9657313)nähdään perjantai-iltana Finnairin A350-kone ensimmäistä kertaa yleisönäytöksen taivaalla.
– Lentäjät ovat harjoitelleet tulevaa esittelylentoa useita kertoja simulaattorissa. Sitä kelpaa katsella.
Kaipainen, joka juontaa Suomen juhlavuoden kunniaksi järjestettävän [näytöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9657313), on saanut elämässään toteutettua monta unelmaa. Jo kuusivuotiaana hän oli ilmoittanut aikovansa "lentotädiksi", ja aikuisena lentoemännyys ehti tulla tutuksi.
Veri kuitenkin veti ilmailuhenkistä naista ohjaamon puolelle, ja tie nykyiseen työhön liikennelentäjäksi eteni pienkoneella suoritetun lentolupakirjan ja Porin ilmailuopiston kautta.
– Liikennelentäjän päällimmäinen haaste ei ole vuorotyö ja aikaerot vaan koneen ja matkustajien turvallinen kuljettaminen. Tavallisen lennon rutiinit ovat selkärangassa, minkä vuoksi iso osa harjoittelusta koskeekin tilanteita, joissa jokin menee pieleen, Kaipainen kuvailee Ylen aamu-tv:ssä
Alan riskit eivät Riika Kaipaista hirvitä, sillä vapaa-aikakin kuluu lentäen – pienkoneiden puikoissa.
Juuri nyt ajatukset ovat kuitenkin illan näytöksessä. Juontaja pääsee seuraamaan, kun kollegat ohjaavat 65 metriä leveän Airbusin vain 500 metrin korkeudessa kaupungin yllä.
Suomi100-[lentonäytöstä voi katsella Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4156342) kello 16 alkaen.
Lähteet brittimedioille: May ei aio erota välittömästi
Pääministeri Theresa Mayn arvellaan pyrkivän muodostamaan enemmistöhallituksen Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen kanssa. 
Useat brittimediat kertovat nimettömien lähteiden perusteella, että pääministeri Theresa May ei aio erota välittömästi vaan hän pyrkii muodostamaan hallituksen.
Asiasta uutisoivat [The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/politics/live/2017/jun/08/general-election-results-2017-uk-live-labour-tories-corbyn-may-election-results-live-news-line) ja tv-yhtiö [Sky News](http://news.sky.com/story/theresa-may-has-no-intention-of-resigning-sky-sources-10909309) sekä esimerkiksi BBC:n politiikan toimituksen esimies [Laura Kuenssberg Twitterissä](https://twitter.com/bbclaurak).
Mayn konservatiivit voisivat saada enemmistön parlamentissa esimerkiksi muodostamalla koalition Pohjois-Irlannin demokraattisen unionistipuolueen kanssa.
Pääministeri May pitää puheen vaalituloksesta kello 12 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla](https://yle.fi/uutiset/upin_ohjelmajohtaja_tyovaenpuolue_vei_vaalit_kampanjoimalla_perinteisilla_teemoilla/9659317)
[Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla](https://yle.fi/uutiset/upin_ohjelmajohtaja_tyovaenpuolue_vei_vaalit_kampanjoimalla_perinteisilla_teemoilla/9659317)
[Tulos varmistui: Britannian konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa – labour juhlii](https://yle.fi/uutiset/3-9659281)
[Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9659139?origin=rss)
Moottoripyöräilijä kaatui viitostiellä Kuopiossa 
Onnettomuus johtui mahdollisesti teknisestä viasta. 
Kuopiossa sattui perjantaiaamuna kello yhdeksän jälkeen moottoripyöräonnettomuus. Noin 50-vuotias kuopiolaismies kaatui moottoripyörällään viitostiellä Kallansilloilla Tikkalansaaren kohdalla. 
Ensitietojen mukaan motoristille ei tullut vakavia vammoja, mutta hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisin mukaan kaatumisen aiheutti mahdollisesti tekninen vika moottoripyörässä. 
Poliisi epäilee, että pyörän rekisterikilpi vääntyi jostain syystä takarenkaan väliin ja lukitti takapyörän.
Saudi-Arabia osti koulutusta viidellä miljoonalla – yli sata opettajaa saapuu Suomeen
Suomi ja Saudi-Arabia ovat tehneet yhteistyötä ennenkin, mutta eivät vielä näin laajasti. 
Saudi-Arabia on ostanut suomalaista koulutusta viiden miljoonan euron edestä. Maa lähettää Suomeen 117 opettajaa, jotka tutustuvat suomalaisen peruskoulun opetusmenetelmiin Turussa, Tampereella, Joensuussa ja Espoossa. Suurin osa opettajista saapuu perheidensä kanssa, joten tulijoita on yli 400.
Koulutusyhteistyösopimuksen solmivat Finland University, Helsingin yliopisto ja Omnia Education Partnerships (OEP) yhdessä Saudi-Arabian opetusministeriön kanssa.
Suomi ja Saudi-Arabia ovat tehneet yhteistyötä koulutuksen saralla jo aikaisemminkin, mutta vain muutamassa yksittäisessä yliopistossa. Näin laajassa yhteistyössä maat eivät ole ennen olleet.
– Tässä hankkeessa opettajat ja rehtorit tulevat ympäri Saudi-Arabiaa eli tämä on heilläkin oikeasti laaja yhteistyöverkosto, kertoo OEP:n toimitusjohtaja Mervi Jansson.
Suomalaiset metodit saudien kouluympäristöön 
Puoli vuotta kestävä koulutus alkoi toukokuussa kolmen kuukauden perehdytysjaksolla yliopistoissa, joissa opiskellaan englantia ja pedagogiikkaa. Varsinainen perehtyminen suomalaisiin opetusmenetelmiin alkaa syksyllä, kun opettajat pääsevät seuraamaan peruskouluopetusta luokkaympäristössä.
– Kouluissa yliopistopuolen teoria herätetään henkiin ja heille näytetään käytännössä, mitä on esimerkiksi oppijalähtöisyys, sanoo Jansson.
Saudi-opettajien tehtävänä on löytää keinot sovittaa suomalaiset opetusmetodit saudiarabialaiseen kouluympäristöön ja kulttuuriin.
Kiinnostusta myös muissa maissa
Janssonin mukaan Saudi-Arabiasta on jo tullut tarjouspyyntö koulutuksen jatkamisesta.
– Olemme puhuneet heidän opetusministeriönsä kanssa siitä, että toivomme puolin ja toisin, että tästä rakentuu pitkäaikainen yhteistyön malli.
Hanke on myös herättänyt kiinnostusta muissa Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvosto GCC:n maissa.
– Meille on tullut muista GCC-maista jonkin verran tiedustelua, että mikä tämä ohjelma on rakenteeltaan ja voivatko he päästä tähän myös mukaan tai neuvotella omansa.
Britannian pääministeriä odotetaan puhumaan vaalituloksesta – katso suora lähetys
Pääministeri Theresa May kertoo, millaisia johtopäätöksiä hän tekee tappiollisten vaalien jälkeen.
Britannian parlamenttivaalit ovat saaneet saarivaltion sekaannuksen tilaan.
Johtava konservatiivipuolue joutuu etsimään itselleen hallituskumppanin. Oppositiopuolueen johtaja Jeremy Corbyn vaatii pääministeri Theresa Mayn eroa ja myös uusintavaaleja on ehdotettu.
Suurin huoli kohdistuu brexit-neuvotteluihin – onko Britannian hallitus tässä tilanteessa kykenevä neuvottelemaan EU-erosta?
Pääministeri Mayn puheen kansakunnalle piti alkaa jo puoliltapäivin Suomen aikaa, mutta sitä on siirretty myöhemmäksi. Voit seurata suoraa lähetystä verkkosivuillamme ja Yle Areenassa.
Suomalaisfanit yllättyivät The Late Late Show’n yleisössä Lontoossa: Missä Tom Cruise?
**[The Late Late Show with James Corden](http://areena.yle.fi/1-4110473) kuvataan tällä viikolla poikkeuksellisesti Los Angelesin sijasta Lontoossa. James Cordenin kaksi suomalaisfania Leena ja Sofia pääsivät seuraamaan ohjelman kuvauksia Lontoon Westminsteriin.**
Show’n kuvaukset ovat Central Hall Westminster -salissa, joka on lavastettu suureksi The Late Late Show -studioksi. Yleisöä tilaan mahtuu muutama sataa. Leenaa ja Sofiaa lykästää, he pääsevät lähes eturiviin!
”Tila oli mieletön, se oli jonkinlainen vanha kirkkosali. Taustalla oli urut, jotka oli peitetty. Ja lavalla odottivat Kings of Leonin bändin kamat”, Leena kertoo.
Lontoon viikonloppuisten terrori-iskujen jälkimainingeissa turvatarkastukset ohjelman kuvauksissa ovat tiukat. Kuvauslavasteisiin ei saa viedä laukkuja lainkaan, vaan kaikki tarvittava pitää mahtua taskuihin. Yleisö oli etukäteen ohjeistettu myös vaatetuksesta: ”Ole pukeutunut kuin olisit menossa hienoille illallisille”.
Show alkaa!
Nauhoitukset alkavat täysin aikataulun mukaan klo 16.30. James saapuu lavalle ja tervehtii lämpimästi innostunutta yleisöä, joka on oman kaupungin pojasta aivan täpinöissään. James kyselee, kuka on tullut yleisöön kauimpaa.
”Ajateltiin, että me Suomesta voitetaan tämä homma, mutta siellä olikin jengiä Australiasta asti”, Leena hekottaa.
Ohjelman nauhoitukset alkavat täysin päinvastaisessa järjestyksessä, kuin mitä lopullisessa ohjelmassa on totuttu näkemään. Show’n aloittaa bändivieraan – eli Kings of Leonin – esitys, joka ohjelmassa aina päättää jakson.
Sama kaavaa jatkuu pitkin nauhoituksia. Välistä nauhoitetaan jopa kohtauksia seuraavan päivän jaksoon. Mutta James on yhtä sympaattinen ja mukava kuin miltä hän ohjelmassa vaikuttaa.
”Väliajoilla hän heitti vitsiä ja ihmiset huutelivat hänelle yleisöstä, ja hän vastaili takaisin hauskasti. Hän otti kontaktia yleisöön ja oli läsnä.”
”Mutta kyllä hän oli paljon vakavampi heti kun ei kuvattu. Luulin, että hän olisi ollut ihan hulvaton persoona koko ajan, mutta hän oli ammattilainen ja otti vakavasti show’ teon”, Leena kertoo.
Missä Cruisen Tomppa?
Perjantain jaksossa vieraana ovat **Tom Cruise**, **Jennifer Hudson**, **Russell Brand** ja **Anthony Joshua**. Mutta miltä he kaikki vaikuttavat livenä?
”Tom Cruise olikin kuvannut osuutensa jo aikaisemmin. Se näytettiin meille ja reagoimme siihen livenä, mutta Tom ei ollut paikalla ollenkaan”, Leena harmittelee.
Myös Jennifer Hudsonin osuus oli kuvattu jo aiemmin. Sohvalle istahtavat loppupeleissä vain Russell Brand ja Anthony Joshua.
”Talk show -osuus oli itse asiassa tosi lyhyt, se oli ohi 10 minuutissa”, Leena toteaa.
Kun kuvaukset saadaan purkkiin, James juoksentelee vielä yleisön seassa ja käy antamassa high fiveja. Yleisössä ihmiset innostuvat ottamaan selfieitä ohjelman massiivisissa lavasteissa.
Entä Leena ja Sofia, bongaammeko heidät ruudusta?
”Takaraivomme näkyvät kyllä alakulmassa, eli voi sanoa, että äiti, kato, mä oon telkkarissa”, Leena nauraa.
**Late Late Show with James Corden Yle Areenassa perjantaina 9.6. klo 22 ja Yle TV2:ssa klo 22.10**
Seksi ja suhdesekoilu eivät katso ikää – kotimaiset konkarinäyttelijät improvisoivat kesäsarjassa
Ylen uusi komediallinen draamasarja Rakkautta vain haastoi vanhemman ikäpolven näyttelijät improvisoimaan.
Kotimaiset konkarinäyttelijät improvisoivat ikääntyvien ihmisten pikatreffeillä YleTV1:n komediallisessa draamasarjassa _Rakkautta vain_. Laura Joutsin ohjaama sarja kuvattiin vain yhden päivän aikana 17 kameralla.
Sarjassa treffailevat Eeva Litmanen, Rea Mauranen, Sinikka Sokka, Leena Uotila, Kirsti Wallasvaara, Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Heikki Nousiainen, Esko Roine ja Esko Salminen. Pikatreffien isäntää näyttelee Eero Ritala.  
Näyttelijät saivat itse kehitellä hahmonsa ja improvisoida kaikki kohtaukset. Kohtaamisia ei lainkaan harjoiteltu vastanäyttelijän kanssa, eivätkä näyttelijät tienneet toistensa hahmoista etukäteen mitään.
Näyttelijä Sinikka Sokka tarttui mahdollisuuteen tehdä roolihahmo, jollaista hän ei ole päässyt esittämään. 
– Halusin nimenomaan tehdä itselleni vastakkaista ihmistä. Pitkällä urallani minut on aika usein roolitettu ulospäin suuntautuneeksi, vilkkaaksi ja sanavalmiiksi ihmiseksi. Nyt loin erilaisen hahmon, naisen, jolla on salaisuus. 
Improvisaatio on eri juttu eri ikäpolven näyttelijöille
Näyttelijä Eero Ritalalla oli sarjassa hyvin erilainen rooli kuin muulla näyttelijäkaartilla. Ritala toimi improvisaatiotreffien sujumisesta huolehtivana seremoniamestarina.
– Ohjeistin ihmisiä liikkumaan toimimalla ikään kuin ohjaajan assistenttina. Toimin usein viestin viejänä ja kävin siirtämässä vaikka kasvia, jos kamera uhkasi näkyä. 
Sokka oli alkuun epäluuloinen sarjan improvisaation ideaa kohtaan. Hän kuitenkin lähti mukaan, koska sai mahdollisuuden näytellä tuttujen kollegoiden parissa. 
– Meidän ikäluokkamme näyttelijät eivät lähde improvisoimaan aivan suin päin hurjan innoissaan. Improvisaatio on ollut nyt muodissa, mutta se on suurimmalle osalle meistä vanhemman ikäpolven näyttelijöistä aika kaukaista. Olen tottunut improvisoimaan roolin ja dialogin sisällä, mutta tämä oli kaikki improvisaatiota.
Kohtaamisia vuosikymmenten jälkeen
Kolmekymppiselle Eero Ritalalle improvisaatio on tuttua etenkin viihdesarjojen kuten _Putouksen_ ja _Vinoshown_ parista. Hänen mielestään improviihteen ja draamasarjan tekeminen ovat kuitenkin hyvin erilaisia toisistaan.
– Tällainen improvisoitu draamasarja on Suomessa poikkeuksellinen. Siinä kohdataan toisia ja puhutaan rakkaudesta. Se on vähän eri asia kuin vinossa huoneessa kaatuileminen. 
_Rakkautta vain_ -treffeillä puheenaiheiksi nousevat muun muassa avioero, suhdemokailu ja seksi. Näyttelijät tempaavat katsojan koskettaviin ja nauruhermoja kutkuttaviin kohtauksiin. Jännittäviä hetkiä koettiin myös kulisseissa.
– Harmi, että kuvattiin vain se yksi päivä. Olin aivan haltioissani saadessani tavata kaikki nämä ihanat ihmiset. Oli hauska nähdä esimerkiksi Esko Salmisen ja Kirsti Wallinvaaran kohtaaminen. He eivät olleet tavanneet kymmeniin vuosiin, kertoo Ritala. 
Säväyttääkö Neziri Lahdessa? Suomalaisilla hyviä kirittäjiä Lahden Eliittikisoissa
Nooralotta Nezirin esiintyminen pika-aidoissa on yksi Lahden Eliittikisojen mielenkiintoisimmista tapahtumista. Sunnuntaina Neziri kaatui Raaseporissa kauden ulkorata-avauksessaan. Lahden Eliittikisat on nähtävissä suorana TV2:ssa perjantaina.
Nooralotta Neziri sai sunnuntain tärskystään lievän aivotärähdyksen. Viikolla harjoittelemaan päässyt Neziri tavoittelee Lahdessa alle 13,20:n aikaa. Hän juoksi ennätyksensä 12,81 viime kaudella. Neziri saa Lahdessa vierelleen kovia pika-aitureita. Nigerian Lindsay Lindley on juossut ennätyksensä 12,90 tällä kaudella Kaliforniassa. Alle 13 sekunnin on pinkonut myös Yhdysvaltain Raven Clay.
Elmo Lakka juoksi toissa viikonloppuna 110 metri aidat sadasosan päähän ennätyksestään. Terävässä kunnossa oleva Lakka rymisteli Belgiassa 13,73. Hänellä on hyvä mahdollisuus parantaa ennätystään Lahdessa.
– Tähän kauteen tarvitsisi saada joku säväytys. Nezirin ohella myös Reetta Hurskeen ja Lotta Haralan esitykset pika-aidoissa kiinnostavat. Lakka puolestaan on lähellä 13,50:n kuntoa. Muita mahdollisia säväyttäjiä voisivat olla muun muassa Heidi Nokelainen (keihäs), Kristian Pulli (pituus) sekä Anniina Kortetmaa (200m), ennakoi Ylen asiantuntija Jarkko Finni.
Lahdessa nähdään kovia ulkomaalaisia useissa lajeissa. Vauhtihurjastelua tarjoaa varmasti Sambian 19- vuotias Sydney Siame. Hän juoksi satasen ennätyksensä 9,88 Lusakassa. Siamea nopeammin ratasuoran on tällä kaudella pinkonut vain yksi mies, USA:n Christian Coleman (9,82).
_**Yleisurheilun Eliittikisat, Lahti, TV2 perjantaina klo 18.**_
Bongaa Uuden Päivän kuvauspaikat ja osallistu arvontaan
Nyt kannattaa käydä kesäretkellä Uuden Päivän maisemissa. Todellisuudessa Virtauksen maisemat kuvataan Tampereella ja Nokialla. Koostimme karttaan sarjassa usein nähtyjä paikkoja.
Jos käyt kesän aikana kuvauspaikoissa, ota itsestäsi kuva siellä ja julkaise se Instassa hashtagillä  #UPkuvauspaikka. Kesän lopussa kaikkien kuvan julkaisseiden kesken arvotaan Uusi Päivä -tuotepalkintoja. 
 
Arvontaan osallistuvat kaikki kuvat, jotka on julkaistu viimeistään 13.8.2017. Yhdelläkin kuvalla voi osallistua, eli kaikkia paikkoja ei tarvitse kiertää arvontaa varten. Jos sinulla ei ole Instagramia käytössä, voit lähettää kuvan myös sähköpostilla uusi.paiva@gmail.com.
**Virtauksen rautatieasema**
Nokian rautatieasema esittää sarjassa Virtauksen asemaa. Täällä Iris jätti liikuttavat hyvästit Epulle, joka lähti Virtauksesta takaisin Kaustisille perheensä luo.
**Virtauksen poliisilaitos**
Ja rautatieasemalta pääset näppärästi Virtauksen poliisilaitokselle, joka todellisuudessa on Nokian poliisilaitoksen julkisivu. Täällä Reino on suorittanut harjoittelunsa Joonaksen opastuksessa.
**Asuntola**
Täällä asuvat Stella, Lenni, Osku ja Anni. Virtauksen lukion asuntolan ulkokohtaukset kuvataan Tampereen Navigaatioseuran läheisyydessä. Asuntolan sisätilat on lavastettu UP:n studiolle Tampereen Mediapolikseen.
**Voimala**
Voimala on Virtauksen sydän. Voimalassa sijaitsevat tarinan mukaan Ainon kahvila, Virtauksen lukio, TK-palvelut, terveyskeskus, kirjasto, kukkakauppa, elokuvateatteri ja kuntosali Voimavirta. Voimalan ulkokohtaukset kuvataan Tampereella Museokeskus Vapriikin edessä, joka sijaitsee lähellä Navigaatioseuran rakennusta eli Asuntolaa. Voimalan sisätilat on lavastettu UP:n studiolle.
**Koskenranta**
Virtauksen Koskenrannassa tapahtuvat kohtaukset kuvataan Tampereella Tampellan alueen rannassa.
**Ravintola Hovi**
Virtauksen ravintola Hovin ulko- ja sisäkohtaukset kuvataan Ravintola Mylläreissä Tampereella.
**Saari**
Saari on Virtauksen asukkaiden suosittu piknik-paikka. Pariskunnat ovat usein karanneet sinne lemmiskelemään. Näin ovat tehneet muun muassa Vilma ja Jani, Asko ja Minna sekä Tero ja Marika. Iriksen järjestämät naamiobileet järjestettiin samalla saarella. Kohtaukset on kuvattu Pyynikin Jalkasaaressa, joka ei ole oikeasti saari.
**Virtauksen sairaala**
Virtauksen sairaalan ulkopuolella tapahtuvat kohtaukset kuvataan Kaupin sairaalan pihassa. Sisäkohtaukset eli sairaalahuoneet ja käytävät lavastetaan tarvittaessa Ylen tiloihin Tampereen Mediapolikseen.
**Kauppakeskus**
Kun Uuden Päivän hahmot menevät shoppailemaan, he suuntaavat Virtauksen kauppakeskukseen. Ostoskohtaukset kuvataan yleensä Lielahtikeskuksessa Tampereella.
**Yliopiston kirjasto**
Kun Uudessa Päivässä opiskelijat hakevat yliopiston kirjastosta tenttikirjoja, kohtaukset kuvataan Lielahtikeskuksessa sijaitsevassa Lielahden kirjastossa.
**Turpiini**
Uuden Päivän tarinassa ravintola Turpiini sijaitsee Tampereella. Todellisuudessa ravintolan ulkokuorta esittää Ympäristötietokeskus Moreenia. Talossa oli ennen vesiturbiini, josta ravintola on saanut innoituksen nimeensä. Turpiinin sisäkohtaukset kuvataan UP:n studiolla.
Erkki Astala: Julkinen tila – yksilöllinen media
Julkisen tilan ylläpitäminen on julkisen palvelun median tärkeä tehtävä, [kirjoitti Ismo Silvo näkökulmatekstissään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/ismo-silvo-yle-julkisena-mediana-nakymia-yhteiseen-tilaan), joka julkaistiin myös Ajatuksia ajasta, demokratiasta ja Ylestä -artikkelikokoelmassa.
 
Artikkelin ajatus on, että tarvitaan tila sille kulttuuriselle vuorovaikutukselle, jossa yhteisö voi pohtia arvojaan ja muodostaa käsityksen itsestään ja tulevaisuudestaan. Julkisen palvelun medialle tuo yhteisö tarkoittaa koko sitä väestöä, joka sen vaikutusalueella asuu. Heitä julkisen palvelun median pitää palvella, heille ylläpitää tuota julkista tilaa.
Uusi media, muuttuvat rituaalit
Uuden median valtakaudella tämä tehtävä on entistä vaativampi. Se ei ole vaativa vain siksi, että samat sisällöt eivät puhuttele laajoja väestönosia samalla tavalla kuin ennen, vaan ehkä vielä enemmän siksi, että tuon puhuttelun onnistuminen ei ole kiinni vain sisällöistä ja niiden kerrontatavoista. Yhä enemmän on kyse sisältöjen julkaisemisen tavoista.
 
Toki sisältö ja julkaiseminen ovat olleet naimisissa jo perinteisessä mediassa. Perinteiseen mediakäyttöön radiossa ja televisiossa liittyy vahvasti rutiinin, rituaalin elementti. Median käyttö rytmittää ja katkoo arkea samankaltaisella säännöllisyydellä kuin uskonnolliset rituaalit ennen, siinä mielessä median käyttö on maallinen juhla. 
 
Jos jos ajattelemme durkheimiläisittäin – säännöllisesti toistuvien ja yhdessä jaettujen uskonnollisten rituaalien keskeinen tehtävä oli yhteisön yhteisyyden ylläpitäminen ja uusintaminen  – yhdessä jaettu mediakäyttö toteuttaa samankaltaista tehtävää. 
 
Miten on uuden median kanssa?
 
Online-käyttöä ja sosiaalista mediaa leimaa vahvemmin yksilöllisyys: käyttö on ajasta ja paljolti paikasta riippumatonta ja käyttäjä on halutessaan myös myös sisällön tuottaja. Julkisesta tulee uudella tavalla yksityistä. Kun mediakäytöstä katoaa ajallinen yhteys, tarkoittaako se rituaalisuuden ja sen myötä yhteisyyden ylläpitämisen rapautumista? 
 
Väitän että uudempi mediakäyttö ei tyhjenny rituaalisuudesta, mutta varmaankin määrittelee sitä uudelleen.
Jakaminen ja yhteisyys
Mitä muuta kuin rituaalista, mitä muuta kuin oman yhteisösuhteeni uusintamista, on se että toistuvasti tarkistan ja päivitän sosiaalisen median tilejäni? Olennainen ero on se, että nyt näyttäydymme itse itsellemme tämän rituaalin pappeina.  
 
Entä miten suuri osa online-käytöstä on lopulta yksilöllisten valintojen sanelemaa? Miten tärkeää siinäkin on tarve jakaa sisällön käytön kokemus yhteisön muiden jäsenten kanssa? Monien sisältöjen online-julkaisun ajankohta on juhlan hetki sen sisällön ystäville, hetki joka halutaan jakaa, jossa halutaan olla mukana.
 
Uusi media synnyttää uudenlaista rituaalisuutta, uudenlaisia yhteisyyden uusintamisen tapoja. Voi olla, että kyse on vain uudesta askeleesta sillä yhteisösuhteen yksityistymisen tiellä, jota jo perinteinen media on rakentanut.  
 
On kuitenkin ilmeistä, että täyttääkseen julkisen tilan ylläpidon tehtäväänsä, julkisen palvelun median on opittava ymmärtämään, miten uudempi mediakäyttö yhteisyyttä uusintaa. Julkisen palvelun on rakennettava omat palvelunsa ja sisältöjen julkaiseminen, koko tarjoilunsa, sen ymmärryksen pohjalta.
 
Toki sisältö on yhä median pihvi. Sen ympärille yhteisyys kehkeytyy. Ilman sisältöä ei ole jaettavaa, ei juhlaa, ei yhteisyyttä.
Sisällön ja julkaisemisen uudenlainen ykseys
Uusi media tuo myös toisen haasteen sille, miten sisältöjen tarjonnalla voidaan yhteisyyttä rakentaa: se luo uuden kontekstin sisältöjen merkityksen muodostumiselle. Yhteisyys ei ole (vain) mediainstituution välittämää, vaan käyttäjät ovat itse välittäjiä. 
 
Mitä enemmän sosiaalinen media leimaa sitä, miten ihmiset merkityksellistävät kaikkea kokemusmaailmaansa, mediasisällöt mukaanlukien, ja mitä enemmän sosiaalisen median käyttöä leimaa jyrkkä erottautuminen samanmielisten osayhteisöihin, sitä jyrkemmin jakautuu myös se, millaisia merkityksiä ihmiset sisällöille antavat, tuottavat ja jakavat.
 
Julkisen tilan ylläpidon tehtävä edellyttää, että julkisen palvelun media löytää tapoja ylittää erimielisten osayhteisöjen välisiä rajoja. Vain siten yhteinen arvopohdinta ja keskustelu  on mahdollista.  
 
Sisältö ja julkaiseminen ovat lopulta yhtä: kyse on sisältöjen tarjolle tuomisesta, välineiden tarjoamisesta merkitysten jakamiseen sekä yhteisöjen ylläpidosta luovasti, niiden rajoja ylittävillä tavoilla. Tämä ei ole pieni tehtävä. Se on valtavan vaativa, valtavan tärkeä tehtävä.
 
__Kiitos Ritva Leinolle, Vesa Pihanurmelle ja Ari Ylä-Anttilalle inspiraatiosta.__
 
**Erkki Astala**
tilaaja, Yle Draama
Käänne kassoilla – Kesko: Ihmiset eivät jaksa enää jonottaa, vaan menevät automaattikassalle
Monet kokevat itsepalvelukassan käyttämisen helpoksi ja sujuvaksi.  
Itsepalvelukassat ovat yleistyneet suomalaisissa kaupoissa viimeisen vuoden aikana. Kaupan liitto arvioi, että tulevaisuudessa ihmiskassat tulevat vähenemään.
Kaupan liiton analysoimassa 8 000  asiakaspalautteen aineistossa valtaosa vastaajista suhtautuu itsepalvelukassoihin myönteisesti. 90 prosenttia palautetta antaneista pitää omatoimista kassalla asiointia helppona ja sujuvana. 
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja painottaa, että itsepalvelukassoja ei ole tuotu kauppoihin henkilöstövähennysten mahdollistamiseksi, vaan taustalla on enemmänkin halu jouhevoittaa palvelua ja pienentää ruuhkia kassalla. 
Itsepalvelukassa ei toimi täysin koneellisesti, vaan kassoja valvomassa täytyy olla myyjä, joka tarkastaa esimerkiksi iän alkoholia ostavalta. Kurjenojan mukaan itsepalvelukassoilla voidaan lisätä joustavuutta kassojen työvuoroihin. 
Näin kassahenkilöille tulee työvuoroja myös itsepalvelukassojen valvojina normaalin kassahihnarutiinin rinnalle. Kurjenojan mukaan itsepalvelukassalla työskentelevä henkilö voi maksamista valvoessaan jutustella tavallista epämuodollisemmin asiakkaiden kanssa.
Keskolla itsepalvelukassoja 83 kaupassa
Kesko pilotoi itsepalvelukassoja ensimmäisen kerran Lahdessa vuonna 2012. Silloin asiakkaat eivät olleet vielä valmiita itsenäiseen suoriutumiseen kassalla. Siksi kesti muutaman vuoden, ennen kuin itsepalvelun ilosanomaa ryhdyttiin levittämään laajemmin. 
– Nyt tuntuu siltä, että aika on kypsä asialle ja kassat on otettu hyvin vastaan, Keskon palvelujohtaja Teemu Naumanen sanoo. 
Kesko on panostanut viimeisen vuoden aikana paljon itsepalvelukassoihin. Itsepalvelukassoja tällä hetkellä yhteensä 83 kaupassa. Niitä löytyy kaupoista aina Helsingistä Rovaniemelle. Jotta itsepalvelukassoja on järkevä pystyttää, kaupan myyntivolyymin on ylitettävä tietty raja. Siksi pääosa itsepalvelupisteistä löytyy Keskolla Citymarketeista. 
Naumasen mukaan jo joka viides asiakas maksaa ostokset itsepalvelukassalla. Viikottain tällaisia asiakkaita käy Keskon ruokakaupoissa noin 400 000 ympäri Suomea.
– Asiakas ei pidä jonottamisesta, siksi itsepalvelu toimii hyvin. Ihmiset pitävät myös siitä, että voi asioida omassa tahdissa, palvelujohtaja Naumanen tiivistää. 
Ikea yksi itsepalvelun edelläkävijöistä
Ensimmäisten joukossa itsepalvelukassoja Suomessa käyttäneen Ikean asiakaskyselyt osoittavat asenteiden muuttuvan nopeasti. 
Viisi vuotta sitten vajaa kolmasosa kodinsisustusketjun asiakkaista piti kassoja helppokäyttöisinä, viime syksynä sitä mieltä oli lähes 90 prosenttia kyselyyn vastanneista asiakkaista. 
Syy itsepalvelukassojen käyttöön ottoon oli Ikeassa pyrkimys jonojen lyhentämiseen. Asiakkuusjohtaja Tarja Sallasen mukaan itsepalvelukassan valitsee Ikeassa yli puolet asiakkaista. 
– Lapset pitävät toiminnallisesta kassa-asioinnista, Sallanen kertoo. 
Lauttasaaren marketissa itsepalvelu käytössä 
Helsingissä Lauttasaaren K-Supermarketin asiakkaat ovat tammikuusta saakka voineet valita perinteisen kassan sijaan yhden neljästä itsepalvelukassasta. Lauttasaaressa väki menee itsepalvelukassalle siinä missä perinteiselle. Lähes puolet kaupan asiakkaista käyttää ostoksia tehdessään itsepalvelukassaa, kauppias Ali Tikkala kertoo. 
Tikkalan mukaan keskimääräinen ostoskassi itsepalvelukassalta on 18 euron arvoinen, kun normaalilla kassalla keskiostos on 21 euroa. Ostosten koon lisäksi kauppias yllättyi myös käyttäjien ikäjakaumasta. Itsepalvelukassoja käyttävät myös vanhemmat ihmiset, vaikka nuoret ovatkin suurin käyttäjäryhmä. 
Tikkalan mukaan itsepalvelukassat ovat suosittuja, sillä niille saattaa päästä asioimaan nopeammin. Toisaalta tavallisella kassalla maksaminen saatetaan kokea helpommaksi vaihtoehdoksi. 
Hevosoppilaitos irtisanoo kahdeksan työntekijää ja osa-aikaistaa kuusi
Virolahdella sijaitsevan Harjun oppimiskeskuksen yt-neuvottelut päättyivät toukokuun lopussa.
Harjun oppimiskeskus Virolahdella irtisanoo kahdeksan työntekijää ja muuttaa kuuden työn osa-aikaiseksi.
Irtisanottavien joukossa on kolme opettajaa. Lisäksi neljän opettajan työ osa-aikaistetaan.
Muita irtisanottavia on viisi. He ovat työskennelleet muun muassa kiinteistöhuollon tehtävissä, oppilaitoksen maatilalla ja talleilla. Muuhun henkilökuntaan kuuluvista työntekijöistä kahden työt jatkuvat osa-aikaisina.
Sopeuttaminen merkitsee henkilöstövähennyksien lisäksi työn ulkoistamisia, työn uudelleenjärjestelyjä sekä muutoksia työtehtäviin ja toimenkuviin.
Luonnonvara-alan oppilaitoksessa Harjussa on tähän asti ollut töissä yhteensä 42 ihmistä.
Iso raha
Yt-neuvotteluissa sovitun ratkaisun taustalla ovat ammatillisen koulutuksen rahoitusleikkaukset. Harjun oppimiskeskuksen vuotuinen kustannusleikkausten tarve on noin puoli miljoonaa euroa.
– Se on meille iso raha. Nämä ovat välttämättömiä toimenpiteitä, rehtori Mika Palosara sanoo. 
Hänen mukaan viimeisen viiden vuoden aikana oppilaitoksen liikevaihdosta on nakerrettu kolmannes.
Harjun oppimiskeskuksen hallitus hyväksyi yt-neuvottelujen tuloksen 7. kesäkuuta. 
Kymmenet kunnat rikkovat lakia jättämällä nuoret pois päätöksenteosta – "Ei nähdä tärkeänä"
Monissa kunnissa on herätty lain vaatimuksiin liian myöhään. Kaikkialla nuorten vaikuttamista ei nähdä riittävän tärkeänä.
Kymmenistä Suomen kunnista puuttuu kuntalain edellyttämä nuorisovaltuusto. Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton tekemän selvityksen mukaan Manner-Suomen 65 kunnassa ei ole toukokuun loppuun mennessä perustettu nuorisovaltuustoa tai tehty siihen liittyviä valmisteluja.
Kuntalain mukaan kuntien on perustettava nuorisovaltuusto tai muu vaikuttajaryhmä nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien takaamiseksi. Uuden kuntalain kahden vuoden siirtymäaika päättyi kesäkuun alussa.
– Moni kunta tulee jälkijunassa, vaikka toimivan nuorisovaltuuston olisi pitänyt olla jo arkipäivää. Asiaa ei ole nähty riittävän tärkeänä nopean toimeenpanon kannalta, toteaa Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton puheenjohtaja Kimi Uosukainen.
Syynä voivat olla kuntien arkikiireet tai se, että asia on uusi. Osassa kuntia toimet ovat kuitenkin käynnissä ja nuorisovaltuustovaalit tulossa.
– Valitettavasti meillä on vieläkin kuntia, jotka eivät ehkä näe nuorten osallistumista niin tärkeänä asiana, että siihen haluttaisi erityisesti panostaa. Lain toivotaan muuttavan näiden kuntien ajattelua. Nuorisovaltuusto ei ole pakkopullaa vaan tuo lisäarvoa, Uosukainen huomauttaa.
Nuoret eivät innostuneet vaikuttamisesta
Esimerkiksi Kymenlaaksossa nuorisovaltuusto puuttuu kahdesta kunnasta. Virolahdelta syyksi kerrotaan se, ettei innostuneita nuoria ole ollut riittävästi.
Viime syksynä Kaakon kaksikon kunnissa Virolahdella ja Miehikkälässä järjestettiin yläkouluilla esittelytilaisuus, jossa oli mukana Haminan nuorisovaltuusto ja kuntien nuorisotyöntekijöitä. Koulujen kautta nuorisovaltuustoon tavoiteltiin nuoria myös toiselta asteelta.  
Valitettavasti meillä on vieläkin kuntia, jotka eivät ehkä näe nuorten osallistumista niin tärkeänä asiana, että siihen haluttaisi erityisesti panostaa.
Miehikkälässä seitsemän ilmoittautui nuorisovaltuustotoimintaan, mutta Virolahdella vain yksi.
– On vaikea sanoa, miksei nuoria ilmoittautunut enempää. Ehkä yleinen mielipide on tai nuoret eivät ymmärtäneet, mitä vaikuttamistoiminta voi olla, pohtii vapaa-aikapalvelupäällikkö Sari Rasi.
Virolahden yläkoululla toimii oppilaskunta ja nuorisotilassa talotoimikunta, jonka kautta nuoret pääsevät vaikuttamaan talon toimintaan. Rasi arvelee, että laajempi vaikuttaminen voi olla vieraampaa.
– Keväällä tuli valtuustoaloitekin, että kutsuisimme nuorisovaltuuston kasaan, mutta se ei ole niin helppoa, Rasi huomauttaa.
Hän on kuitenkin toiveikas. Seutukunnallisen nuorisotyön kehittämishankkeen kautta vaikuttamistoimintaa on tuotu esille varsinkin 9.-luokkalaisille. Tämä on Rasin mukaan saanut aikaan mielenkiintoa ja uusia ilmoittautumisia nuorisovaltuustoon aiotaan ottaa vastaan jälleen syksyllä.
Työpajat korvaavat valtuuston
Iitissä vuosia toiminut nuorisovaltuusto on ollut tauolla noin vuoden verran, koska edellisestä valtuustosta valtaosa lähti opiskelemaan muualle. Nuorisovaltuusto aiotaan toistaiseksi korvata syksyllä alkavilla työpajoilla, joihin osallistuu nuorten lisäksi kuntien päättäjiä ja virkamiehiä.
– Tämä ihan siitä syystä, että teen nuorisotyötä Iitissä yksin, ja nuorisovaltuustotoiminnan lisäksi on paljon muutakin tekemistä, kertoo nuoriso-ohjaaja Tanja Lehtimäki.
Pajoja on tarkoitus järjestää kahtena lauantaina ja niihin järjestetään ennakkoilmoittautumisten perusteella kyyditykset Iitin kyliltä. Syksyn työpajan pääteema on koulussa viihtyminen ja koulukiusaamisen vastainen työ.
Pajoissa muun muassa suunnitellaan kouluille yhteisiä projekteja ja tempauksia, joissa myös kunnan ihmiset voisivat olla mukana. Lisäksi nuorista kerätään aktiiviporukka.
– Meille tulee vähän väliä kysymyksiä, keitä nuoria voisi tulla edustamaan erilaisiin tapahtumiin tai vaikkapa haastattelemaan tulevia nuorisotilan ohjaajia. Aktiiviporukasta voimme pyytää nuoria tällaisiin tehtäviin, Lehtimäki selvittää.
Lisäksi nuorisotyö on syksyllä kirjastoauton mukana kiertämässä Iitin kylillä ja tarjoamassa nuorille muun muassa neuvontaa.
Nuoret ovat tienraivaajia
Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton kolme vuotta sitten tekemässä kyselyssä selvisi, että nuorisovaltuustoissa toimivat kokevat suurimmaksi vaikuttamisen esteeksi päättäjien asenteet.
– Monissa kunnissa valtuustossa tai lautakunnissa on nuorisovaltuustojen edustajia. Joissain kunnissa on todettu, että se olisi lainvastaista tai mahdotonta hallintosäännön puitteissa. Juridista estettä ei kuitenkaan ole, sanoo puheenjohtaja Kimi Uosukainen. 
Keväällä tuli valtuustoaloitekin, että kutsuisimme nuorisovaltuuston kasaan, mutta se ei ole niin helppoa.
Viime vuonna liitto julkaisi yhdessä Kuntaliiton kanssa ohjeita nuorisovaltuuston perustamiseen ja toimintasäännön laatimiseen. Uosukaisella on näkemys, miten uusien kuntapäättäjien ennakkoluuloja voisi hälventää.
– He voisivat käydä tutustumassa nuorten toimintaan ja osallistumiseen vaikka oppilaskunnissa, jos nuorisovaltuustoa ei ole. Kun aletaan toimia yhdessä, ennakkoluulot hälvenevät pikkuhiljaa.
Lakimuutos on Uosukaisen mielestä tuonut jokaiselle nuorelle yhdenvertaiset mahdollisuudet vaikuttaa oman nuorisovaltuustonsa kautta.
– Nuorisovaltuustot ovat olleet esitaistelijoita muidenkin kuntalaisten vaikuttamiselle, sillä nuoret ovat olleet monesti ensimmäisenä kolkuttelemassa päätöksenteon avoimuutta ja osallisuutta.
Juho Hänninen pamautti Sardinian MM-rallin kärkeen - "Ei tämä helppoa ole"
Juho Hänninen ajoi pohja-ajan Sardinian MM-rallin kolmannella erikoiskokeella ja kiilasi kärkipaikalle. 
Juho Hänninen pamautti Sardinian MM-rallin kärkipaikalle kisan kolmannella erikoiskokeella. Perjantain kahdella ensimmäisellä ek:lla hurjassa vauhdissa ollut suomalaiskuski johtaa kilpailua 0,2 sekunnilla ennen Citroenin Kris Meekeä. 
Hänninen ajoi pohja-ajan kolmannella erikoiskokeella. 
\- Ei tämä ole helppoa. Ajorytmin löytäminen on vaikeaa. Auto toimii todella hyvin. Tästä jatketaan, Hänninen kertoi WRC:n ralliradiolle kolmannen erikoiskokeen maalissa.  
Toyotan Jari-Matti Latvalalla oli vaisu rallin kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella, mutta kolmannella hän näytti kyntensä. Perjantaina teitä ensimmäisten joukossa raivaava Latvala nousi kolmannella erikoiskokeella 11. sijalta kuudenneksi. 
\- Tämä on yksi rallin vaikeimmista erikoiskokeista, mutta tunnen tämän pätkän hyvin. Hyvällä itseluottamuksella tällä erikoiskokeella pystyy tekemään isoja eroja, Latvala kommentoi. 
Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi koki kolmannella ek:lla kovia, kun hänen autonsa kakkosvaihde meni rikki. 
\- Kakkosvaihde meni rikki. Spinnasin kerran, kun moottorijarrutus ei toiminut rikkoutuneen vaihteen takia. Täytyy vaihtaa huollossa vaihdelaatikko, 12. sijalla ajava Lappi harmitteli. 
Perjantaina Sardiniassa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. 
Tilanne 3/19 erikoiskokeen jälkeen: 
1)** Juho Hänninen      Toyota  25.45,9 **  
2) Kris Meeke         Citroen +   0,2   
3) Hayden Paddon      Hyundai +   4,4   
4) Mads Östberg       Ford    +   5,1   
5) Craig Breen        Citroen +  15,7   
6) **Jari-Matti Latvala Toyota  +  18,4 **  
7) Dani Sordo         Hyundai +  18,6   
8) Ott Tänak          Ford    +  19,3   
9) Elfyn Evans        Ford    +  21,3   
10) Thierry Neuville   Hyundai +  24,5   
11) Sebastien Ogier    Ford    +  29,3   
12) **Esapekka Lappi     Toyota  +  29,7 **  
13) Andreas Mikkelsen  Citroen +  31,8
Ekokem yllättyi kielteisestä kaatopaikkapäätöksestä, pitää perusteluja kevyinä
Yhtiö miettii nyt, luopuuko se koko suunnitelmastaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden kanta yllätti Ekokem-Palvelun, joka on suunnitellut vuosia käsittely- ja kierrätyskeskuksen sekä vaarallisen jätteen kaatopaikan perustamista Kokkolan Ykspihlajaan, lähelle merenrantaa.
Korkein hallinto-oikeus [hylkäsi Ekokemin valituksen ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9657221). Niinpä hallinto-oikeuden päätös jää voimaan. Sen mukaan Ekokem ei saa rakentaa Ykspihlajaan vaarallisen jätteen kaatopaikkaa eikä jätteen polttolaitosta. 
Ekokemin käsittelykeskuksesta vastaava johtaja Mikko Saarinen sanoo olleensa yllättynyt Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen perusteluista, joita hän pitää kevyinä.
Ekokem harkitsee, toteuttaako se hankkeen puolittain eli rakentaa Ykspihlajaan jätteiden kierrätyskeskuksen vai luopuuko se suunnitelmista kokonaan.
Kommentti: Pahis-Crosbyn uskomaton klinikka
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby näytti jälkeen keskiviikkona, miksi hän on jääkiekkomaailman ylivoimaisesti paras pelaaja.
**PITTSBURGH. **Kuten torontolaistoimittaja Bruce Arthur keskiviikkona totesi, välillä tuntuu, ettemme arvosta Pittsburgh Penguinsin kanadalaiskapteeni Sidney Crosbya tarpeeksi. Toki ajoittain tuntuu, että kaikki on sanottu, mutta keskiviikon kaltaiset esitykset saavat silti monet haukkomaan henkeään yhä uudelleen ja uudelleen.
Sidney Crosbyn esitys Stanley Cupin loppuottelusarjan viidennessä ottelussa oli nimittäin silkkaa dynamiittia. 
Sidney Crosby pystyy ihastuttamaan jääkiekkoväkeä monin tavoin. Se, mistä eniten puhutaan, liittyy tietenkin taito- ja fysiikkaominaisuuksiin. Silti se kenties vaikuttavin ominaisuus löytyy pelaajan korvien välistä. Crosbyn kyky nousta esiin isoilla hetkillä, hakee vertaistaan NHL-historiassa. 
Eilisen sankareille kuuluu kaikki kunnia voitetuista sormuksista, mutta Crosby taistelee aikakaudella, jolloin kaukalossa on vähemmän aikaa ja tilaa kuin koskaan aiemmin. Crosby on iskenyt pudotuspeleissä 56 kertaa vähintään kaksi pistettä ottelussa. Kaikki muut, jotka ovat kyenneet samaan, tulevat 80-luvun Edmontonista. 
Tämä kertoo paljon.
Eikä ole sattumaa, että Crosby pelaa parhaat pelinsä aina silloin, kun Pittsburgh sitä eniten tarvitsee. Vuodesta ja pudotuspelisarjasta toiseen.
Kun Pittsburghin ote alkoi lipsua ottelusarjassa Washingtonia vastaan, ja sen 3-1-johto katosi taivaantuuliin, kuka nousi esiin? Sidney Crosby pelasi seitsemännessä ottelussa Washingtonissa sarjan selkeästi parhaan pelinsä. Ja, kun näitä supertähtiä nyt on tapana vertailla, niin mainittakoon, että Aleksander Ovetshkin c rinnassaan, pelasi tuossa ottelussa sarjan heikoimman ottelunsa.
Crosbyn tapauksessa tuntuu olevan käytännössä täysin mahdotonta, että pelaaja floppaisi isoissa paikoissa. 
Esimerkkejä on niin paljon, ettei niitä kannata edes alkaa luetella. Olympiafinaalin jatkoaikamaali Vancouverista loistaa kaiken helmenä, mutta vaikutuksen teki myös esimerkiksi viime vuoden Tampa-sarja. Crosby iski seitsemään otteluun venyneessä konferenssifinaalisarjassa käsittämättömät kolme voittomaalia.
Ja tätä oli taas tarjolla keskiviikkona Pittsburghissa. Kahden heikon reissupelin jälkeen Crosby pisti kotikaukalossa pystyyn henkeä salpaavan show’n.
Jo ensimmäisessä vaihdossa Crosby pisti Nashville-pakit nippuun ja luikerteli puolittaiseen läpiajoon. Vaikka maalia ei syntynyt, seuranneen jäähyn aikana Crosby alusti kotijoukkueen johtomaalin. Koneet oli lyöty jälleen kerran käyntiin kapteenin toimesta. Ja lisää oli tulossa. 
Toisessa vaihdossaan kisälli pyöritti oppipoikineen (Conor Sheary ja Bryan Rust) Nashvillen päädyssä peliä upealla tavalla. Crosby suorastaan lensi jäällä avauserässä. En usko, että joukkueen kapteeni hävisi ensimmäisessä erässä yhtäkään kaksinkamppailua. Tähän päälle Crosby operoi kiekolla tilanteita sekä itselleen että muille. 
Ja tämä on kapteenin tehtävä. 
Kaikki eivät voi olla sidneycrosbeja, mutta edellä mainitut asiat ovat syy siihen, miksi Crosbysta ja esimerkiksi Ovetshkinista ei voi puhua samana päivänäkään. Kun Crosby on pelinsä päällä, kuten keskiviikkona, muu joukkue ei voi kuin seurata perässä. Tilastoista löytyy kaiken näköisiä nimiä, mutta ihan kaikki lähti keskiviikkonakin liikkeelle joukkueen kapteenista. 
Ja juuri tämän vuoksi Crosby on maailman paras pelaaja. Ylivoimaisesti. Masentavinta vastustajan kannalta on se, ettei Crosby ole ainoastaan yksi taitavimmista ja älykkäimmistä, vaan myös henkisesti yksi kaikkien aikojen kovimmista. Siitä isojen otteluiden isot teot ovat paras osoitus.
Yksi asia silti hiertää.
NHL on alkanut suojella jo liikaakin sen tähtipelaajia. Crosby ja Nashvillen P.K Subban ovat käyneet omaa poikapainiaan läpi sarjan niin kaukalossa kuin mediassa ja myös tämä vietiin keskiviikkona uudelle tasolle. Crosby paukutti maalin takana Subbanin päätä jäähän tilanteessa, missä tuomari seurasi toimintaa metrin päässä kyyristyneenä niin, että varmasti näkee. 
Ei jäähyä.
Lopulta kun Subban pääsi ylös jäästä ja pelaajat jatkoivat halailua, molemmille puhallettiin jäähyt. En pidä tuomarien haukkumisesta, mutta tässä tilanteessa erotuomarin toiminta oli oksettavaa.
Kuten on NHL:n ottama linja tähtipelaajien suhteen. 
NHL on ottanut viimeistään tällä kaudella linjan, missä supertähdet saavat tehdä kaukalossa lähes mitä tahansa. Räikeintä touhua nähtiin etenkin Anaheimissa, missä Ryanit Getzlaf ja Kesler sekä Corey Perry saivat tehdä tänä keväänä kaikki törkeimmät temput ilman minkäänlaisia sanktioita. 
Vaikka Crosbysta maalataan usein uhria, tämän syntilista tämän kauden osalta on vielä rumempaa luettavaa. Törkeä keihästys Buffalon Ryan O’Reillyn alaosastolle meni NHL:ltä läpi kuin väärä raha. Hieman myöhemmin Crosby katkaisi Ottawan Marc Methothilta karmealla kirvesiskulla sormen. Kirjaimellisesti. Ei jäähyä, ei pelikieltoa. 
Ja nyt Crosby selvisi ilman jäähyä tilanteesta, missä tämä lyö kanssapelaajan päätä jäähän. Oli tilanteessa sitten millaista halailua ja lukkoja tahansa, kanssapelaajan päätä ei voi lyödä jäähän ilman seurauksia.
Tai no, nyky-NHL:ssä voi. 
Vild vestern, muotoilisi Hannu Jortikka.
Posti kunnioittaa presidentti Mauno Koiviston muistoa surumerkillä
Viimeksi Suomessa julkaistiin surumerkki presidentti Urho Kekkosen muistoksi vuonna 1986.
Posti julkaisee tänään presidentti Mauno Koiviston muistoksi surumerkin. 
Sinisävyisessä postimerkissä on Koiviston kuva ja Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan suurristi. Merkissä on myös Koiviston nimikirjoitus sekä synnyin- ja kuolinvuosi. 
Timo Berryn suunnitteleman merkin painosmäärä on miljoona kappaletta. 
Presidentti Mauno Koivisto kuoli 12. toukokuuta Helsingissä 93–vuotiaana. Koivisto toimi Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuosina 1982–1994.
Edellisen kerran Suomessa on julkaistu surumerkki presidentti Urho Kekkosen muistoksi vuonna 1986. Surumerkein on kunnioitettu myös juoksija Paavo Nurmen, säveltäjä Jean Sibeliuksen sekä presidenttien P.E. Svinhufvudin ja Kyösti Kallion muistoa.
Upin ohjelmajohtaja: Työväenpuolue vei vaalit kampanjoimalla perinteisillä teemoilla
Varsinkin nuoret näyttävät siirtyneen työväenpuolueen taakse, sanoo ulkopoliittisen instituutin Juha Jokela.
Britanniassa pääministeri Theresa Mayn konservatiivien pyrkimys kehystää parlamenttivaalit brexit-vaaleiksi oli yksi merkittävä syy puolueen tappioon, arvioi Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela.
– Vaalien suuri kysymys oli hänen puolueensa vahva asema parlamentissa ja sitä kautta vahva tuki neuvotteluilla, mutta parlamenttivaaleissa päätetään monesta muustakin asiasta, Jokela kommentoi aamu-tv:n haastattelussa.
Jokelan mukaan työväenpuolueen Jeremy Corbyn osasi iskeä tähän, sillä hänen kampanjansa painottui perinteisiin, kansallisissa vaaleissa päätettäviin asioihin, kuten talouteen, oikeudenmukaisuuteen ja sosiaalisiin kysymyksiin.
– Tämä selkeästi vetosi kansaan.
Jokela arvioi, että varsinkin nuoret näyttävät siirtyneen työväenpuolueen taakse, ja Corbyn onnistui puhuttamaan nuoria kampanjallaan hieman samaan tapaan kuin Bernie Sanders onnistui kampanjoidessaan demokraattien presidenttiehdokkuudesta Yhdysvalloissa.
– Ennätysmäärä nuoria rekisteröityi äänestäjiksi, ja uusien äänestäjien joukko oli mukana äänestämässä tulosta, Jokela sanoi aamu-tv:ssä.
Brexit-politiikka keskusteluun
Jokelan mukaan yhdeksi Mayn tappioon vaikuttaneeksi syyksi on arvioitu hänen epäonnistumisensa kansan puhuttamisessa.
– Työväenpuolueen Corbyn, jota alkujaan pidettiin epäsuosittuna ja jolla oli vaikeuksia ottaa isoja joukkoja, saikin suitsutusta tilaisuuksistaan jotka vetivät ennätysmäärät yleisöä, Jokela kommentoi.
Jokelan mukaan vaalituloksen vaikutus brexit-neuvotteluihin riippuu paljon siitä, mikä uuden hallituksen tilanne Britanniassa tulee olemaan, ja jatkaako konservatiivit pääministeripuolueena kuten ennusteista voisi päätellä. Jokela ennustaa konservatiivisen puolueen sisälle keskustelua siitä, onko Mayn ajama brexit-politiikka se, jota edelleen tavoitellaan. 
– May oli kääntynyt kovan brexit-linjan puolelle. Pehmeämmän eron kannalla olleiden asema voi puolueen sisällä nyt vahvistua, Jokela pohti. 
Suomen entinen Lontoon-lähettiläs Jaakko Laajava kommentoi aamu-tv:ssä tulevan hallituksen asemaa heikoksi EU-erosta neuvoteltaessa. Hän arvioi vaalituloksessa näkyvän yleisen eurooppalaisen kehityksen, jossa äänestäjät ovat nyt liikkeellä.  
– Äänestäjät eivät ollenkaan tottele, mitä poliittinen eliitti haluaa heidän tekevän, vaan tekevät omia päätöksiä, Laajava totesi. 
**Lue myös **
[Tulos varmistui: Britannian konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa – labour juhlii](https://yle.fi/uutiset/3-9659281)
[Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9659139?origin=rss)
Näin venäläishakkerit nousivat julkisuuteen – 10 vuotta "edullisia, tehokkaita ja kiistanalaisia" hyökkäyksiä 
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo hakkerirymien selvästi poliittisten motiivien ja suurten resurssien olevan vahvoja todisteita siitä, että "tapahtuu valtion ohjaamia ja valtiolla töissä olevien henkilöiden tekemiä hyökkäyksiä".
Ei viikkoa ilman venäläishakkereihin liittyvää uutista. Sekä Ranskan että Yhdysvaltojen setviessä vaaleihin liittyneitä hyökkäyksiä, Venäjään kohdistuvat syytökset kasautuvat.
Nyt [venäläishakkereiden väitetään sekaantuneen myös arabimaita kuohuttavaan Qatarin tilanteeseen](http://edition.cnn.com/2017/06/06/politics/russian-hackers-planted-fake-news-qatar-crisis/index.html), ja NSA:n vuodettu dokumentti linkittää Venäjän sotilastiedustelupalvelun entistä tiukemmin Yhdysvaltain vaalihakkerointeihin.
Verkkohyökkäykset ovat edullisia, tehokkaita ja kiistanalaisia, mikä selittää F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan niiden suosiota. Syyllisen osoittavaa savuavaa asetta harvoin löytyy.
Kyberiskujen suosion kasvu ja hakkereiden tie uutispyramidin huipulle sai oikeastaan alkunsa jo kymmenen vuotta sitten, aivan Suomen naapurista.
Lähimaat ensimmäisinä uhreina
Venäjän intressien mukaisesti toimivien hakkereiden kansainvälisten hyökkäysten katsotaan alkaneen vuonna 2007.
Silloin kohteena oli Viro. Venäjän ja Viron välejä hiertäneen [patsaskiistan](https://yle.fi/uutiset/3-5760015) yhteydessä virolaisiin ministeriöihin, pankkeihin ja tiedotusvälineisiin kohdistui [useita DDoS- eli palvelunestohyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-5784761). Silloinen ulkoministeri Urmas Paet syytti hyökkäyksistä Kremliä.
Viro ei kyennyt todistamaan väitettään aukottomasti. Kremlinmielisen nuorisojärjestö Nashin komissaari Konstantin Goloskokov kuitenkin myönsi [The Financial Timesille](http://www.ft.com/cms/s/0/57536d5a-0ddc-11de-8ea3-0000779fd2ac.html?ft_site=falcon&desktop=true#axzz4jOfDgnzL) Nashin osallisuuden hyökkäykseen.
– En kutsuisi sitä kyberhyökkäykseksi, se oli kyberpuolustusta, Goloskokov kommentoi tapausta lehdelle.
Seuraavana vuonna hyökkäyksen kohteeksi joutui Liettua. Kun maa äänesti natsi- ja neuvostosymbolit kieltävästä laista, satoihin liettualaisiin sivustoihin kohdistui verkkohyökkäys.
Verkkohyökkäykset sotakäyttöön
Vuonna 2008 Georgia joutui laajan verkkohyökkäyksen kohteeksi yhtäaikaisesti Venäjän maahyökkäyksen kanssa. Viroon kohdistunutta hyökkäystä muistuttanut DDoS-hyökkäys kohdistettiin Georgian viranomaisten tietoverkostoon.
Seuraavan kerran Venäjä näytti hyödyntävän verkkohyökkäyksiä sodassa vuoden 2015 lopulla Ukrainassa, kun kyberisku katkaisi sähköt. Kyseessä arvioidaan olleen maailman ensimmäinen siviiliväestöön kohdistunut hyökkäys.
Hyppönen kutsuu Ukrainan iskua yhdeksi harvoista hyökkäyksistä, joita voi pitää kybersotana. Hänen mukaansa Ukrainaan kohdistettu isku oli poikkeuksellinen ilmiö ja teknisesti harvinaisen taitava. 
Ei voida sanoa, että tämä on Venäjän valtio tai Venäjän tiedustelu, sillä siellä saattaa olla välikäsiä. 
Oppositio kohteena kotimaassa
Venäjällä ensimmäinen paljon huomiota herättänyt verkkohyökkäys tehtiin vuonna 2002, kun Tomskin yliopiston opiskelijat hyökkäsivät internetsivusto Kavkaz-centeriä vastaan. Sivusto tukee Pohjois-Kaukasuksella toimivia tšetšeenitaistelijoita, jotka taistelevat Venäjää vastaan.
Opiskelijoiden hyökkäys sai osakseen kiitosta viranomaisilta, ja Kavkaz-center on sittemmin nimetty ekstremistiseksi sivustoksi.
Vuosien mittaan oppositio ja hallintoa kritisoivat mediat ovat saaneet tuntumaa verkkohyökkäyksiin ja -vakoiluun. Tunnetuimpiiin tapauksiin kuuluvat oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin sähköpostin hakkerointi sekä useisiin tiedotusvälineisiin kohdistunut palvelunestohyökkäys duuman vaalien aikana vuonna 2011.
Myös vallanpitäjiä tukevat liikkeet ovat joutuneet hyökkäysten kohteeksi. Vuonna 2012 hakkeriryhmä Anonymous hyökkäsi kremlinmielisiä nuorisojärjestöjä vastaan ja hakkeroi muun muassa Nashi-liikkeen tiedottaja Kristina Potuptsikin sähköpostin.
Hyökkäyksiä myös Suomeen
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo F-Securen tutkineen Venäjän valtioon liittyviä verkkohyökkäyksiä Suomessa, muttei kommentoi sitä, onko hyökkäyksiä tutkittu tänä vuonna.
– Asiakastapauksista me ei voida puhua, Hyppönen toteaa.
Ainakin verkkovakoiluryhmä Turlan tiedetään vakoilleen Suomen ulkoministeriötä. Tapaus tuli julki vuonna 2013. Turlan uskotaan olevan Venäjän valtion rahoittama ryhmittymä.
– Se syy, minkä takia ei voida aina sanoa, että tämä on Venäjän valtio tai Venäjän tiedustelu, on se, että siellä saattaa olla välikäsiä. Tekijä ei mahdollisesti ole Venäjän valtiolla töissä oleva sotilas tai tiedusteluvirkamies tai vakooja, vaan joku ulkopuolinen joka on palkattu tekemään se, Hyppönen sanoo.
– Mutta kyllä löytyy erittäin vahvoja todisteita siitä, että tapahtuu valtion ohjaamia ja valtiolla töissä olevien henkilöiden tekemiä hyökkäyksiä.
Sellaisia todisteita ovat muun muassa hakkeriryhmien selvästi poliittiset motiivit ja suuret resurssit.
Hyppösen mukaan samantyyppisissä hyökkäyksissä saatetaan käyttää esimerkiksi samoja domain-tunnuksia ja nimikkeitä. Niistä on kertynyt todisteita jo kymmenen vuoden ajalta.
_Lue myös:[Venäjä kiistää hakkeroinnin – Millainen toimija Venäjän sotilastiedustelu GRU on?](https://yle.fi/uutiset/3-9653659)_
Rohkelikko pulahtaa viileäänkin veteen – uimavedet tavallista kylmempiä
Järvien lämpötilat ovat nousseet epävakaisesta säästä johtuen hitaasti. Monissa järvissä uimavedet ovat selvästi kylmempiä kuin normaalisti tähän aikaan kesästä.
Moni luonnonvesiin pulahtunut on huomannut, että järvivedet ovat vielä melko viileitä. Mutu-tuntumaa tukevat Suomen ympäristökeskuksen keräämät havainnot, joiden mukaan suuressa osassa maata vesistöjen lämpötilat ovat ajankohtaan nähden keskimääräistä alempia tai enintään keskiarvon tuntumassa.
Suurissa vesistöissä kuten Päijänteellä veden lämpötilaerot eri havaintopaikkojen välillä voivat olla useita asteita. Kun Sysmässä Päijätsalon havaintopaikassa tehtyjen mittausten mukaan Päijänteen lämpötila on alle kolmetoista asteista, niin Päijänteen toisella havaintopaikalla uimavesi on noussut jo hieman yli 17 asteen.
Lammilla Pääjärven havaintopaikalla tehtyjen mittausten mukaan järvivesi on ainoastaan 12 asteista eli lähes 2,5 astetta tavanomaista vilpoisempaa. Pari astetta tavanomaista kylmempää on järvivesi myös Tammelan Kuivajärvessä, missä uimavesi on kuitenkin jo viisitoista asteista. 
Sipilä Britannian vaaleista: "Epävarman tilanteen jatkuminen ei ole kenenkään etu"
Pääministeri Juha Sipilän mielestä Britannian vaalitulos on yllättävä, koska alkutilanne oli Britannian pääministerin Theresa Mayn kannalta hyvin vahva.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi, että Britannian EU-eroneuvottelut hankaloituvat, jos hallituksen muodostaminen Britanniassa kestää kauan.
– Me olisimme toivoneet, että pääsisimme neuvottelemaan ensimmäisen vaiheen ensi viikosta alkaen, mutta hallituksen muodostaminen voi kestää nyt pidempään, Sipilä sanoi Ylelle varhain perjantaiaamuna.
Britannian eilisten parlamenttivaalien ääntenlasku on edelleen kesken, mutta jo tässä vaiheessa on varmaa, että [konservatiivipuolue menettää enemmistöasemansa](https://yle.fi/uutiset/3-9659281) parlamentissa.
Sipilä toivoo, että brexit-neuvottelut saataisiin nopeasti liikkeelle ja päätökseen.
– Tilanne jatkuu nyt epävarmana. Tällaisen epävarman tilanteen jatkuminen ei tietenkään ole kenekään etu.
Brexit ei peruuntumassa
Sipilä ei usko, että Britannian EU-ero voisi peruuntua vaalituloksen takia, koska kaksi suurinta puoluetta (konservatiivit ja työväenpuolue) ovat sitoutuneet noudattamaan viime kesän kansanäänestyksen tulosta.
Sipilän mukaan vaalitulos oli yllättävä, koska alkutilanne oli Britannian pääministerin Theresa May kannalta hyvin vahva.
– Näytti siltä, että tuo heidän enemmistömandaattinsa vielä vahvistuu tässä vaaleissa, mutta näin ei sitten lopulta käynyt.
Suomeen vaalituloksella ei Sipilän mukaan ole vaikutusta muutoin kuin brexit-neuvotteluiden kautta.
Kolhittu Olli Määttä ei pienestä hätkähtänyt - nenä vuosi verta vielä pelin jälkeen
Pittsburgh Penguins on iskenyt monen ottelun pakettiin kotijäällään jo avauserässä ja tämä oli kupletin juoni myös torstain viidennessä finaalissa.
**PITTSBURGH. **Nashville tunnetaan vahvana kotijoukkueena, mutta huono ei ole Pittsburghkaan. Penguins iski Nashvillen kanveesiin torstain viidennessä Stanley Cupin loppuottelussa alle kahdessakymmenessä minuutissa. Kun joukkueet poistuivat ensimmäiselle erätauolle, Pittsburgh johti ottelua 3-0.
Ennen kuin ottelu ehti puoleenväliin, taululla komeilivat 5-0-lukemat.
Eikä Pittsburgh murskannut vastustajaa ensimmäistä kertaa heti kättelyssä. Myös loppuottelusarjan avausosassa ensimmäisellä erätauolla lukemat olivat Penguinsille 3-0. Konferenssifinaalisarjan viidennessä ottelussa Ottawaa vastaan avauserän jälkeen taululla loisti numerot 4-0.
\- Onhan se mukavaa pelata kotona, kun yleisö on hyvin mukana ja muuta. En tiedä sitten, vaihtuuko se valmistautuminen jotenkin vieraissa. Mutta hyviä ollaan oltu kotona ja tänään oltiin taas kerran. Siitä lähti lumipallo vyörymään, Olli Määttä sanoi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Pittsburgh on hiljalleen pääsemässä myös Pekka Rinteen korvien väliin, sillä Rinne otettiin vaihtoon jo toistamiseen Pittsburghissa viikon sisään. Määttä ei kuitenkaan suostunut puhumaan minkäänlaisesta yliotteesta.
\- Kotona on vain saatu paikoista sisään. Ihan saman verran meillä on ollut paikkoja vieraissakin, joten se on ollut vain ajan kysymys, koska ne alkavat mennä sisään. Nashvillessa ei uponnut ja nyt upposi. 
"Ei tehty taikoja"
Pittsburgh pelasi torstaina kahden välipäivän jälkeen loppuottelusarjan parhaan ottelunsa. Se oli pitkästä aikaa liikkeellä kevyellä jalalla ja todella ahnaalla ilmeellä muutenkin. Esimerkkiä näytti jälleen kerran joukkueen kapteeni, jo nyt kaikkien aikojen jääkiekkoilijoihin lukeutuva, Sidney Crosby.
Määttä myönsi joukkueen pitäneen palaveria Nashvillessa kahden peräkkäisen tappion jälkeen.
\- Ei siellä mitään taikoja tehty. Puhuttiin, että jos ennen kauden alkua meille oltaisiin tarjottu finaalipaikkaa tilanteessa 2-2, niin jokainen olisi ottanut. Käytiin läpi, että nyt vain mennään kovaa tähän paras kolmesta- sarjaan.
Suomalaispuolustaja tervehti ilolla myös kahta välipäivää.
\- Saatiin harjoituksissa käydyt asiat hyvin peliin. Sen takia täällä harjoitellaan. Kaksi päivää tuohon väliin on tässä liigassa hyvää luksusta. Siinä pystyy ottamaan yhden kovemman treenin.
Aikaisessa vaiheessa ratkennut ottelu meni nahisteluksi, eikä tappeluiltakaan vältytty. Määttä sai ottelun viimeisillä sekunneilla Colton Sissonsin poikittaisesta mailasta nenäänsä, mikä näytti vuotavan hiljalleen vielä pelin jälkeenkin. JYP-kasvatti ei kuitenkaan kantanut asiasta suurta huolta.
\- Ei siinä mitään ihmeellistä ole, Määttä hymyili.
Juhliiko Pittsburgh taas vierasjäällä?
Voittonsa myötä Pittsburgh pääsee yrittämään sarjan katkaisua Nashvilleen. Sarjan kuudes ottelu pelataan musiikkikaupungissa sunnuntaina. Penguins juhli mestaruutta myös viime keväänä vierasjäällä katkaistuaan loppuottelusarjan San Josessa. Määttä ei halunnut antaa menneille liikaa painoarvoa.
Määtälle Stanley Cup olisi jo toinen peräkkäinen.
\- En tiedä, onko kokemuksesta lopulta juurikaan hyötyä. Kun kiekko tippuu jäähän, se on ihan sama, monta peliä sulla on. Kyse on siitä, kumpi pelaa ja kamppailee paremmin. Me voitettiin tänään todella paljon kamppailuja ja haluttiin tätä selkeästi enemmän, Määttä lopetti.
**Lue myös:**
**[Nashville jätti Saroksen yksin – "En lähde kavereita syyttelemään"](https://yle.fi/urheilu/nashville_jatti_saroksen_yksin__en_lahde_kavereita_syyttelemaan/9659255)**
**[Rinteen Pittsburgh-painajainen jatkuu – "Ärsytti tulla vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/rinteen_pittsburgh-painajainen_jatkuu__arsytti_tulla_vaihtoon/9659215)**
**[Stanley Cup -finaali Sidney Crosbyn ylivoimainen näytös – Rinteellä ja Saroksella painajaisilta](https://yle.fi/urheilu/stanley_cup_-finaali_sidney_crosbyn_ylivoimainen_naytos__rinteella_ja_saroksella_painajaisilta/9659100)**
Ylen verkkopalvelut siirtyivät suojattuun https-protokollaan
Yle.fi-verkkopalveluissa siirryttiin käyttämään suojattua https-protokollaa maanantaina 5.6.2017.
Muutos koskee kaikkia yle.fi-alkuisissa osoitteissa sijaitsevien kuluttajille suunnattujen verkkopalveluiden selainkäyttöä. Se ei vaikuta Ylen mobiiliapplikaatioihin. Svenska.yle.fi:ssä https-protokolla on otettu käyttöön jo aikaisemmin.
Https:n käyttöön siirtymistä suositaan yleisesti sen tarjoaman paremman yksityisyyden vuoksi. Muutoksen taustalla ovat myös selainvalmistajien kiristyneet tietoturvavaatimukset sellaisten sivustojen suhteen, joilla on kirjautumismahdollisuus tai joilla käsitellään maksutietoja.
 
“Ylen kirjautumispalvelun Yle Tunnuksen kirjautuminen on alusta alkaen hoidettu turvallisesti suojatun https-protokollan yli. Selaimet kuitenkin varoittavat käyttäjää, jos turvallinenkin kirjautumismahdollisuus on sijoitettu muuten suojaamattomalle sivustolle”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Https-protokollaan siirtyminen ei vaadi kuluttajilta toimenpiteitä. Vanhat linkit Ylen sivustoille ja sisältöihin toimivat yhä edelleen.
Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa
Ulkolinja täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Ulkolinjan tutulla ohjelmapaikalla esitetään 15. kesäkuuta alkaen valikoituja Ulkolinja-dokumentteja neljän vuosikymmenen varrelta. Ulkolinjan juhlavuoden uusintasarja nähdään TV1:ssä torstaisin klo 21.50.
15.6. Ulkolinja 40 vuotta: Jugoslavia - Idän ja lännen välissä
Raportti Jugoslavian poliittisesta elämästä sekä kansalaisten arkipäivästä. Vuodelta 1977. Ohjaus Juhani Mäkelä.
22.6. Ulkolinja 40 vuotta: Kohti uutta lokakuuta
Raportti Neuvostoliiton (Venäjän) vallankumouksesta ja perestroikasta Leningradista Kazakstaniin. Vuodelta 1987. Ohjaus Markus Leikola.
29.6. Ulkolinja 40 vuotta: Kalliit vieraat - Teure Gäste
Bosnian sotapakolaisten palauttaminen Saksasta takaisin Bosniaan. Vuodelta 1997. Ohjaus Vesa Toijonen.
6.7. Ulkolinja 40 vuotta: Piikkilankaa ja vapaakauppaa
Yhdysvallat rakentaa Meksikon rajalle aitaa estääkseen laitonta siirtolaisuutta ja samaan aikaan vapaakauppasopimus takaa halpojen yhdysvaltalaistuotteiden virran Meksikon markkinoille. Vuodelta 2007. Ohjaus Pertti Pesonen.
13.7. Ulkolinja 40 vuotta: Ukraina - sota jota ei ole
Ukrainan itäosissa on sodittu jo kaksi vuotta ja joka päivä ammutaan. Virallisesti sotaa ei kuitenkaan ole olemassa. Vuodelta 2016. Ohjaus Marko Lönnqvist.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä 1977 – surullisten uutisten vuosi
Kemiönsaari ja Koneen Säätiö pääsivät sopuun mittavasta metsäkaupasta
Säätiön tavoitteena on perustaa yksityinen suojelualue. Kauppahinta olisi 840 000 euroa. 
Koneen Säätiö on halukas ostamaan Kemiönsaaren omistuksessa olevan noin 130 hehtaarin laajuisen metsäpalstan. Alue sijaitsee Dragsfjärdissä. 
Säätiön tavoitteena on perustaa yksityinen suojelualue. Suojelu ei rajoittaisi alueen jokamiehenoikeuksia. Kauppahinta olisi 840 000 euroa. 
Kunnanjohtaja Anneli Pahta suosittaa ostotarjouksen hyväksymistä. Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Lopullisen ratkaisun tekee valtuusto. 
Kemiönsaari on aikaisemmin neuvotellut Ely-keskuksen kanssa osan kyseisen metsäpalstan suojelemisesta. Elyn ostotarjous oli kunnan mielestä liian alhainen. 
Räjähdysvaara kytee vanhalla, lopetetulla kaatopaikalla – alueita on myös pystytty hyödyntämään
Suomessa on lopetettu paljon kaatopaikkoja, ja lopetaan jatkossa myös lisää, sillä yhdyskuntajätteitä vastaanottavat kaatopaikat ovat pian historiaa.
Yhdyskuntajätteille eli kotitalousjätteille tarkoitettuja kaatopaikkoja ei ole kohta Suomessa. Tästä pitää huolen viime vuonna voimaan tullut [orgaanisten jätteiden kielto](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Jatteet/Valtioneuvoston_asetus_rajoittaa_orgaani%289922%29) (ympäristöministeriö).
Lajittelusta huolimatta yhdyskuntajätteet sisältävät aina jokin verran orgaanista jätettä, joka menee muun yhdyskuntajätteen mukana polttoon eli energiatuotantoon. Tämän vuoksi Suomessa on kaatopaikkojen sijaan jatkossa energiatuotannon jätteiden loppusijoituspaikkoja.
– Kiertotalouden hengessä poltosta syntynyt kuona yritetään mahdollisuuksien mukaan ohjata hyötykäyttöön, kertoo diplomi-insinööri ja yliopisto-opettaja Minna Leppänen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Jäteasioissa kiertotaloudella onkin vahva leima ja on mahdollista, että vanhojen kaatopaikkojen läjitettyjä kasoja aletaan penkoa uudelleen. Tällä toimenpiteellä pyritään poistamaan polttokelpoinen jäte sekä löytämään kierrätyskelpoista jätettä, kuten harvinaisia metalleja, joita käytetään esimerkiksi tietotekniikassa.
– Tämä ei ole arkipäivää Suomessa, mutta maailmalla on, Leppänen muistuttaa.
Suomessa yhdyskuntajätteille tarkoitettuja kaatopaikkoja on ajallisesti katsottuna kolmenlaisia. Vanhoja kaatopaikkoja oli aikoinaan joka kylässä. Niiden syntymiseen riitti sopiva monttu, johon jätteet kipattiin.
Vasta 1970- ja 1980-luvuilla ryhdyttiin pohtimaan toimintaa vähän fiksummalla tavalla ja tiedostamaan ympäristövaikutuksia. Isoin muutos tapahtui EU-kaatopaikkadirektiivin myötä. Vaatimukset tiukentuivat ja tämä tiesi monelle kaatopaikalle sulkemista ja porttien laittamista kiinni.
– Vuonna 1996 lopetettiin satoja kaatopaikkoja, kun siirryttiin kuntien perustamiin jätehuoltoyrityksiin, koska kunnalla on vastuu jätehuollon järjestämisestä. Vaatimusten tiukentuessa jätehuoltoyhtiöt pääsivät aloittamaan puhtaalta pöydältä, kun todella vanhat kaatopaikat jäivät kuntien kontolle, kertoo Leppänen.
Yhdyskuntajätteille tarkoitettujen kaatopaikkojen lisäksi Suomessa on myös teollisuusjätteille tarkoitettuja kaatopaikkoja sekä omat kaatopaikat kaivannaisjätteille.
Lupamenettelyn puute lisää riskiä
Kaatopaikkoja on suljettu tiheään tahtiin varsinkin sen jälkeen, kun niitä koskevan yksityisten säännöstöjen eli direktiivien valmistelu alkoi EU:n komissiossa 1990-luvun alussa.
Kajaanissa sijaitseva ja vuonna 1955 toiminnan aloittanut Maaston kaatopaikka päätettiin sulkea jo paljon ennen Euroopan Unioniin liittymistä, vuonna 1983. Kaatopaikalle oli viety vuosikymmenten kuluessa [kaikenlaisia jätteitä](https://yle.fi/uutiset/3-8218420) ja se sai riskiluokituksen 80- sekä 90-luvulla tehdyissä tutkimuksissa.
Kaatopaikan tilannetta on seurattu ja tutkittu moneen otteeseen tämän jälkeen. Sen ympärille asennettiin 90-luvulla suotosalaojat, joilla katkaistiin pohjaveden ja pintaveden reitti asutukselle päin. Vuonna 2015 tehtiin laaja arviointi, joka perustui täytön ja pohjaveden tutkimuksiin kaatopaikka-alueella ja sen lähiympäristössä.
– Sinne asennettiin 10 pohjavesiputkea, joista otettiin näytteet ja tutkittiin myös täyttöaines. Täytössä tapahtuu vielä hajoamista ja metaanipäästöjä tulee, vaikka osa alueesta on asettunut lopulliseen olotilaan, kertoo Kajaanin kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Inkeri Neuvonen. 
Kaatopaikasta aiheutuu jonkinasteista [ympäristökuormitusta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10138/41544/SYKE_OH_1_2008.pdf?sequence=2) (SYKE) niin kauan kuin jätetäytössä on liukenemiselle, kemialliselle muuntumiselle tai hajoamiselle alttiita aineita. Jätteen hajoaminen kaatopaikalla ja siitä aiheutuva ympäristökuormitus kestää vuosikymmeniä, esimerkiksi orgaanisen aineen osalta noin 35 vuotta, ammoniumtypen osalta yli 50 vuotta ja raskasmetallien sekä kloridien osalta satoja vuosia. Tarkkailua ja seurantaa voi olla tarpeen jatkaa hyvin pitkään.
Kaikkein vanhimmista kaatopaikoista aiheutuvia riskejä lisää se, että minkäänlaista niitä koskevaa lupamenettelyä ei ole ollut. Lisäksi yleinen tietous jätteistä aiheutuvista riskeistä on ollut vähäinen.
Tällä hetkellä Maaston lakkautettua kaatopaikkaa käytetään maa-aineksen jättöpaikkana.
– Tätä tarkoitusta varten sillä on oma ympäristölupa, jossa säädetään mille alueelle ja miten paljon täyttömaata voidaan viedä, kertoo Neuvonen.
Vaikka vuonna 2015 tehdyissä mittauksissa Maaston entisen kaatopaikan täytössä raskasmetallipitoisuudet olivat koholla, niin pohjavesiputkista saaduissa näytteissä aineiden liukoisuus oli pientä. Lähistöllä sijaitsevan Lohtajan kaupunginosan asutukselle ja ympäristölle suljetusta kaatopaikasta ei aiheudu haittaa.
– Sellaiset olivat riskiarvion loppupäätelmät ja mihinkään toimenpiteisiin ei tarvitse ryhtyä, sanoo Neuvonen. 
Täytössä tapahtuu vielä hajoamista ja metaanipäästöjä vielä tulee.
Kajaanin vanhan kaatopaikan laajoissa tutkimuksissa käytettiin monia mittauspisteitä. Silti yleisellä tasolla tutkimuksista voidaan olla montaa mieltä. Tampereen teknillisen yliopiston diplomi-insinööri Minna Leppäsen mielestä kaatopaikka on hyvin heterogeeninen eli epäyhtenäinen ja siellä voi olla monenlaista tavaraa, jolloin yhden pisteen perusteella ei voida määritellä mitä sieltä löytyy.
– Pistemäisen löydön perusteella ei voi tehdä liian suuria yleistyksiä ja tuomita aluetta todella pahaksi, sanoo Leppänen.
Suomessa lopetettujen kaatopaikkojen lukumäärä on kasvanut, kun niitä on poistettu käytöstä tai on löytynyt aiemmin tilastoimattomia kaatopaikkoja. Esimerkiksi [vuonna 1992](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10138/41544/SYKE_OH_1_2008.pdf?sequence=2) (SYKE) Suomessa oli 1 015 lopetettua kaatopaikkaa, kun vuonna 2016 niitä oli 2 170.
Kaatopaikasta golfkenttä
Vanhan kaatopaikan päälle ei voi suunnitella mitä tahansa.
Hyvä esimerkki on [Helsingin Myllypurossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/myrkkymaa-uhkasi-tuhansien-terveytta-helsingin-myllypurossa) sijaitseva asuinalue, joka rakennettiin 70-luvulla. Osa asuinalueen kerrostaloista jouduttiin purkamaan, sillä noin 20 vuotta rakentamisen jälkeen tapahtui maan vajoamista. Maaperästä nousi myös kaasua, jonka epäiltiin aiheuttaneen osalle asukkaista kohonnutta riskiä sairastua syöpään. 
Pistemäisen löydön perusteella ei voi tehdä liian suuria yleistyksiä.
Tuorein tapaus on [Pälkäneellä](http://shl.fi/2015/04/09/vahinko-kiertamaan/) (Sydän-Hämeen Lehti), jossa maankaatopaikan päälle rakennetut talot ovat painuneet hallitsemattomasti. Tampereen teknillisen yliopiston diplomi-insinööri Minna Leppänen ei lähtisi rakentamaan mitään pysyviä rakenteita minkään kaatopaikan tai jäteläjityspaikan päälle.
– Jätetäyttö on erittäin huono rakennusalusta. Siellä on kaasuongelma, jos täytteessä on hitaasti hajoavaa orgaanista ainesta, joka muodostaa metaanikaasua. Hajuhaittojen lisäksi voi olla myös räjähdysvaara, sanoo Leppänen.
Esimerkkejä kuitenkin löytyy siitä, miten lopetetun kaatopaikan alue on pystytty hyödyntämään.
– [Mankkaan kaatopaikka Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-5636307) on tällainen. Sinne on rakennettu korkealaatuinen golfkenttä ja sulkemisrakenteissa on huomioitu jälkikäyttö. Suomessa on rakennettu myös koirapuistoja ja virkistysalueita, eli aika lailla kevyttä rakentamista, sanoo Leppänen.
Olivatpa suunnitelmat kaatopaikan suhteen mitä tahansa, kaatopaikan käytöstä poistaminen ja jälkihoito aiheuttavat aina kustannuksia. Sulkemisvaiheen toimista vastaa kaatopaikan pitäjä ja niitä valvoo alueellinen ympäristökeskus.
Kun kaatopaikan tai sen osan käyttö lopetetaan, tulee se välittömästi esipeittää ja muotoilla kuivatuksen kannalta edulliseen muotoon. Rakenteen pitää olla tiivis, niin ettei sadevesi huuhtele kaatopaikkaa ja sitä kautta irrota haitta-aineita pohjavesiin, myös maisemoinnilla on omat vaikutukset.
– Isoja puita ei voi kasvaa, ettei juuristo riko pintarakenteita, jotka sinne on hyvinkin usein kalliilla rahalla tehty. Jos kaatopaikka on kuitenkin hyvin hoidettu, niin siitä ei pitäisi ongelmia lähiympäristölle aiheutua, muistuttaa Kajaanin kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Inkeri Neuvonen.
**Lue lisää:**
[Kovan onnen kaatopaikka vuotaa yhä jätevettä – Salamat särkevät laitteita, kalliossa ruhjeita](https://yle.fi/uutiset/3-9652823)
[Kuningaskuluttaja: Suljetuilla kaatopaikoilla tonneittain hyödyntämiskelpoista jätettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suljetuilla-kaatopaikoilla-tonneittain-hyodyntamiskelpoista-jatetta)
[Vaipat ovat kierrättäjän murheenkryyni – jatkossa nekin kaatopaikan sijaan poltettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9297034)
[Uusi asetus hämmentää – mitä tapahtuu kymmenille miljoonille kiloille tekstiilijätettä?](https://yle.fi/uutiset/3-7761014)
Väitös: järven pohjamuta paljastaa ilmastomuutokset
Tutkijat pystyvät pohjamudan perusteella rekonstruoimaan tuhansia vuosia sitten ilmastossa tapahtuneita muutoksia.
Ilmastonmuutosta tutkitaan nyt sananmukaisesti pohjamutia myöten. Turun yliopistossa maanantaina tarkastettavan Saija Saarnin väitöskirjan mukaan järvimudasta voi päätellä jopa tuhansia vuosia sitten ilmastossa tapahtuneita muutoksia.
Saarnin mukaan ilmasto on ollut suhteellisen vakaa sen jälkeen, kun viimeinen jääkausi päättyi 11 700 vuotta sitten. Ajanjaksoon mahtuu kuitenkin poikkeuksellisen lämmin keskiaika sekä viileä, vasta 1800-luvulla päättynyt pieneksi jääkaudeksi kutsuttu ajanjakso.
– Suomessakin menetettiin satoja koleiden kesien seurauksena, Saija Saarni muistuttaa.
Nykyistä ilmastoa ja ilmastonmuutosten seurauksia voidaan Saarnin mukaan ennustaa paremmin, kun katse käännetään menneeseen. Tämä mennyt löytyy järven pohjasta.
Mutakerrokset kuin puun vuosirenkaita
Järvien pohjalle kerrostuu lustosedimenttejä, jotka muistuttavat puiden vuosirenkaita. Järvilustot syntyvät vuodenaikojen suurten erojen vaikutuksesta ja niiden avulla on mahdollista analysoida ilmastossa tapahtuneita muutoksia.
Lumien sulamisen aiheuttama kevättulva esimerkiksi huuhtoo keväisin valuma-alueelta järviin mineraalipitoista ainesta. Kasvukauden aikana taas järven pohjalle kerrostuu pääosin eloperäistä ainesta.
– Mineraalikerroksen paksuus antaa viitteitä lumimäärien vaihtelusta ja uusimpien tutkimustulosten perusteella myös roudan muodostumisesta routaherkillä alueilla.
Auringon aktiivisuus näkyy juankoskelaisessa järvessä 
Väitöstutkimuksen aineisto koostuu viidestä järvestä, jotka Viitasaaren Kalliojärveä lukuun ottamatta sijaitsevat kaikki Pohjois-Savossa: Juankosken Kuninkaisenlampi, Maaningan Linnanlampi, Kiuruveden Kantele ja Suonenjoen Kallio-Kourujärvi.
Kuopion ympäristön järvet sijaitsevat routaherkillä alueilla, mikä näkyy järven pohjaan kerrostuneessa mudassa.
– Juankosken Kuninkaisenlampi heijastelee erittäin herkästi auringon aktiivisuudessa tapahtuneita muutoksia. Kun auringon aktiivisuus on heikoimmillaan, alueella vallitsee useammin korkeapaineen selänne – talvet ovat silloin kylmiä ja vähälumisia, Saarni selittää.
Viitasaarella ja Suonenjoella sijaitsevat järvet eivät sen sijaan ole erityisen herkkiä roudalle. Tämä näkyy Saarnin mukaan näiden järvien pohjamudassa: auringon aktiivisuudessa tapahtuneet muutokset eivät ole tallentuneet niihin.
Mukana jopa 4000 vuotta vanhaa aineistoa
Saija Saarni laski lustoja Juankoskella, Viitasaarella ja Suonenjoella 3000–4000 vuotta taaksepäin. Maaningalla ja Kiuruvedellä tutkimuksen aikajänne oli huomattavasti lyhyempi eli viimeiset sata vuotta.
Tutkijan näkökulmasta myös tuoreet kerrostumat olivat tutkimisen arvoisia.
– Viimeisen sadan vuoden aikaiset kerrostumat ovat mielenkiintoisia myös ihmistoiminnan aiheuttamien maankäytön muutosten kannalta.
Tulos varmistui: Britannian konservatiivit menettivät enemmistönsä parlamentissa – labour juhlii
Konservatiivipuolue saattaa kääntyä Pohjois-Irlannin unionistien puoleen saadakseen hallituksen muodostettua.
Britannian konservatiivipuolue menettää enemmistöasemansa parlamentissa. Vaikka ääntenlasku jatkuu edelleen, pääministeri Theresa Mayn konservatiivit eivät enää voi saada enemmistöä, eli vähintään 326 paikkaa.
Työväenpuolue, labour, on voittanut tähän mennessä jo 28 lisäpaikkaa ja sillä on varmistettuna 258 paikkaa. 
Kun 15 paikkaa on vielä jakamatta, voidaan todeta, ettei mikään puolue saa Britannian parlamentin enemmistöä. Tämä ennakoi vaikeita hallitusneuvotteluita.
Kolmanneksi suurin puolue, Skotlannin kansallispuolue SNP menettää kärsii suurtappion ja menettää noin 40 prosenttia paikoistaan. Sille jää noin 35 paikkaa.
Vaaleihin suurin toivein lähteneet liberaalidemokraatit saavat toistakymmentä paikkaa, mutta lisäpaikkoja  tulee vain puolenkymmentä. 
Liberaalidemokraatit ovat jo ilmoittaneet, etteivät he aio pelastaa konservatiivien hallitusta.
Theresa Mayn avuksi saattaa tulla Pohjois-Irlannin demokraattinen unionistipuolue DUP, jolle povataan kymmentä parlamenttipaikkaa. DUP:n avulla konservatiivit voisivat muodostaa hallituksen, jonka parlamentaarinen tuki olisi kuitenkin melko hutera.
Vaalien suurin häviäjä on Britannian itsenäisuuspuolue Ukip, joka kannatti vahvasti EU-eroa. Sillä on ollut vain yksi parlamenttipaikka, mutta puolue sai viime vaaleissa yli 12 prosenttia äänistä. Nyt sen ääniosuus jää alle kahden prosentin.
Lähteet: Reuters
Katuautojen kiihdytystapahtumassa kumi käryää – "Saa laillisesti kaahata"
Valojen vaihtuminen vihreäksi antaa luvan nostaa kytkimen ylös ja vetää täysillä. 1/8 mailin matkan kiihdyttämisessä tehokkaimmat ajoneuvot kiihtyvät lähes kahteen sataan.
Kaksi ajoneuvoa asettuvat vierekkäin viivalle. Korkeassa mustassa valotaulussa palaa kaksi valkoista valoa merkkinä siitä, että molemmat ajoneuvot sijaitsevat lähtöalueella ja kiihdytys voi alkaa. Sen jälkeen odotetaan lähtövaloja ja vihreällä valolla jalka tai käsi nostetaan kytkimeltä, riippuen menopelistä.
Keminmaalaisella No Limit kerholla on ajanottolaitteet, jolla kiihtyvyyttä voi mitata tuhannesosasekunnin tarkkuudella.
Ensimmäistä kertaa kiihdytystapahtuma järjestetään Meri-Lapissa katualueella. Yleisö pääsee paikalle seuraamaan kiihdytystä, haistamaan kumen käryä ja seuraamaan eri ajoneuvojen saamia nopeuksia ja aikoja. Kiihdytyssuora on Kemin Paattiossa Lapintiellä.
– Aiemmin muut kerhot ovat järjestäneet kiihdytyksiä Kemi-Tornion lentokentällä, mutta sitä ei ole saanut siihen käyttöön enää vuosikausiin, sanoo No Limit kerhon puuhamies Hannu Kreivi.
Katukiihäreiden matka on 1/8 mailia, eli hieman reilut 200 metriä. Siinä matkassa nopeus ehtii tehokkaimmilla ajoneuvoilla ja moottoripyörillä nousta lähes kahteen sataan.
Kreivi asettaa mittauslaitteita lähtöalueella kohdilleen. Hän juoksee takaisin huoltoautoon ja puhuu kuulokkeissa olevaan mikrofoniin radan maaleja asentavalle kaverilleen.
– Otetaan testikiihdytys, Kreivi kuittaa.
Pitoa ja vauhtia
Ennen lähtöä tehdään burnout, jossa renkaita lämmitetään paremman pidon aikaansaamiseksi. Asfaltin liukkaus näkyy varsinkin moottoripyörien kiihdytyksessä ja pitoa parantaakseen voi laskea hieman takarenkaan ilmanpainetta.
No Limit kerho testaa ajanottolaitteita ja pattereita vaihdetaan lauantain tapahtumaa varten suljetulla alueella. Paikalle on tullut paljon moottorikelkalla kiihdyttänyt kemiläinen Jari Holopainen. Nyt hän on tullut ensimmäistä kertaa kiihdyttämään uudella moottoripyörällään. Kiihdytyksen jälkeen Holopainen ajaa monitorin viereen tarkistamaan aikansa.
– Tuosta vähän pitäisi saada vielä pois, Holopainen sanoo.
No Limit kerho hankki ajanottolaitteet jäsenien itsensä ideoimana. Kiihdytysharrastus on koonnut yhteen samoista asioista kiinnostuneita moottoriharrastajia.
No Limit kerho on ollut mittaamassa muun muassa Kallin laskettelurinteessä mäkikiihdytyksiä ja pelloilla sänkikiihäreissä, joissa moottorikelkat kiihdyttävät. Kiihdytyksistä saatava data menee myös suoraan nettisivuille, joten jokainen kuski voi tarkastaa oman suorituksensa vaikkapa kännykällä.
– Ajanottolaitteisto on nimeltään RaceAmerica ja se on langaton, joten sitä on helppo siirrellä minne vaan, Kreivi toteaa.
Muutaman kiihdytyksen jälkeen Jari Holopainen malttaa pysähtyä analysoimaan tarkemmin tuloksiaan. Kiihdytys antaa mahdollisuuden päästellä lujaa turvallisesti.
– Saa laillisesti kaahata ja sehän on kaikki pois tuolta muusta liikenteestä. Kun saa pidon päälle niin vauhti lähenee kahta sataa, Holopainen sanoo.
Seinäjoen pesisleirin suursuosio yllätys järjestäjille
Lasten ja nuorten pesäpallotoiminta on ollut vahvassa nosteessa Seinäjoen seudulla. Tänään Seinäjoella käynnistyvään Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan yhteiselle leirille on ilmoittautunut mukaan liki 120 joukkuetta. 
Seinäjoella ollaan yllättyneitä viikonvaihteen pesäpallotapahtuman valtavasta suosiosta. Tänään Seinäjoella käynnistyvään Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan yhteiselle leirille on ilmoittautunut mukaan liki 120 joukkuetta. Odotukset olivat noin 90:ssä joukkueessa. 
Suuri joukkuemäärä antaa mahdollisuuden rakentaa hyviä otteluohjelmia ja taata joukkueille sopivan tasoisia vastustajia, kertovat järjestäjät.
– Joukkuemäärä takaa sen, että pelien taso on korkealla. Kaikki joukkueet saavat hyviä vastustajia ja harjoitusta ennen valtakunnallisia leirejä, leirin johtaja Sanna Puhtimäki iloitsee.
Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa juniorityö on vahvassa nosteessa. Alueelta kasvaa jatkuvasti kovia tulevaisuuden lupauksia. Suuri joukkuemäärä antaa mahdollisuuden rakentaa järkeviä otteluohjelmia ja taata joukkueille sopivan tasoisia vastustajia.
Etelä-Pohjanmaa ja Satakunta jatkavat yhteistyötään Etenee-leirien osalta. Leirit järjestetään vuorovuosin molemmissa maakunnissa. Vuoden 2018 järjestelyoikeudet on myönnetty Poriin. Vuonna 2019 pelataan jälleen Etelä-Pohjanmaalla. Järjestävä seura ja paikkakunta päätetään myöhemmin.
Yrittäjä uskoo miljoonan kiinalaisen löytävän Suomeen – Turisti: "Tämä on unelmamaamme"
Kiinalaisten turistien yöpymisten määrä Suomessa on kaksinkertaistunut ensimmäisen vuosineljänneksen aikana verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Yhä useammin kiinalaiset saapuvat Suomeen pikavisiitille matkallaan muualle Eurooppaan.
Charter-laiva Finlandia Princessin uumenista kaikuu äänekästä puheensorinaa ja pianolla soitettu Abban ”Chiquitita”. Koskettimien äärellä musisoi aluksen kapteeni Ville Gröndahl, joka vaihtaa sujuvasti roolia kipparista viihdyttäjäksi.
Viihdytettävänä on bussilastillinen Shanghaista Suomeen lentäneitä kiinalaisturisteja. Matkustajat ovat pulittaneet Pohjolaan suuntautuvasta matkastaan noin 2 000 euroa. Edessä on pitkiä taipaleita bussin kyydissä, suurkaupunkien nähtävyyksien ahmimista urakalla, mutta myös luontoelämyksiä Norjan vuonoilla ja vuorilla.
Turistiryhmä on lentänyt Helsinkiin vasta edellisenä päivänä, minkä vuoksi odotukset ovat korkealla. Ensivaikutelma ei ole tuottanut pettymystä.
– Täällä on hyvin kaunista ja paljon tilaa. Ihmiset ovat hyvin ystävällisiä. Tämä on unelmamaamme, sanoo ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa vieraileva Shun Zhi Hua.
Terrori-iskut muualla Euroopassa näkyvät matkailuluvuissa
Kiinalaisten matkailijoiden määrä on viime vuosina ollut suorastaan hurjassa kasvussa. Vuosittaiset kasvuluvut keikkuvat reippaasti kaksinumeroisissa luvuissa. Vuoden 2010 ja 2016 välillä kiinalaisten yöpymisten määrä on yli kolminkertaistunut. Viime vuonna kiinalaisten yöpymisiä Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan 271 000. Kiinalaiset ovat tällä hetkellä Suomen viidenneksi suurin turistiryhmä. Edelle ehtivät enää Venäjä, Ruotsi, Saksa ja Iso-Britannia.
Kasvutahti on entisestään kiihtynyt. Tämän vuoden ensimmäisen vuosineljänneksen yöpymismäärät Kiinasta ovat kaksinkertaistuneet viime vuoden vastaavaan ajankohtaan mennessä. Alkuvuoden aikana kiinalaisten yöpymisten määrä nousi jopa 85 000:en. Suurin osa kiinalaisturisteista vierailee pääkaupunkiseudulla.
Monissa Euroopan kohteissa kiinalaisvieraiden määrää ovat viime vuoden sisällä rokottaneet maailmanlaajuista huomiota saaneet terrori-iskut. Pohjoismaita ja Baltian maita pidetään paitsi kauniina, kiireettöminä ja puhtaina myös turvallisina matkakohteina.
Kiihkeä kasvuvauhti valaa optimismia kiinalaisten turistien kanssa työskenteleviin matkailuyrittäjiin. Suomen suurimman kiinalaisten kanssa työtä tekevän matkanjärjestäjän Unitoursin toimitusjohtaja Kari Tirkkonen maalailee villin ennusteen kävijämääristä.
– Uskon ihan vakaasti siihen, että meillä voi käydä miljoona turistia Kiinasta viiden vuoden kuluttua. Kiinassa on noin seitsemän prosenttia niitä, joilla on passi ja jotka matkustavat. Jos se määrä nousisi jonnekin 20 prosenttiin, mikä on vielä aika vaatimatonta, niin meillä on käsillämme ihan pohjaton matkailuresurssi.
Ja mikä parasta, turistien vanavedessä on kasvamassa paljon uusia työpaikkoja, Tirkkonen uskoo.
Kiinalaisille turisteille ruoat valmistaa maanmies
Kiinalaisia matkailijoita pidetään vaativina ja laatutietoisina. Unitours on kehittänyt ryhmämatkakonseptiaan aasialaisten parissa 18 vuodessa karttuneen kokemuksen, mutta toisinaan myös erehdyksen kautta.
– Tarjosimme aluksi vieraillemme lounaalla lohikeittoa ja poronkäristystä. Kiinalaiset siirtelivät ruokaa haarukallaan ja ihmettelivät, että mitä tämä oikein on. Sitten he pyysivät saada kiehuvaa vettä, kaivoivat laukuistaan pikanuudeleita ja söivät niitä, muistelee kapteeni Ville Gröndahl.
Kokemuksesta viisastuneena Finlandia Princessillä aasialaisturistien muonia valmistaa nyt kaksi kiinalaista kokkia.
Kari Tirkkonen uskoo, että kiinalaisia turisteja kiinnostavat tulevaisuudessa myös erilaiset teemamatkat, kuten terveys- ja golf-matkat tai vaikkapa nuorten parien telttaretket. Tirkkosen mielestä aasialaisten matkailijoiden houkuttelemiseksi pitäisi kuitenkin ajatella ”isommin”, esimerkiksi infrastruktuuria kehittämällä. Hän ottaa esimerkiksi luotijunan Helsingin ja Norjan Kirkkoniemen välille, jonka avulla myös muut osat maata saavutettaisiin riittävän sujuvasti.
Pienempiäkin ongelmia on. Kiinalaisten ajokortti ei käy Suomessa, joten he ovat riippuvaisia julkisista liikenneyhteyksistä, Tirkkonen toteaa.
– Tiedämme, että linja-autoasemamme ovat lähinnä bussipysäkkejä, ja rautatieasemamme ovat aika riisuttuja maakunnissa. Sitten kun lähetämme yksittäismatkailijan sellaisiin paikkoihin, meidän pitäisi jo etukäteen miettiä, millaiseen tilanteeseen matkailija voi siellä joutua.
Stopover-turisti haluaa palvelut heti ja helposti
Kiinalaiset ja muut aasialaiset matkustavat Suomeen yhä useammin yksin tai pienissä ryhmissä. Niin sanotut stopover-matkailijat suuntaavat esimerkiksi Pariisiin, mutta haluavat välilaskunsa aikana kokea jotain myös Suomesta. Näiden matkailijoiden keskimääräinen oleskeluaika Suomessa on vain puolitoista vuorokautta, ja tätä vierailun kestoa Suomen matkailuviranomaiset ja -yrittäjät haluavat venyttää.
Suomen matkailullista imagoa kehittävällä Visit Finlandilla on meneillään kolmivuotinen ohjelma Stopover Finland, jonka tavoitteena on tehdä Suomesta vetovoimainen vierailukohde Helsinki-Vantaan lentokentän kautta kulkeville kansainvälisille matkailijoille. Näille turisteille on kehitelty yli kaksisataa erilaista ohjelmapakettia erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös muualla, kuten Kolilla tai joulupukin vieraana Lapissa.
Stopover Finlandin ohjelmapäällikkö Kaisa Kosonen luettelee kriteereitä, millä tällaiset ohjelmapaketit yritetään tehdä houkutteleviksi pikaisesti Suomessa vieraileville aasialaisille.
– Näiden tuotteiden pitää olla saatavilla ympäri vuoden viikon jokaisena päivänä. Tai ainakin vähintään sesongin läpi. Yhden tai kahden matkustajan pitää pystyä varaamaan palvelu. Mielellään sen pitäisi olla online-varattavissa tai ainakin nopeasti saatavilla niin, että jo seuraavalle päivälle voi sen palvelun varata. 
Yksi tärkeimmistä tekijöistä vieraiden valitessa matkakohteita on se, että matkailuelämysten ääreen pääsee uhraamatta liikaa aikaa siirtymisiin. Kaisa Kosonen sanoo, että kipurajaksi on asetettu kolme tuntia lentokentältä.
Finnairin antamien lukujen mukaan kiinalaisten stopover-matkailijoiden määrä kasvoi viime vuoden jälkipuoliskolla 23 % edellisvuotiseen verrattuna. Tarkkoja stopover-turistien määriä ei julkisteta, koska ne ovat Finnairin liikesalaisuuksia, ja stopover-matkailu nojaa juuri Finnairin Aasian-liittymäliikenteeseen.
Visit Finlandin Kaisa Kosonen arvioi, että lähivuosina on realistista houkutella Suomeen 100 000 stopover-kävijää. Luvussa on mukana muidenkin kaukomatkalaisten kuin kiinalaisten määrä. Stopover Finland tavoittelee kiinalaisten lisäksi japanilaisia, korealaisia ja yhdysvaltalaisia matkustajia. Yhtenä esikuvana pidetään Islantia, joka on jo 20 vuoden ajan tehnyt määrätietoista työtä stopover-turistien houkuttelemiseksi saarelle.
Sekä kiinalaisia ryhmämatkailijoita että stopover-turisteja tapaa Helsingin keskustan nähtävyyksien ja luksusliikkeiden tienoilla paljon. Esplanadilla päivää paistatteleva Charlie Shen kavereineen on piipahtamassa Helsingissä yhden yön yli. Kiinan pääkaupungista Pekingistä tulevalla matkustajalla on selvät sävelet siitä, mitä hän haluaa nähdä Suomen pääkaupungissa:
– Haluan nähdä kirkon. Meren. Ja viidakon.
Lappilaisten suosimaa paikannussovellusta viedään nyt Ruotsiin
Rovaniemeläisen Mapitaren toimitusjohtaja Petri Särkisaari esittelee Lapin pelastuslaitoksen käyttämää sovellusta viikonloppuna ruotsalaisille.
Rovaniemeläisyritys Mapitaren paikannussovelluksen kautta voi ladata kännykkäänsä kaikki Suomen tai Ruotsin kartat ja lähettää myös hätäviestin. Lapissa monet safariyritykset sekä Lapin pelastuslaitos ovat ottaneet sovelluksen käyttöönsä. 
Nyt toimitusjohtaja Petri Särkisaari tähyää Ruotsin markkinoille. Hän esittelee sovellusta tänä viikonloppuna ruotsalaisille Nolia Springtime-messuilla Torniossa.
–  Ruotsissa varmasti tömätään ensimmäisenä samaan ongelmaan kuin Suomessakin. Hyvin harva voi edes kuvitella, että puhelimeen ladataan kaikki tarkat tietoaineistot. Uskon, että Ruotsissakin käytetään aika paljon esimerkiksi merillä karttaplottereita ja muita pelkästään navigointiin tarkoitettuja laitteita. Alkuun voi olla vähän hämmentävä ajatus, että puhelin tai tabletti voi olla paras navigaattori. 
Lapissa esimerkiksi Lapin Safarit on ottanut sovelluksen käyttöönsä. Vauhdikkaasti kasvavat matkailijamäärät tarkoittavat sitä, että apua esimerkiksi moottorikelkkasafareilla tarvitaan entistä useammin.
– Kartta-aineistot, vaikkapa Suomen ja Ruotsin kartat, voi ladata kerralla päätelaitteeseen, jonka jälkeen voi liikkua lentotilassa ja käyttää vain GPS-paikannusta hyväkseen. Internet-verkot eivät ole se kriittinen tekijä tässä ollenkaan, Särkisaari toteaa.
Särkisaaren ajatus on, että sovellus myös Ruotsissa täydentäisi viranomaisten omia paikannus- ja hälytysjärjestelmiä.
Nashville jätti Saroksen yksin – "En lähde kavereita syyttelemään"
Nashvillen Juuse Saros tuli jo toistamiseen Stanley Cupin loppuotteluissa paikkaamaan vaihtoon otettua Pekka Rinnettä.
**PITTSBURGH. **Nashvillen tulokasmaalivahti Juuse Saros pääsi torstaina jo toistamiseen irti Stanley Cupin loppuotteluissa. Saros pelasi loppuottelusarjan toisessa osassa kolmannessa erässä vajaan erän, mutta nyt komennus oli kahden erän mittainen. Rinne otettiin vaihtoon avauserän jälkeen, kun Pittsburgh oli latonut taululle tylyt 3-0- lukemat.
Vaikka jokainen maalivahti haluaa pelata, tämän kaltaiseen tilanteeseen tuleminen ei ole kenellekään helppoa. Pittsburghin ensimmäinen laukaus kohti Sarosta upposi sisään avopaikasta.
\- Eihän tuo mikään herkullinen tilanne ole. Siinä vain yrittää saada nopeasti itsensä hereille, Saros jutteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Lähinnä sitä vain yrittää tehdä parhaansa auttaakseen joukkuetta, että voitaisiin tulla vielä peliin takaisin. Tänään se ei onnistunut, Saros jatkoi.
Stanley Cupin viides finaaliottelu lässähti lopulta nopeammin kuin kukaan osasi arvata. Avauserässä 3-0-johtoon karannut Pittsburgh latoi toisessa erässä kahdeksaan minuuttiin kaksi osumaa lisää ja taululla loisti 5-0- numerot. Saros seurasi ottelua jokseenkin hämmentyneenä.
\- Tuntui, että valmistautuminen meni ihan hyvin, ja kopissakin tuntui olevan hyvä fiilis. Mutta, kun Pittsburgh sai alkuun vauhdin päälle ja pari maalia siihen, niin siihen ei vain sitten pystytty enää vastaamaan, Saros kertasi.
Ja, kun ottelu ratkesi, homma meni pelailuksi. Ottelun toinen puolisko oli löysää jääkiekkoa, missä pääosassa olivat lähinnä maalineduskahakat ja tappelut. Nashvillelta loppui samalla myös viimeinenkin halu puolustaa, mikä teki Saroksen arjesta haastavaa. Etenkin 4-0- ja 6-0-osumat syntyivät karmivien merkkausvirheiden seurauksena. 
\- Se on ihan luonnollista, kun ottelu repsahtaa. Ei siinä silloin ihan niin tarkasti enää tule pelattua. En minä ala tässä kavereita mistään syyttämään. Ja olisi se kiva, jos itsekin pystyisi torjunnoilla auttamaan, Saros käänsi.
Saros on tullut loppuotteluissa kahdesti niin sanotusti tekemättömään paikkaan, mutta silti hämeenlinnalaisnuorukainen on pyrkinyt imemään tilanteesta kaiken mahdollisen opin irti.
\- Ei nämä niitä kaikkein helpoimpia tilanteita olleet. Vähän vaikeita pelejä. Mutta kyllä sitä silti pyrkii silti ottamaan tuosta kaiken mahdollisen kokemuksen, mitä vain pystyy, Saros totesi lopuksi.
**Lue myös:**
**[Rinteen Pittsburgh-painajainen jatkuu – "Ärsytti tulla vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/rinteen_pittsburgh-painajainen_jatkuu__arsytti_tulla_vaihtoon/9659215)**
**[Stanley Cup -finaali Sidney Crosbyn ylivoimainen näytös – Rinteellä ja Saroksella painajaisilta](https://yle.fi/urheilu/stanley_cup_-finaali_sidney_crosbyn_ylivoimainen_naytos__rinteella_ja_saroksella_painajaisilta/9659100)**
Maailmankuulusta suudelmasta tapeltiin oikeudessa – valokuvan ottaja ei joutunut koskaan maksumieheksi
Ranskalainen Robert Doisneau valokuvasi ihmisiä Pariisissa, mutta ainakin kerran homma lähti käsistä.
Kahden ranskalaisnuoren suudelma Pariisissa koitui valokuvaaja Robert Doisneaun kohtaloksi. Vuonna 1950 amerikkalaiselle Life-lehdelle otetusta kuvasta tuli maailmankuulu, kun siitä alettiin julkaista julisteita ja postikortteja 1980-luvun loppupuolella.
Doisneaun _Suudelma Pariisin kaupungintalon edessä_ päätyi opiskelijakämppien seinille ja nuorten aikuisten koteihin. Ikoninen kuva levisi kortteina ympäri maailmaa.
Pian valokuvaajan perässä olivat ranskalaispariskunta sekä eläkkeellä oleva näyttelijätär, jotka halusivat osansa suosituksi tulleen kuvan kaupallisesta menestyksestä.
Vuonna 1992 Jean ja Denise Lavergne antoivat ranskalaiselle L’Express-lehdelle haastattelun, jossa he uskoivat olevansa valokuvan suuteleva pari.
Näyttelijä Francoise Bornet väitti puolestaan olevansa nainen, jota valokuvassa suudellaan.
Suudelmasta käräjille
Doisneau haastettiin oikeuteen, joka totesi, ettei yli 40 vuotta aiemmin otetusta valokuvasta voi päätellä, ketkä siinä pussailevat. Vahinko oli kuitenkin ehtinyt jo tapahtua.
Dokumentaarisilla valokuvillaan maailmanmaineeseen noussut Doisneau joutui nimittäin oikeudessa paljastamaan, että kuva oli lavastettu.
Hän oli nähnyt intohimoisesti suutelevan parin pariisilaisessa kahvilassa ja pyytänyt heitä kuvauksiin eri puolille kaupunkia.
Ikoniseksi noussut suudelma ikuistettiin tilauksesta kaupungintalon edustalla.
Doisneaun kuoleman jälkeen kävi selväksi, että kuvan nainen oli näyttelijäntyötä 1950-luvulla Pariisissa opiskellut Francoise Bornet ja tämän silloinen heila Jacques Carteaud.
Bornet nousi uudelleen julkisuuteen vuonna 2005, kun hän päätti myydä omistamansa vedoksen kuvasta. Doisneau oli antanut sen hänelle pian kuvausten jälkeen.
Valokuvan lähtöhinnaksi oli arvioitu 15 000 euroa, mutta huutokaupassa summa enemmän kuin kymmenkertaistui. Valokuva myytiin lopulta yli 180 000 eurolla.
Medialle Bornet totesi: ”Vaikka suudelma lavastettiin, se oli aito”.
Doisneau löydettiin uudestaan
Kansainvälinen kiinnostus Robert Doisneaun valokuviin heräsi uudestaan 1970-luvun alussa, kun valokuvataiteissa innostuttiin taidemuodon historiasta.
Suomessa Doisneaun mustavalkokuvia on ollut esillä muun muassa Kuopion VB-valokuvakeskuksessa (1995) ja Helsingin taidemuseossa (2007).
Pariisissa vuonna 1912 syntynyt Doisneau työskenteli uransa alussa mainoskuvaajana, mutta tympääntyi hommaan ja alkoi kuvata parikymppisenä ihmisiä Pariisin kaduilla. Työväenluokasta hän innostui 1930-luvulla saatuaan pestin Renault-autotehtaan henkilöstökuvaajana.
Doisneaun tunnistettava tyyli syntyi sodan jälkeen 1950-luvulla, kun hän alkoi tehdä töitä Voguen ja Lifen kaltaisille kansainvälisille aikakauslehdille.
1960-luvulla Doisneaun tyyppiset kuvaajat saivat väistyä, sillä aika oli kypsä uuden, raaemman kuvajournalismin nousulle.
Doisneau kuoli Pariisissa 81-vuotiaana vuonna 1994.
_Robert Doisneau – Minun Pariisini Turun taidemuseossa 9. kesäkuuta lähtien._
Sami vaihtoi Japanin baarit pohjoiseen pienpanimoon – "Olutta voi panna myös näillä korkeuksilla"
Pienpanimoiden määrä on peräti nelinkertaistunut muutamassa vuodessa. Buumin ansiosta monet tyhjilleen jääneet tilat ovat heränneet uudelleen henkiin. Taivalkoskella pienpanimolle löytyi koti ammattikoulun siivestä. 
Mies hörppää keskenkäynyttä olutta testiputkesta ja toteaa tuotteen "maaliman parhaaksi". Taivalkoskelainen olutpanimoyrittäjä Sami Kuusela aikoo valloittaa oluellaan aluksi Koillismaan, myöhemmin Suomen ja tuonnempana myös Aasian.
Taiwalkosken panimolaitos ei toistaiseksi pröystäile tuotantoympäristöllään. Laitoksen löytää tovin etsimisen jälkeen Taivalkosken ammattikoulun vanhan rakennuksen siivestä. Huoneisto on matala, osin maan alla, mutta siihen mahtuvat aloittavan tuotantolaitoksen tärkeimmät laitteistot.
– Jos saisi aluksi tuotteen alueen hiihtokeskusten valikoimaan. Ja sen jälkeen sitä voisi vyöryttää etelän suuntaan. Aasiaan kun vielä saisi oluen markkinoitua, niin sitten näyttäisi hyvältä, Kuusela naurahtaa.
Reseptejä hihassa
Sami Kuusela [perusti olutpanimon](https://tekniikanmaailma.fi/suuri-suomalainen-pienpanimobuumi-olut-on-tiedetta-ja-teknologiaa/) Taivalkoskelle yhtiökumppaninsa Jari Heikkalan kanssa kevättalvella. Ensimmäiset oluet ovat myynnissä alustavien suunnitelmien mukaan juhannuksen alla.
Aloitteleva panimoyrittäjä tavoittelee tuotannon alkuvaiheessa pullottavansa olutta noin 8 000 puolen litran pulloa kuukaudessa.
– Reseptejä on hihassa yhdeksän. Aluksi markkinoille lähtee kolmea laatua eli lageria, alea ja stoutia, Kuusela kertoo.
Taiwalkosken Panimo on ensimmäinen alan yritys Koillismaalla. Lähimmät pienpanimot löytyvät Oulusta ja Rovaniemeltä.
– Onhan tämä eräänlainen hyppy altaan syvään päähän. Mutta miksei olutta voi panna myös näillä korkeuksilla, onhan olutta tehty vuosituhannet monessa paikassa, Kuusela toteaa.
Paikallista arvostetaan
Ajatus omasta panimosta kypsyi Kuuselan päässä hiljalleen.
– Sain aikoinaan ahaa-elämyksen oluista, kun uskaltauduin maistamaan muutakin kuin keskiolutta. Aloin tutkia oluen valmistusta ja totesin pian, että ei prosessi hirvittävän vaikea ole.
Kuusela sanoo aistivansa, että ihmiset hakevat yhä enemmän paikallisia tuotteita ostoskärryihinsä. Kuuselan mukaan kiinnostus Taivalkoskella valmistettua olutta kohtaan on ollut hyvällä tasolla.
– Päivittäin tulee kyselyitä, milloin olut on markkinoilla.
Kiinnostus kasvoi kaukomailla
Sami Kuuselan osin kieli poskessa heitetty haave Aasian markkinoista perustuu yrittäjän kokemuksiin Japanista. Kiinnostus oluisiin kasvoi kaukomailla.
– Toistakymmentä vuotta elämästäni olen viettänyt Japanissa. Kokemusta kertyi englanninkielen opettajan tehtävistä ja muun muassa baarimikon töistä, Kuusela kertoo.
– Kotioloissa sitten aloitin harjoitella [oluen panemista](http://yle.fi/uutiset/3-8892553). Siitä se lähti.
Pienpanimoita jo kymmeniä
Pienpanimoiden määrä räjähti kasvuun kuluvan vuosikymmenen alussa. Vuonna 2010 Suomessa oli 23 Valviran hyväksymää pienpanimoa. Vuodesta 2012 lähtien niiden määrä on kasvanut kovaa vauhtia.
– Sitä en tiedä sanoa, miksi juuri tuolloin pienpanimoiden määrä alkoi kasvaa. Nyt niitä on toiminnassa 82, toteaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylitarkastaja Timo Rokka.
Rokan mukaan esimerkiksi viime vuonna viraston henkilökunta oli "helisemässä" pienpanimoiden luvitusten kanssa.
– Buumi on ollut valtava. Tänä vuonna pienpanimoiden määrä noussee noin 90:een, Rokka laskee.
Japanin parlamentin ylähuone hyväksyi keisarin eron
Japanin uusi keisari kruunattaneen tehtäväänsä ensi vuoden lopulla.
Japanissa parlamentin ylähuone on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa keisari Akihiton eroamisen. Äänestyksessä luvut olivat 242 - 235.
Iäkäs ja terveysongelmista kärsinyt 83-vuotias keisari on ilmaissut toiveen, että hän voisi jättää tehtävänsä. Poikkeuksellinen eropäätös vaatii kuitenkin parlamentin hyväksynnän, sillä keisarilla ei ole oikeutta millään tavalla puuttua valtion johtoon.
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta 200 vuoteen, kun Japanin keisari jättää tehtävänsä.
57-vuotias prinssi Naruhito noussee uudeksi keisariksi. Japanin tiedotusvälineet arvelevat, että vallanvaihto voisi tapahtua ensi vuoden joulukuussa.
Eronsa jälkeen Akihito saanee historiallisen arvonimen "Daijo Tenno", jonka lyhenne kansan suussa on "Joko". Titteli tarkoittaa eronnutta keisaria.
_Lähteet: Reuters, AP, Tass_
Jyväskylä valmistautuu perussuomalaisten puoluekokoukseen sadoilla kiloilla perunaa
Perussuomalaiset odottaa Jyväskylän puoluekokoukseen noin kolmeatuhatta kokoustajaa. Huippuhetki on lauantaina, kun puolue valitsee itselleen uuden puheenjohtajan.
Perussuomalaisten Matti Putkonen astelee Jyväskylän Paviljongin aulassa. Hän katselee puolueen vuoden tärkeimmän tapahtuman näyttämöä.
– Puoluekokous on aina meidän suuri voimannäytteemme. Täällä meidän perusarvomme tulevat näkyviin: ensin tulee suomalainen työ, se näkyy kaikessa täällä puoluekokouksessa, Putkonen sanoo.
Putkonen on puoluekokousten konkari, muuramelainen Heli Kupari taas on tuoreempi tapaus.
Viisi vuotta perussuomalaisiin kuulunut Kupari istui aiemmin Jyväskylän kaupunginvaltuustossa, mutta muutti kesken kauden Muurameen. Viime kuntavaaleissa hän tuli valituksi Muuramen valtuustoon.
– Puoluekokous on jäsenistölle suuri juhla. Me arvostamme sitä, että voimme kokouksessa oikeasti vaikuttaa, hän sanoo.
Tuhansien ihmisten kokous
Puolueen arvio on, että kokoukseen osallistuu noin 3 000 ihmistä. Ilmoittautuminen on jaettu aakkosten mukaan karsinoihin.
– On huikeaa konkreettisesti nähdä, että meitä on oikeasti näin paljon, sanoo Kupari.
Tuhansien joukkoon mahtuu monenlaista kulkijaa, mutta paikalle kuulumattomat erotellaan Putkosen mukaan tiukasti pois.
– Kyllä me siitä huolehdimme, että tänne ei ylimääräisiä porukoita tule. Turvajärjestelyt ovat tiukat, ja jokainen tarkastetaan, että onko oikeutta tulla tänne, sanoo Putkonen kysymykseen turvallisuusjärjestelyistä.
Myös taustalla aherretaan. Kokousvieraille on varattu teeman mukaan suomalaista ruokaa, muun muassa 300 kiloa lihapullia ja 400 kiloa perunaa. Listalla on myös häränlihapyttipannu, mutta myöskään salaatteja ja kasvisvaihtoehtoja ei ole unohdettu.
Huipennus lauantaina puolen päivän jälkeen
Itse puoluekokous on Putkosen mukaan juuri sitä, miltä se kuulostaakin.
– Istutaan saleissa, käydään puheita. Lauantai on henkilövalinnoille, sunnuntaina käydään keskustelua. Mukana ovat ministerikyselytunnit ja kaikki vastaavat, Putkonen kertoo.
Kokouksen huippuhetki ajoittuu lauantain puolen päivän jälkeen. Silloin valitaan perussuomalaisten uusi puheenjohtaja. Ehdokkaita on viisi, mutta todellinen kisa käydään Jussi Halla-ahon ja Sampo Terhon välillä. Varapuheenjohtajiksi tarjolla on viisitoista henkilöä, ja puoluesihteeriksi kuusi.
Lauantaille sijoittuu myös puoluekokouksen iltajuhla. Putkosen mukaan myös siellä näkyy kokouksen teema, suomalaisuus.
– Siellä meidän orkesterimme soittavat suomalaista musiikkia, ja kaikki esiintyjät ovat suomalaisia.
Keitä esiintyjät ovat, sitä ei kerrota etukäteen. Yllätysesiintyjät ovat puolueen perinne.
Puolueen kannatus luisunut
Juuri puoluekokouksen alla julkistetun mielipidemittauksen mukaan perussuomalaisten [kannatus on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) hieman. Pudotus on sen verran pieni, että se mahtuu virhemarginaaliin, mutta on aiemman trendin suuntainen.
Työmieheksi itsensä nimennyt perussuomalaisten puoluetoimiston keskeinen strategi ja organisaattori Putkonen ei kyselyistä hätkähdä.
– Me tiedämme, että meidän potentiaalinen kannatuksemme on 22-25 prosenttia. Meillä on sen verran porstuassa porukkaa, hän sanoo.
– Sitä minä odotan tältä kokoukselta, että se porstuassa oleva porukka tulee kammarin puolelle tekemään valintoja, hän jatkaa.
Tarkista käsityksesi vihreistä ja perussuomalaisista: vihreät kiri duunareiden suosiossa PS:n ohi
Puheenjohtajavaaliin valmistautuvat perussuomalaiset ja vihreät ovat nyt työväestön silmissä yhtä haluttuja vaihtoehtoja.
Suomen suurin työväenpuolue perussuomalaiset ja city-hipsterien vihreät – nämä perussuomalaisten ja vihreiden markkinoimat mielikuvat ja toisaalta niihin läiskityt stereotypiat paljastuvat osin huteriksi, kun tarkastellaan puolueiden kannattajakuntia hiukan tarkemmin.
[Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) perussuomalaiset ovat työntekijöiden suosiossa järjestyksessä neljäs, ja touko-kesäkuussa PS:n edelle menivät – vihreät.
Vielä kuukausi sitten PS oli työntekijöiden kannatuksella mitattuna 1,1 prosenttiyksikköä vihreitä edellä.
Työntekijöistä 23,7 prosenttia äänestäisi SDP:tä, keskustaa 17, vihreitä 15,2 ja perussuomalaisia 12,8 prosenttia, jos eduskuntavaalit olisivat nyt.
Ero vihreiden, keskustan ja PS:n välillä on ollut niukka jo runsaan vuoden.
Työttömät siirtyivät vasemmistoliiton taakse
Kumpikaan puheenjohtajavaaliin valmistautuvista puolueista ei ole työttömien ykkössuosikki. Työttömistä 25 prosenttia äänestäisi vasemmistoliittoa, perussuomalaisia 20,8, vihreitä 16,7 ja SDP:tä 13,7 prosenttia.
Kun asiaa katsotaan toisin päin, vihreiden kannattajista oli touko-kesäkuussa työttömiä 3,8 prosenttia, ja perussuomalaisten kannattajista 7,9 prosenttia. Suomen työttömyysaste oli huhtikuussa yli kymmenen prosenttia.
Työttömiä on siirtynyt perussuomalaisista vasemmistoliiton kannattajiksi kesän 2015 jälkeen, sen jälkeen kun PS aloitti hallitustaipaleensa.
Sen sijaan mielikuva perussuomalaisista "äijäpuolueena" ja vihreistä naisten puolueena pitää paikkansa. PS:n kannattajista miehiä on yli 75 prosenttia ja vihreiden kannattajista naisia lähes 70 prosenttia.
Kotiäidit eivät kannata näitä puolueita
Kotiäitejä ei löydy niin PS:n kuin vihreidenkään kannattajista, vaikka "kotiäitivihan" vastustaminen ja kotihoidontuen puolustaminen on vilahdellut lauantaina väistyvän PS:n puheenjohtajan Timo Soinin puheissa.
Perussuomalaisten kannattajista kotona lapsen kanssa on 0,7 prosenttia. Eniten lasta kotonaan hoitavia on kristillisdemokraattien kannattajissa, 3,8 prosenttia. Luvut ovat kuitenkin suuntaa-antavia, koska otoksessa kyseiset ryhmät ovat hyvin pienet.
Vihreiden kannattajista suurin osa, joka kolmas, asuu lapsiperheessä. Perussuomalaista suurin osa, 37,5 prosenttia taas asuu kahden aikuisen taloudessa, jossa ei asu lapsia.
Tätä selittää muun muassa ikäjakauma. Vihreillä on puolueista nuorimmat kannattajat, kun taas perussuomalaisten kannattajista yli 30 prosenttia on eläkkeellä.
Vihreissä paljon vauraita
Vihreiden kannattajista lähes neljännes asuu taloudessa, jonka yhteenlasketut vuositulot ovat yli 70 000 euroa.
Tämän verran ansaitsevien kotitalouksien osuus on suurempi vain RKP:n ja kokoomuksen kannattajissa. [Suomalaisten keskipalkka](http://www.tilastokeskus.fi/til/pra/2015/pra_2015_2016-09-29_tie_001_fi.html) on noin 36 000 euroa vuodessa.
Toisaalta vihreiden kannattajissa on paljon opiskelijoita, mikä selittää alle 15 000 euroa vuodessa ansaitsevien kotitalouksien suurehkoa määrää.
Perussuomalaisten kannattajat jakautuvat melko tasaisesti eri tuloluokkiin. Niukasti suurin on ryhmä kotitalouksia joka ansaitsee 25 000 – 35 000 euroa vuodessa.
Ero perussuomalaisten ja vihreiden koulutustaustassa on selvä. PS:n kannattajista isoin osa, noin 45 prosenttia on suorittanut ammattikoulun. Vihreiden kannattajista 26 prosentilla on yliopisto- tai korkeakoulutututkinto.
Yhden hengen talouksissa asuu noin neljännes PS:n kannattajista, vihreiden kannattajista noin 28 prosenttia.
Pikkukunnissa PS:llä on saumaa
Pienet kunnat ja alle 50 000 asukkaan kaupungit ovat perussuomalaisten vankinta kannatusaluetta.
Vaikka vihreät saivat kuntavaaleissa moneen pieneen kuntaan ensimmäisen valtuustopaikkansa, puolue on suurten kaupunkien ja erityisesti pääkaupungin puolue. Kannatuksesta 27 prosenttia tulee pelkästään Helsingistä.
Perussuomalaisilla luvut ovat juuri toisin päin. PS:n kannattajista lähes 94 prosenttia tulee muualta kuin Helsingistä.
Yli 50 000 asukkaan kaupungeissa kahden puolueen kannatus on tasoissa.
_Kello 10:09: Otsikkoa ja juttua korjattu: Perussuomalaiset olivat touko-kesäkuussa työntekijöiden neljänneksi eikä kolmanneksi suosituin puolue. Edellä on SDP:n ja vihreiden lisäksi keskusta._
Kananmuna päivässä parantaa lapsen kasvua – ainakin köyhissä maissa
Kananmunien sydänoireille altistava vaikutus on osoittautunut korkeintaan vähäiseksi. 
Kananmunat voivat tarjota helpon, edullisen ja tehokkaan ratkaisun köyhien maiden lasten kasvun hidastumiin. Ecuadorissa toteutetun tutkimuksen mukaan tähän riittää yksi kananmuna päivässä.
Tulosten perusteella puolen vuoden seurannan aikana kananmunia saaneiden 6 - 9 kuukautisten vauvojen paino ja pituus kehittyivät huomattavasti suotuisammin kuin verrokkien, jotka saivat vain tavallista ravintoa. Varsinaiset kasvun hidastumat olivat kananmunaryhmässä 47 prosenttia vähäisempiä ja aliravitsemus 74 prosenttia vähäisempää. Heidän ruokavaliossaan oli myös vähemmän sokerilla makeutettuja ruokia ja mehuja kuin verrokkiryhmässä.
Tutkijat olettivat kananmunien olevan hyvä ravintolisä, mutta he yllättyivät siitä, miten suuri vaikutus oli. Jos tulokset varmistetaan uusissa tutkimuksissa, kananmuna voisi olla erittäin hyvä lisä kasvun hidastumisesta kärsivien lasten ruokavalioon. Tässä tutkimuksessa lapset eivät saaneet kananmunasta allergisia reaktioita.
Kananmunien uskottiin pitkään altistavan sydänoireille, koska ne sisältävät paljon kolesterolia. Ravinnon kolesterolin ajateltiin nostavan veren kolesterolipitoisuuksia ja sitä kautta myös lisäävän sydänoireita, mutta tutkimustiedon lisääntyessä vaikutus on osoittautunut korkeintaan vähäiseksi.
**Uutispalvelu Duodecim**
TS: Yrittäjä ideoi Turun Aurajokirantaan massiivista lasitornia 
Yli sata metriä korkean rakennuksen katolle sijoittuisi maailmanpyörä.
Matkailualan vaikuttaja Tuomas Jussila suunnittelee Turun ydinkeskustaan jättimäistä sisähuvipuistoa. Kyseessä olisi noin sata metriä korkea lasinen rakennus, jonka katolle tulisi maailmanpyörä. 
Vertigo 365:ksi nimettyyn rakennukseen tulisi muun muassa huvittelulaitteita, ravintoloita ja näköalapaikka. 
Rakennelma sijoittuisi Itäisen Rantakadun varrella sijaitsevalle niin sanotulle Hämähäkkitontille. Kyseessä on kulttuurihistoriallisesti ja maisemallisesti herkkä paikka. 
Jussila kertoo [Turun Sanomissa ](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3542018/Turkuun%2Bideoidaan%2BSuomen%2Bkorkeinta%2Brakennusta%2B%2Bkatolle%2Bmaailmanpyora)käyvänsä rahoitusneuvotteluja ja etsivänsä kumppaneita noin 50 miljoonan euron hankkeen toteuttamiseksi. Hän on esitellyt suunnitelmaa myös kaupunginjohdolle. Jussila tulkitsee saamansa palautteen suopeaksi. 
Rinteen Pittsburgh-painajainen jatkuu – "Ärsytti tulla vaihtoon"
Pekka Rinteelle Pittsburgh on ollut aina pelkkää painajaista. Tälle keskiviikko oli selkeää jatkumoa.
**PITTSBURGH.** Pekka Rinteen painajainen Pittsburghissa jatkuu. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua olivat Rinteelle pelkkää painajaista, eikä viides ottelu tuonut tähän muutosta. Kotikaukalossaan maagisesti otteluissa kolme ja neljä pelannut Rinne otettiin jo toistamiseen loppuottelusarjan aikana pois maalilta kesken pelin.
Rinteen ilta päättyi ensimmäiselle erätauolle Pittsburghin johtaessa ottelua 3-0.
Vaikka Rinne otettiin vaihtoon, se ei poista sitä tosiasiaa, että Nashville tuli torstaina Steel Cityyn nukkumaan. Rinne ei päästänyt avauserässä yhtäkään katastrofaalista maalia, mutta ei toisaalta pystynyt myöskään tekemään kovia torjuntoja, joita edessä nukkuva joukkue olisi tarvinnut.
Rinne ei onnistunut, mutta yksin kempeleläisen syyttäminen tappiosta, olisi puusilmäistä.
\- Tämä on taas tätä, että montako meni minun piikkiin. Niillä oli hyvä matsi tänään ja meillä ei lähtenyt oikeastaan missään vaiheessa homma toimimaan. Pelattiin välillä aika hölmöstikin. Oltiin kyllä valmistauduttu tähän kunnolla, iso peli ja kaikkea, mutta oltiin kyllä jaloissa. En tiedä, mistä johtui, Pekka Rinne harmitteli Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Silti jokin tuntuu Pittsburghissa Rinnettä piinaavan.
Suomalaismaalivahti ei ole voittanut siltakaupungissa urallaan vielä koskaan. Torstain jälkeen yrityksiä on alla kuusi kappaletta. Rinteen uran torjuntaprosentti Pittsburghista on tyly 82,2 päästettyjen keskiarvon näyttäessä karmivaa 5,15:a. Loppuotteluiden osalta Rinne on torjunut Pittsburghissa 77,5 torjuntaprosentilla.
Lukuja ei tarvinne avata sen enempää. Tämä ei riitä.
\- En lähde tässä erittelemään maaleja. Taas hieman pomppikin niille, että oli mailaa välissä ja muuta. Olihan tämä tietenkin iso pettymys, kun huomioon otetaan ottelut yksi ja kaksi. Mutta itseluottamukseni on edelleen hyvä, enkä minä aio tässä mitään muuttaa tämän vuoksi.
\- Kyllähän se tietenkin ärsytti tulla vaihtoon. Nyt on kolme isoa peliä hävitty tässä rakennuksessa ja kuitenkin finaaleista puhutaan. Mutta ei tässä nyt auta muuta kuin kerätä itsensä ja suunnata kohti uutta peliä, Rinne jatkoi.
Kotikentästä voimaa
Silti pelkkien tilastojen tuijottaminen ei kerro koko totuutta. Joukkue Rinteen ja tämän korvanneen Juuse Saroksen edessä saa mennä syvälle itseensä. Peli oli hädin tuskin alkanut, kun Sidney Crosby oli jo puolittaisessa läpiajossa. Etenkin Conor Shearyn ja Ron Hainseyn maalit kertoivat Predatorsin illasta kaiken olennaisen.
Kiekon sai laittaa kaikessa rauhassa reppuun Saroksen nenän alta ilman minkään valtakunnan vartiointia.
Lopulta kyse oli silti vain yhdestä tappiosta. Pudotuspeleissä on viime kädessä ihan sama, häviääkö ottelun jatkoajalla vai avauserässä, kuten Nashvillen tapauksessa. Pittsburgh pelasi torstaina parhaan ottelunsa loppuottelusarjaan, mutta se ei tee Nashvillen hornankattilasta sille yhtään helpompaa paikkaa.
Predators, joka on hävinnyt kotikaukalossaan pudotuspeleissä vain kerran (Anaheimille), lähtee kuudenteen otteluun rökäletappiosta huolimatta kovalla itseluottamuksella.
\- Tietenkin se on meille mieluisa paikka pelata ja yritämme siitä ammentaa kaiken mahdollisen energia. Onneksi on vielä sarjaa jäljellä, että päästään näitä pelaamaan. Varmasti pelataan paremmin seuraavassa ottelussa, Rinne vakuutti.
\- Eikä tässä nyt tämän ottelun perusteella kenenkään kannata alkaa omaa itseluottamustaan polkemaan. Tämä oli sellainen peli, missä ei oltu missään vaiheessa mukana. Loppukin meni ihan pelailuksi. Nyt vain tarvitsee alkaa keskittyä seuraavaan peliin.
Rinne on ykkönen
Spekulointia aloittavasta maalivahdista ei kuitenkaan kannata tämän(kään) tappion jälkeen aloittaa. Rinne on ollut Nashvillen ykkösmaalivahti vuodesta 2008 on sitä pomminvarmasti myös sunnuntaina ja mahdollisesti ensi viikon keskiviikkona.
**Lue myös:**
**[Stanley Cup -finaali Sidney Crosbyn ylivoimainen näytös – Rinteellä ja Saroksella painajaisilta](https://yle.fi/urheilu/stanley_cup_-finaali_sidney_crosbyn_ylivoimainen_naytos__rinteella_ja_saroksella_painajaisilta/9659100)**
Kimi Räikköseltä kuitti Lewis Hamiltonille
Kimi Räikkönen vakuutti Kanadan gp:n alla, että Ferrarilla ei ole mitään tallimääräyksiä. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen mukaan italialaistallilla ei ole ykköskuljettajaa. 
Monacon gp:n jälkeen levisivät nopeasti puheet, joiden mukaan Ferrari olisi suosinut Sebastian Vetteliä Räikkösen kustannuksella. Räikkönen hallitsi katuratakilpailun ensimmäistä puoliskoa, mutta Vettel nousi kärkeen paremmin ajoitetun varikkopysähdyksensä ansiosta. 
Vettel johtaa MM-sarjaa ja Räikkönen on MM-sarjassa neljäntenä 6/20 osakilpailun jälkeen. Viikonloppuna MM-pisteistä taistellaan Kanadan gp:ssä.
\- Meillä ei ole mitään (määräyksiä). Se on kuitenkin normaalia, kun saavutaan siihen pisteeseen, että toisella on mahdollisuuksia voittaa mestaruus ja toisella ei, Räikkönen kommentoi Kanadan gp:n alla. 
MM-sarjassa toisena olevan Mercedeksen Lewis Hamilton kommentoi julkisesti, että hänen mielestä Ferrari suosi Monacossa Vetteliä. 
\- En tiedä, kuinka paljon Hamilton tietää muista talleista. Mitä tahansa hän ajatteleekin, niin se käy minulle, Räikkönen vastasi Hamiltonin kommentteihin. 
Ferrari-tallissa saa Räikkösen mukaan ajaa kilpaa tallitoveria vastaan. 
\- Me tiedämme, mitä teemme - joskus käy näin. Me voimme kilpailla, tunnemme meidän säännöt. Me tiedämme, mitä talli haluaa meiltä - asia on niin yksinkertainen.  Me ajamme aina niin kovaa kuin voimme ja yritämme päihittää toisemme.  
Vettel vahvisti Räikkösen puheet.
\- Ei siinä (tallimääräyksessä) olisi mitään järkeä, kun edessä on vielä niin monta kilpailua. Me emme tuhlaa energiaa miettimällä sitä, mitä muut ajattelevat meistä. Meillä on selvät sävelet, Vettel alleviivasi.  
Kanadan gp:n ensimmäiset vapaat harjoitukset ajetaan perjantaina. 
Ylen kirjeenvaihtaja FBI-jupakasta: Valehtelua, uhkauksia ja voittoja
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi, että FBI:n entinen johtaja näytti senaatin kuulemisessaan suunnan jatkotutkimuksille: Trumpin käsitys presidentin vallasta voi yltää laittomuuden puolelle.  
"Minä sanoin, sinä sanoit, sinä valehtelet, ketä uskon ja miksi uskoisin juuri sinua?"
Sanat ja miehet kävivät toisiaan vastaan myöhään iltaan saakka, mutta FBI:n entinen johtaja James Comey puhui Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean edessä valan velvoittamana, siis totta.  Jos häntä haluaa uskoa.  Enää edes vala ei vakuuta kaikkia.
Presidentti  Trumpin kuukausi sitten erottama FBI:n johtaja [James Comey syytti presidenttiä valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9658894), kun tämä oli väittänyt liittovaltion poliisin ajautuneen sekasortoon Comeyn hallintokaudella.
Kukaan muu ei ole näin väittänyt. Comey nauttii vahvaa luottamusta molemmissa puolueissa ja hän on palvellut useita presidenttejä.
Epäluulo nykyisen presidentin kanssa ei voisi olla syvempi. Railo repesi nopeasti. Vielä vuoden alussa Trump oli kuiskuttanut Comeyn korvaan tutuksi tulleessa kättelykuvassa, kuinka hän haluaa todella tehdä yhteistyötä Comeyn kanssa. FBI-johtajaa Trumpin käytös inhotti jo silloin. 
**Presidentin sävy jyrkkeni heti**, kun Trumpin suosikki, kansallinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn, joutui eroamaan Venäjä-kytköksiensä ja valehtelun takia.
Comey alkoi saada tulevalta ja myöhemmin virassa olevalta presidentiltä kahdenkeskisiä lounas- ja illalliskutsuja Trump Toweriin ja Valkoiseen taloon. Suorat puhelinlinjat soivat FBI:ssa tämän tästä.
Comey koki tilanteet uhkaavina. Kun tapaamisen aluksi presidentti kysyi, haluanko säilyttää työpaikkani, asetelma ei ollut kohdallaan, hän selitti.
Tiedustelukomiteassa Comeylta  kysyttiin, miksi hän ei paljastanut tapaamisten sävyä, jos ne olivat painostusta. Comey selitti olleensa niin järkyttynyt, että katsoi parhaaksi olla hiljaa. Olihan hän silloin vielä virassa.
Comey päätti heti ensimmäisen presidenttitapaamisensa jälkeen, 6. tammikuuta, kirjoittaa muistion illan kulusta. Niitä on kertynyt useita.
Hän tunsi tarvitsevansa taustatukea, sillä presidentti saattoi vääristella keskustelujen kulkua. Comeyn sanojen mukaan tällaista ei ollut tapahtunut koskaan aiemmin. 
**Comey ei ole vieläkään aivan varma, miksi hän sai  potkut**. Se liittyi jotenkin Venäjään, hän pyöritteli sanojaan.
Erotettunakin ex-FBI-johtaja oli silti tehnyt taitavan suunnitelman jatkoa varten. 
Ensiksi hän [halusi alkulausuntonsa julkisuuteen](https://www.intelligence.senate.gov/sites/default/files/documents/os-jcomey-060817.pdf) vuorokautta ennen tiedustelukomitean tapaamista. Itse kuulemisessa hän ei edes toistanut lausuntoaan, säästääkseen aikaa kysymyksille. 
Yksi kysymyksistä koski medialle tehtyjä tietovuotoja, joista presidentti Trump on koko virkakautensa ajan ollut hermostunut.   
Comey astui tietoisesti vaaralliselle alueelle, kun hän [paljasti itse olleensa tietovuotaja](https://yle.fi/uutiset/3-9658726). Erottamisensa jälkeen kuukausi sitten hän oli välittänyt muistion sisällön presidenttitapaamisestaan medialle oikeusoppineen ystävänsä kautta. Samalla hän halusi nopeuttaa erityistutkijan nimittämistä.
Suunnitelma toimi – Robert Mueller kokoaa joukkojaan laajoin syyttäjän valtuuksin.  Alkuasetelma on selvittää, kuinka Venäjä pääsi sekaantumaan Yhdysvaltain vaaleihin viime vuonna.
Trumpin lakimies [Marc Kasowitz julisti](http://www.latimes.com/politics/washington/la-na-essential-washington-updates-read-trump-lawyer-marc-kasowitz-s-1496945767-htmlstory.html)  FBIn entisen johtajan tietoisesti horjuttavan presidentin hallintoa, mutta riemuitsi, että presidentti on nyt epäilyistä vapaa. Tosin Comeyn lausunto koski vain hänen omaa virkakauttaan, eikä mahdollista nykyistä tilannetta.
James Comey sai tunnustusta rehdistä esiintymisestään. Hän tiesi kyllä, että tämä on ainakin hetken riemuvoitto presidentti Trumpille. Mutta taitavana juristina hän halusi näyttää jatkotutkinnalle suunnan: Trumpin käsitys presidentin vallasta voi yltää laittomuuden puolelle.  Kaikki neljä tutkintalinjaa pyytäävät nyt muistioita luettavakseen. 
**Presidentti Trump on jälleen kerran ärsytetty äärimmilleen**. Hänen taistelutahtonsa on huipussaan, hän haluaa voittaa kuten liike-elämässäkin.
Tapaamisissaan Comeyn kanssa Trump ei koskaan kysynyt, kuinka Venäjän sekaantuminen vaaleihin voidaan torjua. Hän oli huolissaan vain omasta asemastaan. Tämä asenne voi pitkällä aikavälillä kostautua.
Republikaaninen puolue on huolissaan valtakunnan asioiden hoidosta ja vaalilupauksien toteuttamisesta. Presidentin pitäisi saada nyt avointa tukea omiensa joukosta, mutta sitä ei enää juuri kuulu.
Tiedot valtakunnasta kertovat, että kansa on pudonnut juonesta jo aikoja sitten. Enää kolmannes amerikkalaisista tukee presidenttiä.
_Päivitetty klo 16.47, linkkien toimivuuden korjaamiseksi_
_Juttua on korjattu 20.6. klo 11.52: artikkelissa ollut lause "Erottamisensa jälkeen kuukausi sitten hän oli välittänyt muistioita presidenttitapaamisistaan medialle lakimiehen kautta." on muutettu muotoon "Erottamisensa jälkeen kuukausi sitten hän oli välittänyt muistion sisällön presidenttitapaamisestaan medialle oikeusoppineen ystävänsä kautta."_
Britannian vaaleista jännitysnäytelmä: konservatiivien enemmistö sulaa
Konservatiivit säilyttävät Britanniassa suurimman puolueen asemansa, mutta menettävät runsaasti paikkoja varsinkin työväenpuolueelle.
Britannian äänestäjät ovat järjestäneet karvaan yllätyksen pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolueelle. Oppositiossa oleva työväenpuolue kasvattaa paikkamääräänsä. 
Ääntenlasku on edelleen kesken, mutta tässä vaiheessa näyttää vahvasti siltä, että konservatiit ovat menettämässä nauttimansa parlamenttienemmistän.
Britanniassa on yhteensä 650 vaalipiiriä, joista kustakin valitaan yksi edustaja parlamenttiin. Kun 561:ssä vaalipiirissä äänet oli laskettu, konservatiivit olivat varmistaneet 261 paikkaa. Työväenpuolueella oli 236 paikkaa.
Muista puolueista Skotlannin kansanpuolue SNP on kärsimässä tappion. Sille on tässä vaiheessa varmistunut 33 paikkaa. Puolueen entinen puheenjohtaja Alex Salmond ja parlamenttiryhmän johtaja Angus Robertson ovat menettäneet paikkansa.
Liberaalidemokraatit ovat saamassa muutaman paikan lisää. Tällä hetkellä sillä on 10 paikkaa varmistettuna.
BBC:n mukaan kärkipuolueiden äänimäärät ovat hyvin lähellä toisiaan. Kun ääntenlaskenta oli vielä kesken,[ BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/election/2017/results) konservatiivien ääniosuus oli 41,8 prosenttia ja työväenpuolueen 40,6. Tilanne muuttuu kuitenkin kaiken aikaa.
Huijaavatko kartat sinua? Testaa tietosi
Maapallo on pallo. Sitä on mahdotonta levittää kunnolla tasolle. Yritetty kuitenkin on. Menetelmiä, joilla maapallon pintaa kuvataan kaksiulotteisella tasolla – kuten paperilla – kutsutaan projektioiksi. Testaa, osaatko väistää karttojen ja karttaprojektioiden sudenkuoppia.
Huomaathan, että oikeita vastauksia voi olla useampi kuin yksi.
Osa kysymysten esimerkeistä on peräisin Ari Turusen kirjasta [Maailman kuvat: mitä kartat kertovat meistä ja muista?](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/vapaa-aika/ari_turunen_maailman_kuvat_-_mita_kartat_kertovat_meista_ja_muista_8593.html) 
Yle Areenasta voit kuunnella tietokirjailija Turusen [haastattelun](http://areena.yle.fi/1-2066634) sekä 3-osaisen radiosarjan [Maailmankartan historiaa](http://areena.yle.fi/1-3725093).
Maapallon maiden mittasuhteita voi vertailla [True Size -sivulla](http://thetruesize.com/#?borders=1~!MTc2NzA4MzE.MTQzNzIzMQ*MzYwMDAwMDA(MA~!CONTIGUOUS_US*MTAwMjQwNzU.MjUwMjM1MTc(MTc1)MA~!IN*NTI2NDA1MQ.Nzg2MzQyMQ)Mg~!CN*OTkyMTY5Nw.NzMxNDcwNQ(MjI1)MQ~!FI*NjEyNTAyNQ.MjkzNjA0Mzk)Mw~!TR*Mjc4MTk5Nw.MTcyOTUzNTE)NA).
_Muokaukset:
9\.6.17: Lisätty kuvateksti. 
2\.1.18: Lisätty kysymyksen 1 vastaukseen pinta-alat.
29\.10.18: Täydennetty kysymyksen 2 vastausta._
Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi
Jäykistelevä pääministeri ei osannut puhutella kansalaisia, analysoi ulkomaantoimittaja Minna Pye.
Britannian pääministerin Theresa Mayn tavoitteena oli saada parlamenttivaaleista vahva mandaatti EU-eroneuvotteluihin. Britannian äänestäjät kuitenkin päättivät toisin, sillä Mayn konservatiivien asema on nyt heikompi kuin ennen vaaleja.
Kansakunnan tunnot tiivisti jo toukokuussa Brenda-niminen eläkeläinen Bristolista, joka yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa julisti sydämensä pohjasta: “Ei jälleen vaaleja!”. Vastahakoisesti uurnille raahattu kansakunta ei lopulta suostunut äänestämään niin kuin vallanpitäjät halusivat.
Parlamenttivaalien tulos on yllätys, vaikka pääministeri Mayn ongelmat näkyivät jo kampanjoinnin aikana. Vahvana pidetty pääministeri oli vaalikiertueella jäykkä eikä osannut kohdata kansalaisia luontevasti. Kun hänen oman vaalipiirinsä Maidenheadin tulos julkistettiin aamuyön tunteina, pääministeri näytti järkyttyneeltä ja kireältä. Hän korosti, että konservatiiveilla on yhä eniten paikkoja parlamentissa, joten puolueen velvollisuutena on muodostaa hallitus.
Pääministerin lausunto antaa ymmärtää, että konservatiivit yrittänevät muodostaa hallituksen todennäköisesti Pohjois-Irlannin Demokraattisen unionistipuolueen tuella. Vastineeksi tuesta he saanevat Pohjois-Irlantiin lisää teitä..
Mayn lähtölaskenta alkaa
Pääministeri Maylle vaalitulos tarkoittaa kuitenkin lähtölaskentaa. Nyt kysymys on, miten kauan hän enää istuu hallituksen johdossa.
Vaalien toinen yllätys oli työväenpuolue Labourin kiistellyn johtajan Jeremy Corbynin kyky nostaa puolueensa kannatus. Vasemmistolaista Corbynia pidettiin yleisesti puoluejohtajana, joka ei kykene viemään työväenpuoluetta vaalivoittoon.
Corbyn osoittautui kuitenkin tehokkaaksi kampanjoijaksi. Vaalikiertueellaan hän osasi ottaa yleisönsä ja poseerasi luontevasti nuorten kanssa valokuvissa.
Työväenpuolueen vasemmistolainen viesti, jossa vastustettiin konservatiivihallituksen leikkauksia ja yliopistojen lukukausimaksuja vetosi erityisesti nuoriin. Ja tällä kertaa nuoret lähtivät vaaliuurnille, sillä työväenpuolue onnistui lisäämään kansanedustajanpaikkojaan parlamentin alahuoneessa.
Skotit eivät halua enää itsenäisyysäänestyksiä
Yllätyksiä oli tarjolla myös Skotlannissa, jossa käytiin erilainen vaali kuin Englannin puolella. Skotlannissa karismaattisen Ruth Davidsonin johtamat konservatiivit menestyivät hyvin ja kansallispuolue SNP menetti paikkoja.
Tulos on tappio uutta itsenäisyyskansanäänestystä ajavalle SNP:lle. Skottiäänestäjillä ei kuitenkaan näytä olevan halua sellaisen järjestämiseen.
Pääministeri May korosti aamuyön puheessaan, että Britannia tarvitsee nyt ennen kaikkea vakautta. Sitä ei nyt ole luvassa, sillä vaalituloksen perusteella vakaan hallituksen muodostaminen on vaikeaa. Se on huono uutinen muulle Euroopalle. Brittipolitiikan ailahtelevaisuus heijastuu myös edessä oleviin EU-eroneuvotteluihin, joista jo alun perinkin on ennakoitu äärimmäisen vaikeita.
Brittiäänestäjät todistivat jälleen kerran, että he eivät toimi odotetulla tavalla. Uudessa poliittisessa ympäristössä ei kannata olla liian voitonvarma tai ylimielinen, sillä siitä äänestäjät eivät pidä.
**Lue myös:**
[Jeremy Corbyn vaatii pääministeri Mayn eroa](https://yle.fi/uutiset/jeremy_corbyn_vaatii_paaministeri_mayn_eroa/9659109)
[Ovensuukysely: Konservatiiveille ei enemmistöä Britannian vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/ovensuukysely_konservatiiveille_ei_enemmistoa_britannian_vaaleissa/9659076) 
Herätys: Britanniassa May menettämässä enemmistön, laskuri paljastaa dementiariskisi, Helsingin taivaalla hävittäjiä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Konservatiiveille pettymys Britannian vaaleissa
Britannian parlamenttivaalien ääntenlasku on vielä kesken. Jo tässä vaiheessa on nähtävissä, että pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolue menettää todennäköisesti enemmistönsä parlamentissa. Puolue säilyy silti Britannian suurimpana. [BBC:n ennusteen](http://www.bbc.com/news/election-2017-40209282) mukaan puolue saisi 318 paikkaa, kun enemmistöön vaaditaan 326. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9659076)
Jeremy Corbyn vaatii pääministeri Mayn eroa
Työväenpuolueen paikkaluku kasvaa. Työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn kehottaa pääministeri Maytä eroamaan. Huonon vaalituloksen myötä brittihallituksen EU-erosta käymät neuvottelut hankaloituvat. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9659109)
Tiedätkö dementiariskisi?
Me kaikki unohtelemme asioita, mutta tiedätkö, minkälainen on dementiariskisi? [Ylen riskilaskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9629505) voit tarkistaa, onko riskisi sairastua dementiaan suurempi kuin muilla. Kerromme myös, miten voit painaa elämän kohokohdat paremmin mieleen.
Hopeasiivet ja hävittäjät halkovat Helsingin taivaan
Kamppailu Suomen uudesta hävittäjästä kiihtyy. Koneiden valmistajat ovat kokoontuneet Helsinkiin esittelemään yleisölle osaamistaan ja koneidensa suorituskykyä. Valmistajat ovat myös alkaneet nokkittamaan hinnalla: osa painaa myyntihintaa alas, osa markkinoi alhaisia käyttökustannuksia. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9657313)
Stanley Cup -finaali Sidney Crosbyn ylivoimainen näytös – Rinteellä ja Saroksella painajaisilta
Pittsburgh Penguins on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Penguins murskasi Suomen aikaa varhan perjantaiaamuna kotijäällään Nashville Predatorsin maalein 6-0 ja eteni Stanley Cup -finaaleissa 3-2-johtoon.  Sisuuntuneet Sidney Crosby, Phil Kessel ja Jevgeni Malkin johdattivat Pittsburghin voiton päähän Stanley Cupista. Nashvillen Pekka Rinne torjui ensimmäisessä erässä kuusi kertaa. Toisessa ja kolmannessa erässä Nashvillen maalia vartioi Juuse Saros. [Lue lisää](https://yle.fi/urheilu/3-9659100)
Viikonloppuna vaihtelevaa kesäsäätä
Suomen yllä on heikkenevä säärintama, jonka yhteydessä tulee hajanaista sadetta ja pilvisyys on runsasta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Iltapäivällä maan länsi- ja eteläosaan kehittyy sadekuuroja. Itä- ja Pohjois-Suomessa sää jatkuu aurinkoisena ja lämpimänä. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Perämeren Jähti vaihtoi omistajaa – nyt perinnelaiva ei enää uhkaa päätyä etelään
Perämeren Jähti on Kemissä rakennettu perinnelaiva, joka oli myynnissä jo toisen kerran kolmen vuoden sisään. Se on haluttu pitää pohjoisessa, vaikka sitä on himoittu eteläänkin.
Matkailullinen perinnelaiva Perämeren Jähti on vaihtanut omistajaa. Kemiläinen pitkän linjan kippari Olli Ahonen on ostanut laivan ja perustanut sen toimintaa varten uuden yrityksen.
Jähtiä monta vuotta operoinut Ahonen on puurtanut pitkään sen hankkimiseksi, sillä alus on haluttu pitää Kemissä, jossa se on rakennettukin.
Jähdin ostaminen oli Ahoselle suuri unelma, mutta myös iso investointi, johon hän on hakenut tukea Lapin ELY-keskukselta. Perämeren pohjukassa risteilykausi on lyhyt ja asukaspohja pieni, mikä tuo merelliseen matkailutoimintaan omat hankaluutensa.
– Ponnistus henkilökohtaisella tasolla on ollut iso ja byrokratiakin on vaatinut veronsa. Toivotaan, että ELY-keskus tukea myöntää, koska matkailusektoria tässä palvellaan ja sen eteen on tehty vuosia töitä, Ahonen huokaa.
Ahonen uskoo Jähdin kysyntään
Jähti oli myynnissä jo toisen kerran kolmen vuoden sisällä ja vaarana oli jälleen, että laiva päätyy etelään.
– Silloin, kun se kolme vuotta sitten oli myynnissä, oli oikeasti uhkana, että se lähtee etelään. Tarjouksia tuli etelää myöten, Ahonen kertaa.
Ahonen uskoo Jähdille löytyvän kysyntää Meri-Lapin kesämatkailusta nyt, kun sen jääminen Kemiin on varmistunut.
– Nyt panostaminen paattiin ja markkinointi pidemmällä aikavälillä on helpompaa, kun tietää, että se varmasti on täällä. Olemme pankin kanssa tehneet sopimuksen, että se pysyy täällä, Ahonen virnistää.
Olli Ahonen tekee tiivistä yhteistyötä alueen muiden merimatkailun toimijoiden kanssa, ja Jähti risteilee useisiin eri kohteisiin. Yksi niistä on matkailua varten kunnostettu Laitakari, jossa perinnealuksella purjehtimiseen voi yhdistää muutakin toiminnallista. Sitä on Katariina-laivalla jo kokeiltukin.
–  Jähdin kapasiteetti on kuitenkin sellainen, että siinä saadaan se kustannus per nuppi kohtuulliseksi, jotta ihmiset pääsevät elämyksistä nautiskelemaan.
Jähdin monet vaiheet
Jähdin rakennutti Meri-Lapin työhönvalmennussäätiö, ja se laskettiin vesille ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen aluksella on ollut imagollisesti tärkeä osa Kemin kesämatkailussa, mutta se on silti ollut vaarassa päätyä etelään pariinkin otteeseen.
Alkuperäinen omistaja pisti aluksen myyntiin vuonna 2014, koska sen liiketoiminta ei ollut kannattavaa eikä laivan ylläpitämisen ja sen risteilytoiminnan katsottu kuuluvan työhönvalmennussäätiön ydintehtäviin. Jähti jopa seisoi yhden kesän kuivalla maalla.
Vuonna 2014 laivan osti JPHeikki Oy, jonka yrittäjä Heikki Ikonen tiedettiin väliaikaiseksi omistajaksi. Tavoitteena oli lähinnä saada Jähti pysymään Kemissä.
– Jos rahan valta olisi, niin Jähti seilaisi eri vesissä nyt jo, Ikonen vihjaa ja jatkaa:
– Parit etelän miehet kävivät kattomassa ja olivat persuksilleen lentää, että miten hieno paatti ja se hintahan niillä himotti. Mutta meillä oli Ollin kanssa puhe kolme vuotta sitten, että yritämmä saada, ettei Jähti valuis Merenkurkusta alas.
Kaivopuiston lentonäytös on tuntien kimara taituruutta – kallioilta näet hopeasiivet ja hävittäjät lähietäisyydeltä
Lentonäytöksen odotetaan houkuttelevan Helsingin Kaivopuistoon jopa 100 000 katsojaa. Yleisön toivotaan jättävän autonsa kotiin ja suojaavan kuulonsa.
Suomalaisen ilmailun historia, nykypäivä ja tulevaisuus täyttävät Helsingin Kaivopuiston taivaan perjantaina. Suomen Ilmailumuseon järjestämässä lentonäytöksessä esillä on kavalkadi taituruutta varjoliidosta hävittäjälentämiseen.
[Lentonäytös](http://ilmailumuseo.fi/kaivari/) on kaikille avoin ja maksuton tapahtuma – Suomen Ilmailumuseo odottaakin paikalle yleisöryntäystä, jopa 100 000 katsojaa. Lentonäytöstä voi seurata myös suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4156342). 
Helsinginniemen kärkeen kannattaa saapua kävellen, polkupyörällä tai julkisilla kulkuneuvoilla. Merisatamanranta, Ehrenströmintie ja Itäinen Puistotie ovat suljettuja ajoneuvoliikenteeltä koko perjantain 9.6.2017.
Komisario Jari Friman Helsingin poliisista toivoo, että mahdollisimman moni jättäisi auton kotiin.
– Liikenne ruuhkautuu varmasti kello 16 tienoilla sekä tilaisuuden päätyttyä klo 21. Vaikea sanoa minne asti ruuhka ulottuu, mutta rantaväylät ovat varmasti tukossa.
Lentonäytös vaikuttaa myös hetkellisesti Helsingin edustan vesiliikenteeseen. Veneellä saapuville on osoitettu [kaksi katselualuetta](http://ilmailumuseo.fi/veneily/), joihin järjestäjä pyytää katsojien saapuvan vasta klo 15.00 jälkeen.
Poliisi on paikalla turvaamassa tapahtumaa ja myös järjestäjä suojaa yleisöä ajoestein.
Tapahtuma-alue ja esittelypisteet sijaitsevat Ison Puistotien varrella, Kaivohuoneen tuntumassa.
Koneet lentävät Katajanokan selältä Pihlajasaaren edustalle ja matkallaan ylittävät Harakan saaren Kaivopuiston edustalla.
Katselualue levittäytyy laajalle Kaivopuiston rantaan Klippanin edustalta aina Hernesaaren rantaan asti. Järjestäjä suosittelee yleisöä käyttämään korvatulppia tai kuulosuojaimia etenkin loppuillasta, kun isommat koneet ja hävittäjät halkovat taivasta.
Kaivopuistossa taituroitu sadan vuoden ajan
Kaivopuisto ei ole valikoitunut tapahtumapaikaksi sattumalta. Itsenäisen Suomen alkutaipaleella lentämistä tehtiin tunnetuksi yleisölle puistossa järjestetyissä näytöstapahtumissa.
Keväällä 1924 Aero Oy, nykyinen Finnair, aloitti lentotoimintansa Katajanokan lentosatamasta ja lentoliikenne oli vilkasta pääkaupungin eteläisellä rannikolla, kun koneet suhasivat Tallinnaan ja Tukholmaan.
1950-luvulla Suomen Ilmailuliitto järjesti lentonäytöksiä, joissa taituruuttaan esittelivät muun muassa ilmavoimien Messerschmitt- ja Vampire-hävittäjäkoneiden pilotit.
Viimeinen laajamittainen lentonäytös Kaivopuistossa järjestettiin 1955. 
Suomelle kaupiteltavia hävittäjiä mukana näytöksessä
Perjantain suurtapahtuma tarjoaa historian siipien havinaa sekä hävittäjien jylinää.
[Lentonäytös alkaa kello 16](http://ilmailumuseo.fi/lentonaytos-ohjelma/) varjoliitoesityksellä ja päättyy Suomen ilmavoimien taitolentoryhmä Midnight Hawksin taiturointiin.
Ennen hävittäjien lentonäytöstä klo 18.20 näytösalueen läpi lentää Finnairin Airbus A350-laajarunkokone.
Esillä olevista hävittäjistä kolme on mukana joukossa, josta Suomen Ilmavoimat on valitsemassa uutta kalustoa nykyisten Hornet-hävittäjien korvaajiksi.
Super Hornet (Boeing) ylittää näytösalueen klo 18.40, Eurofighter Typhoon (BAE Systems) klo 19.25 ja Gripen (Saab) klo 20.10.
Onko dementiariskisi kohonnut? Testaa itse riskilaskurilla
Terveillä elintavoilla voi pienentää muistisairauden riskiä.
Unohtelu on inhimillistä ja sitä tapahtuu kaiken ikäisille. Joskus muistin heikkeneminen voi kuitenkin olla merkki muistisairaudesta.
Testaa, minkälainen on sinun dementiariskisi. Oheinen testi perustuu kymmeniin suomalaisiin tutkimuksiin ja se löytyy myös [muistisairauksien Käypä hoito -suosituksesta](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50044#T2). Testi kuvaa keski-ikäisen henkilön riskiä sairastua dementiaan 20 vuoden sisällä.
**_Lisää aiheesta:_**
_Muistiliitto: [Milloin huolestua muistiongelmista?](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistisairaudet/milloin-huolestua/)_
Tervolassa palanut maastoa ja kaksi piharakennusta
Tuntemattomasta syystä syttynyt maastopalo sytytti torstai-iltana tuleen kaksi varastoa Tervolassa.
Tervolassa paloi torstai-iltana maastoa ja kaksi piharakennusta. Tuntemattomasta syystä syttynyt maastopalo sytytti tuleen kaksi vanhaa heinälatoa, joista toinen toimi puutavaravarastona ja toinen työkalu- ja konevarastona. Maastoa paloi 800 neliömetrin alalta.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen torstaina klo 18.08.
Paikalla oli sammuttajia Muurolasta, Kemistä ja Tervolasta.
Pitkämäki heitti suunnitellusti - "Ensimmäisen kerran tänä keväänä ei ollut kipuja" 
Thomas Röhlerin Rooman Timanttiliigan voittoheitto 90,06 teki vaikutuksen Tero Pitkämäkeen.  
Tero Pitkämäki sijoittui Rooman yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa torstai-iltana viidenneksi. Pitkämäen pisin heitto kantoi 83,84 metriä.
Kaksi viimeistä heittokierrosta väliin jättänyt Pitkämäki heitti vain neljästi, mikä oli etukäteen suunniteltu juttu.
\- Minulla oli etukäteen ajatuksena, etten heitä kaikkia heittoja, että pääsisin ilman kolotuksia Turun Paavo Nurmi Gamesiin. Kovatasoinen kisa. Aika tuulettomissa oloissa heitettiin, Pitkämäki tuumi SUL:n tiedotteessa. 
Pitkämäki ylitti 80 metrin rajapyykin ainoastaan avauskierroksella.
\- Ensimmäisellä tuli paras heitto. Sen jälkeen en saanut tekniikkaa ihan kohdalleen. Heitto jäi pikkaisen taakse, enkä päässyt lopussa kunnolla eteenpäin. Se ei ole mikään dramaattinen ongelma. Sen saa korjattua.
Aiemmin tällä kaudella kiusannut pakaravaiva ei Roomassa haitannut suomalaisen tekemistä.
\- Ensimmäisen kerran tänä keväänä ei ollut kipuja, Pitkämäki sanoi.
Röhler teki vaikutuksen Pitkämäkeen 
Neljännen heiton jälkeen Pitkämäki siirtyi katselijaksi ja nähtävää oli, kun Thomas Röhler ja Johannes Vetter heittivät voitosta. Varsinkin Röhlerin voittoheitto 90,06 teki vaikutuksen.
\- Hän aloitti rauhassa ja nosti vauhtia kilpailun aikana. En ole koskaan nähnyt, että kukaan tulisi heittoon niin kovalla vauhdilla ja pystyisi pitämään heiton kasassa, kuin mitä Röhler teki viimeisessä heitossaan, Pitkämäki sanoi
\- Hänellä on aineksia Dohan heiton uusimiseen, kun ottaa huomioon, että nyt ei ollut minkäänlaista tuulta.
Pitkämäen oma tavoite on heittää pitkälle ensi tiistaina Turussa Paavo Nurmi Gamesissa ja sitten 17. kesäkuuta Kuortaneen Eliittikilpailussa. 
\- Ehdoton tavoite on, että molemmissa kisoissa menee yli 85 metrin, Pitkämäki sanoi.
**MIESTEN KEIHÄS, ROOMAN TIMANTTILIIGA**
1) Thomas Röhler GER 90,06  
_(84,81 - 87,05 - 87,89 - 87,70 - 85,54 - 90,06)_
2) Johannes Vetter GER 88,15
3) Keshorn Walcott TTO 86,61
4) Jakub Vadlejch CZE 86,37
5) **Tero Pitkämäki FIN 83,84**  
_(83,84, 79,77,  79,60,  X,  -,  - )_
6) Magnus Kirt EST 83,70
7) Julius Yego KEN 82,19
8) Andreas Hofmann GER 79,65
9) Vitezslav Vesely CZE 78,42
**Lue myös:**
**[Röhler yli 90-metriseen, 5:nneksi sijoittunut Pitkämäki jätti loput heitot väliin](https://yle.fi/urheilu/rohler_yli_90-metriseen_5nneksi_sijoittunut_pitkamaki_jatti_loput_heitot_valiin/9659071)**
Stanley Cup -finaali Sidney Crosbyn ylivoimainen näytös – Rinteellä ja Saroksella painajaisilta
Sisuuntuneet Sidney Crosby, Phil Kessel ja Jevgeni Malkin johdattivat Pittsburghin voiton päähän Stanley Cupista.
Pittsburgh Penguins on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Penguins murskasi Suomen aikaa varhan perjantaiaamuna kotijäällään Nashville Predatorsin maalein 6-0 ja eteni Stanley Cup -finaaleissa 3-2-johtoon.
Läpi illan häikäissyt Pittsburghin ykköstähti Sidney Crosby (0+3) tarjosi heti puolen minuutin pelin jälkeen Predatorsin puolustajalle Ryan Ellisille kahvit ja purjehti maalipaikkaan. Crosby nosti soolonsa päätteeksi kiekon Pekka Rinteen vartioiman maalin tolppaan ja hankki Ellisille kaksiminuuttisen.
Ellis ei ehtinyt kauaa jäähypenkillä istua. Crosby pelasi ylivoiman alussa kiekon siniviivalle Justin Schultzille, joka tulitti kiekon maskin takaa Rinteen jalkojen välistä maaliin.
Penguins jatkoi avausosuman jälkeen painostamistaan ja sai peliään auki puolustuspäästä paremmin kuin edellisissä taistoissa. Ottelun seitsemännellä minuutilla Olli Määttä käynnisti oman maalinsa takaa pelin, joka johti 2-0-osumaan.
Bryan Rust jätti keskialueen luistelukilpailussa Matt Irwinin taakseen, sai Chris Kunitzilta oikealta laidalta tarkan syötön keskelle ja laukoi komealla rystyvedollaan kiekon takaylänurkkaan.
Nashville sai pelin paremmin haltuunsa avauserän lopulla, mutta ei päässyt luomaan Matt Murrayn maalin edustalle painetta. Predatorsin selkäranka katkesi kymmenen sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa.
Jevgeni Malkin (1+1) avasi pitkän syötön Phil Kesselille (1+2), joka odotti hyökkäyssiniviivan jälkeen venäläistähteä. Kesseliltä nopea syöttö taaksepäin ja Malkin täräytti upealla laukauksellaan pelin 3-0:aan.
Saroksen vuoro
Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette teki avauserästä omat johtopäätöksensä ja vaihtoi toiseen erään Juuse Saroksen Pekka Rinteen tilalle. Pittsburgh on Rinteelle paha paikka: Hän ei ole voittanut urallaan kaupungissa otteluakaan ja päästänyt finaalisarjassa 45 laukauksesta taakseen 11.
Saros sai urakkaansa painajaismaisen alun. Heti ensimmäisessä Pittsburghin hyökkäyksessä Crosby tarjoili Conor Shearylle maalin eteen avopaikan, josta 25-vuotissyntymäpäiviään viettänyt laituri viimeisteli pelin 4-0:aan.
Crosbyn näytös jatkui hetkeä myöhemmin. Penguins-kippari veti puolustussiniviivalla kaksi Predators-pelaajaa luokseen ja syötti kiekon keskialueelle Määtälle. Kelpo pelin pelannut suomalaispakki syötti hyökkäysalueella kiekon takaviistoon Phil Kesselille, jonka tarkka laukaus ohitti Saroksen.
Crosby nousi 5-0-maalin syöttöpisteellään legendaarisen Mario Lemieux'n ohi pingviinihistorian tehokkaimmaksi pelaajaksi Stanley Cup -finaaleissa. Crosby on tehnyt urallaan 24 finaalitaistossa 2+18=20 tehopistettä.
Crosby oli viidennessä finaalissa myös kyseenalaisessa valossa. Avauserän lopulla Crosby väänsi finaalisarjan pahimman vastustajansa P.K. Subbanin kanssa ja takoi tämän päätä jäähän. Ennen Kesselin osumaa kapteeni puolestaan heitti vesipullon vaihtopenkiltä jäälle.
Pittsburgh takoi myös toisessa erässä kolme maalia. Veteraanipuolustaja Ron Hainsey käynnisti sekä päätti erän lopulla suoraviivaisen hyökkäyksen tehden Phil Kesselin ja Jevgeni Malkinin esityöstä isäntien 6-0-maalin Saroksen taakse. Hainseylle, 36, uran ensimmäinen maali Stanley Cup -finaaleissa.
Määtälle osumaa
Kamppailun päätöserässä katseet oli jo käänetty sunnuntai-illan kuudenteen loppuotteluun, eikä enempää maaleja enää nähty. Kolmanteen erään tunnetta toivat Malkinin ja Roman Josin sekä Carl Hagelinin ja Viktor Arvidssonin pystypainit.
Suomalaisittain ottelu sai ikävän lopun, kun Määttä sai viimeisellä minuutilla Colton Sissonsin poikittaisesta mailasta iskun suoraan kasvoihinsa. Määttä lähti pukukoppiin paikattavaksi, Sissonsille suihkukomennus.
Pittsburgh otti puhtaan 6-0-voiton ja johtaa finaalisarjaa 3-2. Toinen peräkkäinen Stanley Cup on Penguinsille katkolla Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna Nashvillessä.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
**Lue myös: **
**[Rinteen Pittsburgh-painajainen jatkuu – "Ärsytti tulla vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/rinteen_pittsburgh-painajainen_jatkuu__arsytti_tulla_vaihtoon/9659215)**
Jeremy Corbyn vaatii pääministeri Mayn eroa
Corbynin mukaan britit ovat kyllästyneet konservatiivien leikkauslinjaan.
Britannian parlamenttivaalien ääntenlasku jatkuu edelleen, mutta jo tässä vaiheessa on nähtävissä, että pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolue menettää paikkoja. Vaikka konservatiivit säilyttänevätkin suurimman puolueen asemansa, he näyttävät menettävän parlamenttienemmistön.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn kommentoi yöllä vaalitilannetta. Corbynin mukaan pääministeri Theresa Mayn on aika erota. May on menettänyt ääniä, parlamenttipaikkoja ja itseluottamuksensa, Corbyn sanoi. 
Corbynin mukaan Britannian poliittinen tilanne on muuttunut. Ihmiset eivät enää kannata konservatiivien ajamaa leikkauslinjaa.
Corbyn kehotti Theresa Maytä muodostamaan hallituksen, joka "todella edustaa tätä maata".
Kun Theresa May huhtikuussa julisti ennenaikaiset vaalit, hän toivoi saavansa puolueelleen suurvoiton, jota mielipidekyselyt povasivat. Voitto olisi helpottanut Mayn EU-ero-neuvotteluja. Nyt neuvottelut uhkaavat vaikeutua.
Pohjois-Korea väittää testanneensa uudenlaista ohjusta
Etelä-Korea on sanonut, että ohjukset olivat todennäköisesti meritorjuntaohjuksia.
Pohjois-Korean [viimeisimmässä ohjuskokeessa testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9656262) uudenlaista ohjusta, kertoi Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA perjantaina. KCNA:n mukaan maalta merelle laukaistu ohjus osui täsmällisesti Japaninmerellä kelluneeseen kohteeseen.
Etelä-Korea on sanonut, että ohjukset olivat todennäköisesti meritorjuntaohjuksia, jotka lensivät noin 200 kilometriä.
YK on kieltänyt Pohjois-Koreaa käyttämästä ballistisiin ohjuksiin liittyvää teknologiaa kokeissaan. Uutistoimisto AFP:n haastattelema asiantuntija on sanonut, etteivät torstaina laukaistut ohjukset riko YK-sääntöjä, sillä ne olivat ballistisia ohjuksia paljon hitaampia ja ne voidaan torjua ilmatorjunta-aseilla.
Torstaina tehty koe oli kuukauden sisään jo viides Pohjois-Korean tekemä ohjuskoe.
CNN:n lähteet: Comeyn mukaan Sessions saattoi tavata Venäjän suurlähettilään kolmannen kerran
Senaatin tiedustelukomitea grillasi entistä FBI-johtajaa runsaat kaksi ja puoli tuntia julkisesti, jonka jälkeen kuuleminen siirrettiin suljettujen ovien taakse.
Liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey on kertonut senaattoreille suljettujen ovien takana, että oikeusministeri Jeff Sessions on saattanut tavata Venäjän suurlähettilään kolmannen kerran. Asiasta kertoo uutiskanava CNN lähteisiinsä perustuen.
Lähteiden mukaan on kuitenkin mahdollista, että myös Venäjän suurlähettiläs Sergei Kisljak on liioitellut tapaamisten määrää.
CNN on aiemmin kertonut, että sen tietojen mukaan Yhdysvaltain kongressi tutkii, tapasivatko Sessions ja Kisljak toisensa vielä kolmannen kerran presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan aikana.
Senaatin tiedustelukomitea ja FBI selvittävät parhaillaan Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.
Comey todisti torstaina tiedustelukomitealle muun muassa Trumpin mahdollisista painostusyrityksistä. Komitea grillasi Comeyta runsaat kaksi ja puoli tuntia julkisesti, jonka jälkeen kuuleminen siirrettiin suljettujen ovien taakse.
Tammikuussa paljastui, että Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli ollut yhteydessä Kisljakiin. Helmikuun puolivälissä paine kävi asian ensin kiistäneelle Flynnille liian kovaksi ja hän erosi.
Niikko ja Packalén tyrmäävät PS:n sääntömuutosesityksen – "Kabinettivallankaappaus"
Sääntömuutoksilla puoluehallituksen valtaa lisättäisiin merkittävästi.
Perussuomalaisten sääntömuutosesitys herättää puolueen eduskuntaryhmässä tyrmistystä. Mika Niikko ja Tom Packalén kuvailevat sitä kabinettivallankaappaukseksi.
– Kyllä tässä on sellaisen kabinettivallankaappauksen piirteitä. Ei se kauhean demokraattiselta kuulosta, Packalén sanoo STT:lle.
Sääntömuutoksilla puoluehallituksen valtaa lisättäisiin merkittävästi. Esimerkiksi ministereistä päättäisivät puoluehallitus ja eduskuntaryhmä yhdessä. Lisäksi puoluehallituksen jäsenmäärää kasvatettaisiin 13:sta 21:een. Siten sen suhteellinen valta olisi suuri etenkin, jos eduskuntaryhmä tulevina vaalikausina kutistuisi nykyisestä. Niikon ja Packalénin mukaan ministereistä päättäisi käytännössä tuolloin puoluehallitus.
– Puheenjohtaja valitsee ryhmänsä. Se on se yleinen normikäytäntö, mitä eduskunnassa yleensä tapahtuu, Packalén kertoo.
Muutos voisi auttaa Soinia
Vallan keskittäminen puoluehallitukselle voisi hyödyttää viikonlopun puheenjohtajavaihdoksen jälkeen väistyvää puheenjohtajaa Timo Soinia. Hän voisi sääntömuutoksen turvin mahdollisesti pitää ulkoministerin paikkansa, vaikka uusi puoluejohto ei häntä tukisi.
– Kyllä tällaisiakin epäilyjä olen kuullut esitettävän, Packalén sanoo.
Niikko arvelee, että sääntömuutosta on valmisteltu puoluetoimistossa ja ajettu sitten puoluehallituksessa läpi.
Edustajien mukaan sääntömuutosta on valmisteltu salassa: suurin osa eduskuntaryhmästä sai siitä tiedon vasta tällä viikolla. Asia on Niikon mukaan herättänyt laajalti tyrmistystä eduskuntaryhmässä.
Uudet säännöt on tarkoitus hyväksyä puoluekokouksessa Jyväskylässä sunnuntaina.
– Jään mielenkiinnolla odottamaan, hyväksyykö perussuomalainen kansanliike tällaisen muutoksen, joka vie heidän päätösvaltansa yhteen kabinettiin, Niikko sanoo.
Hän itse todennäköisesti esittää sääntöjä uudelleen valmisteltavaksi.
_Saila Kiuttu / STT_
Tutkija STT:lle: Ovensuukyselyt voivat ennakoida jopa Mayn eroa
Asiantuntijan mukaan Mayn olisi vaikeaa pysyä pääministerinä ilman enemmistöä.
Britannian konservatiivipuolueen enemmistöaseman sulaminen parlamentin alahuoneessa voisi tarkoittaa konservatiivien johtajan, pääministeri Theresa Mayn eroa. Näin arvioi kansainvälisen politiikan apulaisprofessori Mikko Kuisma Oxford Brookes -yliopistosta STT:lle.
Ovensuukyselyt ennustavat, että konservatiivit menettävät paikkoja ja samalla enemmistönsä alahuoneessa. Kuisman mukaan Mayn olisi hyvin vaikea pysyä pääministerinä, mikäli konservatiivit eivät voi muodostaa enemmistöhallitusta.
– Niin kauan kuin enemmistöasema parlamentissa säilyy, vaikka vain kymmenkunnalla paikallakin, pääministeri pystynee pitämään asemansa. Mutta jos enemmistö häipyisi kokonaan, politiikan säännöt kyllä sanelevat, että siinä vaiheessa Theresa Mayn tulisi erota.
Kuisma muistuttaa kuitenkin, että monissa vaalipiireissä taisto on tiukka, jopa muutamista kymmenistä äänistä kiinni, ja lopullisesti konservatiivien enemmistöasemaa ei voi vielä julistaa menetetyksi. Myös muun muassa Britannian yleisradion BBC:n vaalianalyytikot ovat todenneet, että jopa yli 70 vaalipiirissä voittajaa työväenpuolueen ja konservatiivien välillä ei ole vielä mahdollista arvioida.
Kuisma kuvailee ovensuukyselyiden tulosta yllättäväksi.
– Sen pystyy jo luotettavasti arvioimaan, että sitä veret seisauttavaa vaalivoittoa, jota vielä kuukausi sitten ennustettiin, ei kyllä taida tulla.
Maylle tappio olisi erityisen kirvelevä, sillä yksi syy ennenaikaisiin vaaleihin oli, että hän halusi osoittaa olevansa vaaleilla valittu pääministeri, Kuisma sanoo.
Suurin puolue ja häviäjä?
Konservatiivipuolue pysyy puolueelle epäedullisimpienkin arvioiden mukaan Britannian suurimpana puolueena. Jos ovensuukyselyt pitävät kutinsa, siitä tulee kuitenkin myös vaalien suurin häviäjä, Kuisma sanoo.
– Siinä tapauksessa työväenpuolueen suunnalta voisi tulla kuuluviakin vaatimuksia siitä, että heidän tulee muodostaa hallitus.
Ovensuukyselyiden perusteella mahdollisia hallitusmuotoja on Kuisman mukaan monta, kaikki melko kehnoja.
– Enemmistöhallitusta tällaisen lopputuloksen päälle olisi aika mahdotonta rakentaa, ellei sitten ajatella kansanrintamahallitusta, jossa on molemmat suuret puolueet. Sen edellytys olisi kuitenkin suuri kansallinen kriisi, joten en kyllä näe sellaista mahdollisuutta.
Koalitiohallitukseen Britanniassa ei ole suuria haluja. [Britannian liberaalidemokraattien puoluelähteet kertoivat Sky Newsille](https://yle.fi/uutiset/3-9659082) pian ovensuukyselyiden jälkeen, ettei puolue aio suostua koalitioon pönkittämään mahdollisen konservatiivien vähemmistöhallituksen asemaa.
Liberaalidemokraatit on ovensuukyselyiden mukaan saamassa 14 parlamenttipaikkaa.
Nuoret saattoivat kääntää vaalien suuntaa
Mayn ja hänen konservatiivipuolueensa kyvyttömyys siirtää vaalikampanjansa painopistettä Britannian EU-erosta maan sisäisiin poliittisiin kysymyksiin saattoi vaikuttaa konservatiiveille povatun suuren vaalivoiton sulamiseen, Kuisma sanoo.
EU-eron eli brexitin sijaan brittejä kiinnostivat vaaleissa erityisesti Britannian sisäiset, perinteiset poliittiset kysymykset kuten sosiaaliturva, terveyspolitiikka, koulutus ja talouspolitiikka. Mayn jatkaessa itsepäisesti kampanjaansa "vahva ja vakaa" brexit etunenässä toi Jeremy Corbynin työväenpuolue kampanjassaan esiin selkeitä ajatuksia kansaa pohdituttavista teemoista, Kuisma sanoo.
Myös nuorten äänestäjien aktivoitumisella on voinut olla vaikutusta vaalitulokseen.
– Minulla on vaikutelma, että nuoriso on saatu liikkeelle paremmin kuin yleensä ja Corbynin kampanjateemat ovat resonoineet monien nuorten ajatusten kanssa.
Vahvistettua tietoa nuorten ääniaktiivisuudesta vaaleissa ei vielä ole.
"Täysi katastrofi"
Myös Britannian entinen valtiovarainministeri George Osborne sanoo, että konservatiivipuolueelle ovensuukyselyjen paikkansapitäminen olisi täysi katastrofi. Osrbone kommentoi asiaa ITV Newsin haastattelussa.
– Vaikuttaa siltä, että hän (May) ei pysty muodostamaan enemmistöhallitusta. Jos näin käy, en usko, että hän pystyy olemaan pitkään konservatiivipuolueen johdossa, Guardian kertoo Osbornen sanoneen haastattelussa.
– Mutta nyt tosiaan puhutaan vasta ovensuukyselyiden tuloksista, entinen valtiovarainministeri jatkoi.
Britannian konservatiivipuolue on ovensuukyselyiden mukaan menettämässä enemmistönsä parlamentin alahuoneessa. Ovensuukyselyiden mukaan konservatiivit olisivat saamassa 314 parlamentin 650 paikasta ja työväenpuolue 266.
_Lähde: STT, ITV News_
Järjestö: Syyriassa ainakin 17 ihmistä kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuissa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan lentokoneet iskivät internetkahvilaan.
Syyrian Raqqassa ja sen lähialueilla ainakin 17 siviiliä on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuissa, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Iskut tehtiin äärijärjestö Isisiä vastaan torstaina.
Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan useita ihmisiä on lisäksi haavoittunut ja kuolleiden määrä voi nousta.
Rahmanin mukaan alueelle tehtiin ainakin 25 iskua. Hänen mukaansa eniten siviilejä kuoli, kun lentokoneet iskivät internetkahvilaan.
Yhdysvaltain tukemat joukot aloittivat hyökkäyksen Isisin "pääkaupunkina" pidettyyn Raqqaan aiemmin tällä viikolla. Kurdien ja arabien liittouma SDF ilmoitti käynnistäneensä operaation, jonka tarkoituksena on saada Isisin taistelijat vetäytymään kaupungista.
SDF on edennyt kohti Raqqaa viime marraskuusta lähtien.
Sky News: Liberaalidemokraatit ei suostuisi vaa'ankieliasemaan
Ovensuukyselyn mukaan puolue olisi saamassa alahuoneeseen 14 paikkaa.
Britannian liberaalidemokraatit ei aio tehdä sopimuksia tai osallistua koalitioon toisten puolueiden kanssa, jotta nämä voisivat muodostaa hallituksen. Asiasta kertoo Sky News puoluelähteisiin viitaten. Puolue on vahvistanut tiedon Twitter-tilillään.
Ovensuukyselyn mukaan pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolue olisi jäämässä yksinkertaisesta enemmistöasemasta alahuoneessa, jossa sen saavuttaminen vaatii 325 edustajaa. Parlamentaarisen enemmistön puuttuminen olisi pääministerin kannalta odottamatonta, koska hän juuri haki kansalta vahvempaa valtuutusta alkaville brexit-neuvotteluille. Toimintakykyisen hallituksen aikaansaaminen voi ovensuukyselyn tuloksen toteutuessa olla hankalampaa ja päinvastoin viivästyttää brexit-neuvotteluja.
Kyselyn mukaan liberaalidemokraatit olisivat saamassa alahuoneeseen 14 paikkaa. Tämä asettaisi heidät mahdolliseen vaa'ankieliasemaan, kun 314 paikalla enemmistöasemansa menettänyt konservatiivipuolue ryhtyy hallitusneuvotteluihin.
[Liberaalidemokraatit ovat vaatineet uutta kansanäänestystä EU-erosta.](http://www.telegraph.co.uk/news/0/liberal-democrat-manifesto-general-election-2017-key-points/) Puoluejohtaja Tim Farron kampanjoi kesällä 2016 Britannian säilymisen puolesta yhdessä silloisen pääministerin David Cameronin kanssa.
_Lähteet: Sky News, Reuters, The Telegraph_
_Edit klo 02:28: Lisätty tviitti._
Punnan kurssi laskuun Britannian vaalien ovensuukyselyn jälkeen
Punnan arvo dollariin nähden oli kyselyn jälkeen 1,27.
Britannian parlamenttivaalien ovensuukyselyn tulos on lähettänyt punnan kurssin jyrkkään laskuun. Punnan kurssi oli 1,5 prosenttia laskussa vuorokaudentakaisesta tasostaan ovensuukyselyn tulosten tultua julki. Punnan arvo dollariin nähden oli kyselyn jälkeen 1,27.
Britannian konservatiivipuolue on ovensuukyselyiden mukaan menettämässä enemmistönsä parlamentin alahuoneessa. Ovensuukyselyiden mukaan konservatiivit olisivat saamassa 314 parlamentin 650 paikasta ja työväenpuolue 266.
Ovensuukysely: Konservatiiveille ei enemmistöä Britannian vaaleissa
Nationalistipuolue UKIP olisi kyselyn mukaan jäämässä nollille.
Pääministerin Theresa Mayn konservatiivipuolue on menettämässä enemmistönsä brittiparlamentissa, vihjaa äänestyksen päätyttyä puoliltaöin Suomen aikaa julkaistu ovensuukysely.
Konservatiivit olisivat ovensuukyselyn mukaan saamassa alahuoneeseen 314 paikkaa, työväenpuolue 266 paikkaa, Skotlannin kansallispuolue 34, liberaalidemokraatit 14, ja UKIP 0 paikkaa.
Alahuoneeseen valitaan 650 edustajaa, joten yksinkertaisen enemmistön saavuttaminen vaatisi 325 paikkaa. BBC:n, Skyn ja ITV:n kyselyn tulokset julkistettiin puoliltaöin Suomen aikaa.
Katkera tappio Maylle
Ovensuukyselyn toteutuessa tulos olisi katkera tappio konservatiiveille. Kun pääministeri Theresa May ilmoitti huhtikuussa uusista vaaleista, konservatiivit johtivat mielipidetiedusteluissa työväenpuoluetta parillakymmenellä prosenttiyksiköllä. Mayn kompuroitua vaalien alla konservatiivien suosio syöksyi alaspäin.
May nosti kampanjansa keihäänkärjeksi Britannian eron EU:sta ja siihen kuuluvat neuvottelut, mutta äänestäjiä kiinnostivat lopulta myös perinteiset vaaliteemat kuten koulutus ja terveydenhuolto. Tämä toi ääniä työväenpuolueelle.
Ovensuukyselyt olivat kahden vuoden takaisissa brittivaaleissa epätarkkoja, vaikka ne yleensä ovatkin olleet melko luotettavia.
Enemmistöä vaikea saada
Jos tulos on ennustetun kaltainen, konservatiivien on hyvin vaikea saada kokoon toimintakykyistä hallitusta, sillä halukkaita hallituskumppaneita ei juuri ole. Konservatiivien toivoksi enemmistöhallituksen saamiseen jäisi lähinnä yhteistyö Pohjois-Irlannin pienten unionistipuolueiden kanssa.
Ovensuukyselyiden ennustamilla luvuilla myöskään työväenpuolue ei luultavasti kykenisi muodostamaan hallitusta, sillä sen johtaman hallituksen paikkamäärä ei riittäisi enemmistöön edes SNP:n ja liberaalidemokraattien avulla.
Ennustetulla tuloksella olisi hyvin mahdollista, että Britanniassa täytyisi järjestää uudet vaalit. Sekin olisi huono tilanne, sillä Britannian pitäisi mahdollisimman pian päästä aloittamaan brexit-neuvottelut EU:n kanssa.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
_Lähde: Sky News, STT_
Röhler yli 90-metriseen, 5:nneksi sijoittunut Pitkämäki jätti loput heitot väliin
Tero Pitkämäki ylsi Rooman Timanttiliigan keihäskilpailussa viidenneksi. 
Pitkämäen paras kaari kantoi 83,84 metriin. Tulos syntyi ensimmäisellä heittokierroksella. Suomalainen jätti kaksi viimeisintä yritystä heittämättä.
Roomassa Pitkämäki ylitti 80 metrin rajapyykin ainoastaan avausheitollaan. Tällä kaudella ilmajokisen paras heitto on kantanut yli 84 metrin.
Rooman keihäskisan ykkönen oli huipputasokkaan sarjan vetäissyt Saksan Thomas Röhler, joka nakkasi viimeisellään voittosiivun 90,06 metriä.
\- Minusta on paljon kivempi heittää, kun joku paineistaa kunnolla kilpailussa. Tiesin, että pystyn onnistuessani päihittämään Johanneksen pitkän heiton. Joka kerta kun tulos alkaa 90 metrillä, on syytä olla tyytyväinen, totesi toukokuun alussa 93,90 metrin heiton rykäissyt Röhler maansa medialle.
Saksan kaksoisvoiton varmisti Johannes Vetter, jonka viidennen kierroksen komea kaari leijaili lukemiin 88,15. Lontoon olympiavoittaja Keshorn Walcott ylitti 80 metriä neljästä ja sijoittui kauden parhaallaan kolmanneksi.
Tshekki Jakub Vadlejch rikkoi peräti neljä kertaa 85 metrin viivan, ylitti jokaisella kuudella yrityksellään kirkkaasti 80 metriä ja täräytti heikoimmallakin välineensä lukemiin 82,11. 
**MIESTEN KEIHÄS, ROOMAN TIMANTTILIIGA**
1. Thomas Röhler GER 90,06  
_(84,81 - 87,05 - 87,89 - 87,70 - 85,54 - 90,06)_
2\. Johannes Vetter GER 88,15
3\. Keshorn Walcott TTO 86,61
4\. Jakub Vadlejch CZE 86,37
5. Tero Pitkämäki FIN 83,84  
_(83,84, 79,77,  79,60,  X,  -,  - )_
6\. Magnus Kirt EST 83,70
7\. Julius Yego KEN 82,19
8\. Andreas Hofmann GER 79,65
9\. Vitezslav Vesely CZE 78,42
Trumpin asianajaja kiisti erotetun FBI-johtajan kertoman
Trumpin henkilökohtainen asianajaja kiisti Donald Trumpin vaatineen uskollisuutta James Comeylta. 
Donald Trumpin henkilökohtainen asianajaja on esittänyt vastaväitteet entisen FBI-johtajan James Comeyn senaatin tiedustelukomiteassa antamille lausunnoille. 
Marc Kasowitzin mukaan kuuleminen osoitti, ettei Trump pyrkinyt estämään mitään FBI:n tutkintaa Trumpin kampanjaväen ja esikunnan Venäjä-kytköksistä.
[Comey syytti Trumpia valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9658894) ja arvioi, että Venäjä-tutkinta oli hänen erottamisensa syy.
Trumpin asianajajan antamassa lausunnossa kiistetttiin, että presidentti olisi pyrkinyt keskeyttämään tai ohjaamaan myöskään entistä turvallisuusneuvonantajaansa Michael Flynnia koskevaa tutkintaa.
Comey sanoi, että Trump esitti hänelle toiveen, että FBI lopettaisi tutkinnan Flynnin osalta.
Comey mainitsi kuulemisessa, ettei Trump itse ollut tutkinnan kohteena, minkä lakimies otti esille lausunnossa.
[Yle seurasi kuulemista hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9657948).
Trumpin edustaja syytti Comeyta presidentin kanssa käytyjen keskustelujen yksipuolisesta ja salatusta vuotamisesta julkisuuteen. Comey myönsi kuulemisessa vuotaneensa tietoja ystävänsä kautta.
Lakimies sanoi, että viranomaisten pitää päättää, onko vuodosta syytä aloittaa tutkinta.
Marc Kasowitz myös kiisti, että Trump olisi koskaan vaatinut Comeylta uskollisuutta.
_Reuters, AP_
Torstai 8.6.2017 (radio)
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue. Britit ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa. Kasvit kukkivat tänä kesänä myöhemmin kuin tavallisesti. Lapissa voi nyt hiihtää kesäisessä säässä. 
Puolueiden kannatus
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue, kertoo Ylen puoluekysely. Kyselyn vastaajista vähän yli 20 prosenttia kannatti kokoomusta.
Toiseksi eniten kannatusta sai keskusta, vähän yli 18 prosenttia. Keskusta ja kokoomus ovat hallituksessa.
Sosiaalidemokraatit eli SDP on pudonnut kolmanneksi. Sen kannatus jäi alle 18 prosentin. SDP ei ole hallituksessa, se on opposition suurin puolue.
Toisen oppositiopuolueen, vihreiden, kannatus on noussut. Vihreät oli kyselyn neljänneksi suurin puolue, sen kannatus oli noin 15 prosenttia.
Vihreiden taakse jäi perussuomalaiset, joka on hallituksessa kokoomuksen ja keskustan kanssa. Perussuomalaisten kannatus kyselyssä oli 9 prosenttia.
Britanniassa vaalit
Britanniassa on torstaina järjestetty vaalit. Britit ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa.
Britannian suurimmat puolueet ovat konservatiivit ja työväenpuolue. Pääministeri Theresa May on konservatiivien johtaja, ja hän saa jatkaa pääministerinä, jos konservatiivipuolue voittaa vaalit. 
Mayn kilpailija on työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn. Perjantaina selviää, kumpi puoluejohtajista on vaalien jälkeen Britannian pääministeri. Mielipidekyselyissä konservatiivit ovat saaneet enemmän kannatusta kuin työväenpuolue.
Kukat myöhässä
Kasvit kukkivat tänä kesänä myöhemmin kuin tavallisesti. Kevät oli kylmä, ja siksi kukat ovat noin 2 viikkoa myöhässä.
Esimerkiksi mustikka kukkii vasta Etelä-Suomessa. Kesäkuun sää ratkaisee, kuinka paljon mustikkaan tulee kukkia ja myöhemmin marjoja.
Myös tuomen kukkia on nähty vasta Etelä-Suomessa ja osassa Keski-Suomea. Tuomi on puu, jonka kukkien tuoksu on monille suomalaisille kesän paras tuoksu.
Laskettelua kesäsäässä
Lapissa voi vielä hiihtää, vaikka sää on lämmennyt. Kevät oli niin kylmä, että lunta on vielä jäljellä.
Myös laskettelu onnistuu. Saariselän hiihtokeskus avasi laskettelurinteet torstaina. Laskettelemaan pääsee lauantaihin asti. 
Lasketella voi nyt kesäisessä säässä. Lappiin on luvattu lauantaihin asti noin 20 astetta lämmintä. 
Torstai 8.6.2017
Räikkönen: Hymyilen kun olen saavuttanut haluamani tuloksen
Monacon F1-kilpailussa toissa viikolla pettynyt Ferrarin Kimi Räikkönen on suunnannut katseensa jo tulevaan viikonloppuun.
Räikkösen on syytäkin yrittää unohtaa Monacon tapahtumat, sillä viikonloppuna edessä on Kanadan gp. Siellä Räikkönen ja Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas hakevat suomalaismenestystä.
Räikkönen oli Monacossa toinen, joten sijoitus ei ollut huono. Hän kuitenkin menetti johtopaikkansa varikkokäyntien yhteydessä tallikaverilleen Sebastian Vettelille, joka juhli ykköstilaa.
Kysymykset pyörivät edelleen Monacon tapahtumissa.
\- En ole vihainen, en ole missään vaiheessa ollut. En yksinkertaisesti ollut tyytyväinen toiseen sijaan. Hymyilen, kun olen saavuttanut haluamiani tuloksia. En välitä, mitä ihmiset minusta ajattelevat, Räikkönen sanoi.
Monacon tapahtumat herättivät kysymyksen siitä, pelasiko Ferrari Vettelin tahallaan Räikkösen edelle. Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton kommentoi hiljattain, että hänen mielestään Ferrari on valinnut Vettelin ykkösajajakseen.
\- En tiedä, miten paljon hän tietää muista talleista. Minulle on ok, mitä ikinä hän ajatteleekin. Tiedämme, mitä teemme, ja joskus tällaisia asioita tapahtuu, Räikkönen kuittasi.
Pieni virhe maksaa sijoituksia
Räikkönen on voittanut Kanadan gp:n vuonna 2005. Monacossa hän ajoi paalulle, ja sama tavoite on mielessä Montrealissa.
\- Neljä viisi autoa tuntuu olevan lähempänä ja lähempänä toisiaan, joten pieni virhe on tarpeeksi erottamaan, onko ensimmäinen vai viides, Räikkönen muistutti.
Bottas on MM-sarjassa kolmantena ja Räikkönen neljäntenä. Kärjessä on Vettel ja toisena Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton.
F1-piireissä on liikkunut huhuja, että Räikkösen sopimusta jatkettaisiin vuodella.
\- Minulla ei ole sopimusta ensi vuodesta. Huhuja liikkuu aina, eikä Monacon tapahtumilla ole sopimukseni tai minkään muunkaan kannalta merkitystä.
Suomalaiskuljettaja ei halunnut kommentoida, onko hän miettinyt tulevaisuuttaan F1-sarjassa.
\- Olen, mutta se ei ole asia, joka minun pitäisi jakaa teidän kanssanne, Räikkönen sanoi toimittajille. 
Halep raivasi tiensä Ranskan avointen loppuotteluun – vastassa sijoittamaton Ostapenko
Romanian Simona Halep löi torstai-illan toisessa välierässä tshekkiläisen Karolina Pliskovan.
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin loppuottelussa kohtaavat latvialainen Jelena Ostapenko ja romanialainen Simona Halep.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Halep kukisti torstai-illan välierässään Tshekin Karolina Pliskovan 6-4, 3-6, 6-3.
\- Tämä on uskomaton tunne. Päivä oli vaikea, sillä Karolina on erittäin vaikea vastus, pelaajien kuudesta keskinäisestä kohtaamisesta viisi voittoa kerännyt Halep sanoi ottelun jälkeen.
\- Loppuotteluun pääseminen on mahtavaa, toivottavasti voitan tällä kertaa.
Halep pelasi viimeksi Ranskan finaalissa 2014. Silloin voiton vei Venäjän Maria Sarapova.
Tällä kertaa loppuottelussa vastaan asettuu kuitenkin sijoittamaton Ostapenko. [Latvialainen voitti aiemmassa välierässä sveitsiläisen Timea Bacsinszkyn](https://yle.fi/urheilu/3-9658704) 7-6 (7-4), 3-6, 6-3.
\- Kohtaan nuoren pelaajan. Se tulee olemaan suuri haaste, Halep ennakoi lauantain loppuottelua.
**Naisten kaksinpelin loppuottelu lauantaina 10.6. [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4150969) kello 15.00.**
Predators jahtaa avausmaalia - Rinne toimittajien ulottumattomissa
Nashville Predatorsilla on yksi keino, jolla joukkue voi hiljentää Pittsburgh Penguinsin äänekkään kotiyleisön jääkiekon viidennessä NHL-finaalissa.
\- Ensimmäisen maalin tekeminen olisi askel oikeaan suuntaan. Pelataan kovaa molemmissa päissä, ja katsotaan, mitä tapahtuu, Nashvillen tähtipakki suunnitteli joukkueen aamuharjoituksen jälkeen.
Penguinsin lailla myös Predatorsin aamujäät olivat vapaaehtoiset. Maalivahti Pekka Rinne ei ollut jäällä tai kopissa, vaan keskittyi rauhassa illan otteluun kaukana toimittajien kysymyksistä. Mutta hänen istumapaikkansa vieressä odottaneet kaksi mailaa muistuttivat siitä, kuka on pitkälti vastuussa Predatorsin menestyksestä.
Nashville-puolustaja Roman Josi vakuutti, että joukkueen pukukopissa ajatellaan vain tulossa olevaa ottelua eikä yhtään sen pitemmälle. Ellis säesti ja painotti, että valmistautuminen on aivan normaalia, vaikka kyseessä onkin Stanley Cup -finaalien viides ottelu.
\- Eipä tässä sen kummempaa. Ottelu, joka meidän pitää voittaa ja haaste meidän porukalle, Ellis mietti.
\- Tänä iltana meillä on taas hyvä tilaisuus vastata haasteeseen. Olemme pelanneet aika hyvää jääkiekkoa tähän saakka, ja meidän täytyy vain yrittää taas pelata parasta peliämme ja tasaisesti, Ellis pohti.
Pittsburgh ja Nashville ovat kumpikin voittaneet kaksi ottelua kotona. Toinen joukkueista pääsee viidennen ottelun jälkeen voiton päähän mestaruudesta.
\- Jokainen tietää, mikä tilanne on ja millaiset panokset jokaisessa ottelussa on, mutta kukaan ei tiedä, pelataanko vielä kaksi vai kolme ottelua, Ellis sanoi.
\- Voimme kontrolloida vain sitä, että menemme jäälle ja teemme niin kovasti töitä kuin vain pystymme. Sitä se vaatii.
Taiteilija tuotti syyrialaisen raunion Eurooppaan Suomi 100 -projektissa: "Meilläkin oli oma pakolaiskriisimme"
Anssi Pulkkisen teos lähtee kiertämään Eurooppaa kesällä. Syyrialaisperheen pommitettu talo saa uuden elämän rekan perävaunulle koottuna installaationa.
**STEKENE **Kuvanveistäjä Anssi Pulkkinen pistää suojalasit päähän ja alkaa hakata taltalla Syyriasta tuotua betonilaattaa. Hikistä hommaa, sillä helleaalto on nostanut lämpötilan belgialaisen nykytaiteen museon pihalla yli kolmenkymmenen asteen.
Laatta oli osa nelihenkisen perheen kotitaloa pohjois-Syyriassa, kunnes talo tuhoutui pommituksessa. Kylä sijaitsee lähellä Turkin rajaa, mutta sen tarkkaa sijaintia Pulkkinen ei halua kertoa.
– He ovat joutuneet pakenemaan sieltä kylästä sodan jaloista. Aika tuusan nuuskaksi pistetty ne paikat siellä, Pulkkinen kertoo.
Perheen talon romahtaneet jäänteet ovat kuitenkin nyt Pulkkisen omaisuutta. Hän osti ne perheeltä syyrialaisten yhteistyökumppaneiden välityksellä, pakkautti 40 jalan merikonttiin ja tuotti Turkin kautta meriteitse Eurooppaan, Antwerpenin satamaan.
Nyt rauniot on purettu kontista belgialaisen Verbeke-säätiön pihalle parinkymmenen kilometrin päässä satamasta. Pulkkinen sommittelee avustajineen betonikappaleita installaatioksi, joka on tarkoitus nostaa rekan puoliperävaunun päälle ja viedä näytille eri puolille Eurooppaa.
Oikeastaan teoksen pitäisi aikataulun mukaan jo olla perävaunulla, mutta belgialainen byrokratia pistää kapuloita rattaisiin. Käytettynä ostettua traileria ei ole vielä saatu katsastettua.
Niinpä koesommitelma joudutaan tekemään ensin maapohjalle. Raunionkappaleita hitsataan betoniraudoista yhteen ja niitä tuetaan ristikoilla, jotta installaatio kestäisi nostamisen ja kuljetuksen avonaisessa perävaunussa.
– Tämä pikkaisen rajoittaa tämä trailerin muoto, joutuu tekemään sommitelmallisia ratkaisuja. Se ei ole ehkä ihan yksi yhteen mutta yritetään pitää se vaikutelma joka oli paikan päällä, Pulkkinen selittää.
Taiteilija itse ei tosin ole paikan päällä käynyt, vaan hän valitsi merikonttiin lastatut 20 tonnia asuintalon jäänteitä etänä valokuvien perusteella. Isojen betonikappaleiden ohella mukaan tuli ovia, mattoja, lämmityskamina, televisionjäänteet ja muuta irtotavaraa. Suomi-Syyria Ystävyysseura auttoi löytämään kontakteja Syyriassa.
Konttiin pakatun raunion tarina alkoi kaksi vuotta sitten, kun Pulkkisen ehdotus Street View (Reassembled) eli Katunäkymä (Uudelleenrakennettu) voitti Suomen kulttuuri-instituuttien järjestämän kilpailun, jossa haettiin teosta osaksi kotia ja kodittomuutta käsittelevää projektia. Mobile Home 2017 -projekti on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuuksia.
Suomen Benelux-kulttuuri-instituutti tilasi teoksen Pulkkiselta ja antoi hänelle 10 000 euroa sen toteuttamiseen. Sittemmin projektin budjetti on ylittynyt noin viisinkertaisesti, mutta uusia tukijoitakin on saatu mukaan. Esimerkiksi Messukeskus tukee hanketta, ja saa raunion näytille Habitare-messuille syyskuussa.
Syyrialaisen raunion tuominen pakolaiskysymyksen kanssa painivaan Eurooppaan on poliittinen teko, mutta Pulkkinen ei ainakaan myönnä, että teos olisi suora kannanotto maahanmuuttokeskusteluun.
– Totta kai se on myös poliittinen, mutta me ei haluta ottaa siihen tarkemmin kantaa, lähteä syyttelemään ketään tai olla täsmällisemmin kenenkään puolella. Ehkä olemme ihmisyyden puolella, Pulkkinen sanoo.
Siksi taiteilija ei halua ottaa kantaa siihenkään, kenen pommituksessa talo tuhoutui. Hän näkee silti teoksessa selvän yhteyden itsenäisen Suomen satavuotiseen historiaan.
– Onhan meilläkin jos jonkinlaista sotaa ollut siinä alkutaipaleella ja omat pakolaiskriisimme, kodittomuutta ja pommitettuja taloja, Pulkkinen sanoo.
– Toisaalta voi miettiä, että miten me suhtaudumme pakolaiskriisiin tällä hetkellä verrattuna siihen, miten Suomea autettiin silloin aikanaan, hän jatkaa.
Raunioiden tuominen kontissa Syyriasta ei ollut ihan yksinkertainen operaatio. Ennen belgialaista katsastusmiestä taiteilija on apujoukkoineen saanut asioida esimerkiksi turkkilaisten ja syyrialaisten rajaviranomaisten kanssa.
Paperit piti käännättää turkista arabiaksi viranomaisia varten. Turkkilaista rekkaa ei voinut ajaa Syyrian puolelle, vaan kontti piti ajaa rajalle saakka syyrialaisella rekalla ja siirtää turkkilaisen rekan kyytiin.
Syyriassa jotkut olettivat, että operaation tarkoitus oli salakuljettaa maasta muinaisjäänteitä, mikä ei ole ollut kovin harvinaista.
– Meille yritettiin kaupata muinaisjäänteitä kun luultiin että oltiin sillä asialla, Pulkkinen sanoo.
Taidemuseon paahteiselle pihalle kaartaa valkoinen pakettiauto. Museon omistaja Geert Verbeke on käynyt ostamassa lisää teräsputkia tukirakenteiksi. Hänen tarinansa on miltei yhtä omintakeinen kuin syyrialaisen raunion.
Verbekellä oli isohko kuljetusalan yritys, jonka hän myi kymmenisen vuotta sitten ja ryhtyi keräämään täysipäiväisesti nykytaidetta. Hän on muuttanut yrityksen entisen varikon isoksi taidemuseoksi, joka levittäytyy myös hallin viereiseen metsään.
Siellä kävijällä on mahdollisuus esimerkiksi yöpyä jättimäisen ihmisen suoliston muotoisessa hotellissa. Teos on hollantilaisen Joep van Lieshoutin CasAnus-installaatio.
Nyt Verbeke hyppää trukin ohjaimiin ja ryhtyy siirtelemään syyrialaisia betoninkappaleita. Kun pieni trukki ei saa isoa betonielementtiä liikkumaan, apuun tulee Verbeken apumies traktorilla. Pulkkinen ja Benelux-instituutin johtaja Aleksi Malmberg seuraavat tilannetta vierestä ja kauhistelevat kaksikon kovia otteita.
– Minulla oli kuljetusyritys, olen taiteen keräilijä ja tämä on nykytaidetta jolla on tarkoitus. Pidän siitä, Verbeke sanoo.
Hän tulkitsee Pulkkisen projektia belgialaisesta näkökulmasta. Toinen maailmansota riehui näilläkin kulmilla vain reilut 70 vuotta sitten. Verbeken mukaan on tärkeä muistaa, että sota voi myös tulla takaisin. On tärkeää näyttää ihmisille, millaista jälkeä sota aiheuttaa.
Lopulta Verbeke lopettaa elementin retuuttamisen trukilla ja päättää, että on aika pitää lounastauko. Anssi Pulkkinen apujoukkoineen lähtee museon ravintolaan.
– Ehkä kuitenkin tässä pyritään näyttämään se, mitä elämä on tällä hetkellä jossain muualla, Pulkkinen sanoo.
Tehomies Sivula paljasti avaimet Suomen voittoon: "Rennon letkeä meininki"
Urpo Sivula kirjasi 17 pistettä, kun lentopallomiehet voittivat Slovakian Maailmanliigassa Helsingissä.
Suomi oli täysin omaa luokkaansa, kun torstain Maailmanliigan kotiottelussa Slovakia kaatui suoraan kolmessa erässä. Sinivalkopaitojen tehokkaimpana hääri 17 pistettä nakuttanut hakkuri Urpo Sivula.
\- Hieno peli oli. Lähdettiin alusta asti rennon letkeällä meiningillä, mutta silti keskittyneenä: sillä tulos on tuon näköistä, Sivula lasketteli ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Voitto oli Suomen ensimmäinen Maailmanliigassa tällä kaudella. Jalkavaivoista kärsinyt Sivula ei ollut maajoukkueen mukana liigan avausviikonloppuna Etelä-Koreassa, josta irtosi vain yksi piste.
Huilitauko ei tehohakkurin pelissä kuitenkaan näkynyt.
\- Hienoa on aina pelata. En tiedä, onko tuollainen pikkuloukkaantuminen kauhean paha, kun on tähän kauteen jo 70 peliä hakattu. Niin luulisi sitä osaavan jo, VaLePan mies letkautti.
Ensi kaudeksi Italian huippuseura Perugian riveihin siirtyvälle Tommi Siirilälle kotiyleisön edessä pelaaminen oli riittävä motivaatio huippuesitykseen.
\- Tärkeä voitto, kun on sentään kotiturnaus. Halutaan näyttää parastamme, vähän oli jäänyt hampaankoloon viime viikonlopulta, Siirilä sanoi pelin jälkeen.
Seuraavaksi Suomi saa vastaansa perjantaina Kiinan. Kiina aloitti oman peliurakkansa kaatamalla Australian 3-0.
\- Uskon, että tulee varmasti vähän kovempi matsi kuin tänään. Ei olla vielä katsottu mitään videoita, ja itselle Kiina on ainakin ihan vieras joukkue, Siirilä paljasti.
Entinen FBI-pomo syytti Trumpia valehtelusta, uskoi potkujensa syyksi Venäjä-tutkinnan
James Comey vastaili senaatin tiedustelukomitean jäsenten kysymyksiin yli kaksi ja puoli tuntia.
Sain potkut FBI:n Venäjä-tutkinnan vuoksi, arveli liittovaltion poliisi FBI:n entinen johtaja James Comey senaatin tiedustelukomitean kuulustelussa. Hän uskoi, että Trump halusi muuttaa tapaa, jolla hän johti Venäjä-tutkintaa.
– Se asetti hänelle paineita jollakin tapaa, se ärsytti häntä jotenkin, Comey arvioi.
Comeyn mukaan ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Venäjä olisi sekaantunut presidentinvaalikampanjaan. Toisaalta hän ei usko, että Venäjä olisi manipuloinut vaalien ääntenlaskentaa. 
Comeyn mukaan Trump ei suoraan pyytänyt häntä lopettamaan Venäjä-tutkintaa. Trump kuitenkin esitti hänelle toiveen, että FBI lopettaisi tutkinnan Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin osalta.
– Pidin sitä ohjeena, Comey totesi.
"Se oli hyvin häiritsevää"
Hän sanoi olleensa liian hämmästynyt Trumpin toiveesta, että olisi voinut välittömästi torjua sen. Hän ei halunnut suoraan syyttää Trumpia rikostutkinnan estämisestä.
– Ei ole minun asiani sanoa, oliko presidentin kanssa käymäni keskustelu häneltä yritys estää rikostutkintaa. Minusta se oli hyvin häiritsevää, hyvin huolestuttavaa, Comey sanoi senaatin tiedustelukomitean kuulustelussa.
Comey uskoi, että Trump voisi valehdella
Comey piti muistiinpanoja Trumpin kanssa käymistään keskustelulista. Hän ehti keskustella Trumpin kanssa yhdeksän kertaa.
– Olin rehellisesti sanottuna huolissani siitä, että voisi valehdella tapaamisemme luonteesta. Siksi ajattelin, että oli tärkeää dokumentoida tapaaminen, Comey selitti.
Trump henkilönä, tapaamisten olosuhteet ja keskustelujen aiheet vaikuttivat siihen, että Comey päätti pitää kirjaa keskusteluistaan Trumpin kanssa, kertoi Comey. Hän kertoi, ettei ole tehnyt muistiinpanoja tapaamisistaan muiden presidenttien kanssa.
Comey myös syytti Trumpia valehtelusta. Trump selitti Comeyn potkuja alun perin sillä, ettei tällä olisi ollut FBI:n luottamusta ja sillä, että liittovaltion poliisin organisaatio olisi ollut sekasorron vallassa.
– Se on yksinkertaisesti valhetta, Comey sanoi.
Comey kertoi hämmentyneensä Trumpin eri selityksistä hänen erottamiselleen.
"Toivottavasti Trumpilla on nauhoja"
Trump erotti Comeyn tasan kuukausi sitten. Muutama päivä potkujen jälkeen Trump vihjasi, että hänellä olisi nauhoituksia keskusteluistaan Comeyn kanssa.
– Luoja, toivon, että nauhoituksia on olemassa, Comey puuskahti.
Hän viittasi mahdollisten nauhojen olemassaoloon useampaan kertaa tiedustelukomitean kuulemisen aikana ja sanoi toivovansa, että Trump julkaisee ne.
– Minulla ei ole mitään sitä vastaan.
Comeyn avoin kuuleminen kesti yli kaksi ja puoli tuntia. Senaatin tiedustelukomitea jatkaa Comeyn kuulemista suljettujen ovien takana.
Latvala hakee Sardiniassa hyvää ajorytmiä - "Ei pidä hyökätä liikaa"
Jari-Matti Latvala kaipaa perjantaiksi hyvää ajorytmiä Sardinian MM-rallissa.
Latvala on avauspäivän kahden kilometrin erikoiskokeen jälkeen 11. sijalla 1,8 sekunnin päässä johtavasta Thierry Neuvillesta.
\- Pitää olla rauhallinen, eikä yrittää hyökätä liikaa, Latvala suunnitteli MM-sarjan radion haastattelussa.
Latvala oli torstaina suomalaisista Toyota-kuljettajien paras, sillä Esa-Pekka Lappi hävisi hänelle 0,2 sekuntia ja heinäpaaliin autonsa perää töytäissyt Juho Hänninen 1,9 sekuntia.
Belgialainen Hyundai-kuljettaja Neuville tähyää Sardiniassa kauden kolmanteen voittoonsa. Hän otti [avauspäivänä](https://yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html) 0,2 sekunnin johdon virolaiseen Ford-kuljettajaan Ott Tänakiin. Neuvillen espanjalainen tallikaveri Dani Sordo oli kolmas.
Sardiniassa ajetaan perjantaina kahdeksan erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
Slovakia murtui Suomen käsittelyssä – lentopallomiehet avausvoittoon Maailmanliigassa
Suomi otti Helsingissä väkevän voiton Slovakiasta suoraan erin 3-0.
Suomen lentopallomiehet olivat todella väkevässä kunnossa, kun Helsingissä pelatussa Maailmanliigan ottelussa vastaan asettui kovaksi vastukseksi tiedetty Slovakia. Helsingin Areenassa kotiyleisön edessä pelannut Suomi takoi palloa kenttään vimmalla Slovakian jäädessä jalkoihin suoraan kolmessa erässä pistein 25-19, 25-19, 25-19.
Suomen parhaimmistoon lukeutuivat juonikas passari Eemi Tervaportti, sekä toisen erän kahdella ässällään sinetöinyt hakkuri Antti Ropponen. Urpo Sivula hääri tehokkaimpana nakuttamalla 17 pistettä.
Voitto oli Suomen ensimmäinen Maailmanliigassa tällä kaudella. Viime viikonloppuna Soulissa Suomen saaliiksi jäi vain yksi piste.
Slovakialla oli puolestaan Maailmanliigan avausviikonlopulta taskussa kolme voittoa. Vaikka Slovakia on Helsingissä tällä viikolla pelaavista joukkueista maailmanrankingissa alinna (29.), lukeutuu (tai lukeutui) se silti Kiinan ohella viikonlopun voittajasuosikkeihin.
Seuraavaksi Suomi kohtaa perjantaina Kiinan ja lauantain päätöspelissä vastassa on Australia. Yle näyttää ottelut suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4150938).
Valkoinen talo: "Ei tietoa nauhoista, Trump ei valehtele"
Presidentti Donald Trump ei ole vielä kommentoinut erottamansa FBI-johtajan James Comeyn kuulemista senaatin tiedustelukomitean edessä. 
Comey syytti senaatin tiedustelukomitean edessä Trumpin valehdelleen ja mustamaalanneen häntä ja liittovaltion poliisia. 
[Yle seurasi kuulemista hetki hetkeltä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9657948?token=27596955). 
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders kommentoi Trumpin olevan tyytyväinen siitä, että Comeyn todistuksen mukaan FBI ei ole tutkinut presidenttiä itseään. 
Valkoinen talo vastasi Comeyn lausuntoihin sanomalla, ettei presidentti ole valehtelija. 
Huckabee Sanders sanoi, ettei ole varma, katsoiko Trump Comeyn todistusta senaatin tiedustelukomiteassa. 
Tiedottaja mainitsi myös, ettei tiedä nauhoituttaako Trump virkahuoneessa käymänsä keskustelut. 
Trump vihjasi Twitter-viestissään aiemmin, että Comeyn kanssa käydyt keskustelut olisi nauhoitettu. Comey sanoi kuulemisessa toivovansa nauhoitteiden julkistamista, jos sellaisia on. 
Entinen FBI-johtaja totesi tehneensä muistiinpanoja tapaamisistaan Trumpin kanssa, koska pelkäsi Trumpin valehtelevan keskustelujen sisällöstä. 
Kannattajilleen puhunut Donald Trump ei tarttunut Comeyn kuulemiseen, joka oli meneillään osittain samanaikaisesti puheen kanssa. 
Kunnon muuttosiivous kuuluu jokaiseen vuokrasopimukseen
Vuokrasuhteen päättymiseen kuuluu loppusiivous. Vaan kuuluvatko vuokralaisen tehtäviin saunan lauteiden huolto, entä pakastimen sulatus?
Vuokra-asunnosta pois muuttaessa asunto kuuluu siivota kauttaaltaan. Vuokralaisen on varmistettava, että asunto jää siistiin kuntoon seuraavaa asukasta varten. 
Huolimattomuus siivouksessa johtaa yleensä siihen, ettei poismuuttaja saa maksamiaan takuita takaisin, ainakaan kokonaan. Suomen vuokranantajien liiton Satakunnan aluepäällikkö Nina Suvanto kertoo, miten loppusiivous hoidetaan niin, että siihen ovat tyytyväisiä sekä vuokralainen, vuokranantaja että mahdollinen asunnon välittäjä.
Saunan lauteita ei tarvitse öljytä
Kylpyhuoneeseen riittää peruspesu. Pinnat, hanat ja lattiakaivot pitää pestä, samoin sauna.
– Jos vuokrasopimuksessa ei toisin mainita, saunan lauteiden öljyäminen tai muu huolto ei ole vuokralaisen vastuulla. Pesu riittää, kertoo Suvanto.
Suihkun pitää toimia. Rikkinäisen suihkun uuteen vaihtaminen on vuokranantajan tehtävä. Tiputtavasta hanasta on tehtävä ilmoitus isännöitsijälle, sillä vuotava hana saattaa nostaa vesilaskua. Vessanpytyn on oltava siisti ja ruosteeton. Jos pytty on ruosteessa tai siinä on muu terveyshaitta, se täytyy vaihtaa.
Lavuaarin tai kylpyammeen tulppa tuppaa usein puuttumaan.
– Tulpan voi uusi vuokralainen hankkia itse.
Vuokrasuhteen aikana kylpyhuoneessa on huolehdittava kunnollisesta ilmanvaihdosta. Mustuneet silikonisaumat kertovat ilman tunkkaisuudesta.
– Silikonisaumat on putsattava, tai jos ne ovat todella likaiset, vaihdettava.
Pinnat saavat kulua käytössä
Asunnon pintojen ikä vaikuttaa niiden kuntoon. 
Jos uudet parketti- tai laminaattilattiat ovat asumisen jäljiltä kovin naarmuiset tai lommoiset, on vuokralaisen korvattava niiden huolto tai vaihto. Vanhemmissa asunnoissa kuluminen saa näkyä. Sama koskee myös esimerkiksi tapetteja. Lemmikkien aiheuttamat naarmut on vuokralaisen korvattava, ja lemmikeistä kannattaakin olla vuokrasopimuksessa erityismaininta. Näin vuokrasuhteen päättyessä tiedetään, mistä vuokralainen on vastuussa.
– Pitkän ajan kuluessa pinnoissa saa olla tavanomaista kulumista ja vuokranantaja vastaa niiden vaihtamisesta, mutta jos vahinkoa syntyy äkillisesti tai tahallisesti, vastuussa on vuokralainen, Nina Suvanto linjaa.
Moni vuokranantaja kieltää taulukoukkujen kiinnittämisen seiniin. Vuokralaisella on kuitenkin oikeus ripustaa tauluja vuokra-asuntoonsa.
Keittiössä oltava puhdas uuni ja sulatettu pakastin
Seuraavalle vuokralaiselle on jätettävä siisti keittiö. 
Hellan ja uunin siistiminen kuuluu poismuuttajan velvollisuuksiin. Keittiön siivoukseen sisältyy olennaisesti myös pakastimen sulattaminen, jonka kanssa saa olla tarkkana. Jos keittiössä on esimerkiksi parkettilattia ja pakastin jätetään sulamaan itsekseen, seurauksena on pahimmillaan vesivahinko.
– Pakastimen sulattamisen ajan täytyy olla koko ajan paikalla, muistuttaa Nina Suvanto.
Kiistoissa yleensä huomioidaan ensimmäisenä, onko vuokralaisella ollut kotivakuutus. Useimmissa vuokrasopimuksissa se vaaditaan. Eri asia on, korvaako kotivakuutus omalla huolimattomuudella aiheutetun vesivahingon tai lemmikin tuhoaman lattian.
"Kaikki ei voi olla ihan tiptop"
Asunnon siisteys vaikuttaa suoraan siihen, kuinka helposti siihen löytyy uusi vuokralainen. Ääritapauksissa jopa välittäjät ovat pesseet siivottomia vessoja vanhojen asukkaiden laiminlyötyä siivouksen.
– Joskus joutuu antamaan hieman periksi, kaikki ei voi olla ihan tiptop, muistuttaa Nina Suvanto.
Vesivahingot ja käräjille viedyt kiistat asukkaiden ja vuokranantajien välillä ovat harvinaisia.
– Jos kumpikaan osapuoli ei myönnä olevansa väärässä, sitten ollaan yhteydessä juristeihin. Harvoin kuitenkaan tarvitsee mennä niin pitkälle, yleensä asiat saadaan sovittua.
Vuokranantajien liiton Helsingin aluepäällikkö Heikki Karu sanoo, ettei käräjille päädytä usein, mutta se ei ole harvinaistakaan.
–Yleensä kiistoissa päästään molempia tyydyttävään kompromissiin. Tarkkaa tilastoa oikeuteen päätyvien riitojen määrästä ei ole, mutta näppituntumalta sanoisin, ettei pikkuasioista haluta oikeuteen asti.
Yli 25 vuotta itsekin vuokranantajana toiminut Karu painottaa kirjallisen vuokrasopimuksen lisäksi alkutarkastuksen tekemistä.
–Kun vuokralaisella ja vuokranantajalla on yhteinen käsitys siitä, mitä on alusta alkaen sovittu, säästytään väärinkäsityksiltä. Valmiit naarmut ja kulumat asunnossa kannattaa myös aina valokuvata, Karu neuvoo.
Messi haluaa päättää uransa Barcelonassa 
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi  kertoo ESPN-kanavalle, että hän toivoo päättävänsä jalkapallouran FC Barcelonan paidassa. 
Maaotteluvelvollisuuksia Argentiinan paidassa parhaillaan hoitava Messi kertoi ESPN-kanavan toimittajalle, kuinka tyytyväinen hän on oloonsa Barcelonassa.  
\- Haluaisin päättää urani Barcelonassa. Se on asia, josta olen aina haaveillut, korostaa Messi. 
Messin nykyinen sopimus umpeutuu vuoden päästä kesällä 2018. 
Espanjalainen radioasema Cadena Ser väittää, että osapuolet ovat jo sopineet käytännässä kolmen vuoden (sisältää myös option) jatkopestin yksityiskohdista, mutta sitä ei allekirjoiteta ennen kesäkuun 30. päivää. 
Messin seuraavan kolmen vuoden jatkokontrahdin ulosostohinnan huhuillaan olevan jopa 400 miljoonaa euroa. 
Barcelona kiinnitti aikoinaan 13-vuotiaan Messin, joka teki virallisen debyyttinsä katalonialaisseurassa 17-vuotiaana. Kesäkuun 24. päivä 30 vuotta täyttävä Messi on viimeistellyt seuralle yli 500 maalia. 
Messi on voittanut La Ligan kahdeksan kertaa, Mestarien liigan neljästi ja saanut Vuoden Jalkapalloilija -tittelin viidesti. 
**_Lähteet: ESPN - Cadena Ser_**
Ville Niinistö: ”Haluamme olla keskeinen vaihtoehto pääministeripuolueeksi”
Yle Uutisten torstaina julkaistussa puoluekannatusmittauksessa vihreät saivat historian suurimman kannatuksen.
Puheenjohtajavaaleja käyvä vihreät on erikoisessa tilanteessa. Puolue saa Yle Uutisten torstaina julkaistussa kannatusmittauksessa historiansa parhaan tuloksen, mutta on siitä huolimatta puolue vaihtamassa ensi viikon puoluekokouksessa johtajansa.
Syykin on selvä. Puheenjohtaja Ville Niinistön kaudet, kuusi vuotta, tulevat täyteen, eivätkä puolueen säännöt salli Niinistön jatkavan puoluejohdossa.
Vihreiden puheenjohtajavaalissa ovat ehdolla varapuheenjohtaja Maria Ohisalo, tutkija Mika Flöjt sekä kansanedustajat Touko Aalto, Emma Kari, Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen.
Kuka tahansa puheenjohtajaksi nouseekin, hänen tehtävänään on säilyttää historiallinen kannatus. Ehdokkaat vakuuttavat, että heitä ei silti hirvitä Niinistön jättämän perinnön mahdollinen tärveleminen.
– Yhdessä me pystymme tämän perinnön pitämään. Se ainakin on tarkoitus, sanoo Krista Mikkonen.
Olli-Poika Parviainen ja Emma Kari luottavat siihen, että kuntavaalien hyvä tulos ja uudet valtuustopaikat kannattelevat uutta puheenjohtajaa.
– Kun nyt on saatu uutta jalansijaa monissa kunnissa, niin meidän pitää tukea ensimmäisen kauden vihreitä valtuutettuja. Jos lunastamme luottamuksen kunnissa, saamme kannatuksen pysymään korkealla, sanoo puheenjohtajaehdokas Olli-Poika Parviainen.
– Se, mitä kuntavaalitkin näyttivät, vihreät arvot otetaan vastaan kaikkialla Suomessa. Ihmiset näkevät, että vihreät aidosti puolustavat ympäristöä, koulutusta ja maapallon tulevaisuutta, kansanedustaja Emma Kari sanoo.
Touko Aalto puolestaan ei sulje pois mahdollisuutta, että puolueen kannatus kasvaa.
– Kovat ovat tavoitteet, mutta kova on porukkakin, kansanedustaja Touko Aalto puolestaan sanoo.
Niinistö: Pääministerin asema tavoitteena
Vaikka vihreiden vauhti on ollut kovaa, Niinistö ei toppuuttele tahtia. Hänen mukaansa vihreiden pitäisi seuraavaksi tähdätä pääministeripuolueeksi.
– Meidän yhteinen tavoite on nostaa vihreät keskeiseksi pääministeripuoluevaihtoehdoksi. Seuraavan puheenjohtajan tehtävänä on luotsata vihreät eduskuntavaaleihin ja näyttää, että meillä on ratkaisuja, joilla työelämän, talouden ja ympäristökriisien epävarmuudet ratkotaan, Niinistö sanoo.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Vihreille historiallisen korkea lukema, SDP:n kannatus hupenee entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-9654431)
Havaiji lähti osavaltioista ensimmäisenä ilmastokapinaan presidentti Trumpia vastaan
Havaijin kuvernööri David Ige on allekirjoittanut lain, jolla pyritään toteuttamaan Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump ilmoitti viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9644972) Yhdysvaltojen vetäytyvän Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Useita Yhdysvaltain osavaltioita on ilmoittanut vastustavansa päätöstä ja[ panevansa toimeen silti kasvihuonekaasujen vähentämiseen tähtääviä toimia.](https://yle.fi/uutiset/3-9643069)
Havaijin osavaltio ehti ensimmäisenä. Demokraattista puoluetta edustava kuvernööri David Ige allekirjoitti lain, joka sitouttaa osavaltion noudattamaan Pariisin ilmastosopimusta. Merenpinnan tasoa tarkkaillaan, hiilidioksidipäästöjä vähennetään.
Ige perusteli päätöstä sillä, että saariosavaltio kokee ilmastonmuutoksen vaikutukset vakavina ja konkreettisina. Vuoroveden vaihtelu, luonnon monimuotoisuuden kapeneminen, korallien haalistuminen ja rantaviivan eroosio koettelevat aiempaa rajummin Havaijia.
Lue lisää aiheesta:
[Ilmastonmuutoksen torjunta USA:ssa ei pysähtyisi Trumpin päätökseen – Monella osavaltioilla on omat ilmastotavoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-9643069)
[Amerikka ensin vai Amerikka yksin? – Näin Trumpin ilmastopäätöstä on kommentoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9645170)
[Trumpin ilmastopuhe tarkastelussa – Puheessa on virheitä ja liioittelua](https://yle.fi/uutiset/3-9645754)
Kokkolan valtuuston johtoon Bjarne Kallis 
Pitkän linjan kokkolalaispoliitikko Kallis tekee paluun valtuustoon ja puheenjohtajaksi yhden kauden tauon jälkeen.
Kokkolan kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi nousee kokoomuksen Bjarne Kallis.
Kokoomuksen kunnallisjärjestö jakoi luottamuspaikat tällä viikolla, vaikka virallinen kokous on lauantaina. Kokoomus ja SDP jakavat valtuuston puheenjohtajuuden alkavalla vaalikaudella.
Toisen kaksivuotiskauden valtuustoa johtavat demarit eivät vielä päättäneet puheenjohtajansa nimeä. Se selviää kahden vuoden kuluttua. Valtuuston varapuheenjohtajaksi SDP nosti Tiina Isotaluksen.
Kallis nousi ensimmäistä kertaa valtuustoon vuonna 1972. Ura kesti 40 vuotta ja nyt kunnallisura jatkuu neljän vuoden tauon jälkeen.
– Innolla lähden uuteen puheenjohtajakauteen. Oli hyvä seurata poliittisia kiemuroita sivusta hetken aikaan, kommentoi Kallis.
Kallis jättäytyi pois valtakunnan politiikasta 2011 ja yritti paluuta kokoomuksen listoilta vuonna 2015, mutta ei tullut valituksi.
Ensi maanantaina kokoontuva uusi valtuusto vahvistaa uudet puheenjohtajuudet ja luottamustoimet.
Brysselin suomalaiskenraali ei usko EU:n puolustusliittoon
Esa Pulkkisen johtama uusi esikunta aloittaa toimintansa huomenna. Hän arvioi, että komission ehdotukset tuskin vievät EU:ta puolustusliiton suuntaan.
**BRYSSEL **Kenraaliluutnantti Esa Pulkkinen on jo tästä päivästä alkaen vastuussa noin tuhannesta EU-maiden sotilaasta, jotka ovat koulutustehtävissä Malissa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Somaliassa.
Pulkkinen toimii jo valmiiksi EU:n sotilasesikunnan päällikkönä, mutta tähän asti jokaisella operaatiolla on ollut omat erilliset esikuntansa. Nyt nämä on koottu yhteen, ja [Pulkkinen johtaa kokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9494620).
Esikuntakuvio kuulostaa organisaation palikkaleikiltä, mutta se on ensimmäinen konkreettinen toimenpide, johon viime syksynä alkanut pohdinta unionin puolustusyhteistyön tiivistämisestä on johtanut.
Eilen torstaina Euroopan komissio julkisti oman näkemyksensä siitä, miten pitkälle EU-maat voisivat tiivistää puolustusyhteistyötään nykyisen perussopimuksen rajoissa. 
Varapuheenjohtaja Jyrki Katainen muistutti, että sopimuksen 42. artikla sallii [yhteiseen puolustukseen siirtymisen](https://yle.fi/uutiset/3-9654542).
– Se ei ole tällä hetkellä sellainen pykälä, joka olisi viemässä tässä muodossaan EU:ta sotilasliitoksi, virkamatkalta Washingtonista tavoitettu kenraali Pulkkinen sanoo.
Natoa ei aiota ohittaa
Sotilasliittokehitykselle on ainakin kaksi jarrua: Pulkkinen muistuttaa, että osa EU:n jäsenmaista kuten Irlanti ja Itävalta vannovat yhä puolueettomuuden nimeen. Toisaalta Euroopassa on jo yksi sotilasliitto.
– Niin kauan kuin Nato on olemassa, se vastaa suurimmasta osasta EU:n jäsenmaiden omasta puolustuksesta, Pulkkinen sanoo.
Hänen mukaansa kiinnostavampi on artiklan seitsemäs alakohta, johon Ranska vetosi tammikuun 2015 terrori-iskujen jälkeen. Se velvoittaa muut jäsenmaat antamaan apua hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle EU-maalle. Mutta velvoite sitoo jäsenmaita, eikä unionia.
– Me emme tee sen suhteen mitään suunnittelutyötä, koska se ei kuulu meille instituutiona, sotilasesikunnan päällikkö Esa Pulkkinen sanoo.
Ei mitään mullistavaa
Komission vision mukaan EU kykenisi jatkossa toteuttamaan vaativia operaatioita esimerkiksi merillä ja terrorismia vastaan, ja puolustautumaan vakavilta verkkohyökkäyksiltä. Pulkkisen mukaan ideoissa ei ole varsinaisesti mitään vallankumouksellista.
– Ehkä siinä ambitiotaso nostetaan tämän hetken suorituskykyä korkeammalle tasolle suhteessa johtamiseen ja suorituskykyihin, mutta ei siinä mitään uutta ja tajunnan räjäyttävää ole, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen uutta esikuntaa ei ole tarkoitettu tämäntyyppisten operaatioiden johtamiseen. Jos esikunnasta haluttaisiin ryhtyä johtamaan myös taisteluoperaatioita, se vaatisi lisää henkilöstöä ja uuden poliittisen päätöksen. Toistaiseksi ajatus on kuitenkin törmännyt tiettyjen Nato-maiden vastustukseen, jotka vieroksuvat Naton kanssa päällekkäisten rakenteiden luomista.
– Luulen, että sen aika ei ole vielä ihan tässä, Pulkkinen sanoo.
Puutteita on myös kalustossa. Ilmatankkauksessa ja lentokuljetuskyvyssä eurooppalaiset ovat pitkällä – silti Yhdysvaltoja jäljessä.
– Jäsenmaat eivät ole olleet valmiita panostamaan yhteisiin suorituskykyihin. Ne katsovat asioita kansallisesta näkökulmasta, kenraali Esa Pulkkinen sanoo.
Perinnepäivä palautti muistot mieleen: "Kuin istuisin koti-Karjalassa talon portailla, jossa söin lämmintä leipää vastakirnutulla voilla" 
Menneiden muisteleminen on olennainen osa vanhustyötä, todetaan Suomen Geronomiliitosta. Lähimuistin heikennyttyä nuorena opittujen taitojen kertominen eteenpäin kohottaa myös ikäihmisten itsetuntoa.
Muistelupiiristä se idea oikeastaan lähti. Tervolalaisessa palvelukoti Pihakullerossa ikäihmisten kanssa vanhoja muistellut hoitaja Eila Juntikka kertoo monen kaivanneen esimerkiksi vasta kirnutun voin makua suussaan.
Niinpä Pihakullerossa päätettiin järjestää perinnepäivä, joka kokoaisi kaikki kylän ikäihmiset koolle muistelemaan entisaikojen taloustöitä. Ylitornion Pekanpäästä löytyi ohjelmapalvelu, joka toi mukanaan kirnut, separaattorit ja monet muut kotitalouksissa tarvitut välineet.
Itsekin aikanaan välineitä kotitöissä käytellyt Anni Korpi soitteli työnäytösten alkajaisiksi lehmänkelloa ja kyseli, kuinka moni paikalla olleista oli ollut nuorempana paimenessa. Moni käsi nousi ja poissaolevalta vaikuttanut vaarikin hihkaisee pyörätuolistaan: "Minä!".
Ulkomuistista aletaan laulaa Immi Héllenin kirjoittamaa Paimenpoikaa, jossa kutsutaan Herttaa ja Helunaa. Paikalla olevien hoitajien ja omaisten silmistä näkyy liikutus, kun moni entisaikojen paimenista laulaa niin antaumuksella.
Menneiden muistelu on nuoremmille palanen historiaa
Vanhustyön asiantuntijoiden koulutuksessa menneiden muistelu on olennainen osa. Suomen Geronomiliitosta kerrotaan, että usein lähimuistin heikennyttyä nuorena opitut asiat nousevat luonnostaan pintaan. Ikäihmisen ihmisarvolle tekee hyvää, kun saa siirtää tietoa nuoremmilleen. Muisteluhetket ovat myös yhdistävä elämys.
Eila Juntikka on vetänyt muistelupiirejä Tervolassa välillä virikeohjaajan oppaan innoittamana ja välillä muistelu on voinut lähteä jostain arkipäiväisestä toteamuksesta.
– Joku on voinut moittia säätä kylmäksi ja siitä on lähdetty muistelemaan, miten sitä ennen pukeuduttiin, Juntikka sanoo.
– Se on arkipäivää täällä. Vaikka ne tämän päivän asiat eivät monella pysykään enää muistissa, niin menneet asiat muistetaan. Vanhukset ovat esimerkiksi vanhoissa työasioissa ammattilaisia ja tässä on itsekin oppinut paljon, Juntikka kertoo.
Eihän sitä muuta ole enää kuin ne muistot, mutta niitä ei vie kukaan.
Tervolassa järjestetty perinnepäivä teki monen muistot eläviksi työnäytöksillä, jossa kerma tirskui kannen raoista voita kirnutessa tai viikatteen terä kirskahteli, kun sitä hiottiin terävämpään kuntoon.
– Sehän liippaa niin kuin miehet, huudahtaa yleisöstä lähes liikuntakyvytön mies teroitusnäytöksestä innostuneena.
Juntikka kokee täyttäneensä monen vanhuksen toiveen, kun alkoi järjestellä perinnepäivää kylälle.
– Eräskin asukas talvella oikein silmät kiinni muisteli, miten vastakirnutussa voissa olleet suolapalat sulivat kielen päällä, kun sitä lämpimän leivän kanssa nautti.
Perinnepäivä huipentuikin juuri edellä kuvailtuun elämykseen. Työnäytöksessä kirnuttu voi levitelttiin paikallisen rieskan päälle.
– Maistuu ihan samalta kuin ennen, niin kuin istuisin koti-Karjalassa talon portailla, jossa söin lämmintä leipää vastakirnutulla voilla, sanoo Bertta Tauriainen leipäpalaa maisteltuaan.
Yhteislauluna taustalla kajahtava kansanlaulu _Karjalan kunnailla_ auttaa varmasti Tauriaista palaamaan muistoissa elämänsä alkupuolelle. Vanhan naisen silmät kostuvat, kun hän sanoo:
– Eihän sitä muuta ole enää kuin ne muistot, mutta niitä ei vie kukaan.
Nuoret nostavat Britannian työväenpuolueen kannatusta - mutta riittääkö se?
Britanniassa Jeremy Corbynin työväenpuolueen kannatus on vahvinta nuorten alle 25-vuotiaiden äänestäjien parissa. Jopa kaksi kolmasosaa antaisi äänensä työväenpuolueelle. Corbynilla voisi olla mahdollisuus hivuttautua valtaan heidän tuellaan mutta nuoret ovat yleensä laiskoja äänestäjiä. 
Pohjois-Lontoossa uurnille saapuneet nuoret olivat selvästi Jeremy Corbynin leirissä.
Työväenpuolue lupaa konservatiiveja pehmeämpää EU-eroa, korostaen esimerkiksi sisämarkkinaoikeuksien säilyttämisen tärkeyttä. EU-eropäätökseen pettyneelle nuorisolle muu politiikka painaa kuitenkin enemmän, sillä työväenpuoluekaan ei ole brexitiä perumassa. 
Josh Shaffa, 19  
– Kannatan työväenpuoluetta. Minulle heidän brexit-politiikkansa ei ole niin tärkeää.  Muut seikat kuten koulutus ja julkisen terveydenhuollon rahoitus merkitsevät enemmän. Kannatin EU-jäsenyyttä mutta eropäätös on tehty, sille ei voi mitään.  
George Perkins, 19  
– Olin vielä eilen optimistinen. Nyt alkaa tuntua, että konservatiivit voittavat. Tämä alue ja koko Lontoo yleensä on vahvasti työväenpuoluelen puolella. Kyseessä on Lontoon kupla. Brexit ei ollut minulle suuri vaalikysymys, vaikka kannatinkin EU:ssa pysymistä. 
Ralph Kitt-Green, 19
– Olen opiskelija, joten kannatan Corbynin suunnitelmia lukukausimaksujen poistamisesta. 
– Arvelen kuitenkin konservatiivien voittavan,  vaikka pieni toivonkipinä on jäljellä. Toivon, että Corbynin kampanja joka tapauksessa kääntää koko Britannian politiikkaa hitusen vasemmalle. 
Jayna Patel, 20
– Vasemmisto on mennyt liian vasemmalle ja oikeisto on turhan oikealla. En oikein tiedä ketä kannattaisin, vaikka olen jo äänestyspaikalla.
– En ole saanut selvää Jeremy Corbynin EU-erolinjasta, hän ei ole ilmaissut sitä selvästi. Jos kyseessä on pehmeämpi brexit kannatan sitä. Jyrkästä EU-erosta ei voi koitua mitään hyvää.
– Moni tuttavani on kääntynyt konservatiiveista työväenpuolueeseen. Theresa May ei näytä tietävän, mitä hän tekee ja linja on liian jyrkkä. 
_Lue myös:_
_[Britannia äänestään tänään parlamenttivaaleissa – Mitä Mayn valinta tarkoittaisi, entä Corbynin?](https://yle.fi/uutiset/3-9655074)_
Mistä syntyy hyvä poliittinen puhe? Michelle Obaman puheenkirjoittaja tietää vastauksen
Yhdysvaltain ensimmäisen naisen tunteisiin vetoavien puheiden syntyminen vaati pitkiä keskusteluja olohuoneen sohvilla ja tuntikausien harjoittelua.
– Herään joka aamu talossa, jonka orjat rakensivat, sanoo Michelle Obama ääni väristen.
Tunteikas puhe on kestänyt jo kymmenisen minuuttia, mutta viimeistään tämä kohta avaa kyynelkanavat. 
Demokraattien puoluekokouksessa ei näy yhtään kuivaa silmää. 
Kyse oli Michelle Obaman viimeisestä puoluekokouspuheesta presidentinpuolisona, ja juuri näin sen pitikin mennä. 
Siitä vastasi Michelle Obaman pitkäaikainen puheenkirjoittaja Sarah Hurwitz, 39. 
Hurwitzin mukaan kuuluisa puhe syntyi samaan tapaan kuin muutkin hänen Michelle Obamalle kirjoittamansa tärkeät puheet. 
– Istuimme alas Michelle Obaman kanssa ja kysyin, mitä haluat sanoa. Hän alkoi sanella suoraa päätä, jopa kokonaisia kappaleita. Siinä vaiheessa minun hommani oli oikeastaan vain kirjoittaa mahdollisimman nopeasti. Obama on luonnostaan erittäin taitava puhuja ja hänellä on hyviä ideoita ja hyvää kieltä,  Hurwitz sanoo.
Kun ensimmäinen alustava versio valmistui, Hurwitz lähetti sen Valkoisen talon faktantarkastajille, joillekin neuvonantajille ja viestintäosastolle. 
Tämän kierroksen jälkeen luonnos siirtyi Michelle Obaman muokattavaksi. 
– Kävimme useita editointikierroksia edestakaisin, ja keskustelimme luonnoksesta. Kun Michelle oli varma, että puhe on paras mahdollinen, se oli valmis.
Ura täynnä vaalitappioita
Sarah Hurwitz kirjoitti Michelle Obamalle kahdeksan vuotta. Hän tuli työhön suoraan Hillary Clintonin toimistosta vuonna 2008. Hurwitz ehti kirjoittaa Clintonille vielä sen puheen, jolla hän myönsi tappionsa Barack Obamalle demokraattien esivaaleissa.
Teidän ansiostanne maailman kovimmassa lasikatossa on nyt 18 miljoonaa murtumaa, Clinton sanoi tuolloin. 
Kahden päivän päästä puhelin soi.
Tosin puhelinsoitto ei ehkä ollut niin suuri yllätys kuin voisi kuvitella. Hurwitzilla oli tässä vaiheessa jo paljon kokemusta sekä Valkoisesta talosta että puheenkirjoittamisesta tärkeille ihmisille. 
Opiskeluaikana hän työskenteli harjoittelijana Valkoisessa talossa varapresidentti Al Goren puheenkirjoittajien kanssa. Kokeneemmat kirjoittajat auttoivat eteenpäin uralla, ja hän sai töitä muiden poliitikkojen toimistoista. 
Omasta mielestään hänestä tuli oikea puheenkirjoittaja vasta lakiopiskelujen myötä Harvardin yliopistossa. Siellä Hurwitz tapasi miehen, joka oli kirjoittanut presidentti Bill Clintonille.
– Meistä tuli ystäviä ja aloimme kirjoittaa puheita yhdessä rahoittaaksemme opintomme. Kirjoitimme julkkiksille, toimitusjohtajille ja poliitikoille. 
Kaksikko sai töitä John Kerryn vaalikampanjasta ja myöhemmin Hillary Clintonin kampanjoista. 
– Urallani on paljon vaalitappiota, ehkä tässä on kaava, Hurwitz sanoo ja naurahtaa. 
Tiivis yhteistyö Michelle Obaman kanssa
Puheenkirjoittaja on Suomessa melkoisen tuntematon ammatti. Poliitikkojen puheet kirjoittavat usein avustajat, jotka tuntevat aihepiirin asiasisällön hyvin. He eivät silti välttämättä ole puhetaidon ammattilaisia.
Yhdysvallat taas on puheenkirjoittajien luvattu maa. Puheenkirjoittajat viettävät yleensä tiiviisti aikaa yhdessä esimiestensä kanssa, ja puhetta saatetaan hioa kahdestaan moneen kertaan.
 Sarah Hurwitz on matkustanut Michelle Obaman kanssa niin Euroopassa, Aasiassa kuin Latinalaisessa Amerikassakin. 
Hän tuntee Obaman arvot ja viestit, jotka hän halua välittää.
Näiden lisäksi hän tuntee liudan Obamaan liittyviä henkilökohtaisia tarinoita esimerkiksi lapsuuden Chicagosta ja leikeistä Greg-veljen kanssa. 
Niiden kertominen on yksi Obaman  – ja Hurwitzin – tapa koukuttaa kuuntelijoita.
Ei pelkästään lahjoilla
Michelle Obaman salaisuus on, että hän puhuttelee kuulijoita suoraan; hänen sanansa on puettu sellaiseen muotoon, että ihmiset haluaavat kuunnella, arvioi puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta. 
Lisäksi puheissa on hyvä draamankaari ja selkeä ajatus, johon puhuja voi eläytyä.
–Näistä elementeistä syntyy uskottava kokonaisuus. Ja uskottavuus on ehkä puhujalle kaikkein tärkeintä, Isotalus sanoo.
Hänen mukaansa Michelle Obama on ilmiselvästi lahjakas puhuja, mutta puheessa kuuluu myös harjoitus.  
Obaman tiedetään keskittyneen puheiden harjoittelun jopa niin, että hän on opetellut puheet sanasta sanaan ulkoa. 
"Trumpin puheista puuttuu käsikirjoitus"
Isotaluksen mielestä Michelle Obama oli poikkeuksellinen valtakunnan ensimmäinen nainen juuri siksi, että hän puheensa saivat niin paljon huomiota. Se ei ole lainkaan itsestäänselvää. 
– Hän nousi puhujana uudella tavalla esiin Obaman presidenttikauden loppupuolella ja erityisesti vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana, Isotalus arvioi. 
Clintonin oli erityisesti presidenttiehdokkaana korostettava asiaosaamista ja kovaa politiikkaa. Michelle Obama puolestaan saattoi vedota tarinoilla ja arvoilla. 
Tämä on Hurwitzin mielestä tärkeää myös poliitikkojen puheessa.  
– Meillä ei ole tapana arvostella presidenttiämme ulkomailla, ja minulla on pelkästään kriittistä sanottavaa. Siksi en sano mitään.
 – Usein poliitikot juuttuvat numeroihin ja yksityiskohtiin.  Ihmiset eivät kuitenkaan näe elämää niin. Jos puhut terveydenhuollosta ja sanot, että meidän täytyy vähentää terveydenhuollon kuluja, sinä mietit, saatko parasta mahdollista terveydenhuoltoa perheellesi. Puhumme siis kahdesta eri kielestä. Politiikkojen pitäisi puhua samaa kieltä kuin ihmiset, joita heidän on tarkoitus palvella, Hurwitz sanoo.
– Sen sijaan vihalla ja peloilla leikittely on arveluttavaa. 
Yhdysvaltojen nykyisen presidentin puheista Hurwitz ei sen sijaan halua sanoa mitään. Paitsi sen, että niissä ei oikein tunnu olevan käsikirjoitusta ja retoriikkakin on varsin erilaista.
– Meillä ei ole tapana arvostella presidenttiämme ulkomailla, ja minulla on pelkästään kriittistä sanottavaa. Siksi en sano mitään. 
Presidentinpuolisoa ei huudeta apuun kriiseissä
\- Ensimmäisen nainen tehtävään ei ole vaatimuksia ja sen palkka on nolla, huomauttaa Hurwitz. 
– Jokainen presidentin puoliso luo itse työnkuvansa; hän päättää, mihin keskittyy ja mihin matkustaa. Michelle Obama kysyi itseltään kaksi kysymystä: mihin suhtaudun intohimoisesti ja mihin voin vaikuttaa eniten, Hurwitz sanoo.
Hän on kirjoittanut Obamalla useita puheita esimerkiksi terveydestä ja lasten terveydenhuollosta, amerikkalaisten sotilaiden perheistä sekä kaikkien oikeudesta koulutukseen.  
Näistä asioista Michelle Obamalla oli omakohtaista sanottavaa. Olihan hän esimerkiksi perheestään ensimmäinen, joka meni yliopistoon. 
– Presidentin puolisolla on se etu, että hän voi todella seurata intohimojaan. Jos maailmassa on kriisi, presidentin odotetaan puhuvan siitä, ei puolison. Puoliso voi valita  pelkästään itselleen sopivia aiheita, Hurwitz sanoo. 
Yleensä puhe ei jää historiaan
Vaikka puhuja olisi timanttinen ja teksti sulaa kultaa, puhe ei siltikään välttämättä jää historiaan. Useimmat puheet eivät jää. 
– Kyse on aina myös historiallisesta yhteydestä. Vuosikymmeniksi muistiin jäävä puhe on pidettävä juuri oikeaan aikaan ja lisäksi on oltava merkityksellistä sanottavaa, Isotalus sanoo.
Michellle Obaman puheesta heinäkuussa 2016 jäi elämään ainakin tämä lause. ”When they go low, w ego high”. Eli käännettynä vaikka ”Kun he laskevat rimaa, me nostamme sitä”.
– Tämä oli Michelle Obaman oma lause, Hurwitz kiirehtii sanomaan. 
Suomalaisilla opittavaa puheenpidossa
Puheenkirjoittajista voi tulla brändejä, joiden kirjoittamista puheoppaista voi tulla bestsellereitä ja puhekursseista rahasampoja. 
– Euroopasta lähimmäksi puhdetaiton tärkeydessä tulee Britannia, Suomella taas olisi tässä paljon opittavaa, sanoo  Isotalus.
Kirjoittajan näkökulmasta ammatin arvostus on tärkeää, sillä puheenkirjoittajan työ ei yleensä ole eläkevirka. Toisen ihmisen pään sisällä ei voi tehdä koko työuraa.
– Kirjoittajina me vain olemme sopivia jollekin, minä olin sopivin Michelle Obamalle, Hurwitz sanoo.
 Hän antaa ymmärtää, että ainakaan toistaiseksi puheiden kirjoittaminen ei enää kiinnosta. Viime kuukaudet hän on viettänyt Harvardin yliopistossa ohjelmassa, jonka tavoite on kannustaa nuoria politiikan pariin. 
– Lisäksi sain juuri pari päivää sitten valmiiksi ehdotuksen juutalaisuutta käsittelevästä kirjasta. Nyt etsin kirjalle kustantajaa. Toivoisin, että voisin viettää seuraavan vuoden kirjan parissa, Hurwitz sanoo. 
**Lue myös: **[Michelle Obaman viimeinen puhe Yhdysvaltojen ensimmäisenä naisena](https://yle.fi/uutiset/3-9391582)
[Melania Trump toisti lähes sanasta sanaan Michelle Obaman puhetta vuodelta 2008 – video](https://yle.fi/uutiset/3-9035131)
Tilastot eivät ole Pekka Rinteen ja Nashvillen tukena - Pittsburgh täyttä rautaa kotikaukalossa 
Pittsburgh Penguinsin hyökkääjä Conor Sheary arvioi torstaiaamun jääharjoituksen jälkeen, ettei hän ole koskaan aiemmin pelannut yhtä tärkeää ottelua syntymäpäivänään. 
Nyt on sen aika. Sheary täyttää torstaina 25 vuotta, ja Penguins yrittää juhlapäivän iltana siirtyä johtoon Stanley Cupin finaalisarjassa. Neljän ottelun jälkeen voitot Nashville Predatorsia vastaan ovat 2-2.
\- Hehe, Sheary naurahti kysymykseen, onko tällaisena päivänä vara yhtään juhlia.
\- Itse asiassa pientä juhlaa oli jo eilen ja huomenna on tulossa lisää, mutta tänään keskitytään vain otteluun.
Sheary pelasi NHL-jääkiekon runkosarjassa Sidney Crosbyn ja Jake Guentzelin kanssa ykkösketjussa, mutta pudotuspeleissä heidän tiensä erosivat. Nyt kolmikko on taas harjoitellut yhdessä ja luistelee illan ottelussa voitto mielessään.
\- Kemiat osuivat hyvin yhteen aikaisemmin tällä kaudella. Jos se sama fiilis löytyy taas, uskon, että pystymme auttamaan joukkuetta, Sheary kaavaili.
Hänestä on hauskaa pelata kahden nopean ja älykkään huippupelaajan kanssa. Tilanteita tulee paljon, ja kolmikko viihtyy hyökkäysalueella.
\- Toivon vain, että pystyn tuomaan jotain lisää siihen ketjuun. Hyökkäysalueella he kyllä löytävät minut, jos vain pääsen vapaaksi.
Rinteen eteen maskia
Shearyllä oli selvä suunnitelma, millä kiekko saadaan Nashvillen maalia vartioivan Pekka Rinteen selän taakse. Pittsburghin pelaajien täytyy ehtiä paluukiekkoihin ja tehdä maalille ruuhkaa, ettei Rinne näe kiekkoa.
\- Pelaamme kotona, ja se on iso etu meille. Fanit ovat tukena, ja tunnemme jään hyvin, Sheary muistutti.
Iso osa Pittsburghin joukkueesta jätti vapaaehtoiset aamujäät väliin, myös puolustaja Olli Määttä, joka valmistautui otteluun saliharjoituksien avulla.
Shearyn ohella Guentzel otti jäähän tuntumaa. Guentzel sanoi joukkueen tuntevan olonsa hyväksi kotihallissa, koska se on ollut heille mainio paikka pelata koko kauden ajan.
Penguins on voittanut tämän kauden pudotuspeleissä viisi peräkkäistä kotiottelua ja hakee nyt jatkoa voittosarjalleen. Alla on kaksi tappiota Nashvillessä, ja tilastojen mukaan kolmatta ei tule. Penguins ei nimittäin ole vielä kertaakaan hävinnyt kolmea pudotuspeliottelua putkeen valmentaja Mike Sullivanin kaudella.
_NHL:n viides finaaliottelu alkaa perjantaiyönä kello 3.20 Suomen aikaa._
Miksi emme tunnista hukkuvaa ajoissa?
Televisiosta ja elokuvista opitut "hukkumiset" vievät harhaan. Hukkuminen on hiljaista ja voi näyttää leikiltä.
Video viisivuotiaan pojan taistelusta elämästään helsinkiläisessä uimahallissa on tavoittanut jo Yhdysvallatkin. Sitä näytetään esimerkkinä vaikeudesta tunnistaa hukkumisen tunnusmerkit.
Videolla poika on hukkua, eivätkä useat lähelllä olevat aikuiset huomanneet mitään liki viiteen minuuttiin. Lopulta yksi havahtui ja poika pelastui.
Kyseessä on uimahallin valvontavideo viime tammikuulta, jota käytettiin Helsingin käräjäoikeudessa. Pojan äiti tuomittiin toukokuussa heittellepanosta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen, sillä hän oli jättänyt lapsen valvomatta lasten altaaseen ja mennyt saunaan.
Ei draaman elkeitä
Nyt video on maailmankuulun amerikkalaisen pintapelastajan ja hengenpelastusasiantuntijan[ Mario Vittonen Facebook-sivustolla](https://www.facebook.com/watersafety/). Pelkästään Vittonen Facebook-päivityksiä seuraa yli 25 000 ihmistä. Vittonen tekemää, hukkumisen tunnistamista helpottavaa [verkkosivustoa (myös suomeksi)](http://mariovittone.com/2010/06/hukkuminen/) on jaettu maailmalla lähes 570 000 kertaa.
Hukkumisen tunnusmerkit on saatettu oppia televisiosta, Vittone kirjoittaa. Hukkuminen ei kuitenkaan ole dramatisoitujen kohtausten kaltaisia. Hukkuva ei räpiköi voimakkaasti ja huuda apua. Vittonen mukaan hukuminen ei näytä hukkumiselta. Se on hiljaista. 
Samaa mieltä on [Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n (SUH)](http://www.suh.fi/) koulutussuunnittelija Anne Hiltunen. Syy siihen, että hukkumista ei vieläkään tunnisteta, on osittain Hollywood-elokuvissa.
– Ajatellaan, että hukkumiseen liittyy paljon räiskintää ja rapiköintiä ja että huudetaan muilta apua. Video on julma muistutus siitä, että näin ei ole, Hiltunen sanoo.
– Olemme jatkuvasti kertoneet, että kun ihminen säikähtää, niin toiminta on juuri tuon näköistä kuin videolla. Molemmat kädet käyvät pinnalla, jotka ovat ensi merkit. Tehdään kuperkeikkoja, voidaan käydä pohjassa ja pompahtaa taas ylöpäin, kiivetään kuin näkymättömiä tikkaita, Hiltunen luettelee.
Mutta ääntäkään ei välttämättä kuulu.
Yle Kioskin tekemästä animaatiosta voi myös tarkistaa hukkumisen tunnusmerkkejä [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=3AAzro_Erio).
Toiminnot vaistonvaraisia
Hiltusen kollega, koulutussuunnittelija Anneli Toivonen SUH:sta on [tutkinut opinnäytteessään läheltä piti -hukkumisia](http://www.suh.fi/files/552/Hukkuminen_pelastuneiden_silmin_Raportti_SUH_30.8.2012.pdf) ja kirjoittaa, että hukkuvalla voi aivan alkuvaiheessa esiintyä paniikkia, jolloin yksilökohtaisesti joku voi jopa huudahtaa. Mutta sitten tulee peliin tutkijoiden mukaan vaistonvarainen hukkumisreaktio.
"Yhdysvaltalaisen Tohtori Francesco A. Pian käyttämällä nimityksellä vaistomaisesta hukkumisreaktiosta tarkoitetaan niitä toimintoja mitä ihmiset tekevät välttääkseen todellista tai kuviteltua tukehtumista vedessä", Toivonen kirjoittaa.
"Hätätilanteeseen joutunut ei pysty huutamaan apua. Hengityselimistö on ensisijaisesti tarkoitettu hengittämiseen ja hädässä puhuminen tai huutaminen on toissijaista. Hengittämisen täytyy onnistua, jotta puhetta pystyy tuottamaan. Lisäksi hukkuvalla suu ja kasvot ovat suurimmaksi osaksi veden alla. Pinnan yläpuolella ei olla niin kauan, että ehtisi sisäänhengittää ja tuottaa puhetta apua huutaakseen uloshengityksen mukana."
Selvitä kysymällä
Ei siis ihme, jos hukkumista ei oitis tunnista. Hädässä oleva ei pukahda mitään ja näyttää leikkisästi sukeltelevan tai tekevän kuperkeikkoja.
SUH:n Anne Hiltusella on tilanteeseen yksinkertainen tarkistuskeino.
– Kysy tai koputa ja tarkista onko kaikki kunnossa. Sama pätee lapsilla ja aikuisilla. Lapsilta kannattaa vielä kysyä, että onhan lähistöllä joku oma vanhempi, Hiltunen sanoo.
Stadi Cup vetää tytöt futaamaan – "En ole mikään ballerina"
Tyttöjen futisturnaus on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Tyttöjen arvostus on parantunut vähitellen futispiireissä, mutta tekemistä riittää vielä.
Stadi Cup -turnaus vetää tällä viikolla Helsinkiin noin seitsemäntuhatta 7–18-vuotiasta tyttöä ympäri Suomea. Valtaosa pelaajista on pääkaupunkiseudulta, mutta seuroja saapuu aina Kuopiosta, Oulusta ja Rovaniemeltä asti.
– Tapahtuman suosio on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta. Kun perustimme tämän vuonna 2003, joukkueita oli 130, mutta nyt niitä on 340, sanoo Stadi Cupin hallituksen puheenjohtaja Juha Laarko FC Konnusta.
Ulkomailta on tullut vain yksi seura, eli Alaskan Anchorage Soccer Youth Club, sillä monissa maissa lapset ja nuoret ovat vielä koulussa. 
Stadi Cupin hallituksessa istuvan Sari Rajavaaran mukaan useat suomalaiset valmentajat ja joukkueet ovat kuitenkin halunneet pitää kiinni tapahtuman nykyisestä ajankohdasta, koska se ei ole päällekkäinen ulkomailla järjestettävien turnausten kanssa.
Ensi vuonna Suomeen saatetaan silti saada lisää pelaajia ulkomailta, sillä brittiläisten joukkueiden edustajia on tällä viikolla vieraillut Stadi Cupissa. 
Rajavaaran mukaan tapahtuman hyvät puitteet tekivät vaikutuksen britteihin.
– Siellä on koulujen omia joukkueita, joten he pystyvät tulemaan, vaikka kesäloma ei olisikaan vielä alkanut.
"Valmennuksen tason ja olosuhteiden pitää olla tytöillä ihan samat kun pojilla"
Stadi Cupin hyvistä puitteista huolimatta tyttöjen futisharrastuksessa on kuitenkin vielä paljon tekemistä, että se saataisiin samalle tasolle poikien kanssa, Rajavaara sanoo.
– Tyttöjen futis on hirveän suosittua, vaikka se ei näy mediassa samalla lailla kuin poikien jalkapallo. 
Rajavaara on seurannut läheltä harrastusta, sillä hänen oma, nyt jo aikuinen tyttärensä on pelannut pienestä asti jalkapalloa aina maajoukkuetasolle asti.
– Olen nähnyt, kuinka miehet saivat valita harjoitusaikansa ensin ja sitten B-pojat. Vasta sen jälkeen tulivat naiset ja tytöt, vaikka nämä pelasivat poikia ylemmällä tasolla. Paljon on tultu eteenpäin, mutta se on vaatinut työtä.
Rajavaara haluaa edelleen parannuksia tyttöjen futisharrastukseen ja valmennukseen.
– Tasoa pitäisi nostaa pienestä saakka. Valmennuksen tason ja olosuhteiden pitää olla tytöillä ihan samat kun pojilla. Pelkkä vapaaehtoistyö ei riitä vaan rahaakin tarvitaan.
Tytöt nauttivat hikisestä joukkuelajista
Urheilumaailman epäkohdista huolimatta Stadi Cupissa tänään torstaina pelanneet 11-vuotiaat tytöt nauttivat harrastuksestaan. 
– Futiksessa on se onnistuminen ja yhteishenki joukkueessa. Yhdessä tehdään kaikki, voitetaan tai hävitään, niin me ollaan aina joukkueena, sanoo Peppi Rajala Vantaan I-HK:sta.
Samasta joukkueesta tuleva Maija Peltola on saanut paljon kavereita futisharrastuksesta ja pitää vauhdikkaasta joukkuelajista.
– Tykkään nopeasta juoksulajista, koska siinä tulee hiki. En ole mikään ballerina tai valssi-ihminen.
Peltola on kuitenkin huomannut jo, että yleisesti ottaen tyttöjen urheilu ei ole ihan niin arvostettua kuin poikien.
– Luulen, että poikien futista arvostetaan vähän enemmän, kun monet isot joukkueet ovat enemmän ehkä poikien joukkueita. En osaa selittää, mutta sitä vaan arvostetaan enemmän kuin tyttöjen futista, koska tytöt ovat ehkä joskus vähän vähempiarvoisia.
Voitto tuntuu hyvältä – tappiota ei surra koko päivää
Espoon EBK:ssa pelaava Aava Victor ei harrasta jalkapalloa pelkästään kilpailemisen vuoksi vaan siksi, että se on hauskaa. Toki voittokin maistuu hyvältä.
– Voitto todella kivaa, koska silloin tuntuu, että saa jotain aikaan, eikä pelannut turhaan. Se on kivaa.
Entä miltä häviö tuntuu?
– Se tuntuu vähän pahalta siinä kohdassa, kun oikeasti häviää, mutta ei sitä voi surra liikaa, koska siinä menisi koko päivä pilalle.
Rajavaara tietää, että jalkapalloharrastusta on joskus kritisoitu sen kovasta kilpailuhenkisyydestä, mutta hänen mielestään se kuuluu lajiin.
– Niinhän se on joka urheilulajissa siinä vaiheessa, että kun mennään tarpeeksi kovalle tasolle, se muuttuu vakavaksi. Meillä on kuitenkin pyrkimys siihen, että nuorimpien eli 7-vuotiaiden kohdalla se ei todellakaan ole vakavaa, ja heitä ei laiteta mihinkään paremmuusjärjestykseen.
Rajavaaran mukaan turnausreissuilla ei kiristellä hampaita vaan meininki on rentoa.
– Jalkapallossa aina voitetaan tai hävitään, mutta se on hyvin opettavaista. Elämässäkin voitetaan tai hävitään. Siitä päästään eteenpäin ja jatketaan taas.
Poliisille tulvii ilmoituksia – emojen karkottamat ylivuotiset vasat koikkelehtivat maanteillä
Poliisille on tullut erittäin runsaasti ilmoituksia hirvieläimistä tiealueilla. Kanta-Hämeen alueella tehtävien määrä on kasvanut jyrkästi, kun emojen hoivista poispotkitut vasat koikkelehtivat maanteillä. 
Poliisi on saanut viime viikkoina runsaasti ilmoituksia autoteillä liikkuvista hirvieläimistä Kanta-Hämeessä. Alkukesän aikana poliisille tulleiden hirvitehtävien määrä on kasvanut jyrkästi. Tiealueilla on ollut jopa 20-30 ilmoitusta vuorokaudessa. 
Vaikka moottoritiet ja suurimmat valtatiet ovat pääsääntöisesti aidattu riista-aidoilla, se ei välttämättä estä eläimiä pääsemästä tiealueelle. Riista-aidoissa on aukkoja, joista eläimet pääsevät valtateille, mutta myös pystyvät niistä aikanaan omin voimin poistumaan. 
Poliisin mukaan eläimiä on juossut myös kaupunki- ja taajama-alueilla. Lomaliikenteen vilkastuessa poliisi kehottaa kaikkia tielläliikkujia tarkkaavaisuuteen varsinkin aamu- ja ilta-aikaan.
Kaikista eläinhavainnoista ei ole kuitenkaan tarpeellista ilmoittaa hätäkeskukseen, ellei siihen ole joku selkeä syy, kuten eläimen loukkaantuminen, selvästi poikkeava käyttäytyminen tai eläin on paikassa, mistä se ei varmuudella omin avuin selviä tai se on vaaraksi ihmisille.
Joka vuosi, kun hirvieläinten uudet vasat ovat syntymässä tai syntyneet, edellisen vuoden vasat karkotetaan pois lähipiiristä. Ennen kuin ylivuotiset vasat tottuvat itsenäiseen liikkumiseen, niiden koikkelehtiva käyttäytyminen teiden lähettyvillä on runsasta.
Leicester luottaa Shakespeareen, valmentaja sai kolmen vuoden jatkopestin
Kesken kauden apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi siirtynyt Craig Shakespeare jatkaa Leicesterin ruorissa.
Craig Shakespeare jatkaa Leicesterin päävalmentajana seuraavat kolme kautta. Jalkapallon Englannin Valioliigan vuoden takainen mestarijoukkue julkisti Shakespearen jatkosopimuksen torstaina.
Shakespeare, 53, kipusi Leicesterin apuvalmentajan paikalta päävalmentajan vastuuseen kesken viime kauden. Seura antoi helmikuussa potkut Claudio Ranierille, joka johti seuran edelliskauden menestykseen, mutta jonka johdolla pelit eivät enää sujuneet Valioliigassa.
Shakespearen johdolla Leicester piti sarjapaikkansa ja selviytyi Mestarien liigassa puolivälieriin.
\- Meidän täytyy varmistaa, että pystymme ensi kaudella pelaamaan sillä tasolla, jota Leicesteriltä nykyään odotetaan, Shakespeare sanoi.
Comey pyysi ystäväänsä vuotamaan Trump-muistion julkisuuteen
FBI:n erotettu johtaja vahvisti kuulemisessa Trumpin pyytäneen lopettamaan tutkinnan turvallisuusneuvonantajan Venäjä-kytköksistä. 
Erotettu liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey on myöntänyt, että hän pyysi ystäväänsä vuotamaan presidentti Donald Trumpista tekemänsä muistion julkisuuteen.
Kyseiset muistiinpanot koskivat Comeyn ja Trumpin tapaamista, jossa Comeyn mukaan käsiteltiin entiseen turvallisuusneuvontantajaan Michael Flynniin kohdistuvaa tutkintaa.
[Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9657948) Comeyn kuulemista senaatin tiedustelukomitean edessä.
Vuotaja oli ilmeisesti lakitieteen professori Columbian yliopistosta. Comey kertoi, ettei voinut itse luovuttaa tietoja toimittajille.
Hänen tavoitteenaan oli nopeuttaa erikoistutkijan nimittämistä Venäjä-tutkintaan.
Comey päätti vuotaa muistion sen jälkeen, kun Trump oli vihjannut twiitissään, että tapaamiset olisi nauhoitettu.
Comey sanoi toivovansa, että nauhoitteet julkaistaan, jos niitä on.
Senaatin tiedustelukomitealle todistava Comey kertoi tehneensä muistiinpanoja tapaamisistaan Trumpin kanssa, koska epäili, että Trump voi valehdella keskustelujen sisällöstä.
Tiedustelukomitea selvittää presidentti Donald Trumpin [vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9658507).
Comey on kuulemisessa kertonut, että Trump toivoi entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin Venäjä-kytköksiä koskevan tutkinnan lopettamista.
Hän sanoo olleensa liian hämmästynyt Trumpin toiveesta, että olisi voinut välittömästi torjua sen.
Comey sanoo tunteneensa, että Trump halusi jotain vastineeksi siitä, että hän sai jatkaa FBI:n johtajana.
_8.6. klo 20.54: juttua korjattu: Trump ei nimittänyt Comeyta FBI:n johtoon. Hänet oli nimitetty jo ennen Trumpin kautta._
_20.6. klo 11.46 juttua korjattu: alkuperäisen artikkelin monikkomuoto "muistiot" korjattu yksikkömuotoon "muistio". Tarkennettu, mitä tapaamista muistio koski._
Aikuiset pelaajat palaavat lapsuuden suosikkeihin – Per-Mihkal, 43, täytti kotinsa kymmenillä konsoleilla
Vanhoissa peleissä viehättää etenkin pelin sisältö, sanoo enontekiöläinen retropelikeräilijä Per-Mihkal Näkkäläjärvi, jonka kokoelmaa koristavat lapsuuden lempipelit. 
Kaveriporukka, 1980-luvun alkupuoli Enontekiöillä ja Commodore 64.  Ne kuuluvat enontekiöläisen 43-vuotiaan Per-Mihkal Näkkäläjärven rakkaimpiin lapsuusmuistoihin.
Nostalgian kaipuu on yksi syy siihen, miksi Näkkäläjärvi aloitti pelien ja konsolien keräämisen noin 15 vuotta sitten. Nyt miehen kokoelma sisältää kymmeniä konsoleja ja satoja videopelejä.
– Onneksi on iso asunto, mihin sopii varastoon tavaraa, Näkkäläjärvi naurahtaa.
Miehellä on kotonaan oma varastotila kokoelmalleen. Sen lisäksi kotoa löytyy myös pelihuone.
– Jos niitä aikoo käyttää, niin niille on pakko varata joku tila, muuten se menee hankalaksi.
Nessi, snessi ja Atarin Pongi. Muun muassa nämä kirjainyhdistelmät vilisevät Näkkäläjärven puheessa, kun hän intoutuu kertomaan retropeleistä.
NES ja SNES, viittaavat Nintendo-pelikonsoleihin ja Pong on yksi ensimmäisistä kaupallisista videopeleistä. 
Ennen peleissä visuaalinen puoli ei ollut se tärkein asia, pelin viehättävyys oli pakko tehdä sisällöllä.
Kolikoilla toimiva pöytätenniksen tapainen kaksipeli Pong löytyi aluksi ainoastaan baareista ja pelihalleista. [Pelin suosio räjähti ja siitä tehtiin myöhemmin versio myös kotikäyttöön](https://www.mikrobitti.fi/2017/02/maailman-ensimmainen-hittivideopeli-pong-odyssey-atari-magnavox/).
– Minulla on se Pongin kotikäyttöversion klooni, se on muistaakseni vuodelta 1974. Eli melkein yhtä vanha kuin olen itse.
Pelit on tehty pelattaviksi
Pelejä rakastavasta pojasta kasvoi tekniikasta kiinnostunut mies. Näkkäläjärvi on tietotekniikan kanssa tekemisissä niin töissä kuin vapaa-ajallakin. Hän vastaa Enontekiön kunnan kaikista tietokonejärjestelmistä.
– Harrastan myös vanhoja moottorikelkkoja ja mopoja. Niiden korjaamista ja niillä ajamista. 
Sama pätee myös pelikonsoleihin ja peleihin. Niitä pelataan ja tarpeen tullen korjataan. Se onkin osa harrastuksen viehätystä.
– Jos saan jostakin rikkinäisen konsolin halvalla ja korjaan sen. Kun sillä viimein pääsee pelaamaan, niin se on kuin palkinto.
Keräilypeleillä ja konsoleilla pelaaminen kuuluu Näkkäläjärven mielestä oleellisesti harrastukseen. Hänen mukaansa jotkut ostavat pelejä pelkästään hyllyyn, mutta Näkkäläjärvelle harrastus on ennen kaikkea käyttökeräilyä.
– Ne on hankittu sitä varten, että niitä voi käyttää. Eikä tarvitse sen enempää miettiä, että kuluuko tai meneekö ne rikki. Paljon on koneita särkynyt ja paljon niitä on korjattu. Näin sen kuuluu minun mielestä ollakin.
Pelit esillä näyttelyissä
Vaikka keräilyn lisäksi pelaaminen on lähellä Näkkäläjärven sydäntä, eivät nykyajan pelit häntä kiinnosta.
– Ennen peleissä visuaalinen puoli ei ollut se tärkein asia, pelin viehättävyys oli pakko tehdä sisällöllä. Nykyään se menee usein toisin päin. Kunhan näyttää kauniilta, niin se on hyvä ja jos sisältö on ihan ok, niin siitä tehdään peli, Näkkäläjärvi tuhahtaa.
Myös Näkkäläjärven ystävät pääsevät pelaamaan keräilypelejä. Pelit sekä konsolit ovat myös käyttökunnossa näyttelyissä, joita mies aika ajoin järjestää.
Yksi oli viime kesänä Enontekiöillä.
– Vaikka Enontekiö on pieni paikka, niin koko näyttelyviikon ajan riitti porukkaa. Kyllä tämä harrastus kerää porukkaa.
Näyttelyä varten Näkkäläjärvi mietti kokoelmansa vakuuttamista. Sitä varten piti tehdä hinta-arvio. Miehen mukaan retropelien hintoja on vaikeaa arvioida, mutta hänen kokoelmansa arvo on noin 5 000 - 7 000 euroa.
Retropelien Graalin malja
Oululaisen Pelimies-pelikaupan myyjä Ville Puurala kertoo, että etenkin retropelien keräily on Suomessa koko ajan lisääntymään päin.
Hänen mukaansa monilla on sellainen harhaluulo, että kaikki vanhat pelit ovat arvokkaita.
– Arvokkaita pelejä ovat sellaiset, jotka on julkaistu konsolin julkaisun yhteydessä, jolloin ne ovat hyvin vanhoja. Tai sellaiset, jotka julkaistiin konsolin viimesinä elinvuosina, jolloin niitä on painettu paljon vähemmän.
Arvoa nostaa myös esimerkiksi se, jos pelikonsolin mukana on alkuperäinen pakkaus ohjekirjoineen ja pölysuojineen. 
Se on sellainen peli, jonka varmasti jokainen retropelien keräilijä haluaisi itselleen
Samaan aikaan, kun retropelien keräily on yleistynyt, on myös huijareiden määrä lisääntynyt. Puurala painottaa, että kauppoja hieroessa on tärkeää olla tarkkana.
– Monesti yritetään myydä kopiopelejä tai pelejä, jotka näyttävät päältäpäin hyviltä, mutta joista onkin vaikkapa piirilevy rikki.
Nintendo-pelit, etenkin Super Mario, on Puuralan mukaan kestosuosikki pelikeräilijöiden keskuudessa. Retropelien Graalin maljaksi Mario ei kuitenkaan Puuralan mukaan yllä.
– The Flintstones: The Surprise at Dinosaur Peak USA-versio. Se on sellainen peli, jonka varmasti jokainen retropelien keräilijä haluaisi itselleen. Sitä myydään jopa tuhannen euron kappalehinnalla.
Motiivina nostalgia
Vaikka Näkkäläjärven kokoelma on arvokas, ei hän harrasta keräilyä rahan takia.
– Keräilen sellaisia koneita ja pelejä, jotka merkitsevät itselleni jotain.
Hän ei kuitenkaan osaa valita tärkeintä peliä kokoelmastaan. Kaikki ovat jollakin tapaa merkityksellisiä.
Konsolin suhteen asia on toinen. Commodore 64 on Näkkäläjärven lempilapsi.
– Se on minulle kaikista läheisin ja tärkein. Se on ihan ensimmäinen konsolini.
Koko keräilykokoelma on joka tapauksessa miehelle tärkeä, myös sellaiset pelit ja konsolit, joita ei tule käytettyä paljon. Monet niistä ovat kuitenkin Näkkäläjärven mukaan sellaisia, jotka hän on itse korjannut käyttökuntoon. 
Jälkisukupolville voi näyttää, että tällaisia pelejä oli myynnissä  lapsuudessani.
Myös Ville Puurala tietää nostalgiantunteen tärkeyden pelikeräilyssä. Hänen mukaansa suurella osalla retropelien kerääjistä se onkin syy, mistä harrastus on ylipäätään lähtenyt käyntiin.
Nintendo liittyy monien nyt päälle parikymppisten keräilijöiden lapsuuteen vahvasti.
– Vanhemmalla iällä muistetaan ne hyvät fiilikset ja vanhat hyvät kokemukset. Ja jälkisukupolville voi näyttää, että tällaisia pelejä oli myynnissä  lapsuudessani.
Sijoittamaton Ostapenko sensaatiomaisesti Ranskan avointen finaaliin
Latvialainen Jelena Ostapenko on voittanut Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten välierissä sveitsiläisen Timea Bacsinszkyn erin 7-6 (7-4), 3-6, 6-3.
Torstaina 20-vuotissyntymäpäiviään juhlivan Ostapenkon finaalipaikka on jättiyllätys, sillä hän on turnauksessa sijoittamaton pelaaja.
\- Pelaan aggressivisesti ja tänäänkin tein niin aina, kun minulla oli siihen pienikin mahdollisuus. Tämä oli se tekijä, joka auttoi minut voittoon, Ostapenko julisti historiallisen loppuottelupaikan ratkettua.  
Hän kohtaa lauantaina pelattavassa naisten kaksinpelin finaalissa voittajan myöhemmin pelattavasta Simona Halepin ja Karolina Pliskovan välisestä välierästä.
Edellisen kerran Ranskan avoimissa sijoittamaton pelaaja (Mima Jausovec) ylsi turnauksen finaaliin vuonna 1983. Ostapenko on ensimmäinen latvialaisnainen, joka pelaa tenniksen Grand Slam -finaalissa.
_Lähteet: STT - BBC_
Meri, majakkasaari ja rentoa tunnelmaa ihmisten keskellä – katso, miltä näytti presidenttiparin päivä Kokkolassa 
Presidenttiparin maakuntamatka Keski-Pohjanmaalle oli rento ja merellinen päivä Kokkolassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vierailu houkutteli satamäärin ihmisiä Kokkolan Meripuistoon torstaina. Suomen 100-vuotisjuhlaan liittyvään maakuntamatkan ohjelmaan kuuluikin lähinnä rentoa kiertämistä alueella ja ihmisten parissa.
Presidenttipari kuljetettiin Tankarin saarelle ja sieltä takaisin Linex-Boatin 15-metrisellä Nord Star 47 -veneellä. Kyseessä on Suomen suurin sarjavalmisteinen moottorivene. Presidenttipari matkasi numerolla yksi, kakkonen valmistuu viikon sisällä. Kuljetusvastuu oli kunnia-asia, sanoi toimitusjohtaja Olli Lindkvist.
– Samalla tämä on kunnia kokkolalaiselle veneenrakennukselle. Lindkvistin suku aloitti veneenrakennuksen 100 vuotta sitten, ja laivoja kaupungissa on tehty jo 300 vuotta sitten. Kyllä se on tälle kaupungille hieno asia! sanoi Lindkvist.
Ensimmäisen turvatarkastuksen alukselle teki helsinkiläinen poliisi vierailuviikolla, ja vene tutkittiin vielä lähtöaamuna turvamiesten ja poliisikoirapartion voimin. Turvatoimet olivat koko vierailulla luonnollisesti tiukat.
Kahden Linex-Boatin veneen lisäksi Tankariin lähti myös Sargoa, joilla kuljetettiin mediaa ja muita vieraita. 
Vierailun rentous näkyi jo tervehdyksissä:
– Pelko oli suuri vielä Kokkolassakin, lausui kokenut kunnallispoliitikko Roy Sabel Rosvo-Roopen sanoin muisteltuaan tervehdyssanoissaan Krimin sotaakin.
– Vaan ei ole enää, naurahti presidentti Niinistö vastaukseksi.
Noin kolmeakymmentä vierasta oli Tankarissa vastaanottamassa 70 henkeä, puolet heistä saaren mökkiläisiä. 
Vaasalainen 7-vuotias Carl-Viktor Tidström oli piirtänyt presidenttiparista taulun ja pääsi myös luovuttamaan taideteoksensa arvovieraille.
Saarella vieraat söivät ja tutustuivat hyljemuseoon sekä saaren pieneen kirkkoon. Luotsiasemalla paria odotti pieni vedenalaisen luonnon esittely ennen paluuta mantereelle.
Meripuistoon väkeä kertyi jo hyvissä ajoin odottamaan arvovieraita.
Junioriharmonikat esittivät musiikkia Meripuistossa, ja presidentti Niinistöllä oli omien sanojensa mukaan Jennissä pitelemistä musiikin soidessa; tämä kun on soittanut harmonikkaa pienestä tytöstä asti.
Niinistö ja Haukio kiertelivät tapaamisessa väkijoukon parissa kättelemässä ja jakamassa nimikirjoituksia. Presidenttipari sai kokkolalaisilta niin kukkia ja kirjekuoria kuin hyvän kesän toivotuksia. Ihmiset kyselivät myös, missä Lennu-koira on.
Kansalaistapaamisen jälkeen vieraille esiintyi vielä Kruunupyyn veteraanikuoro, joka on maan viimeisiä lajissaan.
Perjantaina presidenttipari tapaa kansalaisia Laihialla ja Seinäjoella ja osallistuu Mannerheim-oopperan ensi-iltaan Ilmajoen musiikkijuhlilla
Saariselällä jatkettiin laskettelukautta kesälämpimillä
Kylmä kevät on pitänyt Lapin laskettelukeskukset lumisina poikkeuksellisen pitkään. Inarin Saariselällä avattiin tänään rinteet uudelleen vielä kolmeksi päiväksi.
Sadat shortseihin ja t-paitoihin pukeutuneet laskettelijat ovat viilettäneet tänään alas Saariselän rinteitä.
Hiihtokeskus päätti avata neljä pohjoisrinnettä kolmeksi päiväksi, kun lunta oli kylmän kevään jäljiltä vielä jopa puoli metriä. 
Lappiin lehahtanut lämpöaalto on kuitenkin yllättäen nostanut lämpöasteet hellerajan tuntumaan ja kesälomilta takaisin kutsutuilla rinnetyöntekijöillä on riittänyt tekemistä rinteiden pitämisessä laskettelukunnossa. Hissin tuntumassa sohjoista lunta on kovetettu suolalla.
– Tottakai pälvet leviävät nyt ja joudutaan vähän käsityönä paikkaamaan, siirtämään lunta suksien alle. Uskon että lauantaihin asti pystytään laskettelemaan niin kuin on ilmoitettu, sanoo Ski Saariselän toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa.
Saariselkä avasi neljän hissit puoliltapäivin. Fanni Katajamaa otti varaslähdön aamupäivällä ja aikoo olla rinteessä lauantaihin saakka.
– Kyllä todellakin, kaikki päivät kun on auki niin käyn laskemassa.  Ihan mahtavaa, vähän helpottaa tuota tuskaa, että ei tarvii niin äkkiseltään lopettaa laskemista.
Rekisterikilven lukulaitteesta tuli kolmessa vuodessa poliisin paras kaveri – ”Kaikki kehuvat”
Suomen poliisia varten kehitetty REVIKA-laitteisto on osoittautumassa niin edistykselliseksi, että sen keksinyt kajaanilaisfirma myy sitä nyt poliiseille ympäri maailmaa.
Poliisislangissa tavattiin ennen ”laittaa Sampo jauhamaan”. Tuo Sampo oli poliisiautossa oleva tutka, joka mittaa sekä vastaan- että takaa tulevien ajoneuvojen nopeuksia.
Kolme vuotta sitten poliisi sai uuden Sammon. Kajaanilaisen Sunit-yhtiön kehittämä videovalvontajärjestelmä piti sisällään rekisterikilven lukulaitteen. Kun ensimmäiset poliisiautot varustettiin koemielessä REVIKA-laitteilla kesällä 2014, oli poliisi lähinnä odottavan toiveikas.
Nyt kolme vuotta ja 400 laitetta myöhemmin on poliisin automaattivalvontalaitteiston hankinnasta vastaava poliisitarkastaja Heikki Ihalainen haltioissaan. Hankinta on paras miesmuistiin. 
– Muutama vuosi enää menee, niin se alkaa olla kaikissa liikennesektorin ja valvontasektorin autoissa. Noin sata laitetta saadaan vuodessa ja autoja on kaikkiaan noin 700.
REVIKA on poliisin keskuudessa niin haluttu, että työvuoron partiot saattavat olla pettyneitä, jos kaikille ei riitä laitteistolla varustettu autoa.
– Kenttämiehet ovat olleet tosi tyytyväisiä. Hyvää palautetta tulee. Kaikki kehuvat, kehuu Ihalainen. 
Laite paljastaa enemmän kuin edes uskottiin
Jo kolme vuotta sitten REVIKAn kerrottiin tunnistavan katsastamattomat ajoneuvot sekä autot, joista verot ovat rästissä. Myös etsintäkuulutetut autonomistajat kilvenlukulaite osaisi liikenteestä poimia.
Nyt tiedetään, että laitteesta on paljon muuhunkin. Tästä keväästä saakka hätäkeskuksella on ollut mahdollisuus syöttää tietoja suoraan järjestelmään. Sitä ennen Trafi toimitti poliisille maksu- ja katsastusrästien vuoksi etsittyjen ajoneuvojen listat kaksi kertaa vuorokaudessa.
– Nyt hätäkeskus voi syöttää järjestelmään vaikkapa bensanäpistäjän tai murtovarkaan käyttämän ajoneuvon rekisteritunnuksen. Rattijuopotkin pystytään sinne syöttämään ja periaatteessa kaikki, jotka ovat syyllistyneet rikokseen. Laite piippaa eri väreillä ja partio näkee siitä heti sen asian tärkeyden, Ihalainen sanoo.
Värejä ja piippausääniä on useita. Esimerkiksi kaksi vuotta peräkkäin katsastamatta ollut auto näkyy poliisiauton näytössä eri värillä kuin kertaalleen katsastamatta jäänyt.
– Ja video tallentaa koko ajan. Esimerkiksi kun on menty murtopaikalle, on voitu myöhemmin katsoa videolta, tuliko mahdollisesti etsintäkuulutettuja partiota vastaan.
Mikäli joku päättää varastaa Suomessa venäläisen rekan, laite osaa lukea myös venäläiskilven sillä edellytyksellä, että hätäkeskuksessa osataan näpytellä kilvessä oleva teksti järjestelmään.     
Suomalaiskeksintö lukee kohta sheikkien kilvet
Sunitin kehittämä laitteisto on toistaiseksi opetettu tunnistamaan 30 eri maan rekisterikilpiä. Vajaan 40 työntekijän kajaanilaisyhtiöstä kerrotaan rehentelemättä, että samanlaista järjestelmää ei maailmassa tee kukaan muu.
Toimitusjohtaja Jukka Suutari uskoo, että maailmanvalloitus on täysin mahdollinen. Tarjousprosesseja on parhaillaan käynnissä eri maiden poliisien kanssa.   
– Pilottivaihe on jo menossa 10 maassa. Virossa, Latviassa ja Pohjoismaissa ollaan kaikista pisimmällä. Mutta sitten ollaan myös Saudi-Arabiassa ja Arabiemiraateissa ja aina Uudessa-Seelannissa asti.
Sunitin Suutari kehuu vuolaasti yhteistyötä Suomen poliisin kanssa ja Poliisihallituksen Ihalainen on puolestaan onnellinen, että heidän yhteistyönsä ansiosta suomalainen teknologiayritys saa asiakkaita ulkomailta.
– Kyllä me ollaan edelläkävijöitä. Hyvä kello on kaikunut kauaksi, Sunitin toimitusjohtaja Jukka Suutari sanoo.
Rekisterinkilven tunnistus luo illuusion vähemmästä valvonnasta
REVIKA-laitteiden yleistyminen poliisiautoissa on johtanut siihen, että poliisin valvontaa on voitu kohdistaa entistä enemmän kuljettajiin, joilla asiat eivät ole kunnossa. Samalla nuhteettomamman keskivertokuljettajan todennäköisyys tulla pysäytetyksi on vähentynyt.  
Poliisihallituksen Ihalainen tietää, että rekisterikilpiä pyritään myös manipuloimaan siinä toivossa, että poliisin laitteilla niitä ei pystyisi lukemaan. REVIKAn tapauksessa sekään ei auta.
– Partio pystyy sitten pysäyttämään tällaisen auton selvittääkseen, miksi laite ei pystynyt lukemaan kilpeä. Ja sitten on ollut niitä vanhoja kikkoja, että pyritään laittamaan väärät kilvet. Meillä on kuitenkin tieto, jos kilvet on ilmoitettu varastetuiksi.
REVIKA asennetaan nyt poliisiautoihin sitä mukaan, kun autokalusto uusiutuu. Poliisitarkastaja Ihalaisen mukaan Suomen nykyisen lainsäädännön vuoksi laitteista ei saa läheskään kaikkea irti. Mutta tieliikennelakiahan ollaan juuri uudistamassa.
– Jos lainsäädäntö muuttuu, niin voitaisiin esimerkiksi lähettää suoraan maksulappu autoilijalle vaikkapa katsastamattomuuden vuoksi. Laite saa myös pitää tiedot tallessa vain 24 tuntia. Jos se saisi pitää ne tallessa kuusi kuukautta, niin saataisiin paljon törkeitä rikoksia selvitettyä.
Lähde: Muun muassa Winnipeg Jets puntaroi Antti Raantaa
Maalivahti Antti Raanta on New York Rangersille eräänlainen positiivinen ongelma. 
Kun USA Today listasi alkuviikosta kymmenen NHL-pelaajaa, jotka vaihtavat seuraa NHL:ssä kesäkaudella kaikkein todennäköisimmin, niin joukkoon kelpuutettiin kaksi suomalaista; Anaheimin Sami Vatanen ja NY Rangersin maalivahti Antti Raanta. 
Raanta, 28, on NHL:n yksi parhaista ellei jopa paras  "kakkosvahti",  jolla on potentiaalia torjua tulevaisuudessa jonkin taalaliigaseuran ykkösvahtina. Rangersissa Raannan tukkona on tällä hetkellä NHL-tähti ja tuore maailmanmestarimolari Henrik Lundqvist. 
Raantaa ollaan huhupuheissa kiikuttamassa ennen muuta NHL:n laajennusjoukkue Las Vegasin miehistöön, mutta muista NHL-seuroista muun muassa Calgary Flames ja USA Todayn mukaan myös Winnipeg Jets on enemmän kuin tosissaan raumalaisen perässä. 
Täydellisessä maailmassa New York Rangers ei luopuisi loistavasti Lundqvistia tuuranneesta Raannasta, mutta NHL:n laajennusdraft ja Las Vegas tuovat oman mausteensa soppaan. 
Manhattanin kiekkoseura ei varmasti halua menettää Raantaa Vegasiin ilmaiseksi. Rangersin hovitoimittaja Larry Brooks onkin spekuloinut aiemmin,että Rangers haluaisi mahdollisessa Raannan vaihtokaupassa New Yorkin suuntaan puolustajan. 
NHL:n laajennusvaraustilaisuus järjestetään 21. päivä kesäkuuta. 
Poliisi nappasi Pyhtäällä metsään paenneet varkaat – veivät mukanaan kymmenkunta metsästysasetta
Mökkimurto käynnisti laajan poliisioperaation, johon osallistui myös rajavartioston ja puolustusvoimien henkilöstöä.
Poliisi on ottanut kiinni kolme nuorta miestä, joita epäillään murroista ja varkauksista. Poliisin mukaan he saivat Haminan Hylkysaaressa tehdyssä mökkimurrossa saaliikseen asekaapin sisältöineen.
Rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että miehet veivät mukanaan kymmenkunta metsästykseen tarkoitettua asetta.
– Sehän on fakta, että heillä on asekaapin sisältö hallussaan. Mitään viitteitä, että he käyttäisivät aseita, ja olisivat sitä myötä vaarallisia, ei ole, Heinonen sanoi hetkeä ennen kiinniottoa.
Murron yhteydessä varastettiin myös kaksi venettä. Merivartioston vene tavoitti toisen veneistä Kotkan edustalla. Vene pakeni ja rantautui Lökören rantaan Pyhtäällä, josta sillä liikkeellä olleet kolme miestä jatkoivat pakenemista jalan. Toinen vene löytyi Vilniemeltä Haminasta.
Miesten takaa-ajo käynnisti ison operaation, jossa oli mukana merivartioston veneitä ja helikoptereita sekä puolustusvoimien kopteri ja poliisin joukkoja. Operaatiosta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-9658467).
Poliisin mukaan kiinniotetut ovat noin 20-vuotiaita suomalaisia mieshenkilöitä.
– Siihen ovatko he paikkakuntalaisia vai muualta, ei pysty tässä vaiheessa ottamaan vielä kantaa.
Heinonen sanoo poliisin kaipaavan paikallisilta havaintoja miesten liikkeistä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä on murtauduttu veneisiin etenkin Neuvottoman suunnalla. Poliisi kehoittaa veneiden omistajia tarkastamaan omaisuutensa ja ilmoittamaan mahdollisista vahingoista.
"Pakenijat ajoivat täydellä kaasulla suoraan maihin"
Lökören satamassa toimivan Cafe Sagitan yrittäjä Toni Reingoldt kertoo Ylelle seuranneensa operaatiota läheltä.
– Alussa merivartioston vene jahtasi toista venettä. Pakenijat ajoivat täydellä kaasulla suoraan maihin ja lähtivät juosten karkuun viranomaiset perässään. Saman tien merivartioston aluksia tuli paikalle lisää ja puolustusvoimien ja merivartioston helikopterit alkoivat pörrätä ilmassa. Sitten tulivat poliisitkin paikalle täydessä varustuksessa, Reingoldt kuvailee näkemäänsä.
Reingoldt kertoo, että alueella olevia ihmisiä kiellettiin poistumasta alueelta, koska siellä oli olemassa aseuhka. Pian tuli tieto, että aseuhka on ohi ja alue on turvattu. Hän kertoo, että tilanne on nyt rauhoittunut ja alueella saa liikkua vapaasti. Poliisi kuitenkin tarkistaa alueelle saapuvien ihmisten henkilöllisyyksiä.
Reingoldt sanoo, että ei juuri ehtinyt pelkäämään tilanteessa, koska kaikki tapahtui hyvin nopeasti.
– Ihmettelimme vain, että mitä täällä oikein tapahtuu. Tietysti meillä oli täällä asiakkaita, joilla oli nuoria lapsia, niin he olivat vähän peloissaan siitä että mitä täällä tapahtuu. He halusivat viedä lapset kotiin, mutta eivät saaneet poistua alueelta.
"Tilanne oli ahdistava"
Yksi kahvilassa asiakkaana olleista kertoo kokeneensa tilanteen epätietoisuuden vuoksi ahdistavana.
– Tulimme satama-alueelle hyvin samoihin aikoihin kuin etsittävät henkilöt. Ihmettelimme poliisien ja merivartioston henkilökunnan määrää ja alueella olevaa helikopteria. Meille kerrottiin, että viranomaiset jahtasivat venevarkaita. Tuntui hieman oudolta, että venevarkaiden takia järjestettäisiin näin suuri operaatio, mutta ymmärrän toki, että ei sivullisille voi kertoa ihan kaikkea.
Nimettömänä pysyttelevän, paikalla olleen henkilön mukaan hänen seurueensa vietti poistumiskiellon vuoksi kahvilassa ehkä tunnin verran. He olivat saapuneet satama-alueelle hieman ennen kello 16.
– Jossain vaiheessa meille tultiin kertomaan, että alueelta sai lähteä, sillä etsittävät olivat jo kauempana.
– Tilanne oli sen verran ahdistava, että ensi yönä lukitsen kyllä mökin ovet.
Aasian-matkaajat liukuhihnalla koneeseen ja ulos  – Helsinki-Vantaan jättilaajennus on nyt puolivälissä
Heinäkuussa lentoasemalla käyttöön otettava eteläsiipi tuo kentälle kaivattua lisäkapasitettia sekä matkustajien toivomia pieniä lisämukavuuksia. Siipi on osa lentoaseman monivuotista investointiohjelmaa. 
Helsinki-Vantaan lentoaseman [jättilaajennus](https://yle.fi/uutiset/3-8835794) on päässyt puoliväliin. Uuden eteläsiiven on määrä avautua yleisön käyttöön heinäkuussa. Mittavilla muutoksilla varaudutaan erityisesti Aasian liikenteen kasvuun.
Finavia hakee parhaillaan 200 vapaaehtoista testimatkustajaa testaamaan uuden terminaalisiiven toimivuutta ennen sen avaamista. Käyttöönottotestin tarkoituksena on muun muassa varmistaa tilojen ja opasteiden toimivuus.
Eteläsiipii tuo kentälle uusia teknisiä ratkaisuja, joilla helpotetaan suurten laajarunkokoneiden asiointia kentällä ja sujuvoitetaan isojen matkustajamäärien liikkumista.
1. Liukukäytäviä ja vesipisteitä
Lisäsiiven myötä asemalla otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön maailmalta tutut liukukäytävät. Rullaportaiden tavoin toimivilla liukukäytävillä pyritään helpottamaan ja nopeuttamaan liikkumista terminaalissa. Lisäksi etenkin aasialaisia matkustajia varten eteläsiipeen tulee kylmävesiautomaattien lisäksi myös kuumavesiautomaatit.
– Tämä on yksi idea, mikä on tullut meille suoraan aasialaisilta matkustajilta. He käyttävät paljon kuumaa vettä omien ruokien ja juomien valmistuksessa. Kylmävesiautomaateista voi puolestaan täyttää omia vesipulloja turvatarkastuksen jälkeen, sanoo tekninen johtaja Henry Hansson Finavialta.
2. Helpommin koneeseen ja pois
Sujuvan matkustamisen vuoksi mahdollisimman monta konetta pyritään saamaan terminaalissa kiinni oleville paikoille ja vähentämään näin matkustajien siirtämistä busseilla. Lisäsiipi tuo Helsinki-Vantaalle uusia kaivattuja siltapaikkoja. Tämä nopeuttaa etenkin paljon matkustajia sisältävien laajarunkokoneiden täyttöä ja tyhjentämistä. Siltapaikkojen määrä tulee lisääntymään jatkossa vielä lisää rakenteilla olevan länsisiiven valmistuessa. 
3. Kaksiosaiset matkustajasillat
Lentokoneisiin telakoituvista matkustajasilloista osa on jatkossa myös kaksiosaisia. Tuplasiltoja pitkin business- ja economy -luokan matkustajat kulkevat koneisiin ja koneista pois omaa reittiään. Paremman matkustuskokemuksen lisäksi uudenmallisilla liikuteltavilla silloilla haetaan myös operatiivista tehokkuutta lentoyhtiöasiakkaille.
– Liikuteltavissa oleva silta pystytään helpommin ajamaan paikalla olevan koneen ovelle. Se on kiinteää siltaa monikäyttöisempi, koska sillä pystytään palvelemaan monenlaisia ilma-aluksia, sanoo Hansson.
4. Terminaali kahdessa tasossa
Eteläsiiven myötä Helsinki-Vantaalla otetaan myös ensimmäistä kertaa käyttöön kaksitasoratkaisu. Käytännössä lähtevät ja saapuvat matkustajat siis liikkuvat siivessä erillä toisistaan, molemmat omissa tasoissaan. Finavian mukaan terminaalia pystytään näin käyttämään tehokkaammin ja luomaan matkustajille sujuvampia kulkureittejä.
5. Perustoiminnot pysyvät normaalina
Matkustajat saapuvat heinäkuunkin jälkeen edelleen terminaali ykköseen tai kakkoseen ja tekevät lähtöselvityksen kuten tälläkin hetkellä. Pian avattava eteläsiipi ja myöhemmin valmistuva länsisiipi vaikuttavat lähinnä vaihtoliikenteeseen tai shengen-alueen ulkopuolelle suuntautuviin lentoihin.
Lentoaseman ympärillä riittää työmaata vielä pitkään. Uuden länsisiiven ja keskusaukion työmaat laajenevat kesän aikana ja Terminaali 2.n laajennus on parhaillaan suunnitteluvaiheessa. Mittava investointiohjelma jatkuu vuoteen 2021 saakka.
MM-karsinnassa hiljainen hetki Lontoon iskun uhreille – Saudi-Arabian pelaajien käytös kuohuttaa
Saudi-Arabian maajoukkue on saanut runsaasti kritiikkiä, kun sen pelaajat eivät osallistuneet jalkapallo-ottelua edeltäneeseen hiljaiseen hetkeen.
Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkueen pelaajien käytös torstaisessa MM-karsintaottelussa Australiaa vastaan on nostattanut kohun. Siinä missä Australian pelaajat kunnioittivat viime torstaina Lontoossa tapahtuneen terrori-irskun uhreja hiljaisella hetkellä, eivät saudipelaajat ottaneet kunnianosoitukseen osaa.
Kun Australian pelaajat kokoontuivat ennen Adelaidessa pelatun ottelun alkua keskiympyrään riviin, keskittyi Saudi-Arabian pelaajat verryttelyyn. Venyttely ja hajallaan seisoskelu jatkui irvokkaasti koko minuutin ajan. Hiljaisen hetken jälkeen australialaisfanit buuasivat rajusti saudipelaajien käytökselle.
London Bridgellä sattuneessa iskussa kuoli kahdeksan ihmistä, joista kaksi oli australialaisia. Iskun tehneillä terroristeilla epäillään olleen kytköksiä Lähi-Itään, joskaan ei tiettävästi Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabian hallitus on myös tuominnut iskun.
Kolmannen kierroksen karsintaottelu päättyi Australian 3-2-voittoon. Aasian karsintojen lohko B:n kärki on nyt tasainen: Japani, Saudi-Arabia ja Australia ovat kaikki tasapisteissä, kun vain kaksi parasta etenee suoraan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen.
_Korjaus 8.6.2017 kello 20.30: Hiljaisella hetkellä kunnioitettiin Lontoon terrori-iskun, ei 22.5. tapahtuneen Manchesterin iskun uhreja._
Nezirille aivotärähdys sunnuntain rajusta kaatumisesta – aikoo kilpailla perjantaina Lahdessa
Nooralotta Neziri harjoitteli keskiviikkona ensi kertaa viime viikonlopun kaatumisen jälkeen.
**[Lahden Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina 9. kesäkuuta klo 18 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4095683)**
Nooralotta Nezirin ulkokauden avaus Raaseporissa jäi torsoksi. Nezirin kisa 100 metrin aitajuoksussa päättyi [rajuun kaatumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9649103) viimeistä edellisen aidan kohdalla. Neziri löi tilanteessa päänsä ja sai aivotärähdyksen.
– Pää kolahti aitaan ja vielä uudestaan maahan. Se oli se pahin juttu, muuten selvittiin pintanaarmuilla. Lääkäri sanoi, että lievä aivotärähdys tuli, muttei mitään sen vakavampaa, Neziri totesi Yle Urheilulle torstaina.
Lääkäri antoi alkuviikosta Nezirille luvan harjoitella ja porilaisaituri palasi treenaamaan jo keskiviikkona. Neziri aikoo kilpailla aivotärähdyksestä huolimatta perjantaina Lahden Eliittikisoissa.
– Nyt on ihan hyvä olo. Eilen juoksin ensi kertaa tällin jälkeen ja vähän tuli huono olo, mutta pystyin tekemään ihan ok treenin. Uskon, että perjantaina pystyn vetämään kisat ihan kunnolla. 
Tavoite alle 13,20 Lahdessa
Nezirin mukaan viime sunnuntain Raaseporin kisan tapahtumista on otettu oppia.
– Siinä herpaantui keskittyminen, kun tuli sellainen ajatus, että nyt täytyy kiristää tahtia. Koskaan ei saisi ajatella, että nyt pitää juosta vielä kovempaa.
Perjantaina pika-aituri saa uuden mahdollisuuden Lahdessa, jossa kirittäjinä toimivat Nigerian Lindsay Lindley (ennätys 12,90), Yhdysvaltain Raven Clay (ennätys 12,93) ja Etelä-Afrikan Claudia Heunis (ennätys 13,23). 
– Nyt on tärkeää saada ehjä juoksu maaliin asti. Toivon, että aika olisi alle 13,20. Se olisi riittävän hyvä tulos tähän ensimmäiseen starttiin. Minulla kauden alun kisat ovat aika paljon hitaampia kuin myöhemmin, Neziri sanoi.
Kriisinhallintakeskuksen siirtosuunnitelmille tyrmäys Savo-Karjalan kansanedustajilta
Kriisinhallintakeskuksen asemaa ja tehtäviä tarkastellut selvitysryhmä esittää, että keskus siirretään Kuopiosta pääkaupunkiseudulle.
Savo-Karjalan kansanedustajat ovat tyrmistyneitä [sisäministeriön selvitysryhmän esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9656926) siirtää kriisinhallintakeskus Kuopiosta pääkaupunkiseudulle. Kannanotossaan kansanedustajat edellyttävät asian käsittelyä alueellistamisen koordinaatioryhmässä ennen lopullista päätöstä keskuksen siirtämisestä.
– Edellytämme myös asian perusteellista selvittämistä ja kestäviä perusteluita toimivan organisaation hajottamisesta Pelastusopiston yhteydestä pois, kansanedustajien allekirjoittamassa tiedotteessa kerrotaan.
Esityksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Markku Eestilä (kok.), Sari Essayah (kd.), Krista Mikkonen (vihr.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Kimmo Kivelä (ps.) ja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.).
Kokoomuksen Markku Eestilä on huolissaan toimintojen keskittämisestä maakunnista pääkaupunkiseudulle.
– Siinä häviää elinvoimaa monesta osasta Suomea. Aina, jos pala palalta lähtee pikkuhiljaa, niin se johtaa ikävään aluekehitykseen, Eestilä sanoo.
Myös esimerkiksi Kuopiossa sijaitsevan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen [Fimean sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-9618841) on ollut vuosia kiistaa.
– En itse hyväksy tätä kehitystä eikä hyväksy Savo-Karjalan kansanedustajatkaan. Tämä on niin iso periaatteellinen kysymys, että tässä on heti ruvettava panemaan vastahankaan, Eestilä sanoo painokkaasti.
Lapin sote-esityksessä epäjohdonmukaisuuksia: Rahoitusta vaaditaan väärältä ministeriöltä, ministerille asetetaan ehtoja
Työryhmässä mukana ollut Ritva Sonntag sanoo, ettei esitykseen olisi pitänyt sisällyttää mukaan vaatimusta valtion lisärahoituksesta. Hän arvostelee myös synnäripäätöksen vaatimista jo kuluvana kesänä.
Lapin sote-ratkaisua valmistellut työryhmä [sai esityksensä valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9655295) keskiviikkona.
– Esitys on monen kompromissin tulos. Sitä pitkään sorvattiin ja siitä koitettiin päästä yksimielisyyteen isolla neuvotteluryhmällä. Kaikkea sellaista, mitä itse siihen esitin, ei siinä tietenkään näy, koska se on kompromissi, sanoo Länsi-Pohjan sote-esityksen poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja Ritva Sonntag (kesk.).
Esityksen mukaan Lapissa olisi jatkossa vain yksi yhden johdon alaisuudessa toimiva keskussairaala, jolla olisi toimipisteet ainakin Rovaniemellä ja Kemissä. Esityksessä lappilaiset vaativat peruspalveluministeri Juha Rehulalta (kesk.) kuluvan kesän aikana päätöstä siitä, myönnetäänkö poikkeuslupa synnytystoiminnan jatkamiselle Kemissä myös vuoden 2018 jälkeen.
Esitykseen liitettiin lisäksi ehto siitä, että ministeriö poikkeusluvan myöntäessään sitoutuu rahoittamaan päällekkäisyyksistä aiheutuvia lisäkuluja. Keinona tähän olisi esimerkiksi harkinnanvarainen avustus. Sonntagin mukaan vaatimus on järjetön.
– Osa meistä neuvottelijoista totesi, että aivan turhaan laitetaan sellaista sinne esitykseen, koska ensinnäkin rahat haetaan valtiovarainministeriöltä eikä sosiaali- ja tereveysministeriöltä. Ja toisekseen, ei ole mitään mieltä laittaa ministerille sellaisia ehtoja. Emme me voi asettaa selllaisia ehtoja, kuten emme sillekään, että päätös synnytystoiminnan poikkeusluvasta pitää saada vuonna 2017. Ei ole mitään mahdollisuutta sellaiseenkaan eli monella tavalla siinä oli sellaisia kohtia, jotka eivät olleet oman mieleni mukaisia.
Maakunnissa joudutaan ostamaan sika säkissä
Sonntagin mukaan esityksessä on kuitenkin myös hyviä seikkoja. Esimerkkinä tästä hän mainitsee linjauksen, jonka mukaan Lapissa olisi yksi sairaala, jolla olisi useampia toimipisteitä. Näin eri toimipisteissä tehtävät toimenpiteet voitaisiin laskea yhden yksikön tuottamiksi. Tällä tavalla voitaisiin saavuttaa keskittämisasetuksen edellyttämä riittävä määrä toimenpiteitä, esimerkiksi tekonivelleikkauksia. Se taas saattaisi säästää lappilaiset toimenpiteiden siirtämiseltä yhä kauemmas. Tämänkään laskentatavan toteutumisesta ei kuitenkaan ole vielä varmuutta, sillä sote-lakipaketti on yhä kesken.
Lausuntokierroksella olevaa keskittämisasetusta Sonntag pitää huonona.
– Tämä keskittämisasetus oli meitä kohtaan todella kova ja veisi meiltä hyvin paljon toimintaa pois.
Sonntagin mukaan se, että päätökset täytyy tehdä ennen kuin asiaa koskevat lait ovat valmiita, aiheuttaa hankaluuksia maakunnissa.
– Minkään esitysten tai johtopäätösten tekeminen tässä vaiheessa on todella vaikeaa. Toisaalta meillä on määräajat, jotka on annettu ja joiden mukaan meidän täytyy toimia eli siinä mielessä olemme tällä hetkellä todella vaikeassa tilanteessa.
Puhemiesneuvosto [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9653503), että sote-lakipaketista äänestäminen siirtyy syksyyn. Alun perin eduskunnan piti hyväksyä lait heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Ensi tiistaina koko Lapin sote-ryhmä ottaa kantaa esitykseen. Ryhmässä on mukana kaksi edustajaa jokaisesta Lapin kunnasta. 
Liitohyppääjä kiisi maata kohti superauton nopeudella – saavutti maailmanennätysnopeuden 400 kilometriä tunnissa (video)
Katso brittiläisen liitohyppääjän Fraser Corsanin harjoitushyppy.
Brittiläinen liitohyppääjä Fraser Corsan on rikkonut liitopukulennon maailmanennätysnopeuden, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/av/uk-40194241/wingsuit-pilot-fraser-corsan-breaks-speed-record). Corsan teki hyppynsä 10 823 metrin korkeudesta. Se vastaa matkustajakoneen lentokorkeutta.
– Kun hyppäsin koneesta, näin yli 400 kilometrin säteellä. Tunsin itseni aika nöyräksi. Taivas oli tummansininen. Voin nähdä Maapallon kaarevuuden, kertoo Corsan BBC:lle.
Hän saavutti parhaimmillaan 400 kilometrin tuntivauhdin, mikä vastaa Bugattin superauton nopeutta. Mikäli vauhti vahvistetaan, se on uusi maailmanennätys. Hyppy kesti lähes yhdeksän minuuttia. 
Corsanin tavoitteena on hypätä vielä korkeammalta, 12 802 metrin korkeudesta. Sillä hän rikkoisi korkeimmalta tehdyn liitohypyn maailmanennätyksen. Hän haluaa myös rikkoa pisimpään kestäneen liitohypyn maailmanennätyksen.
Entinen ilmailun turvainsinööri harjoitteli hyppyään kuukausien ajan ja testasi välineitään. Video näyttää yhden hänen harjoitteluhypyistään.
"Hän on aina ystävällinen" – Cheek-leffaan havittelevat sekä fanit että näyttelijänurasta haaveilevat
Tykkään henkilökohtaisesta otteesta faneihin, kehuu Cheek-fani Henriikka Seppälä, joka mielellään ottaisi sivuosaroolin tähdestä kertovasta elokuvasta.  
Kymmenet eri-ikäiset koe-esiintyjät jonottivat Lahden messukeskuksessa, kun räppäri Cheekistä [kertovaan elokuvaan haettiin sivuosanäyttelijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9649921).
– Tämä Cheek-juttu oli mielenkiintoisen kuuloinen. Oli pakko tulla koittamaan, sanoo Sara Kaikkonen Helsingistä. 
Kaikkonen on harjoitellut koe-esiintymistä useamman päivän. Puolentoista minuutin videopätkän kuvaaminen jännittää silti. 
– Ehdin käymään kaikki pahimmat skenaariot läpi, mutta siihen nähden meni hyvin, sanoo Kaikkonen esiintymisensä jälkeen. 
– Tänne haluttiin kaikenikäisiä- ja näköisiä tyyppejä, ja mä olen juuri sellainen. Reggae-asenteella, eli katsotaan, mitä tapahtuu, sanoo Hemmo Ahonen, joka myös kokeili onneaan. 
Tuotantoyhtiöstä ei vielä tiedetä, kuinka moni lahjakkuus Lahden koe-esiintymisistä päätyy valkokankaalle asti, mutta tuotantoyhtiö uskoo, että kaupungista tähtiä löytyy kyllä.
– Cheek tulee Lahdesta, eli Cheekin tasoisia tähtiä löydetään varmasti, uskoo Ilona Vehmas Helsinki Filmistä.
Fanitus ei ole vain nuorten harrastus
Henriikka Seppälä tuli paikalle tyttärensä kanssa. Viitisen vuotta Cheekin elämää seurannut Henriikka Seppälä kertoo, että musiikin lisäksi Jaren persoona kolahtaa nelikymppiseen faniin.
– Mä tykkään siitä henkilökohtaisesta otteesta faneihin. Hän on aina ollut ystävällinen, kun on tavattu. Jotenkin uppoaa, Seppälä kertoo.
Cheekin kasvot eivät kuitenkaan korista Seppälän seiniä. Aikuiselle fanitus on lähinnä keikkareissuja. Seppälä kehuu, että Cheekin keikoilla on hyvä fiilis. 
– Siellä saa yhteenkuuluvuuden tunnetta porukan kanssa. Kaveripiirissä on paljon oman ikäisiä, jotka lähtevät kyllä konsertteihin. En ole mikään outolintu, ainakaan mun omassa kaveripiirissäni.
Koekuvauksiin Seppälän kanssa tullut tytär kiertää konserteissa myös – ainakin toistaiseksi. Äiti on kuitenkin tyttären mukaan innokkaampi fani.
– Se on aika jännä, mutta selvästi äiti ja lapsi voi kuunnella samaa musiikkia. Katsotaan sitten, kun teinivuodet alkavat, että pysyykö mukana, povaa Seppälä.
Veljeni vartija -elokuvaa kuvataan Lahdessa elokuussa. Elokuvan on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella. Pääosaa, sekä Jarea että Jereä, [esittää Antti Holma](https://yle.fi/uutiset/3-9569303).
Tuotantoeläinten olot huolestuttivat kyselytunnilla – Ministeri Leppä: Lihantuotannossa mennään aivan liikaa hintavedolla
Huolta kannettiin myös siitä, miten taataan lihantuottajien kohtuullinen korvaus lihasta.
Uuden eläinsuojelulain lakiluonnos herätti torstaina keskustelua eduskunnan kyselytunnilla. Maa- ja metsätalousministeriön kertoi esityksestä uudeksi eläinsuojelulaiksi keskiviikkona. 
Vihreiden kansanedustaja Touko Aalto ihmetteli ministerille, miksi lakiluonnoksessa ei tuotu parannusta keskeisiin tuotantoeläinten hyvinvoinnin ongelmiin. Esimerkkinä Aalto mainitsi muun muassa lehmien parsinavetat ja sikatilojen porsitushäkit. Aalto ihmetteli myös sikaloiden tiineyshäkkien kieltämisen siirtymäaikaa, joka on lakiluonnoksen mukaan 15 vuotta. 
– Uudistuksen on toivottu tekevän Suomesta tuotantoeläinten hyvinvoinnin edelläkävijä ja mallimaa. Valitettavasti hallituksen esitysluonnos ei vastaa näihin odotuksiin kaikilta osin, sanoi Aalto.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) vastasi, että lakiluonnoksessa halutaan korostaa sitä, että jokaisen suomalaisen velvollisuus on huolehtia eläimistä hyvin. 
– Tällä lailla tulee monia hyviä asioita esimerkiksi kivunlievitykseen, tulee selvät määräajat muutamien asioiden kieltämiseen, ilmoitusvelvollisuuksia lisää, viranomaisyhteistyön lisäämistä ja niin edelleen.
Entä lihantuottajien korvaus?
Perussuomalaisten kansanedustaja Ritva Elomaa esitti ministerille huolensa siitä, miten eläinten parempi kohtelu ja tuottajien kohtuullinen korvaus ovat yhteensovitettavissa.
– Tässä tulee ongelma, koska lihantuottajat mm. sianlihatuottajat saavat todella alhaista hintaa sianlihasta, alhaisinta melkein koko EU:ssa. Kuinka tämä yhtälö tehdään niin, että molemmat ovat tyytyväisiä? Että eläimet saavat hyvän elämän ja lihantuottajat saavat lihasta sellaisen hinnan tuotteesta että he pystyvät jatkamaan tuottajan taivaltaan, kysyi Elomaa.
Ministeri Leppä myönsi, että tuottajien saama hinta ei ole kohdillaan tällä hetkellä.
– Tuottajat ovat erityisessä taloudellisessa ahdingossa. Kannattavuus on heikko, tähän meidän on saatava väkisinkin ja pakosta saatava muutosta. Tämä korreloi siihen, mitä eläintensuojelulta ja ympäristönsuojelulta vaadimme.
Lepän mukaan suomalaisen lihan hinnassa pitäisi näkyä se, että suomalainen lihantuotanto on korkealuokkaista, jäljitettävää, eettistä ja kestävää. 
– Sen pitää näkyä myös tuottajien saamassa hinnassa. Nyt se ei valitettavasti sitä tee, mennään aivan liikaa hintavedolla ja sillä, että hinta määrittelee kaiken. Ruualla on hinta, mutta sillä on myös arvo. Mitä paremmin me kohtelemme eläimiä ja hoidamme ympäristöasioita, mitä enemmän olemme kestäviä, sen enemmän sillä on arvoa ja sen pitää näkyä tulevaisuudessa enemmän hinnassa. 
Erotettu FBI-pomo: Trump on mustamaalannut minua ja liittovaltion poliisia
James Comey teki muistiinpanoja tapaamisistaan Trumpin kanssa, koska pelkäsi presidentin valehtelevan keskustelujen sisällöstä. 
Senaatin tiedustelukomitean kuulusteltavana oleva entinen liittovaltion poliisin johtaja James Comey syytti tilaisuuden alussa presidentti Donald Trumpin hallintoa mustamaalaamisesta. 
Erotettu FBI-johtaja sanoi, että Trumpin hallinto on levittänyt valheita hänestä ja liittovaltion poliisista. Comey kiisti, että FBI olisi ollut sekasorrossa. 
Comey kertoi tehneensä muistiinpanoja tapaamisistaan Trumpin kanssa, koska epäili, että Trump voi valehdella tapaamisten sisällöstä. 
Senaatin tiedustelukomitea selvittää presidentti Donald Trumpin vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.  
James Comey kertoi olevansa vakuuttunut siitä, että Venäjä sekaantui Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Hän sanoi kuitenkin olevansa varma, ettei presidentinvaaleissa annettuja ääniä vääristelty. 
Comey sanoi hämmentyneensä, kun kävi ilmi, että hänet oli erotettu FBI:n Venäjä-tutkimuksen vuoksi. Vaihtuvat selitykset erottamisesta hämmensivät häntä. 
Comey kertoi haluavansa vakuuttaa amerikkalaiset siitä, että FBI on rehellinen, vahva ja riippumaton. 
Comey on sanonut, että Trump vaati häneltä uskollisuutta ja Valkoisen talon entisen turvallisuusasiantuntijan Michael Flynnin Venäjä-yhteyksiä koskevan tutkinnan lopettamista. 
Huippututkija Teppo Kröger: Iso osa ikäihmisistä ei saa tarvitsemaansa apua, koska se on liian kallista
Professori Teppo Kröger sanoo, että uusi sote kasvattaa kustannuksia, eikä kukaan tiedä paranevatko palvelut.
Jyväskylän yliopiston yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger on paljon vartijana. Hän johtaa Suomen Akatemian ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuhanketta. 
Ikääntymistä on tutkittu Jyväskylän yliopistossa pitkään ja monipuolisesti, mutta viimeistään nyt Kröger on se mies, jota ikääntymiseen ja hoivaan liittyvissä asioissa kuunnellaan.
– Ikääntyminen ei ole Suomessa tasa-arvoista. 20-30 prosenttia yli 75-vuotiaista ei tällä hetkellä saa tarvitsemaansa apua, Kröger sanoo.
Suurimmat esteet tarvittavan tuen saamiselle ovat palvelujen saatavuus – ja hinta.
– Palveluiden hinta nousi meidän tutkimuksessamme tärkeimmäksi esteeksi, sanoo Kröger.
Hän alleviivaa kuitenkin sitä, että tutkimusnäyttö ei riitä toteamaan, että vain riittävän varakkailla on mahdollisuus turvalliseen vanhuuteen.
– Meillä on totuttu ajattelemaan, että palvelujärjestelmä takaa riittävän avun kaikissa tuloluokissa, mutta toisin näyttäisi olevan. Tätä on ilman muuta selvitettävä tarkemmin.
Sote ei säästä – päinvastoin
Hallitus aikoo säästää sosiaali- ja terveydenhuollosta kolme miljardia euroa vuoteen 2029 mennessä. Mutta voiko sellaista säästöä tehdä palvelujen heikkenemättä?
Kröger on pitkään hiljaa.
– Tämä on erittäin hyvä kysymys. Uusi muotoiluhan hallituksella on kustannusten kasvupaineen väheneminen. Se kuulostaa samalta, mutta siinä on suuri ero. Nähdäkseni uusi muotoilu tarkoittaa, että säästötavoitteesta on luovuttu, hän sanoo.
Eli se siitä? No ei suinkaan.
– Tämä kustannusten kasvupaineen vähentäminen on myös erittäin kyseenalaista. Uudistukseen sisältyy paljon sellaista mikä näyttää nostavan kustannuksia, Kröger sanoo.
Saadaanko sitten parempia palveluja?
– Sitähän me emme tiedä. Toivottavasti, koska muuten kasvavat kustannukset ovat hukkaan heitettyä rahaa. Mutta nyt emme tiedä millainen järjestelmä tässä on syntymässä. Seurannassa kyllä riittää tutkijoille töitä.
[Blogissaan](https://www.jyu.fi/hytk/fi/laitokset/yfi/en/research/projects/research-groups/carpo/carpolla-on-asiaa-7-6.2017) Kröger on uudistukselle vielä tylympi: Suomi ... on tekemässä sosiaali- ja terveydenhuollon reformia, joka perustuu yksin uskoon: tiedon sijasta perusteettomiin toiveisiin ja ylhäältä johdettuun prosessiin, jossa kriittiset näkemykset on sivuutettu. Sote-reformi ei tule toteuttamaan yhtäkään sen alkuperäisistä tavoitteista", hän kirjoittaa.
Eriarvoistuminen painaa professorin mieltä
Kun Kröger aloitti professorina vuonna 2011, hänen päällimmäisenä huolenaan oli juuri eriarvoistuminen.
– Perusturvan taso on jäänyt merkittävästi jälkeen muun väestön toimeentulon tasosta. Myös palveluissa on aukkoja: esimerkiksi lapsiperheiden kotipalveluita ei juurikaan ole ja myös vanhusten palveluista on tingitty, niin että suuri määrä vanhoja ihmisiä joutuu itse kustantamaan palvelunsa, Kröger [sanoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-5401210).
Vuodet eivät ole professorin huolta helpottaneet.
– Ehkä se on lievästi lisääntynytkin. Käsittääkseni tilanne on aika vastaava kuin se oli kuusi vuotta sitten, Kröger sanoo.
Ylikansallistuva ja digitalisoituva hoiva
Krögerin johtama monitieteellinen huippuhanke tarkastelee erityisesti ikääntymisen ja hoivan ylikansallistumisen ja digitalisaation vaikutuksia. Ryhmässä on yli 20 tutkijaa, ja aikaa on kahdeksan vuotta.
– Keskeiset teemat liittyvät siihen, miten ikääntymisen ja hoivan ylikansallistuminen ja monikulttuuristuminen vaikuttavat, Kröger sanoo. 
– Digitalisuus taas on jo nyt läsnä aivan kaikkialla. Elämä on digitalisaation läpitunkemaa, eivätkä ikäihmiset tästä poikkea. Tutkimme sitä, mitä digitalisaatio tuo vanhojen ihmisten elämään, mitä hyvää ja mitä kenties epäilyttävää, hän jatkaa.
Esimerkkinä epäilyttävistä puolista Kröger tuo esiin jatkuvan tarkkailun mahdollisuuden. Toisaalta se on turvallisuutta lisäävä keino, toisaalta se syövyttää yksilönsuojaa.
– Tätä meidän on tarkoitus selvittää, uhkat ja mahdollisuudet.
Romahtaneen luolan kivettyneet luut mullistavat teoriaa lajimme synnystä
Nykyisessä Etiopiassa olikin ehkä vain yksi Homo sapiensin samanaikaisista alkukodeista. 
Homo sapiensin eli  meidän nykyihmisten juurista on ollut varsin vakaa käsitys: ensimmäiset esivanhempamme elivät Itä-Afrikassa 200 000 vuotta sitten. Nyt kun Marokosta löytyneet lajimme luufossiilit ovat osoittautuneet 300 000-vuotiaiksi, vakiintunut teoria alkukodistamme järisee. 
[Kansainvälisessä tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9656275) päätellään, ettei nykyihminen olekaan peräisin vain yhdestä "Edenin puutarhasta", vaan olemme tulosta samanaikaisesta ja oletettua hitaammasta kehityksestä eri puolilla Afrikan mannerta.
Päätelmää tukee Etelä-Afrikasta aiemmin löydetty 260 000 vuoden takainen kallo, jossa on samoja piirteitä kuin pohjoisafrikkalaisen Marokon löydöissä. Vanhimmat varmat Homo sapiens -fossiilit olivat tätä ennen vajaan 200 000 vuoden takaa Itä-Afrikasta Etiopiasta. 
Muualta Afrikasta tunnetaan fossiileja, jotka eivät loksahda vanhaan teoriaan. Tiedeyhteisön tehtäväksi jää vääntää kättä siitä, istuvatko ne uuteen päätelmään.
Tutkija kummasteli leukaluuta jo 1980-luvulla
Jebel Irhoudista Marokosta  löydettiin ensimmäiset kivettyneet luut ja kivityökalut jo 1960-luvun alussa, mutta niiden arveltiin kuuluneen 40 000 vuotta sitten eläneille neandertalinihmisille.
Toinen uuden tutkimuksen johtajista on paleoantropologi Jacques Hublin saksalaisesta Max Planck -instituutista. Hän sai 1980-luvulla nähdäkseen Jebel Irhoudista löydetyn leukaluun. Sen piirteet olivat osittain niin modernit ja toisaalta niin muinaiset, ettei hän osannut sovittaa niitä millekään lajille. 
Rahoituksen ja aikaa kaivauksille Hublin sai vasta runsas vuosikymmen sitten. Romahtaneesta kalkkikiviluolasta on kaivauksissa löytynyt aiempien fossiilien lisäksi kallon kappale, leukaluu, hampaita ja raajojen luita.
300 000 vuotta sitten ne olivat kuuluneet kolmelle aikuiselle, yhdelle nuorelle ja noin kahdeksanvuotiaalle lapselle. 
Lisäksi löytyi eläinten luita, joissa on syömäjälkiä, ja piikivisiä teriä. Monet niistä olivat tutkijoiden onneksi päätyneet tuleen ja voitiin sen vuoksi ajoittaa. Samalla saivat iän myös luut. DNA-tutkimus ei onnistunut.
Termoluminenssi- eli lämpösäteilyajoitus perustuu siihen, että kuumuus nollaa savi- ja kiviesineiden mineraalien energian. Siten iän laskennalle saadaan alkupiste. Energiaa alkaa kerääntyä uudelleen, kun esineet joutuvat takaisin maahan. 
Piikiviset terät, jotka ilmeisesti kiinnitettiin puiseen varteen, tukevat Hublinin ja hänen työtoveriensa teoriaa nykyihmisen kehittymisestä samaan aikaan eri puolilla Afrikkaa. Samalla tavoin valmistettuja teriä samalta ajalta tunnetaan monista paikoista, mutta tekijöitä ei ole tiedetty.
Gasellitko houkuttelivat Jebel Irhoudiin?
Jebel Irhoudin työkalujen käyttelijöitä kuvaillaan kaltaisiksemme, vaikkakin rotevammiksi. Kasvot olivat varsin samanlaiset kuin meillä, mutta aivokoppa oli pitkulaisempi. Se kertoo, että myös aivojen muoto oli erilainen, vaikka aivoilla ei ollut kokoeroa.
Mutta mikä teki juuri Jebel Irhoudista paikan, johon ihmiset päättivät asettua? Se kummastuttaa tutkijoita, sillä alueella ei ole työkalujen äärimmäisen tärkeää raaka-ainetta piikiveä.
Se tuotiin tai haettiin kymmenien kilometrien päästä. Jebel Irhoudissa ihmiset teroittivat työkalujaan yhä uudelleen, sillä uusia siellä ei ollut saatavilla. 
Ehkä kyse ei ollutkaan asuinpaikasta, vaan sinne palattiin syystä tai toisesta tilapäisesti. Ehkä gasellinmetsästysmahdollisuudet olivat siellä poikkeuksellisen mainiot. Ainakin gasellinluita ja nuotiopaikkoja on löytynyt paljon.
Luiden halkaisu kertoo ihmisten nautiskelleen lihan lisäksi rasvaista luuydintä. Fossiileja jäi  myös nilviäisten ja strutsinmunien syönnistä.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](https://www.nature.com/nature/journal/v546/n7657/full/nature22335.html). Hublinin lisäksi tutkimusta johti Abdelouahed Ben-Ncer Marokon kansallisesta arkeologisesta instituutista.
Verkkosivuillaan tuloksista kertovat myös [Max Planck -instituutti](https://www.mpg.de/11322481/oldest-homo-sapiens-fossils-at-jebel-irhoud-morocco), [Grifftihin yliopisto](https://app.secure.griffith.edu.au/news/2017/06/08/dating-expert-ages-oldest-modern-human/) ja [Kalifornian yliopisto, Davis](https://www.ucdavis.edu/news/moroccan-fossils-show-human-ancestors%E2%80%99-diet-game/).
Kymen Sanomat: Merivartiosto, poliisi ja armeija jahtaavat metsään paenneita Pyhtäällä 
Kymen Sanomien tietojen mukaan kahdesta kolmeen miestä ajoi veneellä vauhdilla rantaan ja pakeni sen jälkeen metsään.
Pyhtään Lököressä on meneillään operaatio, jossa merivartiosto ja puolustusvoimat jahtaavat tiettävästi kahta tai kolmea metsään paennutta miestä, kertoo [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/06/08/Pyht%C3%A4%C3%A4n%20L%C3%B6k%C3%B6ress%C3%A4%20aseuhka%20%E2%80%94%20merivartiosto%2C%20poliisi%20ja%20armeija%20jahtasivat%20mets%C3%A4%C3%A4n%20paenneita/20171440/4).
Suomenlahden merivartiosto vahvistaa Ylelle, että Pyhtäällä on meneillään poliisin johtama operaatio, jossa on mukana myös merivartioston joukkoja.
Lökören venesataman päivystysnumerossa operaatiosta tiedetään vain se, mitä lehdissä on kirjoitettu. Päivystäjä on kuitenkin pannut merkille taivaalla pörräävät helikopterit. Satama on vapaa-ajan veneilijöille tarkoitettu. 
Kymen Sanomien tietojen mukaan miehet tulivat veneellä vauhdilla rantaan merivartioston kumivene perässään. Rantaan päästyään he pakenivat metsään. Lehden mukaan paikalla on myös merivartioston veneitä ja helikoptereita sekä puolustusvoimien kopteri ja poliisin joukkoja.
Yle seuraa tilannetta.
**Oletko paikalla? Kerro tietosi tai lähetä uutiskuva osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi**
AP: Trump aikoo kiistää Comeyn avainväitteet
Trumpin erottama entinen FBI-päällikkö James Comey on parhaillaan senaatin tiedustelukomitean kuulusteltavana. 
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo kiistää liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan James Comeyn keskeiset väitteet. 
Comeyn mukaan Trump vaati häneltä uskollisuutta ja Valkoisen talon entisen turvallisuusasiantuntijan Michael Flynnin Venäjä-yhteyksiä koskevan tutkinnan lopettamista. 
AP:n lähde on lähellä Trumpin lakitiimiä. 
Trumpin erottama Comey on parhaillaan senaatin tiedustelukomitean kuulusteltavana. 
Komitea selvittää presidentti Donald Trumpin vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.  
_AP_
TSN-asiantuntija: Toronto tosissaan Sami Vatasen kintereillä
Kanadalaisen TSN-urheilukanavan jääkiekkoasiantuntija Pierre Lebrun paljastaa, että Toronto Maple Leafs on kiinnostunut suomalaispuolustaja Sami Vatasesta. 
Pierre Lebrunin puheet eivät ole välttämättä tuulesta temmattuja, sillä Toronto on kiikaroinut jo pitkään oikealta laukovaa puolustajaa. 
Anaheimilla on NHL:n yksi levein puolustajamiehistö, ja right-puolen kiekollinen puolustaja Sami Vatanen on pyörinyt sarjan siirtohuhuissa pitkään - eikä vähiten tulevan laajennusdraftin takia.  
\- Luulen, että Ducks-puolustajista Sami Vatanen on se, joka liikahtaa muualle. Minulle on kerrottu, että NHL:ssä on useita joukkueita, jotka ovat osoittaneet mielenkiintonsa häneen. Kärkipäässä Toronto, Tampa Bay ja New Jersey haluavat Vatasen, mutta lisäksi on muitakin joukkueita, paljastaa Lebrun.   
\- Mikäli Ducks kauppaa Vatasen ennen laajennusdraftia, niin joukkue pystyy pitämään kaikki sen haluamat avainpelaajat riveissään, näkee kiekkoanalyytikko. 
 Sami Vatanen on parhaillaan pitkällä sairauslomalla. Anaheim tiedotti kauden päätteeksi, että Vatanen joutuu olkapääleikkaukseen ja häneltä jää ensi kauden alku väliin operaatiosta toipumisen takia.  
Tunnuslukujen urkkijoita edelleen liikkeellä Pohjanmaalla
Valepoliisit yrittävät saada puhelimitse tietoonsa ihmisten pankkitunnuksia. Viimeksi niitä haviteltiin Alavudella ja Alajärvellä.
Valepoliisit yrittävät edelleen kalastella myös pohjalaisten pankkitunnuksia. Uusimmat huijausyritykset sattuivat viime viikonloppuna Alavudella ja Alajärvellä.
Tämän vuoden aikana huijausyrityksiä on Pohjanmaalla ollut parikymmentä. Huijarit ovat onnistuneet myös saamaan rahaa sadoista euroista muutamiin tuhansiin euroihin.
– Kyllä niitä jatkuvasti poliisin tietoon tulee, vahvistaa rikoskomisario Jari-Matti Marttala Pohjanmaan poliisista.
Poliisin näkyvä tiedottaminen on kuitenkin aiheuttanut sen, että nyt huijausyritykset jäävät jo yrityksiksi. Marttala kuitenkin muistuttaa tekemään rikosilmoituksen kaikista tunnuslukujen urkkijoista. 
– Tutkinnassa on tällä hetkellä muutamia, joissa on saatu rahaakin haltuun. Viime aikoina tulleet ovat jääneet yrityksiksi.
Mikäli tunnuksiaan on antanut ulkopuoliselle henkilölle, on tärkeää sulkea pankkitili nopeasti, poliisi muistuttaa. 
Poliisista muistutetaan myös edelleen, ettei poliisi kysy kenenkään tunnuslukuja puhelimitse eikä missään muussakaan tilanteessa. 
Mika Kallio pääsee pitkästä aikaa kilparadoille – harjoitteli kätensä rakoille: "Valmistaudun niin, että sattuu"
Mika Kallio sai villin kortin heinäkuussa ajettavaan Saksan MM-osakilpailuun.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio vaihtaa testikuljettajan roolin kisakuljettajan tehtäviin heinäkuun alussa Sachsenringin radalla Saksassa. Kallio esitteli Facebook-sivuillaan testauksesta tulleita kämmeniensä rakkoja ja kertoi saaneensa villin kortin 2. heinäkuuta ajettavaan kisaan.
\- Kahdessa päivässä 200 kierrosta. Valmistaudun Saksan gp-kisaan niin, että sattuu, Kallio kommentoi Ranskan Paussa ajamiaan rengastestejä.
Kallio ajaa KTM-tallin kolmatta pyörää myös 13. elokuuta Itävallan gp-kilpailussa Spielbergissä. Tallin muut MotoGP-luokan kuljettajat ovat espanjalainen Pol Espargaro ja britti Bradley Smith.
Alkukaudella ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan ainoa suomalaiskuski on ollut Moto3-luokassa ajava Patrik Pulkkinen. 
Ylivoimainen Warriors liikaa jopa LeBron Jamesille: "Tulivoimaisin joukkue, jota vastaan olen pelannut"
Golden State on etenemässä ylivoimaiseen NBA-mestaruuteen. Clevelandin LeBron Jamesin tankki oli kolmosfinaalin jälkeen tyhjä.
Joskus vastustaja on vain niin hyvä, ettei edes oma paras suoritus riitä voittoon. Näin ajatteli varmasti Cleveland Cavaliersin tähtipelaaja, maailman tämän hetken parhaaksi koripalloilijaksi kutsuttu LeBron James, kun [Golden State Warriors eteni keskiviikkona 118-113-voitolla NBA:n finaalisarjassa 3-0-johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-9656339).
\- Sanoin jo konferenssimestaruutemme jälkeen, että seuraavaksi meidän on valmistauduttava jätin kaatoon. He (Warriors) ovat ehkä tulivoimaisin joukkue, jonka olen urallani kohdannut. Olen pelannut monia mahtavia joukkueita vastaan, mutta yhdelläkään ei ole tällaista heittovoimaa, James huokaisi kolmannen loppuottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Kolminkertainen NBA-mestari tietää mistä puhuu. 32-vuotias James on taistellut urallaan monia omien aikakausiensa superjoukkueita vastaan aina 2000-luvun voimaseuroista Los Angeles Lakersista, Boston Celticsistä ja San Antonio Spursista lähtien.
Golden Staten tähtisikermässä yhdistyy kuitenkin ennennäkemätön määrä taitoa ja heittotarkkuutta. Stephen Curryn, Klay Thompsonin ja keskiviikon koitoksen viileillä koreillaan sinetöineen Kevin Durantin yhtäaikainen puolustaminen on lähes mahdoton urakka – siitä kertoo jo Warriorsin pudotuspelirekordi: 15 voittoa, 0 tappiota.
Vain "A++" riittää
James kirjasi kolmosfinaalissa hirmutehot 39 pistettä, 11 levypalloa ja 9 koriin johtanutta syöttöä. Aisapari Kyrie Irving avusti 38 pisteellä.
Lisäksi James nousi sijoja NBA:n historiatilastoissa. Hän ohitti Lakers-legenda Elgin Baylorin ja nousi neljänneksi finaalien kaikkien aikojen pistetilastossa. Syötöissä "Kuningas" James nousi puolestaan sijalle kolme, kun taakse jäi takavuosien Celtics-ikoni Bill Russell.
Saavutuksille James kohautti kuitenkin olkiaan, kun Warriors vei kaikista tärkeimmän: voiton.
\- Heitä vastaan ei riitä, että pelaa vain hyvin. On pelattava "A++"-tasolla, James heitti.
\- Jätin kaiken kentälle. Annoin kaikkeni, sekä henkisesti että fyysisesti. En osaa ajatella, että olisin voinut tehdä ottelussa jotain eri lailla tai paremmin.
Mestaruus on katkolla 10.6. Clevelandissa. Neljäs loppuottelu pelataan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kuopion taajama-alueelle eksynyt karhu ilmeisesti mennyt menojaan
Jos havaintoja vielä tehdään, niistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Kuopion Puijon virkistysalueelle erehtyneestä karhusta ei ole tullut [ilmoituksia sitten viime sunnuntain](https://yle.fi/uutiset/3-9649608). Poliisin mukaan on todennäköistä, että karhu on poistunut alueelta omin neuvoin. 
– Ihan varmaksi ei voida sanoa, mutta todennäköisyys kasvaa ja on aika suuri, että karhu on poistunut alueelta, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Pohjolaisen mukaan on hyvä, jos karhu on osannut poistua alueelta oma-aloitteisesti. Jos eläintä olisi jouduttu ajamaan takaa karkottamis- tai lopettamistarkoituksessa, karhu olisi saattanut äkkiarvaamatta lähteä esimerkiksi ihmisten pihoille tai liikenteen sekaan. 
– Eläin tietää, mikä on turvallinen reitti lähteä. Hyvä näin.
Tilannetta seurataan yhä. Pohjolaisen mukaan voi mennä muutama päiväkin ilman, että karhu näyttäytyy ihmisille. Jos huomaa karhun tai muun suurpedon ihmisasutuksen lähellä, on hyvä tehdä ilmoitus hätäkeskukseen.
–Jos on tieto siitä, että eläin on tietyllä alueella ja missä se on, niin se helpottaa eläimen löytämistä ja karkottamista, Pohjolainen summaa.
Yleisön ääni kuului – superteini Ruuska tekee pesäpallohistoriaa heinäkuussa
Vimpelin Vedon Perttu Ruuskasta tulee kaikkien aikojen nuorin Itä-Länsi-pelaaja.
Vimpelin Vedon superteini Perttu Ruuska oli ääniharava, kun yleisö äänesti pelaajia pesäpallon Itä-Länsi-otteluihin. Ruuskasta tulee heinäkuun alussa kaikkien aikojen nuorin miespelaaja Itä-Lännessä. Hän on 16-vuotias.
Imatralla pelattavassa arvo-ottelussa on mukana myös kaikkien aikojen vanhin miespelaaja, Sotkamon Jymyn 41-vuotias Toni Kohonen.
Itä-Lännen yleisöäänestykseen osallistui 4 174 äänestäjää. Lännen joukkueeseen valittu Ruuska sai 17 prosenttia miesten äänestyksen äänistä. Idän joukkueeseen äänestettiin Kouvolan Pallonlyöjien Teemu Nurmio.
Naisten Itä-Länsi-otteluun yleisö äänesti Kirittärien Iina Valkeejärven Idän joukkueeseen ja Manse PP:n Henna Peltokankaan Lännen joukkueeseen. Kaikki yleisöäänestyksellä valitut pelaavat ensimmäistä kertaa Itä-Lännessä.
**Lue myös:**
 [Seurakiintiö sotkee miesten Itä–Länsi-ottelun valintoja – Yle Urheilu ennakoi joukkueet](https://yle.fi/urheilu/seurakiintio_sotkee_miesten_italansi-ottelun_valintoja__yle_urheilu_ennakoi_joukkueet/9657634) 
 [Tunkua tähdistöön – Yle Urheilu ennakoi naisten Itä-Länsi-joukkueet](https://yle.fi/urheilu/tunkua_tahdistoon__yle_urheilu_ennakoi_naisten_ita-lansi-joukkueet/9654745) 
Rajavartiolaitos takavarikoi venäläisen huviveneen Lappeenrannassa – operaatio liittyy rikosepäilyyn
Suurikokoisesta huviveneestä vietiin useampi henkilö poliisin kyytiin. Viranomaiset ovat tapauksesta vaitonaisia.
Rajavartiolaitos tutkii Lappeenrannassa törkeää laittoman maahantulon järjestämistä. Tapaukseen liittyy Lappeenrannan satamassa vierasvenelaituriin ankkuroitu 14-metrinen teräsrakenteinen huvivene.
Silminnäkijöiden mukaan viranomaiset tulivat tiistai-iltana laiturille kolmella ajoneuvolla, ja siirsivät venäläisessä rekisterissä olleesta moottoriveneestä poliisin kyytiin kolme miestä ja tietokoneen. 
Silminnäkijöiden mukaan yksi poliisiauto jäi rantaan vartioimaan venettä, joka eristettiin poliisin teippauksilla.
Keskiviikkona Lappeenrannan sataman vierasvenelaiturista siirrettiin poliisin ja rajavartiolaitoksen saattelemana iso teräsrakenteinen huvivene Kanavansuun telakalle, missä poliisin teippaukset vaihdettiin rajavartiolaitoksen nauhoihin. Alus on Venäjän rekisterissä, sillä on venäläinen nimi ja siinä on Venäjän lippu.
Rajavartiolaitos vahvistaa huviveneen takavarikoinnin Lappeenrannan satamassa.
– Takavarikoidusta veneestä siirrettiin poliisin kyytiin useampi kuin yksi ihminen, kertoo tutkinnanjohtaja Jan Sundell Rajavartiolaitoksesta.
Hän ei vahvista, että kyseessä olisi sama huvivene, joka keskiviikkona ajettiin Lappeenrannan satamasta Kanavansuun telakalle. 
Rikoskomisario Kari Hyyryläinen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo poliisin toimineen satamassa Rajavartiolaitoksen yhteistyöviranomaisena. 
Esitutkintaa hoitaa Rajavartiolaitos, jolla on myös tiedotusvastuu asiassa. Tutkinnallisista syistä tapauksesta ei haluta kertoa tässä vaiheessa enempää.
Entinen FBI-pomo senaatin kuultavana: Trump ei itse ollut tutkinnan kohteena – Yle seurasi hetki hetkeltä
Etukäteen tiedetään, että Comey kertoo senaatin tiedustelukomitealle Trumpin vaatineen häneltä lojaaliutta ja uskollisuutta.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea kuulustelee liittovaltion poliisin FBI:n entistä johtajaa James Comeya torstaina. Komitea selvittelee presidentti Donald Trumpin vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.
Comey kertoi eilen julkaistussa [kirjallisessa lausunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9656242), että Trump vaati häneltä tammikuun lopussa illallisella lojaaliutta ja uskollisuutta. Hän kertoi luvanneensa rehellistä lojaaliutta. 
Comeyn kuulustelu alkaa kello 17 Suomen aikaa, ja sen julkisen osuuden odotetaan kestävän kolme tuntia. Yhdysvalloissa tapahtumaa on jo verrattu kiinnostavuudessaan [amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -loppuotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9656263).
Voit seurata [Ylen suoraan lähetystä tiedustelukomitean kuulemisesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9658010).
EU-rahojen kavaltaja voi jatkossa saada peräänsä eurooppalaisen syyttäjän
Pitkään puuhattu eurooppalainen syyttäjänvirasto etenee, mutta kaikkia jäsenmaita ei ole saatu mukaan.
**BRYSSEL **Euroopan unioni perustaa oman syyttäjänviraston tutkimaan vakavia EU-rahojen väärinkäytöksiä. Jäsenmaiden oikeusministerit pääsivät virastosta sopuun tänään torstaina kokouksessaan Luxemburgissa.
Syyttäjänviraston toiminnassa on mukana 20 EU:n 28 jäsenmaasta. Ruotsi, Tanska, Alankomaat, Puola, Unkari, Malta, Irlanti ja Iso-Britannia jättäytyvät pois viraston toiminnasta. Suomi on mukana.
Eurooppalainen syyttäjänvirasto EPPO toimii yhdessä kansallisten viranomaisten kanssa verkostomallilla. Virastoa johtaa eurooppalainen syyttäjä, mutta tutkintoja suorittavat käytännössä jäsenmaiden omat syyttäjät, jotka luovutetaan tutkintojen ajaksi EPPO:n käyttöön.
– Taloudellisten rikosten paljastaminen tehostuu. Huono päivä rikollisille, hyvä veronmaksajille, twiittasi oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) ensimmäisestä EU-kokouksestaan Luxemburgista.
Eurooppalainen syyttäjänvirasto on EU-mittakaavassakin miltei ikuisuusprojekti, sillä sen ensimmäiset esitykset tehtiin jo vuonna 2000. Nykyisestä ehdotuksesta on neuvoteltu neljä vuotta. Usea jäsenmaa on vastustanut toimivallan antamista EU:lle oikeusasioissa.
Syyttäjän on tarkoitus puuttua etenkin monimutkaisiin rikoksiin kuten unionin rakennerahojen väärinkäytöksiin tai rajat ylittäviin arvonlisäveropetoksiin.
EU:lla on jo oma petostentorjuntavirasto OLAF, mutta sillä ei ole toimivaltaa syytteiden nostamiseen, eikä jäsenmailla velvoitetta toimia sen suositusten mukaan. Viime vuonna OLAF selvitti yli 600 miljoonan euron arvosta väärinkäytöksiä.
Eurooppalaisen syyttäjänviraston perustaminen vaatii vielä Euroopan parlamentin hyväksynnän.
Lapset rakentavat majoja kaupungin metsiin – "lasten leikki ja into ohjaavat toimintaa"
The Maja -hankkeessa lapset rakentavat ja suunnittelevat majoja omin ehdoin.
Tornion Kokkokankaan metsässä kaikuu vasaran napse ja iloinen puheen sorina. Lapset rakentavat metsään itse suunnittelemiaan majoja.
– Me ollaan nyt rakennettu lattiaa. Se on sujunut hyvin ja meillä on tarkoitus rakentaa vielä toinen kerros, kertovat rakennuspuuhissa olevat Saana Haapaniemi ja Milka Piikamäki.
Kyseessä on Tornion Setlementtinuorten ja nuorisotoimen yhteinen The Maja -hanke, jossa rakennetaan majoja juuri lasten ehdoilla. Lapsille annetaan työkaluja ja rakennusmateriaalia sekä paljon vapautta rakentamiseen.
– Yleensähän esimerkiksi kaikki leikkipuistot on tehty valmiiksi, mutta nyt mennään täysin lasten ehdoilla. Rakentaminen toteutetaan niin sanotulla Free Adventure Playground -tyylisellä pedagogiikalla, jossa aikuiset eivät anna valmiita ohjeita, vaan lasten leikki ja into ohjaavat toimintaa, kertoo nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki.
– Tarkoituksena on, että luomisen ja jopa erehtymisen into jätetään lapsille. Tietenkin turvallisuuden puitteissa ja siitä tinkimättä, Hakomäki jatkaa.
Keskiviikkona Tornion Kokkokankaalla majaa oli rakentamassa kymmenkunta lasta. 
–  Joskus ollaan rakennettu majaa koululla, mutta ei olla koskaan käytetty itse työkaluja ja nauloja, kertoo Saana Haapaniemi.
Tornion kaupunki on luvannut lasten käyttöön neljä aluetta, missä majat voivat olla kesän ajan.
– Otimme käyttöön erityisesti lähiöitä, joissa lapsilla ei ole omaa takapihaa ja tonttia johon voisi muuten rakentaa, Hakomäki sanoo.
Ainakin Saana Haapaniemi ja Milka Piikamäki aikovat käyttää rakentamaansa majaa ahkerasti.
– Todellakin leikitään täällä paljon. Tehdään piknikkejä ja muuta hauskaa, lapset kertovat hymysuin.
Torniolaislapset voivat rakentaa majoja kesäkuun jokaisena [keskiviikkona](https://www.facebook.com/themajat/?hc_ref=PAGES_TIMELINE) kello 12-17. Rakentaminen ei vaadi ennakkoilmoittautumista ja se on täysin maksutonta.
Tornion kaupungin lisäksi hanketta on tukenut muun muassa Alli Paasikiven säätiö.
Entinen valmentaja kehuu Jääskeläistä lämmöllä: "Jussi oli aina pikkuisen erilainen maalivahti"
Huuhkajien entisen maalivahtivalmentajan Olli Huttusen mukaan peliuransa päättävä Jussi Jääskeläinen oli himoharjoittelija.
[Torstaina uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-9657581) Suomen kaikkien aikojen maalivahteihin lukeutuvan Jussi Jääskeläisen, 42, päättävän pelaajauransa. Yksi vuosikymmenet Englannissa pelanneen konkarivahdin pitkän uran salaisuuksista oli ammattimainen suhtautuminen harjoitteluun, sanoo Suomen maajoukkueen entinen maalivahtivalmentaja Olli Huttunen.
\- Jussihan on aina ollut täysi ammattilainen. Hän on suhtautunut todella intohimoisesti harjoitteluun. Hän on hoitanut ammattimisesti kaiken siihen liittyvän. Maajoukkueessakin sen aina näki, Huttunen kertoo Yle Urheilulle.
Huippuvuotensa englantilaisessa Boltonissa viettänyt Jääskeläinen pelasi Suomen paidassa vuosina 1998-2010 yhteensä 56 maaottelua. Osan ajasta "Jässi" joutui viettämään pari vuotta vanhemman Antti Niemen takana kakkosvahtina.
Huippuvahtien pelityyleissä oli kuitenkin huomattavia eroja, toteaa A-maajoukkueen maalivahtivalmentajana vuodesta 2002 lähtien toiminut Huttunen.
\- Jussi on aina myös ollut pikkuisen erilainen, jos vertaa esimerkiksi Antti Niemeen tai muihin suomalaisiin maalivahteihin, jotka opetetaan perinteisesti tällaiseen pallon vangitsemiseen, Huttunen selittää.
\- Jussi ei hirveästi liimannut laukauksia, vaan hän ohjasi aina pallon maalin ohitse ja käytti yhden käden torjuntoja.
Mutta oma tyyli toimi.
\- Jussi hallitsi sen oman tekniikkansa erittäin hyvin. Siitä tietysti osoituksena on se pari-kaksikymmentä vuotta Englannin kentillä huippuseuroissa. Kyllähän se osoittaa sen, että Jussi on ollut sekä erittäin pidetty että ammattimainen maalivahti, Huttunen toteaa.
Valtteri Bottas haastoi NHL-tähden rankkarikisaan: "Olin kuin lapsi karkkikaupassa"
Mercedeksen suomalaiskuljettajan Montrealin GP-viikonloppu alkoi vierailulla NHL-joukkue Montreal Canadiensin tiloissa.
Formulasirkus vierailee tänä viikonloppuna Kanadan Montrealissa, joka tunnetaan ennen kaikkea jääkiekkokaupunkina. Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas pääsi vierailemaan perinteisen NHL-joukkueen Montreal Canadiensin tiloissa.
Bottas pääsi vierailunsa aikana muun muassa ajamaan Zambonia Montrealin harjoitushallissa. Ohjelmassa oli myös leikkimielistä kilpailua, kuten luistimen nauhojen sitomiskisaa ja rankkarikisaa Canadiensin NHL-hyökkääjää Paul Byronia vastaan.
[Rankkarikisan Bottas voitti](https://www.nhl.com/canadiens/video/breakaways-byron-vs-bottas/t-277437414/c-52181003) – tai sitten hänen annettiin voittaa. 
– Yllätyin siitä, kuinka hyvä hän oli jäällä. Hän luistelee hyvin, laukoo kiekkoa mainiosti. Hän oli varmasti parempi kiekkoilijana kuin minä kuskina, Byron arvioi Canadiensin verkkosivuilla.
Bottaksen taidot eivät olleet pelkkää aloittelijan tuuria. Jääkiekko oli hänen kakkoslajinsa lapsena.
– Pelasin paljon lapsena. Lopetin harrastuksen joskus 14–15-vuotiaana, mutta jatkoin sen jälkeen silloin tällöin kavereiden kanssa huvin vuoksi, Bottas kertoi.
Jääkiekkoilu piti yläasteiässä lopettaa, kun kahden lajin harrastaminen vei liikaa aikaa.
– Minulle autourheilu oli aina ykkösvalinta ja olin siinä vähän parempi. Minulla oli iso intohimo jääkiekkoon, mutta intohimo autourheiluun oli vielä suurempi. Tähän mennessä valinta on ollut hyvä, Bottas kertoi.
Suosikkipelaajakseen pitkäaikaisen Canadiens-kapteenin Saku Koivun nimennyt Bottas viihtyi Byronin opastamalla kierroksella Canadiensin tiloissa.
– Olin kuin lapsi karkkikaupassa. Tämä oli todella hauskaa.
Formula ykkösten kuljettajien MM-sarjassa kolmantena oleva Bottas hakee kauden toista voittoaan viikonloppuna Montrealissa. Perjantaina ohjelmassa ovat harjoitukset, lauantaina on aika-ajojen vuoro ja itse kisa on sunnuntaina.
"Hienoa jos vanhat oikein loiskaa!" - Aake Kalliala ja Eeva Litmanen pohtivat ikäihmisten seksielämää
Kesä on rakkauden aikaa ja myös Teeman Elävä arkisto pysähtyy sen äärelle. Rakastetut näyttelijät Aake Kalliala ja Eeva Litmanen kertovat tuoreessa haastattelussa, mitä he itse rakastavat  - ja miettivät, miten vanhusten rakkauselämään suhtaudutaan. Paketin toinen ohjelma peilaa hauskasti 70-luvun alun rakkauskäsityksiä.
**Ohjelmat televisiossa:**
Torstaina 8.6. klo 22.21
Perjantaina 9.6. klo 14.55
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät omana kokonaisuutenaan nyt myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Näyttelijät Aake Kalliala ja Eeva Litmanen muistetaan muun muassa legendaarisista sketsiviihdeohjelmista, mutta samoihin tuotantoihin he eivät päätyneet. Eeva oli mukana __Velipuolikuussa__ ja __Mutapainin ystävissä__, kun taas Aake tähditti** Pirkka-Pekka Peteliuksen** kanssa __Hymyhuulia__. Kyseiset huumoriklassikot löytyvät kokonaisina sarjoina **Yle Areenan** [Toivotut](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-487) -kokonaisuudesta.
Yhdessä he ovat näytelleet vain niin ikään Areenasta löytyvässä [Hääyö myytävänä](http://areena.yle.fi/1-4071806) -draamassa (1979) ja toki __Kotikatu__ -sarjassa.
Peltikattoihin erikoistunut putkimies
Eevan ja Aaken jälleennäkeminen tapahtui TV1:n uudessa [Rakkautta vain](http://areena.yle.fi/1-4000440)__ -sarjassa, jossa Suomen tunnetuimmat seniori-ikäiset näyttelijät improvisoivat pikatreffejä, eli luovat itse hahmonsa ja keksivät lennossa vuorosanansa.
"Olin ensin aika epäileväinen tällaisen jutun suhteen. Mutta kun kuulin, keitä muita oli lupautunut mukaan, niin juu kyllä sitten minäkin, ilman muuta..", Aake Kalliala kertoo. Sarjassa näyttelevät mm. **Esko Salminen, Heikki Kinnunen, Kirsti Wallasvaara, Rea Mauranen ja Esko Roine.** Sarja perustuu saksalaiseen formaattiin ja sen on ohjannut **Laura Joutsi**.
Ennen kuvauksia Aake Kalliala ajatteli, että täytyy istua alas ja laittaa paperille joku rivi omasta hahmosta. "Kirjoitin siihen ihan heti, että Pieksämäeltä kotoisin oleva putkimies, joka on erikoistunut peltikattoihin. Ja siinä se oli! Vaikka mitä muuta yritin niin päädyin aina samaan."
Eeva Litmanen uskoo, että kuvaustilanteen lämpö näkyy myös lopputuloksessa: "Olin siellä kuin kotona, enkä olisi uskonut, että improvisaatio on niin ihanaa. Tuli yhteinen tunne, että me ollaan nämä, jotka on tehty tätä työtä niin kauan, ja tässä me nyt tullaan!"
Nuoremmat kääntävät päänsä pois
__Rakkautta vain__ -sarjassa puhutaan myös seksistä. Onko vanhusten erotiikka edelleen jollain lailla tabu?
"No jos mua vanhuksena pidetään niin ei ole tabu, ei varmasti!", toteaa Eeva Litmanen.
"Kyllä nuoremmilla se yleinen suhtautuminen on vähän toista, ne kääntää päänsä pois.. Olen nähnyt jossain piilokamerassa, että kun vanhemmat ihmiset suutelee, niin nuoret peittää kasvonsa. Ne ei voi katsoa sitä!", Aake Kalliala sanoo, mutta jatkaa heti perään: "Mutta mun mielestä tietysti on hienoa jos vanhat oikein loiskaa siis."
Eeva: "Mutta seksi ja rakkaus, niitähän ei välttämättä kannata kaiken aikaa sekoittaa toisiinsa. Rakastaminen on erilaista kuin 20 vuotta sitten."
Aake: "Niin, ei koko aika kuljeta perässä ja katsota, milloin toisen housut tipahtaa".
Arkistovieraana: Aake Kalliala ja Eeva Litmanen
Rakkaus vaatii paijausta ja makoosia sanoja
Arkisto-ohjelmana näemme hienon dokumentin vuodelta 1973. __Naurava rakkaus__ -ohjelmassa eri-ikäisiltä ihmisiltä kysytään: Mitä sinä rakastat?
Tapaamme muun muassa yli 40 vuotta naimisissa olleita pariskuntia, jotka edelleen palavasti rakastavat toisiaan. Tosin sitähän eivät miehet aina ääneen sano. Mutta naiset, he uskaltavat puhua tunteistaan ja vaatia myös miehiltä rakkaudentunnustusta.
”Rakkaus vaatii epäitsekkyyttä, paijausta ja makoosia sanoja”, sanoo kaksi kertaa naimisissa ollut __Etelä-Pohjanmaan__ murteella totuuksia pudotteleva  **Venny Kontturi**.
”Alussa on vaikeata vakuuttaa, että kaikista suurin on rakkaus. Mutta mitä kauemmin yhdessä ollaan ja eletään, sitä suuremmaksi rakkaus kasvaa”, toteaa **Eemeli Kiiskine**n vierellään Hanna vaimo. Haastattelun tekoaikaan vuonna 1973 pariskunta oli ollut  naimissa jo 36 vuotta.
Naurava rakkaus 
Politiikan Super Bowl alkoi – Yle lähettää entisen FBI-pomon kuulustelun senaatissa suorana klo 17
Senaatin tiedustelukomitea kuulustelee Trumpin kuukausi sitten erottamaa FBI-pomoa James Comeya.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea kuulustelee liittovaltion poliisin FBI:n entistä johtajaa James Comeya tänään torstaina. Kuulustelu alkaa kello 17 Suomen aikaa.
Komitea selvittää presidentti Donald Trumpin vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä. Komiteaa kiinnostaa, puuttuiko Trump Comeyn kanssa käymissään tapaamisissa viralliseen tutkintaan ja yrittikö hän estää tutkintaa.
Comey kertoi eilen julkaistussa [kirjallisessa lausunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9656242), että Trump vaati häneltä lojaaliutta ja uskollisuutta. 
Trump erotti Comeyn kuukausi sitten. Hän perusteli potkujen antamista sillä, että Comey olsii menettänyt luottamuksensa FBI:ssa.
Yhdysvalloissa tapahtumaa on verrattu kiinnostavuudessaan [amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -loppuotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9656263). Kuulustelun julkisen osuuden odotetaan kestävän kolme tuntia.
Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen etsinnät jatkuvat – Mukana myös poliisi ja puolustusvoimat
Suomalainen avustustyöntekijä siepattiin 20. toukokuuta Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Vastuu tutkinnasta on paikallisviranomaisilla.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa 20. toukokuuta siepatun suomalaisnaisen tilanteesta ei vieläkään kerrota julkisuuteen uutta tietoa. 
Ajankohtaisviestinnän päällikkö Vesa Häkkinen ulkoministeriöstä kertoo, että tutkimuksissa ovat Suomen osalta mukana ulkoministeriön lisäksi poliisi ja puolustusvoimat. Vastuu paikan päällä on Häkkisen mukaan kuitenkin Afganistanin viranomaisilla.
– Yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa helpottaa se, että monet heistä ovat länsimaiden kouluttamia ja se näkyy heidän ammattitaidossaan, Häkkinen sanoo.
Suomen viranomaiset ovat tapauksen suhteen vaitonaisia. Poliisi myöntää olevansa mukana tutkimuksissa, muttei kerro tarkempia yksityiskohtia. 
Afganistanin heikentynyt turvallisuustilanne vaikeuttaa tutkimuksia
Myöskään Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Anne Meskanen ei suostu kommentoimaan sieppaustapauksen tutkimuksia. Hän kertoo kuitenkin turvallisuustilanteen heikentyneen merkittävästi eri puolilla maata sekä pääkaupunki Kabulissa.
– Heikentynyt turvallisuustilanne luo otollista maaperää sieppaajille. Sekä länsimaalaisia että paikallisia on siepattu useita. Sieppauksia tekevät tavallisten rikollisryhmien lisäksi terroristijärjestöt, Meskanen sanoo.
Hänen mielestään afgaanit eivät ole vielä kypsiä huolehtimaan maan turvallisuudesta, sillä poliittinen tilanne maassa on kärjistynyt ja korruptio rehottaa. 
– Aloite on siirtynyt Talibanille. Myös Isis toimii eri puolilla maata. Ne kilpailevat resursseista, kuten oopiumista, jalokivistä, ja sotilaista, mutta on huhuja myös järjestöjen yhteistyötä. 
Ulkoministeriön Häkkisen mukaan on selvää, että heikentynyt turvallisuustilanne vaikeuttaa suomalaisnaisen tapauksen selvittämistä Afganistanissa.
**Lue myös: **
**[Afganistanin sisäministeriö: Kaappauksen tutkinta edistyy – "Hyökkääjä kiinnitti huomiota vain suomalaiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9630226)**
**[Ulkoministeriö toppuuttelee mediaa sieppaustapauksen uutisoinnissa: Liikkeellä perättömiä tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9629030)**
**[Suomalainen siepattu Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9625179)**
Ruotsi uskoo Nordean pysyvän Tukholmassa – Hallitus tuli pankkia vastaan
Esitys saattaa vähentää Nordean muuttohaluja pois Ruotsista. Nordea ei vielä kommentoi asiaa.
Ruotsin hallitus esittää pankeille vakausmaksuja, joiden takia Nordea on uhannut siirrtää pääkonttorinsa pois Ruotsista Suomeen tai Tanskaan. Esityksessä on kuitenkin myönnytyksiä, jotka varmasti miellyttävät Nordeaa.
Pankkien vakausmaksuilla on nyt takaraja. Maksun keräämisen on tarkoitus loppua vuonna 2025. Tuolloin maksua olisi kerätty rahastoon vaaditut kolme prosenttia talletussuojan piirissä oleviin varoihin nähden.
Ikuinen maksu ärsytti
Nordea on erityisesti arvostellut ikuiseksi nähtyä pankkimaksua. Myös Ruotsin keskuspankki ja rahoitustarkastus ovat kritisoineet aiempaa esitystä lausuntokierroksella.
Vakausmaksua kerätään entistä enemmän vuonna 2018. Rahoitusmarkkinaministeri Per Bolund selvitti kuitenkin tiedotustilaisuudessa, että 2019 maksu palautuu nykyiselle tasolle.
Valtiovarainministeri Magdalena Andersson perusteli korkeampaa maksua sillä, että hyvinä aikoina on järkevää kerätä suurempaa maksua ja saada rahasto hyvään alkuun.
Pankeilta perittävillä varoilla on tarkoitus varautua mahdolliseen pankkikriisiin.
Ministeri uskoo Nordean pysyvän Ruotsissa
Nordean johto ei uusia tietoja vielä kommentoinut.
– Otamme uudet tiedot huomioon ja luonnollisesti arvioimme niitä, Nordean tiedotuspäällikkö Petter Brunnberg kommentoi sähköpostitse.
Ministeri Per Bolund ei usko Nordean muuttavan.
– Vaikka Nordea päättäisi muuttaa, mitä en usko heidän tekevän, meillä on yhä suuri pankkisektori, Bolund sanoi.
Toisaalta Ruotsin hallitus kaavailee pankkiveroa vuodesta 2019 alkaen. Magdalena Anderssonin mukaan vero ei olisi riippuvainen pankin pääkonttorin sijainnista. Aiemmin tosin hallitus on joutunut peräytymaan pankkiverosuunnitelmissaan.
LIVE: Ostapenko finaaliin - Halep kohtaa Pliskovan toisessa välierässä
Yle Areenassa nähdään suorana Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten välierät. Jelena Ostapenko voitti Timea Bacsinzkyn, ja parhaillaan kentällä esiintyvät Simona Halep ja Karolin Pliskova. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla. 
Lista: Katso lähijärvesi pintaveden lämpötila – "Voi sanoa, että ne ovat jopa harvinaisen kylmiä"
Lapissa lasketellaan shortsikelissä mutta järvissä hytistään.
Helleraja paukkui [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9655739?origin=rss), ja lämpöä riittää tänäänkin [lähes koko maassa](https://yle.fi/saa/ennuste/) – Lapissa on luvattu jopa [bikinikelejä](https://yle.fi/uutiset/3-9654878?origin=rss) laskettelurinteeseen. Järvien kohdalla eletäänkin sitten aivan eri tunnelmissa: uimaan hyppäävät ehkä vain rohkeimmat.
Pintavesien lämpötilat näyttävät viileiltä, jopa harvinaisen hytisyttäviltä. Ajankohtaan nähden ne ovat tavanomaista, noin asteen tai pari viileämpiä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Jarkko Koskela. 
– Pohjoisessahan ei olla saatu edes lämpötila-antureita paikalleen, koska siellä on vielä paikoin jäätä. Se on semmoinen, sanoisinko, erikoinen piirre tänä keväänä, Koskela kuvailee tilannetta.
Myöhäinen kevät näkyy erityisesti pohjoisessa ja Keski-Suomessa pintavesien lämpötiloissa.
– Voi sanoa, että ne ovat jopa harvinaisen kylmiä, Koskela sanoo.
– Varsinkin Keski-Suomessa ajankohtaan nähden saattaa olla meidän havaintojakson kylmimpiä päivälukemia yksittäisillä päivillä mitä on ollut.
_Taulukon lukemat otettu torstaina 8.6.17 aamulla, päivittyvät lämpötilat [tästä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm)._
Etelä-Suomessa nähdään korkeimpia, noin 17 asteen, lukemia. Oulankajoella taas mitattiin esimerkiksi 4,2 astetta eilen. Tämä on on kylmin lukema, mitä paikalla on mitattu tähän aikaan vuodesta.
– Se on koko havaintoaikasarjan, mikä on alkanut 1970, kaikkein kylmin lukema. Siellä on kyllä kylmää.
Muuten lämmin sää ei siis vielä ole niin lämmittänyt vesiä, mutta toivoa ei kannata heittää. Hydrologi itsekin on jo pulikoinut saunan avustuksella.
– Olen käynyt jo Lohjanjärvellä. Ei se nyt mitään lämmintä ole, mutta pystyy saunasta käymään uimassa 15 asteen lämpötilassa mitä siellä on nyt ollut. Mutta varmaan mukavampaa on, kun noustaan kahteenkymppiin ja yli.
Merellä on vieläkin viileämpää, ja viimeiset jäät vasta sulivat Itämereltä. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/366922280) viimeksi 20 vuotta sitten jouduttiin julkaisemaan jääkartta vielä kesäkuussa.
Meriveden pintalämpötila on Perämerellä muutamia asteita ja muualla Suomen merialueilla vajaat 10 astetta. Rannikolla vesi on lämpimämpää, Perämerellä jopa 10 astetta.
Merenrannalla olevien uimarantojen lämpötiloja ei ole vielä aloitettu kunnolla mittaamaan koko maassa. Helsingin Hietarannassa mitattiin [noin viikko sitten](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/ulkoliikuntapaikat/maauimalat-ja-uimarannat/leva) 10,3 astetta. Turun suunnalla esimerkiki [Ekvallan uimarannalla](http://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/uimapaikat-ja-vesiliikunta/uimarannat) veden lämpötilaksi ilmoitetaan 12,8 astetta.
Pintaveden lämpötilan mittaus
Suomen ympäristökeskuksen mittaamat lukemat kertovat [suuntaa antavan kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-8922467) yleistilanteesta. Pintavesilämpötila ei siis ole sama asia kuin koko järven keskilämpötila. Tuulinen keli voi esimerkiksi vaikuttaa paljonkin mittaustulokseen.
Järven pintaveden lämpötila mitataan päivittäin noin 20 sentin syvyydestä. Lämpötilat siis edustavat kyseistä paikkaa ja ovat siten ohjeellisia. Pintavesien lämpötilat päivittyvät päivän mittaan Suomen ympäristökeskuksen sivuille, joihin pääset [tästä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Kaakamon uuden monitoimikentän maali ja pallot rikottiin – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja Meri-Lapissa tehdyistä vahingonteoista ja anastuksista. Esimerkiksi Kaakamon uudella monitoimikentällä tehtiin tihutöitä.
Poliisin tietoon on tullut, että perjantaina 2. kesäkuuta Tornion Kaakamon koulun monitoimikentällä rikottiin jalkapallomaali ja puhkottiin kaikki kentän yhteydessä olleet pallot.
Lisäksi viime viikonlopun aikana murtauduttiin Kemissä Torvisenkadulla VW Golf -merkkiseen henkilöautoon ja anastettiin autossa ollut soitin.
Soitin varastettiin myös Kemin Kallinkankaantiellä olleesta Mercedes-Benz -merkkisestä henkilöautosta. Varkaus tapahtui 1. kesäkuuta.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa poliisin numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Robotit valtasivat Agan kaasutehtaan – automaatio osaa yli 200 kaasuseoksen reseptin
Robotit liikuttelevat ja täyttävät kaasupulloja Agan Riihimäen laitoksella. Tehtaan johto vakuuttaa, että automatisaatio on viety pidemmälle kuin missään maailmalla. 
Kun rekka tuo tyhjät kaasupullot laitokselle, alkaa robottien työ.  Ensimmäinen robotti siirtää ja jakaa tyhjät pullot varastoon oikeille paikoille. Seuraavaksi ne ottaa käsittelyyn täysin automatisoitu täyttökaruselli, jossa pullot täytetään halutulla kaasulla. Täytön jälkeen robottitrukki puolestaa siirtää pullot lastattavaksi.  
Tehtaalla ei ole hiljaista. Pullot kolisevat toisiinsa ja suhinaa täyttää ilmaan, kun robotit päästelevät paineilmaa kaasupulloja siirrellessään. 
Riihimäen tehtaiden automatisointi maksoi 8,5 miljoonaa euroa. Automatisaatio ja robotiikka tehostaa tuotantoa, mutta yleensä myös työpaikat ovat vaarassa. Riihimäelläkin työntekijämäärä väheni, mutta vain muutamalla henkilöllä.
– Emme joutuneet irtisanomaan ketään, vaan vähennys tapahtui eläköitymisen kautta, kertoo Pekka Vaahtera.
Riihimäellä on töissä yli 60 agalaista. 
– Tähän tulee lisätä, että työllistämme noin sata autokuskia ja parikymmentä ihmistä huolto- ja tukipalveluissa, muistuttaa Vaahtera.
"Riihimäki johtava täyttölaitos maailmassa"
Alun perin ruotsalainen kaasuyhtiö Aga Oy sulautui maailmanlaajuiseen Linde –konserniin vuonna 2000. Saksalainen Linde on maailman johtavia kaasuja sekä niihin liittyviä järjestelmiä tuottavia konserneja.
– Tämä on pilotti paitsi Agalle myös koko Linde –konsernille, sanoo Agan Riihimäen tehtaan tuotantojohtaja Pekka Vaahtera.
Liikevaihto on noin 17 miljardia euroa. Siihen suhteutettuna riihimäkeläisten kehut tuntuvat hurjilta, mutta Riihimäellä vakuutetaan, että puheissa on perää.
– Olemme malliesimerkki paitsi Linde –konsernissa, myös koko maailmassa, sillä Lindehän toimii maailmanlaajuisesti ja on johtava kaasuyhtiö. Sitä kautta voi sanoa, että Riihimäki on tällä hetkellä johtava kaasujen täyttölaitos maailmassa, kertoo Pekka Vaahtera.
Kaasuja useille eri teollisuudenaloille
Agan Riihimäen laitos tuottaa teollisuuskaasuja. Riihimäellä valmistetaan esimerkiksi happea, typpeä, argonia, vetyä ja hiilidioksidia sekä erikoiskaasuja. Laitoksen automaattiohjausjärjestelmä osaa tehtaan johdon mukaan yli 200 räätälöityä kaasuseosten reseptiä.
Eräs merkittävä tuote on hitsauskaasut, joiden menekki on hyvässä kasvussa, ei vähiten telakkateollisuuden hyvän markkinatilanteen johdosta. Kaasuja käyttävät myös esimerkiksi auto- ja elintarviketeollisuus sekä laboratoriot. Riihimäeltä lähtee teollisuudelle vuosittain 800 000 kaasupulloa.
Mikä ihmeen Aga
Aga on nimenä hyvin monelle tuttu, jos ei muuten niin grillien nestekaasuista. Aga perustettiin Ruotsissa vuonna 1904. Pian yhtiöön palkattiin myöhemmin fysiikan Nobel –palkinnon saanut Gustaf Dalén. Dalénin keksinnöt käynnistivät tehtaan kasvun. Aluksi Aga kehitti majakkatekniikkaa.
Kaasuihin Aga keskittyi 1960 –luvulla. Suomessa Aga on toiminut tasan sata vuotta ja juhlii yhdessä Suomen valtion kanssa.
Agan nimi tulee sanoista Aktiebolaget Gasaccumulator.
Waltteri Torikka astuu Mannerheimin saappaisiin: "Ooppera tuo esiin inhimillisen puolen kansakunnan ikonista"
Ilmajoen musiikkijuhlien Mannerheim-ooppera paljastaa syyllisyydentuntoisen ja yksinäisen ihmisen. 
Carl Gustaf Emil Mannerheimista on kirjoitettu metritolkulla kirjoja, häntä on tutkittu, käännelty ja väännelty. Hänet on nähty näyttämöllä, valkokankaalla ja animaatiohahmona. Nyt vihdoin, Mannerheimin 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi hänestä on tehty myös ooppera. Ilmajoen musiikkijuhlilla nähtävän oopperan nimiroolissa on baritoni [Waltteri Torikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/29/paljonko-tahteys-auttanut-uraasi-baritoni-waltteri-torikka). Häntä ei hirvitä astua mahtimiehen saappaisiin.
– Tämä on pelkästään kiinnostavaa. Onhan se uskomatonta, miten yksi ihminen on merkinnyt niin paljon yhden kansakunnan historiassa. Mutta usein suurmiesten ja -naisten kohdalla keskitytään pelkästään saavutuksiin. Harvemmin tiedetään henkilökohtaisesta elämästä. Tässä esityksessä se puoli tuodaan vahvasti esille.
Reilun parin tunnin pituisessa oopperassa käydään läpi koko Mannerheimin elämä. Tehtävä tuntuu mahdottomalta, mutta muutamien keskeisten, traagisten tapahtumien avulla Mannerheimista alkaa kuoriutua uusia kerroksia.
– Tuomme esiin juuri inhimillisyyden ja ihmisyyden, painottaa Torikka.
Teoksen yhtenä punaisena lankana on kodittomuus. Tapahtumat alkavat Louhisaaren kartanosta, jonka perhe menettää isän uhkapelivelkojen vuoksi. Mannerheim oli tuolloin herkässä teini-iässä, joten kodin menetys seuraa läpi elämän.
Toinen kantava teema on menetys ja kuolema. Käänteentekeväksi tapahtumaksi nostetaan pikkusiskon kuolema. Se vaikuttaa Mannerheimiin vahvasti ja muokkaa hänen luonnettaan.
– Tässä on paljon hyvin oopperamaisia elementtejä. Mannerheim kiroaa kuoleman. Lisäksi hänen kätensä sotkeentuvat vereen moneen kertaan. Lopussa hän tekee sovinnon kuoleman kanssa, paljastaa ohjaaja Tuomas Parkkinen.
Mannerheim on mitä luontevin oopperan päähenkilö, sillä hänen elämässään riitti dramatiikkaa. Jo pelkästään taloudelliset ja yhteiskunnalliset muutokset, sekä monet sodat aiheuttivat käänteitä ja traagisuutta hänen elämäänsä.
Hän joutui kokemaan pudotuksen kartanoelämästä rahattomuuteen. Lisänsä toivat vielä nuoruuden hulttiovuodet ja lukuisat naisseikkailut. Oopperassa Mannerheimin tarinan rinnalla kulkevat Suomen historialliset tapahtumat.
– Meillä oli tässä työotsikko "mies moneksi". Hänestä löytyy kelmi, sankari, poika, aviomies... Mitä moninaisimpia rooleja ja sehän on aivan täydellistä oopperaa ajatellen, sanoo Parkkinen.
[Laila Hirvisaaren ja hänen tyttärensä Eve Hietamiehen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/29/ilmajoen-mannerheim-oopperan-sankari-eli-traagisen-elaman) kirjoittamassa libretossa myös naishahmoille on annettu paljon tilaa. Suurmiehen lisäksi lavalla nähdään lukuisia isoja naisrooleja. Käsikirjoituksessa on tehty rohkeasti omanalaisia painotuksia, sillä pikkusiskon ohella tärkeimmäksi naishahmoksi nostetaan Mannerheimin taloudenhoitaja, jota esittää Johanna Rusanen-Kartano.
"Täällä on taianomainen meininki"
Vuodesta 1972 pidetyt Ilmajoen musiikkijuhlat on merkittävä oopperakantaesitysten tilaaja. Tällä kertaa säveltäjäksi valikoitui elokuvasäveltäjänä paremmin tunnettu Tuomas Kantelinen. Mannerheim on hänen toinen oopperasävellyksensä. Aiemmin hän on säveltänyt urheilun suurmiehen Paavo Nurmen tarinan oopperaksi. Kantelisen mukaan elokuvassa ja oopperassa on paljon yhtäläisyyksiä.
– Molemmissa täytyy päästä nopeasti dramaattiseen tilanteeseen. Tunnetta ei voi kehitellä kovin kauaa. Ainakin itse koen niin, että tunteen on oltava heti päällä, kortit on ikään kuin paljastettava heti.
Kantelisen elokuvamaiset sävelet nostavat tunteet nopeasti pintaan katsomossakin. Kenraaliharjoituksessa yleisö pyyhki useaan otteeseen silmäkulmiaan.
Kokonaisen elämän värittäminen sävelin ei tuntunut Kantelisesta lainkaan mahdottomalta tehtävältä.
– Minulle tällainen sopii mainiosti. Otin työn vastaan mieluisana haasteena.
Myös ulkoilmalava asettaa omat vaatimuksensa musiikille.
– Ilman muuta siinä täytyy ottaa muutamia asioita huomioon. Olen pyrkinyt tekemään linjakkaita melodioita ja lisäksi laulun perinteikkyys sopii tälle foorumille.
Mannerheim-oopperan säveltäminen oli monen vuoden urakka. Siinä samalla Kantelinen sävelsi muitakin tilaustöitä. Hollywoodissakin työskennellyt Kantelinen ei voi olla ihastelematta ilmajokisten talkoohenkeä.
– Oopperan tekemisen meiningissä on jotain aivan taianomaista. Täällä tehdään talkootöillä aivan maailman luokan meininkiä. Se on kyllä hatunnoston paikka paikalliselle tekijätiimille.
Tänä vuonna Ilmajoella voidaan huokaista helpotuksesta jo ennen ensi-iltaa. Kaikki tämän kesän oopperat ovat loppuunmyytyjä ja ensi kesän esityksistäkin on varattu jo yli puolet.
Torstai 8.6.2017 (tv)
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue. Suomalaiset eivät pelkää terrorismia. Mäntässä alkavat viikonloppuna Kuvataideviikot. Presidenttipari on muuttanut kesäksi Naantaliin. Säätiedot.
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue. Suomalaiset eivät pelkää terrorismia. Mäntässä alkavat viikonloppuna Kuvataideviikot. Presidenttipari on muuttanut kesäksi Naantaliin. Säätiedot.
Joystick kouraan ja pikselit ruotuun! Testaa, oletko retropelien kunkku vai newbie
Kahdeksan kiperää kysymystä johdattavat sinut 80- ja 90-lukujen ikonisten videopelien nostalgiseen maailmaan.
Hallitus haluaa laajentaa valtion virkoja hakevien ulkomaansidonnaisuuksien selvittämistä
Uuden lain myötä henkilön ulkomaansidonnaisuudet voitaisiin selvittää kaikkia valtion turvallisuuden kannalta merkityksellisiä virkoja täytettäessä.
Hallitus haluaa selvittää valtion virkojen hakijoiden ulkomaansidonnaisuuksia nykyistä laajemmin. Hallitus antoi eduskunnalle tänään esityksen valtion virkamieslain muuttamiseksi tältä osin.
Virkamieslain turvallisuusselvityslakia esitetään muutettavaksi siten, että henkilön ulkomaansidonnaisuuksia koskeva selvitys tulisi säännönmukaiseksi osaksi laajaa henkilöturvallisuusselvitystä.
Uuden lain myötä kaikkia valtion turvallisuuden kannalta merkityksellisiä virkoja täytettäessä voitaisiin selvittää henkilön ulkomaansidonnaisuudet ja arvioida niihin liittyvät riskit.
KHO:lta niitti: Ekokem ei saa rakentaa vaarallisen jätteen kaatopaikkaa Kokkolan Ykspihlajaan 
KHO pitää toimintaa liian suurena riskinä rannikko- ja pohjavesille.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Ekokem-Palvelu Oy:n valituksen kaatopaikan ympäristöluvasta. KHO asettuu näin [hallinto-oikeuden kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-9028456). Hallinto-oikeus kumosi viime vuonna aluehallintoviraston vuonna 2014 myöntämän luvan.
Hallinto-oikeus katsoo, että vaarallisen jätteen kaatopaikan sijoittaminen suunnitellulle paikalle, lähelle merenrantaa muodostaa pitkällä aikavälillä liian suuren riskin rannikko- ja pohjavesille ja onnettomuuksille.
Hanke vireillä vuosikausia
Ekokem haki jo vuonna 2010 ympäristölupaa jätteen käsittely- ja kierrätyskeskuksen ja vaarallisen jätteen kaatopaikan perustamiseen Ykspihlajan suurteollisuusalueelle Kokkolaan. Kaatopaikalle oli tarkoitus sijoittaa sellainen jäte, jolle ei löydy hyötykäyttöä tai kierrätyskohdetta. Jätettä tulisi sekä suurteollisuusalueelta että muualta. Se olisi peräisin erilaisista teollisuuden prosesseista, ja osa jätteestä olisi luokitukseltaan vaarallista.
Aluehallintovirasto [myönsi vuonna 2014 luvan enintään runsaan viiden hehtaarin suuruiselle kaatopaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-7144291). Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi ympäristösyistä kesällä 2016 sen sekä luvan jätteenpolttolaitoksen rakentamiseen. Hallinto-oikeus ei puuttunut lupaan rakentaa alueelle jätteiden kierrätys- ja käsittelykeskus. Ekokem ei kuitenkaan tyytynyt rakentamaan alueelle pelkkää käsittelykeskusta.
Ekokem-Palvelu Oy vaati valituksessa hallinto-oikeutta kumoamaan päätöksen kaatopaikkatoiminnan osalta. Yhtiö vetosi muun muassa siihen, että suunnitellun vaarallisen jätteen kaatopaikan rakenteet täyttävät vaatimukset, joita ympäristönsuojelulaki ja kaatopaikka-asetus asettavat. Yhtiön mukaan luvan myöntämisen edellytykset siis täyttyvät.
Hallinto-oikeuden kumoamasta jätteenpolttolaitoksen luvasta Ekokem ei valittanut.
Vaarallisen jätteen kaatopaikalle kovemmat edellytykset
Korkein hallinto-oikeus toteaa perusteluissaan kuitenkin, että vaatimusten mukainen tekniikka ei vielä sellaisenaan takaa sitä, että kaatopaikka voitaisiin sijoittaa kyseiselle alueelle. Lisäksi kyse on vaarallisen jätteen kaatopaikasta. Siihen liittyvät ympäristöriskit ovat KHO:n mukaan jo lähtökohtaisesti sellaisia, että teknisiltä ratkaisuilta ja sijoituspaikalta voi edellyttää korkeampaa varmuutta kuin muissa kaatopaikoissa.
Myös pitkän aikavälin kehitys otetaan huomioon päätöksessä. Kaatopaikan suunniteltu sijoituspaikka muuttuu kymmenen seuraavan vuoden aikana suuresti. Lupapäätöksessä ei ole tarkempia määräyksiä siitä, miten täyttöalueen rakennustyöt ja kaatopaikan rakentaminen sovitettaisiin yhteen tai kuinka valvottaisiin, että vaatimusta 75 metrin etäisyydestä mereen valvottaisiin pitkien rakennustöiden aikana.
Aluehallintoviraston päätöksessä oleva etäisyysvaatimus ei oikeuden mukaan näissä oloissa riittävästi ehkäise rannikkovesien ja pohjavesien pilaantumisvaaraa ja onnettomuusriskiä poikkeustilanteissa.
KHO toteaa päätöksessään, ettei vaarallisen jätteen kaatopaikan sijoittamisen merenrantaan ole lain ja asetuksen valossa ehdotonta estettä, vaan tilanteet arvioidaan tapauskohtaisesti. Ekokemin tapauksessa ympäristöluvan myöntämiselle ei oikeuden mielestä ole edellytyksiä eikä hallinto-oikeuden päätöstä ole syytä muuttaa.
Kivi vierähti vastustajan sydämeltä
Suunnitelmia on vastustettu Ykspihlajassa laajasti muun muassa mielenosoituksin. Päivi Aittomäki on Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä hyvin iloinen.
– Tuli aivan kuin kauniin kesäpäivän kruunaukseksi! Vierähtää kivi sydämeltä.
Hankkeen vastustajien mukaan kaatopaikka olisi tullut lähelle asutusta, ja alueella on pelätty jopa osien Ykspihlajasta julistamista asuinkelvottomaksi. Lisäksi suunniteltu paikka lähellä merta arveluttaa.
– Paikka ei ole luonnon eikä ihmisten kannalta kovin järkevä eikä turvallinen. Toki teollisuuden kannalta se olisi varmasti ollut hyvä, sanoo Päivi Aittomäki.
Kokkolan kaupunki on lausunnoissaan todennut, että hallinto-oikeuden päätös loppusijoitusalueen luvan hylkäämisestä on oikea.
_Korvattu kello 17.13 otsikon termi "vaarallinen aine " sanoilla "vaarallinen jäte"._
Poliisi kaipaa vihjeitä Raisiossa toukokuussa sattuneesta tulipalosta – luvassa vihjepalkkio
Varastohalli tuhoutui palossa osittain. 
Poliisi kaipaa tietoja Raisiossa [toukokuussa sattuneesta tulipalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9598654). 
Kyseessä on 5. toukokuuta tapahtunut tuhotyö, jossa poltettiin Nesteentiellä sijainnut varasto- ja tehdashalli. Palo tapahtui illalla puoli yhdentoista aikaan. 
Poliisi pyytää tietoja tekijästä. Ratkaisevasta vihjeestä maksetaan palkkio.  
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi. Vihjeet pyydetään otsikoimaan R34849.

Identtiset kolmoset herkästi samalle alalle – Sairaanhoitaja, fysioterapeutti ja lastentarhanopettaja
Ekmarkin jalkapalloilevat identtiset kolmoset aloittivat jalkapallon pelaamisen seurassa, kun joukkue tarvitsi kolme poikaa.
Identtiset kolmoset todennäköisesti ovat muitakin kolmosia kiinnostuneempia samoista asioista, koska identtisten kolmosten fyysinen perimä on vielä lähempänä toisiaan kuin muilla kolmosilla.
Suomen kolmosperheet ry:n puheenjohtajan Mari Kaihovaaran mukaan identtiset kolmoset ja muutkin kolmoset ajautuvat usein samoihin harrastuksiin perimän lisäksi käytännön syistä.
– Lapset on helpompi viedä harrastukseen samaan paikkaan kuin että veisi kolme lasta eri paikkaan.
Kolmosten harrastuksiin vaikuttaa silti myös muu elämä, kuten muillakin lapsilla. Esimerkiksi perheen asuinpaikka ja vanhempien mielenkiinnon kohteet vaikuttavat lapsiin.
Mikkelissä jalkapallon Kakkosta pelaavat Ekmarkin identtiset kolmoset Miika, Sami ja Tommi kertoivat pelaavansa yhdessä pihapelejä. Seuratoimintaan he ajautuivat osin sattumalta. Veljesten mukaan heidät pakotettiin ensimmäisiin jalkapalloharjoituksiin. 
Välillä on sellaisia tilanteita, että veljien katseesta näkee, mitä on mielessä.
– Kaverin isä houkutteli meitä aikansa, mutta isämme ei vielä silloin ollut lämmennyt meidän kuskaamiseen harjoituksiin. Juankoskella joukkueeseen tarvittiin kolme poikaa lisää. Meitä oli sopivasti kolme. Kaverin isä vei meidät harjoituksiin. Ensimmäisissä harjoituksissa läiskimme palloa maaliin hiekkakentällä kumpparit jalassa, veljekset muistelevat.
Kolmoset tiiviisti yhdessä aina
Kolmoset jakavat elämänsä tiiviimmin kuin eri-ikäiset sisarukset. Identtiset kolmoset ovat vielä lähempänä toisiaan.
– Kaikki jaetaan yhdessä. Käydään samassa koulussa ja samassa koulun diskossa. Kolmoset tukevat toisiaan. Siinä oppii tuntemaan toisensa, Kaihovaara sanoo.
Ekmarkin veljekset lukevat toisiaan hyvin. He eivät silti lue toistensa ajatuksia.
– Ei tietenkään. Totta kai, kun tuntee toisen hyvin, pystyy lukemaan hyvin kaveria, mitä hän kyseiseen tilanteeseen tai kommenttiin tai tapahtumaan reagoi. Välillä on sellaisia tilanteita, että veljien katseesta näkee, mitä on mielessä, Tommi Ekmark huomauttaa.
Kolmosten määrä vähentynyt
Kolmosraskaudessa naiselta irtoaa kolme munasolua, jotka kaikki hedelmöittyvät. Näin saavat alkunsa erimunaiset eli epäidenttiset kolmoset. Erimunaisilla kolmosilla on jokaisella oma istukka ja istukkapussi.
Samanmunaiset eli identtiset kolmoset syntyvät siten, että hedelmöittynyt munasolu jakaantuu alkuvaiheessa kolmeen osaan. Samanmunaisilla kolmosilla on yhteinen istukka, mutta heillä on usein erilliset istukkapussit.
Kolmosten määrä on vähentynyt. Vuonna 1992 [kolmosia syntyi Suomessa ennätysmäärä](http://www.kolmosperheet.fi/tietoa.html), yhteensä 36 triplettiä. Vuonna 1998 syntyi enää kolmettoista kolmoset. Huippuvuosien kolmosista runsas puolet oli lapsettomuushoitojen tulosta. Hoitotekniikoiden tarkentumisen ja käytäntöjen vakiintumisen ansiosta kolmosten määrä on kääntynyt laskuun.
Kolmosia syntyy Suomessa nykyään vuosittain noin kymmenkunta. Kaihovaaran mukaan samaa sukupuolta olevien kolmosten osuus kaikista kolmosista on noin 30 prosenttia. Yleensä vain samaa sukupuolta olevat voivat olla identtisiä keskenään. Eri sukupuolta olevat identtiset kaksoset ovat erittäin harvinaisia.
– Kolmoset voivat myös olla erimunaisia, vaikka ovatkin samaa sukupuolta. Perheen kolmosista kaksi voi olla identtisiä keskenään, jos äidiltä on irronnut kaksi munasolua, ja näistä toinen on hedelmöittymisen jälkeen vielä jakautunut. Identtisten kolmosten mahdollisuus on siis hyvin pieni, Kaihovaara selventää.
Kolmosia ei synnytetä Suomessa alateitse, vaan kaikki kolmoset syntyvät keisarinleikkauksella. Kolmoset syntyvät lähes poikkeuksetta keskosina.
_Juttua täydennetty 9.6._2017_ kello 9.33: Juttuun lisätty tieto siitä, että identtiset kaksoset ovat yleensä samaa sukupuolta.  Eri sukupuolta olevat identtiset kaksoset ovat kuitenkin erittäin harvinaisia._
**Lue Lisää: [Identtiset kolmoset pelaavat jalkapalloa samoilla pelipaikoilla, mutta eri joukkueissa – "Hymy ja arvot yhteisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9654216)**
Identtiset kolmoset pelaavat jalkapalloa samoilla pelipaikoilla, mutta eri joukkueissa – "Hymy ja arvot yhteisiä"
Ekmarkin veljeskolmikko on tehnyt suomalaista urheiluhistoriaa. He saattavat esiintyä samassa jalkapallo-ottelussa Mikkelissä tämän kauden aikana.
Ekmarkin identtiset kolmoset Miika, Sami ja Tommi ovat tehneet tämän kauden aikana suomalaista palloiluhistoriaa jalkapallon Kakkosessa.
Koskaan aiemmin eivät identtiset kolmoset ole pelanneet palloilulajissa näin korkealla tasolla Suomessa missään lajissa. Kakkonen on jalkapallossa kolmanneksi ylin sarjataso.
– Markku Kasilallakaan, joka on koonnut matrikkelin Suomen jalkapallon kolmen ylimmän sarjatason pelaajista, ei ollut tietoa aiemmista kolmosveljeksistä Suomen jalkapallokentillä. Minulla ei ole tietoa muidenkaan lajien kolmosista, eikä kollegoillakaan täällä Urheilumuseolla, kertoo erikoistutkija Vesa Tikander Urheilumuseosta.
Tikander oli lisäksi yhteydessä tunnettuun urheilutietäjään Vesa-Matti Peltolaan. Peltolalle tuli suomalaisista korkean tason kolmosista mieleen vain [Backin kolmoset](https://yle.fi/uutiset/3-6827544). Sara Back ja Camilla Back ovat päässeet mitaleille bikinifitnessin MM-kisoissa ja SM-kisoissa ja Robert Back klassisen kehonrakennuksen SM-kisoissa. 
Minä olen neljä senttiä Miikaa ja Samia pidempi eikä heillä kasva parta niin hyvin kuin minulla.
Palloilulajeissa Suomessa pelaa Vahvelaisen kolmoset naisten Ykköspesiksessä eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Lisäksi Vahvelaiset pelaavat junioritasolla Superpesistä. Vahvelaiset edustavat  [Hyvinkään Tahkoa](http://www.hyvinkaantahko.fi/naiset-ykkospesis/). Kolmosista Tessa Vahvelainen ja Oona Vahvelainen ovat identtisiä keskenään. Lotta Vahvelainen ei ole identtinen kolmossiskojensa kanssa. 
Kolmoset yhdessä näinkin korkealla tasolla urheilussa ovat muuallakin maailmassa harvinaisia. Identtiset kolmoset ovat vielä harvinaisempia.
Tunnetuimmat identtiset kolmoset urheilumaailmassa ovat virolaiset Leila Luik, Liina Luik ja Lily Luik, jotka vuonna 2016 [juoksivat Rion olympialaisten maratonilla](http://www.telegraph.co.uk/olympics/2016/08/15/rio-2016-olympics-jemima-sumgong-wins-kenyas-first-ever-womens-m/). Siskokset olivat ensimmäiset kolmoset olympialaisissa. Kaksosten osallistuminen olympialaisiin on ollut [huomattavasti yleisempää](http://olympstats.com/2016/05/25/triplets-and-twins-at-the-olympics/).
Vastakkain tällä kaudella?
Ekmarkin veljekset pelaavat tällä hetkellä kaikki Mikkelissä. Miika Ekmark ja Tommi Ekmark edustavat Mikkelin Pallo-Kissoja ja Sami Ekmark Mikkelin Palloilijoita.
Veljekset ovat 23-vuotiaita. Miesten syntymäaika on 29.12.1993. Kolmoset ovat lähtöisin Kaavilta. 
Ekmarkin identtiset kolmoset tekevät lisää historiaa tällä kaudella, jos he pelaavat samassa ottelussa Mikkelissä. Torstaina 8. kesäkuuta pelataan Mikkelin paikallisottelu Mikkelin Palloilijat vastaan Mikkelin Mikkelin Pallo-Kissat. Veljekset eivät kohtaa toisiaan, koska Mikkelin Palloilijoiden Sami Ekmarkin polvivamma pitää hänet poissa ottelusta.
Veljekset saavat uuden mahdollisuuden elokuussa tämän kauden toisessa Mikkelin paikallisottelussa.
Veljekset pelaavat lähtökohtaisesti puolustajina. Kolmikko muistelee, että pihapeleissä ensin Kaavilla ja myöhemmin Jyväskylässä yksi hyökkäsi ja kaksi yritti estää maalintekoa.
– Liian vähän on tullut pienenä pomputeltua palloa. Kyvyt sopii paremmin puolustuspäähän pallon pois ottamiseen kaverilta kuin että itse pystyisi ohittamaan kavereita, Miika Ekmark tuumaa naurahtaen.
– Voihan se olla, että valmentajat ovat olleet väärässä. Tommi on tehnyt maaleja tällä kaudella. Meikäläiselläkin on maali jo tällä kaudella, Sami Ekmark nauraa.
Tommi Ekmark [nostettiin hyökkääjäksi](http://www.lansi-savo.fi/urheilu/jalkapallo/tommi-ekmark-toi-voimaa-mipkn-hyokkayspeliin-367093) viime viikonloppuna. Hän on pelannut hyökkääjänä aiemminkin. Samoin Sami Ekmarkilla on kokemusta hyökkääjänä.
Hymy ja arvomaailma yhdistävät
Identtiset kolmoset kertovat olevansa ihmisinä aika samanlaisia.
– Olemme hymyileviä, sosiaalisia ja iloisia, Sami Ekmark toteaa.
– Arvomaailma on aika lailla samanlainen. Ajattelemme asioista ja ihmisistä suht koht samalla tavalla ja viihdymme tietynlaisten kavereiden seurassa. Meillä on ollut sama kaveripiiri koko ikämme. Omia kavereita ei oikeastaan ole, Tommi Ekmark pohtii. 
Minä olen meistä pehmein ihminen. Tommi on vastakohta, hän voi reagoida hyvin voimakkaasti.
Lisäksi kaikki veljekset työskentelevät hoitoalalla. Pieniä erojakin kolmikko löytää.
– Minä olen neljä senttiä Miikaa ja Samia pidempi eikä heillä kasva parta niin hyvin kuin minulla. Minä olen tehnyt tällä kaudella jo kolme maalia, Tommi Ekmark naurattaa veljiään.
Veljesten mukaan he ovat pelikentällä melko hyviä samoissa asioissa, vaikka joku on toistaan parempi jossakin yksittäisessä asiassa. Samassa joukkueessa pelaavien Miikan ja Tommin joukkuekaverit erottavat miehet toisistaan pelikentällä.
Identtisten kolmosten luonteissa on eroja.
– Minä olen meistä pehmein ihminen. Tommi on vastakohta, hän voi reagoida hyvin voimakkaasti, miettii Miika Ekmark.
Pallo veljille on katastrofi
Mikkeliin Ekmarkit tulivat samaan aikaan paljolti sattumalta. Mikkelin Palloilijoissa pelaava Sami Ekmark saapui Mikkeliin ensin. Miika Ekmark ja Tommi Ekmark kertovat, että veljen tai veljien pelaaminen samassa kaupungissa oli kuitenkin pieni etu.
– Ei se huono asia ollut, että velipoika on samassa joukkueessa ja Sami paikallisvastustajassa, kertoo viimeisimpänä sopimuksen Mikkeliin kirjoittanut Tommi Ekmark.
Jos veljekset pelaavat elokuussa vastakkain, veljet tietävät pelin etenemisen. Identtisillä kolmosilla on selvästi samanlainen huumorintaju.
\- Sami ei juuri kikkaile, siinä on fakta. Jos hän kikkailee, mennään kovaa omaan päähän. Yleensä hän yrittää ykkösellä pistää pallon mahdollisimman kauas. Jos hän yrittää ottaa pallon haltuun, se lähtee silti parin metrin päähän ja taas mennään omaan päähän, Mikkelin Pallo-Kissojen Tommi Ekmark miettii Mikkelin Palloilijoiden Sami Ekmarkin peliä.
Sami Ekmark vastaa samalla mitalla.
\- Voisin sanoa saman sekä Tommista että Miikasta. Annan yhden ohjeen MP:n päävalmentajalle Ilkka Mäkelälle. Anna pallo Tommille ja Miikalle ja hyviä asioita seuraa meille, eli MP:lle, Sami Ekmark naurattaa veljiään.
_Juttua täydennetty 9.6.2017 kello 10.16: Juttuun lisätty tieto Vahvelaisen kolmosista, jotka pelaavat naisten Ykköspesistä Hyvinkään Tahkossa. Vahvelaisen kolmosista kaksi on identtisiä sisaruksia keskenään._
**Lue lisää:** [Identtiset kolmoset herkästi samalle alalle – Sairaanhoitaja, fysioterapeutti ja lastentarhanopettaja](https://yle.fi/uutiset/3-9657506).
Leonardo di Caprion kampanja onnistui – sukupuuttoon kuolemassa oleva eläinlaji pelastetaan
Kalifornianpyöriäisiä on jäljellä enää noin 30 yksilöä. Pyöriäiset ovat nopeaan tahtiin hukkumassa kalastajien verkkoihin.
Meksikon hallitus ja maan presidentti Enrique Peña Nieto ovat hyväksyneet sopimuksen, jonka tarkoituksena on pelastaa maailman viimeiset kalifornianpyöriäiset sukupuutolta.
Sopimuksen puolesta olivat voimakkaasti vedonneet [ympäristöjärjestö WWF](https://www.worldwildlife.org/stories/mexico-commits-to-critical-measures-to-save-the-vaquita) ja luonnonsuojelijana tunnettu elokuvatähti Leonardo di Caprio. Hän oli kehottanut miljoonia Twitter- ja Instagram -seuraajiaan lähettämään asiaa koskevia vetoomuksia Meksikon johtajille.
Nyt di Caprion säätiö, Meksikon hallitus sekä pyöriäisten suojelua tukeva meksikolaisen miljardööri Carlos Slimin säätiö ovat tehneet [sopimuksen, ](http://leonardodicaprio.org/mexico-mou-en/)jolla pyritään turvaamaan eläinten elinolot.
Kalifornianpyöriäinen (Phocoena sinus) on maailman harvinaisin pyöriäislaji. Sen yksilöitä arvioidaan olevan jäljellä enää noin 30. Määrä on puolittunut viime vuodesta.
Pyöriäiset elävät Kalifornianlahden pohjoisosassa. Niiden suurin uhka on lahdella tapahtuva kalastus. Pyöriäiset hukkuvat kalastajien verkkoihin.
Kalastus lahdella on ollut kiellettyä, mutta salakalastus rehottaa. Kalastajat pyytävät varsinkin isoveltto-nimistä kalaa (Totoaba macdonaldi), joka on erityisen suosittu Kiinassa. Isovelttokin on harvinainen ja rauhoitettu. Kalastuskielto päättyisi näinä päivinä, ellei sitä olisi jatkettu.
Nyt tehdyn sopimuksen mukaan Meksiko kieltää verkkokalastuksen kalifornianpyöriäisen asuma-alueella. Säätiöiden tuella aletaan kehittää kalastusvälineitä ja -tekniikoita, jotka eivät vahingoittaisi pyöriäisiä.
_Lähde: AFP_
Anssi Joutsenlahti ei kannata Huhtasaarta ykkösvarapuheenjohtajaksi
Eduskunnan entinen varapuhemies, Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti ei tue satakuntalaista maahanmuuttovastaista Laura Huhtasaarta puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten jakautuminen puoluekokouksen alla näkyy rajusti Satakunnassa. Piirin puheenjohtaja, entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti ei tue saman piirin kansanedustajaa Laura Huhtasaarta puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten jyrkän maahanmuuttovastaisen siiven puheenjohtajaehdokas Jussi Halla-aho [on kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-9657727)haluavansa nostaa Huhtasaaren ykkösvarapuheenjohtajaksi. Joutsenlahti on eri linjoilla.
– Kannatan Jussi Niinistöä ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi jatkuvuuden turvaamiseksi, Joutsenlahti sanoo.
Puheenjohtajaksi Anssi Joutsenlahti kannattaa Sampo Terhoa. Hän ei ota kantaa muihin varapuheenjohtajuuksiin.
– Siellä on paljon hyviä ehdokkaita, Joutsenlahti sanoo.
Hajoaako puolue?
Perussuomalaisten hajaantuminen eri leireihin näkyi jo aiemmin, kun toinen satakuntalainen kansanedustaja Ari Jalonen[ ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9627041)haluavansa, että puheenjohtajaksi valitaan Sampo Terho. 
Siellä on paljon hyviä ehdokkaita.
Useat vaikutusvaltaiset perussuomalaiset sekä valtakunnanpolitiikassa että Satakunnassa ovat arvioineet, että Halla-ahon valinta voi johtaa jopa puolueen hajoamiseen.
Puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat valitaan perussuomalaisten puoluekokouksessa Jyväskylässä viikonloppuna.
Manchesterin iskun tekijän veli: Salman pyysi perheeltään anteeksi päivää ennen iskua
Libyalaiset terrorismitutkijat ovat kuulustelleet 22 ihmistä Manchesterissa surmanneen Salman Abedin veljeä Tripolissa.
Manchesterissa pommin räjäyttäneen Salmen Abedin moraalikäsityksestä on paljastunut uutta tietoa. Tripolissa kuulusteltu terroristin veli kertoo, että Salman Abedi oli soittanut päivää ennen iskua ja pyytänyt perheeltään anteeksiantoa.
Uusimpien tietojen mukaan hänen veljensä olisi myös osallistunut iskuun ostamalla iskussa tarvittavia materiaaleja. Hän ei kuitenkaan olisi kertomansa mukaan ollut tietoinen, missä hänen veljensä iskun tarkkaan ottaen toteuttaisi.
Abedi radikalisoitui veljensä mukaan asuessaan Britanniassa kaksi vuotta sitten internetin ja ystävien vaikutuksesta.
Libyalaiset ovat kuulustelleet veljen lisäksi myös Abedin isää ja muita perheenjäseniä.
_Reuters_
Pikkuföri kuljettaa taas Aurajoen ylittäjiä Turussa
Viime kesänä hyvän vastaanoton saanut jokilautta aloittaa liikennöinnin juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Aurajoen yli kulkeva jokilautta Pikkuföri aloittaa jälleen liikennöinnin Turussa. Pikkuföri alkaa kuljettaa Aurajoen ylittäjiä juhannuksen jälkeisellä viikolla, keskiviikkona 28. kesäkuuta.
Pikkuföri kulkee joen yli Forum Marinumin ja Suomen Joutsenen kohdalta kesän loppuun asti. Jokilauttaan mahtuu kerralla 38 matkustajaa. Kyyti on maksuton.
Viime kesän kokemukset hyviä
Suunnittelija Otto Holmborg Forum Marinumista sanoo, että viime kesänä ensimmäisen kerran toiminut Pikkuföri otettiin hyvin vastaan.
– Matkustajia oli yhteensä 7000–8000, joten siitä on hyvä jatkaa, Holmborg totetaa.
Pikkuföri kulkee keskiviikosta sunnuntaihin kello 13–20 aikana 18. elokuuta asti. Sen jälkeen 17. syyskuuta asti jokilautta liikennöi vain viikonloppuisin.
Tall Ship Races -tapahtuman aikana 19.–23. heinäkuuta Pikkuföri liikennöi laajennetuin aikatauluin kello 10–23.
Kyytiin Suomen Joutsenen luota ja vastarannalta
Pikkuförin kyytiin pääsee museoalus Suomen Joutsenen takana olevalta laiturilta ja vastakkaiselta kohdalta joen itäpuolella. PIkkuförin omistaa Forum Marinum -säätiö. Palvelun tarjoajana toimii Turun kaupunki.
Pikkuförin kyytiinnousupaikoilla on käytössä pelkät portaat, joten aluksen käyttö ei sovellu esteelliselle tai polkupyöräilijöille.
Siitä puhe mistä puute –  toivottuja sarjoja ja elokuvia rakkaudesta nyt Areenassa
Kokosimme uuden Rakkautta vain -sarjan innoittamina rakkausaiheisia ohjelmia samaan pakettiin. Haravoimme yleisötoiveista myös sarjassa nähtävien tuttujen näyttelijöiden tuotantoa. Muun muassa Iso viulu – kaks'sataa, Vaimonsa mies ja Sano Oili vaan löytyvät nyt Areenasta.
[Rakkautta vain -paketti Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-556).
Ylen [Rakkautta vain](http://areena.yle.fi/1-4000440) (katsottavissa 10.6. alkaen) on sarja, jossa etsitään rakkautta pikatreffeiltä. Näyttelijät esittävät fiktiivisiä, itse luomiaan hahmoja, jotka kohtaavat pikatreffeillä Gumbölen kartanossa. Treffaajista kukaan ei tiedä toistensa tarinaa eikä tapahtumien kulkua ole sovittu etukäteen vaan kaikki kohtaamiset ovat aitoja ja improvisoituja. Koska valmista käsikirjoitusta ei ole, on tarinan kulku näyttelijöille itselleenkin yllätys. Esiin nousee kuitenkin ikuisesti tunnistettavia kysymyksiä: Kelpaanko? Pärjäänkö? Kohtaanko vielä jonkun, joka saa sukat pyörimään jaloissa?
Komediallisessa draamasarjassa esiintyvät **Eeva Litmanen**, **Rea Mauranen**, **Sinikka Sokka**, **Leena Uotila**, **Kirsti Wallasvaara**, **Aake Kalliala**, **Heikki Kinnunen**, **Heikki Nousiainen**, **Esko Roine** ja **Esko Salminen**. **Eero Ritala** on treffi-isäntä.
Sarja siis vilisee tunnettuja ja rakastettuja näyttelijöitä. Tästä tiedosta innostuneena kävimme läpi niitä runsaita toiveita, joita jatkuvasti teiltä saamme ja löysimme hienoja helmiä, jotka sopivat teemallisesti ja tekijöiltään Rakkautta vain -sarjan seuraan. Jokaisen valitun ohjelman punaisena lankana on rakkaus, ihmissuhteet ja sutina. Ikään, sukupuoleen tai säätyyn katsomatta. Nuorta, keski-ikäistä ja vanhaa rakkautta. Keskinkertaista rakkautta ja suurta kohinaa. Siloista tai salaista rakkautta. Tykövetoa ja vetovoiman loppumista. Vetovoimaa moneen suuntaan. Huumorilla tai ilman. Itkien, nauraen, huohottaen ja huokaillen.
Mukana on myös ohjelmia, joissa esiintyvät Rakkautta vain -sarjan näyttelijät nuorina, uraansa aloittelevina näyttelijöinä tai uransa keski-iän kukoistuksessa. Jo silloin charmantteina.
Rakkautta me kaikki etsimme, saamme, toivomme tai siitä toivumme. Kiinnostus toiseen ihmiseen ei tunnu loppuvan milloinkaan. Samat kysymykset kuin uudessa sarjassa ovat askarruttaneet aina. Kelpaanko, pärjäänkö, osaanko? Rakkaus on elämän suola, sokeri ja pippuri.
__Iso viulu – kaks'sataa__ on **Daniel Katzin** käsikirjoittama oivaltava kaksiosainen tv-satiiri vuodelta 1976. Ikuinen ylioppilas Mikko Papiross yrittää sopeutua avioliittoon ja yhteiskuntaan. Mikolle riittäisi basson soitto ja kevyt kodinhoito. Vaimon työ yksin ei kuitenkaan elätä perhettä. Mikko saa töitä ranskan kielen tulkkina yrityksessä, jonka toimenkuva on arveluttava. Mikko irtisanoutuu ja palaa yliopistolle. Basso joutuu kanikonttoriin. Päärooleissa Heikki Kinnunen, **Marja Packalén** ja Esko Salminen. Ohjaus **Eila Arjoma**.
__Onnellinen mies__ on **Arto Paasilinnan** romaaniin perustuva satiirinen kertomus siltainsinööri Jaatisesta ja hänen toimistaan Kuusmäen kunnassa. Jaatinen tulee toimeen työmiesten kanssa, mutta kunnan päättäjien kanssa hän joutuu napit vastakkain. Myös siltainsinöörin yksityiselämä herättää pahennusta. Vuonna 1979 ensi kertaa nähdyn elokuvan on ohjannut **Hannu Kahakorpi**. Onnellisesta miehestä on tehty myös kaksiosainen [radiodraama](http://areena.yle.fi/1-4112851).
__Hääyö myytävänä__ vuodelta 1979 on tragikomedia juurettomuudesta ja ihmisen hyväksikäytöstä. Siskolla ja Markolla on hääpäivä. Kaikki näyttää sääntöjen mukaiselta: vihkiminen kirkossa, valkoinen hääpuku, suudelma, hääkakku, häämatka ja hääyö. Mutta onko mikään aitoa? Rakkautta vain -sarjan näyttelijöistä mukana ovat Eeva Litmanen ja Aake Kalliala. Ohjannut ja käsikirjoittanut **Lasse Naukkarinen**.
__Kummitäti__ (1987) on elokuva kahden naisen matkasta erotiikkaan Moonlinesin risteilyllä. Pääosissa Eeva Litmanen ja Leena Uotila. Käsikirjoittanut ja ohjannut **Tepi Salokari**.
__Loppu hyvin – kaikki hyvin__ on komedia näyttelijöiden lemmensotkuista televisiotoiminnan alkuajoilta 1961, jolloin ohjelmat esitettiin suorina lähetyksinä, tapahtui mitä tahansa. Hamletin suora lähetys lähestyy ja kulisseissa kuhisee. **Kari Paljakan** ohjauksen pääosissa Eeva Litmanen, **Kari Ketonen** ja **Sulevi Peltola**. Kaksiosainen tv-elokuva lähetettiin ensi kerran tv:ssä vuonna 1998.
__Sano Oili vaan__ on **Veijo Meren** kirjoittama komedia parisuhteesta vuodelta 2000. Meri kuvaili elokuvan päähenkilöä Alpo Lummetta näin: "Ainoa sosiaalinen uroteko ja saavutus hänen elämässään on ollut avioliiton solmiminen. Hän alkaa ahneesti kuin rotta jyystää tätä lujaksi luulemaansa kohtaa itsessään, nähdäkseen, kestääkö se. Hänen suuri ja pitkä rakkautensa osoittautuu sekin moniehtoiseksi tapahtumasarjaksi, joka herättää hymyilyä." Pääosissa ovat **Mari Rantasila**, **Kari Hietalahti**, Rea Mauranen ja **Vesa Vierikko**. Ohjannnut **Ville-Matti Saikkonen**.
__Vaimonsa mies__ on 16-osainen sarja vuodelta 2001. Toisilleen tuntemattomat Tuuli ja Juho lyövät hynttyyt yhteen, kun kummankin asuntotilanne on akuutti. He näyttelevät avioparia saadakseen vuokra-asunnon Tyynen ja Yrjön yläkerrasta. Tuulin kihlattu Rampe sotkee soppaa ja ystävätär Ursula ihastuu Juhoon. Kyseessä on siis aikamoinen ihmissuhdesoppa. Pääosissa **Eila Roine**, **Miia Nuutila**, **Pertti Roisko** ja **Jarkko Pajunen**. Ohjannut **Jukka Mäkinen**.
__Seurojentalon tango__ on draamallinen tv-essee suurten ikäluokkien naisten tuntemuksista. Naistoimittaja on kirjoittamassa artikkelia ikäluokkansa naisista. Kamera seuraa hänen tapaamisiaan ja haastattelujaan. Keski-ikäisten naisten tunnemaailmaa sävyttää vankka huumori ja itseironia. Päärooleissa Rea Mauranen, Leena Uotila ja Sinikka Sokka. **Pekka Ruohorannan** ohjaama elokuva on vuodelta 2003.
Valikoiman suola on __Ryydinkeksijät__ -sarja. Siinä ovat koolla oman aikansa ihmebantut ajankohtaissatiirin äärellä. Rakkaudesta ei paljon puhuta, mutta rakkaudella sitä ovat tehneet muun muassa Heikki Nousiainen, Esko Roine, Heikki Kinnunen ja Esko Salminen.
Halla-aho haluaa nostaa Laura Huhtasaaren ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi
Porilainen Laura Huhtasaari edustaa perussuomalaisten jyrkkää maahanmuuttokielteistä siipeä.
Perussuomalaisten [puheenjohtajakisan](https://yle.fi/uutiset/3-9654093) toinen vahva ennakkosuosikki, puolueen maahanmuuttovastaisen siiven johtohahmo Jussi Halla-aho haluaa nostaa porilaisen kansanedustajan Laura Huhtasaaren puolueen varapuheenjohtajaksi.
Halla-aho kertoo näkemyksestään[ Facebookissa](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho?fref=nf&pnref=story). Hän kertoo äänestävänsä ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Huhtasaarta ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Juho Eerolaa. Toisesta varapuheenjohtajasta hän ei ole muodostanut mielipidettä.
Halla-aho kertoo suunnittelevansa "kollektiivisempaa" johtajamallia.
– Puheenjohtajavaali on linjavaali. On tärkeää, että puheenjohtajisto pelaa samaan maaliin ja heijastaa tuota linjaa, Halla-aho kirjoittaa.
Halla-ahon kirjoituksesta kertoi ensin[ Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201706082200193928_pi.shtml). Lehden haastatteleman toisen vahvan ehdokkaan, nykyisen puoluejohdon suosikin Sampo Terhon mielestä Halla-ahon esittelemä lista ei ole sopiva tapa ohjata puoluejäsenten käyttäytymistä.
Jyrkän siiven edustaja
Laura Huhtasaari on kerännyt kunta- ja eduskuntavaaleissa Satakunnassa ja kotikaupungissaan Porissa merkittävät[ äänipotit](https://yle.fi/uutiset/3-9557512). Osa perussuomalaisten jäsenistä on ehdottanut häntä puolueen presidenttiehdokkaaksi.
[Huhtasaari edustaa](https://yle.fi/uutiset/3-8447431) puolueensa jyrkintä maahanmuuttokielteistä siipeä ja on tullut tunnetuksi myös muun muassa evoluutiota vastustavista [kommenteistaan](https://yle.fi/uutiset/3-8307312). Laura Huhtasaari oli [ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9383728) vaatimassa Timo Soinin vaihtamista Jussi Halla-ahoon.
Toinen satakuntalainen kansanedustaja Ari Jalonen on sen sijaan ottanut kantaa Sampo Terhon valinnan puolesta. [Jalosen mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9627041) Halla-ahon valinta veisi perussuomalaisilta vaikutusvaltaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat valitaan viikonloppuna puoluekokouksessa Jyväskylässä, jonne odotetaan tuhansia puolueen jäseniä.
Äitien nuuskaaminen syynätään aiempaa tarkemmin neuvolassa – "Tiedetään vaarat, mutta käytöstä ei haluta kertoa"
Merkintä äitiyskortissa auttaa sairaalaa varautumaan vauvan vieroitusoireisiin.
Äitiysneuvolassa on ryhdytty seuraamaan odottavien äitien nuuskan käyttöä. 
Päihteiden käyttö otetaan neuvolassa puheeksi jo ensimmäisellä käyntikerralla. Vanhemmilta kysytään alkoholin, tupakan ja huumeiden käytöstä. [Äitiysneuvolaopas](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3) suosittaa, että myös nuuskan käyttö otettaisiin puheeksi, sillä nuuskaamisen haitat ovat verrattavissa tupakanpolttoon. 
Tupakoinnin ja nuuskan käytön on todettu lisäävän sikiön pienipainoisuutta ja kasvun hidastumaa sekä lisäävän ennenaikaisuuden ja kuolleena syntyvyyden riskiä. Lisäksi käyttö johtaa lapsen epämuodostumiin ja hengitysvaikeuksiiin.
Neuvoloissa käytössä olevia äitiyskortteja päivitetään parhaillaan vastaamaan äitiysneuvolaoppaan suosituksia. Uudet kortit ilmestyivät viime vuonna ja neuvolat ottavat niitä käyttöön sitä mukaa, kun entiset painokset loppuvat. Esimerkiksi Kouvolassa uudet kortit on otettu käyttöön.
– Meillä tätä nuuskan käyttöä on kysytty jo aikaisemminkin, vaikka sitä ei ole merkitty korttiin, kertoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta Kouvolasta.
Saatavuus vaikuttaa käyttöön
Nuuskan käyttö ei ole yleistä odottavien äitien keskuudessa. Ruotsi on kerännyt tietoa odottavien äitien nuuskan käytöstä jo vuodesta 1983. Siellä noin 1,4 prosenttia odottavista äideistä nuuskaa. Alueelliset erot ovat suuret. Vaihtelua on 0,4 prosentista jopa kuuteen prosenttiin.
Myös Suomessa nuuskan käyttö vaihtelee suuresti alueittain. Käyttöä on enemmän siellä, missä saatavuus on parempi. Eniten käyttäjiä on länsirannikolla ja Ahvenanmaalla. Suurimassa osassa Suomea nuuskaa käytetään vain vähän, alle 0,5 prosenttia väestöstä.
– Toisaalta siellä missä sitä käytetään ja missä naisetkin nuuskaavat, se on yleisintä nimenomaan nuorilla naisilla, jotka myös tulevat raskaaksi, sanoo tutkimusprofessori Mika Gissler Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tupakointi nuuskan käyttöä yleisempää
Kun nuuskan käytöstä on neuvoloissa kysytty, ilmi on tullut yksittäistapauksia. Esimerkiksi Oulu on ottanut nuuskan mukaan kyselyynsä noin 10 vuotta sitten.
– Vanhoihinkin äitiyskortteihin on merkitty nuuskan käyttö, vaikka erillistä kohtaa ei ole ollut, sanoo Oulun kaupungin äitiysterveydenhuollon vastuuterveydenhoitaja Johanna Moilala.
Tilastointia äitien nuuskan käytöstä ei Oulussa kuitenkaan tähän mennessä ole tehty.
Raskaudenaikainen tupakointi on sen sijaan yleisempää, mutta sekin on ollut ainakin paikoin vähenemään päin. Esimerkiksi vuonna 2014 synnyttäneistä kouvolalaisista äideistä tupakoi 13,5 prosenttia, toissa vuonna 11 prosenttia ja viime vuonna viisi prosenttia.
Terveystottumuksista ei välttämättä kuulla totuutta
Ihmiset kaunistelevat kysyttäessä terveystietojaan, niin painoaan kuin liikuntatottumuksiaan. THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler kuitenkin arvelee, että äitiysneuvolan tiedot ovat luotettavampia.
– Suurimmalle osalle raskaus on toivottu ja lapselle halutaan vain parasta. Tämän vuoksi uskon, että moni vastaa kysymyksiin luotettavasti, sanoo Gissler.
Kouvolan neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta ei ota kantaa siihen vastaavatko vanhemmat neuvolan kyselyihin luotettavasti. Esimerkiksi satunnaisen tupakoinnin voi salata. Samoin nuuskan käytön kertomista saatetaan arkailla.
– Tiedetään vaarat, mutta käyttöä ei haluta kertoa, koska tiedetään terveydenhoitajan puuttuvan käyttöön. Päivittäinen tupakointi paljastuu, vaikka äiti ei sitä neuvolassa kertoisikaan. Terveydenhoitaja voi päätellä sen jo aistinvaraisesti äidin tuoksusta, sanoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta Kouvolasta.
Samoja kokemuksia on Oulussa.
– Osa myöntää ja osa jää kiinni pelkästään hajun perusteella. Oulussa on mietitty myös häkämittareita, mutta toistaiseksi niitä ei ole otettu käyttöön, kertoo äitiysterveydenhuollon vastuuterveydenhoitaja Johanna Moilala Oulusta.
Tarpeellinen lisäys päihteiden käytön kartoitukseen
Vaikka nuuskan käyttö naisilla on harvinaista, ei se ole aivan tavatonta. Äitiä useammin käyttäjä on isä.
– Isien nuuskan käyttö on lisääntynyt valtavasti. Sen on huomannut tässä vuoden sisällä. Toivottavasti ilmiö ei leviä nuoriin naisiin, toivoo Johanna Moilala.
THL:n mukaan nuuskan käyttö on kansanterveysongelma, johon ei ole kiinnitetty riittävästi huomiota. Sen vuoksi asia haluttiin tuoda mukaan myös äitiyskorttiin.
– Hyvä ja tarpeellinen lisäys, myöntää Kouvolan kaupungin neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta.
Sairaalassa osataan varautua vauvan vieroitusoireisiin, kun äidin nuuskan käyttö on merkitty korttiin. 
– Vaikka ne olisivat vain yksittäistapauksia, merkintä on tarpeellinen. Ilman sitä syytä vieroitusoireisiin ei osattaisi edes epäillä, perustelee äitiysterveydenhuollon vastuuterveydenhoitaja Johanna Moilala Oulusta.
Areenan iOS-sovellus sai ajansiirron ja ohjelmailmoitukset
Areenan iPhoneille ja iPadeille tarkoitetusta iOS-sovelluksesta on julkaistu uusi versio.
Sovellus on maksuttomasti ladattavissa [Applen sovelluskaupasta](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id542317657?l=fi&mt=8).
Sovelluksen tässä versiossa on kaksi merkittävää uutta ominaisuutta. Ensinnäkin sovelluksen avulla voit nyt tilata ilmoituksia sinua kiinnostavien sarjojen uusista jaksoista. Jos esimerkiksi haluat ilmoituksen, kun [Skam-sarjan](http://areena.yle.fi/1-3666602) uusin jakso on katsottavissa, mene Skamin sarjanäymään ja paina kelloikonia. Nyt saat Areenasta muistutusviestin laitteeseesi heti, kun uusi jakso on katsottavissa. Uuteen jaksoon siirryt kätevästi saapuneesta ilmoituksesta.
Tietyn sarjan ilmoitukset voit poistaa käytöstä sarjanäkymästä tai voit hallita kaikkia ilmoituksia sovelluksen valikosta löytyvästä Ilmoitukset-näkymästä. Ilmoitusten käyttäminen vaatii kirjautumista Yle Areenaan [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/) avulla. Sama ominaisuus on jo aiemmin tuotu Areenan Android-sovellukseen.
Toinen uutuus on ajansiirto tv-kanavalähetyksissä. Voit siis siirtyä Yle TV1:n, Yle TV2:n ja Yle Teema & Femin lähetyksissä neljän tunnin verran taaksepäin. Jos siis ehdit laitteen ääreen vasta klo 21, voit siirtyä lähetyksessä puolen tunnin verran taaksepäin ja katsoa klo 20.30 uutiset TV1:n Areena-näkymästä. Myös tämä ominaisuus löytyy Areenan Android-sovelluksesta sekä [Areenan selainpalvelusta](http://areena.yle.fi/tv).
Uusien ominaisuuksien lisäksi uusi versio sisältää virheiden korjauksia.
Festarikesän kiinnostavimmat ensikertalaiset: Vesta, Sonny ja Kauriinmetsästäjät
Ensimmäinen festarikesä on pian tosiasia monelle mielenkiintoiselle tulokkaalle. Se tarkoittaa aivan uudenlaista näytön paikkaa.
Festarikesä antaa joka vuosi ihanan mahdollisuuden tutustua uuteen musiikkiin livenä. Tänä vuonna kannattaa ottaa haltuun ainakin nämä esiintyjät.
Vestan keikoilla kuunnellaan vielä yksi rakkauslaulu
**Vesta** esittelee uuden bändinsä kesän aikana koko Suomelle. Kokoonpanoon kuuluvat laulajan lisäksi **Teemu Kilponen** (rummut), **Emil Peltonen** (kitara), **Alex Morelli** (kitara), **Ville Verkkapuro** (basso) ja **Miika Vintturi** (koskettimet).
Vesta nousee lavalle muun muassa Stadin Juhannuksessa, Provinssissa, Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Flow Festivalilla.
On todennäköistä, että laulajalupaus vierailee myös **Töölön Ketterän** ja **Kauriinmetsästäjien** keikoilla monilla festareilla yhden kappaleen verran, sillä nousussa olevat yhtyeet esiintyvät samoilla kinkereillä.
Vesta on tehnyt yhteistyötä muidenkin mielenkiintoisten nimien kanssa, sillä hänen _Vielä1_-biisiä olivat tuottamassa **Joonas Laaksoharju, KASPERG** ja **Elias Gould**. Tällä hetkellä Vesta tekee debyyttialbumiaan **PMMP:nkin** säveltäjänä tunnetun **Jori Sjöroosin** kanssa. Ensimmäinen maistiainen esikoislevyltä kuultiin _Sun katu_ -kappaleen myötä.
Vestaa voi hyvin suositella niille tyypeille, jotka eivät ole vieläkään päässeet yli PMMP:n lopettamisesta tai niille, jotka rakastavat Vesalan soolotuotantoa tai vaikka **Ellinooran** musaa. Ja myös niille, jotka purkavat raastavia tunteitaan aina dramaattisten biisien kautta.
Vestan persoonallinen ääni jakaa myös mielipiteitä, mutta niin sen kuuluu tehdäkin. Se jää mieleen. Kesäkeikoilla tullaan väistämättä kuulemaan myös julkaisemattomia biisejä, sillä muuten setti jäisi todella lyhyeksi.
Sonnyn keikoilla jengiltä pettää Rexona
**Sonny** on nähty aiemmin festarilavoilla Töölön Ketterän keikkakokoonpanossa, mutta tänä kesänä hän vetää omia keikkoja pitkin Suomea. Sonny esiintyy soolona muun muassa RMJ:ssä, Ruisrockissa ja Seinäjoki Hiphop Festivalilla.
Kesäkuussa 2016 YleX:n Uuden musiikin ohjelmat valitsivat Sonnyn Nosteessa-artistiksi, _345_-biisi julkaistiin ja artistin puhelin alkoi soida. Sonny aikoo tehdä itsestään ison rap-nimen tämän vuoden aikana, ja mikä olisikaan parempi ympäristö tämän tavoitteen toteuttamiselle kuin festarilavat.
Myös Sonnyn on esitettävä vielä julkaisemattomia kappaleita, ellei hän vedä festarilavoilla covereita, sillä hän on julkaissut vasta kolme soolosinkkua. Ne ovat _345, Huppu pääs_ ja _Meininkei._
Sonnyn keikkoja voi suositella lämpimästi kaikille niille, jotka tykkäävät Töölön Ketterästä tai muusta nykyräpistä. Sonny on energinen esiintyjä, joka sylkee nopeasti. Sonnyn musiikissa on myös niin paljon pop-elementtejä, että hänen keikoilla viihtyvät takuulla muutkin kuin pelkät rap-fanit.
Kauriinmetsästäjien tahdissa auringonnousuun
Yhtyeen tuore _Sua sua_ -kappale on yksi tämän vuoden kesäisimpiä biisejä. Bändi nousee festarilavoille muun muassa Stadin Juhannuksessa, Provinssissa, Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Weekend Festivalilla.
Kuten sanottua, on todella todennäköistä, että Vesta vierailee keikoilla _Revi mua_ -kappaleessa. Näin on käynyt usein aiemminkin, muun muassa Helsingin Tavastialla ja Kuudes linja -klubilla.
Tästä kolmikosta Kauriinmetsästäjät on julkaissut eniten biisejä. Aiemmin mainittujen lisäksi muun muassa kappaleet _Intiaanikesä, Kun mä mietin sua, niin uuh_ ja _Oisit vaan sanonu._
Kauriinmetsästäjien keikkoja voi suositella ihastuneille tyypeille ja kaikille, jotka haluavat tanssia kesäyössä.
Näiden kolmen kiinnostavan tulokkaan lisäksi tänä kesänä kannattaa tsekata myös **Dallas Kalevala, The Holy, Litku Klemetti** ja **Ursus Factory.**
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268608)
[Biisianalyysissä Sua sua: Kauriinmetsästäjät tuo kesän tanssittavalla ihastumiskappaleellaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268663)
[Sonny on lahjakkaampi kuin luulit – mielenkiintoisin grime-tulokas tulee samasta bändikoulusta kuin Haloo Helsinki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498) 
EKP pitää kaikki ohjauskorkonsa ennallaan 
EKP:n neuvosto kokoontui tällä kertaa Tallinnassa. 
Tallinnassa kokouksensa pitänyt Euroopan keskuspankki EKP on päättänyt pitää kaikki ohjauskorkonsa ennallaan. Ohjauskorko on edelleen 0,00 prosenttia, talletuskorko -0,40 prosenttia ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosenttia.
EKP:n neuvosto odottaa yhä ohjauskorkojen pysyvän nykyisellä tasolla tai sitä alempina pidemmän aikaa.
Kuukausittaiset lainaostot jatkuvat entisellä tasollaan eli 60 miljardissa eurossa kuukaudessa. Niitä jatketaan ainakin tämän vuoden loppuun.
Seurakiintiö sotkee miesten Itä–Länsi-ottelun valintoja – Yle Urheilu ennakoi joukkueet
Yle Urheilun raati rakensi oman miesten Itä-Länsi-joukkueen Superpesiksen alkukauden perusteella. Ottelu pelataan 2.7. Imatralla.
Kuten naisten puolella, myös miehissä joukkueeseen valitaan 13 pelaajaa, joista kahden tulee valintasäännön mukaan olla lukkareita. Haastavaksi nimeämiset Lännen puolella tekee se, että yhdestä seurasta voi valita vain viisi pelaaja, jolloin varsinkin Vimpelistä moni valinnanarvoinen pelaaja jää rannalle. Valitsijoiden ohella joukkueiseen on jo nimetty toukokuun kuukauden pelaaja Toni Kohonen sekä nuorina ensikertalaisina valitut Kouvolan Teemu Nurmio sekä Vimpelin C-juniori-ikäinen Perttu Ruuska.
LÄNSI
**Lukkarit: Topi Kosonen (PattU, Raahe), Juha Puhtimäki (Hyvinkään Tahko)**
Topi Kosonen jatkaa itseoikeutetusti Lännen lautasen äärelle. Raahen lukkari on ollut jälleen totutun vahva lautasen äärellä. Kakkoslukkariksi nimetään jälleen Tahkon ainoa valinta Juha Puhtimäki, joka ottaa vaihtajajokerin tehtävän. Jos pelaavaa lukkaria lähdettäisiin nimeämään Kososen jälkeen, niin Janne Heimonen tulee tulevina vuosina nousemaan varmasti tässä Itä-Länsi kategoriaan.
**Etukenttä: Jouni Itävalo (Kankaanpään Maila), Aki Orava (Alajärven Ankkurit)**
Jouni Itävalo on ajoittain koviakin päänahkoja ottaneen Kankaanpään pelillinen ja henkinen selkäranka. Itävalo kuuluu etumiehenä sarjan kovakätisimpiin. Aki Oravalla on vähintään yhtä suuri merkitys Alajärven ulkopeliin. Hän on pelannut myös mailanvarressa niin vahvan kauden (10 peliä – 60 kärkilyöntiä), että palaa Itä-Länteen kahden välivuoden jälkeen. Etukentälle vahvimpina haastajina olisi tarjolla viime kauden Kouvolan pelin etukenttäpari Antti Kuusisto ja Matias Rinta-aho.
**Polttolinja: Mikko Kanala (Vimpelin Veto), Severi Lassila (Vimpelin Veto), Sami Haapakoski (Vimpelin Veto), Juuso Myllyniemi (Jymyjussit, Seinäjoki)**
Vimpelin kolmikko lukeutuu epäilemättä sarjan parhaisiin linjapelaajiin. Neljäs palanen on Jymyjussien pääpelintekijä Juuso Myllyniemi, joka ottaa kolmosvahdin paikan. Severi Lassila on yksi sarjan parhaita ulkopelaajia. Kimurantiksi valinnat tekee Mikko Kanalan vähäinen pelimäärä loukkaantumisten jäljiltä, mutta Kanalan pelillinen taso on niin vahva, eikä muista seuroista löydy vahvoja haastajia. Kun Imatralla pelataan kolmen viikon päästä, niin mies kuuluu tällöin ehdottomasti joukkueeseen.
**Kopparit: Henri Puputti (Vimpelin Veto), Tuomas Raunio (Jymyjussit, Seinäjoki)**
Kopparin tontille Jymyjussien Tuomas Raunio pääsee debytoimaan Itä-Lännessä. Työteliäs Raunio on nostanut viime vuosina profiiliaan vuosi vuodelta. Puhtaan kärkimiehen puuttuessa noussee myös sisäpelissä ykköskärkeen.
**Jokerit: Jukka-Pekka Vainionpää (Jymyjussit, Seinäjoki), Perttu Ruuska (Vimpelin Veto), Paavo Pelto (PattU, Raahe)**
Jukka-Pekka Vainionpää joukkueen selkeä ykköstykki ja kantaa kotiutusvastuun Henri Puputin kanssa. Perttu Ruuska voitti yleisöäänestyksen ja debytoi kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana miesten Itä-Lännessä. Samalla tarkoitti sitä, että pudottaa lyöjätilaston ykkösen Janne Mäkelän kokoonpanosta. Vastaavasti myös seurakaveri Olli Heikkalan aikuisten arvo-otteludebyytti siirtyy tuonnemmalle. Kolmannesta etenevän jokerin paikasta taistelivat Petrus Puputti, Riku Hokkanen Paavo Pelto, Veli-Pekka Yli-Hirvelä, joista Pelto nousi raadin arvioissa joukkueeseen.
Kahden lukkarin kiintiö tarkoittaa myös sitä, että vaihtajajokeriksi ehdolla ollut Henri Pulkkinen tipahtaa kalkkiviivoilla kokoonpanosta ulos, kun saman roolin Puhtimäki pääsee mukaan.
ITÄ
Idän puolella on liikkumavaraa enemmän ja monia hyviä ehdokkaita jää valintojen ulkopuolelle. Tästä esimerkkinä vaikkapa se, että mainiosti kauden aloittaneesta Kouvolan Pallonlyöjistä mahtuu joukkueeseen vain yksi pelaaja.
**Lukkari: Toni Kohonen (Sotkamon Jymy)**
Kaikkien aikojen vanhimpana Itä-Länsi-pelaajana ja kaikkien aikojen Itä-Länsi ennätyksen haltijana Kohonen on kentän ehdoton supertähti. Kohonen tulee syöttämään koko ottelun, joten kakkoslukkarin statukseen vaadittaisiin erityisiä sisäpelitaitoja. Koska Idän puolella ei tälläisiä selkeitä onnistujia tällä kaudella ole ollut, niin raati päätyi rikkomaan sääntöjä ja valitsee vain yhden lukkarin. Jos ulkopelillisesti haettaisiin toinen lukkarivaihtoehto, niin KPL:n Janne Kivipelto ansaitsisi paikan joukkueessa.
**Etukenttä: Sami Partanen (Kiteen Pallo), Iiro Kuosa (Joensuun Maila)**
Sami Partanen on edelleen yksi Suomen parhaiten peliä lukevista etumiehistä. Saaren Urheilijoiden kasvatti pelaa Imatralla lähes kotipelissään, joten valinta on täysin selvä.
Vierelle tulee Hyvinkäältä täksi kaudeksi Joensuun Mailaan siirtynyt Iiro Kuosa, joka on yllättänyt monet Idän pesismiehet huikeilla etukenttäsuorituksillaan.
**Polttolinja: Jere Vikström (Sotkamon Jymy), Antti Korhonen (Oulun Lippo), Tuomas Jussila (Joensuun Maila), Mikko Kemppainen (Joensuun Maila)**
Idän polttolinjaan löytyy tunkua, joten myös sisäpeliotteet painavat valinnoissa. Jere Vikström on ollut alkukauden parhaita etenijöitä ja pelaa myös Jymyn ulkokentässä isossa roolissa. Tuomas Jussila ja Mikko Kemppainen ovat modernia linjapelaajia hyväjalkaisia ja loistavasti peliä lukevia. Neljäs valinta on Oulun mailavirtuoosi Antti Korhonen, joka ollut alkukauden yksi parhaista sisäpelaajista koko sarjassa (9 peliä – 62 kärkilyöntiä).
**Kopparit: Miikka Matikka (IPV), Niilo Piiponniemi (Sotkamon Jymy)**
Miikka Matikka on ollut sarjanousija IPV:n pelillinen selkäranka ja myös loistava mailanvarressa. Pääsee pelaamaan kotikentällään uran toisen aikuisten arvo-ottelun. Niilo Piiponniemen kausi sisäpelissä ei ollut ehkä odotettu, mutta kopparina ja etenijänä lukeutuu Suomen parhaisiin.
Kopparin tontille tarjontaa olisi ollut myös muuten. Joensuun Lauri Kivinen on ollut erinomainen mailassa. Samoin KPL:n pomppumies Juho Hacklin olisi voinut lunastaa paikkansa joukkueessa.
**Jokerit: Roope Korhonen (Sotkamon Jymy), Aleksi Rautiainen (Joensuun Maila), Teemu Nurmio (KPL), Lauri Kaartokallio (IPV)**
Roope Korhonen pelaa parasta kauttaan pitkään aikaan. Lyöjätilaston kakkonen ja kärkilyöntitilaston ykkönen on fyysisesti parhaassa kunnossa moneen vuoteen. Kakkosjokeriksi nousee Joensuun kokenut Aleksi Rautiainen, joka on pitänyt JoMaa pystyssä kun ykköstykki Juha Niemi on hapuillut alkukaudella lyöntien kanssa. Rautiainen kävi tiukkaa kilpailua paikasta nuoren Lauri Rönkön kanssa. Etenijäjokeriksi nousevat KPL:n kunnarikone Teemu Nurmio (neljä kunnaria alkukaudella), joka lunasti paikkansa yleisöäänien kautta. Mies olisi ollut toki muutenkin jo selvä valinta. Neljännen jokerin paikalle menee sarjan paras 0-tilanteen purkaja myös kotikentällään Itä-Länteen valittava Lauri Kaartokallio.
**Toimittaja: **Antti Yli-Saunamäki
**Lue myös:**
[Tunkua tähdistöön – Yle Urheilu ennakoi naisten Itä-Länsi-joukkueet](https://yle.fi/urheilu/tunkua_tahdistoon__yle_urheilu_ennakoi_naisten_ita-lansi-joukkueet/9654745)
Vaara vaani veden alla, kun vanhat laituritolpat unohtuivat järveen Lahdessa – Liikuntapaikkamestari: "Minun vikani"
Uimari törmäsi Merrasjärven uimarannalla laiturin tolppiin, jotka olivat jääneet laituriremontin takia veden varaan. 
Lahden Merrasjärvellä koettiin eilen keskiviikkona vaaratilanne, kun uimari osui kahteen veden alle vahingossa jääneeseen tolppaan. 
Kaikki uimarannan vanhat, noin 30 vuoden ikäiset laituritolpat on saatu vedestä pois. Vanhan laiturin jäljiltä tolppia oli vedessä enemmänkin, mutta kahta lukuunottamatta ne oli nostettu pois jo aikaisemmin.
Kaksi veteen unohtunutta tolpoaa olivat veden alla parin metrin etäisyydellä uuden laiturin päästä.
Liikuntapaikkamestari Harri Uurainen harmittelee kömmähdystä. Hänen mukaansa vaaraa ei enää ole, koska pelastuslaitos on käynyt repimässä tolpat ylös myöhään eilen illalla.
Hävittäjän markkinointi huvittaa somessa – taustalla konevalmistajien kova kilpailu
Hävittäjäkonevalmistajan viestinnästä Suomessa vastaavan toimiston mukaan sosiaalinen media on yksi osa-alue markkinoinnin työkalupakissa.
Yhdysvaltalaisen F-35 hävittäjän markkinointi on huvittanut sosiaalisessa mediassa.
Suomen nykyiset Hornet-hävittäjät poistuvat käytöstä 2020-luvun puolivälissä. Suomi valmistelee parhaillaan uusien hävittäjien hankintaa ja lopullinen päätös siitä tehdään todennäköisesti vuonna 2021. Kaikkiaan viisi hävittäjälentokonevalmistajaa on mukana kilpailussa.
[Konevalmistajat kauppaavatkin omia tuotteitaan Suomelle parhaansa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9563107). Lobbaus on kiivaimmillaan perjantaina Helsingissä järjestettävän lentonäytöksen vuoksi.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen hävittäjälentokonevalmistaja Lockheed Martin markkinoi konettaan Twitterissä. Myös [yhtiön sivuilla](http://f35.com/global/participation/finland) kerrotaan koneen olevan Suomelle "oikea vaihtoehto". 
– Sosiaalinen media ja Twitter ovat osa markkinoinnin työkalupakkia, eli siinä mielessä tässä ei ole mitään ihmeellistä. Tämä on normaali tapa Lockheed Martinilla, sanoo asiakkuusjohtaja Michael Jääskeläinen Hill + Knowlton Strategiesilta, joka on hävittäjäkonevalmistajan viestintätoimisto Suomessa.
Hänen mukaansa tällä halutaan pitää suuri yleisö ja päättäjät ajantasalla ja korjata mahdolliset väärät tiedot julkisuudessa.
**Lue myös: **[”Venäläispilotti näytti meille keskisormea” – Britit myyvät Suomelle hävittäjää kertomalla kokemuksista Syyriassa ja Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9588512)
[Nämä joukkueet ovat mukana Suomen kaikkien aikojen lobbauskisassa – tähtäimessä kymmenen miljardin hävittäjädiili](https://yle.fi/uutiset/3-9306716)
Turussa uudistetaan kokonainen kerrostaloalue – vanhat huonokuntoiset talot puretaan uusien tieltä 
Turun museokeskus suosittelee rakennusten säilyttämistä. Kaavamuutos herättää alueen asukkaissa monenlaisia mielipiteitä. 
17 vuotta Turun Mäntymäessä asunut Ulla Auvinen esittelee keittiönsä oven yläpuolella olevaa seinän halkeamaa. 
Hän on tyytyväinen siihen, että Turun [kaupunginvaltuusto hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-9638249) kerrostaloalueen asemakaavamuutoksen.
Suunnitelman mukaan alueen 15 vuokrakerrostaloa puretaan ja tilalle rakennetaan uudet. Mäntymäen alueella on kerrostaloja 1940-luvulta ja ne on peruskorjattu viimeksi 1980-luvulla.
Auvisen 32 neliömetrin vuokra-asunnossa talon vajoaminen tuntuu kaltevana lattiana. Auvisen mukaan talojen peruskorjaaminen ei kannata.
– Täällä on vetoa, kallistuksia, halkeamia. Äänieristys on huono. Hajut tulevat naapuriasunnoista.
Kaikki alueen asukkaat eivät ajattele Auvisen lailla, vaan kerrostaloalueen purku ja uudelleenrakennus herättää monenlaisia mielipiteitä.
Monen vuoden projekti
Nopealla aikataululla asunto ei mene alta, vaan kyseessä on pitkäkestoinen projekti. Uusi alue rakentuu 10–15 vuoden aikana.
Kaupungin vuokratalo-yhtiö TVT Asunnot aloittaa Mäntymäen alueen konkreettisen suunnittelun, kun asemakaavamuutos saa lainvoiman. Päätös tulee arvion mukaan heinäkuun aikana.
TVT Asuntojen toimitusjohtaja Teppo Forssin mukaan jo 1990-luvun lopulla tultiin siihen tulokseen, että vanhojen kerrostalojen painuminen on niin suurta, että talojen peruskorjaaminen ei taloudellisesti ole kannattavaa. Siitä saakka talojen teknistä ikää on pidennetty ylläpidon ja huollon keinoin.
– Asunnot ovat heikossa kunnossa, kun mietitään nykyaikaisia asumistarpeita. Kunto huononee kiihtyvällä vauhdilla, Forss sanoo.
TVT Asuntojen tavoitteena on tarjota kohtuuhintaisia ja edullisia asuntoja asiakkaille. Mäntymäen alueella keskivuokra on tällä hetkellä vajaa 12 euroa neliöltä. Vuokran taso tulee luonnollisesti nousemaan, kun uudet talot korvaavat vanhat.
– Ymmärrän hyvin niitäkin asukkaita, jotka haluaisivat jatkaa asunnoissa asumista, vaikka laatu on alhaista. Nyt kuitenkin suunnittelemme seuraavaa kymmentä vuotta, ja on se aika, että korvaamme talot uusilla.
Alueen asukkaille on tiedotettu kaavan eri vaiheista. Kun asukkaalle tulee vanhasta asunnosta muutto eteen, TVT järjestää uuden asunnon ja maksaa muuton.
"Menetämme historiallista kertovuutta"
Mäntymäen kaavamuutosalueella on kahdeksan vuonna 1945 hätäasuntotuotantona valmistunutta kaksikerroksista asuinkerrostaloa, neljä vuonna 1947 valmistunutta kolmikerroksista asuinkerrostaloa sekä kolme vuonna 1965 valmistunutta kolmikerroksista kerrostaloa. Nämä on tarkoitus purkaa ja tilalle rakentaa 15 asuinkerrostaloa, joissa on 6–12 kerrosta.
Muutoksen myötä alueen asuntomäärä kasvaa. Nyt siellä on 236 asuntoa ja 2030-luvulla asuntoja tulee olemaan noin 600.
Turun museokeskus suosittelee 1940-luvulta olevien rakennusten säilyttämistä kulttuuri- ja sosiaalihistoriallisesti merkittävinä. Tutkija Sanna Kupilan mielestä Turun kaupunki menettää historiaansa, jos vanhat kerrostalot puretaan.
– Menetämme historiallista kertovuutta. Nämä talot tehtiin vuokrataloiksi huutavaan asuntopulaan.
Kupilan mukaan kerrostaloalue on kaupunkikuvallisesti merkittävä kokonaisuus.
– Menetämme myös sodan jälkeistä arkkitehtuuria. Tämä on pienipiirteistä, vähäeleistä, funktionalistista arkkitehtuuria.
Turun yliopiston tutkija Anniina Lehtokari teki Mäntymäen kerrostaloalueesta TVT Asuntojen tilaaman rakennushistoriaselvityksen. Lehtokarin mukaan alueen ilme alkoi muotoutumaan ensimmäisten kaksikerroksisten kerrostalojen jälkeen.
– Tällä alueella historiallinen kerroksellisuus on hyvin edustettuna.
Maalivahti Jussi Jääskeläinen päättää pelaajauransa
Urallaan 56 maaottelua pelannut Jääskeläinen, 42, aikoo jatkaa valmennuspuolella.
Suomen kaikkien aikojen jalkapallomaalivahteihin lukeutuva Jussi Jääskeläinen, 42, päättää pitkän peliuransa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/201706082200194378_jp.shtml). Jääskeläinen jatkaa lajin parissa valmennuspuolella.
\- Uskon, että pelaajaura varmaan jää tähän, Jääskeläinen kertoo Iltalehdelle.
\- Muutamia mahdollisuuksia olisi ollut, mutta valmennuksen puolella haluan jatkaa ensi kaudella.
Kotimaan liigaa MP:ssä ja VPS:ssa pelannut Jääskeläinen pelasi Englannin sarjoissa kaudesta 1997-98 alkaen. Suurin osa urasta kului Boltonissa, jossa tilille tuli 474 liigaottelua. West Hamissa Jääskeläinen pelasi 57 ottelua ja Wiganissa kahden viime kauden aikana 44.
Hän pelasi päättyneellä kaudella yhdeksän liigapeliä, joista viimeisen 2. tammikuuta Huddersfieldiä vastaan. Wiganin kausi päättyi putoamiseen Championshipistä ja samalla [seura vapautti Jääskeläisen maalivahdin tehtävistä](https://yle.fi/urheilu/3-9618993).
Maajoukkueessa Jääskeläinen pelasi 56 ottelua vuosina 1998-2010.
Hengityskoneessa oleva Jussi Aurén uhkasi kieltäytyä hoidosta – vaikeaan tilanteeseen syntyi ratkaisu
Jussi Aurén kävi taistelua saadakseen haluamansa avustajat. Nyt hän on allekirjoittanut sopimuksen sairaanhoitopiirin kanssa.
Hengityskonessa olevan, lihasrappeumasta kärsivän Jussi Aurénin ja Satakunnan sairaanhoitopiirin [kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9540151) on päättynyt onnellisesti. Osapuolet väänsivät kättä siitä, millä ehdoilla Aurén saa avustajia.
– Allekirjoitin juuri hoitoani koskevan erillissopimuksen Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa. Sopimus on suurin piirtein haluamani. Kiitän poikkeuksellisen nöyränä kaikkia, jotka olitte vaikeina hetkinä tukenani, Aurén kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/jauren?fref=nf&pnref=story).
Jussi Aurén tarvitsee apua ympäri vuorokauden. Käsissä ja jaloissa ei ole lihasrappeuman vuoksi voimaa pienimpiinkään askareisiin.
Aurén ja sairaanhoitopiiri kiistelivät siitä, kuka valitsee Aurénin avustajat ja millä perusteella. Aurén uhkasi kieltäytyä hoidosta täysin, jos hänen tahtonsa ei toteudu.
Mietityttääkö Kesäkumien käyttö ja muut seksiin liittyvät asiat? Tsekkaa Seksin ABC -sarja Yle Areenasta ja viisastu
Seksin ABC valistaa, mutta ei paasaa.
**Seksi kiinnostaa, mutta samalla askarruttaa?**
Mielessä pyöriviin seksiin ja seksuaalisuuteen liittyvien kysymysten vastaukset saattavat löytyä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4112952) olevasta varsin viihdyttävästä _Seksin ABC_ -animaatiosarjasta.
Nuorille suunnattu sarja valistaa seksuaalisuuteen liittyvissä asioissa pieni pilke silmäkulmassa. Valistus on kätketty sisälle sarjan juoneen. Esimerkiksi sarjan ensimmäisessä jaksossa kerrotaan e-pillerien ja kondomien ehkäisytehosta sillä verukkeella, että se on osa sarjan päähenkilö Marian seksivalistuselokuvaa.
YleX jakaa kesän aikana 170 000 Kesäkumia.
Niin, sarjan ytimessä on huippujuontaja ja toimittaja nimeltä Maria. Hän päätyy tekemään seksivalistuselokuvaa, jonka kautta käydään läpi erilaisia asioita esimerkiksi ehkäisyyn, ulkonäköpaineisiin, seksuaaliseen ahdisteluun, nettipornoon ja miesten sekä naisten välisiin eroavaisuuksiin liittyen.
Sarjan ääninäyttelijöinä toimii nimekäs näyttelijäkaarti. Äänessä ovat **Kari Ketonen**, **Krista Kosonen**, **Ville Haapasalo**, **Risto Kaskilahti**, **Perttu Pesä** ja **Johanna Heimonen**. Sarjan kaikki 13 jaksoa on nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4112952). Ensimmäisen jakson voit katsoa myös artikkelin pääkuvasta.
Muistathan myös, että voit tulla kysymään ja juttelemaan seksiin ja seksuaalisuuteen liittyvistä asioista myös YleX:n mukana kesäfestareita kiertävälle Seksikiskalle! Seksikiska oli YleX:n matkassa kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna YleXPopissa Lahdessa, ja se tulee mukaan myös Ruisrockiin, Blockfesteille ja Weekend Festivalille. Seksikiskalla kysymyksiin vastaamassa ovat Suomen Punaisen Ristin koulutetut vapaaehtoiset sekä Syöpäjärjestöjen ja Väestöliiton asiantuntijat.
YleX jakaa tänä kesänä eri tapahtumissa – kuten Ruisrockissa, Blockfesteillä ja Weekend Festivalilla – yhteensä 170 000 Kesäkumia.
Tsekkaa alka vuoden 2017 Kesäkumibiisin _Tyynysotaa_ ensiesitys, joka tapahtui lauantaina 3. kesäkuuta YleXPopissa. Biisin esittävät **Vilma Alina**, **Nelli Matula**, **Ida Paul** ja **Sini Yasemin**.
**Lue myös:**
**[YleX:n Kesäkumibiisin musavideo julki: “Olen ystäväporukkani kortsupoliisi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268614)**
**[Epävarmuus ja kyllästyminen ovat Suomessakin arkea: &quot;Taasko seksiä?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265613)**
**[Seksikiska neuvoo festareilla – nämä asiat askarruttavat kävijöitä useimmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448)**
Korkein oikeus ei käsittele Breivikin valitusta vankilaoloista
Massamurhaaja aikoo valittaa oloistaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle.
Norjan korkein oikeus ei ota käsiteltäväkseen äärioikeistolaisen joukkomurhaajan Anders Behring Breivikin tekemää valitusta.
Breivik valitti, että hänen jo kuusi vuotta jatkunut eristyksensä rikkoo hänen ihmisoikeuksiaan. Eristäminen muista ihmisistä vahingoittaa häntä ja on tehnyt hänestä ajatusmaailmaltaan jopa entistä radikaalimman uusnatsin.
Korkeimman oikeuden mukaan valitukselle ei ollut perusteita.
Breivik aikoo valittaa asiasta edelleen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle.
Alempi oikeusaste oli aikaisemmin hyväksynyt Breivikin valituksen. Norjan hallitus valitti päätöksestä ja voitti oikeuskäsittelyn vetoomustuomioistuimessa.
Breivik oli valittanut eristämisen ohella myös jatkuvista sellitarkastuksistaan, joiden aikana hän joutui olemaan alasti. Hän oli vankeutensa alkuaikoina joutunut olemaan usein käsiraudoissa.
Uusnatsi Anders Behring Breivik teki vuonna 2011 norjalaisiin sosiaalidemokraatteihin kohdistuneen joukkomurhan. Hänet tuomittiin 21 vuodeksi vankeuteen.
_Lähteet: AP, STT, AFP_
Jälleen uusi karhukirje – valtio vaatii 500 000 euroa takaisin liikuntasäätiöltä 
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likesin on palautettava valtiolle yli puoli miljoonaa euroa valtionavustuksia. Säätiöllä on kuukausi aikaa toimittaa vastine tai maksaa rahat vapaaehtoisesti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastustoimen talousselvitykset etenevät. Viime viikolla uutisoitiin liikuntajärjestö Valon mittavasta, [1,75 miljoonan euron takaisinperinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-9637370). Vuosi sitten Olympiakomitealta [perittiin väärin käytettyjä avustuksia takaisin yli 430 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-8893541). 
Nyt ministeriö on pyytänyt liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiötä Likesiä palauttamaan avustuksia yli puolen miljoonan euron verran. Tarkastustoimi tutki säätiön 14 avustuksen käytön pääosin vuosilta 2014–2015. Avustuksista yksi oli yleisavustus ja loput eri hankkeisiin myönnettyjä erityisavustuksia. Säätiön on palautettava valtiolle rahaa yhdeksästä avustuksesta korkoineen yhteensä 545 041 euroa.
– Summa tuntuu suurelta. Se on normaalia tarkastustoimintaa ja meidän pitää pystyä antamaan vastine tarkastustoimen sinänsä ihan perusteltuihin kysymyksiin, sanoo Likesin johtaja Eino Havas. 
Likesin kohdalla käynnissä on vielä kuukauden kuulemisaika. Säätiön on joko maksettava palautettava summa vapaaehtoisesti tai annettava vastine kesäkuun loppuun mennessä. 
– Reagoimme kaikkiin ministeriöstä tulleisiin tietopyyntöihin ja niin teemme tämänkin kohdalla. Annamme vastineen määräaikaan mennessä. Siellä on niin monta avustusta käyty läpi ja käsitelty, että jokainen kohta on katsottava erikseen. Todennäköisesti lähes koko summa on sellainen, joka meidän mielestämme tulee tulkita pois, Havas sanoo. 
Suurimmat palautukset syntyivät kahdesta erityisavustuksesta, joilla oli rahoitettu Kunnossa kaiken ikää -ohjelmaa sekä Liikkuva koulu -ohjelmaa. Hankkeista on palautettavaa valtiolle yhteensä 470 700 euroa. 
Tarkastustoimen mukaan kirjaustapa on ollut harhaanjohtava
Tarkastustoimen mukaan säätiö on kirjannut hankkeiden kustannuspaikoille laskennallisia kuluja, joita ei ole todellisuudessa syntynyt. Ministeriön rahoittamille hankkeille on jyvitetty erilaisia hallintokuluja, kuten yleiskuluja, atk-kuluja ja toimitilavuokria, joita ei löydy säätiön vuoden 2015 virallisesta tilinpäätöksestä. Likesin ministeriöön toimittamien hankkeiden kustannuspaikkalaskelmilla oli 599 467 euroa enemmän kuluja kuin säätiölle oli todellisuudessa muodostunut. 
Tarkastustoimen mukaan Likesin kirjaustapa on ollut harhaanjohtava eivätkä hankkeille esitetyt sisäiset laskutukset ole avustusehtojen ja -rajoitusten mukaisia. Avustusta on käytettävä todellisiin, hankkeesta aiheutuviin menoihin. Yleiskustannuksia ei voi jyvittää eri hankkeille ilman ministeriön lupaa. 
Havaksen mukaan säätiöllä on ollut vuosikausia tietyt kirjanpitokäytännöt, jotka ovat olleet kirjanpitolain mukaisia ja tilintarkastajien hyväksymiä. 
– Niiden tietojen pohjalta, joita tarkastustoimi on pyytänyt, niin voi päätyä tällaiseen tulkintaan. Meillä on kirjanpidossa esittää selkeät dokumentit siitä, että nämä kaikki ovat todellisia kustannuksia. Periaatteessa ei pitäisi olla mitään erimielisyyttä, mutta me toimitamme tarkastustoimelle tarvittavat dokumentit. Sitten katsotaan, mihin päätelmään he tulevat sen jälkeen, Havas sanoo.
Yle Urheilu tavoitteli myös opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Rantoa, joka viestitti ettei hän voi kommentoida valmistelussa olevaa asiaa. 
Likesin toiminnan tarkoitus on edistää liikuntaa ja terveyttä sekä tukea niiden tutkimusta. Säätiö ylläpitää Likes-tutkimuskeskusta. Säätiötä ja sen hankkeita rahoittavat opetus- ja kulttuuriministeriön lisäksi esimerkiksi Suomen akatemia, Nuorisotutkimusseura sekä Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus. 
Likesin koko toiminnan kustannukset olivat vuoden 2015 tilinpäätöksen mukaan 5,3 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:**
[Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä](https://yle.fi/urheilu/murskaava_raportti_liikuntarahojen_kaytosta__olympiakomitean_uusi_pomo_jarkyttyi_kuultuaan_miljoonaperinnasta/9640248) 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki Suomi ensin -mielenosoituksen kommenteista tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjälle
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pyytää valtakunnansyyttäjää arvioimaan, ovatko jotkin mielenosoittajat kommenteillaan syyllistyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, kunnianloukkaukseen tai muuhun rikokseen.
Suomi ensin -liikkeen [mielenosoitus Helsingin Vesalan koulun lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-9644217) toukokuussa on saanut yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemään tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjälle.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pyytää valtakunnansyyttäjää arvioimaan, ovatko jotkin mielenosoittajat kommenteillaan syyllistyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, kunnianloukkaukseen tai muuhun rikokseen.
– Tärkeintä on se, ettei ihmisille muodostu kuva, että vihapuhe olisi sallittua. Ja se, että kaikki Suomessa asuvat ihmiset voivat luottaa siihen, että jos sallitun raja ylitetään, viranomaiset puuttuvat asiaan, erityisasiantuntija Robin Harms yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta perustelee.
– Poikkeuksellista oli se, että mielenosoitus järjestettiin lähellä koulua ja että mielenosoittajat halusivat kohdistaa vihapuheensa täysin syyttömiin lapsiin.
Poliisi siirsi mielenosoituksen pois koulun edestä, mutta se järjestettiin silti koulun läheisyydessä. Harmsin mukaan asiallista olisi ollut siirtää mielenosoitus kokonaan toisaalle.
– Kun kyseessä on maahanmuuttokriittinen liike, joka puhuu islamisaatiosta, niin kunnalliset päättäjät ja valtakunnan päättäjät ovat ne henkilöt, joille kritiikki pitäisi osoittaa.
Mielenosoittajat striimasivat tapahtuman suorana nettiin, missä tallenne on ollut myös jälkikäteen nähtävissä.
Harmsin mukaan osa koululaisista oli lähestynyt mielenosoittajia kertoakseen heille, että uskoivat näiden olevan väärällä asialla. Koululaiset saivat niskaansa syytöksiä ääri-islamilaisuuden ja terrorismin kannattamisesta. Kaikki tämä tallentui videolle, jota on jälkikäteen katsottu kymmeniätuhansia kertoja.
Helsingin poliisi on kertonut aiemmin, että mielenosoituksen taustalla oli aamunavaus, jossa kerrottiin muslimien paastokuukauden ramadanin vietosta.
_Täydennetty klo 16:44 erityisasiantuntija Robin Harmsin kommenteilla._
Kesäaikaan siirtymistä vastusti yli 70 000 allekirjoittajaa – EU-direktiivi estää lain muuttamisen
Kesäaikaan siirtymistä vastustava kansalaisaloite keräsi yli 70 000 allekirjoitusta. 
Kansalaisaloite kellojen kesäaikaan siirtämisen lopettamisesta on luovutettu eduskunnassa varapuhemies Arto Satoselle (kok.). Aloitteessa ehdotetaan, että hallitus ryhtyisi valmistelemaan kesäaikaan siirtymisen lopettamista.
Satonen kirjoittaa Facebookissa, että hän ei ota aloitteeseen kantaa tässä vaiheessa. Samalla hän kuitenkin kertoo, että kokoomuksella on puoluekokouksen päätös kesä-ajasta luopumisesta.
Kesäajasta ei voida noin vain irtautua kansallisella päätöksellä, sillä viisareiden siirrosta säädetään EU-direktiivissä, joka sitoo Suomea EU:n jäsenmaana. Eduskunta voi kuitenkin antaa asiasta esimerkiksi lausuman.
Aloite keräsi yli 70 000 kannatusilmoitusta. Eduskuntakäsittelyn vaatimuksena on 50 000 ihmisen kannatus.
Jonotustilanteen osaan Kelan toimipaikoista voi tarkistaa nyt netistä
Verkkopalvelu kertoo keskimääräisen jonotusajan, jonossa olevien määrän ja vuorossa olevan vuoronumeron.
Kela kertoo avanneensa verkkosivuilleen uuden palvelun, josta näkee 40 palvelupisteen jonotustilanteen. Palvelu on käytössä arkisin klo 9–16, ja sen osoite on [www.kela.fi/jonotustilanne](http://www.kela.fi/jonotustilanne).
Verkkopalvelu näyttää vuorossa olevan asiakkaan vuoronumeron, jonossa olevien määrän sekä asioimaan päässeiden keskimääräisen jonotusajan. Näin jonotustilanteen voi tarkistaa ennen asioimaan menoa tai seurata jonon etenemistä muualtakin kuin Kelan tiloista.
Erikoisasiantuntija Asko Kiukas Kelasta kertoo että palvelun toivotaan auttavan niin Kelaa kuin asiakkaita, kun asiakkaat tietävät helpommin käydä silloin, kun toimistoissa ei ole ruuhkaa, ja Kela voi paremmin reagoida jonotustilanteisiin. 
Kiukas mainitsee, että toimeentulotuki toi lisää asiakkaita toimistoihin, ja tämä oli yhtenä syynä jonoista kertovan palvelun käyttöönottoon. 
\- Haluamme parantaa palvelua, jotta toimistoissa ei tarvitsisi turhaan jonottaa, Kiukas kertoo. 
Kaikista Kelan 182 toimistosta jonotustietoa ei ole, vaan tällä erää sitä tulee 40 toimistosta. Kiukas kertoo, että osassa toimistoja on toinen jonotusjärjestelmä, josta tietoja ei saada. 
Kelan mukaan vilkkainta sen palvelupisteissä on maanantaisin. Aamupäivällä on yleensä vähemmän asiakkaita kuin iltapäivällä.
Kela muistuttaa tiedotteessaan ottamaan asioinnille mukaan henkilötodistuksen. Jos hoitaa toisen henkilön asiaa, tarvitsee henkilötodistuksesi lisäksi yksilöidyn valtakirjan tältä henkilöltä. 
OP:n verkkopalvelujen häiriöt korjattu
Ongelmat havaittiin aamukuudelta.
Finanssiryhmä OP:n verkkopalveluissa olleet häiriöt on saatu korjattua. Yhtiö kertoo asiasta Twitterissä. Johtaja Tuuli Kousa OP:n viestinnästä kertoo, että ongelmat aiheutti järjestelmähäiriö.
Yhtiön mukaan palvelut toimivat jälleen normaalisti.
[Aiemmin yhtiöstä kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9656544), että verkkopalvelut toimivat hitaasti, eikä sisäänkirjautuminen välttämättä onnistu ensimmäisellä kerralla. Myös maksukorteissa, OP Mobiilissa ja Pivossa oli ongelmia.
Myös henkilökunnan käyttämissä järjestelmissä oli häiriöitä aiemmin päivällä.
Ongelmat havaittiin aamukuudelta.
Saara Sarvas: "Olenko valemorsian, jos en halua laihduttaa?"
“Löytyyköhän mulle edes sopivaa sormusta?” Tunnistin tuon ajatuksen ja sen nostaman kauhun heti vastattuani myöntävästi tulevan aviomieheni kosintaan.
Kosijan nukahdettua koetin pimeän turvin mitata sormieni paksuutta selvittääkseni, kuinka todennäköistä on, ettei yksikään kultaseppä valmista tällaisille sormille sopivia metallirenkaita. Häästressini oli virallisesti alkanut – noin sekunti kihlautumiseni jälkeen. 
 
Seuraavana päivänä tunnustin pelkoni myös sulholleni ja  – yllätys yllätys – löysinkin unelmieni sormuksen, jonka kokovalikoima riitti ilman levennyksiä. Miten helvetissä päässäni piilotteleva läskin pelko pääsi yllättämään ja varjostamaan tätäkin hetkeä? OLE HYVÄ JA POISTU JO IKUISIKSI AJOIKSI AIVOISTANI!
 
Jos tavan nainen kokee arkipäiväisessä elämässään ulkonäköpaineita, tuntuvat kierrokset nousevan vähintäänkin eksponentiaalisesti, kun sormus ilmestyy nimettömään ja hääpäivä on päätetty. Juuri niin oli minullekin käydä! Mielikuvissani kun morsian on aina ollut varreltaan sorja, ja mikä kamalampaa – näin vaikutti olevan edelleen! Olen vain valemorsian, joka ei halua edes laihduttaa tai pukeutua valkoiseen unelmien mekkoon. 
 
Valkoinen sitäpaitsi suurentaakin. Tyhmät häät. En haluu, enkä tuu.
 
Pohtiessani, kuinka monta kertaa joudun häitä suunnitellessani kokemaan vastaavanlaisen, hetkellisesti koko kehon halvaannuttavan pelon ja itseinhon, alkoi kauhuni katalysaattori selkiytyä: en kokenut sopivani morsiamen rooliin.
 
Aluksi menin kipsiin ja välttelin häihin liittyviä aiheita. Kuin aivoissani olisi ollut automaattinen sensuuri, joka ei antanut minun yhdistää itseäni mihinkään häihin liittyvään. Mistä tämä suorittamisen tarve oikein kumpusi? Klassinen morsiamen muotti on ihan järjetön - enkä ole ikinä aiemmin edes yrittänyt tai halunnut hetkeäkään mahtua siihen. Hääpäivänähän morsiamen ”pitää” perinteisesti olla kauneimmillaan siirtyessään isänsä suojasta sulhasen sukuun odotettuja hyvägeenisiä jälkeläisiä tuottamaan. Aika takaperoisen ja vanhentuneen oloinen syy yrittää näyttää paremmalta kuin koskaan ennen? 
 
Vuosien varrella morsiamia meikatessani olen törmännyt aivan kaikkeen bridezillasta siihen morsiameen, joka ei ollut tehnyt häidensä eteen mitään muuta kuin herännyt hääpäivän aamuna. Kohtaamistani naisista kuitenkin vain alle viisi prosenttia on päässyt hääpäiväänsä asti ilman jonkinasteista stressiä laihduttamisesta, kasvojen ihon kunnosta, meikin onnistumisesta, puvusta tai jostain hääjuhlaan liittyvästä triviaalista osasta –  jonka puuttumista ei huomaisi yksikään vieras.
 
Sanotaan se vielä kerran selkeästi: Naimisiin meneminen ja toiseen ihmiseen juridisesti sitoutuminen on hemmetin jännittävää, mutta jännitystä on ehdottomasti helpompi ja hyödyllisempi käsitellä muulla tavoin kuin itseään ja hääjuhlaa täydellistämällä. Millä muulla elämän osa-alueella se muka toimii?
 
Tietysti minäkin tahdon olla upeimmillani hääpäiväni aikanaan saapuessa, mutta ymmärrän, ettei minun tarvitse saavuttaa jotain tiettyä painoa, hampaiden vaaleusastetta tai hiusmittaa ansaitakseni hääjuhlamme ja siitä nauttimisen. Sen sijaan saan tehdä ihan mitä huvittaa! 
 
Aion esimerkiksi kutsua paikalle vain ihmisiä, joiden mielestä olen ihana ja upea, vaikka tulisin paikalle verkkareissa ja ponnarissa – mikä muuten houkuttelee ajatuksena aika paljon. Sen lisäksi häihin täytyy saada hattarakone ja videopelinurkkaus kera säkkituolimeren. 
 
Sen sijaan en tahdo viiden vuoden päästä muistaa, miten stressikäyräni kohosi huippuunsa kun kaikki ei ollutkaan ”elämäni tärkeimpänä päivänä” juuri suunnitelmien mukaista. Elämä jatkuu myös häiden jälkeen, ja tahdon saada tuosta kokemuksesta kaiken ihanan irti.
 
Yritänkin suhtautua häihini kuin mieluisaan positiivista itsekkyyttä harjoittavaan koulutehtävään, jonka deadlinenkin saa päättää ihan itse. 
 
Olen valinnut itselleni parhaan mahdollisen työparin, jonka kanssa voimme löytää omasta mielestämme ylivoimaisesti parhaan tavan toteuttaa konseptihäät. Eikä kenenkään muun arvio voi vaikuttaa tämän tehtävän onnistumiseen.
 
Mikä vapauden huuma!
Kohta 10 vuotta Nokian vesikriisistä – edelleen 200 korvaushakemusta käsittelemättä
Nokian kaupunki pahoittelee sekä antamiaan vääriä tietoja että korvausvaateiden kohtuuttoman kauan kestänyttä käsittelyä.
Nokian kaupungilla on maksamatta luultua enemmän korvauksia vesikriisissä kärsineille. Kaupunki tiedottaa, että korvauksia on käsittelemättä yhä noin 200.
Viime vuonna Nokia arvioi, että[ kaikki maksut olisi pian hoidettu](https://yle.fi/uutiset/3-8988902). Tarkempi selvittely tänä keväänä osoitti, että jäljellä olleita tapauksia oli hoitamatta luultua enemmän. 
Nokia pahoittelee viime vuoden kesäkuussa antamaansa virheellistä tietoa. 
– Samoin pahoittelemme sitä, että käsittelyaika on kohtuuton, kaupunginjohtaja Eero Väätäinen sanoo.
Nyt kaupunki ennakoi, että viimeisetkin kipurahat maksetaan elokuun loppuun mennessä. 
Nokian vesikriisistä tulee marraskuussa kuluneeksi kymmenen vuotta. Vesijohtoverkkoon inhimillisen erheen takia päässyt jätevesi sairastutti tuhansia ihmisiä. Tampereen yliopistosairaalassa hoidetuilta lapsilta löytyi poikkeuksellisen monia tautia aiheuttavia viruksia ja bakteereja samanaikaisesti, [enimmillään samalta lapselta seitsemän eri taudinaiheuttajaa](https://yle.fi/uutiset/3-8585873).
Kaupunginjohtaja pahoittelee riittämätöntä resurssia
Vahingonkorvaushakemuksia Nokian kaupunki on saanut kaikkiaan yli 2 600 kappaletta. Osan käsitteli vakuutusyhtiö, ja noin 1200 hakemusta siirtyi kaupungin käsiteltäväksi, koska ne sisälsivät myös vakuutusehtoihin kuulumattomia vaatimuksia.
Nokian kaupunki on tehnyt tähän mennessä noin tuhat korvauspäätöstä.
Vielä on käsittelemättä hakemuksia yhteensä noin 100 000 euron edestä. Kaupunki arvioi, että todellinen korvausmäärä on hakemuksissa esitettyä pienempi, sillä päätöksissä noudatetaan jo aiemmin päätettyjä korvausperiaatteita.
Miksi hakemusten käsittely on kestänyt lähes kymmenen vuotta? 
– Alkuun tilanteen on täytynyt olla kaoottinen, arvelee Nokian kaupunginjohtajana vuonna 2013 aloittanut Eero Väätäinen.
– Perussyy on se, että resurssi on ollut riittämätön. Myös kaupungin johdossa on ollut epäjatkuvuustekijöitä eli henkilöstöä on vaihtunut. Jo kuormitetut ihmiset ovat joutuneet sijaistamaan myös poislähteneitä.
Päätökset on tarkoitus urakoida nyt valmiiksi niin kaupungin omana työnä kuin ostopalveluna asianajotoimistolta.
– Elokuussa tänä vuonna tulevat päätökset ja rahat, Väätäinen lupaa.
**Lue myös  
[Nokian vesikriisi: jäteveden sairastuttamilta lapsilta löytyi pahimmillaan seitsemän taudinaiheuttajaa](https://yle.fi/uutiset/3-8585873)**
Yksi kuoli ulosajossa Petäjävedellä
Onnettomuudessa auto suistui kaarteessa tieltä ja törmäsi puuhun. 
Yksi ihminen on kuollut tänä aamuna Petäjäveden Kuivasmäentiellä sattuneessa onnettomuudessa, jossa auto suistui kaarteessa tieltä ja törmäsi puuhun.
Autoa kuljettanut mies menehtyi ulosajossa ja auton kyydissä ollut nainen loukkaantui vakavasti. 
Poliisin selvitysten mukaan auto oli tullut Kuivasmäen suunnasta Petäjäveden suuntaan ja ajautunut kulkusuunnassaan oikealle ulos tieltä ja pyörinyt useita kertoja ympäri.
Petteri Koposen maajoukkuekesä alkaa rikkinäisenä: ”Eniten harmittaa, että ei saa golfata"
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähti Petteri Koposen kausi Barcelonassa oli turhauttava, mutta maajoukkuekesään riittää runsaasti nälkää. Edessä on EM-kisojen alkulohkopelit Helsingissä.
Auto-onnettomuus, yllättävän nopea palaaminen kentille, joukkueen hurja loukkaantumissuma. Euroliigassa jääminen ulos pudotuspeleistä ja Espanjan liigassa pelit päättyivät jo puolivälierissä.
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähden Petteri Koposen ensimmäistä kautta suurseura FC Barcelonassa voi kutsua hyvällä syyllä todella hankalaksi. Hän totesi jo helmikuussa, että eli yhtä vaikeammista jaksoistaan urheilu-urallaan. Ääni kellossa ei ollut muuttunut vielä viikko kauden päättymisen jälkeenkään.
– Tuntuu edelleen pahalta ja turhauttavalta. Emme saaneet mahdollisuutta näyttää, kuinka hyviä olemme. Meillä oli koko ajan loukkaantuneita. Kymmenen jätkää oli kauden aikaa loukkaantuneena. Aina, kun, joku tuli takasin, niin seuraava jätkä loukkaantui. Se näkyi väkisin meidän tekemisessä, Koponen toteaa rehellisesti.
Kun koripallojoukkueen kokoonpanoon mahtuu enintään kaksitoista pelaajaa, niin kymmenen loukkaantunutta pelaajaa kauden aikana on suuri luku. Moni pelaaja voisi mennä sen syyn taakse, mutta Koponen ei siihen myöskään ryhdy.
– Olisimme voineet myös pelata paremmin ja tehdä isompia juttuja tällä kaudella, Koponen sanoo.
Jotain suomalaisen koripallotähden asenteesta kertoo se, että hän pelasi loukkaantuneena myös itsekin kauden lopussa puolivälierissä Valenciaa vastaan. Omien sanojensa mukaan Koponen ei olisi ollut varma, olisiko voinut jatkaa edes pelaamista mahdollisissa välierissä. Nykyinen terveystilanne onkin toistaiseksi vielä auki.
– Tänään pitää mennä lääkäriin. Pieni yläraajavamma vai mitä näissä aina sanotaan, Koponen muotoilee terveystilanteestaan.
Aika on kuitenkin Koposen puolella valmistautumisessa EM-kisoihin, joissa Suomi pääsee isännöimään yhden alkulohkon pelejä Helsingissä. Maajoukkueella on ovat alkaneet niin sanotut open gym -harjoitukset, mutta tiiviimpi maajoukkueen harjoitusjakso kohti EM-kisoja käynnistyy heinäkuun puolivälissä. Hän ei uskokaan, että valmistautuminen EM-kisoihin tai itse kisat olisivat vaarassa.
– Onneksi tässä on lomaa ja aikaa saada paikat kuntoon. Vielä vähän tutkitaan, mutta tuskin se on mitään isompaa. Toivottavasti menee levolla ohi nopeasti. Eniten harmittaa, että ei saa golfata. Se on ollut kesän juttu, Koponen sanoo.
Rannikon nimi saa hymyilemään
Erityisen turhauttavan kauden jälkeen maajoukkueympyröihin riittää myös Koposella entistäkin enemmän nälkää.
– Maajoukkue on yhtä suurta perhettä. Seurajoukkueessa on aina tosi totista. Maajoukkueessa meillä on hyvä ilmapiiri. Jätkät tulee tuttuun paikkaan ja tiedetään, miten homma toimii. Mukavaa päästä harjoittelemaan kovaa Suomessa, Koponen hymyilee.
Erityisesti yksi vanha tuttu nimi kesä leiriryhmässä saa Koposen suun todella leveään hymyyn. Päättyneellä kaudella Korisliigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi 36-vuotias Teemu Rannikko on maajoukkueen leiriryhmän nimilistassa, [mutta ei omien sanojensa mukaan ole tehnyt vielä päätöksiä maajoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9655934). Koponen ottaisi tietysti takamieskollegansa ilomielin mukaan rinkiin. Hän on jopa painostanut takamiestaikuria maajoukkueen mukaan takaisin.
– Koko ajan sanonut Teemulle, että nyt legendaarinen one more year Teemu, Koponen naureskelee.
– Mutta katsotaan nyt. Se on Teemun ja Henkan (päävalmentaja Henrik Dettmann) välinen asia. He keskustelevat ja Teemu varmasti päättää sitten, mitä hän haluaa.
Rannikon kanssa tai ilman Suomi saa vastaansa todella kovia joukkueita elo-syyskuussa Helsingissä.  EM-alkulohkon muut joukkueet ovat Islanti, Kreikka, Puola, Ranska ja Slovenia. Ennakkosuosikkeina lohkoon lähtee edellisten EM- ja MM-kisojen pronssimitalisti Ranska. Myös Slovenia ja Kreikka tunnetaan kestomenestyjinä Euroopan tasolla.
– Lohkossa on mielestäni kolme joukkuetta, jotka voi hyvänä päivänä voittaa Euroopan mestaruuden. Taistelemme minun papereissa Puolan kanssa seuraavasta paikasta. Islantiakaan ei voi aliarvioida, Koponen pohtii.
Hän ei halua kuitenkaan tähdätä pelkkään alkulohkoon. Turnaussysteemi toimii EM-kisoissa niin, että neljästä kuuden joukkueen alkulohkosta neljä parasta etenee 16 parhaan joukkoon. Tämän jälkeen pelataan kerrasta poikki – systeemillä. Suomi ei ole 2000-luvun EM-kisoissa, mutta Koponen on valmis yllätykseen. Parhaimmillaan Suomi on ollut EM-kisoissa kuudes. Sekin tapahtui vuonna 1967 kotikisoissa.
– Riittää kyllä halua taas yllättää. Haluamme mennä tosi pitkälle ja ottaa sen seuraavan askeleen, Koponen painottaa.
"Uskomaton matka"
Kävi kisoissa miten tahansa Suomen miesten koripallomaajoukkue on kulkenut joka tapauksessa pitkän matkan. Kun Koponen debytoi maajoukkueessa vuonna 2006 Tampereella maaottelussa Norjaa vastaan, niin EM-kisat näyttivät vielä kaukaiselta haaveelta. Suomi pelasi B-divisioonaa, josta piti nousta ensiksi A-divisioonaan ennen kuin EM-kisat olisivat mahdollisia. Nousu kuitenkin tapahtui seuraavana vuonna.
Vuonna 2008 Suomi otti heti kovia päänahan. Maailman kovimpiin koripallomaihin kuuluva Serbia kaatui Vantaalla. Koponen hieman jopa herkistyykin, kun muistelee Suomen maajoukkueen matkaa pohjalta Euroopan huipulle ja EM-kisojen isännäksi. Matkaan on mahtunut kolmet EM-kisat ja historialliset MM-kisat.
– Olen nähnyt molemmat puolet. Olen nähnyt, kun voitetaan 800 ihmisen edessä Vantaalla Serbia. Nyt pelataan lähes loppuunmyydyn kotiyleisön edessä Helsingin areenassa. Onhan tämä ihan uskomatonta, Koponen ilakoi.
Koposen viesti maajoukkueen nuorille pelaajille, kuten nyt NBA:n varaustilaisuuteen tähtäävälle Lauri Markkaselle on ollutkin selkeä nyt huippuhetkinä.
– Suomikoris elää hienoa aikaa. Olen aina sanonut aina junnuille, että nauttikaa tästä. Olen itse nähnyt, että tämä ei ole aina tällaista. Toivottavasti he ymmärtävät sen ja jatkavat tätä matkaa eteenpäin. Vanhemmat sukupolvet ovat tehneet hienon duunin. Makeaa aikaa, Koponen päättää.
**Lue myös:**
**[Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)**
Vapaaehtoisesti vai pakolla, itseisarvo vai ei – Eläinsuojelulain muutos herättää ristiriitoja 
Maataloustuottajilla ja eläinsuojelijoilla on erimielisyyttä siirtymäajasta ja siitä, pitäisikö eläinten oloja parantaa vapaaehtoisesti vai pakolla. 
Eläinsuojelulakiin kaavaillut muutokset jakavat mielipiteitä. Ylen Radio 1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4131002) torstaina keskustelemassa olleet Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n asiantuntijaeläinlääkäri Leena Suojala ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja, eläinlääkäri Kati Pulli olivat eri linjoilla monesta lakiin kaavaillusta muutoksesta. 
Uudistuvaan lakiin halutaan kirjata maininta eläinten itseisarvosta, mutta vain lakiluonnoksen perusteluihin, ei varsinaiseen lakitekstiin.
MTK:n Suojala piti kysymystä eläinten itseisarvosta ongelmallisena tuottajille, sillä siihen liittyy epävarmuutta tulkinnoista ja siitä, mitä se tulee juridisesti merkitsemään.
– Tuottajien täytyy ymmärtää, mitä lakipykälä tarkoittaa käytännön toimessa. 
SEY:n Pullin mielestä taas ylipäänsä pitäisi tunnustaa, että eläimillä on välineellisen arvon lisäksi itseisarvo.
– Itseisarvon tunnustaminen voisi auttaa siinä, että pahoissa eläinten kaltoinkohteluissa siirryttäisiin oikeuskäytännössä tiukempiin rangaistuksiin. 
Tiineytyshäkeille kielto siirtymäajalla
Uudessa eläinsuojelulaissa aiotaan kieltää sikaloiden tiineytyshäkit, mutta siirtymäaika olisi 15 vuotta. Sen sijaan lehmien parsinavettoja ja sikatilojen porsitushäkkejä ei aiota kieltää. 
SEY:n Pulli ei pidä näitä linjauksia riittävänä. 
– Lakiteksti selvästi sanoo, että eläimen täytyy päästä liikkumaan, ja täytyy saada toteuttaa tärkeitä käyttäytymistarpeitaan kuten liikkumista, mutta silti sallitaan parvet ja porsitushäkit, joista pitäisi päästä eroon, Pulli kommentoi Ykkösaamussa. 
Pulli pitää siemennyshäkkien kieltoa hyvänä, mutta siirtymäaikaa liian pitkänä. MTK:n mielestä 15 vuoden siirtymäaika taas on liian lyhyt. 
Vapaaehtoisesti vai pakolla? 
Erimielisyyttä oli myös siitä, missä määrin muutoksia pitää ohjata lakien ja säädösten tasolta. MTK katsoo, että ala pystyy korjaamaan itse käytäntöjään. 
– Kun nostetaan standardeja lakitasolla, on vaikeaa tehdä mitään vapaaehtoisia järjestelmiä, esimerkiksi laatujärjestelmiä tai eläinten hyvinvointimerkkiä, jos lakitaso vedetään niin sanotusti tappiin, perusteli MTK:n Suojala Ykkösaamussa. 
Suojala muistuttaa, että toiminnan kannattavuus ja se, saako siitä riittävän elannon ovat tärkeitä kysymyksiä tuottajille.
– Jos tilan ja yrittäjän saama taloudellinen tuotto ei ole riittävää, tai on jopa negatiivinen, heijastuu se heti eläinten hyvinvointiin, Suojala kertoo. 
SEY:n Pulli taas pitää tärkeänä että lailla asetetaan kunnollinen minimitaso. 
– Se koskee jokaista eläinyksilöä, kun vapaaehtoiset toimet koskevat vain osaa eläimistä. Suhtaudun positiivisesti kannustimiin kuten hyvinvointitukeen ja että valtio auttaa paljon maksavissa investoinneissa, Pulli toteaa. 
Hän katsoo, että olisi hienoa jos koko eläintuotanto Suomessa olisi niin hyvää, ettei esimerkiksi erillistä hyvinvointimerkkiä tarvittaisi. 
Juomavettä saatava "jatkuvasti" vai "riittävästi" 
Eläinlääkäriliitto kommentoi keskiviikkona lakiluonnosta kritisoimalla sitä, ettei lakiin ehdoteta vaatimusta juomaveden jatkuvasta saannista. Liiton mielestä kaikille eläimille pitäisi taata jatkuva juomaveden saanti niiden pysyvissä pitopaikoissa. Eläinlääkäriliiton mukaan ilman lukuisia tarkastuksia on vaikea selvittää, onko eläinten vedensaannista huolehdittu asianmukaisesti. 
Ykkösaamun keskustelussa MTK:n Suojala vertasi jatkuvaa sanoihin riittävä ja säännöllinen, eikä pitänyt kirjausta ongelmallisena. Pulli taas mainitsi riittävän olevan jo laissa, mutta se ei kuitenkaan toimi. 
– Valvonnassa pitäisi olla pätevät eläinlääkärit jotka pystyvät arvioimaan eläimestä, onko se saanut riittävästi vettä, Suojala totesi. 
Syksyllä lausuntokierrokselle, voimaan 2019
Maa- ja metsätalousministeriön kertoi esityksestä uudeksi eläinsuojelulaiksi keskiviikkona. Uudella lailla pyritään edistämään eläinten hyvinvointia ja se koskee kaikkia eläimiä. STT:n mukaan laissa huomioidaan keskeisten lajityypillisten käyttäytymistarpeiden, kuten liikkumisen, tyydyttäminen. 
Hevosten pilttuut kielletään viiden vuoden siirtymäajalla. Uudesta laista jäisivät pois koirien ja kissojen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti. 
Syksyllä laki menee lausuntokierrokselle ja eduskuntaan helmikuussa. Lain kaavaillaan astuvan voimaan vuonna 2019.
**Lue myös**
[Eläinlääkärin töihin muutkin kuin itse eläinlääkärit – "Tämä on murheellista"](https://yle.fi/uutiset/3-9615034)
Amfetamiinia jopa 50 000 euron arvosta – moottoripyöräkerholainen vangittu epäiltynä huumeorganisaatiosta
Poliisi on paljastanut Joensuun seudulla huumeiden myyntiorganisaation, jonka päätekijäksi epäillään moottoripyöräkerholaista.
Poliisi on paljastanut huumeiden myyntiorganisaation Liperissä ja Joensuussa. 
Päätekijäksi epäillään liperiläistä 34-vuotiasta miestä, jonka poliisi arvioi kuuluvan MC Cannonball Joensuu -moottoripyöräkerhoon.
Esitutkinnan perusteella kyseistä liperiläismiestä ja kahta 20-vuotiasta joensuulaismiestä epäillään törkeistä huumerikoksista. Heidän epäillään myyneen pääasiassa amfetamiinia lähinnä Joensuun alueella, kertoo [poliisi tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/amfetamiinikauppaa_joensuussa_ja_liperissa_60315). 
Poliisi on takavarikoinut esitutkinnan aikana reilun kilon amfetamiinia. Amfetamiinin arvo katukaupassa olisi ollut jopa 50 000 euroa. 
Kaikki kolme epäiltyä ovat olleet vangittuna esitutkinnan aikana – nyt vangittuna on ainoastaan päätekijäksi epäilty liperiläismies. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Turun Logomon silta sai urakoitsijan - rakentaminen alkaa elokuussa
Kävelysillan kustannusarvio on noin 8,5 miljoonaa euroa. 
Turun Ajurinkadulta tapahtumatalo Logomoon vievän kävelysillan rakentaa Lemminkäinen Infra. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti asiasta keskiviikkoiltana. 
Tarjouskilpailuun otti osaa neljä yhtiötä. Voittaneen tarjouksen veroton kustannusarvio on noin 8,5 miljoonaa euroa. 
Silta rakennetaan suunnittelukilpailun voittaneen "Jousi"-ehdotuksen pohjalta. Valmis silta tulee olemaan noin 140 metriä pitkä. Kävelykannen leveys on reilut viisi metriä. Sillan päihin sijoittuvat hissit mahdollistavat lastenvaunujen, pyörätuolien ja pyörien kulun sillalle.
Kävelysilta tulee vaikuttamaan merkittävästi alueen maisemaan. Se kulkee sähköistetyn Turun ratapihan yli Logomon tunnusmerkiksi muodostuneen pääjulkisivun eteen.
Rakennustyöt alkavat elokuun alussa. Urakka valmistuu vuoden 2018 loppuun mennessä.
Iran vahvistaa: Teheraniin hyökkäsi Isis
Iranin tiedusteluministeriön mukaan Teheraniin hyökänneet terroristit olivat Iranin kansalaisia.
Iranin tiedusteluministeriö on tunnistanut viisi eilen keskiviikkona Teheraniin hyökännyttä terroristia.
Ministeriön mukaan he ovat olleet mukana Isis-terrorijärjestön toiminnassa Mosulissa ja Raqqassa. Miehet olivat Iranin kansalaisia ja he palasivat kotimaahansa viime kesänä, ministeriö kertoo.
– Viisi tunnettua terroristia [...] liittyivät Daesh-terroristiryhmään [Isisiin], lähtivät maasta ja osallistuivat terroriryhmän rikoksiin Mosulissa ja Raqqassa, ministeriö sanoo tiedotteesaan.
Tiedote antaa ymmärtää, että hyökkääjiä oli vain viisi aiemmin ilmoitetun kuuden sijasta. Tiedotteessa kerrottiin hyökkääjien etunimet. Sukunimet jätettiin kertomatta heidän perheidensä suojelemiseksi.
Isis teki eilen hyökkäyksen kahteen kohteeseen Iranin pääkaupungissa. Hyökkäyksen kohteet olivat Iranin parlamenttitalo ja islamilaisen tasavallan perustajana pidetyn ajatollah Khomeinin hautamuistomerkki.
Iskussa kuoli virallisten tietojen mukaan 17 ihmistä ja yli 40 sai vammoja.
_Lähteet: Reuters, AP_
_Uutista korjattu 8.6. klo 19.08. Uhriluku noussut seitsemääntoista._
Ranskan avointen välierässä vietetään tuplasynttäreitä: "Mitä tahansa voi tapahtua"
Yllättäjät Jelena Ostapenko ja Timea Bacsinzky taistelevat Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalipaikasta torstaina.
**[Ranskan avointen naisten välierät suorana Yle Areenassa klo 16 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4150962)**
Torstai on erityinen päivä Latvian Jelena Ostapenkolle ja Sveitsin Timea Bacsinszkylle. Kaksikko pelaa vastakkain Ranskan avointen välierissä ja molemmat viettävät myös syntymäpäivää. Torstai on Ostapenkon 20-vuotis- ja Bacsinszkyn 28-vuotissyntymäpäivä. Vain toinen saa haluamansa lahjan – Ranskan avointen finaalipaikan.
– On mahtavaa pelata täällä syntymäpäivänä. Aion nauttia siitä, Ostapenko sanoi sen jälkeen, kun oli kukistanut Caroline Wozniackin turnauksen puolivälierissä.
Ostapenko on ollut Ranskan avointen tuhkimotarina. Sijoittamaton nuori latvialainen on edennyt yllättäen välieriin ja saanut osakseen hehkutusta. Ennen tätä Ostapenkon paras suoritus Grand Slam -turnauksessa oli Wimbledonin kolmannelle kierrokselle eteneminen viime kesänä.
Matkalla Roland Garrosin välieriin Ostapenko on kukistanut muun muassa Rion olympiavoittajan Monica Puigin, Australian Samantha Stosurin (sijoitettu 23:nneksi) ja Wozniackin (11).
Nyt vastassa on Bacsinszky (30), joka on Ostapenkon tavoin kukistanut kovia nimiä.
– Kun tulin tänne, en odottanut eteneväni välieriin, mutta pelini on kulkenut paremmin ja paremmin ottelu ottelulta. Jos pidän samaa yllä, mitä tahansa voi tapahtua, Ostapenko ennakoi.
Sveitsiläinen Bacsinszky on pärjännyt Grand Slameissa parhaiten massakentällä pelattavassa Ranskan avoimissa. Hän oli välierissä myös 2015, mutta tuolloin Serena Williams oli liian kova vastus.
Ennakkosuosikit vastakkain
Torstain jälkimmäisessä välierässä kohtaavat ennakkosuosikit Karolina Pliskova (2) ja Simona Halep (3). Molemmat jahtaavat uransa ensimmäistä Grand Slam -titteliä. Välierässä panoksena on myös maailmanlistan ykköspaikka. Pliskova nousee ykköseksi pelkällä välierävoitolla, Halep tarvitsee Angelique Kerberin ohittamiseen koko turnauksen voiton.
– Simone juoksee hyvin. Jos torstaina on viileä sää, ottelusta tulee vaikea, koska hän on silloin melkein joka puolella kenttää, Pliskova ennakoi.
Halep arvioi vastustajansa vahvuudeksi kovan löyntipelin.
– Hän tulee kovaa kuin pallokone. Minun täytyy olla vahva jaloistani, Halep sanoi.
Rinne demarien kannatuksesta: "Huono galluptulos SDP:lle"
Demarien kannatus on tippunut Ylen mittauksissa aina helmikuusta lähtien. 
Yle Uutiset julkaisi torstaiaamuna tuoreimman puoluekannatusmittauksen. Mittauksessa SDP:n kannatus tippui 0,9 prosenttiyksiköllä aina 17,7 prosenttiin.
Puolueen kannatus on pudonnut Ylen mittauksissa helmikuusta lähtien.
Puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) kommentoi tulosta aamulla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa pääaiheena oli puolueen ehdokastilanne presidenttikisaan.
– Se on huono galluptulos sosiaalidemokraattiselle puolueelle. Sitä ei sovi millään tavalla peitellä, että se on tulos, jota en toivonut tähän tilanteeseen, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan puolueen kannatus on perinteisesti pudonnut kesän aikana. Tilanne ei näytäkään hyvältä puolueen kannalta, kun tänään julkaistu kannatusmittaus heijastelee toukokuun tilannetta.
SDP:n puoluehallitus kokoontui tänään käsittelemään paitsi puolueen presidenttitilannetta mutta myös galluptulosta.
– Kävimme puoluehallituksessa läpi, mitkä asiat tähän vaikuttavat ja meillä on yhteinen käsitys syistä. En käy niitä selittelemään, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan SDP linjaa kesän mittaan mielipiteitään muun muassa sosiaaliturvaan ja Eurooppa-asioihin.
Sini Yasemin: En ole koskaan ollut tyttöjen pyjamabileissä ennen Tyynysotaa-videon kuvauksia
Vuoden 2017 Kesäkumibiisin esittäjät Vilma Alina, Ida Paul ja Sini Yasemin vierailivat Henry Tikkasen ja Womma Seppälän haastateltavina. Tyynysotaa sai ensimmäisen live-esityksensä YleXPopissa.
Japani suunnittelee muutoksia seksuaalirikoslakeihin – ensimmäistä kertaa sataan vuoteen
Jos lakialoite hyväksytään, voidaan myös mies nähdä oikeuden edessä seksuaalirikoksen uhrina.
Japani on ottanut askeleen sata vuotta vanhan seksuaalirikoslakinsa muuttamiseen. 
Maan parlamentin alahuone hyväksyi tällä viikolla lakialoitteen, jonka myötä raiskauksen määritelmä laajenisi, vankeustuomiot pitenisivät ja syyttäminen olisi mahdollista vaikkei uhri itse nostaisi syytettä. Lakialoitteen hyväksyminen tarkoittaisi sitä, että myös mies voisi olla lain mukaan seksuaalirikoksen uhri.
Seksuaalirikosten uhrit ja aktivistit ovat kampanjoineet jo pitkään, että vuodelta 1907 peräisin olevaa lakia muutettaisiin. Japanilaisessa yhteiskunnassa asenne raiskauksen uhreja kohtaan on kuitenkin yhä viileä. Moni uhri pysyykin hiljaa siksi, että pelkää kritiikkiä.
Nykyisessä laissa vanhemman tai huoltajan alaikäiselle tekemää seksuaalista hyväksikäyttöä ei lasketa rikokseksi ellei siihen liity väkivaltaa, uhkailua tai pakottamista.
Hallituksen muutaman vuoden takaisten tilastojen mukaan alle viisi prosenttia yhdyntään pakotetuista naisista ottaa yhteyttä poliisiin ja vain kolmannes kertoo tapahtuneesta kenellekään.
– Nämä muutokset ovat välttämättömiä, joskin ne ovat vain osittaisia ja ne tehdään liian myöhään, lakimuutoksen puolesta kampanjoiva Keiko Ota sanoo.
Vanha laki suojelee perheen kunniaa
Vetoomuksen seksuaalirikoslain muuttamiseksi on allekirjoittanut 30 000 ihmistä. Vetoomus muistuttaa, että nykyinen laki on peräisin ajalta jolloin naiset eivät saaneet Japanissa äänestää. Vetoomuksen mukaan lain tehtävä oli suojella perheen kunniaa ja sukupuuta.
Lakialoitteen ehdottamien muutosten toteuttaminen vaatii vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän. 
Aika on kortilla, jos lakiehdotus aiotaan saada varsinaiseksi laiksi asti. Meneillään olevan istuntokausi päättyy jo kymmenen päivän päästä, kesäkuun 18. päivä. Parlamentin aikataulua sotkee kuitenkin toinen lakiehdotus, jota vallassa oleva hallinto ajaa läpi.
– Uskon, että julkinen mielipide on muutosten takana. Aikaa ei ole paljon, mutta toivon että ylähuone löytää aikaa asian hoitamiseen, [oikeusministeri Katsutoshi Kaneda sanoo](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/06/07/national/politics-diplomacy/overhaul-sex-crime-laws-receives-broad-support/#.WTkRQW997AU).
_Lähde: Reuters, Japan Times_
Jo neljäs huono vuosi Keski-Pohjanmaan linnuille: tänä keväänä ruoka ei riittänyt
Linnut ovat kärsineet ravinnonpuutteesta, koska hyönteisiä ei ole riittänyt kaikkien poikasten ruuaksi.
Varhaisten pesijöiden, muun muassa tiaisten ja puukiipijöiden pesistä on löytynyt viime päivinä kuolleita poikasia ja kuoriutumattomia munia. Lisäksi kylmän, hyttysettömän kevään kärsijöitä ovat olleet metsäkanalinnut, peipot ja osa vesilinnuista.
Kokkolalainen Marko Pohjoismäki on pöntöttänyt Sannanrannan aluetta Kokkolassa 40 vuotta. Näin kylmää kevättä hän ei ole ennen kokenut.
Pönttötutkinnan karu tulos
Useampi Pohjoismäen pönttö on hiljentynyt uhkaavasti. Yhdestä löytyy kaksi kuollutta puukiipijän poikasta. Pohjoismäki tietää, että alkujaan pesässä oli kolme poikasta. Hiljainen on metsä muutenkin. 
Tähän aikaan maastossa jo tapaa näkyä poikasia, nyt ei näy.
– Tähän aikaan maastossa jo tapaa näkyä poikasia, nyt ei näy, viittoo Pohjoismäki ympärilleen. Jos linnut olisivat kasvaneet vielä kolme tai neljä päivää, ne olisivat lähteneet pesästä.
Kun muita hiljaisia pönttöjä tutkitaan, löytyy kuusitiaisen pesä, jonka päälle kirjosieppo on tehnyt jo uuden. Samoin oli käynyt myös sinitiaisen pesässä.
Tiaisten asuntoasiat saattavat olla ongelmallisia. Silti suurin osa linnuista tekee toisen poikueen.
– Kirjosiepot ehtivät monesti valloittaa pesän tiaisilta, pesäpaikat käyvät vähemmäksi, ja toinen pesue on aina ensimmäistä pienempi, kertoo Marko Pohjoismäki. Kylmä kevät on vaikuttanut jo nykyistenkin pesueiden kokoon.
Hidastelua ja jarrutusta
Vaikka aikaisin pesivät hyönteissyöjät ovat kärsineet pahoin, suurin osa hyönteissyöjistä on kuitenkin vasta muuttanut, ja niiden tilanne näyttää paljon paremmalta.
Iso osa hyönteissyöjistä jäi silti kokonaan tulematta. Esimerkiksi yölaulajista viitakerttusia, pensassirkkalintuja ja satakieliä on vasta muutamia yksilöitä, kun niistä normaalisti on tähän aikaan satoja havaintoja, laskeskelee Marko Pohjoismäki.
– Hyönteissyöjät ovat myöhästyttäneet pesintäänsä kautta linjan. Osa linnuista ei ole voinut aloittaa pesintää, kun kaikki energia menee oman ravinnon etsintään.
Osa linnuista on siirtynyt veden ääreen etsimään hyönteisiä. Pohjoismäen mukaan isoja tervapääskyparvia ei kaupungissa nyt juuri näy, mutta merellä kyllä. 
Tämä on neljäs tappiovuosi peräkkäin Keski-Pohjanmaan linnustolle.
– Tämä on neljäs tappiovuosi peräkkäin Keski-Pohjanmaan linnustolle. Vuosi 2014 oli kylmä, seuraavana vuonna oli pitkä sadejakso ja viime vuonna Salomon-myrsky tuhosi pesiä. Onneksi eri vuodet ovat olleet vaikeita eri lintulajeille.
Hiljainen pönttö kannattaa tarkistaa
Jos linnunpöntössä on aiemmin ollut vilskettä ja ruokinta käynnissä, mutta nyt pönttö on hiljentynyt, kannattaa tilanne tarkistaa.
Jos pesintä on epäonnistunut, kannattaa vanhan pesän materiaalit ottaa pois, ettei pönttöön tule kesäaikana loisia.
– Jos on pesintävire päällä, koiras alkaa laulut uudelleen ja kumppanin etsinnän, Marko Pohjoismäki sanoo.
Määttä tietää Pittsburghin ongelmat NHL-finaaleissa – "En ole ollut omalla parhaalla tasollani"
Olli Määttä haluaa nostaa tasoaan Stanley Cupin ratkaiseviin loppuotteluihin.
****PITTSBURGH.****Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä on pelannut Stanley Cupin loppuotteluissa toistaiseksi vaihtelevasti. Etenkin Nashvillessa pelatuissa otteluissa jyväskyläläinen oli ajoittain vaikeuksissa. Kun Penguins keskiviikkona harjoitteli harjoituskeskuksessaan kaupungin ulkopuolella, Määttä piti pitkää palaveria puolustajalegenda Sergei Goncharin kanssa. 
Stanley Cupin Pittsburghissa kesällä 2009 voittanut venäläinen toimii tätä nykyä joukkueen apuvalmentajana.
\- Käytiin pieniä asioita siinä läpi, ei mitään ihmeellistä. Siinä on Gontsharilla ja Rick Tocchetilla aika paljon otteluita alla tässä liigassa, joten heitä kuuntelee mielellään. Sitä kautta voi oppia ajattelemaan uudella tavalla, Määttä jutteli medialle harjoitusten jälkeen.
Määtän oma pelaaminen heijastaa niitä vaikeuksia, joiden kanssa Pittsburgh on paininut läpi kevään. Mukaan mahtuu paljon hyviä hetkiä, joina sekä Määttä että puolustuskalusto kokonaisuutena on onnistunut paikkaamaan supertähti Kris Letangin puuttumista kollektiivina hyvin. 
Toisaalla Pittsburghin pudotuspelikevään voi nähdä yhtenä pitkänä taisteluna avauspelaamisen ongelmia vastaan.
\- Meidän on saatava omista parempia lähtöjä, Määttä toisti joukkueen keväällä hokemaa mantraa.
Määttä on oikeassa, mutta käytännön tasolla toteuttaminen voi olla jatkossakin vaikeaa. Nashvillen aggressiivinen karvauspeli on ajanut kahdessa edellisessä ottelussa Penguinsin nurkkaan, eikä pakisto ole selvinnyt paineen alta kuivin jaloin.
Ja vaikka paine ei aina johtaisi Nashvillen maaleihin, tai edes maalipaikkoihin, se sekoittaa Pittsburghin oman hyökkäyspelaamisen. 
Nashville on saanut karvauspelaamisensa kautta sarjan hallinnan itselleen.
Ja tähän miinaan on astunut pari kertaa myös Määttä. Heikot purut ja kiekonmenetykset omalla alueella ovat johtaneet ottelun kannalta tärkeisiin osumiin. 
\- En ole ollut omalla parhaalla tasollani. Paremmin täytyy pystyä pelaamaan, Määttä suomi itseään.
Määttä on tärkeä
Mikäli Pittsburgh mielii nostella Stanley Cupia toisen kerran peräjälkeen, se tarvitsee myös joukkueen suomalaispuolustajalta enemmän. Ottelut Nashvillessa eivät olleet joukkueelta, tai sen yksilöiltä, lähellekään parasta. Etenkin Määttä on juuri nyt Pittsburghille tärkeä pelaaja. 
Kärkipuolustajista Ron Hainsey ei pysty käytännössä vastaamaan nykypelin vaatimuksiin kiekollisen pelaamisen osalta lainkaan, eikä Brian Dumouliniakaan tunneta kiekollisista avuista. Trevor Daleykaan ei ole ollut, kuten viime kaudella. Määttä pystyy parhaimmillaan hyvään kahden suunnan pelaamiseen. 
Kun sarjan huipennus torstaina polkaistaan käyntiin paras kolmesta -tyylillä, Määtän on oltava parempi.
\- Lähinnä se tarkoittaa hyvää avauspelaamista ja perusvarmaa puolustamista. Minun pelaaminen ei ole millään tavalla näyttävää, mutta hyvän perustekemisen kautta pystyn auttamaan, Määttä jatkoi.
Sarjan viides ottelu pelataan Suomen aikaa 03.00 perjantaiaamuna Pittsburghissa. 
Robin: YleXPopin keikka jännitti mua jo edellisenä iltana
Robin vieraili ennen YleXPopin keikkaansa Hanna Hantulan ja Samuel Nymanin haastateltavana. Samalla pohdittiin sitä miksi Robinin kappaleiden lyriikoita syynätään niin tarkasti ja varsinkin Hula Hulasta syntyi suuri kohu. Hanna ja Samuel pääsivät yllättämään Robinin platinalevyllä.
Oletko harkinnut muinaismuistomatkailua? – Katso täältä kuusi kiinnostavaa kohdetta
Suomesta löytyy valtavasti ihmisen pysyvästi luontoon jättämiä jälkiä.
Suomi on pullollaan jännittäviä historiallisia paikkoja ja maisemallisesti upeita kohteita, joihin voisi olla kiinnostavaa tutustua esimerkiksi kesälomamatkalla.
Arkeologi ja keskiajantutkija Ilari Aalto sekä kuvataitelija ja muinaistekniikan artesaani Elina Helkala tietävät, mistä päin Suomea kannattaa etsiä muinaismuistoja.
Esittelemme seuraavassa kuusi näyttävää kohdetta.
Taatsinseita
Pyhä luonnonkohde sijaitsee Pokan kylän mailla Kittilässä. Taatsinseita on yksi saamelaisten pyhistä seidoista. Niille on uhrattu vastavuoroisuuden toivossa, koska on uskottu, että seidät parantavat esimerkiksi poro- ja saalisonnea.
Hvitsin Jatulintarha
Jännittävä ympyrälabyrintti sijaitsee Nauvossa Turun saaristossa. Labyrintti on monimutkainen geometrinen kuvio ja siinä yksi reitti kulkee alusta loppuun asti. Aallon mukaan ei tarkkaan tiedetä, kuka labyrintteja on tehnyt tai minkä takia niitä on tehty. Labyrinteilla on ollut ainakin uskonnollinen merkitys, koska niitä on maalattu keskiaikaisten kirkkojen seinille.
Eckerön Nabbergenin kalmisto
Kalmisto on Ahvenanmaan suurin. Tasaisella kallionlaella on noin 80 erikokoista hautaröykkiötä, jotka on rakennettu siististi latomalla kulmikkaista kivilaatoista. Röykkiöllä on selkeä muoto. Kaivauksissa röykkiöistä on löytynyt palaneita luita. 
Hossan Värikallio
Aallon mukaan kivikautiset kalliomaalaukset ovat näyttävimpiä muinaisjäännöksistämme. Punamultaväri on säilynyt Hossan Värikalliolla voimakkaana. Aallon mukaan maalaus säilyy hyvin, koska kallio hikoilee piidioksidia, joka muodostaa maitomaisen kalvon maalausten päälle.
Kuppikivet Janakkalassa
Kuppikivet löytyvät Janakkalan Laurinmäeltä.
Aallon mukaan tarkkaa tietoa kuppien tarkoituksesta ei ole mutta niiden arvellaan liittyvän rautakauden uskomusmaailmaan. Kuppeihin on ehkä uhrattu maitoa, verta, olutta tai siemeniä. Kuppikiviä löytyy etenkin kalmistojen ja vanhoilla viljelysmailla, joten niiden uskotaan liittyvän hedelmällisyyteen.
Kuppikiviä löytyy Etelä-Suomesta, Hämeestä, Varsinais-Suomesta ja jonkun verran Savosta.
Raaseporin linna
Linna rakennettiin 1300-luvulla Raaseporin keskellä olleelle luodolle, mutta maankohoamisen vuoksi se on nykyään kuivalla maalla.  Sen tehtävänä oli valvoa Suomenlahden merenkulkua ja kauppaa.
Lucas, Alex Mattson ja Arttu Lindeman: Jos meillä olisi poikabändi niin sen nimi olisi Backstreet Dawgs
Lucas, Alex Mattson ja Arttu Lindeman vetivät YleXPopissa yhteiskeikan. YleX:n Samuel Nyman ja Hanna Hantula haastattelivat poikia ennen keikkaa, ja samalla pojat joutuivat erittäin haastavaan kesäkumihaasteeseen.
Selvitysryhmä: Kriisinhallintakeskus siirtyy Kuopiosta pääkaupunkiseudulle
Kriisinhallintakeskus halutaan pois Kuopiosta useista eri syistä. Selvitysryhmän mukaan keskuksen sijainti on vaikeuttanut sen toimintaa. 
Kriisinhallintakeskus aiotaan siirtää pois Kuopiosta. [Keskuksen asemaa ja tehtäviä tarkastellut selvitysryhmä esittää](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitysryhma-esittaa-uuden-kokonaisvaltaisen-kriisinhallinnan-keskuksen-perustamista), että Kriisinhallintakeskus siirretään pääkaupunkiseudulle. Samalla keskus halutaan irrottaa hallinnollisesti ja fyysisesti pelastusopistosta ja siirtää väliaikaisesti sisäministeriön yhteyteen.
Uudistuksen varmistamiseksi on suunnitelmissa nimittää keskukselle uusi määräaikainen muutosjohtaja. Selvitysryhmän mukaan keskuksen henkilöstöpolitiikka ei ole toiminut hyvin. Keskuksella on ollut esimerkiksi kymmenen vuoden aikana kuusi johtajaa tai johtajan sijaista.
Siirtoperusteluissa mainitaan muun muassa se, että asiantuntijoita on ollut vaikeaa rekrytoida Kuopioon. Lisäksi työsuhteet ovat usein lyhyitä ja työntekijöiden vaihtuvuus on ollut suuri. Virkavapaita on käytetty paljon ja monet ovat käyttäneet etätyömahdollisuutta.
Selvitysryhmän mielestä Kriisinhallintakeskuksen sijainti Kuopiossa hankaloittaa myös yhteistyötä ministeriöiden ja muiden kumppanien kanssa. Ryhmä toteaa, että nykysijainti vähentää myös osallistumista alan kansalliseen ja kansainväliseen yhteistyöhön. Ryhmän mukaan Kriisinhallintakeskuksen ja Pelastusopiston yhteys ei luo synergiaetuja.
Uuden keskuksen kaavaillaan aloittavan vuonna 2020
Kriisinhallintakeskuksen palveluksessa on noin 20 virkamiestä. Lisäksi se työllistää noin 130 asiantuntija. Keskus järjestää vuosittain 1 300 kriisinhallinnan koulutuspäivää. 
Keskuksen perustoiminta on vaatinut vuosittain noin 1,5 miljoonaa euroa sisäministeriön momentilla. Lisäksi keskus on käyttänyt ulkoasianministeriön määrärahaa asiantuntijoiden palkkaamiseen ja lähettämiseen vuosittain noin 14 miljoonaa euroa.
Kriisinhallintakeskuksen 10-vuotisen toiminnan aikana on tehty jo aiemmin useita selvityksiä keskuksen hallinnollisesta asemasta. Niissä tehtyjä toiminnan kehittämisehdotuksia ei ole kuitenkaan toteutettu.
Selvitysryhmä esittää, että uusi kokonaisvaltainen kriisinhallintakeskus aloittaa tällä hallituskaudella tapahtuvan valmistelun perusteella. Suunnitelmissa on aloittaa valmistelu ensi syksynä ja yksityiskohtainen ehdotus saadaan valmiiksi vuoden 2018 loppuun mennessä.
Selvitysryhmä luovutti raporttinsa sisäministeri Paula Risikolle (kok.) keskiviikkona. Esityksen mukaan uusi kriisinhallintakeskus aloittaa toimintansa tammikuussa 2020.
Lihamyrsky: Yllätyttiin siitä että Lahdessa on näin paljon meidän kuuntelijoita
Anne Lainto ja Jussi Latvala saivat vieraakseen YleXPopissa esiintyneen Lihamyrskyn jäsenet VG+:n, Seksikkään Suklaan ja Dosdelan. He keskustelivat mm. siitä ettei kannata uskoa kaikkea mitä Jodelista lukee.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kahden demarin kauppa
SDP:ssä kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta ovat kiinnostuneet valtuustoryhmää johtanut Kalle Leppikorpi ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta eronnut Rainer Lehti.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa kärkkyy kaksi nimeä, Kalle Leppikorpi (sd.) ja Rainer Lehti (sd.). [Paikka kuuluu](https://yle.fi/uutiset/3-9622334) puolueiden välisten neuvottelujen perusteella sosiaalidemokraateille.
Leppikorpi on toiminut Rauman sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtajana. Rainer Lehti puolestaan toimi viime vuoden loppupuolelle saakka kaupunginhallituksen puheenjohtajana ennen yllättävää eroaan.
Lehden jälkeen kaupunginhallituksen johtoon nousi Pekka Wallenius, joka ei ole käytettävissä uudelle kaudelle.
Päätös viikonloppuna
Rauman demarit tekevät päätöksen kaupunginhallituksen puheenjohtajasta kokouksessaan sunnuntaina. Myös muita nimiä voi vielä tulla esille.
Kokouksessa joudutaan ottamaan huomioon muun muassa se, että Rainer Lehdellä on runsaasti vastustajia valtuuston enemmistön muodostavassa porvarikoalitiossa.
[Lehti jätti ](https://yle.fi/uutiset/3-9320702)kaupunginhallituksen ovet paukkuen ajauduttuaan ristiritoihin muun muassa kaupunginjohtajan kanssa. Tätä ennen hänellä oli [syviä erimielisyyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-8121050)kokoomusta edustaneen ja[ kaupunginhallituksen jättämään joutuneen ](https://yle.fi/uutiset/3-8786068)Jyrki Santalan kanssa. Lehden on arvioitu heikentäneen SDP:n asemaa vaalien jälkeisissä paikanjakoneuvotteluissa.
Toisaalta SDP:n riveissä on halua näpäyttää porvareita, jotka [eivät hyväksyneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9582573)vaalivoiton ottaneille demareille vaalien jälkeen niin vahvaa asemaa kuin demarit olivat itse kaavailleet. Porvariliittoumalla on valtuustossa yhden äänen enemmistö.
Kokoomus: Ei kuulu meille
Rauman kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Samu Vahteristo sanoo, että porvariryhmä ei ole asettanut demareille mitään ehtoja.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajan valinta on SDP:n sisäinen asia, Vahteristo korostaa.
Kokoomus on jo tehnyt omat valintansa luottamuspaikoille, mutta niistä ei vielä kerrota julkisuuteen. Puolueen merkittävin paikka on Rauman kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus.
Virallisesti luottamuspaikat täytetään uuden valtuuston ensimmäisessä kokouksessa.
Vaikea keskittyä avokonttorissa? Väitös: Ongelmia voi vähentää tasaisella taustahuminalla
Kaiuttimien kautta tulevan huminan avulla taustapuhe vaimenee, keskittyminen paranee ja stressi pysyy aisoissa.
Avokonttorin häiriöääniongelmia voidaan vähentää tehokkaasti tasaisella taustahuminalla.
Perjantaina Turun yliopistossa väittelevä Annu Haapakangas on havainnut, että vaimentavat materiaalit eivät syö riittävästi häiriöääniä. Mitä paremmin puheesta saa avotoimistossa selvää, sitä häiritsevämmältä se tuntuu.
Haapakankaan tutkimuksen tulokset perustuvat laboratorio-olosuhteissa toteutettuihin kokeisiin ja 21 toimistossa tehtyihin kyselyihin sekä akustisiin mittauksiin.
Tutkimukset osoittavat, että hyvin erottuvat puheäänet lisäävät virheiden määrää keskittymistä vaativissa tehtävissä.
– Ihmiset on rakennettu niin, että emme pysty täysin sulkemaan puheääntä pois, vaikka ehkä toisin kuvittelisimme. Osalle ihmisistä häiriöäänet aiheuttavat stressiä, kertoo Haapakangas.
Humina helpottaa
Peiteäänillä voidaan vaikuttaa siihen, miten kaukana puhujasta puheen sisällöstä vielä saa selvää. Yleensä peiteäänenä käytetään kaiuttimesta tulevaa huminaa. Kaiuttimet voidaan sijoitella piiloon, eikä huminaa välttämättä edes havaitse.
– Se muistuttaa vähän ilmanvaihdon ääntä, mutta on korvalle miellyttävämpi. Toiminta liittyy puheen erotettavuuteen. Peiteäänen taajuusjakauma peittää puhetta hyvin, Annu Haapakangas kertoo.
Peiteääni tekee avokonttorissa kuuluvasta puheesta tasaista ja vaimentaa kovemmat äänet. Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että peiteääni olisi voimakasta. Haapakankaan mukaan puhutaan 40–45 desibelin tasosta.
Usein käy niin, että kun yleinen äänimaailma tilassa tasoittuu, myös puheen äänenvoimakkuus laskee.
– Ei ole enää tarvetta korottaa ääntä, Haapakangas selventää.
Pelkkä peiteääni ei riitä
Monissa toimistoissa kuunnellaan työn ohessa radiota. Annu Haapakankaan mukaan musiikki ei ole parasta peiteääntä.
– Osaa se häiritsee. Musiikkiin liittyvät myös makukysymykset, Haapakangas sanoo. 
Tutkimuksissaan Haapakangas on kokeillut peiteäänenä myös puron solinaa. Muissa tutkimuksissa on käytetty linnunlauluakin.
– Niistä on laboratorio-olosuhteissa positiivisia tuloksia, mutta työpaikoilla niitä ei ole paljon tutkittu. Äänet eivät kuitenkaan ole toimistolle luontevia, joten niissä olosuhteissa ne saattaisivat häiritä. Peiteäänen pitäisi olla sellainen, johon totutaan, eikä sitä edes huomata, Haapakangas kertoo.
Pelkällä peiteäänellä avokonttorin meluongelmaa ei kuitenkaan ratkaista. Annu Haapakangas muistuttaa, että kyse on monen asian yhteisvaikutuksesta. Peiteäänen lisäksi on kiinnitettävä huomiota tilan vaimennusmateriaaleihin. 
Myös sermeillä voidaan hillitä melutasoa.
– Tärkeässä roolissa ovat myös työyhteisön pelisäännöt. Pitää puhua siitä, miten häiriöitä voitaisiin vähentää, jos sellaisia koetaan, Haapakangas sanoo.
_Annu Haapakankaan väitöskirja Subjective Reactions to Noise in Open-Plan Offices and the Effects of Noise on Cognitive Performance - Problems and Solutions esitetään julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 9.6._
Veikkauksen yt-neuvottelujen tulos selvillä: 129 työsuhdetta päättyy
Veikkaus ilmoitti yt-neuvottelujen alkaessa vähentävänsä enintään 140 työsuhdetta. 
Rahapeliyhtiö Veikkauksen maanantaina päättyneet yt-neuvottelut johtavat 129 työsuhteen päättymiseen vaiheittain, kertoi yhtiö torstaina.
Veikkauksen mukaan 65-70 työntekijää irtisanotaan ja sijoitetaan uudelleen. Lisäksi työsuhteita päättyy ainakin eläkejärjestelyin ja määräaikaisuuden perusteella.
Veikkaus ilmoitti yt-neuvottelujen alkaessa vähentävänsä enintään 140 työsuhdetta. Yhtiö vetosi työtehtävien päällekkäisyyksiin ja toimintatapojen uudistamiseen. Yt:t koskivat yhteensä 960 henkilöä.
[Tiistaina Veikkauksessa oli ulosmarssi](https://yle.fi/uutiset/3-9652452), johon osallistui palkansaajapuolen edustajan mukaan yli sata henkilöä.
Veikkaus, RAY ja Fintoto yhdistyivät tämän vuoden alussa uudeksi Veikkaus Oy:ksi. Veikkauksessa työskentelee noin 2 000 ihmistä.
Digitreenit: Avoin wifi houkuttelee – älä unohda vaaroja
Avoimeen wifi-lähiverkkoon liittymällä  paljastaa itsensä. On kuitenkin monia tapoja suojautua riskeiltä. Perehdy muutamaan hyödylliseen vinkkiin.
Avoin wifi on langaton lähiverkko, johon voi yhdistää älypuhelimen, tabletin tai tietokoneen ja sitten surffata internetissä.
Avoimessa verkossa kaikki tieto kulkee ikäänkuin selkokielellä. Avoimen verkon liikennettä voi verrata LA-radiopuhelimen kuunteluun: jos vain on oikealla taajuudella, kuulee kaiken.
Muut saman avoimen verkon käyttäjät voivat saada selville esimerkiksi salasanat tai käyttäjätunnukset. Verkkorikollinen käyttää tähän ohjelmaa, joka nappaa dataliikenteen ja muuttaa sen tekstiksi näytölleen. Urkkijalle avoin verkko on kuin noutopöytä.
Puhelimen kautta otettu verkkoyhteys eli **mobiilidata** on turvallisempi vaihtoehto kuin langaton wifi-verkko. Aina sitä ei kuitenkaan voi käyttää.
Kysy neuvoa henkilökunnalta
Hotellissa tai kuppilassa kannattaa aina tarkistaa wifi-verkon oikea nimi. Jos verkon nimi on **Kuppila**, älä eksy **Kuppila1**-nimiseen verkkoon.
Verkkorikollinen voi luoda yhteyspisteen, jolla on sama tai lähes sama nimi kuin hotellin omalla wifi-verkolla. Silloin saatat vahingossa yhdistää laitteesi valeverkkoon. Urkkija voi salakatsella kaikkea liikennettä ja napata haluamansa tiedot. Verkkopisteen lisäksi rikollinen voi myös perustaa väärennetyn kirjautumissivun, joka näyttää samalta tai melkein samalta kuin vaikkapa hotellin kirjautumissivu.
Joissakin kahviloissa ja hotelleissa wifiin pääsee vain maksua vastaan. Riskinä on, että verkkourkkija voi ohjata sinut väärennetylle kirjautumissivulle, johon joudut laittamaan maksukorttisi numeron. Tarkista siksi verkon käyttöehdot henkilökunnalta aina ennen sisäänkirjautumista. Onko verkko todella maksullinen?
Sulje laitteestasi wifi-yhteys aina, kun et tarvitse sitä
Kun olet kerran yhdistänyt laitteesi avoimeen verkkoon, laite muistaa verkon myöhemminkin. Aina kun tuo verkko tulee vastaan, puhelimesi tai kannettavasi yrittää liittyä siihen automaattisesti. Näin saatat huomaamattasi ajautua rikolliseen verkkoon ja jakaa yksityisiä tietojasi aivan ohimennen.
Voit estää laitettasi yhdistymästä itsestään “tuttuihin” verkkoihin sulkemalla wifi-yhteyden laitteesi asetuksista (tai mobiililaitteessa näkyviin sipaistavasta palkista).
Kun seuraavan kerran menet wifiin, laita wifi-täppä päälle uudestaan. Vain näin tiedät itse, mihin verkkoon olet oikeasti yhteydessä.
Älä mene sähköpostiin tai ostoksille
Jos avoimeen wifiin on aivan pakko mennä, vältä sähköpostien kirjoittamista ja ostosten tekoa verkkoselaimessa. Myös verkkopankkitunnusten käytössä kannattaa olla varovainen (ks. seuraava kohta).
Tarkista, että verkko-osoitteessa on S-kirjain: httpS
Http**s**-alkuinen osoite salaa liikenteen verkkoselaimesi ja vastaanottajan, kuten pankin sivun välillä. Silloin tuo osa liikenteestä on suojattua eikä sitä voi vakoilla täysin avoimesti, vaikka olisitkin avoimessa verkossa.
Käytä VPN-palveluja
Vielä parempi keino on käyttää [VPN-palveluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197869). VPN on kuin eristetty putki - se muodostaa suojatun kanavan, jota pitkin liikenteesi kulkee. Tietoliikenne kulkee putkea pitkin toiselle palvelimelle ja vasta sitten sille sivustolle, jolle olet menossa - esimerkiksi Facebookiin. Näin kukaan ei voi salaa seurata sinua. Tietoturvayritykset kauppaavat [VPN-palveluja](http://www.top10bestvpn.com/?kw=free%20vpn&c=195584120128&t=search&p=&m=p&adpos=1t3&dev=c&devmod=&mobval=0&network=g&campaignid=196833371&adgroupid=15498866411&targetid=aud-122585770331:kwd-49229770&interest=&physical=1005614&feedid=&ts=&utm_source=google&a=1031&gclid=CjwKEAjwgtTJBRDRmd6ZtLrGyxwSJAA7Fy-hRULsoN6WAjFSAxT1F5_woNEFecOchaEuhAqQo665WxoC2Ufw_wcB&gclsrc=aw.ds), mutta tarjolla on myös monia ilmaisia VPN-sovelluksia.
Valitse avoimen sijaan suojattu verkko
Jos mahdollista, unohda avoin wifi. Suljettu wifi-verkko eroaa avoimesta siten, että siinä tarvitaan salasanaa - eikä kuka tahansa näin ollen pääse verkkoon. Vain ne, jotka ovat suljetussa verkossa, pystyvät seuraamaan sen dataa.
Eri laitteet kertovat hiukan eri tavoin, onko wifi-yhteys avoin vai suojattu. Perehdy oman puhelimesi, tietokoneesi ja tablettisi tapaan kertoa suojauksesta.
Tee myös kotiverkostasi suojattu
Avoimen wifin vaarat eivät väijy vain oman kodin ulkopuolella tai ulkomailla. Kotonakin voit tulla huijatuksi. Jollet ole suojannut omaa langatonta verkkoasi salasanalla, kotiverkkosi on yhtä riskialtis kuin avoin wifi missä tahansa.
Kuka hyvänsä voi käyttää kotisi avointa wifi-verkkoa vaikka elokuvien lataamiseen verkosta. Jos tekijänoikeuksia valvova yritys tarkistaa, kuka elokuvia on ladannut, vastaan tulee sinun nimesi.
Verkkorikolliset saattavat myös päästä avoimen kotiverkkosi kautta yksityisiin tietoihisi. Esimerkiksi jos jaat kovalevysi lähiverkkoosi, kuka tahansa voi lukea sitä tai kirjoittaa sille, tai vaikka kaapata lomakuvasi.
Käytä tervettä järkeä
Jos et ole varma wifi-verkon turvallisuudesta, harkitse vielä kerran. Jos vain voit, käytä wifin sijaan mobiilidataa.
Tutustu myös Viestintäviraston ohjeeseen [Suojaamattoman WLAN:n käyttö](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2014/09/ttn201409171602.html).
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
JVG: Tässä on venattu sitä että milloin jengi ottaa meidät tosissaan
Lahden YleXPopissa esiintyneen JVG:n Jare ja VilleGalle vierailivat ennen keikkaansa Ida Karimaan ja Jani Kareisen haastateltavina. Ida ja Jani selvittivät että onko tänä vuonna 30 vuotta täyttävillä Jarella ja VilleGallella ikäkriisi.
Jääkarhunpentu tuonut Ranualle kävijäryntäyksen – rapakkoleikit karhulle vastustamattomia
Noin seitsemän kuukauden ikäisen jääkarhunpennun myötä Ranuan eläinpuistossa odotetaan jopa kaikkien aikojen kävijäennätystä.
Ranuan eläinpuiston alkukesä on kulunut pienen valkoisen uroskarhun tahdissa. Kautta aikain toinen Suomessa syntynyt ja eloonjäänyt jääkarhunpentu on ehtinyt valloittaa jo tuhansien puistossa vierailijoiden sydämiä.
Tämän vuoden aikana eläinpuistossa on käynyt 15 000 kävijää enemmän verrattuna viime vuoden alkupuoliskoon.
– Odotamme nyt jopa kautta aikain kävijäennätystä. Edellinen ennätys on 153 000 kävijää vuodessa ja ennätys tehtiin kun jääkarhu Ranzo oli pentu. Normaalivuosina kävijöitä on noin 100 000, kertoo toimitusjohtaja Tommi Hinno. 
Jopa Venus-emo on innostunut ja villiintynyt vesileikkeihin pennun myötä.
Hieman kömpelöstä, tiukasti emon kyljessä taapertaneesta karvapallosta on kasvanut keväisten viikkojen kuluessa leikki-ikäinen pikkukarhu, joka on tutkinut uteliaana kesään heräävää maailmaa.
– Pentu on kyllä rohkea ja vilkas kaveri, joka suhtautuu uteliaasti uusiin asioihin, kertoo eläintenhoitaja Miia Varanka.
Niin kuin kaikkien lasten mielestä, ovat myös rapakkoleikit karhulle vastustamattoman ihania ja se viettääkin paljon aikaa vedessä. 
– Se viihtyy kovasti vedessä. Jopa Venus-emo on innostunut ja villiintynyt vesileikkeihin pennun myötä. Emo näyttää miten tulee sukeltaa ja tehdä kuperkeikkoja. Eli se opettaa pennulle kehon hallintaa, Varanka sanoo.
Ristiäisiä vietetään syyskuussa
Noin seitsemän kuukauden ikäinen pentu on kasvanut nopeasti ja pennun ruokahalu on kova.
– On se aikamoinen jötkäle, arviolta yli 50 kiloinen jo, hymyilee Varanka.
– Pentu syö hyvin ja ruoka-astian nähdessä se kiirehtii paikalle usein ennen emoa. Ruokana tarjotaan muun muassa nautaa, possua, lohta ja vihanneksia, vaihtelevasti isommissa ja pienemmissä erissä. Lisäksi äidin maito on tärkeä osa pennun ravintoa.
Jääkarhunpennulle etsitään vielä nimeä. Eläinpuiston nimikilpailu on avoinna elokuun loppuun asti.
– Nimiehdotuksia on tullut pelkästään netin kautta jo yli 10 000. Pennun ristiäisiä vietetään 3. syyskuuta, kertoo Tommi Hinno.
Isac Elliot: Tapasin Tungevaag & Raabanin viime vuoden YleXPopissa ja tehtiin myöhemmin yhdessä biisi
Isac Elliot vieraili Anne Lainnon ja Jussi Latvalan haastateltavana ennen Lahden YleXPopin keikkaansa. Haastattelussa Isac paljasti kenen tämän vuoden YleXPop-artistin kanssa haluaisi tehdä yhdessä musiikkia. Lisäksi keskusteltiin siitä mikä on parasta YleXPopissa.
Maailmanranking vääristää lähtökohtia loppuviikon lentopalloon – Suomi nollilla ennen kotipelejä
Suomi (17.) isännöi torstaina Slovakiaa (29.), perjantaina Kiinaa (20.) ja lauantaina Australiaa (15.). Suosikkeja ovat Slovakia ja Kiina.
**Suomi–Slovakia TV2:ssa ja [Yle Areenassa torstaina klo 18.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena#4-6652656).**
Maailmanliigaa Helsingissä pelaavista maista on ensi vuoden MM-paikkansa varmistanut toistaiseksi vain Suomi. Maailmanliigan avausviikonlopun jälkeen kuitenkin Slovakialla on kolme voittoa, Kiinalla kaksi, Australialla yksi, mutta Suomella ei yhtään.
Slovakia (29.) päätyi Euroopan MM-jatkokarsintaan oltuaan Hollannin turnauksessa isäntien takana kakkonen. Slovakia taistelee maanosan viimeisestä paikasta heinäkuussa Saksan, Belgian, Viron, Espanjan ja Valko-Venäjän kanssa. Maailmanliigan Slovakia aloitti Popradissa lyöden kaikki vastustajansa Japanin, Australian ja Portugalin. Vain Australia vei erän isänniltä. Slovakialla on kova höyry päällä ja se kuljettaa maailmanliigassa parasta miehistöään lukuunottamatta libero Matej Kubsia. 
Kiinan (20.) MM-kisapaikka ratkeaa elokussa Iranissa sen, isäntien, Etelä-Korean, Qatarin ja Kazakhstanin kesken pelattavassa turnauksessa. Kaksi parasta selviytyy MM-kisoihin. Maailmanliigan aluksi Kiina esiintyi kovassa Turkin tunauksessa häviten isännillle 2-3, mutta lyöden MM-kisoihin selvinneen Hollannin 3-1 sekä Egyptin 3-0. Puolan MM-kisoissa 2014 Suomi koki Kiinalle 2-3 tappion. Tuosta ottelusta Kiinalla on nykymaajoukkueessa jäljellä vain yleispelaajat Weijun Zhong, Doashuai Ji sekä hakkuri Zhichao Kou.
Australia (15.) selviää Kiinaa ja Slovakiaa helpommalla MM-kisoihin, kun se kohtaa kotonaan elokuun karsinnassa Japanin, Taiwanin, Thaimaan ja Uusi-Seelannin. Viime viikonloppuna Popradissa Australia koki tappion siis Slovakialle 1-3 ja samoin lukemin Japanille, lyöden kuitenkin Portugalin 3-2. Australian joukkue on luonnollisesti samassa kokoonapanossa kuin Popradissa. Ryhmään kuuluvat Suomen Mestaruusliigasta Loimaalla tutuksi tulleet yleispelaaja Luke Smith ja passari Harrison Peacock sekä Roveniemellä liigaa pelannut passari Arshdeep Dosanjh ja pari vuotta sitten napapiirillä esiintynyt libero Luke Perry. 
Vaikka maailmanrankingin perusteella Australia (15.) ja Suomi (17.) ovat hieman Kiinaa (20.) ja Slovakiaa (29.) edellä, niin jälkimmäistä kaksikkoa voi pitää suosikkina Helsingissä pelattavissa otteluissa.
Kevään ensimmäinen sinilevähavainto Satakunnassa
Köyliönjärven seurantapaikalta on löytynyt sinilevää.
Lounais-Suomessa on tehty ensimmäinen sinilevähavainto. Sinilevää on nähty Köyliönjärven seurantapaikalla.
Levän määrä on vielä vähäistä ja esiintymä on aiempiin vuosiin nähden tavanomainen.
Muilta havaintopaikoilta ei vielä ole löydetty sinilevää mutta havaintojen odotetaan lisääntyvän lähiviikkoina, koska sää on lämmennyt. Kesäkuun alkuun saakka viileä sää ehkäisi sinilevien kasvua.
Hääyö myytävänä - kaikella on hintansa
**Lasse Naukkarinen** on pitkällä urallaan tullut tunnetuksi ennen kaikkea persoonallisena dokumenttielokuvien ohjaajana. Yli 60 elokuvan joukkoon mahtuu kuitenkin myös neljä fiktioelokuvaa. Näistä toinen oli 1979 TV1:n teatteritoimitukselle tehty __Hääyö myytävänä__. Naukkarinen on paitsi ohjannut elokuvan, myös kirjoittanut sen. Itse Naukkarinen on kuvannut elokuvaa tragikomediaksi ei kenenkään maalla.
Elokuva vie katsojat 1970-luvun viattomuuteen, aikaan, jolloin Suomi oli kovin toisennäköinen kuin nyt. Aikaan ennen tosi-tv:tä ja sosiaalista mediaa, yksityisyyden ja julkisen rajan hämärtymistä. Sisko (**Armi Sillanpää**) ja Marko (**Juha Laitala**) ovat menneet naimisiin, pienestä pakosta. Sulhasen rahavarat ovat vähän heikonlaiset, joten hän on keksinyt loistavan keinon rahoittaa paitsi häät, myös vähän tulevaa elämää. Hän on myynyt häät sensaatiolehdelle, jonka mistään piittaamaton toimittaja (**Paavo Piskonen**) ja vastahakoinen valokuvaaja (**Aake Kalliala**) seuraavat häitä hetki hetkeltä. Kun Sisko ihmettelee, miksi juuri heidän häänsä kiinnostavat, hehän ovat tavallisia ihmisiä, vastaa Marko, että juuri siksi. Ihmiset kun ovat jo kyllästyneet julkkiksiin. Mutta mitä kaikkea häiden lehdelle myymiseen sisältyy, sitä Marko ei paljasta.
Tarina etenee verkkaisesti vihkitilaisuudesta kakkukahvien kautta varsinaiseen hääjuhlaan ankeaan tienvarsimotelliin, jonka ravintolassa kaksimiehisen orkesterin säestäessä juhlat etenevät. Aikakauden hittien soidessa seurue humaltuu ja totuuksia lauotaan. Ja lopulta morsiamelle myös valkenee, mitä kaikkea lehdelle tulikaan myytyä.
**Jukka Kajava** kirjoitti Helsingin Sanomiin elokuva uusinnan yhteydessä vuonna 1994 mm. seuraavasti: Kaiken kaupallisuudesta ja moraalittomuudesta kertova aihe saattaa olla tänään todemman tuntuinen kuin idealistisemmalla 70-luvulla. Siksi myytyä hääyötä katselee tänään aiempaa vakavammin.** Aake Kalliala** näyttelee lehtikuvaajaa,** Armi Sillanpää** morsianta ja **Juha Laitala** sulhasta. Kaikki ovat 15 vuotta sitten. Sekin kiinnostaa.
Muissa rooleissa nähdään mm. **Pirkka-Pekka Petelius**, **Vesa Vierikko**, **Eeva Litmanen** ja **Sulevi Peltola**. Kaikki 38 vuotta sitten. Ja sekös vasta kiinnostaakin.
Näin suomalaisten lahjoittamat jalkapallot ja nokkahuilut matkaavat köyhille virolaisille – "Uskomatonta, että tällainen kuljetus tuli"
Seurasimme Kajaanista Hiidenmaalle lähteneen lahjoituskuorman matkan perille lahjoituskohteeseen. Viime vuonna 10 000 virolaislasta koki vakavaa aineellista puutetta. 
Ihmiset tarvitsevat apua. Siksi isossa varastotilassa on säkkikaupalla lahjoitettua tavaraa. On jalkapalloja ja makuupusseja, nokkahuiluja ja villasukkia. Kaikki aitoon tarpeeseen.
Sirisevän loisteputken alla liikkuu mustaan paitaan ja farkkuihin pukeutunut Peter Ingman.
– Täytyyhän sitä olla kansallispelin mailojakin, eli kolme kappaletta pesäpallomailoja on myös lähdössä Hiidenmaahan, sanoo Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Ingman. 
Tämä merkitsee, että lapset kokevat olevansa tasavertaisia.
Tavarat kulkeutuvat Kajaanista Viroon, Hiidenmaan saarelle Emmasten kuntaan.
Yksi kuorma vietiin sinne jo aikaisemmin keväällä. Eräs paikallisista lapsista oli tuolloin riemuinnut ympäri kylää, kun sai ensimmäiset jalkapallokenkänsä ikinä.
Mutta mistä oikein on kyse ja meneekö apu todella perille?
Toimeen tullaan, mutta ylimääräistä ei ole
Suunnitelma kuulostaa hyvin yksinkertaiselta. Tavarat kulkevat Viroon linja-auton kyydissä. Samassa autossa on mukana ikäihmisiä, jotka ovat ostaneet kylpyläloman naapurisaarelle Saarenmaahan. Lahjoitukset haetaan Saarenmaasta Hiidenmaahan lautalla. Täten kuljetuskuluja ei tule.
Hiidenmaan saari sijaitsee Viron länsipuolella. Sen eteläisimmässä nurkassa on Emmasten kunta, jonne iso osa avusta kohdistuu. Saarella tuoksuu Emmasten vapaa-ajankeskuksen toiminnanjohtaja Anne-Ly Torstenssonin mukaan meri. 
He tuntevat alueen ihmiset ja perheet. Sitä kautta apu menee luotettavasti perille.
– Tämä on hiukan syrjäinen paikka, joka ei kehitykseltään ole päässyt samalle tasolle kuin Tallinna, Torstensson sanoo.
Yksinkertaistettuna Hiidenmaassa tilanne on se, että toimeen tullaan, mutta ylimääräistä ei ole. Lapsilla ei ole esimerkiksi harrastusvälineitä. Nyt Suomesta onkin tulossa paljon nimenomaan niitä. Osa tavaroista menee yksittäisille perheille, mutta suurin osa välineistä jää yhteiskäyttöön koulun varastotilaan. 
Kaikki lapset tietävät, mitä välineitä on ja miten niitä saa. Tavarat ovat päivittäisessä käytössä.
– Tämä merkitsee, että lapset kokevat olevansa tasavertaisia.
Torstensson arvelee, että lahjoittajat eivät välttämättä edes ymmärrä, kuinka paljon lahjoitukset merkitsevät. Lasten ei tarvitse juosta nurmikolla varpaisiltaan. Voi laittaa lenkkitossut jalkaan.
Kajaanissa neulottuja villasukkia vastasyntyneille
– Ja kaikki mahtuivat kyytiin, huudahtaa Hilkka Rusanen.
On maanantaiaamu 5. kesäkuuta ja aika lähteä. Linja-auto odottaa ensimmäisiä matkustajia varikolla, josta se koukkaa Kajaanin linja-autoasemalta loput matkustajat kyytiin.
Ilmassa on tuoksu josta tunnistaa kesän alkaneen. Tosin puoli kahdelta herännyt Hilkka Rusanen huomasi yöllä, että ikkunoissa oli jäätä.
Rusanen on koonnut tilausryhmän matkaan. Hän on itse aktiivisesti mukana Kajaanin seurakunnan toiminnassa.
– Tuntuu hirveän ihanalta antaa lahja lähimmäiselle. Ja kun tietää, että on puutetta tavarasta, Rusanen sanoo.
Tavarat ovat hyvässä kunnossa, ja myös Saarenmaahan matkustavat ovat lahjoittaneet niitä. Osa on saatu lahjoituksina, ja esimerkiksi jalkapallot on antanut kajaanilainen jalkapalloseura. Villasukkia on puolestaan neulottu muun muassa klubitalo Tönärillä.
Villasukkia menisi vastasyntyneille, mutta myös Hiidenmaan palomiehille. He toimivat vapaaehtoisina ja sukista on pulaa. 
Tallinnan ulkopuolella on köyhempää, mutta myös vaurautta.
Rusanen itse auttaa, koska häntä on autettu. Kun jatkosota loppui, Rusasen perheellä ei ollut mitään. Sodan aikana oli sattunut tulipalo, jossa menehtyi läheisiä. Koti oli maan tasalla.
Kengät, jotka Sotkamon kunta tuolloin lahjoitti, olivat muutaman numeron liian isot, jotta niissä olisi kasvuvaraa.
– Täytyy auttaa niin kauan, kun on mahdollista. Tällaiset vanhat muistot kannustavat tähän työhön, hän sanoo.
Bussi nytkähtää liikkeelle. On aika siirtyä linja-autoasemalle.
"Emme kysy, mihin uskontoon ihminen kuuluu"
Vielä on muutamia minuutteja aikaa. Peter Ingman kantaa linja-autoasemalla autostaan pyöräilykypäriä sinisiin kangaskasseihin, jotka odottavat tien vieressä.
Kohta kangaskassit ovat linja-auton kyydissä. Siellä on myös yksi pyörätuoli, joka menee Tallinnaan auto-onnettomuudessa loukkantuneelle 22-vuotiaalle nuorelle.
Nuori mies loukkaantui vakavasti, mutta Ingman kertoo, että sormet liikkuvat. Se tarkoittaa, että toivoa on. 
Uskomatonta, että tällainen kuljetus tuli.
– Tämä on arjen kristillisyyttä ja lähimmäisen rakkautta, jota haluamme osoittaa. Emme kysy, mihin uskontoon ihminen kuuluu tai mitä syntyperää on tai mitä hän ajattelee, hän sanoo.
Lahjoittamiseen liittyy usein epäilyksiä: menevätkö tavarat muka oikeaan tarpeeseen?
Luottamus syntyy Ingmanin mukaan siitä, että avunsaajat lähettävät kuvallisia todisteita Kajaaniin. Apu ohjataan perille Viron lastensuojeluliiton ja yhdistysten kautta.
– He tuntevat alueen ihmiset ja perheet. Sitä kautta apu menee luotettavasti perille.
Yhteistyötä on tehty jo vuosikymmeniä. [Vuosien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-8537188) tavaraa ja rahaa on liikkunut Ingmanin arvion mukaan puoli miljoonaa euroa.
Lahjoituksen kohteeksi joutuminen voi loukata
Peter Ingmanin mukaan on väärä luulo, ettei Virossa tarvita tukea.
Toki kaikissa maissa, Suomessakin on henkilöitä, jotka tarvitsevat apua. Seurakunnat auttavatkin myös omassa maassa.
Suomen Tallinnan suurlähetystöstä vahvistetaan, että alueelliset erot pääkaupungin ja muiden alueiden välillä isoja, mutta yleistyksiä ei voi tehdä.
– Avun tarvitsijoita varmuudella löytyy, mutta nyt on kuitenkin kyse samalla toisesta EU-maasta – ei siis mistään superköyhästä maasta. Tallinnan ulkopuolella on köyhempää, mutta myös vaurautta, ei sekään kuva ole yksiselitteinen, sanoo lehdistöneuvos Hannele Valkeeniemi.
Tuloerot ovat suuret, siitä kertoo juuri mediaanin ja keskiarvon välinen ero.
Valkeeniemi alleviivaa, että paikalliset olot pitää tuntea todella hyvin, jos avustuksia haluaa antaa.
– Jo 2000-luvulla oli paikoin tilanteita, jolloin innokkaiden suomalaisten tuomia huonokuntoisia vaatteita ei haluttu ottaa vastaan, koska niille ei ollut käyttöä. Se tuntui vastaanottajista loukkaavalta, Valkeeniemi sanoo.
– Toisaalta on monia aivan kädestä suuhun eläviä, jotka eivät koskaan pysty ostamaan yhtään uutta vaatekappaletta.
Koko lahjoitus olisi kelvannut Tallinnassakin
On tiistai-aamu. Rypsipellot ovat täydessä kukassaan Virossa, ja linja-auto kiitää kohti länttä ja rannikkoa.
– Syreenit aloittavat kukkimista ja luonto on erittäin kaunista, Rusanen kuvailee näkymää ikkunasta.
Matka on onnistunut hyvin. Tosin Rusanen kertoo, että Tallinnaan vietyjä tavaroita vastaanottanut mies olisi ottanut mielellään kaikki lahjoitukset vastaan. Puutetta on.
– Annoimme vain ne, mitä kuului. Suurin osa menee Hiidenmaahan, Rusanen sanoo.
– Tunnelma on meillä iloinen ja odottavainen, että mitä kaikkea tässä vielä onkaan edessä, hän pohtii.
Matkaa on yhä lautalle noin 40 kilometriä.
Tuloerot ovat edelleen suuret
Kun tilastoja tarkastelee, huomaa virolaisten lapsiperheiden tilanteen parantuneen vuosien mittaan.
Valtiollisen Eesti Statistikanmukaan viime vuonna 26 000 lasta koki aineellista puutetta, kun vuonna 2010 luku oli 60 000. Vakavaa aineellista puutetta taas koki viime vuonna 10 000 lasta, kun vuonna 2010 luku oli 26 000.
Myös esimerkiksi äärimmäisessä köyhyydessä elävien lasten määrä on vähentynyt vajaaseen viiteen prosenttiin. Humanitääriselle avulle ei ole samanlaista korkeata tarvetta kuin 1990-luvulla. Viron lastensuojeluliitostakin kerrotaan, että liitto keskittyy nykyisin lasten oikeuksien edistämiseen, eikä humanitäärisen avun toimittamiseen.
Tunnelma on meillä iloinen ja odottavainen, että mitä kaikkea tässä vielä onkaan edessä.
Eesti Statistikan tilastoista selviää, että keskipalkka on Virossa nyt noin 1 150, kun se ennen oli vajaat 800 euroa. Mediaanipalkka on kuitenkin noin 870 euroa. Tämä tarkoittaa, että puolet tienaavat vähemmän kuin 900 euroa.
– Tuloerot ovat suuret, siitä kertoo juuri mediaanin ja keskiarvon välinen ero, Valkeeniemi sanoo.
Hän kertoo, että lapsilisiä on viime vuosina nostettu kovasti, joka on vähentänyt laskennallista köyhyyttä. Palkkatasoihin verrattuna hintataso on Virossa kuitenkin esimerkiksi korkeampi kuin Suomessa.
Apu saapui perille - ja tulee tarpeeseen
Lokit lentävät taivaalla ja kiekuvat. Taustalla kaikuu meren pauhu.
On keskiviikko-aamupäivä 7. kesäkuuta,  ja Anne-Ly Torstensson on juuri saapunut muiden kanssa hakemaan tarvikkeita Saarenmaalta. Matkalaiset auttavat purkamaan lastin ja siirtämään sen toiseen autoon, joka kuljettaa sen Hiidenmaahan.
Torstensson kummastelee, kuinka täynnä linja-auto on tavaraa. Hän pohtii, mihinköhän matkalaiset ovat saaneet matkatavaransa mahtumaan. Näkymä on jopa shokeerava. 
Tämä on arjen kristillisyyttä ja lähimmäisen rakkautta, jota haluamme osoittaa. 
Uuteen autoon tavarat mahtuvat juuri ja juuri. Villasukkia on lähetetty vastasyntyneille niin paljon, että osa vietäisiin Saarenmaan sairaalaan.
Moni matkalaisista kysyy, että tuleeko apu todella tarpeeseen. Kyllä tulee, Torstensson vastaa.
Myöhemmin Torstensson on yhä mykistynyt avusta. Sitä on niin isot määrät ja juuri siihen oikeaan tarpeeseen.
– Uskomatonta, että tällainen kuljetus tuli, Torstensson sanoo.
**Lue lisää:**
[Hyvän tekeminen tuntuu rakastumiselta – "Se nuljahtelee tuossa vasemmalla puolella oikein kivasti"](https://yle.fi/uutiset/3-8537188)
Kevan asemaa yritetään helpottaa siirtymämaksulla – "Jos kuudesosa kuntatyöntekijöistä lähtee, 60 miljoonaa euroa siirtyy"
Julkiselta puolelta yksityiselle siirtyvien työntekijöiden vanhat eläkemaksut jäävät Kevan hoidettavaksi. Samaan aikaan eläkemaksutulot siirtyvät yksityisen järjestelmän puolelle.
Eläkejärjestelmien välille luodaan määräaikainen siirtymämaksujärjestely sote-uudistuksen takia, sote- ja maakuntauudistuksen eläketyöryhmä kertoo tänään torstaina. Määräaikaisen lain tarkoituksena on lievittää vaikutuksia, joita työeläkejärjestelmien rahoitukseen syntyy soteuudistuksen takia. 
Julkisen alan eläkkeistä huolehtiva Keva joutuu hankalaan asemaan työntekijöiden siirtymän takia. Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan uudistuksen takia potilaat voivat valita hoitopaikkansa. Myös alan työntekijöitä siirtyy julkiselta sektorilta yksityiselle. Julkiselta yksityiselle siirtyvien vanhat eläkemaksut jäävät Kevan hoidettavaksi. Samaan aikaan eläkemaksutulot siirtyvät yksityisen järjestelmän puolelle. 
Siirtymäajaksi ehdotetaan vuosia 2019–2025. Ajatus on, että siirtymämaksua maksetaan työntekijöistä, jotka siirtyvät sote-uudistuksen takia toiseen eläkejärjestelmään. 
Siirtymämaksuksi on kaavailtu 4,6 prosenttia siirtyneiden palkkasummasta. Maksun maksaa se eläkejärjestelmä, jonka piiriin työntekijä siirtyy. 
Kevan tiedotteen mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että jos esimerkiksi kuudesosa kuntatyöntekijöistä siirtyy julkiselta sektorilta yksityiselle sektorille, yksityinen työeläkejärjestelmä maksaa julkiselle eläkejärjestelmälle 50–60 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kyse ei ole normaalista markkinamuutoksesta, vaan lailla tapahtuvasta muutoksesta. Siksi sen vaikutuksia on korjattava lailla. Mikään taho ei ole ilmaissut halua muuttaa työeläkejärjestelmien rahoituspohjaa sote-uudistuksen valinnanvapauden myötä, kommentoi Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Tarkoitus on, että työryhmä selvittää lähiaikoina yksityisen ja kunnallisen eläkejärjestelmän yhdistämismahdollisuuksia ja myös Kevan asemaa.
Diili diplomatiassa vai kiihdytys sodan kynnykselle? – Kaksi tapaa torpata Pohjois-Korean ohjusuhka
Yhdysvalloissa punnitaan, miten suljettu diktatuuri saadaan luopumaan ydinaseohjelmastaan.
Pohjois-Korea voi lähivuosina saada valmiiksi ydinohjuksen, joka pystyy iskemään Yhdysvaltoihin. Ei tule tapahtumaan! presidentti Donald Trump on twiitannut.  
Miten Kim Jong-un sitten saadaan luopumaan ydinaseesta? Tätä keskustelua on käyty Yhdysvalloissa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan keskittyvässä Foreign Affairs -lehdessä pitkin kevättä.
Akateemisissa piireissä koulukuntia on kärjistetysti kaksi, pehmeä ja kova. Molemmat jakavat yhteisen olettamuksen: Pohjois-Korean johtaja on rationaalinen toimija, jonka tärkein päämäärä on turvata itsensä ja lähipiirinsä selviytyminen.
Pehmeä linja: Yhdysvaltojen on peräännyttävä
Kokemus on osoittanut, että taloudelliset pakotteet eivät pure Pohjois-Koreaan. Sotilaallinen vaihtoehto ei ole sekään mahdollinen, sillä se johtaisi humanitaariseen katastrofiin. Yhdysvaltojen ainoa vaihtoehto on tehdä diplomaattinen U-käännös ja lopettaa Pohjois-Korean sotilaallinen ja taloudellinen painostus. 
Kiinan-tutkimuksen [professori John Delury katsoo](https://www.foreignaffairs.com/articles/2017-02-13/trump-and-north-korea), että Kim luopuu ydinaseestaan vain, jos tarve ydinasepelotteelle katoaa.
– Pohjois-Korea tulee harkitsemaan ydinasepelotteesta luopumista vasta silloin, kun se tuntee olonsa turvalliseksi, vauraaksi, ja se on ekonomisesti integroitu Kaakkois-Aasiaan. […] Washingtonin päämääränä tulisi olla neuvottelu Pohjois-Korean ydinaseohjelman jäädyttämisestä vastineeksi Yhdysvaltojen turvatakuista, professori Delury kirjoittaa.
Käytännössä Yhdysvaltojen tulisi peruuttaa sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa ja keskeyttää sotavoimien siirtäminen Korean niemimaalle. Vastineeksi näistä myönnytyksistä Pohjois-Korean täytyisi asteittain taipua ydinohjelman lopettamiseen.
Talous turvallisuuden edelle
Delury perustelee näkemystään sillä, että ydinaseohjelman loppuun saattaminen ei ole Pjongjangin ainoa päämäärä. Kim on ottanut tehtäväkseen myös talouden vahvistamisen. Hänen valtakaudellaan Pohjois-Koreassa on perustettu lukuisia erityistalousalueita ja viranomaiset ovat alkaneet katsoa läpi sormien mustaa pörssiä. Kim kuitenkin edelleen asettaa maan turvallisuuden kaiken muun edelle.
– Pohjois-Korean johtaja tulee laittamaan talouden etusijalle – ja avaamaan maan tarvittavalla tavalla – vasta kun hän tuntee, että hän on varmistanut asemansa kotimaassa ja neutralisoinut uhat ulkomailta.
Delury on vakuuttunut, että Trump pystyy neuvottelemaan uuden diilin Pohjois-Korean kanssa. Presidentti on pohjimmiltaan liikemies, joka on toistuvasti kertonut kannattavansa neuvotteluita. Viime vuonna Trump sanoi, ettei hänelle olisi ongelma keskustella Kimin kanssa.
Kova linja: Puheet on puhuttu
Täysin vastakkaista ajattelua edustaa Korea-tutkimuksen [professori Sung-Yoon Lee](https://www.foreignaffairs.com/articles/north-korea/2017-04-17/getting-tough-north-korea) amerikkalaisesta Tuftsin yliopistosta. Hänen mukaansa Pohjois-Korean johto arvostaa vain yhtä asiaa enemmän kuin ydinohjelmaansa: Sen omaa olemassaoloa.
Yhdysvaltojen onkin esitettävä Pjongjangille selvä uhkavaatimus: Joko maa luopuu ydinaseohjelmastaan tai edessä on konflikti maailman voimakkaimman sotakoneen kanssa.
– Ainoa toivo Pohjois-Korean riisumiseksi ydinaseista rauhanomaisesti on siinä, että maa vakuuttuu siitä, että sen täytyy joko luopua aseista ja uudistua tai tuhoutua, kirjoittaa professori Sung-Yoon Lee.
Hän huomauttaa, että erilaisia neuvotteluita on yritetty lukuisia kertoja – turhaan. Nyt kun Yhdysvaltoihin kantava ydinohjus on lähellä valmistua, Pohjois-Korea haluaa vain pelata aikaa.
 – Pjongjang ei halua rauhaa tai edes rauhansopimusta. Se haluaa neuvotteluja rauhansopimuksesta. Mitä pidemmät ja tuloksettomat neuvottelut, sen parempi.
Puolueen sisäpiiri vastuuseen
Sung-Yoon Leen mielestä ainoa jäljellä oleva vaihtoehto on taloudellisen ja sotilaallisen paineen nostaminen äärimmilleen. Uhka on kohdistettava myös Pohjois-Koreaa hallitsevaan eliittiin.
– Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean tulisi yrittää vakuuttaa Pjongjangin eliitti siitä, että heillä on tulevaisuus vapaassa, demokraattisessa, yhdistyneessä Koreassa, ja mikäli sota syttyy, heitä pidetään vastuussa kaikista Etelä-Korean siviilikohteisiin tehdyistä iskuista.
Kiinan reaktiosta tämän koulukunnan edustajat eivät ole huolissaan. Suurvaltojen välit tulevat huononemaan, mutta loppukädessä Peking ei halua merkittävää kauppasotaa tai sotilaskonfliktia Yhdysvaltojen kanssa.
– Puuttuva elementti Yhdysvaltojen diplomatiassa Pjongjangin kanssa ei ole ollut luottamus vaan yliote – ja halu käyttää sitä, professori kiteyttää. 
Ydinaseuhan taso laskisi jo sillä, että maat saisivat avattu keskusteluyhteyden.
Kumpi parempi?
Kummassakin lähestymistavassa on puutteensa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Elina Sinkkonen.
 – Aggressiivisemman linjan huonoin puoli on siinä, että se ei ota huomioon, mitä tapahtuu, jos asiat eivät mene suunnitellusti. Pehmeämmässä lähestymistavassa taas luotetaan myönnytyksiin, jotka ovat poliittisesti erittäin vaikeita.
Korean niemimaata seuraava Sinkkosen katsoo, että molemmat koulukunnat aliarvioivat Kiinan merkitystä. Pehmeämpi linja kuitenkin itsessään mukailee Pekingin näkemystä Pohjois-Korean tilanteesta.
– Vaikka Kiina on viestittänyt, että ohjusuhka on Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välinen asia, rajanaapurin tilanne on Kiinalle erittäin tärkeä. Pohjois-Korean hallinnon tunnustaminen ja neuvotteluratkaisun hakeminen vastaa sekä Kiinan että Venäjän ajattelua.
Sodan uhalla takaisin neuvottelupöytään
Diplomaattisen U-käännöksen heikkous on tutkijan mukaan siinä, että Pohjois-Korea ei välttämättä luovu ydinaseestaan, vaikka Yhdysvallat tekisi myönnytyksiä. Kimin on vaikea uskoa, että aseistariisunta parantaisi maan turvallisuutta.
Sinkkonen muistuttaa, että Pohjois-Korean johtaja on puheissaan viitannut Muammar Gaddafin kohtaloon. Libyan hallitsija luopui ydinaseohjelmastaan 2000-luvun alussa, mutta välit länsimaihin eivät parantuneet.
Tutkijan mukaan pehmeä linja voi silti onnistua – jopa epäonnistuessaan.
– Ydinaseuhan taso laskisi jo sillä, että maat saisivat avattu keskusteluyhteyden. Vaikka Pohjois-Korea ei koskaan luopuisi aseesta, maan käytös voisi neuvotteluiden myötä muuttua.
Pohjois-Korean on arvioitu saavuttavan iskukyvyn Yhdysvaltoihin 2–8 vuoden sisällä. Tutkija arvioi, että tilanne Korean niemimaalla voi pahentua ennen kuin se paranee.
– Sotilaallisen paineen lisääminen saattaa olla Yhdysvalloilta taktinen veto, jonka jälkeen palataan neuvottelupöytään. Trumpin arvaamattomuus osaltaan nostaa pelkoa voimankäytöstä, Sinkkonen sanoo.
_Lähde: [Foreign Affairs](https://www.foreignaffairs.com/)_
_Lue myös Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen Pohjois-Korean reissusta: [Viikko propagandan pyörityksessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9624083)_
_[Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9564013)_
_[Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon](https://yle.fi/uutiset/3-9567445)_
Poliisi jahtasi hirveä aamuliikenteessä Porin keskustassa
Vauhkoontunut ylivuotinen hirvenvasa juoksi kohti Porin keskustaa vilkkaan aamuliikenteen seassa. Poliisi joutui lopettamaan eläimen.
Vauhkoontunut hirvi aiheutti useita vaaratilanteita Porin keskustassa torstaina aamulla.
Ensimmäinen ilmoitus kylillä jolkottelevasta hirvestä tuli vähän ennen puolta yhdeksää, jolloin hirven oli nähty hyppäävän aidan yli Tikkulassa sijaitsevan puutavaraliikkeen tontilta Käppärän hautausmaalle.
Poliisi lähetti kolme partiota etsimään kaupunkiympäristöön eksynyttä hirveä. Tilanne oli poliisin mukaan vaarallinen varsinkin jalankulkijoille.
– Päämäärättömästi kulkevan hirven mennessä on suuri vaara, että joku loukkaantuu, Komisario Marko Luotonen sanoo.
Seuraava ilmoitus hirvestä tuli, kun se oli päätynyt Kokemäenjokeen uimaan Kirjurinluodon uimarannan lähelle. Poliisin mukaan hirvi oli sotkeutunut uimarantaa ympäröivään köyteen. Paikalle hälytettiin myös pelastuslaitos eläimen pelastustehtävään.
Lopulta poliisi joutui lopettamaan eläimen veteen, kun ensimmäisestä ilmoituksesta oli kulunut aikaa noin puolitoista tuntia. Hirven ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoja ihmisille tai omaisuudelle.
YleXPop: Tältä Arttu Lindemanin, Alex Mattsonin ja Lucasin keikka näytti superfanien silmin: "Mahtava kokemus, kymppi plus"
YleXPopissa nähtiin spesiaalikeikka, kun kolme mustiin pukeutunutta artistia esiintyi lavalla yhtä aikaa.
Koko Lahden torin bailatessa **Arttu Lindemanin**, **Alex Mattsonin** ja **Lucasin** tahdissa on hämmentävää ajatella, että vain pari vuotta sitten heistä ei tiedetty musiikkipiireissä juuri mitään.
Nyt Arttu Lindeman on [Emma-voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846) ja Alex Mattson YleX:n [Läpimurto-listan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267618) ykkönen. Myös Lucas ylsi samalle Läpimurto-listalle.
Menestyksen myötä kolmikko on saanut taakseen innokkaan fanijoukon. Heihin lukeutuvat 16-vuotias Alex Mattsonin superfani **Iiris Niemi** Lahdesta, 12-vuotias Lindeman-fani **Susa Lähteenmäki** Valkeakoskelta, 13-vuotias Lucas-diggari **Kirsi Ikonen** Luopioisista sekä 13-vuotias kaikkia kolmea fiilistelevä **Iida Vainio**, joka saapui YleXPopiin Lappeenrannasta saakka.
\- Tää on ensimmäinen kerta, kun näen Alexin livenä. Odotan kovaa keikkaa, reilun puolen vuoden ajan Alex Mattsonin musaa fiilistellyt Niemi sanoo.
Susa Lähteenmäki on nähnyt Lindemanin keikan jo kuusi kertaa ennen YleXPopin keikkaa. Nyt on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Lähteenmäki kuulee livenä Lindemanin uuden _Parempaan en pysty_ -biisin. Se on erityistä, sillä tämä on Lähteenmäen lempikappale Lindemanin tuotannosta.
\- Sen tahtiin pystyy tanssimaan enemmän kuin muiden biisien, Lähteenmäki perustelee.
Lucasin suuri fani Kirsi Ikonen pitää popparissa erityisesti siitä, että hän on faneja kohtaan kiltti, mukava ja ystävällinen. Artistin ulkoiset piirteet eivät ainakaan vähennä fanituksen määrää.
\- Lucas on komea ja sitä on kiva nähdä, Ikonen sanoo.
Iida Vainio ihailee kolmikosta etenkin Lindemania ja Lucasta, joilla on hänen mukaansa erittäin hyvä esiintymistaito.
\- Olen nähnyt Lucasin livenä kuusi kertaa, ja hän on aina ollut ihan huippu.
Uskottavan poikabändin ulkonäkö
Lindeman, Lucas ja Mattson esiintyvän ensimmäistä kertaa yhdessä YleXPopissa. Kaikki ovat pukeutuneet mustiin farkkuihin ja mustiin paitoihin sekä takkeihin. Kaikilla on silmillään aurinkolasit. Artistien ulkonäön perusteella tässä voisi olla kolmihenkinen poikabändi, jossa on DJ, laulaja ja räppäri.
Esiintyjänä kolmikosta kevyesti aggressiivisin ja villein on Arttu Lindeman. Hän heiluttaa käsiään jo ensimmäisen, _Menee tunteisiin_ -biisin aikana niin kovalla tahdilla kohti taivasta, että on kumma, jos hartioita ei aamulla kolota. Lucas on menossa hyvin mukana, ja tuplaa Lindemanin räppejä.
Keikan oudointa antia ovat Alex Mattsonin esittämät kappaleet. Mattson on puhdasverinen DJ, eikä hän laula itse biiseillään. Siihen on totta kai totuttu, että DJ-keikalla DJ häärää dekkiensä takana ja käy välillä vähän tanssimassa lavan edessä tai dekkien päällä.
**Mutta tuntuu hieman kummalliselta, kun lavalla on yhtäaikaa kolme miestä tanssimassa ja fiilistelemässä biisien tahdissa.**
Tunne korostuu _UFO_- ja _Forget You_ -kappaleiden aikana, jolloin kaiuttimista raikaa naislaulajan ääni.
YleXPop-yleisöä tämä ei kuitenkaan haittaa, sillä näidenkin biisien tahdissa tanssitaan ja lauletaan yhdessä – ja sehän tässä on tärkeintä. Lisäksi Lindeman fiilistelee _UFO_-kappaletta niin rajusti, että hänen on välillä käytävä pyyhkimässä hikeä.
Valitettavinta kolmikon keikalla on se, ettei Lucasin ääni oikein meinannut kuulua. Oliko mikki säädetty liian hiljaiselle vai oliko artistilla äänensä kanssa muita ongelmia? Lisäksi Lucas tarvitsee esiintymiseensä vielä roimasti karismaa. Tässä jäätiin pitkän matkan päähän Lindemanista sekä vielä pidemmän taipaleen päähän **Isac Elliotista** ja **Robinista**, jotka ovat toki huomattavasti kokeneempia artisteja kuin Lucas. Lucas on tunnelmallinen laulaja, jonka meininki sopii intiimiin tilaan, mutta ulkoilmalavoilla se ei vielä toimi kuten pitäisi.
Fanit kuitenkin rakastavat Lucasin rauhallista ja seesteistä tapaa esiintyä. Etenkin _Kauniita yhdessä_ -kappaleen aikana yleisö lauloi kovaan ääneen Lahden ilta-auringossa. Hetki oli kaunis – ja Lucasin vedon ehdottomasti paras.
_Kauniita yhdessä_ -kappaleen jälkeen Lindeman päästetiin vielä kerran irti. Keikka päättyi räppärin _Läikkyy_-hittiin, joka sai yleisön kirkumaan vielä kerran.
“Paras keikka, jonka olen nähnyt, mahtava kokemus”
Kaikki neljä superfania olivat keikan jälkeen erittäin tyytyväisiä. Oli täysin oikea ratkaisu tulle YleXPopiin Lappeenrannasta tai Valkealasta saakka.
Alex Mattsonin fani Iiris Niemi oli iloinen siitä, että DJ pärjäsi lavalla erittäin hyvin Lucasin ja Lindemanin kanssa, vaikka Mattson ei ole Suomessa aivan yhtä tunnettu.
\- Alex otti yleisön tosi hyvin huomioon ja keikka oli muutenkin mahtava kokemus, Niemi sanoo.
Lindemanin ja Lucasin fanit Susa Lähteenmäki ja Kirsi Ikonen seurasivat keikkaa hieman kauempaa, sillä eturivissä oli todella ahdasta.
\- Esitystä oli kiva seurata vähän taaempaa, kun sai tilaa tanssia ja hyppiä, Lähteenmäki sanoo
\- Tätä oli totta kai mukava katsoa, kun lempiartistit kyseessä, Ikonen täydentää.
Iida Vainio havaitsi keikan alkuvaiheilla, että Lucasin mikrofoni ei toiminut ihan kunnolla. Se ei kuitenkaan haitannut, sillä kaikki tanssivat mukana siitä huolimatta.
\- Tämä oli ehdottomasti paras keikka, jonka olen nähnyt, Vainio sanoo. Kohokohta oli viimeinen kappale eli _Läikkyy_, Vainio kertoo.
Paljonko parhaan keikan arvosana olisi asteikolla nelosesta kymppiin?
\- Kyllä se on 10 plus, Vainio sanoo.
**Lue myös:**
**[YleXPop: Robinin ei tarvitse todistella mitään - Suomen ykkösidoli näyttää, miten homma hoidetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268657)**
**[YleXPop: JVG:n huima hittiputki päätti YleXPopin – napitustaan aukonut Pete Parkkonen sai yleisöltä suurimmat huudot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268651)**
**[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638)**
**[YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/ylexpop-kesakumibiisi-tyynysotaa-nahtiin-ensimmaisen-kerran-livena-talta-naytti)**
**[YleXPop: Brädi oli käynnistämässä Lahden rap-buumia 90-luvun lopulla − kaikki lähti liikkeelle legendaarisesta 8-Salista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268628)**
Conte antoi Chelsea-tähti Costalle tylyt lähtöpassit: "Hän lähetti minulle tekstiviestin"
Diego Costa ei kuulu Antonio Conten tulevaisuuden suunnitelmiin.
Englannin Valioliigassa mestaruuden voittaneelle Chelsealle 20 maalia viimeistellyt Diego Costa ei jatka omien sanojensa mukaan lontoolaisseurassa.
Espanjalaishyökkääjä kertoi keskiviikon Kolumbia-ottelun jälkeen, ettei Chelsean päävalmentaja Antonio Conte halua häntä joukkueeseensa.
\- Olen Chelsean pelaaja, mutta he eivät halua minua sinne, Costa kommentoi englantilaiskanava [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/football/news/11668/10908074/diego-costa-says-antonio-conte-has-told-the-striker-hes-not-wanted-at-chelsea) mukaan.
\- Antonio Conte lähetti minulle tekstiviestin, etten jatka Chelseassa. Conte sanoi, ettei hän laske minua ensi kauden joukkueeseensa.
Costa, 28, totesi etsivänsä uutta seuraa. Yksi hänen toiveistaan on ollut paluu Atletico Madridin riveihin. Atleticon siirtopanna kuitenkin ulottuu helmikuulle saakka. Costan huhuttiin aiemmin keväällä [kiinnostavan myös Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-9404349).
\- Tämä on sääli. Olen jo lähettänyt viestin Chelsean väelle. On selvää, ettei päävalmentaja laske minun varaani, eikä halua minua sinne. Minun täytyy etsiä joukkue, Costa kertoi.
Costa on pelannut Chelseassa vuodesta 2014 lähtien, tehnyt 120 ottelussa 58 maalia ja voittanut kaksi Valioliiga- ja yhden liigacupin mestaruuden.
Televisio-ohjelmien tekstitysvelvoite on laajenemassa
Tietoyhteiskuntakaaren laajentamisen myötä ohjelmatekstityksiä pitäisi lähettää nykyistä useammalla kanavalla.
Television ohjelmatekstitysvelvoite on laajenemassa, kun liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee muutoksia niin kutsuttuun tietoyhteiskuntakaareen. 
Yksi muutoksista on se, että kuulo- ja näkövammaisille tarkoitettu ääni- ja teksitysvelvoite voitaisiin ministeriön päätöksellä asettaa myös muulle kuin yleisen edun kanavalle.
Nykyisin suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiin tehtäviä ohjelmateksityksiä lähettävät Ylen lisäksi MTV3 ja Nelonen. Yleisradiolain perusteella Ylen tekstitysvelvoite on koskee kaikkia ohjelmia poislukien urheilu- ja musiikkiohjelmat. Kaupallisilla kanavilla velvoite on 50 prosenttia.
Lausuntokierros Liikennekaaren muutosesityksestä päättyi viime viikolla ja muutokset on tarkoitus saattaa voimaan mahdollisimman pian.
UPplus: Päivä prinsessana (2011)
Throwback vuoteen 2011: Teromiehen ja Marikan unelmahäät lähestyvät kovaa vauhtia. Helena Rängman kävi Helsingissä Jukka Rintalan luona sovittamassa Marikan unelmien hääpukua!
Turkki petaa mahdollisuutta lähettää joukkojaan Qatariin
Turkki yrittää toimia Qatarin kiistassa välittäjänä, mutta päätös lähettää joukkoja Qatariin voi tehdä Turkista kiistan osapuolen.
Turkin parlamentti hyväksyi eilen keskiviikkoiltana lain, joka mahdollistaa joukkojen lähettämisen Qatariin. Asiasta kertovat monet tiedotusvälineet, mm. [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/06/turkey-fast-track-troops-deployment-qatar-170607151127104.html).
Turkilla on vuodesta 2014 lähtien ollut Qatarissa sotilastukikohta, jossa tätä nykyä on noin 150 sotilasta. Uuden lain myötä joukkojen vahvuus voi nousta 3 000:een sotilaaseen.
Tukikohdan alkuperäinen tarkoitus oli toimia molempien maiden yhteisenä sotilaskoulutuskeskuksena. Uusi laki ei täsmennä, milloin joukot lähtisivät.
Qatarin äkillisesti puhjennut kiista jakaa rajusti Lähi-idän maita. Monet arabimaat, kuten Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Bahrain ovat katkaisseet suhteensa Qatariin, jota syytetään islamilaisen terrorismin tukemisesta ja liian läheisistä suhteista Iraniin.
Qatar kiistää syytökset todeten samalla, että sama syyte voitaisiin kohdistaa yhtä hyvin Saudi-Arabiaan. Iran puolestaan tukee Qataria.
Turkilla on ollut hyvät suhteet useimpiin Persianlahden maihin, mutta suhteet ovat nyt vaarassa, sillä Turkin johto vastustaa Qatariin kohdistettuja pakotteita ja sotilaiden lähettäminen sinne voidaan tulkita kannanotoksi. Turkki sanoo haluavansa toimia kiistassa välittäjänä.
Myös Yhdysvalloilla on Qatarissa sotilastukikohta ja siellä noin 10 000 sotilasta.
_Klo 11:33 Jutun otsikkoa muutettu_
Puolet suomalaisista hoitaa raha-asiansa puhelimella tai tabletilla 
Verkkopankin palveluita käytetään aiempaa enemmän mobiililaitteilla. 
Entistä useampi suomalainen hoitaa raha-asioita puhelimella tai tabletilla perinteisen tietokoneen sijasta. Jo puolet suomalaisista käyttää verkkopankin palveluja joko pääasiallisesti tai toissijaisesti jollain mobiililaitteella. Kaksi vuotta sitten näin teki vain joka kolmas, joten muutos on merkittävä.
Tiedot käyvät ilmi Finanssiala ry:n (FA) teettämästä [Säästäminen, luotonkäyttö ja maksutavat -tutkimuksesta](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/SLM_tutkimus.aspx). Tutkimukseen haastateltiin 2 500 mannersuomalaista 15–79-vuotiasta henkilöä helmi-maaliskuussa vuonna 2017.
Tutkimuksen mukaan mobiiliverkkopankkia käyttävät erityisesti 18–44-vuotiaat. Heistä noin 70 prosenttia asioi verkkopankissa matkapuhelimella tai tablet-laitteella.
Rinne toiveikas SDP:n presidenttiehdokkaan löytymisestä: "Tästä tulee todellinen kisa"
Puolueella on ollut vaikeuksia ehdokkaan löytämisessä. Mikäli SDP:n presidenttiehdokkaaksi on tarjolla useampia kandidaatteja, edessä on jäsenäänestys elokuussa. 
SDP aikoo avata ehdokasasettelun puolueen presidenttiehdokkaaksi ensi viikon maanantaina 12.6. Ehdokasasettelu päättyy 26.6. Elokuussa edessä on jäsenvaali, mikäli tarjolla on useampia ehdokkaita. Virallisesti ehdokkaan asettaa puoluevaltuusto syyskuun alussa. 
Puheenjohtaja Antti Rinne kertoi SDP:n presidenttiehdokkaan valinnan aikataulusta tänään SDP:n toimistolla. Hän sanoi uskovansa, että edessä on todellinen kisa SDP:n presidenttiehdokkaan paikasta. Asiaa puitiin tänään SDP:n puoluehallituksen kokouksessa. 
– Tässähän on ollut tilanne, jossa on ollut kaksi erittäin hyvää potentiaalista ehdokasta. Kun näiden ihmisten ratkaisut on saatu, uskon, että tästä tulee todellinen kisa siitä, kuka on SDP:n presidenttiehdokas, Rinne sanoi tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen.  
SDP:llä on ollut vaikeuksia ehdokkaan löytämisessä. Tällä viikolla kieltäytymisestään [ilmoitti toistamiseen kansanedustaja Eero Heinäluoma](https://yle.fi/uutiset/3-9649396), aiemmin kieltäytymisestään kertoi kansanedustaja Jutta Urpilainen.
Iltapäivällä kansanedustaja, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen kertoi sosiaalidemokraattien puoluelehti [Demokraatille](https://demokraatti.fi/lupaan-harkita-vakavasti-sdpn-karkipoliitikkoa-on-kosittu-laajasti-presidenttikisaan/) "harkitsevansa vakavasti" ehdolle asettumista. Päätös riippuu Haataisen mukaan hänen saamansa tuen määrästä.  
Tähän mennessä ensi vuoden alussa pidettäviin presidentinvaaleihin on ilmoittautunut ehdokkaaksi istuva presidentti Sauli Niinistö, vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
_* Juttua päivitetty 15.47, lisätty Haataisen kommentti ehdokkuudesta _
Britannia äänestää tänään parlamenttivaaleissa – Mitä Mayn valinta tarkoittaisi, entä Corbynin? 
Vaaliuurnille britit pääsevät aamuyhdeksältä ja vaalihuoneistot sulkeutuvat puoliltaöin. Maan poliittinen suunta on perjantaista alkaen joko "mayismi" tai "corbynismi". 
**LONTOO** Britanniassa pääministerien linjoista on perinteisesti väännetty “-ismejä”.
Konservatiivipääministeri Margaret Thatcherin 1980-luvulla lanseeraama “thatcherismi” tarkoitti vapaisiin markkinoihin ja yksityisyrittämiseen keskittyvää uusliberalistista suuntaa. Kolmet peräkkäiset vaalit voittanut Tony Blairin 1990-lukulainen “blairismi” taas entistä markkinamyönteisempää vasemmistolaisuutta.
Mutta millainen on pääministerin paikkaa tavoittelevien konservatiivijohtajan Theresa Mayn tai työväenpuolueen Jeremy Corbynin linja?
Britannian pääpuolueiden politiikka poikkeaa nyt poikkeuksellisen paljon toisistaan. Yhdestä asiasta kriitikot moittivat kuitenkin Mayta ja Corbynia molempia: he katsovat menneisyyteen uusien ratkaisujen etsimisen sijaan.
Vaalihuoneistot sulkevat ovensa kahdeltatoista Suomen aikaa eli viimeistään perjantaina tiedetään, valitsivatko britit "mayismin" vai "corbynismin".
“Mayismi” – 1950-lukua haikailevaa arvokonservatismia
**Konservatiivijohtaja Theresa May** puhui yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämisestä heti johtajaksi noustuaan. Hän on aiemmin kuvaillut puoluettaan “ilkeäksi puolueeksi”, joka keskittyy vain oman edun tavoitteluun sosiaalisen vastuunkannon sijaan.
Tasa-arvoa korostava konservatismi on kuitenkin jäänyt paljolti puheen tasolle. Edellisten konservatiivijohtoisten hallitusten aikana tehtyjä sosiaalitukien leikkauspäätöksiä May ei ole perumassa.
Hän lupasi vaaliohjelmassaan muutosta, jonka mukaan kotihoitoa saavat joutuisivat maksamaan kustannuksia takaisin omistusasunnosta saatavilla myyntituloilla. May otti kuitenkin suunnitelmissaan takapakkia mielipidemyrskyn vuoksi.
**Papin tytär on saanut kritiikkiä** siitä, että hän haikailee takaisin 1950-luvun Britanniaan.
May ajaa uusien “oppikoulujen” perustamista eli paluuta järjestelmään, jossa lapset erotellaan eri kouluihin koetulosten perusteella. Konservatiivijohtajan taloudellinen strategia perustuu innovaatioiden ja uuden teknologian sijaan perinteisen teollisuuden tukemiseen. 
Mayn kantavana vaaliteemana on brexit.
**Vaaleissa Mayn kantavana teemana** on kuitenkin ennen kaikkea brexit. 60-vuotias entinen sisäministeri kuvaa itseään “vahvaksi ja vakaaksi” johtajaksi. Ainoaksi, joka voi neuvotella Britannialle edulliset EU-eroehdot.
May ajaa “kovaa” brexit- ja maahanmuuttolinjaa. Hän haluaa Britannian irti niin eurooppalaisilta sisämarkkinoilta kuin tulliliitosta ja lupaa vähentää vuosittain saapuvien siirtolaisten määrää radikaalisti.
Mayn vertailu rautarouva Thatcheriin menee usein mönkään, vaikka molemmat ovat jäykkiä arvokonservatiivisia naispääministerejä.
Thatcher oli vapaiden markkinoiden puoltaja, yksi EU:n sisämarkkinoiden arkkitehdeista, joille Euroopan yhteisistä neuvottelupöydistä ulos joutuminen oli kauhistus. Maahanmuuttokielteisen itsenäisyyspuolue UKIPin äänestäjiä kosiskeleva May taas ajaa kotiyleisölle suunnatuilla ärhäköillä puheillaan kiilaa Euroopan ja Britannian välille.
Mayn konservatiivit lähtivät vaaleihin ylimielisellä asenteella edullisten mielipidemittausten rohkaisemana.
Konservatiivit uskoivat, että työväenpuolueen kannatus vähenee kun kansa näkee sen johtajaa Jeremy Corbynia enemmän vaalien alla. On kuitenkin käynyt päinvastoin. Robottimaiseksi kuvailtu “Maybot” on menettänyt kannattajiaan ja henkilökohtaista suosiotaan. 
“Corbynismi” – kaikuja 1970-luvun vasemmistolaisuudesta
**Jeremy Corbynin valinta työväenpuolueen johtoon** merkitsi jyrkkää eroa Tony Blairin luomaan “uuden labourin” -linjaan. Hänen kannattajiensa ydinjoukolle corbynismi merkitsee paluuta “aitoon” vasemmistolaisuuteen markkinoiden ehdoilla toimivan blairiläisen keskitien sijaan.
68-vuotias veteraanipoliitikko Corbyn on häpeilemätön sosialisti, joka ei pyytele mielipiteitään anteeksi.
Corbyn haluaa kansallistaa rautatiet ja vesihuollon. Vaaliohjelmassa luvataan poistaa korkeakoulujen lukukausimaksut ja tarjota anteliasta ilmaista lastenhoitoa, sekä pidempiä vanhempainvapaita. Osa sosiaalietuuksien leikkauksista peruttaisiin ja lysti kustannettaisiin korkeatuloisimpien palkansaajien ja yritysten veroja korottamalla.
**Corbynia syytetään** siitä, että hänen ratkaisunsa on suunniteltu menneisyyden oloihin
Corbyn haluaa kieltää nollasopimukset täysin ja kasvattaa ammattiliittojen vaikutusvaltaa. Tämä herättää pelkoja siitä, että Britannia kokisi jälleen lakkojen riivaaman 1970-luvun kaltaisen ajan, jolloin maa oli Euroopan taloudellisesti “sairas mies”. Yksityisyrittäjien tai pätkätöissä viihtyvien oikeudet eivät saa Corbynilta aikaa. 
Labour toteuttaisi EU-eron konservatiiveja pehmeämmällä tavalla.
**Matalaan verotukseen ja valtion pieneen roolin** tottuneessa Britanniassa Corbynin ohjelma on radikaali, vaikkei se sitä pohjoismaisesta näkökulmasta olekaan. Talouspoliittisesti vasemmistolaisella linjalla on vaikea vakuuttaa uskollisia konservatiiviäänestäjiä, joita labourin pitäisi saada leiriinsä vaalit voittaakseen.
Corbynin Labour lupaa toteuttaa EU-eron, mutta konservatiiveja pehmeämmällä tavalla. Puolue korostaa sisämarkkinaoikeuksien säilyttämisen tärkeyttä. Maahanmuuttolinja on konservatiiveja sallivampi vaikka Corbynkin haluaisi vähentää vuosittain saapuvien siirtolaisten määrää.
Työväenpuolue on luvannut turvata Britanniassa jo olevien EU-kansalaisten oikeudet välittömästi jos se voittaa vaalit.
**Pitkän linjan rauhanaktivisti Jeremy Corbyn** on joutunut puolueen puheenjohtajaksi noustuaan tekemään myös myönnytyksiä. Britannian riisuminen ydinaseista ei ole puolueen vaaliohjelmassa, mikä lienee ollut Corbynille tiukka paikka. Labour-johtaja ei ole kuitenkaan suostunut sanomaan hyväksyisikö hän pääministerinä ydinaseiden käytön missään olosuhteissa.
Corbynin työväenpuolue on harpponut konservatiivien etumatkaa kiinni vaalikampanjan loppumetreillä tehdyissä mielipidemittauksessa.
Puolueen korostamat perinteiset vaaliteemat, kuten koulut ja julkinen terveydenhuolto ovat saattaneet nousta brittikansan tärkeysjärjestyksessä brexitiä korkeammalle.
Samalla periaatepoliitikko Corbyn on näyttäytynyt esiintymisissään pikemminkin sympaattiselta yliopistolehtorita kuin vaaralliselta vasemmistoradikaalilta, jollaiseksi vastustajat pyrkivät hänet leimaamaan.
Lue myös: [Miten käy EU-eron ja saako Skotlannin itsenäisyyshanke uutta virtaa? Seuraa näitä asioita Britannian parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9654554)
_Juttua muokattu klo 11:36 Corbyn haluaa kansallistaa, ei yksityistää rautatiet ja vesihuollon._
Google menettää yhä rahaa vihapuhevideoiden takia – Moni yhtiö pitää mainoksensa poissa Youtubesta
Keväällä mainoksensa Youtubesta vetivät pois muun muassa Britannian hallinto ja kosmetiikkayhtiö L'Oréal.
Internetyhtiö Google menettää yhä mainostajia – ja mainosrahoja vihapuhevideoiden takia.
Yhdysvaltalaisen [tv-kanavan CNN:n mukaan](http://money.cnn.com/2017/06/07/technology/google-youtube-hate-videos-isis/index.html) lentoyhtiö Etihad Airways, hotellibrändejä omistava Marriott ja ruokalähettipalvelu Deliveroo ovat viimeisimpiä mainospätkänsä pois Googlen omistamasta Youtubesta vetäneitä yhtiöitä.
Yhtiöt vetävät mainoksensa pois Youtubesta, sillä niiden mainoksia on ollut vihapuhevideoiden yhteydessä. Etihad Airways sanoo tiedotteessa olevansa tyrmistynyt videoista, jonka yhteydessä sen mainoksia on ollut.
– Sisältö on ollut vastenmielistä ja hyvin järkyttävää. Googlen ja muiden mediayhtiöiden pitää ratkaista ongelma, lentoyhtiö sanoo tiedotteessa.
Marriot kertoo lopettaneensa mainosten näyttämisen Youtubessa Britanniassa toistaiseksi varmistaakseen, ettei sen mainoksia ilmesty epäsopivien videoiden yhteydessä. Deliveroo on ottanut mainoksensa pois Youtubesta, kunnes Youtube ryhtyy paremmin kontrolloimaan videoiden sisältöjä.
Ei uusi ongelma
Google on ollut viimeiset kuukaudet kasvavien paineiden alla, kun yli kymmenen organisaatiota on ilmoittanut ottavansa mainoksen pois samoista syistä.
Brittilehti The Times [paljasti maaliskuussa](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/taxpayers-fund-extremism-csdn0npsf), että Youtuben sivuilla ääriliikkeiden videoiden yhteydessä on näytetty muun muassa maan yleisradioyhtiön BBC:n, kuninkaallisten ilmavoimien sekä kosmetiikkayhtiö L'Oréalin mainoksia.
Google[ lupasi tuolloin muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9516597) mainostamisessa käyttämiään tekniikoita, mutta esimerkiksi Britannian hallinto ja L'Oréal päättivät lopettaa mainostamisen Googlen sivustoilla toistaiseksi. Youtubesta ovat The Timesin mukaan vetäneet mainoksensa pois myös muun muassa Mastercard, Johnson & Johnson ja New Balance sekä Britannian työväenpuolue Labour.
Youtube: Olemme selvittäneet mainoskäytäntöjämme
Youtube kertoi ryhtyneensä toimiin ongelman takia.
– Olemme selvittäneet kattavasti mainostuskäytäntöjämme ja tehneet viime viikkoina merkittäviä muutoksia. Nykyään annamme organisaatioille entistä paremmat mahdollisuudet valita, missä niiden mainoksia näkyy, yhtiöstä kerrotaan.
Samaa luvattiin jo keväällä.
The Timesin paljastusta [maaliskuussa blogissaan kommentoinut Googlen Britannian toiminnoista vastaava Ronan Harris](https://blog.google/topics/google-europe/improving-our-brand-safety-controls/) myönsi tuolloin, että mainosten näkymisen estäminen vihapuheen ja muun loukkaavan sisällön yhteydessä on valtava urakka.
Harris kuitenkin totesi, että yhtiö on käy käytäntöjään läpi perusteellisesti ja konkreettisia parannuksia on luvassa "tulevien viikkojen aikana".
Youtube myy yrityksille mainosaikaa, jotta yritysten mainokset näkyvät ennen Youtubeen ladattuja videoita. Mainostajat eivät voi suoraan valita, mihin niiden mainokset sijoitetaan. Ne voivat kuitenkin valita erilaisia kohderyhmiä mainoksilleen.
Viimeinen suuri eurooppalainen
Euroopan unionin yhtenäisyys on ehkä pahimmassa kriisissä kuin koskaan ennen.  
Velka- ja eurokriisiä täydentävät nationalistiset hallitukset ja populististen liikkeiden nousu. 
Kriisien keskellä on kuitenkin yksi vanhan koulun eurooppalaisten ihanteiden kannattaja, 
Ranskan entinen presidentti **Valéry Giscard D’Estaing**. 
91-vuotiaan ikäpresidentin mukaan Eurooppaa vaivaa kaksi pahaa puutostilaa: nyt on pula niin tulevaisuuden visiosta kuin poliittisesta johtajuudesta. 
Toisen maailmansodan jälkeen keskeinen yhdentymisen syy oli rauha Euroopassa. Tänä päivänä rauhaa pidetään vanhalla mantereella normaalitilana.
”Niinpä ihmiset tarvitsevat uuden syyn uskoa Eurooppaan. Mutta sen sijaan, että poliittiset johtavat poliitikot tarjoaisivat tällaisen syyn, he tyytyvät askartelemaan kriisien hallinnan kanssa. 
Johtavat poliitikot kokoontuvat kyllä usein yhteen. Ja pitävät usein kokouksia. Mutta ei näistä laajojen asialistojen huipputapaamisista juuri sen kummempaa sisältöä näytä syntyvän. Tämä aiheuttaa kansalaisissa turhautumista, passiivisuutta, tyytymättömyyttä ja kapinahenkeä.
Ratkaiseva hetki EU:n tarkoituksen näkökulmasta oli Iso-Britanniassa käyty brexit kansanäänestys. EU:n puolesta käyty kampanja ei kuitenkaan tarjonnut positiivista tai vakuuttavaa visiota Euroopan  tulevaisuudesta. Valitettavasti se tarjosi ainoastaan argumentteja siitä mitä britit menettäisivät jos maa eroaa EU:sta. 
Tämä ei vakuuttanut ihmisiä itse Eurooppa-projektin kannattajiksi. EU:n puolesta käyty kampanja ei antanut ihmisille välineitä vastustaa unionista eroamista. Tilanne jätti EU:a vastustavan kampanjan esittelemään vapaasti heidän visioitaan paremmasta tulevaisuudesta EU:n ulkopuolella."
Valery Giscard D’Estaing’ in poliittinen ura muistuttaa aika lailla Ranskan vastavalitun uuden presidentin, **Emmanuel Macron**in tilannetta. Molemmat vapamieliset poliitikot valittiin virkaansa Ranskan nuorimpana presidenttinä. Molempien virkakausien alkua leimasi paine modernisoida ranskan talous. Molemmilta puuttui valituksi tullessaan oman puolueen parlamentaarisen enemmistön tuki. Ja molemmat ovat selkein sanoin eurooppalaisen yhteisyyden puolestapuhujia.
"Ranskan uusimmassa presidentinvaalikampanjassa käytiin myös Euroopan unionia koskevaa keskustelua.  Mutta sitä käytiin enimmäkseen puolustuksellisista lähtökohdista vastauksena oikeistopopulisti Marie Le Penin hyökkäyksille. 
Haluaisin esittää vetoomuksen Ranskan uudelle presidentille palauttaa Ranskalle sen rooli yhtenä EU:n perustajajäsenistä. Koska ranskalaiset **Robert Schuman** ja **Jean Monnet** toivat ensimmäisinä esiin ajatuksen Euroopan unionista.
1970-, ja 80-luvuilla meillä oli selkeät eurooppalaiset päämäärät EU:n tulevaisuuden varalle.  
Tänään johtavia poliitikkoja vaivaa yleinen poliittisen tahdon puute. Jäsenvaltioiden kansalliset johtajat eivät epäröi käyttää Brysseliä oman poliittisen saamattomuutensa syntipukkina.  
Mutta kovin harvoin he ilmaisevat energisyyttään kattavalla tulevaisuudensuunnitelmalla  yhdistettynä sitä koskeviin selkeisiin saavutuksiin.
Näinä päivinä näemme jokaisessa sanomalehdessä, miten Euroopan komission nimittämä **Michel Barnier** esitellään neuvottelijana, joka edustaa koko Euroopan unionia.  Eli ikään kuin hän edustaisi valtionpäämiesten neuvostoa ja siis jäsenmaiden hallituksia.
Tämä on esimerkki siitä, miten kansallisvaltioiden johtajat ovat viime vuosina ottaneet etäisyyttä EU:n asioihin.  Ja samaan aikaan komissio, joka alun perin luotiin edustamaan ”eurooppalaista yhteistä hyvää” on jatkuvasti etsinyt tietään tullakseen koko Euroopan hallitukseksi. Mitä se ei ole!
Mutta älkää antako näiden toimenpiteiden johtaa teitä tarhaan! Tulee aina olemaan niin, että 
päätöksenteko Euroopan unionissa kuuluu demokraattisesti valittujen hallitusten valtionpäämiehille.
Anglosaksisella lehdistöllä on päällä jatkuvat ylireagointi. Sitä vaivaa on taukoamaton EU-kritiikin ja epäilyn pakkomielle. Tällä tavalla tehtailtiin vaikutelma, jonka mukaan yhden maan lähteminen EU:sta merkitsee koko valtioliiton lopun alkua.
Mutta kun katsotaan laajaa taustaa vasten, niin voidaan havaita, että paniikkiin ei ole aihetta.
Brexit on itse asiassa ennalta odotettavissa ollut ja tilannetta selkeyttävä tapahtuma.
Millainen EU-jäsen Britannia oikeastaan on ollut? 
Vain kolme vuotta Rooman sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen, vuonna 1960 britit lanseerasivat Euroopan vapaakauppa-alueen EFTA:n perustamissopimuksen. Se oli tarkoitettu vaihtoehdoksi Euroopan talousyhteisölle EEC:lle. 
Ollessaan jo sisällä Euroopan Unionissa britit ovat ihan näihin päiviin asti jarruttaneet mukana olevien jäsenmaiden pyrkimystä integraation syventämiseksi.
Eli alusta lähtien oli selvää, että britit pelaavat ihan omaa peliään. Ja että he eivät koskaan tule täysillä osallistumaan tarvittavaan yhdentymisprosessiin. 
Miksi meidän siis pitäisi ihmetellä sitä, että he lopulta astuivat kokonaan ulos? Sen asemesta, että he edelleen pitäisivät toisen jalan EU:n sisällä ja toisen jalan unionin ulkopuolella.
Britannian lähtö unionista ei ole kiista vaan tapahtuma. Jokaisen yhteisön jäsenillä on oikeus erota siitä. Eli ei tässä ole kysymys unionin sääntöjen muuttamisesta. Ne säilyvät entisellään. Kyse on niiden kohtien määrittelystä, joita ei enää sovelleta Britanniaan. Eroavan jäsenmaan sitoumukset koskien EU:n budjettivelvoitteita tulee vain neuvotella kokonaan uusiksi."
Miten EU:n toiminta ja tavoitteet saadaan jälleen selkeiksi, niin jäsenmaiden poliittisille johtajille,  kuin niiden kansalaisille?
"Meidän tulee tehdä hyvin selväksi, että on kaksi Eurooppaa. Ensinnäkin on suuri 27 jäsenmaan vapaakauppa-alue EU-27. Se on hyvin monimuotoinen taloudellinen ja kulttuurinen ryhmä. Ja se torjuu ja tulee torjumaan kaikki yritykset kehittää integraatiota edelleen.
Tämä ryhmä tulee tulevina vuosina laajenemaan Euroopan mantereella entisestään.
Toisekseen on 19 valtion euroalue, jonka ydin käsittää kuusi perustajajäsenmaata. Ne ovat pysyneet yhdessä ja säilyttäneet jo 60 vuoden ajan yhdentymisen halunsa. Huolimatta monista taloudellisista mullistuksista.
Tämä on se ryhmä, joka tulee viemään integraatioprosessia eteenpäin. 
Eli kun puhumme Euroopan integraatiosta, niin me tarkoitamme pelkästään eurovaluutan käyttöön sitoutuneita valtioita. Koska ne ovat ilmaiseen halunsa lisätä yhdentymistä."
Ja mikä nyt siis on Euroopan integraation uusi tulevaisuuden visio?
"Minun nuoruudessani tuo visio oli rauha Euroopassa. No, nyt se on saavutettu. 
Ja nyt tarvittava uusi visio on, että Euroopan on aika muodostua todelliseksi talouden suurvallaksi maailmassa.
Siirtykäämme siis rauhasta voimaan!
Saksalaiset ystävämme sanovat tietenkin, että Saksa on jo talouden suurvalta. Mikä onkin kyllä totta.  Saksa on kuitenkin kaikkea muuta kuin samaa mittaluokkaa Kiinan tai Yhdysvaltain kanssa. 
Mutta EU kokonaisuudessaan on. EU:n bruttokansantuote on suurempi kuin Kiinan. Me voimme muodostua yhdeksi maailman talouden supervalloista kestävässä tuotannossa, innovaatioissa ja korkeassa elämän laadussa.  Me voimme kilpailla tasavertaisesi sellaisten jättien kuin USA:n ja Kiinan kanssa."
Vuodesta 1974 vuoteen 1981 kestäneellä presidenttikaudellaan Valery Giscard D´Estaing näyttäytyi Ranskan Kennedynä. Hän oli ensimmäinen ei-gaullistinen presidentti ja uudisti Ranskaa liberaalissa hengessä. 
Saksan Koblenzissa syntynyt Giscard oli Saksan entisen liittokansleri **Helmut Schmidt**in elinikäinen ystävä. Ha varoittivat vielä vuonna 2011 ilmestyneessä yhteisessä kirjassaan nationalismin noususta ja peräänkuuluttivat lisää solidaarisuutta EU-maiden välille. 
Mitkä ovat juuri nyt ensimmäiset käytännön toimet, joihin EU:n uudistamiseksi täytyy ryhtyä?
"Avaintekijä tälle muutokselle on eurooppalainen poliittinen johtajuus! Me tarvitsemme rohkeita johtajia muodostamaan tämän eurooppalaisen supervallan. 
Saksa ja Ranska ovat Euroopan sydän. Ilman näiden kahden maan vahvaa ja luotettavaa kumppanuutta emme pysty tätä Euroopan supervaltaa luomaan.  
Olen hyvin luottavainen sen suhteen, että Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron tulevat omistautumaan tälle hankkeelle. 
Heidän historiallinen tehtävänsä on täydentää valmiiksi se positiivinen ja tulevaisuudenuskoinen käsikirjoitus, jonka EU:n perustajaisät kirjoittivat vuonna 1950.
Meidän täytyy julkistaa täydellinen rahapoliittinen - mikä onkin jo tehty – ja budjettipoliittinen  sekä fiskaalinen, eli valtioiden talousarviota ja verotusta koskeva unioni varustettuna Euroopan valtiovarainministeriöllä. Tämä kaikki tulee toteuttaa vuoteen 2025 mennessä.
Kehotan tutustumaan Pohjois-Amerikan Yhdysvaltojen vaiheisiin vuosien 1780 - 1830 vaiheilla.  Heillä oli ensi alkuun samanlainen ongelma ensi alkuun. Amerikassa oli useita osavaltioita, joilla oli eri valuutat ja eri suuruiset velat.  Jotkut osavaltiot olivat korviaan myöten veloissa, joillain ei ollut velkaa lainkaan. 
Yhdysvalloissa oli erilaisia fiskaalisia järjestelmiä.  Kunnes amerikkalaiset päättivät organisoida tämän kaiken uudelleen.
Eli tällainen konkreettinen ja realistinen uudistus on Euroopallakin edessään.
Sama valuutta ja samat verot euroalueen kaikissa osissa.  Yhteiset velat Euroopan
valtionvarainministeriössä.  Euroalueelle nimitetään sen oma neuvosto ja tälle pääsihteeri, jonka tulee olla ranskalainen. Ei nationalistisista syistä vaan siksi, että Ranskalla ei ole tällä hetkellä ainuttakaan keskeistä tehtävää EU:ssa.  
Ja varmistaaksemme kaikkien Euroopan kansalaisten mukaantulon ja osallistumisen meidän täytyy muuttaa mentaliteettiamme. Koska elämme uudessa kommunikaation ja mielipiteen ilmaisun maailmassa.
Sen sijaan, että kysymme itseltämme, mitä Eurooppa voi antaa minulle, tulee meidän täytyy kysyä: miten minä voin parantaa Eurooppaa.
Uskon, että eurooppalainen yhtenäisyys tulee toteutumaan. Siihen me tarvitsemme luultavasti vielä 20 – 30 vuotta. Ennustan, että siihen mennessä meillä on eurooppalainen, yhteisen valtioliittomme kattava verojärjestelmä. 
On aivan naurettavaa, että samaan aikaan Italian Milanossa, Saksan Stuttgartissa ja Ranskan Lyonissa on kolme eri fiskaalista järjestelmää.
Se on absurdia! 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on yrittänyt edetä tähän suuntaan. Mutta tätä ei pidä mennä tekemään yksinään. Asia vaatii ryhmän valtionpäämiehiä. Toivon, että ranskalais-saksalainen johtajuus ottaa tässä rakentavan roolin."
Eräissä EU-jäsenmaissa, kuten Puolassa ja Unkarissa on kansalliskonservatiivisia hallituksia, jotka vetävät EU:ssa ihan omaa linjaansa. Monessa maassa, kuten Saksassa, Alankomaissa ja Ranskassa oikeistopopulistiset puolueet saavuttavat EU-vastaisilla teemoilla korkean kannatuksen.  
Miten meidän tulisi taistella näitä nationalistisia ja populistisia liikkeitä vastaan?
"Tuollainen kuuluu normaaliin poliittiseen elämään, eikä sen vuoksi kannata hermostua. Menneisyydessä meillä oli kommunisteja omassa maassani Ranskassa. 
Ja ne kommunistit olivat linkittyneet yhteen Neuvostoliiton kanssa, joten molemmat olivat osa poliittista elämäämme.  
Populismi ei ole kovin voimakas liike Euroopassa, ei suinkaan.  Se nähtiin Ranskan presidentinvaaleissa. Koska valittu presidentti suuntautuu hyvin voimakkaasti populisteja vastaan. Ei populismi ole erityisen suosittua Saksassakaan. Niinpä luulen, että ilmiötä on viestinnässä liioiteltu aika lailla ja populismille on annettu todellisuutta tärkeämpi rooli."
Vahingoittaako populismi Eurooppalaista yhteisyyttä?
"Ei, ei ainakaan EU:n kovassa ytimessä.  Uusissa jäsenmaissa, missä ei oikein tiedetä miten unionissa pitäisi menetellä saattavat populistiset liikkeet aiheuttaa jonkin verran vahinkoa. Mutta ei muutoin."
Saksassa on ulkoministeri **Sigmar Gabriel** esittänyt ajatuksen, jonka mukaan Saksan ja muun EU:n tulisi nyt tukea Ranskan uutta presidenttiä Macronia, jotta hänen EU-myönteinen asemansa vahvistuisi. Ulkoministeri Gabrielin konkreettinen aloite koski yhteisen saksalais-ranskalaisen investointirahaston perustamista. Näettekö tällaisen tukimuodon tarpeellisena?
"Investointeja on liikkeellä kyllä jo ennestäänkin. Meillä on avoimet rajat ja voimme vaihtaa taloudellisia voimavaroja maasta toiseen.  Saksalaisia investointeja on sijoittunut Ranskassa monille talouden sektoreille.  Tosin ranskalaisia investointeja ei ole tarpeeksi Saksassa, mutta joitakin kuitenkin. 
Eli kysymys on siitä, että vaalitaan taloudellista vapautta ja hyväksytään investointien liikkuvuus  vapaasti maiden välillä. Eikä perusteta valtiollisia rahastoja, koska niiden käytön ja kontrollin kanssa tulee vaikeuksia. Ja silloin talous ei pääse yhdistämään erilaisia etuja vapaalla ja tehokkaalla tavalla."
**
Jorma Mattila**
Pekka Rinne elää Stanley Cup -finaaleissa unelmaansa: "Mahtavaa aikaa"
Nashville on vienyt Pittsburghia pelillisesti selkeästi meneillään olevassa Stanley Cupin loppuottelusarjassa. Penguinsin asettamaan ansaan se ei kuitenkaan halua enää pudota.
**PITTSBURGH. **Stanley Cupin loppuotteluiden todelliset ratkaisuhetket polkaistaan käyntiin aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa Pittsburghissa. Toistaiseksi sarjassa on nähty ainoastaan kotivoittoja, joten jatkossa kyse on käytännössä paras kolmesta- ottelusarjasta. Viides ottelu pelataan perjantaina Pittsburghissa, kuudes sunnuntaina Nashvillessa ja mahdollinen seitsemäs taas Pittsburghissa. 
Nashville matkusti Pittsburghiin keskiviikkona iltapäivällä.
Joukkueen suomalaismaalivahti marssi median eteen yhdessä P.K. Subbanin ja Roman Josin kanssa. Käsillä oleva huipennus sai Rinteen hymyilemään maireasti.
\- Onhan tämä aivan mahtavaa aikaa. Nyt ei tarvitse enää kauaa odotella tälle kaikelle ratkaisua. Ja onhan tämä minun jääkiekkoelämäni parasta aikaa. Unelmaa tässä eletään, aina hyväntuulinen Rinne jutteli.
Nashville kuskina
Kaiken finaalihuuman keskellä Rinne kiirehti kuitenkin huomauttamaan, että taakse tai eteen ei vielä voi katsella. Nashville, joka voitti kotiottelunsa selvästi, haluaa nyt onnistua myös vieraskaukalossa. Se toki vei peliä myös sarjan alussa, mutta muutamat karkeat virheet sekä Pittsburghin tehokkuus vei siltä voiton molemmissa otteluissa. 
Kaikki viittaa siihen, että tämän kaltaisella käsikirjoituksella mennään myös perjantaina.
Nashville tulee todennäköisesti kontrolloimaan peliä ja laukomaan enemmän, mutta tekemisen täytyy pysyä kontrollissa. Pittsburghin passiivisempi vastaiskupelaaminen voi olla Nashvillelle inhottava miina, mikäli joukkue humaltuu hallinnan tunteesta.
\- Nimenomaan näin. Se voi olla myös miina. Joskus se hallinta voi olla näennäistä esimerkiksi laukausten kautta. Me kuitenkin tykätään laukoa paljon. Pittsburgh puolestaan yrittää saada aikaiseksi parempia paikkoja. Pääasia kuitenkin on, ettei meidän peli mene puskemiseksi, Rinne jatkoi.
\- Ollaan pelattu todella vahvasti tässä sarjassa, eikä siellä montaa huonoa minuuttia mahdu koko sarjaan. Siihen nähden, miten ollaan pelattu, sarja voisi olla myös hieman eri lukemissa. Mutta me olemme tyytyväisiä tähänkin.
Rinne itse palasi kahden heikomman ottelun jälkeen Nashvillessa sille huipputasolle, mitä kempeleläiseltä totuttiin aiemmin pudotuspeleissä näkemään. Rinteen tilastot kotijäältä ovat hurjat, mutta se ei riitä Stanley Cupin voittamiseen. Rinteen ja Predatorsin on voitettava kerran Pittsburghissa.
Suomalaismaalivahti vakuutti jo unohtaneensa sarjan kaksi ensimmäistä ottelua.
\- Tietenkin sitä miettii yksittäisiä pelejä ja tätä sarjaa myös kokonaisuutena, mutta en minä valmistautumisessa enää hae tuolta mitään. Yritän keskittyä positiivisiin ja tuoda noiden kahden edellisen pelin fiiliksen nyt myös Pittsburghiin. Enemmän tulee mietittyä, miten he pelaavat kotona ja muuta. Hyvän fiiliksen hakua tämä on.
Jännittäviä aikoja
Vaikka perjantain kamppailu on suuri molemmille, sitä se on ennen kaikkea Nashvillelle. Tilanne, missä se pääsisi viitosottelun voiton jälkeen yrittämään Stanley Cupin kaappaamista jääkiekosta seonneen kotiyleisönsä edessä, on Pittsburghin näkökulmasta se karmein painajainen.
Nashville on hävinnyt pudotuspeleissä kotonaan vain kerran.
\- Meidän suunnitelma on palata 3-2-johdossa takaisin Nashvilleen. Se on ollut vastustajalle aika paha ja meille aika hyvä paikka. Jännittäviä aikoja eletään, Rinne päätti.
Teurasjäte avuksi pilaantuneen maan puhdistamiseen – "Öljystä häviää jopa 70 prosenttia parissa kuukaudessa"
Lihaluujauheen avulla maa-aines pystytään kierrättämään uusiokäyttöön edullisesti. 
Helsingin yliopiston Lahden yksikössä on parin vuoden ajan kehitetty uudenlaista menetelmää pilaantuneen maan puhdistamiseen. Esimerkiksi öljyn pilaamaan maahan sekoitetaan teurasjätettä, tarkemmin sanoen lihaluujauhoa. 
Öljyn tahrimassa mullassa sen tarkoituksena on toimia ravinteena mullassa oleville mikrobeille, kuten bakteereille ja sienille. Öljyssä puolestaan on hiiltä. Yhdessä ne muodostavat reaktion, jossa mikrobit pilkkovat öljyn jopa olemattomiin. 
Tavallaan öljy syö itse itsensä hengiltä lihaluujauhon ansiosta.
– Tavallaan öljy syö itse itsensä hengiltä lihaluujauhon ansiosta, tutkija Ville Selonen kertoo.
Luonnon kiertokulkua pikakelauksella
Menetelmä on periaatteeltaan normaalia luonnon kiertokulkua, jossa esimerkiksi bakteerit syövät haitallisen ainesosan pois. Lihaluujauhon avulla luonnon työtä nopeutetaan. 
Tutkijat testasivat menetelmää viime kesänä ensimmäisen kerran isommassa mittakaavassa entisen huoltoaseman tonttimaan puhdistuksessa. 
Pilaantunut maa-aines jaettiin kahteen kasaan. Toiseen maakasaan lisättiin lihaluujauhoa, ja sen annettiin vaikuttaa pari kuukautta. Toinen kasa toimi vertailumateriaalina, jossa öljyn annettiin hajota omaa tahtiaan. Ero kasojen puhdistumisessa oli valtava. 
Öljystä hävisi parissa kuukaudessa jopa 70 prosenttia lihaluujauhon ansiosta.
– Öljystä hävisi parissa kuukaudessa jopa 70 prosenttia lihaluujauhon ansiosta. Luonnollinen häviämä toisessa kasassa ilman ravinnelisää oli vain viidestä kymmeneen prosenttia. Tärkeämpää kuitenkin on jäävä pitoisuus. Tässä pääsimme alimpaan ohjearvoon, eli puhdistettu maa-aines alkoi jo kelvata uudelleenkäyttöön, Selonen kertoo.
Maa-aines kiertoon
Maa-aineksen kierrättäminen onkin ollut yksi syistä, miksi teurasjätteen hyödyntämistä on alettu kehittää. Nykyisin suurin osa pilaantuneesta maa-aineksesta läjitetään kaatopaikoille. Se johtaa monimutkaiseen noidankehään.
Etenkin kaupungeissa tonttimaa uuden asutuksen rakentamiseen on vähissä. Sen vuoksi asuinrakentamista joudutaan kaavoittamaan esimerkiksi käytöstä poistetuille teollisuustonteille. 
Varsin usein niiden maapohja on saastunutta, eikä asuinrakentamista voi aloittaa ennen työlästä ja kallista maanvaihtoa. Pilaantunut maa viedään kaatopaikalle, ja tilalle tuodaan maata muualta. Ja esimerkiksi soranottopaikkoja on maassamme vain rajallisesti. Tutkija toivookin lihaluujauhosta ratkaisua tähän ongelmaan. 
Lihaluujauhon avulla saamme asuinalueille kalpaamattoman maan käytettyä jossain muualla.
– Kaatopaikatkin ovat alkaneet rajoittamaan pilaantuneen maa-aineksen vastaanottoa. Lihaluujauhon avulla saamme asuinalueille kalpaamattoman maan käytettyä jossain muualla, eli voitaisiin kierrättää olemassa olevaa maa-ainesta. Yritämme saada tästä siis menetelmä, joka on edullinen ja jonka avulla saamme maat kiertoon ja vähennettyä turhaa rekkarallia, tutkija Selonen painottaa.
Bisnestä vireille
Lihaluujauhon käyttömahdollisuuksia on Helsingin yliopiston mukaan tutkittu maailmanlaajuisesti melko vähän. 
Tarve teurasjätteiden hyötykäytön kehittämiseen on tutkija Ville Seulosen mukaan seurausta niin kutsutun Hullun lehmän taudin pelosta, jonka vuoksi EU velvoittaa käsittelemään teurasjätteet niin, että ne eivät muodosta terveysriskiä. Aiemmin siis ei ole ollut tarvetta miettiä teurasjätteelle käyttöä.
Toistaiseksi lihaluujauhoa on Suomessa käytetty lannoitteena. Maa-aineksen puhdistamisessa sitä on kokeiltu pääasiassa öljyn ja raskasmetallien puhdistamiseen. Tähänastisten kokemusten perusteella menetelmällä maa-aines saadaan puhdistettua niin, että sitä voidaan käyttää vaikkapa tienrakentamisessa. Asuinrakentamisessa käytetävän maan puhtausvaatimukset ovat paljon kireämmät, ja niihin ei tähän saakka tehdyissä tutkimuksissa ole päästy. Seulonen kuitenkin uskoo, että pidemmällä puhdistusajalla voitaisiin päästä lähes nollatulokseen.
Seuraava tavoite on kuitenkin menetelmän taloudellinen hyödyntäminen.
– Meillä on tavoitteena kehittää biologinen puhdistaminen niin edulliseksi, että voitaisiin kerrättää pilaantunutta maata ja teurasjätettä, joka on maatalouden sivutuote, kertoo tutkija Ville Selonen Helsingin yliopistosta.  
Eläinten ammuskelussa Pietarsaaressa käytettiin apuna valonheitintä
Salametsästys saattoi teoriassa vaarantaa ulkopuolisten terveyden.
Ulkopuoliset saattoivat olla vaarassa Pietarsaaressa paljastuneessa [laajassa eläinten salametsästyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9653982). Rikoskomisario Ove Storvall sanoo, että esitutkinnassa ei ole ilmennyt mitään siihen viittaavaa, mutta teoriassa se on mahdollista.
Salametsästys on sijoittunut pääosin talviaikaan, iltoihin ja öihin eli pimeään aikaan. Metsästyksessä käytettiin voimakasta valonheitintä häikäistäkseen eläimiä.
– Silloin on tietysti teoriassa mahdollista, että ulkopuolisia on ollut lähellä, valokiilan ulkopuolella ja siten vaarassa. Mitään ilmoituksia tästä ei ole tullut.
Storvall muistuttaa, että kun ampuma-asetta käyttää pimeässä, on vaikea tietää, mitä takana on.
– Siellä voi olla rakennuksia tai metsäautoteitä, joita pitkin esimerkiksi koiran ulkoiluttaja on liikkeellä. Tällaisia tilanteita on voinut olla.
Luoti voi myös lävistää eläimen ja kulkea pitkänkin matkan eteenpäin.
Viittä nuorta aikuista epäillään mittavasta salametsästyksestä Vestersundinkylässä ja lähiaueella. Nuorista yksi on 17-vuotias, kaksi 18-vuotiaita, yksi kaksikymppinen ja viides 27-vuotias.
Poliisi epäilee nuorten ampuneen noin 50 eläintä. Motiivi on hämärän peitossa:
– Yleensä metsästäjä ottaa saaliin talteen, mutta tässä tapauksessa niin on tehty hyvin harvoin. He ovat jättäneet loukkaantuneita tai kuolleita eläimiä luontoon. Voi olla, että tässä on haettu jännitystä tai muuten vai tullut tunne, että on mukavaa ampua liikkuvaa kohdetta. Tämä on vain arvailua, sanoo Storvall.
Tekoa on pidetty [poikkeuksellisena ja järjettömänä.](https://yle.fi/uutiset/3-9654420)
Haahkojen mentävä aukko täyttyy pian Aurajoessa
Lasikuituiset haahkat ovat uineet Turun Aurajoessa joka kesä kulttuuripääkaupunkivuodesta 2011 lähtien. 
Taiteilija Reima Nurmikon jättihaahkat saapuvat Aurajokeen joka vuosi eri aikoihin. Ilmaantumisen yllätyksellisyys on osa teoksen viehätystä. Joinain vuosina linnut ovat saapuneet jo [toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-7983708), mutta tänä vuonna haahkojen mentävä aukko täyttyy Aurajoessa kesäkuun toisena maanantaina.
Nurmikko selittää tämän vuoden hieman myöhäisempää ajankohtaa työkiireillä. Hän iloitsee kuitenkin siitä, että ensimmäiset kaksi haahkaa ovat jo löytäneet kesäpaikkansa Uudenkaupungin Kaupunginlahdelta. 
Ihminen on liian erkaantunut luonnosta, ja jos meno jatkuu tällaisena, lopputulos ei ole hyvä.
– Minulla on kesäpaikka siellä, joten suhde kaupunkiin on läheinen. Ja täytyy sanoa, että haahkojenkin vastaanotto on ollut fantastista. Pian sinne saapuu vielä kolmaskin haahka, Nurmikko paljastaa.
Muoviongelma täytyy pitää esillä
Haahkainstallaatiossa on aina jotakin uutta nähtävää, mutta teoksen viesti on ollut vuodesta toiseen sama.
– Teos on keskustelua ihmisen ja luonnon välillä. Ihminen on liian erkaantunut luonnosta, ja jos meno jatkuu tällaisena, lopputulos ei ole hyvä. 
Ihmiset viskaavat muovia mereen ajattelematta, että kaikki sinne päätynyt kiertää lopulta takaisin ihmisen omaan pöytään.
Ensi viikolla Aurajokeen saapuu neljä aiemmilta vuosilta tuttua haahkaa. Niiden joukossa on muun muassa pari vuotta sitten parveen yllättäen pyrähtänyt seepraraidallinen haahka.
– Se on sellainen tuulahdus savannilta.
Taiteilija kattaa pöydän Aurajokeen
Reima Nurmikko tekee vielä viimeisiä valmisteluja Aurajoen haahkoihin. Viidentenä ja uutena elementtinä hän kattaa jokeen valkoliinaisen pöydän. Pöydällä on erilaisia pesu- ja puhdistusvälineitä.
– Haluan tänä vuonna vahvistaa viime vuoden viestiäni maailman merien muoviongelmasta. Ihmiset viskaavat muovia mereen ajattelematta, että kaikki sinne päätynyt kiertää lopulta takaisin ihmisen omaan pöytään.
Tänä vuonna haahkainstallaatiolla nähdään myös poikkitaiteellinen esitys heinäkuisen [Tall Ships Racen](https://yle.fi/uutiset/3-9380913) aikana. Silloin pöydälle nousee jazzmuusikoiden ryhmä.
Huumekauppa on entistä räikeämpää Tampereen keskustassa – "Ilmiö on räjähtänyt käsiin"
Tampereen keskustassa kauppa on poliisin mukaan muuttunut entistä avoimemmaksi – välillä jopa tyrkyttämiseksi.
Internet  on tehnyt huumeiden tilaamisesta entistä helpompaa. Se ei kuitenkaan ole muuttanut huumebisneksen peruskuviota, jossa katukaupalla, kätköillä ja postikuljetuksilla on tärkeä rooli.
– Netissä tapahtuva huumausainekauppa on vain yksi uusi osa kauppaa. Yksikään huumausaine ei nettipiuhoissa kulje. Se on ihan konkreettista toimintaa ja jossakin vaiheessa huumausaineet tulevat aina kadulle, muistuttaa rikoskomisario Jari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan perinteinen katukauppa on muuttunut entistä avoimemmaksi ja räikeämmäksi Tampereen keskustassa. Esimerkiksi tyrkyttäminen ja kaupittelu on lisääntynyt, kertoo 90-luvun alusta alkaen huumerikosten parissa työskennellyt Luoto.
– Siellä huumausaineet ja raha vaihtavat näkyvästi omistajaa. Kauppatapahtumaa ei hirveästi peitellä. Keskustassa se on erityisesti niin sanottua kädestä suuhun kauppaa, jossa myynnillä rahoitetaan omaa käyttöä.
"Kaikkeen ei pystytä puuttumaan"
Jari Luoto uskoo tilanteen johtuvan ainakin osittain siitä, että huumausaineiden kysyntä on kasvanut.
– Se voi johtua myös siitä, että toimintaa ei pidetä enää minään tai katsotaan, että kiinnijäämisriski on osittain niin pieni, että tätä tehdään julkisesti.
Pirkanmaalla kirjattiin viime vuonna 2 320 huumausainerikosta. Vastaava luku oli 2 150 vuonna 2015 ja 1 911 vuonna 2014. Suurin osa näistä on käyttörikoksia.
Huumekauppa on poliisin mukaan vilkastunut Pirkanmaalla viime vuosina. Sen näkyminen tilastoissa riippuu hyvin paljon valvonnan määrästä.
– Kyllä me puutumme siihen päivittäin ja pyrimme kitkemään ongelmaa. Kiistatta on kuitenkin sanottava, että ilmiö on räjähtänyt käsiin. Välillä tuntuu, että kaikkeen ei pystytä puuttumaan, mihin pitäisi, Luoto sanoo.
Tuntemattomat aineet aiheuttavat huolta
Kaduilla liikkuu esimerkiksi amfetamiinia, marihuanaa, buprenorfiinia sekä uusia tuntemattomia aineita.
Huumehoidon puolella tämänhetkinen huumekauppa herättää erityisesti kaksi huolta. Ensinnäkin nettikauppa on tehnyt huumeiden tilaamisen kovin helpoksi, toiseksi aineiden vaikutuksia ei aina tunneta.
– Ihmiset eivät aina tiedä, mitä tilaavat ja vaikutukset ovat arvaamattomia, sanoo A-klinikkasäätiön Sisä-Suomen palvelualueen palvelupäällikkö Päivi Ahtiala.
– Esimerkiksi lääkäreiden voi olla vaikea löytää vastalääkettä, jos henkilö on joutunut turvautumaan ensiapuun sekavuustilan takia, hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on myös rikoskomisario Jari Luoto.
– Tällä hetkellä huolestuttavat huomattavan paljon nämä uudet tuntemattomat aineet, joita kaduilla liikkuu. Ne lisäävät kyllä huomattavasti huumekaupan hengelle ja terveydelle aiheuttavaa riskiä.
Lappi lähtee Sardiniaan selviytymään: "En ymmärrä renkaiden käytöstä hölkäsen pöläystä"
Esapekka Lappi vasta opettelee WRC-autonsa käyttäytymistä.
Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi pääsee Sardinian MM-rallissa liikkeelle mainiolta lähtöpaikalta edellä ajaneiden kuljettajien puhdistamille teille. Hän aikoo silti ajaa maltilla.
\- Kieli keskellä suuta mennään. En varmaan vieläkään osaa hyödyntää lähtöpaikkaa niin kuin pitäisi, Lappi sanoo viitaten vähäiseen kokemukseensa WRC-autoista.
Hän kuvailee Sardinian kilpailua selviytymisralliksi.
\- Tie menee toisella ajokerralla rikki, tiet ovat kapeita ja tien reunassa on kiviä. Yhtään ei ole varaa mennä leveäksi. Kun kiiruhtaa hitaasti maaliin ja jättää ne viimeiset riskit pois, tulos on hyvä, vaikkei sillä voita, Lappi tuumii.
Lapin mukaan Toyotan WRC-ajokki tuli hänelle Portugalin MM-rallissa entistä tutummaksi, mutta opettelemista riittää.
\- Yksi suurimmista ongelmista on, että en ymmärrä renkaiden käytöstä tässä rallissa hölkäsen pöläystä, eli että milloin pitää ottaa kova ja milloin pehmeä rengas.
OP:n verkkopalveluissa ja maksukorteissa häiriöitä  – ainakin yksi konttori suljettu ongelmien vuoksi
Ongelmat havaittiin aamukuudelta. Ongelmien syytä ei toistaiseksi tiedetä. 
Finanssiryhmä OP:n verkkopalveluissa on häiriöitä. Pankin mukaan myös maksukorteissa voi olla torstaina häiriöitä, eivätkä OP mobiili ja Pivo ole toiminnassa. 
– Verkkopalvelussa on hitautta, eikä sisäänkirjautuminen ensimmäisellä kerralla välttämättä onnistu, sanoo johtaja Tuuli Kousa OP:n viestinnästä.
Myöhemmin aamupäivällä OP kertoi Twitterissä, että osa konttoreista saattaa olla suljettuina. Kousa kertoo, että heidän tietojensa mukaan ovensa on sulkenut Hämeenlinnan konttori.
– Myös pankkien toimihenkilöiden käyttämissä järjestelmissä on häiriöitä. OP-ryhmään kuuluu reilut 170 osuuspankkia, ja osa on käsittääksemme päättänyt sulkea konttorinsa, sanoo johtaja Tuuli Kousa OP:n viestinnästä. 
Ongelmat havaittiin yhtiön mukaan aamukuudelta. Yhtiössä ei ole tiedossa, mikä on ongelmat aiheuttanut. Kousan mukaan mitään syitä ei ole suljettu pois, mutta hänen mukaansa viitteitä verkkohyökkäyksestä ei ole.
Ongelmat pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Poliisiylijohtaja ihmettelee: Miksei FB-ryhmästä tehty rikosilmoitusta? – "Helsingin poliisilaitokselta hurskastellaan"
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mielestä nyt pitää keskittyä rasismin kitkemiseen, "ei siihen, onko varoitettu tai eikö ole varoitettu".
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ihmettelee, miksei Helsingin poliisilaitokselta tehty rikosilmoitusta poliisien salaisesta Facebook-ryhmästä silloin, kun tieto ryhmän mahdollisesti rikollisesta toiminnasta tuli ilmi.
[STT kertoi eilen](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9653956?token=-1700210074) nimettömiin lähteisiin perustuen, että Helsingin poliisi oli varoittanut Poliisihallitusta ainakin kahteen otteeseen Facebook-ryhmästä.
– Minun kysymykseni kuuluu, että jos sieltä Helsingin poliisilaitokselta nyt hurskastellaan, että tämä tieto on toimitettu Poliisihallitukseen, niin miksi tämä virkamies, joka on saanut tietää ehkä jopa rikollisesta toiminnasta, ei silloin ole tehnyt rikosilmoitusta, Kolehmainen sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Kolehmainen: Otin esiin johtoryhmässä marraskuussa
[Long Play -julkaisu kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9648058) viikonloppuna, että lähes 3 000 poliisin salaisessa Facebook-ryhmässä on käyty avoimen rasistista keskustelua. Long Playn tiedot perustuvat yli sataan kuvakaappaukseen.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen toisti aamu-tv:n haastattelussa saaneensa tiedon ryhmän olemassaolosta huhuluonteisesti viime syksynä. Yksityiskohtaista tietoa ryhmän viestittelystä hän sai vasta Long Playn jutusta viime viikonloppuna.
– Otin sen esiin marraskuussa poliisin johtoryhmässä, missä kaikki päälliköt ovat läsnä. Siinä yhteydessä kerroin päälliköille, että katsokaa oman henkilöstönne some-käyttäytyminen, Kolehmainen sanoi.
Kolehmainen kertoi Helsingin poliisin päällikön Lasse Aapion raportoineen hänelle pari viikkoa tämän jälkeen keskustelleensa sivun ylläpitäjän kanssa ja kaiken olevan kunnossa.
Poliisissa otetaan käyttöön eettinen ilmoituskanava
Kolehmainen vakuutti tänään aamu-tv:ssä toimineensa asiassa heti, kun lainmukaiset edellytykset olivat olemassa.
– Kun lauantaina sain tämän Long Playn materiaalin, niin päätin, että se heti toimitetaan Valtakunnansyyttäjänvirastoon esitutkinnan edellytysten arvioimiseksi.
Kolehmaisen mielestä pääasia on nyt saada rasismi kitkettyä pois.
– Sen rasismin kitkemiseen pitää nyt keskittyä. Ei siihen, onko varoitettu tai eikö ole varoitettu, Kolehmainen puuskahti.
Kolehmainen kertoi, että tapauksen jälkeen poliisissa on päätetty ottaa käyttöön eettinen ilmoituskanava Whistleblower, jonka kautta jokainen voi anonyymina ilmoittaa havaitsemistaan epäkohdista.
Ylen viikolta 26 valittua: Allsång på Skansen -yhteislauluillat suorana Ykkösellä
MAANANTAI 26.6.
**Radioteatteri esittää: Lumihiutaleita 
Yle Radio 1 klo 19.03**
Heidi palaa talviseen Suomeen, edesmenneen isoäitinsä taloon ja aloittaa kuntotarkastuksen talon myymistä varten. Tutkiessaan taloa Heidi löytää lapsena äänittämiään c-kasetteja. Kasetit ovat täynnä tuntemattoman ääntä, joka muuttuu sitä uhkaavammaksi, mitä pidemmälle kuntotarkastus etenee. Käsikirjoitus Anna Berg ja Mirkka Kallio. Ohjaus: Mirkka Kallio.
**Petos (12)
Yle Fem klo 22.00
Ensimmäinen tuotantokausi uusintana - uudet jaksot alkavat 16.10.**
(Bedrag / Tanska) Osa 1/10. Tanskalainen draamasarja rahamaailman hämäräpuuhista ja talousrikollisuuden sotkuisista vyyhdeistä. Tapahtumat sijoittuvat pankkeihin, pörssiin ja johtokuntien kokoushuoneisiin. Päähenkilöt ovat keinottelijoita, huijareita ja yritysjohtajia, jotka eivät kaihda rikoksiakaan haaliessaan lisää rahaa.  Ahneita henkilöitä löytyy lain molemmin puolin. Kuvassa Anders Heinrichsen, Natalie Madueño, Nikolaj Lie Kaas, Lars Simonsen ja Waage Sandø. Kuva: Christian Geisnæs. Uusinta vuodelta 2016. Yle Areena 14 pv.  [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/petos-uusi-tanskalainen-draamasarja-talousrikollisuudesta)
TIISTAI 27.6.
**Allsång på Skansen
Yle TV1 klo 21.00
Suorat lähetykset Tukholmasta tiistaisin**
Jakso 1/8. Allsång på Skansen on ilmiö, ei vain Ruotsissa, vaan kaikissa Pohjoismaissa. Tukholman sydämessä, Skansenilla 20 000 ihmisen yleisö ja miljoonat televisiokatsojat nauttivat kesän suurimmasta musiikkiviihteestä.
Tänä vuonna tämä yhteislauluohjelma nähdään ensimmäistä kertaa Yle TV1 -kanavalla. Juontajana jo toista vuotta peräkkäin on Sanna Nielsen, jonka johdolla kuulemme ajankohtaisia ja yleisönrakastamia artisteja Solliden-lavalla. Suomenkielisille katsojille lähetyksen selostaa Hanna Pakarinen (kuvassa). Katsojat voivat seurata lähetystä alkuperäiskielellä valitsemalla ohjelmakieleksi ruotsin.
Suora lähetys tiistaisin klo 21 Tukholman kesäillasta säästä riippumatta! Huom! 8.8. ohjelma nähdään urheilulähetyksen takia poikkeuksellisesti Yle Teema -kanavalla. Kauden artistit esitellään Skansenilla 13. kesäkuuta.
Lue lisää: [Hanna Pakarinen juontaa Skansenin yhteislauluillat: ”Laulu on lääkettä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/hanna-pakarinen-juontaa-skansenin-yhteislauluillat-laulu-laaketta)
**Historia: Ihmeellinen silkkitie
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(The Silk Road 1-3) Osa 1/3. Tuottoisa kauppareitti kulki 13 maan halki ja muutti ihmiskunnan historiaa ikuisiksi ajoiksi. Sarjassa matkataan Xianista Venetsiaan ja tutkitaan silkkitien alkuvaiheita ja sitä pitkin levinneitä aatteita.Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. HD. Kuva: Jon Morrice. Yle Areena 14 pv.
KESKIVIIKKO 28.6.
**Kulttuurimatkalla Italiassa
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(Italy Unpacked, S3-4), 3+3 osaa. Taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon ja kokki Giorgio Locatelli (kuvassa) jatkavat tutustumista Italian arkkitehtuuriin, perinteisiin ja ruokaan. Ensimmäisessä jaksossa Genovassa ihaillaan barokkiajan palatseja ja herkutellaan pestolla. Tuotanto BBC. Yle Areena 14 pv.
TORSTAI 29.6.
**Stolberg (12)
Yle TV1 klo 19.00**
Jakso 1/10. Veriveljet. Dekkarisarjan keskushenkilö on jämäkkä komisario Martin Stolberg. Düsseldorfin poliisivoimien kantava hahmo on luottamusta herättävä ihminen, johon rikoksen uhrit ja tekijät usein tukeutuvat, hakien joskus jopa lohtua ja synninpäästöä pahoille teoilleen. Ensimmäisessä jaksossa rakennustyömaalta löytyy ruumis. Uhri oli poliisin tuttu entuudestaan, mutta kuka halusi hänet pois päiviltä? Kuvassa komisario Martin Stolberg (Rudolf Kowalski, keskellä) ja avustajat Florian (Aurel Manthei, vas.) sekä Sofia (Victoria Mayer). Kuva: Michael Boehme/ZDF. Tuotanto: ZDF, Saksa 2012-14. Esitetty aikaisemmin 2015 Ykkösellä. Yle Areena 7 pv.
PERJANTAI 30.6.
**Pikku Kakkonen: Simo
Yle TV2 klo 17.14
Uusi sarja alkaa**
Simo on esikoululainen, jonka maailmaan mahtuu monenlaista mahtavaa, mutta myös vähän pelottavaa, kuten uimahallireissu. Lämminhenkisiä arjen tilanteita Simon kanssa ratkovat ystävät, perhe ja isovanhemmat. Sarja perustuu Stephanie Blaken suosittuihin Simon-lastenkirjoihin.
**Kino: Elämäni Liberacen kanssa (12)
Yle Teema klo 21.00**
(Behind the Candelabra, USA 2013) Elokuva show-pianistin viimeisten vuosien suhteesta nuoremman miehen kanssa, niin oman kuuluisuutensa kuin seksuaalisuutensa vankina. Ohjaus Steven Soderbergh. Kuvassa Liberace (Michael Douglas) ja Scott Thorson (Matt Damon).
**Dicte (16)
Yle TV1 klo 22.05
Uusintana kaudet 1. ja 2. - uusi 3. kausi alkaa 8.9.**
Tanskalaisen rikossarjan keskushenkilö Dicte Svendsen (Iben Hjejle, kuvassa) on rikostoimittaja, joka on jättänyt taakseen aviomiehen ja lupaavan uran Kööpenhaminassa ja palannut takaisin juurilleen, Århusin kaupunkiin. Mukanaan hän toi teini-ikäisen tyttärensä ja menneisyytensä, johon liittyy kipeä salaisuus.  Sarja perustuu tanskalaisen kirjailijan Elsebeth Egholmin menestysromaaneihin. Rooleissa Ditte Ylva Olsen, Dar Salim, Lars Ranthe, Lene Maria Christensen ja Lærke Winteher. Käsikirjoitus: Elsebeth Egholm, Dorthe Warnø Høgh ja Ida Maria Rydén. Tuotanto: Miso Film, Tanska, 2013-14. Yle Areena 14 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/17/dicte?ref=ohj-articles)
LAUANTAI 1.7.
**Suunnistuksen MM-kisat: Sprinttikilpailut
Yle TV2 klo 14.30**
Suomalaissuunnistajat tavoittelevat paluuta mitalitilaston kärkipaikoille Viron MM-kisoissa Tartossa. Kisalähetykset selostaa suomeksi Jussi Eskola ja asiantuntijana Janne Salmi. Ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv ja Torsten Smedslund. Kuvassa Marika Teini. HD. Kuva: SSL.  Yle Areena 30 pv.  
Sunnuntaina 2.7. klo 16.55 ovat vuorossa sprinttiviestit.
**Neiti Marple: Kuoleman sininen kukka (12)
Yle TV1 klo 21.45**
(The Blue Geranium) Neiti Marple ei niele golfkerhon miljonäärijohtajan vaimon kummallista kuolinsyytä purematta, mutta uppoaako se poliisiin? Kuvassa: Hazel (Caroline Catz, vas.), Dermot (David Calder) ja Neiti Marple (Julia McKenzie). Käsikirjoitus Stewart Harcourt. Ohjaus David Moore. Tuotanto: ITV Studios/WGBH Boston/Agatha Christie Ltd, 2010. Yle Areena 20 pv. Esitetty aikaisemmin v. 2012.
SUNNUNTAI 2.7.
**Toivon heinäkuu: Toivon operetti
Yle Radio 1 klo 15.00**
Kaksiosainen radio-operetti vuodelta 2010 tarjoaa ehdotuksia paremmaksi maailmaksi. Ensimmäisessä osassa Rahatehtaan omistava Vauraan perhe päättää siirtää tehtaansa Intiaan. Musiikissa kuuluu wieniläisoperettien keveys ja toisaalta Kurt Weillin laulutaiteen perinne. Libretto: Tuomas Timonen. Sävellys ja musiikin johto: Juha Kujanpää. Ohjaus: Anni Klein. Kuva: Pertti Raami. Toinen osa esitetään sunnuntaina 9.7.
Perinteinen Yle Radio 1:n teemaheinäkuu katsoo tänä vuonna eteenpäin ja pohtii, mihin ihmiset kulloinkin ovat toivonsa asettaneet. Toivo kuuluu kanavalla puheohjelmista musiikkiin ja hartausohjelmista henkilökuviin.
** 	
Kotikatsomo: Kuulustelu (12)
Yle TV1 klo 21.05
Kaksiosainen draama uusintana**
Toisen maailmansodan Suomessa nuori nainen pidätetään vakoojana. Kuulusteluissa hänet murretaan henkisesti. Jörn Donnerin elokuva Kerttu Nuortevan kohtalosta. Pääosissa Minna Haapkylä (kuvassa, vanki Kerttu Nuorteva), Marcus Groth ja Hannu-Pekka Björkman. Toinen osa esitetään 9.7.  Yle Areena 7 pv.
**Elokuva: Naisia liian suurissa miestenpaidoissa  
Yle Fem klo 22.00**
(Kvinner i for store herreskjorter, Norja 2015) Norjalainen komedia kolmesta eri sukupolviin kuuluvasta naisesta, jotka kamppailevat ihmissuhteiden, työn ja ylipäätään vain elämän ristipaineissa. Lannistunut kirjallisuuden opiskelija Sigrid (23) rakastuu menestyskirjailija Kåre Tryvleen (43), joka potee keski-iän kriisiä. Trine (39) on performanssitaitelija, joka odottaa suurta läpimurtoaan ja on pian yksinhuoltajaäiti. Agnes (63) taas on kirjailija, mutta kyvytön kirjoittamaan. Näiden neljän henkilön tiet risteytyvät yllättäen. Elokuva perustuu löyhästi Gunnhild Øyehaugin samannimiseen romaaniin. Kuvassa Trine (Henriette Steenstrup). Yle Areena 7 pv.
__
Lista on koottu 8.6. - muutokset mahdollisia.__
Ryydinkeksijät ottivat rohkean sivuaskeleen tv-viihteen valtavirrasta
Vuonna 1976 esitetty yhdeksänosainen sketsisarja __Ryydinkeksijät__ jatkoi __Merirosvoradion__ laineilla, mutta visuaalisesti askeettisempana ja sisällöllisesti astetta absurdimpana. Ilmiömäisten Heikki Kinnusen, Leo Lastumäen, Petra Freyn, Esko Roineen, Erkki Liikasen ja Risto Mäkelän seurassa nähtiin nyt myös Esko Salminen ja Heikki Nousiainen.
Ryydinkeksijöiden takaa löytyi pitkälti sama tiimi kuin vuotta aiemmin esitetystä __[Merirosvoradiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/merirosvoradio-parodioi-kattavasti-koko-mediakenttaa)__:** Pertsa Reponen** tuotti ja **Vesa Nuotio** ohjasi. Käsikirjoittajanimet** Astrid Aho** ja **Kerkko O. Lång** lienevät heidän pseudonyymejään. Näyttelijöistä **Pekka Laiho **oli jättäytynyt pois, tilalle olivat tulleet **Esko Salminen** ja **Heikki Nousiainen**.
Kymmenminuuttiset jaksot ovat visuaalisesti korostetun askeettisia. Lavastus on viitteellistä, kohtaukset ja kamera-ajot sketseiksi pitkiä. Sisällöllisesti kerronta avautuu monia edeltäjiään vaikeammin, mutta sen seuraaminen maksaa vaivan. Näyttelijäntyö on erinomaista, ja usein jo pelkän hyvin käsikirjoitetun kielen seuraaminen on nautinnollista.
Ei paha ole kenkään ihminen, mutta toinen on mälsempi toista. Se on vanha suola, jota kannattaa jonottaa.
Aiheet ovat yhteiskunnallisia, usein tiukan ajankohtaisia. Ainut pysyvä roolihahmo on Heikki Nousiaisen esittämä pääministeri, välistä hän tekee myös kovasti Kekkosen näköisen valtionpäämiehen roolia. Osansa vinoilusta saavat poliisit, lääkärit, papit, yritysjohtajat ja kulttuurilaitosten johtajat. Kolmannessa osassa Esko Salminen esittelee vakuuttavasti baletintaitojaan.
Syvempään tuo beaujolais, se tekee maksalle hyvää!
Ajankohtainen ote tarkoitti myös vuodenkierron seuraamista, ja siten pääsiäisen tienoilla sarjassa puitiin noitien työehtosopimusneuvotteluja. Neljännessä osassa näemme myös, miten Heikki Kinnusen pokka pettää munanmaalauskurssilla ja miten Erkki Liikanen varioi kansainvälisesti Päivänsädettä ja menninkäistä. Viidennessä osassa opetetaan jääkiekon pelitermit A:sta Ö:hön ja kuudennessa jaksossa kevään merkit aikuisille.
Muistatteko, kun sitä jalostamoa heiteltiin? Täältä lähtee terästehdas!
Seitsemännessä osassa seurataan pääministerin monin tavoin paineistettua työpäivää. Kahdeksas jakso viittaa Kekkosen hätätilahallituksen "runnaamiseen" ja yhdeksännessä, viimeisessä jaksossa hermoillaan kuningatar Elisabetin Suomen-vierailua.
Mitä et ole koskaan paljastanut muille? Vastaa Puoli seitsemän kyselyyn!
Oletko tehnyt joskus jotain niin noloa ettet ole kertonut siitä kenellekään? Vai ajatteletko niin sopimattomia ajatuksia, ettet uskalla kertoa niistä muille?
[Amerikkalaisten tutkijoiden](http://www.columbia.edu/~ms4992/Pubs/in-press_Slepian-Chun-Mason_JPSP.pdf) mukaan ihmisellä on keskimäärin 13 salaisuutta, joista viittä hän ei ole kertonut kenellekään. Salaisuudet voivat liittyä esimerkiksi raha-asioihin, valehteluun, luottamuksen rikkomiseen, seksuaalisuuteen, tehtyyn laittomuuteen, erilaisiin riippuvuuksiin tai kielletyksi koettuihin ajatuksiin – oikeastaan melkeinpä mihin tahansa. Yhden salaisuus voi myös olla toiselle aivan arkipäiväinen tai vähäpätöinen asia. Millaisia asioita sinä salaat muilta? Kerro se meille. Teemme juttua aiheesta ja käytämme tarinoita osana jutuntekoa. Tarinan voi jättää nimettömänä.
Tiesitkö, että seiväshypyssä ja mäkihypyssä on paljon samaa? Tässä yhteinen tekijä
Yle Urheilu selvitti, mihin asiaan katsojan kannattaa hyppyjä seuratessa kiinnittää huomiota.
Seiväshyppy on yksi yleisurheilun vaikemmista lajeista. Avainroolissa onkin maastalähtö, joka on elementtinä yhtä tärkeä kuin mäkihypyssä ponnistuksen ajoitus. 
Suomalainen miesseiväshyppy on kulkenut matalalentoa viime vuodet. Nyt valoa alkaa pikku hiljaa näkyä tunnelin päässä. Yksi lahjakkaimmista suomalaisista nuorista on hallikaudella 555 ylittänyt Urho Kujanpää, jonka valmentajana toimii seiväsvelho Raimo Eskola.
\- Suomalaisillahan kehitys on pysähtynyt parhaimmillakin 570 juuri sen takia, että fyysinen kehitys on pysähtynyt ja sitä myöten tuloskehitys on pysähtynyt. Avainpuutteet ovat olleet tekniikassa ja nimenomaan maastalähdössä.
\- Urholla on mahdollisuudet hypätä 570, mutta tämä ei ole ennuste, vain arvio mahdollisuuksista, Eskola painottaa.
Miesseiväshypyn kiinnostusta nostaa ensi viikon Paavo Nurmen kisoihin saapuva maailmantähti, Renaud Lavillenie.
Luonto-Liitto: Viileä kevät näkyy kukinnoissa – Mustikan kukinta reilusti myöhässä
Mustikka kukkii Etelä-Suomessa ja kukinta on aluillaan maan keskiosassa.
Luonto-Liiton kevätseurannan perusteella viileän kevään jälkeen kukkiva kesä on parisen viikkoa myöhässä. Liiton mukaan esimerkiksi mustikan kukinta on reippaasti myöhässä ja se kukkii tällä hetkellä vain Etelä-Suomessa.
Keski-Suomessa mustikan kukinta on aluillaan, mutta havaintoja ei ole saatu Kuopiota pohjoisemmasta, kertoo Luonto-Liitto tiedotteessa.
Luonto-Liiton mukaan mustikan kukinnan onnistuminen lupaa hyvää satoa, ja siksi sitä seurataankin nyt tarkasti eri puolilla Suomea.
Myös muiden kukkivien kasvien kukinta on myöhässä. Esimerkiksi tuomi kukkii maan eteläosassa parasta aikaa, mutta Keski-Suomessa kukintoja on vain paikoin. Luonto-Liiton kevätseurannan perusteella pohjoisimmat havainnot ovat Seinäjoelta ja Laukaalta.
Myös muuttolinnut ovat kirineet [koleaa kevättä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9651855) ja pesimäpuuhat ovat  parhaillaan käynnissä. Lähes kaikki muuttolinnut ovat saapuneet Suomen kamaralle.
Hanna Pakarinen juontaa Skansenin yhteislauluillat: ”Laulu on lääkettä”
TV1 tiistaisin 27.6. - 15.8.2017 klo 21.00 - 22.00, [Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-4151297)
Ruotsalaisten suosittu yhteislaulutapahtuma [Allsång på Skansen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/24/juontaja-sanna-nielsen-hauskaa-kun-pienta-jannitysta) nähdään tänä kesänä TV1:llä. Suorien lähetysten suomalainen selostaja on laulaja **Hanna Pakarinen**.
Hanna on uudesta kesätyöstään innoissaan.
”Monet suomalaiset varmaan tuntevat Allsång på Skansenin, mutta eivät ole ohjelmaa aikaisemmin katsoneet. Ehkä kielikään ei ole niin hyvin hallussa.”
Hannan selostaa Skansenin yhteislauluiltojen kulkua sekä kertoo muun muassa artisteista ja kappaleista. Yhteislaulua varten ruutuun saadaan laulujen ruotsinkieliset sanat. ”Tämä on meille kaikille oikea kielikylpy”, Hanna sanoo.
Melkein Skansenilla
Skansen herättää Hanna Pakarisessa kaihoisia muistoja. Kymmenen vuotta sitten 2007 Ruotsi antoi Euroviisuissa Hannan kappaleelle Leave Me Alone täydet 12 pistettä. Hän sai myös kutsun tulla laulamaan Tukholman Skansenille.
”Kyseinen kesä oli niin täynnä kaikkea, että en ehtinyt paikan päälle. Nyt pääsen – juontajana ja Suomen Pasilasta käsin”, Hanna hykertelee.
Yhteislauluiltoja on tulossa yhteensä kahdeksana tiistaina 27.6. alkaen.
Suomi-liput mukaan!
Hanna aikoo laittaa juontajana persoonansa peliin. ”Voin olla suorassa lähetyksessä oma itseni ja hersyttää karjalan murteella”, Hanna nauraa. Hän uskoo, että saa suomalaiset laulamaan ruutujen ääressä.
Tuntumaa yhteislauluiltoihin Hanna hakee Linnanmäeltä, jossa hän laulattaa yleisöä kesäkuun puolivälissä. "Se on ihan uusi kokemus minulle. Tärkeintä on, että pääsee laulamaan. Laulu on lääkettä”, hän muistuttaa.
Skansenille matkaavia suomalaisia hän neuvoo ottamaan mukaan pieniä Suomen lippuja. ”Nyt on hyvä mahdollisuus päästä telkkariin ja vilkuttaa kotimaahan terveisiä.”
Tukholman sydämestä
Allsång på Skansen on ilmiö, ei vain Ruotsissa, vaan myös kaikissa Pohjoismaissa. Tukholman sydämessä, Skansenilla 20 000 ihmisen yleisö ja miljoonat televisiokatsojat nauttivat kesän suurimmasta musiikkiviihteestä.
Juontajana toimii toista vuotta peräkkäin **[Sanna Nielsen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/24/juontaja-sanna-nielsen-hauskaa-kun-pienta-jannitysta)**, jonka johdolla kuullaan ajankohtaisia ja yleisön rakastamia artisteja Solliden-lavalla. Kauden artistit esitellään Skansenilla 13. kesäkuuta.
Katsojat voivat seurata ohjelmaa alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin. Areenassa on valittavissa suomeksi selostettu tai alkuperäiskielinen lähetys. Allsång på Skansen nähdään tiistaina 8.8. urheilulähetyksen takia poikkeuksellisesti Yle Teema&Fem -kanavalla.
Allsång på Skansen. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2017.
Ruotsin rakastetuimpia musiikkiohjelmia!
[Allsång på Skansen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alls%C3%A5ng_p%C3%A5_Skansen) on Ruotsin vanhimpia ja rakastetuimpia musiikkitapahtumia. Perinne alkoi jo vuonna 1935.
Kun **Bosse Larssonista** tuli Ruotsin television ohjelmapäällikkö, alkoivat tv-lähetykset vuonna 1979 ja tapahtuma tavoitti myös ruotsalaiset television äärellä. Ohjelmasta tuli jokakesäinen tapahtuma vuonna 1990.
Yhteislaulutapahtumaa ovat aikaisemmin juontaneet nimekkäät ruotsalaisartistit kuten laulaja-lauluntekijä **Lasse Berghagen**, juontaja **Anders Lundin**, laulaja ja Ruotsin Euroviisu-voittaja **Måns Zelmerlöw** sekä poplaulaja **Petra Marklund**. Nyt juontajana toimii toista vuotta peräkkäin **Sanna Nielsen**.
Naiset koristelevat alapäätään yhä kummallisemmin keinoin – "Vaarallista hömppää" jyrähtää lääkäri
Intiimialueen karvoitusta on muotoiltu iät ja ajat. Nyt markkinoilla on yhä erikoisempia koristelutapoja.
Häpykarvojen värjäystä ja kristallikoristeita. Hurjimmillaan häpyhuulten valkaisua tai pienennysleikkauksia. Erilaiset villitykset kiertävät maailmalla.
Naistentautien erikoislääkäri Pirkko Brusila tyrmää hurjimmat menetelmät:
– Ihmisillä on outo taipumus omaksua hömppää pysähtymättä miettimään. Heikkoitsetuntoiset ovat herkempiä apinoimaan typeriäkin asioita eikä teini-ikäisten elämänkokemus riitä aina edes arvioimaan kokeilujen järkevyyttä, Brusila kommentoi.
Sexpon erityistason seksuaaliterapeutti (NACS) Marja Kihlström nosti uusimmat villitykset esiin [blogissaan](http://www.vauva.fi/blogit/puhu-muru/pimppitrendeja-miksi-me-naiset-hurahdamme-naihin). Yleisimmät trendit ovat jo entuudesta tutut karvojen ajelu, muotoilu ja vahaaminen. Nyt moni myös värjää intiimialueen karvoitusta.
Kihlström näkee joissakin menetelmissä terveysriskejä.
– Riskinä on, että netistä tilataan halvalla tuote, joka ei täytä turvallisuusstandardeja.
Sukuelinten iho ja limakalvot ovat hyvin herkkiä. Väriaineet ja muut kemikaalit saattavat ärsyttää ihoa ja aiheuttaa allergiareaktioita.
Kristallikoristeita iholle
Vastikään Suomen Seksologisen Seuran puheenjohtajaksi valittu Marja Kihlström kertoo, että maailmalla kohutaan nyt varsinkin vajazzling, eli intiimialueen ihon koristelusta liimattavilla koristeilla.
Ilmiö syntyi Yhdysvalloissa noin 10 vuotta sitten, ja näyttää nyt olevan rantautumassa myös tänne Pohjolan perukoille.
– Osa kosmetologeista saattaa jo tehdä niitä. Koristeita voi myös tilata netin kautta kotiin, kertoo Marja Kihlström.
Liimat voivat ärsyttää ihoa samalla tavalla kuin väriaineet.
Valkaisua ja yrttipalloja
Vielä hurjempaa on häpyhuulien valkaisu. Siihen saatetaan turvautua, jos limakalvot ovat tummuneet esimerkiksi raskauden tai ikääntymisen myötä. 
– Ajatellaan, että vaaleat häpyhuulet liittyvät nuoruuteen ja siksi niitä valkaistaan, kuvailee Kihlström, mutta muistuttaa myös riskeistä.
Intiimihygieniaan liittyvä villitys on esimerkiksi vaginan puhdistaminen ja hajustaminen yrittipalloilla. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri sekä pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila kuulostaa pöyristyneeltä:
– Yrteille voi allergisoitua ja tulehdusriski on todellinen. Tulehdukset voivat nousta kohtuun ja munatorviinkin. Seksi on sen jälkeen kivuliasta ja mahdotonta.
– Emättimen oma puhtaanapitojärjestelmä hoitaa asian. Kaikki emättimen pesut tai yrttisekoitukset ovat riskialtista hömppää!
Miksi villityksiin lähdetään?
Miksi häpyalueen ulkonäköä sitten pitäisi muuttaa? Emmekö enää hyväksy luonnollista tilaa, vaan pidämme sitä jotenkin vastenmielisenä?
Seksuaaliterapeutti Marja Kihlström arvelee, että monelta meistä puuttuu tietoa siitä, mitä on luonnollinen.
– Aika harva nainen ymmärtää, miten laaja käsite on "normaali", kun puhutaan alapään ulkonäöstä.
Myös pornoteollisuus muokkaa mielikuvia. Pahimmillaan tavalliset naiset teettävät "kauneusleikkauksia" alapäähänsä. Pirkko Brusila tyrmää ne täysin.
– Naisen vulva on erilainen eri ikäisenä ja sen kuuluu niin olla. Terve herkkä kudos palvelee naisen seksuaalista nautintoa. Miksi sellaisia pitäisi typistellä? Toisissa kulttuureissa silvotut naiset toivovat kudoksiaan korjattavan kokeakseen olevansa enemmän ehyitä naisia!
Myös varomattomat kommentit voivat aiheuttaa häpeää omasta kehosta.
– Joskus kyse on siitä, että kumppani on sanonut ilkeästi. Yksi arvosteleva kommentti alapäästä riittää aiheuttamaan tosi vahvan häpeän ja nainen saattaa alkaa miettiä tarvitsevansa leikkausta tai valkaisua, sanoo Marja Kihlström.
Tutustu omaan alapäähäsi
Seksuaalikasvatus alkaa jo lapsuudesta. Vanhempien pitäisi olla erittäin varovaisia lapsensa ulkomuodon kommentoinnissa. Jos pieni lapsi ihailee sukupuolielimiään, sitä ei saisi tuomita rumana tai kiellettynä.
Jokaisen naisen olisi myös syytä kurkistaa omiin stringeihinsä.
– On tärkeää tuntea oma anatomia ja perustiedot hygieniasta. Monella on hatarat tiedot esimerkiksi synnytyksen tai vaihdevuosien vaikutuksesta kehoon, Marja Kihlström rohkaisee.
Oikea ja harkittu tieto auttaa tekemään viisaita valintoja.
– Kun tietää tarpeeksi, voi muotivillityksistäkin valita sen, mikä on oikeasti hauskaa ja turvallista.
Tärkeää on myös miettiä, kenen toiveita erilaisilla alapään ulkonäön muokkaustavoilla toteuttaa. Kumppanin painostukseen tai julkkisten antamaan esimerkkiin ei tarvitse lähteä mukaan.
Nuorgamissa torstaina lähetyskatkos
Katkos kestää pisimmillään kuusi tuntia
Radio- ja tv- lähetyksiin tulee torstaina pitkä katkos Utsjoen Nuorgamissa Digitan mastotöiden vuoksi.
Katkos tulee kello 9-15 välisenä aikana ja kestää enintään kuusi tuntia. Katkos koskee Nuorgamin Rajan ja Njallavaaran täytelähetinasemia. Huoltotyö katkaisee lähetyksen Ylen radiokanavilla ja Ylen tv-kanavilla sekä MTV3 lla ja Nelosella.     
Asuinalueiden nopeusrajoitusten lasku alkaa Tampereella – 30:n kyltit ensimmäisenä Koivistonkylään
Tampere parantaa asuinalueiden turvallisuutta laskemalla nopeusrajoituksia.
Tampereella pitää pian keventää kaasujalkaa asuinalueilla. Ensimmäinen 30 km/t -aluenopeusrajoitus tulee voimaan Koivistonkylässä vielä tämän vuoden aikana. Aiemmin suurin sallittu nopeus on ollut 40.
Asia ratkesi tiistaina yhdyskuntalautakunnassa toisella yrittämällä. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan tämän vuoden aikana. Lisäksi liikennettä rauhoitetaan esimerkiksi tärinäraidoilla kolmenkympin rajoitusalueen sisääntulokohdissa. 
Muita kikkoja turvallisuuden lisäämiseen ovat esimerkiksi parempi suojatievalaistus ja suojatiemerkkien heijastimet. Katuihin saattaa tulla myös kavennuskohtia ja töyssyjä. 
Tänä vuonna toteutetaan kevyemmät keinot ja talven ajan seurataan, hiljeneekö vauhti. Tulosten perusteella mietitään, pitääkö tehdä jotain tehokkaampaa.
Samantapainen 30:n nopeusjärjestely on luvassa useilla muillakin Tampereen asuinalueilla viimeistään vuonna 2021. 
Nopeuksien hiljentämistä perustellaan onnettomuusriskin pienentämisellä. Tutkimusten mukaan jo pienikin nopeuden alentaminen pienentää huomattavasti vakavan liikenneturman vaaraa. 
Huuhkajien pelistä puuttuu tärkeä palanen: ”Löytyykö Suomen materiaalista sellaista pelaajaa?”
Yle Urheilun asiantuntijan Jani Honkavaaran mukaan Huuhkajien pelissä mättää pelinrakenteluvaihe. Siihen voisi hänen mukaansa miettiä erilaista roolitusta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelasi vaisusti keskiviikkona, kun [se jäi Liechtensteinia vastaan 1-1 – tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-9656161). Yle Urheilun asiantuntijan Jani Honkavaaran mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaamassa 4-4-2 –-systeemissä onkin hyvää ja huonoa.  
–	 Prässi toimi ensimmäisellä puoliajalla hyvin. Suomi sai aika paljon riistoja ylhäällä, Honkavaara toteaa positiivisista asioista.
Hyökkäyspäässä ongelmia kuitenkin oli. Kahteen kärkipelaajaan Suomella pitäisi riittää tulivoimaa, sillä Teemu Pukki ja Joel Pohjanpalo ovat olleet hyvässä vireessä seurajoukkueissaan. Mutta Pohjanpalon ja Pukin hyökkäysorientoitunut pelitapa aiheuttaa myös hankaluuksia. Vasta pelin lopussa Suomi löysi kunnon rakoja Liechtensteinin puolustuksesta.
–	Pelinrakenteluvaihe mätti. Mehmet Hetemaj hakeutui aika alhaalle hakemaan palloa ja rakentamaan peliä. Thomas Lam säesti. Kymppialue puolustuslinjan ja keskikentän linjan välissä jäi käyttämättä, Honkavaara sanoo.
Kymppipaikalle luonnollinen vaihtoehto olisi tietysti Roman Eremenko, mutta hän on pelikiellossa kokaiinikäryn takia. Honkavaara tiedostaakin Suomen rajallisen pelaajamateriaalin.
–	Löytyykö Suomen materiaalista sellaista pelaajaa, Honkavaara pohtii.
Hän miettiikin erilaista roolitusta, jos pelataan kahdella kärkipelaajalla.
–	Toista hyökkääjää pitäisi peluuttaa sillä tavalla, että pystyttäisiin pelaamaan palloa puolustuslinjan eteen. Toinen vaihtoehto olisi vahva target-pelaaja, joka pystyisi sitomaan puolustusta. Hänelle pystyisi pelaamaan jalkaan ja siitä voisi lähteä pudotuksen kautta eteenpäin, Honkavaara sanoo.
”Jonkinlainen tulos pitäisi hakea”
Sunnuntain MM-karsintaotteluun Ukrainaa vastaan Suomi vaihtanee kokoonpanoa ainakin sen verran, että ykkösmaalivahti Lukas Hradecky palaa maalille ja laitaan tulee Kari Arkivuo. Kapteeni Niklas Moisanderin topparipari on Honkavaaran mukaan vielä auki. Riippuen taktiikasta se voisi olla Liechtenstein-ottelussa avauksessa ollut Juhani Ojala tai Ruotsin AIK:ssa pelaava Sauli Väisänen.
Honkavaara uskoo, että päävalmentaja Markku Kanerva aikoo ajaa uutta sukupolvea enemmän sisään maajoukkueessa, kun mahdollisuudet MM-kisoihin ovat jo menneet. Honkavaara haluaisi nähdä erityisesti Fredrik Jensenin kentällä, vaikka hänen harhasyötöstä johtui Liechtensteinin tasoitusmaali.
Suomi on valunut kansainvälisen jalkapalloliiton rankingissa sadan huonommalle puolelle. Tasapeli jalkapallon lilliputtimaata Liechtensteinia vastaan toi jälleen uuden kolauksen Huuhkajien maineelle kansan silmissä. Honkavaaran mukaan liikaakaan ei voi kokeilla.
–	Pelataan uskottavuuteen liittyvistä asioista. Jonkinlainen tuloskin pitäisi hakea, Honkavaara painottaa. 
**Lue myös:**
**[Huuhkajille jälleen kova pettymys - "Lahjoitimme tasoituksen"](https://yle.fi/urheilu/3-9656253?origin=rss)**
**Jarmo Lehtinen**
Merirosvoradio parodioi kattavasti koko mediakenttää
Vuosina 1974–1975 esitetty _Merirosvoradio_ oli aikansa suosituimpia viihdesarjoja. Kantavana ohjelmaideana oli vinoilla kaikille suomalaisviestimille, myös Ylelle. Tekijäjoukko oli pätevä: eri puolin kameraa toimivat mm. Pertsa Reponen, Vesa Nuotio, Neil Hardwick, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Pekka Laiho, Petra Frey... Musiikilliseen nousukiitoon nousivat Erkki Liikasen rallit sekä talonbändinä nähty ja kuultu Hullujussi.
_Kaikki Merirosvoradion jaksot ovat pysyvästi katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4391182)._
Sarja viittasi nimellään ja aiheillaan yhteen aikakauden ilmiöistä, piraattiradioasemiin. Sellaisiksi kutsuttiin kaupallisia radioasemia, jotka lähettivät ohjelmaa ilman virallista toimilupaa. Suomen tunnetuin piraattiasema oli tuolloin [Radio Nord](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84365), joka oli lähettänyt 1960-luvulla laivasta käsin vuoden verran luvatonta ohjelmaa kansainvälisiltä vesiltä Suomenlahdelta.
Ylen vastavedon, luvallisesti lähetetyn mutta kotipesälleenkin irvailleen _Merirosvoradion_ kantavina voimina toimivat **Pertti "Pertsa" Reponen** ja **Vesa Nuotio**, samat miehet, joiden käsistä jo _Ilkamat_, _Ällitälli_ ja _Leo Lastumäen musikaalinen tunti_ olivat lähteneet. Käsikirjoittajana toimi  _Ällitällissä_ tv-viihdekyntensä näyttänyt pakinoitsija **Jouni ”Origo” Lompolo**. Alkuun sarjaa käsikirjoittivat englanniksi myös **Neil Hardwick** ja **David Mitchell**. Näyttelijöiksi pestattiin nimekäs kattaus tv-koomikoidemme aatelistoa: kameran eteen asettuivat **Heikki Kinnunen**, **Leo Lastumäki**, **Pekka Laiho**, **Erkki Liikanen**, **Petra Frey**, **Risto Mäkelä**, **Esko Roine** ja **Leena Uotila**.
Heti ensimmäisessä jaksossa otettiin vankka ote ohjelman lajityypistä:
”Tämä radiosasema sijaitsee Suomenlahdella Helsingin kasuunin ulkopuolella, kansainvälisillä vesillä, tarkoitukseen kunnostetussa vanhassa laivassa. Radioaseman tarkoituksena on lähettää tasapuolista ja viihdyttävää ohjelmaa ilman minkään rajoittavien säädösten painolastia.”
[Kaikki Merirosvoradion 24 jaksoa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4391182)
Merirosvovastuulaki velvoitti hölmöilyyn
Sketsien aiheet saatiin seuraamalla suomalaisia viestimiä. Sarja irvaili ajankohtaisille ilmiöille ja parodioi muita tv-ohjemia ja niiden esiintyjiä. Jatkuvaa vinoilua saivat osakseen yleisradiopolitiikasta johtuvat rajoitteet. ”Me pyrittiin ohjelmissa rentouteen ja vähän virnisteltiin vakavalle viihdeohjemaotteelle, kansanperinnehuumorille, jota TV1:ssä myös tehtiin. Samoin emme osanneet Maikkarin senaikaista ohjelmamaailmaa pitää oikein missään arvossa”, Vesa Nuotio muisteli **Jukka Annalan** teoksessa _Toopelivisio_. Vuonna 1976 pitkälti sama tekijäjoukko jatkoi _[Ryydinkeksijöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193328)_.
Yksi ajankohtaisuuksista, johon tietysti tartuttiin, oli israelilaisen taikurin **[Uri Gellerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84264)** maassamme vastikään saavuttama sensaatiomainen suosio. Kun Ari Killer saapui _Merirosvoradion_ studioon, tiivistyi kosminen säteily käsin kopeloitavaksi.
Ajakohtainen Kolmonen yhdisti sujuvasti ruoka- ja ajankohtaisohjelman. Miten saada ruoka riittämään viikoksi? Miksi ruuan hinta nousee koko ajan?
Merirosvovastuulain edellyttämä ohjelmakohtainen luettelo vastaavista hölmöilijöistä on yleisön nähtävissä Helsingin rautatieaseman wc:ssä 10 min ennen Kontiomäen junan lähtöä.
Osansa irvailusta saivat ammatinvalintakysymykset.  Kun Kalevala täytti 140 vuotta, sarja kunnioitti merkkipäivää esittämällä nykyaikaisen lyhennelmän eepoksen keskeisistä juonenkäänteistä.
Miksi upseerikerholla suunnitellaan sotilasvallankaappausta? Mitä mummot ymmärtävät nykymaailmasta? Miten käy, kun asiantuntijat keskustelevat televisiossa väkivallasta?
Mitä voi tapahtua, jos klassikkoelokuvien keskushenkilöt eksyvät vääriin filmeihin? Millaisia harvinaisuuksia metsällä voi tulla vastaan?
Sarjassa kuultiin myös poikkeuksellisen pätevää musiikkia, eikä vähiten [Hullujussin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94663) (**Eeki Mantere**, **Holle Holopainen**, **Tapio Niemelä** ja **Yrjö Fonselius**) ansiosta. Heidän lisäkseen myös muut esiintyjät olivat laulutaitoisia, etenkin Erkki Liikanen.
Tv-näkyvyyden seuraukset olivat huimat – kaksi miljoonaa katselijaa! Keikkailimme hirmuisesti, mutta Merirosvoradio oli suosion tärkein vauhdittaja.
_Artikkelissa on käytetty ohjelmien lisäksi lähteenä Jukka Annalan teosta Toopelivisio (Teos 2006)._
Pyykinpesun ja mehunjuonnin tutkija muistuttaa julkisten laitosten vastuusta, kun Pariisin ilmastosopimus köhii
Kestävää kulutusta voidaan edistää ilman valtiosopimuksia, ratkaisut tehdään paikallisesti. Julkisilla laitoksilla on paljon vastuuta ja valtaa, sanoo tutkija.
Manchesterin yliopistossa on monitieteellinen Kestävän kulutuksen instituutti: kolmisenkymmentä tutkijaa, jotka etsivät ratkaisuja siihen, miten arjen rutiineja voidaan muuttaa kestävämpään suuntaan.
Alallaan arvostetun laitoksen yksi kansainvälisesti tunnettu nimi on Josephine Mylan. Mylan on avannut syy- ja seuraussuhteita jokapäiväisessä kulutuksessa. Mutta palataan pyykinpesuun, lihansyöntiin ja mehunjuontiin tuonnempana.
Manchesterilainen Mylan on saapunut Suomen Manseen, Tampereen yliopistolle, yhteiskuntatieteilijöiden ympäristötutkimuksen konferenssin yhdeksi pääpuhujaksi. Teemana on toivo.
Trump ei vienyt toivoa
Pariisin ilmastosopimuksen odotukset romahtivat, kun presidentti Donald Trump ilmoitti, että kyllä lähtee Yhdysvallat sopimuspöydästä – "Bad deal, America first!"
Tutkija Josephine Mylanin mielestä tilanne ei ole läheskään toivoton, koska valtiosopimukset ovat valtiosopimuksia, mutta kulutuspäätöksiä tehdään hyvin monella tasolla, yksityisesti, yhteisöissä ja kansallisesti. 
Yhteisöjä on paljon ja niillä on valtava ostovoima.
– Julkisella rahoituksella toimivat laitokset ovat tärkeässä roolissa, kuten yliopistot, sairaalat ja poliisilaitokset. Yhteisöjä on paljon ja niillä on valtava ostovoima.
– Kyse ei ole pelkästään ostovoimasta, vaan myös vaikutusmahdollisuudesta uusien markkinoiden ja kulutustottumusten luomiseksi.
Kestävän kulutuksen tutkija tarkoittaa yksinkertaisesti esimerkiksi lihan vähentämistä laitosruokailussa ja sen korvaamista hyvillä vaihtoehdoilla. Voi olla että uudet ruuat siirtyvät koteihinkin.
Matalalämpöinen pyykinpesu säästää paljon
Harvemmin tulee ajatelleeksi sitä, että Euroopassa jokainen sekunti käynnistetään noin 1130 pesukonetta. Siis jokainen sekunti. Siksi on tärkeää, miten pyykkiä pestään.
– Yksittäisen kuluttajan toimin voidaan edistää kestävää kulutusta, mutta isot muutokset kulutukseen vaativat teollisuuden ja kaupan osallistumista, Josephin Mylan sanoo ja kertoo miten pyykinpesutottumukset muuttuvat parempaan suuntaan. 
Kysymys on ollut noin kahdenkymmenen vuoden prosessista.
Yksi pesuainevalmistajista asetti vuonna 1999 tavoitteeksi alentaa pyykinpesun lämpötilaa. Kymmenisen vuotta myöhemmin pesuainevalmistajien yhteinen järjestö lähti mukaan viidessä EU- maassa toteutettuun "mieluummin 30 asteessa" -kampanjaan. 
Kampanjan aikana pyykinpesun keskilämpötila putosi vain kolmella asteella, mutta energiaa säästyi 180 000 ihmisen vuosikulutuksen verran.
Pesuaineita ja pesukoneita oli muutettava
– Palapelissä oli monta palaa. Piti vaihtaa pesuaineisiin, jotka toimivat alhaisissa lämpötiloissa ja pesukoneisiin tarvittiin matalien lämpötilojen pesuohjelmia. 
Eivät ainoastaan kuluttajat ole vastuussa.
Aluksi pesukoneteollisuus ei halunnut valmistaa uudenlaisia koneita. Tarvittiin poliittista ohjausta, eli EU:n ohjeistusta.
– On muistettava, etteivät ainoastaan kuluttajat ole vastuussa. Näissä prosesseissa on paljon toimijoita.
– Isot firmat ovat tärkeitä, sääntely on tärkeää, tutkimustieto on tärkeää. Kun kaikki nämä yhdessä ratkaisevat samaa ongelmaa, on mahdollisuus muuttaa tapoja. Tämä vie paljon aikaa.
Ilmastonmuutos ei vaikuta lihansyöntiin, mutta se vähenee
Lihankulutus vähenee myös Britanniassa.
– Lihansyönnin väheneminen ei johdu niinkään halusta vähentää hiilidioksidipäästöjä, vaikka niin käykin. Meillä tärkein syy on terveellisyys. Ravitsemusammattilaiset ovat onnistuneet saamaan viestinsä läpi. 
Kestävän kulutuksen kannalta on hyvä, kun on useita syitä muuttaa käyttäytymistä.
Josephine Mylan on liha-asiassa toiveikas.
– Kestävän kulutuksen kannalta on hyvä, kun on useita syitä muuttaa käyttäytymistä. Jos samalla kasvisruoka tulee entistä houkuttelevammaksi, voi tapahtua suuri muutos.
Mehupuolen murheena ”tuoreus”
Tampereella vieraillut kestävän kulutuksen tutkija ei tuonut mukanaan pelkästään ilosanomaa. Kulmien kurtistelua aiheuttaa niinkin arkinen asia, kuin mehun juominen.
Lasiin kaadetaan entistä enemmän hiilidioksidipäästöjä aiheuttavaa mehua. Itse mehu ei ole muuttunut, mutta sen kuluttamisen tapa on muuttunut.
Alun perin terveyssyillä, C-vitamiinin tarpeella, yleistynyt appelsiinien puristaminen mehuksi muuttui valmiiden, tiivisteistä valmistettujen mehujen juomiseen.
Viime vuosina myyntitavaksi on tullut mehujen myynti kylmänä tuoreuden nimissä –  ja tämä kylmäketju lisää energiankulutusta ja päästöjä.
Josephine Mylanin mielestä tuoreus-sanasta pitäisi puhua lainausmerkein. Mehutehtaan raaka-aine on saattanut tulla samalla laivalla kuin tiivisteetkin Brasiliasta. Mehu maustetaan tuotemerkin standardien mukaan ja jäähdytetään "tuoreeksi".
Summa summarum: pyykkiveden lämpötilaa voin laskea, mutta voinko ostaa mehua lämpimänä? Toivottavasti.
Kaksi kuoli auto-onnettomuudessa Espoossa – Turvavyöt pettivät törmäyksen voimasta
Hätäkeskus sai ilmoituksen rajusta ulosajosta ohi kulkevan linja-auton matkustajalta.
Hätäkeskukseen tuli soitto torstaina kello 5.31, että Espoon Finnoontiellä oli suistunut auto tieltä pellolle. Autossa oli hätävilkut päällä.
Poliisin mukaan henkilöauto oli tullut Espoon keskuksen suunnasta ja suistunut kaarteessa tieltä pellolle ladon kohdalla. Sekä autoa kuljettanut mies että kyydissä ollut nainen kuolivat välittömästi.
Poliisi arvioi, että uhrit ovat noin 20-22-vuotiaita.
Poliisi kertoo, että molemmilla oli ollut turvavyöt kiinnitettyinä, mutta törmäyksen voima oli ollut niin raju, että turvavyöt olivat pettäneet. Molemmat olivat lentäneet ulos autosta.
Kyseisellä tienosalla on 60 kilometrin nopeusrajoitus.
– Auto on ajanut luultavasti huomattavaa ylinopeutta. Turvavyöt eivät repeydy irti kovin pienissä nopeuksissa, sanoo komisario Ilkka Kantola.
Vainajien kehossa olevista merkeistä poliisi päättelee, että ulosajosta oli ilmoitushetkellä kulunut noin pari tuntia.
Onnettomuuspaikan tekninen tutkinta oli aamupäivällä lähes valmis. Menehtyneen kuljettajan verikokeen tulokset valmistuvat reilun viikon kuluttua.
_Juttua täydennetty kello 10.43._
Kenellä on totuus luonnosta – Uusissa tietokirjoissa puolustetaan juntteja ja lahopuita
Luonto, metsä, maaseutu. Kesällä voi taas kilpailla siitä, kuka oikeasti tuntee ne. Kuka rakastaa metsää eniten, talousmetsän hoitaja vai aarnimetsän suojelija? Kuka ymmärtää maaseutua parhaiten, runoilija vai tilallinen? Tänä keväänä julkaistut tietokirjat **James Rebanksin** __Elämäni paimenena__ sekä **Jukka Mikkosen** __Metsäpolun filosofiaa__ käsittelevät kamppailua siitä, kellä on totuus luonnosta.
Kulttuurin ystävän näkökulmasta luonto tarjoaa ilmaiseksi hämmästeltävää. Jos elämän tarkoituksena on havitella uusia elämyksiä, riittää kun katsoo taivaalle: jokainen pilvi on ainutkertainen.
Kysymys kuitenkin on siitä, kuka osaa nähdä luonnon kauniisti, ja lisäksi sen jälkeen osaa myös esittää sen muille lumoavasti. Jokainenhan voi istua laiturilla ja hymistellä omaa fiilistään luonnon äärellä, mutta se on mykkää tunnetta. Paljon vaikeampaa on havainnoida luontoa ja ”palauttaa” luonto maailmaan eli toisille ihmisille entistä kiehtovampana, sellaisena että itse luonto olisi tyytyväinen esitykseen. Se on todellinen tulikoe.
Keskiluokka hakee turvallisuutta ja kyykistyy poimimaan mustikoita
**Henry David Thoreau** pystyi siihen. Hän teki sitä esseistisellä filosofiallaan. Thoreau sanoi, että on rohkaisevaa, kun ihminen maalaa kauniin kuvan tai veistää patsaan, mutta vielä ansiokkaampaa on maalata ”ilmapiiri ja väliaine, jonka läpi katselemme, ja se on moraalisesti täysin mahdollista”.
Väliaine tarkoittaa mielikuvitusta ja kykyä ylevöittää tavalliset asiat. Esimerkiksi myrskyn äänet kuulostivat Thoreaun korvaan ”aioliselta musiikilta”. Arkinen pisaroiden ropina kuulosti hänen mökkinsä sisällä ”selittämättömältä ystävällisyydeltä”.
Keskiluokkainen yksilö ei enää usko voivansa vaikuttaa tulevaisuuteen, joten hän keskittyy pieniin asioihin joita voi hallita: marjanpoimintaan.
Thoreau tunnetaan erakkoelämän klassikosta, jonka nimi on __Walden: elämää metsässä__. Nykyään Thoreau saatetaan mieltää eräretkeilijäksi, joka hakee elämyksiä, mutta päinvastoin: Thoreau oli kotona-istujan prototyyppi. Hän kerta toisensa jälkeen torjui ystävien ehdotukset matkoista. ”Olen tosi nero pysymään kotipuolessa”, hän sanoi, ja suostui korkeintaan mustikoita poimimaan.
Ehkä tällainen käpertymisen filosofia on nyt saavuttanut tavallisen keskiluokan. Keskiluokkainen yksilö ei enää usko voivansa vaikuttaa tulevaisuuteen, joten hän keskittyy pieniin asioihin joita voi hallita: marjanpoimintaan. Näin sanoo psykohistorioitsija **Juha Siltala** teoksessaan __Keskiluokan nousu, lasku ja pelot__ (2017).
Thoreaulla ja nykyisellä keskiluokalla on eri syyt siihen, miksi (henkistä) reviiriä ei haluta laajentaa, vaan valitaan globaalin sijaan lokaali. Keskiluokka valitsee hallittavan lähiympäristön, koska elää menettämisen pelossa. Thoreau puolestaan piti matkustelua latteana puuhana.
Paikoilleen jääminen, tyytyminen, luopuminen
Onkiminen on hyvä esimerkki staattisesta luonnossa olemisesta, istuskelusta, kärsivällisyydestä. Siitä voi kesällä saada muutaman luonnonrakastaja-pisteen.  Onkiminen ei myöskään ole varusteurheilua.
**Izaak Walton** kirjoitti vuonna 1653 julkaistun teoksen __Oivallinen onkimies__. Kirjan lähtökohta on mainio: tavoitteena on olla poissa yhteiskunnan tärkeiden miesten touhuista, istua törmällä ja kuunnella lintujen laulua. Kirja ei kuitenkaan pääse lähellekään Thoreaun henkevyyttä. Yksi hyvä haukiresepti siitä sentään löytyy.
Kalastaja ja filosofi **Pentti Linkola** sen sijaan osaa oivallisesti kalastaa pisteitä metsänrakastamisessa. Kirjassa __Voisiko elämä voittaa__ (2005) Linkola tekee kahtiajaon: Karjalan kohdalla itärajamme tällä puolen metsä on helvetti, tuolla puolen metsä on paratiisi.
Venäjän puolella Vuoksen saaret ja rannat ovat yltiöpäisen reheviä. Siellä näkee halavia, villivaahteroita, jättiläishaapojen ja tuomien sokkeloita. Paikalla ovat Pohjois-Euroopan lehtojen unelmalinnut: kultarinnat, kuhankeittäjät, pyrstötiaiset. Karjatalouden väljyys jättää kukille tilaa kukkia. Linkolan mukaan hienointa on, että yksikään sadoista vajoista ja mökkeröistä ei ole vatupassissa, suorassa kulmassa.
Sitten katse Suomen puolelle. Ei lintuja, ei puita. Metsät on raadeltu raivaussahalla. Asfaltti- ja betonipinnat. Taloja ei yhdistä kinttupolut vaan autotiet. Kaikki on puleerattua, järjestyksen kourissa, ojennuksessa.
Linkola tiivistää Venäjän Karjalan paremmuuden: ”Näen ihmisen, joka TYYTYY ja LUOPUU.”
Mielenkiintoista on, että vain pari vuotta ennen Linkolaa oli poliitikko-toimittaja **Lasse Lehtinen** kirjoittanut samasta aiheesta täysin päinvastaista: ”Suomalaiset saavat kokemuksen metsätalouden rappiosta, kun vierailevat itärajan takana Venäjän puolella. Maisemien ankeus muistuttaa koko kansantalouden ongelmista.” Lehtisen mielestä hoitamaton metsä on kuin hoitamaton puutarha. Se ei ole rakkautta, vaan muistutus ihmisen aiheuttamasta alennustilasta.
Kuolleet puut ovat häpeäksi
Sitten vihdoin niihin tämän vuoden kirjoihin, jotka käsittelevät luontoa ja maaseutua! Edellä siteerattu Lasse Lehtisen ajatuskulku nimittäin löytyy tutkija **Jukka Mikkosen** keväällä ilmestyneestä tieto-opuksesta __Metsäpolun filosofiaa__.
Kirjassa Mikkonen sanoo, että suomalainen metsäkokemus saattaa olla jäänne todellisuuspakoisen porvarin estetiikasta. Metsät kelpaavat virvoittamaan meitä suomalaisia, kunhan ne muistuttavat saksalaisesta romantiikasta sekä matkailumainosten ihanneympäristöstä.
Niinpä. Kiinnittäkää huomiota tuttuihinne. Mitä he katseellaan hakevat metsästä, kerta toisensa jälkeen? Suuria vaikuttavia puita, korkeuseroja, puhtaannäköistä vedenpintaa. Helppoa ja kaunista. Inhimillistä, liian inhimillistä.
Mikkonen kertoo, että nykyään Suomessa puutarhatoimittaja pitää kuivunutta puuta lahona ja vaarallisena. Siihen voi satuttaa itsensä, se uhkaa jo kotia. Muotopuolinen pihapuu saa väistyä. Mikkosen mielestä ympäristöä pitäisi kuitenkin ymmärtää myös ei-inhimillisestä näkökulmasta. Metsä ei pelkästään täytä toiveitamme ja vahvista ennakkoluulojamme, vaan metsä voi myös opettaa, puut voivat yllättää ja heittäytyä hankaliksi.
Kun talousmetsistä tulee puhe, Suomessa arvot ovat pragmaattisia ja terminologia tahattoman ideologista. Terveys tarkoittaa tuottoa, ränsistyminen tappiota. Lahoaminen on rumuutta ja sairautta. Kuolleet puut kerätään pois metsistä ennen kuin runkojen arvo alenee lahoamisen vuoksi. Jos metsää ei ”hoideta” hyvin, se saattaa omistajansa häpeään. ”Avainkäsitteitä ovat hyöty, hukka ja haitta”, tiivistää Mikkonen suomalaisen metsätaloudellisen ajattelun.
Jukka Mikkonen viittaa kirjassaan useasti teokseen, joka vuonna 2011 voitti valtion tiedonjulkistamispalkinnon. Teos on __Suomalainen aarniometsä__, ja sen ovat kirjoittaneet metsäekologit **Petri Keto-Tokoi** ja **Timo Kuuluvainen**. Heidän ajatuksensa on, että metsälajien elinympäristön ja biomassan kannalta puu täyttää vain osan tehtävästään silloin kun puu kasvaa pystyssä. Puun kuolemasta alkaa toinen vaihe, jota voidaan pitää samanarvoisena. Lahopuuttomat metsät siis menettävät kiertokulun yhden osan. Tämän poiston takia metsien evoluutiohistoriassa syntyy uusi tilanne.
Puulämmitys pitää ihmisen vastuullisena
Luontokilpailussa yritetään joskus kerätä halpoja irtopisteitä takan sytyttämisellä. Minä teen sen oikein, muut eivät.
Mikkonen sen sijaan pohtii, mistä ihmeestä johtuu, että tulen sytyttäminen, esimerkiksi saunan lämmittäminen, tuottaa niin suurta iloa.
Mikkosen mukaan sytyttäminen liittyy pohdiskeluun ja ajatuksen esteettömään kulkuun. Tulisija on ajattelun paikka. Tulta tuijotetaan niin päätöksenteossa kuin haaveilussa. Tulen sytyttäminen siirtää ihmisen erityiseen sielulliseen tilaan.
Saako ihminen tulen avulla itselleen valtaa? Siitä ei ole kyse. Mikkonen kääntää nurin perinteisen ajatuksen, jonka mukaan mielihyvä syntyy tilanteen hallitsemisesta. Mökin lämmittäminen tulisijan avulla pikemminkin johdattaa ihmisen takaisin yhteistyöhön luonnonelementtien kanssa. Juuri se tuntuu hyvältä, että yksilö joutuu ulkopuolisten voimien varaan.
”Vaivalloisuudestaan huolimatta puulämmityksellä on myönteisiä vaikutuksia: se pitää ihmisen vastuullisena ja lisää hänen ymmärrystään ympäristöstä ja tekojensa seuraamuksista. Siinä missä alati uusiin keksintöihin tähtäävä teknologia lupaa tarttua luontoperkelettä niskasta ja vapauttaa ihmisen kurjuudesta, perinteinen puulämmitys merkitsee nöyrtymistä itseä suuremmille voimille.”
Lähde kaupunkiin tekemään elämälläsi jotain…
Tänä keväänä julkaistiin **James Rebanksi**n tietokirja __Elämäni paimenena__. Kertomus erilaisesta elämäntavasta. Britanniassa ilmestyessään kirja herätti keskustelua, koska siinä kyseenalaistettiin urbaanin korkeakoulutetun ammatin ylivertaisuus.
Kun Rebanks oli 13-vuotias, hänen opettajansa saarnasi, että oppilaiden tulisi pyrkiä olemaan jotakin muutakin kuin maatilatyöläisiä, puuseppiä ja muurareita. Koulussa sanottiin, että oppilaiden pitäisi ”tehdä elämällään jotain”.
Rebanks ihmetteli, miksi hänen koulukaverinsa ja vanhempansa olivat arvottomia verrattuna johonkin tulevaan. Hän ei tuolloin ymmärtänyt, että opettajan käsitys ei ollut totuus, vaan teollistuneen ja kaupungistuneen yhteiskunnan tuote.
Opettajalle maaseutu näyttäytyi virkistäytymispaikkana, se oli ”villi” maisema täynnä vuoria, järviä, vapautta. Opettajan tarinoissa Rebanksin asuinalue oli varattu kiipeilijöille, runoilijoille, merkittäville patikoitsijoille. Heitä olivat olleet muun muassa pohjoisenglantilainen vaeltajakirjailija **Alfred Wainwright** ja runoilija **William Wordsworth**. Rebanks kysyy kirjassaan, että pitäisikö muka arvostaa tällaisia setiä, jotka hakivat irtopisteitä teksteihinsä seikkailemalla heidän sukunsa kotimaisemissa.
…tai jää maaseudulle ja ole ylpeästi ei-kukaan
James Rebanks toimii yhä lammasfarmarina Matterdale-nimisessä laaksossa Ullswater-järven pohjoispuolella, Luoteis-Englannin vuori- ja järvialueilla. Siellä hänen esi-isänsä ovat tehneet samaa kuusisataa vuotta. Melkein jokainen sukulainen elää harjun näköpiirissä.
Rebanks muistelee isoisäänsä: ”Isoisä edustaa sitä suurta hiljaista enemmistöä, joka eli, työskenteli, rakasti ja kuoli täällä jättämättä paljonkaan jälkiä olemassaolostaan. Hän oli nykyisten jälkeläistensä tavoin melkeinpä ei-kukaan, ainakin jos muilta kysytään. Mutta juuri siinä on asian ydin. Kotiseutuni maisemat ovat nimenomaan sellaisten ihmisten synnyttämiä, ja sellaisten ansiosta ne kestävät.”
Rebanksin koulussa myös hänen rehtorinsa ajatteli, että käytännössä vain idiootti halusi työskennellä lampaiden parissa. Sellaista tekisi vain eilispäivän ihminen. Rehtori ei millään voinut yhdistää lampaiden paimentamista älykkyyteen ja arvokkaisiin asioihin.
Rebanks oppi vähitellen kuitenkin huomaamaan, että korkeakoulutuksen lisäksi on myös muuta tietoa: ”Isoisä ja isä saattoivat mennä osapuilleen mihin tahansa Pohjois-Englannissa, ja he kykenivät tyypillisesti kertomaan, kuka maista vastasi, ja usein he tiesivät senkin, kuka oli ollut siellä aiemmin ja kuka hoiti viereisiä alueita. Koko paikallinen maisema on maatilojen, laumojen ja perheiden muodostama monimutkainen verkosto. Isäukko osaa tuskin kirjoittaa yksinkertaisia sanojakaan oikein, mutta maiseman suhteen hän on kuin tietosanakirja. Mielestäni tämä panee miettimään ihan uudelleen, mikä on älykästä ja mikä ei.”
Mitä pidemmälle lukee James Rebanksin kirjaa __Elämäni paimenena__, sitä vaativammaksi ja monisyisemmäksi farmarin työ osoittautuu.
Sopiva pässi etsitään satojen joukosta, joten täytyy olla käsitys millaisiin ominaisuuksiin kannattaa kiinnittää huomiota. Uuhien erottelussa on tietyssä tilanteessa peliaikaa kolme sekuntia, siinä tarvitaan tarkka silmä ja vikkelät kädet. Ihanteellisten lammaskoirien löytäminen ja kasvattaminen on oma taiteenlajinsa. Keritseminen on huolella mietitty toimitus, parhaimmillaan kuin keritsijän, lampaan ja koneen keskinäinen tanssi. Rebanksin isä kykeni keritsemään parisataa lammasta päivässä. Ja niin edelleen.
Maalainen ei ole haukkumasana
Rebanksille maalainen ei ole haukkumasana, vaan junttiudesta voi olla ylpeä. Kun osallistuu farmarien elämänmuotoon, se tarkoittaa, että on saanut oikeuden johonkin arvokkaaseen.
Lammaspaimenen vuoteen kuuluu lampaiden hallittu siirtäminen yhdeltä maa-alueelta toiselle. Vuodenaikojen tehtäväkierto on pääpiirteissään sama kuin satoja vuosia sitten esivanhemmilla. Tekemistä ohjaavat vuoden rytmi ja tarpeet, ei oma tahto.
Rebanks elää sananmukaisesti jalat maassa. Kun Rebanks ja muut alueen lammaspaimenet puhuvat paikasta ”meidän maisemana”, he tarkoittavat fyysistä ja älyllistä todellisuutta, jossa ei ole mitään valittua.
Ratkaiseva ero moderniin urbaaniin elämään verrattuna tulee siis siitä, kiinnittyykö kohtaloonsa, traditioon ja ympäristöönsä, vai tahtooko manipuloida olemassaoloaan ”tehokkuuden” ja ”kehittämisen” nimissä. Rebanks kirjoittaa: ”Olen aina pitänyt tunteesta, että jatkan omalta osaltani jotain paljon minua suurempaa, työtä jota toiset kädet ovat tehneet ja toiset silmät valvoneet jo ammoisina aikoina.”
Hämmästyttävintä on, että myös lampaat ymmärtävät paikkansa. Vaikka alueen tuolla puolen on lisää harjuja ja aitaamattomia seutuja, lampaat eivät vaella järvialueen poikki.
James Rebanks on löytänyt maaseudulta rauhan. ”Vuoteni parasta aikaa ovat päivät, jolloin ohjaamme lampaat takaisin harjulle. (..) Elämälläni on maallinen ja järkevä tarkoitus.”
**Kirjat:**
**Jukka Mikkonen**: __Metsäpolun filosofiaa__, 2017
**James Rebanks**: __Elämäni paimenena. Kertomus erilaisesta elämäntavasta__ (alkuteoksen The Shepherd’s Life: A Tale of the Lake District, 2015, suomentanut **Tero Valkonen**, 2017)
**Muuta luontokirjallisuutta:**
**Petri Keto-Tokoi ja Timo Kuuluvainen**: __Suomalainen aarniometsä__, 2011
**Pentti Linkola**: __Voisiko elämä voittaa__, 2005
**Henry David Thoreau**: __Walden: elämää metsässä__ (alkuteoksen Life in the Woods, 1854, suomentaneet sekä **Mikko Kilpi** 1954 että **Antti Immonen** 2010)
**Izaak Walton**: __Oivallinen onkimies__ (alkuteoksen The Compleat Angler or The Contemplative Man’s Recreation, suomentanut **Kai Kaila** 2001)
Maailmankuulun miekkamiehen miekka puhdistui korroosion alta tarkasti – hiekanjyvä kerrallaan
– Tällaista vanhaa esinettä puhdistetaan aina hiekanjyvä kerrallaan. Näin kertoo 700 vuotta maassa maanneiden miekkojen konservoinnista esinekonservaattori Mari Karjalainen. Yleisö voi nähdä ensimmäistä kertaa miekat 9.6. avautuvassa Vapriikin Birckala -näyttelyssä Tampereella.
Historian harrastajat löysivät nelisen vuotta sitten miehen haudan, jossa oli muiden esineiden ohessa kaksi miekkaa. Vanhempi miekoista on viikinkiajalta, noin tuhat luvulta. Uudempi pitkä miekka on ajoitettu ristiretkiaikaan eli ajalle 1050–1200. Vanhempi miekka saattoi olla vainajan perintöä, uudempi vainajan omassa käytössä.
Miekkojen löytö oli maailmanlaajuinen uutinen. Briteissä miekat kiinnostivat niin paljon, että Yorkin yliopiston arkeologiryhmä tuli paikan päälle kuvaamaan hautalöytöä.
Vaikka löytö oli kaikkien mielestä arvokas, ei miekkojen konservointia voitu aluksi tehdä, kun rahaa ei ollut. Avuksi tulivat kulttuurikummit. Kalevalaisten Naisten Liitto ja Kalevala Korun Kulttuurisäätiö lahjoittivat rahat konservointiin ja nyt työ on valmis.
Konservointi ei ole entisöintiä
Suomalaiset kansalaisaarteet löytyvät Vantaalta useiden turvalukkojen takaa. Tunnelma on ainutlaatuinen, on hipihiljaista ja keskittyneet konservaattorit käsittelevät esineitä hellästi, ettei mikään poistu vahingossa hauraista esineistä. 
Noin 16 000 neliön tilan ilmasto on tarkasti säädetty, ilmankosteus ja lämpötila. Kaikkialla näkyy hyönteisansoja, ettei yksikään ötökkä hyökkää esineiden kimppuun. Miekkoja konservoitavalla osastolla on hyvin laboratorimaiset olosuhteet.
– Tämä on ollut haastava ja paljon kärsivällisyyttä vaativa työ, kertoo esinekonservaattori Mari Karjalainen Suomen kansallismuseosta. Konservaattorin tarkoituksena on puhdistaa miekka ja käsitellä se siten, että se säilyy mahdollisimman hyvin ja mahdollisimman kauan. Ajatuksena ei ole tehdä esineestä kaunista ja uuden näköistä, vaan tuoda esine, tässä tapauksessa miekka, esiin korroosion alta sellaisena kuin se nyt on, selittää Mari Karjalainen työtään.
Miekasta esiin puhdistettuja "raapustuksia", riimujen tapaisia merkkejä muut tutkijat voivat analysoida tulevaisuudessa.
– Tämä työ oli hyvin erikoinen sen julkisuuden ja löydön hienouden kautta, kertoo kansallismuseon konservointikeskuksen intendentti Eero Ehanti. – Kiehtova työ, joka ainakin minun ajatukseni heittää ajanjaksoon, jolloin kristinusko tuli Suomeen ja kansainvälisiin yhteyksiin, jota jo tuolloin oli Suomessa. Minun silmiini pistää erityisesti tuon ristiretkiajan miekka. Se on yhden käden miekaksi todella pitkä, ihailee Eero Ehanti.
Miekkoja voivat ihailla kaikki muutkin 9.6. lähtien Tampereella. Miekat ovat mukana [Birckala 1017](http://vapriikki.fi/nayttelyt/birckala-1017/) näyttelyssä, jossa pääosassa on Tursiannotkon viikinkiaikainen hämäläiskylä.   
Biisianalyysissä Sua sua: Kauriinmetsästäjät tuo kesän tanssittavalla ihastumiskappaleellaan
Tämän biisin tahdissa on mahtavaa lähteä kiertämään kesäfestareita kevyin askelin.
**Kauriinmetsästäjät** ei todellakaan ole mikään synkistelybändi. Sen osoittaa myös tuore _Sua sua_ -kappale, joka on yhtyeen ensimmäinen single uuden levydiilin myötä. Kauriinmetsästäjät allekirjoitti sopimuksen Warner Musicin kanssa huhtikuussa.
[Kauriinmetsästäjät – Sua sua](https://open.spotify.com/track/22HHTL6naQOBQoQ4eYhUMZ) Yhtye lupaili YleX:n haastattelussa jo kevättalvella, että “kesäjyskettä” on vielä tulossa. Ja nyt se on tosiasia. _Sua sua_ vie kohti kuumaa festarikesää, jonka aikana bändi nousee lavalle muun muassa Stadin Juhannuksessa, Provinssissa, Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Weekend Festivalilla. _Sua sua_ -kappaleessa yhdistyy Kauriinmetsästäjille ominaiset ihmissuhdestoorit ja pakollinen tarve päästä tamppaamaan.
Sua sua -kappaleessa yhdistyy Kauriinmetsästäjille ominaiset ihmissuhdestoorit ja pakollinen tarve päästä tamppaamaan.
Kuvittele tilanne, jossa paidalla on huulipunaa festari-illan päätteeksi ja mielessä vain yksi erityinen tyyppi. Tämän hetken Kauriinmetsästäjät tiivistää osuvasti uutuusbiisissään.
_Täs on kesäyön taikaa_
_Kaikki varjot tanssii meidän kaa_
_Mitä järkee jos ei sano sitä suoraan_
_Mä haluun sua vaan_
_Mä haluun sua vaan_
_Sua sua_ on imelä ihastumistarina, jonka lyriikat jokainen haluaa kuulla sen tietyn tyypin suusta.
Laulaja **Heikki Petrellin** ääni porautuu korvakäytäviin, eikä todennäköisesti lähde sieltä ennen viileneviä syysiltoja. Edellisen _Revi mua_ -singlen bändi teki yhdessä **Vestan** kanssa, mutta nyt Kauriinmetsästäjät-duo on omillaan. Se riittää.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268608)
[Biisianalyysissä Loistava: Elias Gouldin uutuus on armollinen voimabiisi, joka hyväksyy kaikki epätäydellisyydet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268577)
[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)
Räisälän lossi pääsi vihdoin vesille
Useimmiten lossiliikennöinti on alkanut toukokuussa.
Räisälän lossi aloitti torstaiaamuna liikennöinnin Kemijärvellä. Lossi pääsee tänä vuonna vesille harvinaisen myöhään. Syynä on se, että aiempina viikkoina veden syvyys ei ole ollut riittävä lossin liikennöinnille.
Tavallisesti Räisälän lossiliikennöinti on alkanut toukokuussa, keskimäärin 20. toukokuuta.
Räisälän lossi lyhentää matkaa Räisälän kylästä Kemijärven keskustaan noin 20 kilometriä.
Lossin kantavuus on muuttunut aiemmasta. Lossi kantaa nyt 44 tonnia, mikä on pari tonnia aikaisempaa enemmän. Räisälässä on Lapin ainoa lossi, ja maan ainoa vaijerivetoinen lossi.
_Korjattu 9.6. kello 13.02. Lisätty takaisin lause, jonka mukaan lossi on Suomen ainoa vaijerivetoinen lossi._
_Korjattu, poistettu lause siitä, että olisi maan ainoa vaijerivetoinen lossi 9.6. kello 11.08._
Italialle harvinainen voitto 27 vuoden tauon jälkeen – katso video näyttävästä omasta maalista
Italia jyräsi Uruguayn Nizzassa 3-0. Jose Gimenez haluaa unohtaa illan tapahtumat nopeasti.
Italian jalkapallomaajoukkue voitti keskiviikkoiltana Uruguayn ensimmäistä kertaa 27 vuoteen. Italia jyräsi Nizzassa pelatussa harjoitusottelussa Uruguayn maalein 3-0.
Sunnuntaina MM-karsintaottelussa Lichtensteinin kohtaava Italia sai Uruguaylta apua maalinteossa. Seitsemännellä minuutilla Uruguayn puolustaja Jose Gimenez tulitti pallon näyttävästi oman rangaistusalueen rajalta takaylänurkkaan.
Toisella jaksolla, kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa, Uruguayn maalivahti Fernando Muslera säntäili ulos maaliltaan ja Eder viimeisteli maalin edestä Italialle 2-0-johdon.
Gimenez nousi parrasvaloihin vielä lisäajalla. Atletico Madridin puolustaja kaatoi maalin kulmalla Stephan El Shaarawyn, ja Daniele De Rossi laukoi pilkulta loppuluvut 3-0:aan.
De Rossille Uruguay-ottelu oli 113:s maajoukkueessa. Maalleen vuodesta 2004 yhteensä 21 maalia viimeistellyt De Rossi nousi Italian kaikkien aikojen maajoukkuepelaajien listalla Dino Zoffin ohi viidenneksi.
Eniten maaotteluita on kertynyt keskiviikkona levänneelle Gianluigi Buffonille, joka on torjunut 168 ottelussa.
Analyysi: Perussuomalaiset tarvitsee rytminvaihdoksen
Perussuomalaisten kannatus on jumittunut alle kymmenen prosentin lukemiin. Puolueessa kaivataan nyt rytminvaihdosta, mutta soittaako rumpua Sampo Terho vai Jussi Halla-aho, kyselee politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Vanhan mestarin Timo Soinin vetovoima riitti kuntavaaleissa enää alle yhdeksän prosentin tulokseen. Eduskuntavaalien äänistä katosi yli puolet, lähes kolmesataatuhatta, ja tappiota tuli roimasti myös vuoden 2012 kuntavaaleista.
Perussuomalaisten riveissä on tultu yllättäen tilanteeseen, jossa puolueen perustajan ja 20 vuotta puoluetta johtaneen Soinin syleilystä uhkaa tulla rasite puoluejohtoon pyrkiville.
Puheenjohtajaehdokkaat ovat puhuneet muutoksen tarpeesta. Puoluejohdon suosikkina pidetty Sampo Terho on sanonut, että Timo Soinin jälkeen puolue pitää keksiä uudestaan. Haastaja Jussi-Halla-ahon käsissä puolue muuttuisi varmasti ja radikaalisti.
Viikonvaihteessa Jyväskylään saapuvat perussuomalaisten jäsenet päättävät, kuinka syvä puolueen muutoksesta tulee. Puheenjohtajakisan varrella on vahvistunut käsitys, että monilla on valmiutta radikaaliinkin muutokseen.
Ilmassa on muutoksen pelkoa
Ilmassa on näkynyt jopa muutoksen pelkoa. Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jussi Niinistö perusteli varapuheenjohtajaehdokkuuttaan myös sillä, että hän haluaa olla niiden riviperussuomalaisten tukena, jotka pelkäävät, että muutos Soinin jälkeen on liian suuri.
Varapuheenjohtajistoon pyrkivä kansanedustaja Arja Juvonen on linjannut, että puolue ei voi olla vain yhden asian liike, vaan sosiaali- ja terveyspolitiikka ja arjen asiat on pidettävä myös tiukasti mukana.
Sekä Niinistön että Juvosen kannanotoissa on nähtävissä varautumista mahdollisuuteen, että Jussi Halla-ahosta tulisi uusi puoluejohtaja. Eduskunnan käytäväpuheissa Halla-ahon valinnan on epäilty hajottavan puolueen ja eduskuntaryhmän.
Heikko kannatus suosii haastajaa
Puheenjohtajakisassa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahosta on tullut selkeä vaihtoehto puolueen nykymenolle. Halla-aho karkottaisi Soinin puolueen eturivistä ja näyttäisi Soinille hallituksen ulko-ovea.
Ministerin salkku Sipilän hallituksessa ei Halla-ahoa kiinnosta. Hän aikoo jatkaa Euroopan parlamentissa. Perussuomalaisten siteet hallitukseen höllenevät, mikä saattaa sopia hyvin oppositioon mieliville puolueen jäsenille.
Poliittisen ”isän murhan” jälkeen Halla-aho nostaisi maahanmuuttokysymyksen puolueen kärkeen. Halla-ahon mukaan ruotsidemokraattien 18 prosentin gallup-kannatus todistaa, että myös yhden asian liike voi menestyä, kunhan se toimii uskottavasti.
Ylen toukokuun kannatusmittauksessa perussuomalaisten kannatus oli tasan yhdeksän prosentin lukemissa ja kuntavaaleissa lähes tasatulokseen yltänyt vasemmistoliitto hengitti taas niskaan.
Puoluekokouksessa Halla-ahon kannattajat voivat vedota siihen, että puolueen nykyiset johtohenkilöt, joihin eduskuntaryhmän johdosta ministeriksi hypännyt Terho myös kuuluu, eivät ole saaneet kannatusta uuteen nousuun, joten pieni muutos ei riitä.
Turvallinen muutos liian vähän?
Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho tarjoaa ”turvallista muutosta”. Maahanmuutto- ja EU-asioissa hän kosii halla-aholaisia, mutta tarjoaa uudistusohjelmansa kärkeen suurta sosiaaliturvan remonttia.
Terhon pulmana on, että perussuomalaisten nykyisessä ahdingossa turvallinen muutos voi olla liian vähän ja tulla liian myöhään. Myös Soinin hiljainen tuki voi olla Terholle taakaksi.
Soini poimi Euroopan parlamentista eduskuntaan siirtyneen Terhon eduskuntaryhmän johtoon, kun perussuomalaisista tuli hallituspuolue. Siinä hommassa on helpompi kerätä vihollisia kuin ystäviä.
Hallituspuolueen ryhmäjohtajana Terhosta muovautui pian soinilainen pragmaatikko. Jos Terhon takkiin oli jäänyt matkan varrella halla-aholaista pölyä, niin puheenjohtajakisassa pölyt ovat karisseet.
Terholla ystäviä Sipilän hallituksessa
Terho on luvannut, että parhaat kyvyt valitaan ministereiksi. Hän ei pelkää Soinin varjoa, joten Soini saisi jatkaa ulkoministerinä.
Terho on sitoutunut Sipilän hallitukseen ainakin toistaiseksi. Puoluejohtajana hän ottaisi pääministerin sijaisen tehtävän, mutta muuten ministerisalkkuihin ei ole luvassa suuria muutoksia.
Soinin hiljaisen tuen lisäksi Terhon rasitteeksi voi tulla hallituskumppanien myötätunto. Keskustan ja kokoomuksen johtajat ovat varoneet kehumasta Terhoa, mutta inho Halla-ahoa kohtaan on ollut ilmeistä.
Puoluekokouspäättäjät joutuvat ottamaan huomioon sen, että valitsemalla Halla-ahon he ottavat samalla riskin perussuomalaisten ajautumisesta syvälle poliittiseen paitsioon.
Rummun soittajalla ja valitulla rytmillä on väliä.
**Lue myös: [Ylen kannatusmittaus: Vihreille historiallisen korkea lukema, SDP:n kannatus hupenee entisestään](/uutiset/3-9654431)**
Suuri radiodraamaäänestys päättyi, Sinuhe egyptiläinen ylivoimaiseen voittoon!
Kiitos kaikille äänestäjille! Pyysimme teitä äänestämään kolmea suosikkia 16 radiodraaman listalta. Klassikkoteos Sinuhe egyptiläinen piti pintansa koko kahden viikon ajan ja ylsi ykköseksi saaden 22 prosenttia kaikista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai dekkari Maigret ja hotelli Majesticin murhat. Kolmannen sijan nappasi legendaarinen Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Öljyä ja aivopesua.
Tiistaina 27.6 julkaistaan äänestyslistan kymmenen eniten ääniä saanutta ohjelmaa ja loput kuusi 10.7. Nämä ja muita radiodraaman aarteilta löydät [kuunneltavaksi Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474)
**Sinuhe egyptiläinen **
Sinuhen myyttinen seikkailutarina perustuu** Mika Waltarin** menestysromaaniin, jossa orpopojasta kuoriutuu lopulta lääkäri, kuninkaallinen kallonporaaja, faaraoiden uskottu ja diplomaatti. __Sinuhe egyptiläinen__ on myös kertomus naisen ja miehen rakkaudesta ja sen mahdottomuudesta. Tarina vie meidät aina 3000 vuoden takaiseen aikaan. Sinuhen roolissa lumoaa Veikko Honkanen. Tämän 22-osainen Radioteatterin suursarjan ohjasi ** Antti-Einari Halonen** ja dramatisoinnista vastasi **Marja Rankkala** vuonna 1982.
Koko sarja [tässä](http://areena.yle.fi/1-4172550).
**Niskavuoren Heta** 
Rakkaudessa pettyneen Niskavuoren ylpeän tyttären ainoana tavoitteena on tehdä sulhasensa Akustin talosta Niskavuoren veroinen kartano. Ketään ei kutsuta kylään ennen kuin komea kartano on vihdoin valmis. Kiltti ja ahkera Akusti ei koskaan saa tukea vaimoltaan, onhan Akusti entinen renki ja siksi Hetaa alempiarvoinen. Vasta miehen kuolema saa Hetan tajuamaan, että elämä on kulkenut ohi huomaamatta. 
**Hella Wuolijoen** (Juhani Tervapään) maailma istuu hyvin tässä 1955 tehdyssä __Niskavuoren Heta__ - kuunnelmassa. Hetaa, Niskavuoren tytärtä esittää **Rauni Luoma**.  Muissa rooleissa mm. **Kaarlo Halttunen**, **Matti Ranin**, **Ritva Ahonen**, **Hillevi Lagerstam**.
**Maigret ja hotelli Majesticin murhat  **
Hotelli Majesticin kahvinkeittäjä Prosper Donge löytää kaapista kokoon lyyhistyneen ruumiin. Uhri on nuorehko, vaalea kolmikymppinen nainen. Piippua poltteleva ja harvasanainen  pariisilaiskomisario Maigret pääsee jälleen työn touhuun. Maigret on **Georges Simenonin** luoma legendaarinen poliisi, joka toimi 1930-luvulta 1960-luvulle asti.  
__Maigret ja hotelli Majesticin murhat __on kuusiosainen rikosdraamasarja, jonka on ohjannut **Esko Mannermaa** ja käsikirjoittanut **Arvo Aallas** vuonna 1962.
Koko sarja [tässä](http://areena.yle.fi/1-4171534).
**Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen uusia seikkailuja: Öljyä ja aivopesua **
Tässä legendaarisessa jännityskuunnelmasarjassa  Pekka Lipponen ja Kalle-Kustaa Korkki  seikkailevat aluksi New Yorkissa ja Masabikissa, jonka  jälkeen siirrytään S/S Kadrarilla Santo Utopian tasavaltaan. 
__Öljyä ja aivopesua__ -sarja jäi kirjailija Aarne Haapakosken eli Outsiderin viimeiseksi. Hän kuoli Espanjassa tammikuussa 1961.
Pekka Lipposen roolissa on **Oke Tuuri **ja Kalle-Kustaa Korkkina häärii **Wilho Ilmar**i .
Kuuntele koko sarja [tästä](http://areena.yle.fi/1-4171536)
**Sissiluutnantti **
**Paavo Rintalan** __Sissiluutnantista__ (1963) sanotaan, että se on ensimmäinen realistinen kuvaus kaukopartiomiesten sodankäynnistä. Aikoinaan pahennustakin herättäneen Sissiluutnantin dramatisoi Radioteatterille **Lauri Sipari** vuonna  2010. Rooleissa mm. **Jari Nissinen**, **Aku Hirviniemi**, **Tuoma Rinta-Panttila**, **Toni Kamula**, **Pirkko Hämäläinen** ja **Juha Muje**.
**Ei minulta mitään puutu**
**Hannu Raittilan** samannimiseen romaaniin perustuva __Ei minulta mitään puutu__ on hykerryttäviä  kertomuksia suviseuroista pienen kylän kupeesta. Jumalan sanan ohessa bisnes pyörii ja kauppaa käydään niin makkarasta kuin autoistakin. Massiivinen 70 000 uskovaisen hengellinen Woodstock lähetetään uuden tekniikan avustuksella livenä ihan Utahiin saakka. 
Hannu Raittila kuvaa suviseurojen tapahtumia  huumorilla, pilke silmässä, lempeän ironisesti.  Rooleissa mm.** Heikki Määttänen**, **Pirkko Hämäläinen**, **Antti Litja**, **Esko Nikkari**, **Jussi Lampi**, **Tarja Keinänen**, **Misa Nirhamo**, **Ulla Tapaninen**  ja **Vesa Vierikko**.
**Jonkerin pamaus **
Etelästä saapuu Lappiin malminetsintäporukka suuria suunnitellen. Heti aluksi käy ilmi, että  porukan suhteissa kaikki ei olekaan niin auvoista. **Mauri Sariolan** kolmiosainen dekkari vie 1970-luvun Lapin maisemiin, jossa tapahtuu omalaatuisia väkivallantekoja kuten puukotus, jonka väkivallan osapuolet kuitenkin jostakin syystä sopivat keskenään. Lopulta kohtalokas tykinkranaatin räjähdys  vaatii  komisario Susikosken puuttumista asiaan. Selviääkö Lapista kierimään lähtenyt vyyhti Ratakadulla?__ Jonkerin pamauksen__ ohjasi legendaarinen radioviihteen grand old lady **Rauni Ranta** vuonna 1977. Rikostarkastaja Olavi Susikosken roolissa **Kosti Klemelä**. Muissa rooleissa mm. **Pertti Palo**, **Maija-Leena Soinne** ja  **Tea ista**.
[Kuuntele koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4181753)
**Prättäkitti, noita Nousiaisista**
Prättäkitti oli 1600-luvulla elänyt noita ja ennustaja Mannisten kylältä  Loimaalta, nykyisin Ypäjältä. Prättäkitin kerrotaan mm. ennustaneen Loimaan kirkon vuonna  1888 tapahtuneen palon.  Radiodraamassa__ Prättäkitti, noita Nousiaisista__ tapahtumat alkavat Aurajoensillalta, kun Tepon isäntä kihlaa Prättäkitin. Jännittävässä ja humoristisessa tarinassa Prättäkitti mm. lausuu loitsuja, jotka toteutuessaan saavat tarinan lentoon.  Draaman ainekset on koottu mm. kansanrunoudesta ja kansanperinteen taruista. Prättäkittinä ihastuttaa **Terttu Soinvirta** ja Tepon isäntänä** Ossi Ahlapuro**. Käsikirjoitus on** Pirkko Jaakkolan**, ohjaus **Marja Rankkalan** ja musiikin on säveltänyt **Pekka Laitinen**. Ensiesitys vuonna 1981.
**Nimbus** 
Jännitysdraama alkaa, kun iäkäs nainen jää  auton alle Mikonkadulla. Silminnäkijän mukaan yliajettu sanoi viimeisinä sanoinaan “minibussi”. **Jarkko Sipilän** kirjoittamassa jännitysdraamassa __Nimbus__ rikoskomisario  Rautamaan roolissa on **Kari Sorvali**.  Muissa rooleissa mm.** Kirsi Ylijoki**, **Eeva-Kaarina Volanen**, **Lasse Karkjärvi**,  **Heikki Nousiainen**. Ohjaus: **Kari Paljakka** 1995.
** Kovan onnen viikko ** 
Häkkisen veljekset Jamppa ja Make yrittävät joka viikonpäivänä jotakin rikoskeikkaa, joka ei suju kuitenkaan suunnitelmien mukaan. Keikkoja tehtailevat 25 vuotias keravalainen vapaaehtoistyötön Jamppa Häkkinen (**LasseKarkjärvi**) ja edellisen veli, 20 vuotias  rakennusapumies evp. Make Häkkinen (**Tommi Eronen** ja **Jukka Rasila**).  Mukana myös mm. savolainen romukauppias Ryhänen Sipoon Talmasta (**Esko Hukkanen**).
Seitsenosaisen koomisen rikosdraaman on kirjoittanut **Tapani Bagge** ja ohjannut **Kari Paljakka** vuonna 1995.
[Kuuntele koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4181752)
**Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde ** 
Herra Hyde aiheuttaa pelkoa ja inhoa teoillaan Lontoossa. Herra Utterson todistaa yhtä teoista ja alkaa selvittää, kuka tämä ihmisessä syvää kauhua herättävä Hyde oikein on. Selviää, että Hyde on tekemisissä hänen hyvän ystävänsä, nuhteettoman ja mukavan tohtori Jekyllin kanssa. Tohtori Jekyll on puolestaan muuttunut hieman oudoksi, ja hänen suhde Hydeen huolestuttaa lähipiiriä. 
__Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde__ on **Robert Louis Stevensonin **kirjoittama pienoisromaani, joka julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 1886. Suomeksi teos julkaistiin vuonna 1911 nimellä Salaperäinen ovi. Radioteatterin grand old man **Antero Alpola **sovittoi teoksen kuunnelmaksi vuonna 1950. Rooleissa: **Tuure Junttu** (Tri Jekyll) , **Arvo Lehesmaa** (Mr. Hyde) ja** Kauko Käyhkö** (Mr. Utterson)
**Kylmä toukokuu **
Maria Kallio selvittää nuoren luistelijatytön murhaa. Radioteatterin__ Kylmä toukokuu __-radiodraamassa (2002) Mariaa esittää **Vuokko Hovatta**. Neliosainen jännitysdraama perustuu **Leena Lehtolaisen **dekkareihin __Kuolemanspiraali__ ja__ Tuulen puolella__. Muissa rooleissa mm.** Eero Saarinen**, **Rauno Ahonen**, **Aki Pelkonen** ja **Elena Leeve**.  Ohjaus: **Atro Lahtela** vuonna 2002.
Koko sarja [täällä](http://areena.yle.fi/1-4171547)
**Ristisaatto **
__Ristisaatto__ on kertomus ihmisestä, jonka egoismi murtuu ja hän astuu sitä kautta hengen tielle. Kolmiosainen draama perustuu **Tito Collianderin** samannimiseen teokseen.
**Hannu-Pekka Björkman** näyttelee  päähenkilö Tomasta. Vuonna 2007 valmistunut radiodraama jäi ohjaaja  **Kalle Holmbergin** viimeiseksi kuunnelmaohjaukseksi.
Muissa rooleissa mm. **Maria Järvenhelmi,** **Tommi Korpela**, **Kaija Pakarinen**,** Margit Lindeman**, **Vesa-Matti Loiri** Ristisaaton dramatisoi **Leena Virtanen **ja äänisuunnittelu on **Tiina Luoman** käsialaa.
[Kuuntele koko sarja tästä.](http://areena.yle.fi/1-4181864)
**Saatana saapuu Moskovaan **
Todellisuus ei ole sitä, miltä näyttää. Ei edes Neuvostoliitossa.
**Mihail Bulgakovin** samannimisestä klassikkoteoksesta__ Saatana saapuu Moskovaan __neljäosaisen kuunnelman dramatisoivat ** Pekka Kyrö** ja **Mikael Sievers** vuonna 1991. Kertojina ovat **Susanna Haavisto**, **Risto Mäkelä**, **Jari Pehkonen** ja** Ella Hurme**.
Koko sarja on kuunneltavissa [täällä](http://areena.yle.fi/1-4172643) .
**Kätkäläinen**
**Simo Hämäläisen** rakastetun Kätkäläissarjan ensimmäiseen kirjaan pohjautuva kuunnelma, jossa __Kätkäläinen __häärää syvällä Pohjois-Karjalan korvessa, lakkasuon ympärillä. Mukana menossa erilaista kylänmiestä ja -naista. Viäräleukaa huolettaa mm. vaarassa olevat hyvät hilla-apajat. Kätkäläisen roolissa** Seppo Kolehmainen**. Ohjauksesta (1978) vastaa radioteatterin grand old lady **Rauni Ranta**.
Kaikki jaksot [täällä](http://areena.yle.fi/1-4142674).
**Hirtettyjen kettujen metsä**  
Monimurhaaja Siira ja Isolyömä Sutinen vapautuvat vankilasta. Oiva Juntunen ei haluaisi luovuttaa eikä tasata ryöstokumppaneille heille kuuluvaa osaa ryöstösaalista eli 36 kiloa kultaa. Ei auta kuin ottaa hatkat. __Hirtettyjen kettujen metsä__ on kuusiosainen seikkailusarja, joka  pohjautuu **Arto Paasilinnan** samannimiseen romaaniin. Roisto Oiva Juntusen roolissa  on **Jarkko Rantanen**. Ohjaus on** Rauni Rannan **ja musiikista vastaa **Atso Almila**. 1984
Kuuntele koko sarja [tästä.](http://areena.yle.fi/1-4172548)
Tenon lohirajoitukset lisäävät kalastajien tunkua Tornionjoelle
Uusitalon lohenkalastuspaikka Pellon Naamisuvannossa ei kykene vastaanottamaan kaikkia Tenolta tulevia kalastajia, sanoo yrittäjä Petri Uusitalo.
Lohenkalastus on pääsemässä käyntiin myös Tornionjoella ja nyt aiempaa vilkkaampana. Vilkkautta lisää sekin, että Tornionjoelle pyrkii nyt myös paljon Tenon lohestajia. Syynä siihen ovat Tenolla tiukennetut luparajoitukset.
– Se on ihan totta. Kyllä sieltä on porukkaa ollut meillekin tulossa, mutta "ei oota" on pitänyt tarjota ja ohjata muihin paikkoihin.
Petri Uusitalon mukaan tilanne ei ole kuitenkaan toivoton.
– Kyllä Tornionjoelle kalastajia mahtuu ja kalastamaan pääsee, mutta meillä talo täyttyy vanhoista asiakkaista. Onhan tämä suuri joki ja lohta piisaa. Määrä on ollut kasvussa, hän sanoo.
Odotetaan hyvää lohikesää
Lapissa odotetaan taas hyvää lohikesää. Pohjoisen vapaissa väylissä käy melkoinen vilske, kun tuhannet lohensoutajat ja -perhostajat pyrähtävät vesille. Sää lämpeneminen oli selvä lähtölaukaus kesälle ja Lapin lohimatkailulle.
Uusitalon lohenkalastuspaikassa Pellon Naamisuvannossa valmistaudutaan vesille lähtöön. 
Petri Uusitalo tähdentää, että matkailupaikka ei tarjoa asiakkailleen vain kerrallisia ja ohikiitäviä pyyntikokemuksia, vaan ikimuistoisia kalastuselämyksiä.
– Jos se vielä huipentuu lohen saantiin, niin elämys on täydellinen, hän sanoo.
Elämys ikuistuu videolle 
Uusitalon matkailukalastuskohteessa lohestajalle jää elämyksestään ikuinen muisto. Se tallentuu videolle, joka valmistuu talon omassa studiossa. Veneissä olevat kiinteät kamerat ja muut erikoiskuvaukset tallentavat ainutlaatuisen kokemuksen.
– Saalis sinällään ei ole itsetarkoitus. Tärkeää on se koko tapahtuma alkuvalmisteluja myöten. Siihen sisältyy niin paljon ja kukin kokee sen omalla tavallaan, Petri Uusitalo sanoo.
Hänen mukaansa tavallinen kalastusmatkailija suhtautuu asiaan aivan eri tavalla kuin himolohestaja.
Kalastushulluus toi Lappiin
Miska Haapsalo on yksi Uusitalon matkailupaikan kalastusoppaista, yksi neljästä. Jyväskyläläinen erä- ja luonto-opas astui remmiin viisi vuotta sitten.
– Kyllähän se oli kalastushulluus, joka minut ajoi tänne pohjoiseen, hän sanoo ja kokee olevansa jo osa Uusitalon perhettä. 
Miska tuli isänsä mukana Lappiin jo alle 10-vuotiaana ja siitä se lähti. Biologian opiskelu on ollut hyväksi avuksi kalastusoppaalle.
Tärppihetki parasta
Miskan mielestä tärppihetki on parasta lohestuksessa.
– Tietysti tunnetta on siinäkin, kun saa sen kalan ylös vedestä ja veneeseen.
Miska Haapsalo yhtyy isäntänsä näkemykseen siinä, että lohestaminen - soutu tai perhostus - on kokonainen elämys, jossa saalis on bonusta.
– Tornionjoki sinällään on vaikuttava. Siinä henkeään jo haukkoo, kun sitä vain katsoo, hän sanoo.
Ison kalan toivossa
Kalastusopas Miska Haapsalo on toiveikas. Tieto mereltä kertoo, että sieltä on tulossa lohta tulossa Tornionjokeen. Luonnonvarakeskuksen (LUKE) tutkijat sen vahvistavat.
– Sellaista 4-5 vuoden merikalaa, hän tähdentää. Ehkä ei ylletä ihan viimevuotiseen määrään, mutta paljon on nytkin tulossa tarjolle niin soutajille kuin perhostelijoillekin, Miska sanoo.
Musta petunia on kukka joka sulattaa hevirokkarinkin sydämen
Puutarhamyyjä Anja Holpaisen mukaan kukan suosio lähti lentoon sosiaalisen median ja puutarhassa vierailleen nuoren miehen ansiosta.
Kemin Sotisaaressa sijaitsevan puutarhan värikkäiden kukkien seasta löytyy varsinainen "kukkamaailman patakuningatar". Mustasta petuniasta on tullut kysytty kukka muun muassa nuorten miesten keskuudessa.
Puutarhamyyjä Anja Holpainen tietää, että tummanpuhuva ja rockhenkinen kukka sopii esimerkiksi hevimusiikin ystäville. Holpaisen mukaan kukan suosio lähti lentoon sosiaalisen median ja puutarhassa vierailleen nuoren miehen ansiosta.
– Eräs nuori mies osti mustan petunian ja mainitsi Facebookissa, että nyt on meidän rokkareidenkin kukkaa saatavilla. Kuinka ollakaan sitten puutarhalle tuli muitakin nuoria miehiä, jotka kysyivät, että missä on niitä meidän rokkareiden kukkia, Holpainen hymyilee. 
Poikani soittaa raskaampaa musiikkia ja ajattelin saman tien, että vien petunian hänelle.
Mustat kukat menivät kättelyssä ja palaute oli ylistävää, Holpainen muistelee.
– Miehet sanoivat, että tämä tuntuu niin omalta ja nyt minäkin voin viedä kukan parvekkeelle vaikka yksin asunkin.
Holpainenkin ihastui mustaan petuniaan lähes ensi silmäyksellä.
– Ihastuin kukkaan jo toissa kesänä. Poikani soittaa raskaampaa musiikkia ja ajattelin saman tien, että vien petunian hänelle.
Myös kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen on iloinen kuullessaan suuntauksesta.
– Asia ei yllätä ja se on tavattoman miellyttävää kuultavaa. Aina joskus joku erityinen kasvi saattaa pompata näin esille. Esimerkiksi chili on ollut suosiossa nuorempien miesten keskuudessa, Jalkanen sanoo.
Kauppapuutarhaliiton mukaan yleensä yli 90 prosenttia puutarhoilla kävijöistä on naisia.
Sekä Jyrki Jalkanen että Anja Holpainen ovat tyytyväisiä, että myös nuoret miehet ovat löytäneet tien puutarhalle.
– Äidit ovat pakottaneet ja mummot pyytäneet kuskiksi sekä kantoavuksi, Holpainen nauraa.
– Kiitettävästi miehet tulevat vaimon matkassa muutenkin. Nainen valitsee usein kukan ja kun he ovat lähdössä pois, niin mies kysyykin, että miksi ei otettu jotain muuta. Ja sitten palataan kukkien äärelle ja katsotaan, että molemmat ovat tyytyväisiä, Holpainen lisää.
Holpaisen mukaan kannattaakin unohtaa vanhanaikainen käsitys siitä, että vain naiset kävisivät kukkaostoksilla puutarhassa.
– Miehet ovat siinä mukana samala lailla kuin kaikissa muissakin kotihommissa. Lisäksi joku mies tekee vieläkin enemmän puutarhahommia kun oikein innostuu.
Sevilla palkkasi uuden luotsin
Sevillan uusikin päävalmentaja on argentiinalainen.
Sevillan päävalmentaja aloittaa ensi kaudella argentiinalainen Eduardo Berizzo, espanjalaisjoukkue ilmoitti tiedotteessa torstaina. Sevilla solmi sopimuksen Berizzon kanssa kahdeksi kaudeksi.
\- Berizzo saapuu Sevillaan parin seuraavan päivän aikana allekirjoittamaan sopimuksensa, tiedotteessa kerrottiin.
Celta Vigoa valmentanut Berizzo korvaa Sevillan valmentajana maamiehensä Jorge Sampaolin, jonka aiemmin tässä kuussa vahvistettiin siirtyvän valmentamaan Argentiinan maajoukkuetta.
Argentiinan maajoukkuetta valmentanut Edgardo Bauza irtisanottiin alkuvuodesta joukkueen heikkojen MM-karsintaesitysten vuoksi.
Aivot saattavat kärsiä myös alkoholin kohtuukäytöstä
Ennen lisätutkimuksia on kuitenkin vaikea sanoa, kuinka pitkälti yhteydet toimintakyvyn heikkenemiseen johtuvat vain alkoholista. 
Alkoholin suurkulutus on tunnettu dementian ja aivovaurioiden aiheuttaja, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan myös kohtuullinen käyttö saattaa vuosikymmenten kuluessa heikentää aivojen toimintakykyä. Havainto on mielenkiintoinen, sillä kohtuukäytön on ajateltu olevan jopa hyväksi aivoille.
Tulosten perusteella alkoholia säännöllisesti käyttävien aivojen hippokampuksessa havaittiin surkastumaa sitä todennäköisemmin, mitä enemmän alkoholia henkilö käytti. Hippokampuksen vauriot voivat heikentää mm. muistia.
Yhteys oli voimakkain yli 20 alkoholiannosta viikossa juovilla. Heillä aivomuutoksia oli kuusi kertaa todennäköisemmin kuin osallistujilla, jotka käyttivät alkoholia harvemmin kuin kerran viikossa tai eivät lainkaan. Suurkuluttajilla havaittiin myös merkkejä aivojen valkean aineen muutoksista sekä joidenkin kielellisten toimintojen heikentymistä. Yksi alkoholiannos vastaa pientä olutpulloa tai -tölkkiä tai 12 cl viiniä.
Yhteydet olivat heikompia osallistujilla, jotka käyttivät alkoholia kohtuullisesti, mutta heilläkin aivomuutokset olivat yleisempiä kuin tuskin lainkaan alkoholia käyttävillä. Heihin verrattuna noin 9–14 alkoholiannosta juovilla hippokampuksen muutoksia oli kolme kertaa todennäköisemmin.
Tulokset perustuvat 550 keskimäärin 43-vuotiaan Whitehall II -tutkimukseen osallistuneen 30-vuotiseen seurantaan. Osallistujille tehtiin useita muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen tasoa mittaavia testejä, minkä lisäksi heidän aivonsa tutkittiin magneettikuvauksella seurannan lopussa. Osallistujilla ei ollut alkoholiriippuvuutta.
Riittävätkö nykyiset suositukset
Tutkijoiden havainnot ovat hyvin mielenkiintoisia, mutta ennen lisätutkimuksia on vaikea sanoa, kuinka pitkälti yhteydet johtuvat vain alkoholista. Jos tulokset varmistuvat, ne tukevat käsitystä, jonka mukaan nykyiset alkoholisuositukset eivät riitä estämään monia alkoholin terveyshaittoja. Aiemmin tänä vuonna ilmestyi myös samaan aineistoon perustuva tutkimus, jossa kohtuukäyttö yhdistettiin valtimoiden jäykistymiseen ja sitä kautta sydän- ja verisuonitautien riskiin.
Tutkimus julkaistiin BMJ-lehdessä.
Arviolta 500 000 suomalaista on alkoholin riskikäyttäjiä eli heille alkoholista aiheutuu selviä terveysongelmia. Alkoholinkulutus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta runsas humalajuominen on meillä suuri ongelma. Viimeisen 10 vuoden aikana alkoholin kokonaiskulutus on pysynyt melko tasaisena tai jopa hieman vähentynyt. Kohtuukäyttönä pidetään yleensä yhtä annosta päivässä naisilla ja kahta annosta miehillä.
**Uutispalvelu Duodecim**
Golden State on enää voiton päässä mestaruudesta –  saa mahdollisuuden käsittämättömään ennätykseen!
Golden Statella on mahdollisuus voittaa NBA-mestaruus ilman yhtäkään tappiota pudotuspeleissä.
Golden State on vain voiton päässä koripalloliiga NBA:n mestaruudesta. Golden State voitti kolmannessa finaalissa Clevelandin lukemin 118-113. 
Vielä kolme minuuttia ennen loppua näytti sille, että Cleveland pystyisi ottamaan finaalisarjassa ensimmäisen voittonsa. J.R. Smith vei Clevelandin kuuden pisteen johtoon. 
Se ei kuitenkaan pysynyt loppuun saakka. Golden State teki viimeiseen kolmeen minuuttiin kymmenen pistettä putkeen.
Ratkaisevassa heitossa onnistui ottelussa 31 pistettä tehnyt Kevin Durant, joka vei vaikeahkolla kolmen pisteen heitolla Golden Staten johtoon 45 sekuntia ennen päätöstä.
Golden State johtaa nyt finaalisarjaa 3-0, eikä ole vielä hävinnyt vielä kertaakaan tämän kevään pudotuspeleissä. Se on nyt voittanut 15 ottelua putkeen, mikä on Pohjois-Amerikan liigojen ennätys  pudotuspelien voittoputkissa. Aiemmin ennätystä piti hallussaan jääkiekon NHL-joukkue Pittsburgh Penguins, joka voitti keväällä 1992 peräti 14 ottelua putkeen. 
Tämän vuoden NBA-mestaruus on katkolla  Suomen aikaa varhain lauantaina Clevelandissa. Jos Golden State voittaa, se tekee vielä komeampaa historiaa. Mikään joukkue ei ole aiemmin NBA:ssa voittanut mestaruutta ilman tappioita pudotuspeleissä riippumatta siitä kuinka pitkiä pudotuspelisarjoja on pelattu.  
Kokkola valmis presidenttiparin tuloon – Toholammilla petyttiin, mutta ymmärretään
Kansalaiset pääsevät tapaamaan paria Kokkolan Meripuistossa. Sinne menijöiden kannattaa lähteä jalan, pyörällä tai bussikuljetuksella.
Presidenttiparin torstainen maakuntamatka alkaa iltapäivällä Kokkolasta. Pari joutui perumaan aikataulusyistä vierailunsa Toholammille.
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion piti tutustua muun muassa Finnspringin tehtaaseen. Hallintojohtaja Virpi Ali-Haapalan mukaan kunnassa ollaan tietysti pettyneitä, mutta ymmärtäväisiä:
– Totta kai se oli iso pettymys omistajille ja erityisesti henkilöstölle. Olimme henkisesti valmistautuneet tähän ja odottaneet useiden kuukausien ajan. Mutta ymmärrämme, että tuossa tehtävässä on aikatauluasioita, jotka vaikuttavat suunnitelmiin. Ei maailma tähän kaatunut.
Finnspringillä oli tehty töitä niin turvallisuuden kuin käytännön järjestelyidenkin eteen, tarjoilut ovat valmiina ja paikat ehostettu. Ali-Haapala muistuttaa, että vierailun valmisteluista jäi hyvä keskusteluyhteys presidentinkansliaan.
– Eihän sitä koskaan tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo Ali-Haapala.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio aloittavat siis maakuntamatkansa Keski-Pohjanmaalle Kokkolasta. Ensin he vierailevat Tankarissa. Merellä presidenttiparia kuljettaa paikallisen Linex Boatin valmistama Nord Star 47, joka on Suomen suurin sarjavalmisteinen moottorivene.
Kaupunkilaiset pääsevät näkemään parin Meripuistossa kello 17 järjestettävässä kansalaistapaamisessa.
Yleisön pyydetään tulevan paikalle kävellen tai pyörällä. Pyörille on osoitettu Meripuistossa oma paikka. Nonstop-bussikuljetus alueelle alkaa Raatihuoneelta kello 16 ja takaisin kello 18.
Presidentti Niinistö puhuu tilaisuudessa ja tapaa kaupunkilaisia. Kokkolan tervehdyksen tuo kaupunginjohtaja Stina Mattila, musiikkia tarjoilevat Junioriharmonikat Raimo Vertaisen johdolla. Veteraaneille on varattu istumapaikat esiintymislavan edessä.
Kansalaistapaaminen kiinnostaa kokkolalaisia
Moni kokkolalainen on lähdössä katsomaan presidenttiparin vierailua ja uskoo, että porukkaa paikalle kertyy.
– Totta kai kiinnostaa ylipäällikön ja hänen vaimonsa vierailu, mutta en mahda keritä Meripuistoon. Pitää seurata vierailua muuten. Hieno asenne tulla maakuntiin ja koko Suomeen!
– Odotan ihan presidentin näkemistä. Aina on miellyttävää kuulla, mitä sanottavaa Saulilla on.
– Meillä on hyvä presidentti: nuori ja virkeä.
Vieraiden uskotaan viihtyvän:
– Kyllä täällä on näkemistä: kaunis Kokkola. Passaa tulla!
– Toivon, että he viihtyvät. Tankar on ihan oma maailmansa.
Tasavallan presidentin vierailu liittyy maakuntamatkojen sarjaan, jonka presidentti tekee Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Herätys: Vihreiden kannatus ennätykseen, britit äänestävät parlamenttivaaleissa, etelässä sataa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Vihreillä historiallisen korkea kannatus, SDP:n kannatus hupenee
[Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9654431) vihreät saavat historiansa korkeimman kannatuksen. Puoluetta ilmoittaa kannattavansa yli 15 prosenttia vastanneista. SDP:n kannatus sen sijaan jatkaa laskuaan ja nyt puolue putoaa toiselta sijalta kolmanneksi Ylen mittauksessa. Asiantuntija arvioi, että puheenjohtajakamppailu nostaa entisestään vihreiden kannatusta.
Häpeä hankaloittaa lutikkasotaa
Lutikoista on tullut maailman suurkaupunkien ja myös Helsingin vitsaus. Lutikkahavaintojen määrä on lisääntynyt tasaisesti kymmenen vuoden aikana erityisesti pääkaupunkiseudulla. Tuholaisiin liittyvä häpeä vaikeuttaa lutikoiden torjuntaa. Moni ei kehtaa kertoa, jos kotoa löytyy lutikoita vaikkapa matkan jälkeen. Näin kanta pääsee kasvamaan. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9654496) 
Britit äänestävät uuden parlamentin
Britanniassa äänestetään [parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9654554). Pääministeri Teresa Mayn johtamalla konservatiivi-puolueella on mielipidetiedusteluissa johtoasema, mutta oppositiojohtaja Jeremy Corbynin johtama työväen-puolue on kirinyt konservatiiveja merkittävästi. Konservatiivit ovat perustaneet vaalikampanjansa pitkälti juuri Britannian EU-eron, eli brexitin varaan.
Trumpin kannatus pudonnut ennätyksellisen alas
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kannatus on tällä hetkellä 34 prosenttia, kertoo CNN. Quinnipiac-yliopiston tekemässä kannatustutkimuksessa Trumpin suosio on alhaisemmalla tasolla kuin vastaavassa kyselyssä kertaakaan aikaisemmin. Alhaisin kannatuslukema oli aiemmin 35 prosenttia. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9656276) 
FBI-johtaja todistaa senaatissa
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey [todistaa tänään senaatin tiedusteluvaliokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9656263). Comeyn lausunnon toivotaan valottavan presidentti Donald Trumpin toimia. Lehtitietojen mukaan Trump pyysi Comeyta lopettamaan FBI:n tutkinta, joka keskittyi entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin yhteyksiin Venäjälle. Tiedusteluvaliokunta tutkii, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltojen viime vuoden presidentinvaaleihin.
Fossiililöytö: Ihmislaji vanheni sadallatuhannella vuodella
Käsitys ihmisen alkuperästä kääntyi keskiviikkona päälaelleen, kun ryhmä evoluutioantropologeja julkaisi [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v546/n7657/full/nature22336.html) päätelmänsä siitä, että marokkolaiselta mäenrinteeltä löydetyt luut kuuluivat ihmiselle. Uusi päätelmä ulottaa ihmisen historian noin 100 000 vuotta aiemmaksi kuin ennen tiedettiin. [Lue lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-9656275)
Suuressa osassa maata on lämmintä
Sää jatkuu suurelta osin poutaisena ja aurinkoisena sekä lämpimänä. Etelässä tulee kuitenkin reippaita sateita, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Maan länsiosaan yöllä saapunut sadealue liikkuu hitaasti itään ja sadealueen yhteydessä lämpötila jää alle 15 asteen. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Miten käy EU-eron ja saako Skotlannin itsenäisyyshanke uutta virtaa? Seuraa näitä asioita Britannian parlamenttivaaleissa
Britannian parlamenttivaaleissa ratkeaa, saako pääministeri Theresa May haluamansa vahvan valtuutuksen EU-eroneuvotteluihin.
Britannian tämänpäiväiset parlamenttivaalit muokkaavat maan historiaa, mutta eivät siitä huolimatta herätä innostusta kansassa. Vaaliväsymys on ymmärrettävää, sillä maassa on viime vuosina äänestetty poikkeuksellisen tiuhaan tahtiin.
Edelliset parlamenttivaalit pidettiin kaksi vuotta sitten. Lisäksi kansalaiset ovat joutuneet ottamaan kantaa maansa kohtaloon kahdessa kansanäänestyksessä: viime kesänä äänestettiin EU-jäsenyydestä ja syksyllä 2014 Skotlannin itsenäisyydestä. Britanniassa on myös ollut lukuisia alue- ja paikallisvaaleja.
Näissä parlamenttivaaleissa on kuitenkin paljon pelissä sekä Britannian että koko Euroopan unionin kannalta. Kokosimme tärkeimmät asiat, joihin vaaleja seuratessa kannattaa kiinnittää huomiota.
1. Miten vaalitulos vaikuttaa Britannian EU-eroon?
Pääministeri Theresa May ilmoitti ennenaikaisista parlamenttivaaleista 18. huhtikuuta. Mayn tavoitteena oli, että vaalien myötä hän saisi vahvan valtuutuksen EU-neuvotteluihin.
May ja hänen konservatiivipuolueensa ajavat ns. kovaa brexitiä, jossa tavoitteena on saada EU-maista tuleva maahanmuutto kuriin taloudellisten menetysten uhallakin.
Britannia on siis valmis lähtemään Euroopan unionin tulliliitosta ja 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoilta, joilla ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat yhtä vapaasti maasta toiseen kuin maan sisällä.
May toivoi, että hän pystyisi vaaleissa kasvattamaan konservatiipuolueen enemmistöä alahuoneessa. Tukeva parlamenttienemmistö vahvistaisi pääministerin neuvotteluasemaa unionin kanssa käytävissä neuvotteluissa.
May saisi myös tiukemman otteen omasta konservatiivipuolueestaan. Euroopan unionissa toivotaan, että kunnon parlamenttienemmistö antaisi Maylle jouston varaa eroneuvotteluissa.
Oppositiossa oleva työväenpuolue on sitoutunut kunnioittamaan Britannian kansanäänestyksen tulosta. Se haluaa Britannialle jatkossakin jonkinlaisen pääsyn unionin sisämarkkinoille sekä haluaa kunnioittaa muun muassa EU:n kuluttaja- ja ympäristösäädöksiä.
Työväenpuolueen johtajan Jeremy Corbynin mielestä unionin kanssa on käytävä vakavat ja järkevät neuvottelut. Pääministeri May on puolestaan vakuuttanut olevansa "pirun hankala nainen" eroneuvotteluissa.
2. Saako May nenilleen?
Britannian parlamentin alahuoneessa on 650 kansanedustajaa. Mayn konservatiivipuolueella oli nyt eronneessa parlamentissa 17 paikan enemmistö eli [330 kansanedustajanpaikkaa](http://www.parliament.uk/mps-lords-and-offices/mps/current-state-of-the-parties/).  
Kun May huhtikuussa ilmoitti uusista vaaleista, mielipidetiedustelut lupasivat konservatiiveille mittavaa vaalivoittoa. Tuolloin konservatiiveilla oli jopa 20 prosenttiyksikön johto työväenpuolueeseen.
Viimeisimmän kuukauden aikana Mayn konservatiivien johtoasema on kutistunut. Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan puolueiden välinen ero olisi vain [muutama prosenttiyksikkö](http://www.telegraph.co.uk/news/0/general-election-polls-latest-tracker-odds/).
Vaalien tulos on siis [aiempaa epävarmempi](http://www.bbc.com/news/election-2017-40167578). Britanniassa kustakin vaalipiiristä valitaan vain yksi ehdokas, joten mielipidetiedusteluiden kyky ennustaa vaalitulosta on rajallinen.
Vaikka konservatiivit voittaisivatkin vaalit, on pääministeri Mayn asema jo nyt heikentynyt. Hän onnistui kampanjan aikana hukkaamaan varmana pidetyn vaalivoiton jäykällä esiintymisellään.
Hän herätti myös närkästystä ehdottamalla, että iäkkäiden pitäisi maksaaa kotihoidostaan oman asuntonsa arvolla. Virheet vaalikampanjan aikana vaikeuttavat Mayn asemaa konservatiivipuolueessa, jossa on myös haluja uhmata pääministeriä. 
3. Miten käy työväenpuolueelle?
Jeremy Corbynin johtaman työväenpuolue Labourin piti olla matkalla tuhoon. Viimeisten parin vuoden aikana vasemmistolaista Corbynia on pidetty puoluejohtajana, jonka ohjaamana Labour ei voi voittaa vaaleja.
Mielipidetiedustelut lupaavat yhä konservatiiveille voittoa, mutta on mahdollista, että työväenpuolue pärjää näissä vaaleissa paremmin kuin Ed Milibandin johdolla vuonna 2015.
Toukokuusta lähtien työväenpuolue on kuronut konservatiivien etumatkaa kiinni. Corbynin populistinen tyyli on vedonnut [etenkin nuoriin äänestäjiin](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/01/how-pollsters-deal-with-turnout-rates-is-key-to-tories-reduced-lead).
Työväenpuolueen kannalta yksi keskeisimmistä kysymyksistä on, vaivautuvatko Corbynia tukevat äänestäjät vaaliuurnille. Corbynin kannalta on valitettavaa, että nuorten ja Labourin toisen keskeisen kannaattajaryhmän, kouluttamattoman työväestön, äänestysaktiivisuus on yleensä matala.
Työväenpuolue pyrkii vaaleissa pitämään kiinni perinteisistä kannatusalueistaan Pohjois-Englannissa. Sen lisäksi herätellään toiveita, että puolue onnistuisi nappaamaan takaisin kansanedustajanpaikkoja, jotka se menetti [pienellä äänierolla konservatiiveille vuoden 2015 vaaleissa](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/03/election-2017-marginal-battlegrounds-that-could-decide-uks-future).
4. Ovatko vaalit itsenäisyyspuolue Ukipin joutsenlaulu?
Itsenäisyyspuolue Ukipilla oli eronneessa parlamentissa yksi kansanedustajanpaikka. Toukokuussa pidetyissä [paikallisvaaleissa puolue menetti kaikkiaan 114 paikkaa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/27/ukips-collapse-will-help-tories-capture-45-labour-seats/) kaupungin- ja kunnanvaltuustoissa.
Mielipidetiedusteluiden mukaan Ukipin kannattajat ovat siirtymässä konservatiivien äänestäjiksi. Konservatiivit ovatkin kampajoineet ahkerasti Ukipin kannatusalueilla, joilla äänestettiin viime kesän kansanäänestyksessä EU-eron puolesta.
Parlamenttivaalit saattavat olla Ukipin joutsenlaulu, jos puolueen kannattajat siirtyvät sankoin joukoin konservatiivien riveihin.
Puolueen keskeinen tavoite oli Britannian EU-ero, joka on nyt toteutumassa konservatiivien johdolla. Näin ollen on luonnollista, että Ukipin kannattajat antaisivat nyt äänensä konservatiiveille.
5. Itsenäisyyshanke mutkistaa kuviota Skotlannissa
Skotlannista valitaan Britannian parlamenttiin 59 kansanedustajaa. Itsenäisyyttä ajavalla Skotlannin kansallispuolueella, SNP:llä, oli eronneessa parlamentissa näistä paikoista hallussaan peräti 54.
Skotlannin pääministerin Nicola Sturgeonin johtaman puolueen ennustetaan saavan nytkin valtaosan parlamentin skottipaikoista. Puolue saattaa kuitenkin menettää joitakin paikkoja, sillä itsenäisyyshanke ei ole kaikkien skottien mieleen.
Tähän ovat tarttuneet Skotlannin konservatiivit, jotka suorapuheisen johtajansa Ruth Davidsonin johdolla keräävät erityisesti itsenäisyyden vastustajien ääniä. Aiemmin inhottujen konservatiivien ennustetaankin nyt kasvattavan paikkamääräänsä ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Skotlannissa vaalit ovat tavallaan muuta Britanniaa hankalammat. Skotit äänestivät EU-jäsenyyden puolesta viime kesänä ja torjuivat itsenäisyyden vuoden 2014 kansanäänestyksessä.
Uutta itsenäisyyskansanäänestystä ajava Sturgeon näytti pehmentävän aiempia puheitaan vaalien alla [The Guardian-sanomalehdelle](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/06/nicola-sturgeon-says-difficult-theresa-may-will-struggle-with-brexit-talks) antamassaan haastattelussa. Hänen mukaansa uusi itsenäisyyskansanäänestys järjestetään vasta, kun EU-neuvottelut on käyty loppuun ja uudesta sopimuksesta on syntynyt sopu.
21-vuotias lupaus juoksi hurjan ajan yliopistokisoissa – 100 metrin kauden kärkiaika komeasti rikki!
Christian Colemanista tuli kaikkien aikojen yhdeksänneksi nopein mies miesten sadalla metrillä.
21-vuotias Christian Coleman teki Eugenessa Yhdysvaltojen yliopistokisojen 100 metrin välierissä kauden uuden kärkiajan. Coleman pysäytti kellot aikaan 9,82. Myötätuulta oli juoksun aikana 1,3 metriä sekunnissa.
Aiemmin kauden kärkiaika oli Sambian Sydney Siamen nimissä, joka oli juossut ajan 9,88 huhtikuussa Sambian pääkaupungissa Lusakassa.
Colemanin aiempi ennätys oli 9,95. Uudella ennätyksellään Coleman nousee yhdeksänneksi 100 metrin kaikkien aikojen nopeimpien miesten listalla. 
Coleman ei päässyt viime vuonna Rion olympialaisten sadalle metrille, mutta kisasi Yhdysvaltojen joukkueessa pikaviestin alkuerissä. 
Lisääntyneet lutikkahavainnot piinaavat suurkaupungeissa – moni jättää ilmoittamatta niistä häpeän takia
Lutikkahavaintojen määrä on lisääntynyt kymmenen viime vuoden aikana. Suurimpia syitä ovat asiantuntijoiden mukaan matkailu ja kyläily. 
Lutikkakohteiden määrä on lisääntynyt merkittävästi kymmenen vuoden sisällä. Lutikat ovat ikäviä tuholaisia, jotka imevät ihmisestä verta ja piileskelevät asuntojen rakenteissa ja sänkyjen saumoissa.  
– Vuosittain kohteita on satoja. Pääkaupunkiseudulla ne ovat jakaantuneet tasaisesti, sanoo Helsingin Tehotorjunnan tuholaistorjuja Juha Kokljuschkin. 
Tiheän ihmismäärän takia lutikkatilanne on pahin pääkaupunkiseudulla ja muissa suurimmissa kaupungeissa.  
Syinä matkailu ja kyläily
Helsingin kaupungille Viikin ympäristötaloon voi lähettää näytteitä tuholaisista. Tämän vuoden aikana sadasta näytteestä neljä on ollut lutikoita, mutta kaupungin ympäristötarkastaja Jukka Kiesin mukaan todellisista määristä tietävät tuholaistorjujat itse. 
Kiesi kuitenkin arvioi, että lutikoita on tullut Helsinkiin lisää kymmenen vuoden sisällä. Yhtenä syynä tähän on matkailu. 
– Ensimmäinen asia, mikä kannattaa aina selvittää, on matkakohteen hotellihuone. On hyvä tarkistaa [sängyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/cityluonto-petikaverina-lutikka) saumat ja katsoa ympärilleen. Netistäkin saa aika hyvin tietoa, Kiesi neuvoo.  
Lutikoiden löytyminen johtuu siitä, että ihmisten kyläillessä paljon ja viettäessä kotona aikaa, he myös herkemmin huomaavat niitä
Helsingin Tehotorjunnan tuholaistorjuja Juha Kokljuschkinin mukaan lutikat työllistävät heitä eniten, tosin muitakin tuholaisia esiintyy. Hän näkee suurimpana syynä kyläilyä. 
– Lutikoiden löytyminen johtuu siitä, että ihmisten kyläillessä paljon ja viettäessä kotona aikaa, he myös herkemmin huomaavat niitä. Kesällä tilanne tyypillisesti rauhoittuu, mutta yllätyksiä löytyy. 
Naapurit voivat joutua kärsimään
Osa ongelmasta voi jäädä piiloon silloin, kun lutikoista ei uskalleta lähteä ilmoittamaan. 
– Lutikka on kiusallinen ja arka asia monelle. Lutikat eivät kuitenkaan välitä siitä, onko koti epäsiisti vai ei, ympäristötarkastaja Jukka Kiesi sanoo. 
Juha Kokljuschkinin mukaan saattaa mennä hyvin pitkäkin aika, ennen kuin huomaa, että niitä on kotona. Jos asukas ei reagoi luteisiin, pahimmillaan kanta nousee niin suureksi, että naapuritkin joutuvat kärsimään. 
Huonolla tuurilla ne leviävät, kun käy päivällä syömässä. Tulee taksilla kotiin tai istuu paikallisjunassa väärän ihmisen vieressä
– Silloin ne ovat saattaneet levitä tuttavapiiriin jo laajasti.
Kokljuschkinin mukaan lutikat leviävät helposti myös julkisilla paikoilla. 
– Huonolla tuurilla ne leviävät, kun käy päivällä syömässä, tulee taksilla kotiin tai istuu paikallisjunassa väärän ihmisen vieressä. 
Hoidettavissa oleva ongelma
Juha Kokljuschkinin mukaan lutikat ovat ongelma, mutta ne ovat hoidettavissa. 
– Kun siitä on kirjoitettu, on opittu myös seuraamaan asiaa. 
Kokljuschkin uskoo, että luteista voidaan päästä vielä kokonaan eroon. 
– Se oli aikoinaan vielä kovakin ongelma, sitten se häipyi lähes kokonaan Suomesta ja nyt se on tullut taas uudestaan. Pikkuhiljaa opitaan myös tekemään paremmin torjuntaa. 
_Lue myös: [Cityluonto: Petikaverina lutikka ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/cityluonto-petikaverina-lutikka)_
Ylen kannatusmittaus: Vihreille historiallisen korkea lukema, SDP:n kannatus hupenee entisestään
Perussuomalaisten kannatus väheni, vaikka puolue on saanut huomiota puheenjohtajatenttien takia.
Kun SDP piti puoluekokouksensa Lahdessa helmikuun alussa, jatkokaudelle valittu puheenjohtaja Antti Rinne paalutti kovia vaatimuksia puolueen kuntavaalimenestykselle.
Rinteen mukaan demareiden piti palauttaa tekemiseensä [voittamisen kulttuuri](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005073158.html), eikä puolueelle kelpaisi kuntavaaleista mikään muu kuin ”oikea vaalivoitto”.
Jo aiemmin Rinne oli asettanut SDP:n [tavoitteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9126034) suurimman puolueen paikan kuntavaaleissa. Kuntavaalien tulos toiseksi suurimpana puolueena ja 0,2 prosentin vaalitappio olivat selvä pettymys puolueelle.
Demarien mollivoittoinen tarina jatkuu Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa. SDP:n kannatus on huvennut 0,9 prosenttiyksikköä sitten toukokuun mittauksen.
– Kuntavaalitulos ei ollut toivottu, niin se varmasti aiheutti jonkin verran lamaantumista. Presidenttiehdokkaan etsiminen on luonut epävarmuutta, sanoo toimitusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimukselta. 
Pajunen kuitenkin alleviivaa, ettei kansanedustaja Eero Heinäluoman ilmoitus presidenttikisasta ehtinyt vaikuttaa kannatusmittaukseen. Heinäluoma ilmoitti maanantaina, ettei hän lähde ehdolle.
– Vaikutus tulee jo pidemmältä ajalta, Pajunen sanoo.
SDP:n odotetaan ilmoittavan ehdokkaastaan syksyllä. Presidentinvaalit pidetään tammikuussa 2018.
Puheenjohtajakisa kirittää vihreitä…
Puheenjohtajakisaa käyvä vihreät yltää Ylen mielipidemittauksessa kaikkien aikojen parhaaseen tulokseensa. Tänä vuonna vihreät on nostanut gallup-kannatustaan 1,5 prosenttiyksiköllä.
Puolue on käynyt puheenjohtajakamppailua maaliskuusta lähtien, jolloin varapuheenjohtaja Maria Ohisalo ilmoittautui ensimmäisenä kisaan mukaan. Sen jälkeen kisaan ovat tulleet mukaan myös kansanedustajat Touko Aalto, Emma Kari, Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen sekä tutkija Mika Flöjt.
– Vihreiden kannatuksen nousuun on varmasti kolme syytä. Ensinnäkin vihreiden kannatus nousi jo keväällä heille korkealle tasolle ja sitten tuli hyvä kuntavaalitulos, joka ruokki kannatusta, Pajunen sanoo.
Kolmas syy löytyy puheenjohtajakisasta, joka on tuonut puolueelle julkisuutta. Samalla kisa on pysynyt siistinä, eikä puolueen kannattajille ole välittynyt epäselvyyttä puolueen linjasta.
Vihreiden kannatuksen kasvu on ollut voimakasta sen jälkeen, kun Niinistö valittiin kesäkuussa 2011 puheenjohtajaksi. Tuolloin Ylen mittauksessa vihreitä ilmoitti kannattavansa 7,2 prosenttia vastanneista.
Niinistön kaudella puolue on yli kaksinkertaistanut gallup-kannatuksensa.
…ja jarruttaa perussuomalaisia
Perussuomalaisissa on käyty puheenjohtajakisaa yhtä aikaa vihreiden kanssa. Puolueen kärkiehdokkaina ovat europarlamentaarikko Jussi Halla-aho sekä eurooppa-, kulttuuri-, ja urheiluministeri  Sampo Terho, jotka ovat olleet eri mielipidemittauksien kärjessä.
Tämän lisäksi kisassa ovat vielä mukana kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja Riku Nevanpää.
Vaikka puoluekokoukset näkyvät yleensä kannatuspiikkinä mittauksissa, tällä kertaa näin ei ole käynyt. Tilanne onkin päinvastainen kuin vihreillä.
– Perussuomalaisten puheenjohtajavaali näyttää herättävän enemmän kysymyksiä kuin antavan vastauksia. Vihreillä odotetaan saman linjan jatkuvan, Pajunen sanoo.
Paitsi että julkisuudessa on esitetty kysymyksiä perussuomalaisten poliittisesta linjasta, myös puolueen eduskuntaryhmän mahdollista hajoamista on [epäilty](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3534944/Hallituksessa%2Bsuunnitelma%2BHallaahon%2Bvoiton%2Bvaralle%2Bsoinilaiset%2Bmuodostaisivat%2Boman%2Beduskuntaryhman).
Puoluejohto on tosin kiistänyt, että suunnitelmia ryhmän hajottamisesta olisi olemassa.
**Lue myös: **
[Analyysi: Perussuomalaiset tarvitsee rytminvaihdoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9655375)
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Terhon ja Halla-ahon kamppailusta: "Tässä on puolueelle todellinen kasvun paikka"
Perussuomalaisten puheenjohtajakamppailu huipentuu lauantaina Jyväskylän puoluekokouksessa. Varapuheenjohtajistoon on ehdolla myös kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä.  
Perussuomalaisten jäsenistö odottaa tiukkaa puoluekokousta viikonloppuna Jyväskylässä. Puolueen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja ja puoluehallituksen jäsen, siilinjärveläinen Jani Kolehmainen kannattaa uudeksi puheenjohtajaksi Sampo Terhoa. Piiri ei kuitenkaan liputa kenenkään ehdokkaan puolesta.  
Kolehmainen pitää tärkeänä, että uusi puheenjohtaja on kotimaassa ja lähellä kenttää. Jani Kolehmainen pitää selvänä, että puheenjohtajavaali vaatii toisen kierroksen. 
Yli kahdeksan vuotta puolueen toiminnassa mukana ollut Kolehmainen arvioi ennakkoon, että kolmen muun puheenjohtajaehdokkaan Leena Meren, Riku Nevanpään ja Veera Ruohon kannatus jää ykkösprosentteihin. Puoluesihteerivaalissa Kolehmaisen suosikki on nykyinen puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Kolehmainen toteaa, että valitaanpa puolueen johtoon Sampo Terho tai Jussi Halla-aho niin hyvä puheenjohtaja saadaan.  
– Tässä on puolueelle todellinen kasvun paikka, kun "tutusta ja turvallisesta" Timo Soinin ajasta siirrytään uuteen aikakauteen. 
Itäsuomalaisia ehdolla varapuheenjohtajistoon
Kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä on ehdolla puolueen varapuheenjohtajistoon. Piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen toivoo Kivelän menestyvän varapuheenjohtajavalinnassa. 
Varapuheenjohtajistoon ovat Itä-Suomesta ehdolla myös rääkkyläläinen kansanedustaja Kari Kulmala ja joensuulainen entinen kansanedustaja Osmo Kokko. 
Perussuomalaisten puoluekokous käsittelee sunnuntaina myös puolueen presidenttiehdokasvalintaa. Kolehmaisen mielestä oma ehdokas on tärkeää saada eikä tuleva puheenjohtaja olisi huono vaihtoehto ehdokkaaksi.  
Kolehmainen ei nimeä omaa suosikkiaan presidenttiehdokkaaksi, mutta väläyttää ettei puolustusministeri Jussi Niinistökään olisi huono valinta. Niinistö [ilmoitti maaliskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9493566)ettei tavoittele puolueensa puheenjohtajuutta. Niinistö on myös todennut aiemmin, että uuden puheenjohtajan on oltava perussuomalaisten presidenttiehdokas.
Mihin Pohjois-Korea sijoittaa itsensä maailmankartalla ja paljonko siellä tienataan? Kirjeenvaihtajamme vastaus 20 kysymykseen
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vastasi pestinsä päätteeksi kysymyksiin laajaa huomiota herättäneestä juttumatkastaan Pohjois-Koreassa.
Mika Mäkeläisen raportit Pohjois-Koreasta ovat olleet valtavan suosittuja. Hän kävi Pohjois-Koreassa toisella juttumatkallaan huhtikuussa 2017.
Mika vastasi katsojien ja lukijoiden kysymyksiin Ylen live-keskustelussa keskiviikkona. Kiinnostusta herättivät muun muassa pohjoiskorealaisten koulutus, kielitaito, perhe-elämä ja se, mitä kaupasta voi ostaa. Tässä Mikan vastaukset kysymyksiin.
1. Kävit Pohjois-Koreassa toukokuussa 2016 ja nyt huhtikuussa 2017. Oliko Pjongjang muuttunut vuodessa?
Vaikka voisi kuvitella koko ajan kiristyneiden Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden vaikuttaneen, se ei juuri näy. Kulutustavaroita on paljon saatavilla, ihmiset pukeutuvat siististi ja pääkaupunki Pjongjangissa on iso rakennusbuumi, erityisesti asuinkerrostaloja rakennetaan paljon. Markkinatalouden hiipiminen maahan näkyy siellä, ja Pjongjangia on siistitty paljon.
2. Millainen on miesten ja naisten välinen tasa-arvo esimerkiksi palkkauksessa ja koulutuksessa?
Sehän on hyvin miesvaltainen kulttuuri periaatteessa. Kun katsoimme paraatien aikana yleisöä, upseeristo on 99-prosenttisesti miesvaltaista. Mutta pinnan alla on meneillään jännä muutos yhteiskunnan hierarkiassa. Kun perinteisesti miehillä on ollut hyvin täydellinen valta-asema tässä maassa, nykyään se, että naiset tienaavat enemmän, muuttaa tilannetta.
Vaikka miehillä on perinteisesti arvostettuja virkamieshommia, jotka ovat yhteiskunnallisessa hierarkiassa korkealla, niistä saatavat palkat ovat todella huonoja. Naimisissa olevat kotirouvat voivat sen sijaan harrastaa [yksityistä bisnestä](http://yle.fi/uutiset/3-9615811), mikä on johtanut siihen, että naisten tulot ovat korkeammat kuin miesten. On hyvin tavallista, että naiset tienaavat monta kertaa enemmän kuin miehet epävirallisella sektorilla.
Palkkaerot taas ovat johtaneet siihen, että naiset ovat riippumattomampia miehistä. Avioerot ovat yleistyneet, ja valta on siirtymässä naisille.
3. Kuinka paljon pohjoiskorealaiset ansaitsevat?
Pohjois-Koreasta ei ole vuosikymmeniin julkaistu mitään taloustietoja, joihin voisi luottaa. Alkeellisiakin tietoja pitää onkia ja kysellä. Pääsin tapaamaan henkilöä, joka on korkeassa asemassa, ja hän vahvisti, että keskimääräinen kuukausipalkka on 2 000–3 000 wonia. Ainoan oikean valuuttakurssin mukaan se on euroina 20–30 senttiä.
Pohjois-Koreassa on joitain valtionyrityksiä, jotka saavat vapaammin määritellä myymiensä tuotteiden hintoja ja palkkatasoa. Heidän työntekijöilleen saatetaan maksaa jopa satakertaista palkkaa keskipalkkaan verrattuna, muutamaa kymmentä euroa kuussa. Silläkään ei vielä tule kovin hyvin toimeen Pohjois-Koreassa, mutta jos on lisäksi yksityistä bisnestä, tulot saattavat olla jopa satoja euroja kuussa. Tuloerot ovatkin valtavat, mikä on omiaan luomaan katkeruutta ihmisten kesken.
Yksityistä bisnestä katsotaan läpi sormien, koska ilman sitä Pohjois-Korea valtiona romahtaisi. Takavuosina valtio takasi ruokakupongeilla, että ihmisillä oli riittävästi syötävää hengissä pysymiseksi. Tämä järjestelmä kuitenkin romahti 1990-luvun puolivälissä.
4. Kuinka vaikeaa on päästä yliopistoihin? Näkyykö siellä tulo-, sukupuoli- tai luokkaeroja?
Luokkaeroja näkyy todella paljon, sillä Pohjois-Korea on luokkayhteiskunta. Pohjois-Koreaa perustettaessa ihmisten taustat käytiin läpi ja heidät jaoteltiin kasteihin sen mukaan, kuinka uskollisia he ovat puolueelle ja kuinka hyvin heidän sukunsa oli taistellut Japanin miehitystä vastaan. Tuolloin luotiin tiukka hierarkia. Vain puolueelle uskollisimmat saavat asua Pjongjangissa ja heidän jälkikasvunsa pääsee hienoimpiin yliopistoihin, joista valitaan parhaisiin virkoihin.
Pjongjangissa on yksi yliopisto, joka toimii pääosin amerikkalaisella rahalla, mikä on aika erikoinen hanke. Siellä opiskelijat ovat miehiä, eli poikia ja miehiä suositaan.
Miesten asevelvollisuus kuitenkin jarruttaa yhteiskunnallista asemaa ja urakehitystä. Sen pituus vaihtelee, mutta miehet ovat vuosikausia pois työelämästä ja opiskelemasta.
Markkinatalous ja raha lisäävät luokkaeroja, ja rikoksentekijä voi lahjoa itsensä vapaaksi rangaistuksista. On myös väitetty, että opiskelupaikkoja voi hankkia osin rahalla.
5. Millaista on pohjoiskorealainen perhe-elämä, ja asuvatko perheet yhdessä?
Tutustuminen pohjoiskorealaiseen perhe-elämään ja asumiseen ylipäänsä oli hyvin rajattua ulkomaalaisille, emmekä päässeet tutustumaan moniin koteihin. Vaikutelmani oli se, että nuorille on mahdotonta muuttaa aikuistuttuaan pois vanhempiensa luota. Asunnoista on pulaa, tosin maan alla toimii yksityinen kiinteistömarkkina. Jos ei kuitenkaan ole todella rikas nuori, ei voi muuttaa vanhempiensa hoteista ennen naimisiinmenoa.
Viranomaiset osoittavat normaalisti jonkin asunnon, kun nuori menee naimisiin ja perustaa perheen. Valtio osoittaa myös työpaikan, ja miehillä on velvollisuus ottaa se vastaan, ellei lahjomalla selviä tilanteesta. Asunnon sijainti riippuu osittain työpaikasta.
Pohjois-Koreassa on joitain sisäoppilaitoksia. Esimerkiksi Pjongjangin tunnetuimmissa yliopistoissa muualta maasta tulevat, etuoikeutetut opiskelijat asuvat asuntoloissa. Kotona pääsee käymään lähinnä lomilla, koska tieyhteydet ovat todella huonot ja rautatieyhteydet toimivat epäluotettavasti. Matka-ajat ja etäisyydet ovat valtavia.
6. Voivatko opiskelijoiden vanhemmat tulla käymään Pjongjangissa ja kuinka vapaata matkustaminen on?
Pjongjang on etuoikeutettujen saareke, eikä sinne tulla noin vain. Normaaleilla ihmisillä ei ole autoja, eikä Pjongjangiin voi noin vain ostaa matkalippua, vaan sinne tarvitsee matkustusluvan. Luvan saamiseksi tarvitsee hyvän syyn, eikä vanhempien vierailu välttämättä ole sellainen. Nykyään matkustusluvan voi kuitenkin ostaa, sillä korruptio on läpitunkevaa.
7. Onko Pjongjang suljettu kulissikaupunki?
Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että ihmisiä näkyy joka paikassa vähän, vaikka virallisesti maassa pitäisi olla 25 miljoonaa ihmistä. Se herättää kysymyksiä siitä, kuinka suuri osa väestöstä kuoli 1990-luvun puolivälin vakavassa nälänhädässä. Joidenkin tietojen mukaan määrä oli jopa 2–3 miljoonaa ihmistä.
Pjongjangin kaupunkikuva on aika aution näköinen sen takia, että ihmisillä ei ole yhtä paljon vapaa-aikaa kuin meillä. Työssäkäynnin lisäksi on pakollista puolueen järjestämää ohjelmaa, osittain ideologista ja osittain työleirejä.
Toinen syy on se, että Pjongjangissa on sivukaduilla poissa näkyvistä reilut 20 markkinapaikkaa, joissa paikalliset ihmiset käyvät. Se on kaupunkielämän keskus. Tämä on kuitenkin ideologisesti epäilyttävää ja halutaan siirtää sivuun. Kaupungissa vierailevat ulkomaalaiset eivät pääse markkinoille lainkaan, ja niissä on kuvauskielto, mutta niistä leviää jonkin verran laittomasti kännykkäkuvia ja -videoita. Siellä on pitkiä kujia ja satoja myyntipöytiä, mikä näyttää alkeelliselta kauppahallilta. Ne ovat ruuhkaisia paikkoja, joissa ihmiset vaihtavat tietoja ja tavaraa.
8. Pääseekö tavallinen ihminen internetiin Pohjois-Koreassa?
Pohjois-Koreassa on nykyään muutamia miljoonia tietokoneita ja älypuhelimia, mutta internetiin pääsevät vain harvat ja valitut: korkea-arvoiset virkamiehet ja edistyneet tutkijat. Heidän netinkäyttöään säädellään kuulemma jopa fyysisesti niin, että naapurihuoneessa oleva valtion turvallisuusviranomainen näkee ruudulta, mitä teet netissä. Sieltä haetaan vain ammatillisia teknisiä tai tieteellisiä artikkeleita, mutta vapaata surfailua ei voi harrastaa.
Tavalliset kansalaiset pääsevät käyttämään maan sisäistä tietoverkkoa, joka on käytännössä Pohjois-Korean laajuinen intranet. Sinne on kerätty poliittisesti harmitonta sisältöä ja jonkin verran materiaalia, joka on kopioitu internetistä. Intranet on edistystä, sillä ennen sitä jopa tavalliset kirjat olivat ylellisyyttä.
Joillain pohjoiskorealaisilla ravintoloilla on nettisivut intranetissä ja niillä annetaan vaikutelma, että jopa ruokaa voisi tilata sitä kautta. Myös tutkimuslaitoksilla ja instituuteilla on kaikilla omat nettisivut.
9. Onko Pohjois-Koreassa maailmankarttoja ja tietoa muista maista?
Korea on keskellä pohjoiskorealaisten maailmankartassa. Maantieteellisistä perusfaktoista heille ei valehdella, mutta jos ei ole saanut muuta kilpailevaa tietoa, heidän on helppo kuvitella, että he elävät maailman parhaassa maassa. Heille opetetaan, ettei heillä ole mitään kadehdittavaa muista maista, mikä on myös tunnetun pohjoiskorealaisen laulun nimi.
10. Kuinka paljon pohjoiskorealaiset tietävät siitä, mitä heidän omassa maassaan tapahtuu?
Vankileirejä ei virallisen totuuden mukaan ole olemassa. On vaikea sanoa, kuinka paljon epävirallista tietoa liikkuu ihmisten kesken. Ihmisten on vaikea luottaa toisiinsa. Täytyy olla todella läheinen ihminen, jotta tälle uskaltaa kertoa virallisen propagandan vastaisia tietoja. Muuten voi joutua vankileirille tai teloitettavaksi, joten ihmiset ovat todella varovaisia.
11. Onko pohjoiskorealaisilla englannin kielen taitoa?
Kielitaidon puute on syy, miksi tavalliselle pohjoiskorealaisille eteläkorealaiset saippuasarjat ovat keino saada tietoa ulkomaailmasta. Vanhempi koulutettu väki osaa jonkin verran venäjää ja kiinaa, jälkimmäistä etenkin Kiinan-vastaisen rajan lähellä.
Nuoremmalle polvelle tärkein kieli on englanti, jota opetetaan yliopistoissa ihan asiantuntevasti. Luulen, että englannin taidolla tulee pärjäämään laaja eliitti, joka on nyt yliopistoissa, ja tiedonhankinnan mahdollisuudet ovat laajat, jos vain pääsee netin ääreen hankkimaan tietoa muualta.
12. Millainen kuva toimittajalle syntyi maan johtajasta Kim Jong-unista?
Olen nähnyt hänet neljä kertaa aika kaukaa, 50–100 metrin päästä. On tosi uskaliasta sanoa mitään tämän perusteella. Kaikki seremoniat ovat tarkkaan ohjattua teatteria, jonka tarkoitus on osoittaa, että kaikki on valtionjohdon kontrollissa. On kuitenkin täysin mahdotonta tietää, kuinka voimakas tuki Kim Jong-unilla on kansan keskuudessa ja vielä ratkaisevammin armeijan keskuudessa. Kim Jong-un ja hänen isänsä pyrkivät pitämään armeijan tyytyväisenä, sillä armeijalla on vallankaappauksen mahdollisuus. Maan resursseista valtaosa on Kim Il-sungin kuoleman jälkeen suunnattu armeijan kehittämiseen.
13. Millaista ruoka on nykyään Pohjois-Koreassa ja mitä kaupasta pystyy ostamaan?
Pjongjangin eliitti saa rahalla mitä tahansa. Kiinasta tuodaan tai salakuljetetaan kaikenlaisia elintarvikkeita, jopa viskejä ja konjakkeja. Pohjois-Korea pyrkii elintarvikkeissa omavaraisuuteen. Jos ihmisellä on omia peltotilkkuja maaseudulla, ruokaa kasvatetaan omaan käyttöön ja myyntiin. _Kimchi_-kaali on peruselintarvike, jota kaikilla pitää olla, jotta tulee toimeen. Jos kaupunkilainen ei pysty viljelemään kaalia itse, ollaan pulassa. Ei voi enää luottaa, että ruokaa tulisi valtiolta ilmaiseksi.
14. Kuinka moni elää Pohjois-Koreassa nälässä?
YK on arvioinut, että noin 40 prosenttia pohjoiskorealaisista on aliravittuja. Se ei kerro vielä nälänhädän vakavuudesta. Hyvin vähän ihmisiä todennäköisesti kuolee nykyään nälkään muualla kuin vankileireillä, mutta nuori sukupolvi on huomattavan lyhytkasvuista 1990-luvun puolivälin valtavan nälänhädän takia.
15. Millainen terveydenhuoltojärjestelmä maassa on?
Virallisen totuuden mukaan Pohjois-Koreassa on terveydenhuoltojärjestelmä, joka takaa kaikille kansalaisille terveydenhuollon. Todellisuudessa sairaalat ovat hyvin alkeellisia, vanhoja, huonosti varusteltuja eikä lääkkeitä ole riittävästi. Jos haluaa kunnollista hoitoa, pitää olla rahaa, jolla maksaa lääkkeistä, hoidosta ja mahdollisesti lahjoa lääkärikin.
16. Millaista on tavallinen elämä Pohjois-Koreassa?
Sielläkin on tietysti vapaa-aikaa, siellä leikitään ja nauretaan, pidetään hauskaa ja rentoudutaan. Tiettyjen rajoitusten sisällä ihan samanlaiset asiat heitä kiinnostavat ja huolestuttavat kuin meilläkin. Elämään etsitään sisältöä kiinnostavasta ja mielekkäästä työstä ja kivoista harrastuksista, että voi viettää vapaa-aikaa läheisten kanssa.
_**[Tavalliseen elämään voi kurkistaa Mika Mäkeläisen kuvaamalla videolla ajomatkasta Pjongjangissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)**_
17. Kuinka suuren työn takana oli päästä parturiin Pohjois-Koreassa?
Tiesin, että minun oli tarkoitus olla Pohjois-Koreassa satelliittisuorassa, enkä ollut sitä ennen käynyt Kiinassa vähään aikaan parturissa. Pohjois-Koreassa pitkät hiukset eivät ole miehille sallittuja. Pystyin yhdessä vaiheessa ohjatulla kierroksella selittämään, että olin ollut yhdessä paikassa jo aiemmin, ja pääsin etsimään parturia taksilla.
**_[Lue tästä juttu Mika Mäkeläisen parturikäynnistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)_**
18. Mikä on mielenkiintoisin tilanne tai kohtaaminen kahdelta matkaltasi?
Jos Pohjois-Koreassa ulkomaisena toimittajana näkee tai kuulee jotain, mikä ei ole virallisen linjan mukaista, niin pystyn tietyissä rajoissa kertomaan sen jutuissani, jos häivytän lähteen. En siis pysty tässä yhteydessä täsmentämään, mitkä tilanteet ovat tehneet minuun vaikutuksen. Siitä huolimatta, että järjestelmä on mikä on, ihmiset ovat valmiita ottamaan isoja riskejä. He ovat myös uteliaita maailman suhteen.
19. Tarkastettiinko kuvamateriaalisi, ennen kuin pääsit pois maasta?
Mukana varjonani oli pohjoiskorealainen virkamies, joka kulki mukanani koko vierailun ajan ja nukkui samassa hotellissa. Valvonta tapahtui niin, että valvottiin haastattelutilanteita, joissa tulkkina oli virallinen valvojamme. Siinä tilanteessa heille oli selvää, mitä saimme kuvattua ja nauhoitettua. Lentokentällä ei enää tarkastettu mitään.
20. Lakkaako Pohjois-Korea olemasta jonain päivänä?
Oma fiilikseni on, ettei tämänkaltainen meno voi loputtomiin jatkua. Pohjois-Koreaan kuitenkin salakuljetetaan koko ajan niin paljon tietoa muusta maailmasta. Pohjoiskorealaisille syntyy pääosin eteläkorealaisten saippuasarjojen ja amerikkalaisten elokuvien kautta aavistus siitä, että elämä muualla ei ehkä olekaan sitä, mitä heille on kerrottu.
Toisaalta kansaa valvotaan tiukasti. Kontrolli on niin tiukka, ettei vaihtoehtoisia organisoitumisen muotoja voi olla ja epäluulo on suuri.
Muutoksen mahdollisuus on siinä, että Pjongjangiin syntyy suhteellisen vauras keskiluokka, joka johdon täytyy pitää materiaalisesti tyytyväisenä. Suuntaa on mahdotonta muuttaa, kun yhä suurempi osa kansasta on nähnyt, miten Etelä-Koreassa eletään ja että propaganda on paljastunut valheeksi.
Muita Mika Mäkeläisen tekemiä juttuja Pohjois-Koreasta:
**[Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](http://yle.fi/uutiset/3-9652278)**
**[Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa](http://yle.fi/uutiset/3-8865686)**
**[Luksusasunnosta paljastui tiukka valvontakoneisto](http://yle.fi/uutiset/3-9007194)**
**[Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)**
**[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9624083)**
**[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)**
Maastopaloja sammutettu ympäri Pohjois-Savoa – Vesannolla paloi peräti 14 hehtaaria
Esimerkiksi Nilsiässä tuli levisi maastoon roskien poltosta ja Tervossa kulotuksesta
Maastopalot pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Pohjois-Savossa keskiviikkona.
Itapäivän ja illan aikana sammutettiin maastopaloja Nilsiässä, Tervossa, Vesannolla ja Kiuruvedellä. Eniten metsää paloi Vesannon Pängätsalon saaressa, peräti 14 hehtaaria. Saaressa on jonkin verran asutusta, mutta palosta ei ollut vaaraa sivullisille tai rakennuksille.
– Onneksi saaressa oli muutama pienempi metsätie, joihin palo saatiin rajattua, kertoo ylipalomies Juha Pirppu. 
Pirpun arvion mukaan Vesannon metsäpalo oli harvinaisen laaja. Sen syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta Pirpun mukaan alueelle oli kuultu ukkosen jyrähtelyä ennen palon syttymistä. Tulipalosta tuli ilmoitus ennen iltapäiväkolmea ja sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltaan. 
Kiuruveden Pyhännäntiellä tuli karkasi maastoon, kun vanha savusauna syttyi tuleen kesken lämmityksen. Sauna paloi maan tasalle.
Maasto on nyt erittäin kuivaa ja monesti palot syttyvät ihmisten huolimattomuuden vuoksi. Esimerkiksi Nilsiän Salmisentiellä tuli karkasi roskien poltosta ja Tervossa Tähtivaarantiellä kulotuksesta.
_Korjaus ja päivitys 8.6. klo 7:44: Vesannolla metsää paloi peräti 14 hehtaaria, ei kaksi hehtaaria niin kuin uutisessa aluksi kerrottiin._
Washingtonista lähetetään tänään politiikan Super Bowl – Entinen FBI-pomo Comey senaatin kuultavana
Se tiedetään, että Comey tulee kertomaan senaatin tiedustelukomitealle Trumpin vaatineen tammikuun lopussa kahdenkeskisessä illallistapaamisessa "lojaaliutta, uskollisuutta".
**WASHINGTON** Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean istuntosalista saatetaan tänään lähettää vuoden katsotuin tv-ohjelma. Tapahtumaa on jo verrattu kiinnostavuudessaan amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin loppuotteluun.
Vastakkain ovat liittovaltion poliisin FBI:n ex-johtaja James Comey ja häntä kuulusteleva senaatin tiedustelukomitea. Aiheena Comeyn ja presidentti Donald Trumpin keskustelut Venäjä-tutkinnasta ja virkamiehen lojaaliudesta.
Washingtonin ravintoloita ja baareja avataan etuajassa ennen aamukymmentä, jotta kansa ehtii ajoissa tilaamaan venäläistä vodkaa ja FBI-voileipiä. Oletusarvo on, että tänään presidentti Donald Trumpin toistaiseksi vielä lyhyen poliittisen historian sivut, voivat saada luotettavia lisätietoja ja kaivattuja lähdemerkintöjä.
Trumpin vastustajat ja Yhdysvaltain demokratian tilasta järkyttyneet toivovat vähintään salaa, että Trumpin kauden sivut alkaisivat sulkeutua lopullisesti.
Sana sanaa vastaan
Presidentti Donald Trumpin ote hänen vaalikoneistonsa mahdollisten Venäjä-kytkentöjen tutkimuksista on siirtynyt Valkoisen talon ulottumattomiin. Vastassa on sana vastaan sana ja pikkuhiljaa joukko kirjallisia todisteita.
Selvitystyöt jauhavat kongressin molemmissa kamareissa, liittovaltion poliisissa FBI:ssa ja erityistutkija Robert Muellerin voimin. Mueller vasta kokoaa tutkintaryhmäänsä.
Tutkimusalusta on valmis. Kyse on enää siitä, kuka puristaa ratkaisevat tiedot oikeilta henkilöiltä. Tänään oikea puristettava on James Comey.
Tiedustelukomitea ja kaikki kiinnostuneet voivat lukea Comeyn[ lausunnon](https://www.intelligence.senate.gov/sites/default/files/documents/os-jcomey-060817.pdf) ennakkoon jo komitean nettisivuilta. Lisäksi Comey saattaa siteerata muistioitaan, jotka hän teki tuoreeltaan jokaisesta Trumpin kanssa käymästään keskustelusta ja tapaamisesta. 
Kysymys kuuluu: puuttuiko presidentti Trump Comeyn kanssa käymissään tapaamisissa viralliseen tutkintaan ja yrittikö hän estää tutkintaa?
Senaatin komitean edessä Comey tulee kertomaan, että Trump vaati tammikuun lopussa kahdenkeskisessä illallistapaamisessa "lojaaliutta, uskollisuutta".
Comey sanoo luvanneensa "rehellistä lojaaliutta". Comeyn mukaan on mahdollista, että he ymmärsivät sanat eri tavoin. Comey sanoo tehneensä selväksi, että "hän ei ole poliittisessa mielessä luotettava, mutta hän tulee aina kertomaan totuuden". 
Comeyn mukaan tilanne oli hänestä niin piinallinen, että hän kuunteli presidenttiä ilmeenkään värähtämättä.
Erottamisesta tasan kuukausi
Comey antaa siis ymmärtää, että FBI:n johtajana hän ei koskaan luvannut asettua Trumpin puolelle tutkinnassa, mihin ikinä se sitten johtaakaan. Virallista tietoa ei ole esimerkiksi siitä, onko Trump itse selvitysten kohteena. Trump tulkitsee Comeyn puheet omaksi edukseen ja katsoo olevansa tutkinnasta vapaa.
Vajaat kolme viikkoa myöhemmin helmikuussa Comey kirjoitti muistioonsa, että Trump pyysi häntä "löytämään tavan, jolla voi päästää jo eronneen turvallisuusneuvonantaja Micheal Flynnin menemään". Comey tulkitsee tämän niin, että Trump  vaati häntä luopumaan tutkinnasta. 
Presidentti Trump erotti liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn tasan kuukausi sitten toukokuussa. Omien sanojensa mukaan "varaoikeusministerin suosituksen pohjalta, koska Comey oli menettänyt luottamuksensa FBI:ssa".
Myöhemmin Trump kertoi, että hän oli tehnyt erottamispäätöksen jo ennen mitään suosituksia. Trumpia närästää FBI:n aloittama tutkinta, joka kohdistui hänen suosikkinsa, turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin Venäjä-kytköksiin.
Lehtitietojen mukaan Trump valitteli erottamisen jälkeen Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville työhuoneessaan Valkoisessa talossa, että "Venäjä-paineet helpottivat, kun sain erotetuksi sen sekopään". 
Oikeusprosessi, jos siihen päädytään, on toistaiseksi kaukainen asia.
Lausuntojen julkisuus Comeyn etu
James Comey puhuu erottamiseen liittyvistä tapahtumista nyt ensimmäisen kerran. 
Hänen lausuntonsa julkaistiin Comeyn pyynnöstä tiedusteluvaliokunnan sivuilla Yhdysvaltain aikaa jo keskiviikkona iltapäivällä. Comey halusi sen julki, koska asia on monimutkainen ja hän halusi antaa senaattoreille aikaa perehtyä ja valmistella jatkokysymyksiä.
Tämä on totta, mutta Comey helpotti julkisuudella myös omaa asemaansa. Muutamassa tunnissa hän sai illan aikana hyvän kuvan, mitä senaattorit aikovat torstaina kysyä. 
Comey asettuu molempien puolueiden edustajista koostuvan komitean eteen aamulla kello kymmenen paikallista aikaa. Tätä seurataan suorana noin kolmen tunnin ajan. Sen jälkeen on vuorossa suljettu osuus, johon tv-kamerat eivät pääse. 
Tiedot tästäkin leviävät istunnon päätyttyä, niin kuin koko Trumpin-kauden ajan on käynyt. Amerikkalaismedia on ollut pitkän askeleen edellä virallista tutkintaa. Tuomiovalta ei kuitenkaan ole medialla.
Oikeusprosessi, jos siihen päädytään, on toistaiseksi kaukainen asia. Mahdollisen virkarikossyytteen nostaa edustajainhuone ja senaatti toimii tuomioistuimena. Nyt molemmat kamarit ovat republikaanien hallussa, joten tämä ei ole nykytietojen valossa käytettävissä oleva väylä.
Toinen keino on todeta presidentti kyvyttömäksi hoitamaan tehtäväänsä, jolloin valta siirtyy varapresidentille.
Kuultavia tulee olemaan Comeyn lisäksi vielä pitkä liuta. Neljän tiedusteluelimen päälliköt kieltäytyivät keskiviikkona lausumasta julkisesti yhtään mitään.
_James Comeyn kuulemistilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla torstaina kello 17 alkaen._
Kukaan ei halunnut soittaa meidän kanssamme! Avaruusromua 11.6.2017
“Kukaan ei halunnut soittaa meidän kanssamme, koska me teimme niin omituisia asioita”, muistelee Ralf Hütter Kraftwerk-yhtyeen alkuaikoja.
Hän kertoo, kuinka muut soittajat vierastivat niitä kaikenlaisia häiriöääniä, kummallisia soundeja ja voimakkaita rytmejä, joista **Kraftwerk** rakensi musiikkinsa.
Kun **Kraftwerk** alkoi syksyllä 1971 äänittää toista albumiaan, yhtyeen perustajat **Ralf Hütter** ja **Florian Schneider** huomasivat olevansa yhtyeen ainoat jäsenet. Vaikka he yrittivät, he eivät saaneet edes ketään rumpalia houkutelluksi mukaansa. ”Kukaan rumpali ei halunnut soittaa meidän elektronisten laitteidemme kanssa”, muistelee **Ralf Hütter**.
Niinpä **Ralf** ja **Florian** hankkivat rytmikoneen. Ja koska he tiesivät, että uusi teknologia synnyttää uutta musiikkia, musiikkia syntyi ja nimenomaan uutta musiikkia.
Albumi sai nimekseen _Kraftwerk 2_. Se ilmestyi tammikuussa 1972 ja oli toinen **Kraftwerk**-nimellä tehty albumi. Tuo _2_ voi viitata myös siihen, että **Kraftwerk** oli tuossa historiansa vaiheessa kaksimiehinen. **Ralf** ja **Florian** tekivät koko levyn kahdestaan.
Runsasta vuotta aiemmin, vuonna marraskuussa 1970 ilmestynyt _Kraftwerk_-niminen albumi oli ensimmäinen **Kraftwerk**-nimellä julkaistu levy. Tuolla levyllä oli ollut mukana kaksi rumpalia, mutta, kuten sanottu, nyt miehet olivat kahdestaan.
Huomionarvoista näillä molemmilla varhaisilla **Kraftwerk**-albumeilla on se, että ne eivät olleet elektronista musiikkia.
Levyillä ei soiteta syntesoijia, vaan esimerkiksi sähköurkuja, sähköpianoa, sähköbassoa, huilua, viulua, kitaraa ja erilaisia lyömäsoittimia. Toki monenlaisia sähköisiä efektilaitteita, kuten kaikulaitteita, on käytössä ja ote on hyvin _elektronisen musiikin omainen_, mutta noin tiukasti ottaen levyt eivät olleet elektronista musiikkia.
Nämä kaksi albumia, _Kraftwerk_ ja _Kraftwerk 2_ ovat sikälikin erikoisia levyjä, että **Kraftwerk** itse on ollut varsin haluton julkaisemaan niitä uudelleen. Ja samalla yhtye haluaa ilmeisesti myös unohtaa kolmannen **Kraftwerk**-albumin, joka julkaistiin vuonna 1973 nimellä _Ralf und Florian_. Tuolla albumilla miehet olivat siis edelleen kahdestaan, ja musiikki oli kuin suoraa jatkoa kahdelle aiemmalle levylle. Paitsi että nyt oli mukaan tullut syntesoijia, esimerkiksi **Minimoog**.
Kaikki kolme albumia (_Kraftwerk, Kraftwerk 2_ ja _Ralf und Florian_) ovat kiinnostavia ja tärkeitä levyjä, vähintäänkin oman aikansa kuvastajina. Mutta monista huhuista ja jopa lupauksista huolimatta niitä ei ole julkaistu uudelleen. Tätä nykyä tuntuu siltä, että **Kraftwerk** haluaa pikemminkin unohtaa nämä levyt ja haluaa, että vuonna 1974 ilmestynyttä _Autobahn_-albumia pidettäisiin yhtyeen ensimmäisenä levynä.
Mutta ei tuo _Autobahn_ syntynyt tyhjästä. Kyllä _Autobahniin_ johtavia ajatuksia oli kuultavissa jo aiemmin, luonnollisestikin. Ja eräs levyjä yhdistävä tekijä oli niiden tuottamisessa mukana ollut legendaarinen **Conny Plank**, joka oli ollut mukana jo ensimmäistä **Kraftwerk**-albumia edeltäneellä **Organisation**-yhtyeen albumilla _Tone Float_, joka oli sekä **Ralf Hütterin** että **Florian Schneiderin** ensiesiintyminen äänilevyllä.
Ja sanomattakin on kai selvää, että tuo **Organisationin** albumi on myös hyvin harvinainen, eikä sitäkään ole myöhemmin julkaistu uudelleen. Paljon ainakin historiallisesti kiinnostavaa musiikkia on siis jätetty piiloon ja unohduksiin.
Jotakin täytyisi tehdä, tuumi berliiniläisen **Zeitkratzer**-orkesterin johtaja **Reinhold Friedl**. **Zeitkratzer** on nykymusiikkiin erikoistunut orkesteri, joka on kunnostautunut 1900-luvun avantgarden esittämisessä: **John Cagea, Karlheinz Stockhausenia, Alvin Lucieria** ja sitä rataa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ja on ryhmä myös levyttänyt esimerkiksi akustisen orkesteriversion **Lou Reedin** _Metal Machine Musicista_.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Joten ehkä tuntui jollakin tapaa luontevalta penkoa lisää historian levyhyllyjä ja löytää sieltä albumit _Kraftwerk_ ja _Kraftwerk 2_. Niinpä **Zeitkratzer** alkoi esittää noiden albumien musiikkia ja pian tämä lähes unohtunut nykymusiikki löysi tiensä myös levylle.
_Zeitkratzer ja Kraftwerk 2 -albumin pääteos, Klingklang:_
_Zeitkratzer ja lisää klassikkomateriaalia 1970-luvulta: Manuel Göttschingin E2-E4. Kitarassa maestro itse!_
Berliinistä singahdamme sivistyneesti Tampereelle, jossa on tarjolla yhdistelmä kokeellista klubimusiikkia, _samurai-_ ja _yakuza_-elokuvia, animea ja villejä konsepteja. Näin määritellään tamperelainen elektronisen musiikin projekti **Goamae**. Tämän mystisen nimen takaa löytyvät **Markku Jylhä**, joka tunnetaan myös nimellä **Lubo-Mir**, sekä kaksikon toinen jäsen **Kimmo Vierimaa**. Musiikissa on japanilaisen elokuvan ja animen henkeä:
Jos suunnistetaan Tampereelta pohjoiseen, saatetaan hyvin päätyä, jos ei nyt ihan Tornioon, niin jonnekin Oulun seutuville. **The Kolmas** on **Veli-Matti O. Äijälän** ja **Markku L. Leinosen** projekti, joka kuulostaa tinkimättömästi omalta hyvin elektroniselta itseltään. Jossakin kuvailtiin kaksikon musiikkia puuttuvaksi lenkiksi **Suiciden** ja **Pan Sonicin** välillä.
Jos **Suiciden** ja **Pan Sonicin** väliltä todellakin on puuttunut jokin lenkki, **The Kolmas** on ehdottomasti juuri se ainoa, joka voi ottaa tuon haastavan roolin. Musiikissa nimittäin on riittävästi niin sanottua substanssia ja näkemystä, jota tuohon kaikkeen tarvitaan.
**The Kolmas** -kaksikon tuotantoa on viime vuosina julkaistu kiitettävästi. **Karkia Mistika Records** on julkaissut CD:n _Kolmas musiikki_. **Svart Records** on julkaissut **The Kolmatta** vinyylinä ja **Ektro Records** on julkaissut **The Kolmannen** musiikkia c-kasetilla.
C-kasettijulkaisuja tuntuu tulevan aina vain enemmän. No, onhan se hauskaa ja hienoa kun tämä alun perin vuonna 1963 markkinoille tullut huikea ääniteformaatti on noussut lähes unohduksista.
Alun perin c-kasetti oli suunniteltu vain puheen ja datan tallentamiseen, mutta yhtäkkiä 1960-luvun lopulla siitä tuli hallitseva musiikin tallennemuoto.
C-kasetti oli yleisin äänitemuoto vinyyli-LP-levyjen rinnalla 1970-luvulta jopa 1990-luvun alkupuolelle asti. 1980-luvun puolivälissä c-kasetteja myytiin maailmanlaajuisesti 900 miljoonaa kappaletta vuodessa, joten ihan mitään nappikauppaa c-kasettien myynti ei ollut. Meillä Suomessa eniten c-kasetteja myytiin vuonna 1988.
Tämä on sikäli outoa, että tuolloin meilläkin olivat jo markkinoilla CD-levyt. Ne olivat tulleet saataville vuonna 1982 ja ensimmäinen suomalainen kaupallinen äänite julkaistiin CD-levyllä vuonna 1985. Vuonna 1988 CD-levyjä oli kaupan jo melko lailla. Vinyylilevyjä oli myös saatavilla lähes entiseen malliin, kuten myös äänitettyjä c-kasetteja.
Nämä kaikki formaatit elivät hetken ajan rinnakkain, mutta sitten alkoi tapahtua. Ensin katosivat c-kasetit ja vinyylilevyt ja sitten CD-levytkin, melkein. Ja nyt kolmisenkymmentä vuotta myöhemmin tilanne alkaa muistuttaa entistä. C-kasetteja ja vinyylilevyjä julkaistaan yhä enemmän.
**The Greatest Hoax** on yhdysvaltalaisen **Taylor Jordanin** taiteilijanimi. Hänen esikoisalbuminsa on nimeltään _Expiration Compositions_. Ja kun kerrotaan, että tämä hänen albuminsa edustaa jotakin jota kutsutaan käsitteellä _contemporary classical music_, sitä alkaa ajatella aivan tietynlaista musiikkia, tietynlaista ilmaisua. Tuo _contemporary classical music_ vie ajatukset jonnekin 1900-luvun akateemisen avantgarden maisemiin, eikä se juuri nyt kuulosta kovinkaan houkuttelevalta. Enemmänkin paperinmakuiselta ja kuivan akateemiselta.
Ja kun vielä kerrotaan, että tämä debyyttialbumi on teema-albumi, jonka teemana on _kuolema ja kuolemanpelko_, sitä alkaa odottaa vaikka mitä. Ehkä juuri pahinta.
Mutta onneksi ennakkoluulot ovat joskus täysin vääriä. **Taylor Jordan**, hänen elektroniikkansa ja levyllä soittava jousikvartetti (**Mark Bridges, Elizabeth Larson, Eleanor Bartsch** ja **Paran Amirinazari**) tietävät mitä tekevät.
Tekijä itse selittää asiaa ehkä parhaiten sanomalla, että musiikki ei kerro vain kuolemasta, vaan myös elämän onnesta. ”Aihe saattaa olla raskas”, sanoo **Taylor Jordan**, ”mutta minä haluan rohkaista ihmisiä arvostamaan omaa elämäänsä entistä enemmän”. Niinpä, eläkäämme nyt, kun on sen aika. Tämä ei ole ikuista.
**AVARUUSROMUA 11.6.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ZEITKRATZER: Klingklang (Zeitkratzer Performs Songs from the Albums Kraftwerk and Kraftwerk 2)
GOAMAE: Universal Boss (Which Animal -EP)
GOAMAE: Which Animal (Which Animal -EP)
THE KOLMAS: The Kolmas (Kolmas musiikki)
ESA RUOHO: Running Low (S/T, c-kasettijulkaisu)
THE GREATEST HOAX: Pulling Up The Sheets (Expiration Compositions)
Lontoon iskun tutkinnassa uusia pidätyksiä
Pidätykset tapahtuivat Ilfordin alueella.
Britannian poliisi kertoo, että Lontoon terrori-iskun tutkinnan yhteydessä on pidätetty kolme ihmistä. Kaksi miestä pidätettiin kadulla Lontoossa. Kolmas epäilty pidätettiin kotoaan niin ikään Lontoossa. Kaikki kolme pidätystä tehtiin eilen Ilfordin alueella.
Pidätetyistä yksi on 27-vuotias, toinen 33-vuotias ja kolmas 29-vuotias.
Britannian poliisi kertoi aiemmin tällä viikolla vapauttaneensa kaikki iskun johdosta pidätetyt ihmiset. Sittemmin poliisi on kuitenkin tehnyt uusia pidätyksiä.
Viikonloppuisessa iskussa Lontoon keskustaan sai surmansa ainakin kahdeksan ihmistä. Lisäksi 48 ihmistä vietiin sairalaan. Poliisi on nimennyt iskun kolme tekijää, jotka poliisi ampui iskun aikana.
Lähde: STT
CNN: Trumpin kannatus pudonnut ennätyksellisen alas 34 prosenttiin
31 prosenttia uskoi Trumpin tehneen jotain laitonta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kannatus on tällä hetkellä 34 prosenttia, kertoo CNN. Quinnipiac -yliopiston tekemässä kannatustutkimuksessa Trumpin suosio on alhaisemmalla tasolla kuin vastaavassa kyselyssä kertaakaan aikaisemmin. Alhaisin kannatuslukema oli 35 prosenttia ennen tuoreita lukuja.
Quinnipiac -yliopisto kysyi tällä kertaa myös yhdysvaltalaisten ajatuksia Trumpin Venäjä-kytkennöistä. Vain 32 prosenttia katsoi, ettei Trump ole tehnyt mitään väärää. Jopa 31 prosenttia uskoi Trumpin tehneen jotain laitonta.
Kyselyyn osallistuneista 29 prosenttia uskoi Trumpin tehneen jotain eettisesti arveluttavaa, mutta ei mitään laitonta. Kyselyyn osallistui yhteensä 1 361 ihmistä. Kysely tehtiin 31. toukokuuta - 6. kesäkuuta välisenä aikana. Kyselyn tulokset julkaistiin juuri ennen FBI:n entisen johtajan James Comey lausuntoja hänen ja Trumpin välisistä keskusteluista.
Kyselyn virhemarginaali on 3,2 prosenttia suuntaansa.
Fossiililöytö: Ihmislaji vanheni sadallatuhannella vuodella – "Heillä oli kasvot jotka voisit tavata junassa New Yorkissa"
Marokosta löydettyjen fossiilien perusteella Homo sapiens -laji oli olemassa jo 300 000 vuotta sitten.
Käsitys ihmisen alkuperästä kääntyi keskiviikkona päälaelleen, kun ryhmä evoluutioantropologeja julkaisi [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v546/n7657/full/nature22336.html) päätelmänsä siitä, että marokkolaiselta mäenrinteeltä löydetyt luut kuuluivat ihmiselle. Uusi päätelmä ulottaa ihmisen historian noin 100 000 vuotta aiemmaksi kuin ennen tiedettiin.
Tutkijoiden mukaan Marokosta löydetyt, ainakin viidelle yksilölle kuuluneet kallot, raajojen luut, hampaat sekä työvälineet olivat noin 300 000 vuotta vanhoja. Edellistä ennätystä piti hallussaan 195 000 vanhat ihmisluut, joiden löytöpaikka on Etiopiassa, tuhansien kilometrien päässä Marokosta. Löytöjen perusteella erillisiä Homo sapiens -yhdyskuntia eli samanaikaisesti eri puolilla Afrikan mannerta sen sijaan, että ne olisivat asuneet vain tietyssä paikassa, kuten tähän asti on uskottu. Aiemmin vastaavien työkalujen on luultu kuuluneen muille ihmislajeille, jotka elivät samaan aikaan.
Marokosta löytyneillä ihmisillä oli samankokoiset aivot kuin nykyisinkin, mutta niiden muoto oli ohuempi ja pidempi.Tutkimuksessa mukana olleen Jean-Jaques Hublinin mukaan 300 000 vuotta sitten elänyttä ihmistä ei kuitenkaan erottaisi kadulla, jos tällä olisi hattu päässään. Hublin toimii evoluutioantropologina saksalaisessa Max Planck -instituutissa.
– He eivät olleet aivan kuin me, mutta heillä oli kasvot, jotka voisit tavata junassa New Yorkissa, Hublin sanoo.
Tutkijoiden mukaan ihmisen aivokopan nykyisen pyöreän muodon kehittymiseen kului noin 100 000 vuotta.
– Lajimme tarina viimeisten 300 000 vuoden aikana on enimmäkseen yhtä kuin aivojemme evoluutio, Hublin kertoo.
Luita eri vuosikymmeniltä
Ensimmäiset luulöydöt Marrakeschin lähellä sijaitsevalta Jebel Irhoundin esihistorialliselta leiripaikalta tekivät kaivostyöläiset 1960-luvulla. Ne ajoitettiin aluksi 40 000 vuoden taakse ja myöhemmin 160 000 vuoden taakse. Uudessa tutkimuksessa tukeuduttiin vanhoihin löytöihin, mutta myös uudempiin, joita on on tehty kaivauksissa vuoden 2004 jälkeen. Fossiilien tarkka ajoitus tehtiin termoluminisenssimenetelmällä.
Tutkimustulokset saattavat myös mullistaa käsityksen ihmisen evoluution kulusta. Hublin ei uutistoimisto Reutersin mukaan lähtenyt arvailemaan, kuinka kauan aikaa sitten ensimmäiset ihmiset elivät maapallolla. Hänen mukaansa se ei kuitenkaan voinut olla yli 650 000 vuotta sitten, jolloin Homo sapiensiin johtava evoluutiolinja erottui omakseen Neandertalilaisista.
Sen jälkeinen ihmisen kehityslinja on pitkälti epäselvä.
Lähteet: STT, AP, AFP, Reuters
Espanjalainen poliisi kuoli tupakan salakuljetusratsiassa
Paikallisen median mukaan auto osui poliisiin, kun poliisi yritti pysäyttää moottoripyörää.
Espanjalainen poliisi kuoli keskiviikkona tupakan salakuljetusratsiassa pikkukaupungissa La Linea de la Concepciossa Gibraltarin rajalla. Poliisi kuoli auton osuessa häneen.
Onnettomuuden tarkasta kulusta ei ole vielä selvyyttä, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, ettei teko ollut tahallinen ja onnettomuus tapahtui pidätystilanteessa. Paikallisen La Linea Digital -median mukaan auto osui poliisiin, kun poliisi yritti pysäyttää moottoripyörää.
Tupakan salakuljetus on jo pitkään ollut ongelma La Linea de la Concepciossa, sillä salakuljettajat hyödyntävät Gibraltarin merentakaisen rajan alhaisempia hintoja.
Espanjan hallitus laski vuonna 2014, että lähes kolmasosa Gibraltarin bruttokansantuotteesta tulisi tupakanmyynnistä.
Myös huumeiden salakuljetus on alueella iso ongelma.
Pentagon: Yhdysvalloilla on nyt kyky torjua mannertenvälinen ballistinen ohjus
Uutiskanava CNN:n haltuunsa saaman dokumentin mukaan Yhdysvallat on parantanut järjestelmää tekemällä muutoksia torjuntaohjukseen.
Viime kuussa tehdyn onnistuneen ohjuspuolustusjärjestelmän kokeen seurauksena Yhdysvalloilla näyttää nyt olevan kyky torjua mannertenvälinen, ballistinen vihollisohjus. Maan puolustusministeriö Pentagon on aiemmin kuvaillut maan kykyä suojautua vihollisohjuksilta "rajoitetuksi." 
Järjestelmän toimintavalmiudesta [kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/06/07/politics/pentagon-weapons-missile-interceptor/index.html), joka perustaa tietonsa tiistaille päivättyyn, vielä julkistamattomaan asiakirjaan. Sen on laatinut asejärjestelmän testaamisesta vastaava johtaja David Duma puolustusministeri Jim Mattisille.
Viime kuun ohjustorjuntakokeessa Vandenbergin tukikohdasta Kaliforniasta laukaistu torjuntaohjus [tuhosi onnistuneesti Marshallin saarilta ammutun ballistisen ohjuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9640444)
Muistion mukaan ohjuspuolustusjärjestelmä on osoittanut kykynsä puolustaa Yhdysvaltoja "pieneltä määrältä" keskimatkan tai mannertenvälisiä ohjuksia "yksinkertaisilla vastatoimilla." Muistiossa uusi vaikuttamiskyky perustellaan muun muassa torjuntakokeesta saatujen tietojen analyysiin ja torjuntaohjuksiin tehtyihin muutoksiin.
Tuhoaa vihollisohjuksen avaruudessa
Yhdysvaltain ohjuskilven tarkoitus on torjua ballistisia ohjuksia eli sellaisia, jotka laukaistaan ballistiselle lentoradalle, käyvät ilmakehän ulkopuolella ja syöksyvät sieltä maahan kohteeseensa.
Järjestelmään kuuluu tutka, joka havaitsee ohjuksen laukaisuvaiheessa ja laskee sen radan. Sen tiedon perusteella laukaistaan torjuntaohjus, jonka pitäisi tuhota kohteena oleva ohjus avaruudessa, ennen kuin se palaa ilmakehään.
[Viime vuoden toukokuussa Yhdysvallat julisti toimintavalmiiksi Eurooppaan sijoitetun ohjustentorjunta-asemansa.](https://yle.fi/uutiset/3-8873821)
Lähteet: Yle, CNN
Pohjois-Korea laukaisi ilmeisesti meritorjuntaohjuksia
Asiasta kertoo Etelä-Korean asevoimat.
Pohjois-Korea on laukaissut useita ohjuksia maan itärannikolta, kertoo Etelä-Korean asevoimat. 
Etelä-Korean asevoimien esikunnan lähettämän tiedotteen mukaan kyse on ilmeisesti lyhyen kantaman risteilyohjuksista, jotka on suunniteltu tuhoamaan merellä liikkuvia kohteita. Todennäköiset meritorjuntaohjukset laukaistiin torstai-aamuna Wonsanin rannikkokaupungista. Ohjusten kerrotaan lentäneen noin 200 kilometrin matkan.
Pakotteista huolimatta
YK:n turvallisuusneuvosto [hyväksyi viime viikolla yksimielisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9647693) uusia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita vastatoimena maan ydin- ja ohjusohjelmille. Muun muassa maan turvallisuuspäällikkö asetettiin maailmanlaajuiseen matkustuskieltoon.
Myös Pohjois-Korean ainoa ystävä Kiina tuki pakotteita. Aiemmin [Kiina on vaatinut Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa lopettamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9496932) yhteiset sotaharjoituksensa Korean niemimaalla, jotta jännitteet purkautuisivat. Uusin Pohjois-Korean ohjuskoe oli neljäs sen jälkeen, kun Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in astui virkaansa toukokuussa.
_Lähde: Reuters, AFP_
Englannin maalitykki sivussa MM-karsintapelistä 
Leicesterin tähtipelaaja Jamie Vardy ei ole mukana Englannin maajoukkueen tulevissa kamppailuissa. 
Englannin Valioliigaseuran Leicester Cityn tähtihyökkääjä Jamie Vardy joutuu jäämään sivuun Englannin maajoukkueesta loukkaantumisen vuoksi. 
Vardy sai tiistain harjoituksissa pienen vamman, joka pitää hänet kentän ulkopuolella lauantain MM-karsintaottelusta Skotlantia vastaan sekä tulevan tiistain Ranska-ottelusta.
Maajoukkuepaidassa kuusi maalia urallaan tehneen Vardyn tilalle ei nimetä korvaajaa. Harry Kane, Jermain Defoe ja Marcus Rashford ovat muut Englannin joukkueeseen nimetyt hyökkääjät.
Huuhkajien kapteeni: Pelimme hyytyi täysin
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander hämmästeli, miksi Suomen peli hyytyi täysin Liechtenstein-kamppailun toisella puoliajalla. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander myönsi, että Huuhkajat teki luvattoman paljon helppoja virheitä keskiviikkoillan maaottelussa Liechtensteinia vastaan. Ottelu päättyi 1-1-tulokseen. 
\- Jokaisen pelaajan on kyllä katsottava peiliin tämän pelin jälkeen, Moisander totesi.
\- Olisimme ensimmäisellä puoliajalla voineet mennä selvään johtoon ja peli oli selvästi kontrollissa. Jostain kumman syystä toisella puoliajalla pelimme hyytyi täysin ja syöttövirheitä tuli paljon.
Joel Pohjanpalon mielestä Suomen olisi pitänyt saada lisäajalla rangaistuspotku.
\- Minut kaadettiin selvästi boksin sisällä, mutta vihellystä ei kuulunut, Pohjanpalo harmitteli.
Pohjanpalon mielestä tasapeli tuo haastetta Ukraina-otteluun.
\- Odotettu voitto kääntyi harmittavaksi tasapeliksi, joten paljon jäi parannettavaa sunnuntain peliin, Pohjanpalo totesi.
**Lue lisää:**
 [Suomi jäi nöyryyttävään tasapeliin jalkapallon lilliputtia vastaan](https://yle.fi/urheilu/suomi_jai_noyryyttavaan_tasapeliin_jalkapallon_lilliputtia_vastaan/9656161)
 [Huuhkajille jälleen kova pettymys - "Lahjoitimme tasoituksen"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajille_jalleen_kova_pettymys_-_lahjoitimme_tasoituksen/9656253)
Huuhkajille jälleen kova pettymys - "Lahjoitimme tasoituksen"
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva myönsi, että Liechtenstein sai liian helposti tasoitusmaalinsa. 1-1-tasapeli oli kova pettymys Suomelle. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen ilta päättyi vaisuissa tunnelmissa Liechtensteinia vastaan pelatussa maaottelussa. Suomi joutui tyytymään Turussa 1-1-tasapeliin, vaikka kamppailu oli vielä ensimmäisellä puoliajalla täysin suomalaisten hallinnassa.
\- Teimme sinänsä hyvän erikoistilannemaalin ja oli saumat lähteä tauolle 2-0- tai 3-0-johdossakin. Mutta niin kauan kuin on vain maalin ero, niin yksi lipsahdus riittää ja vastustaja onkin tasoissa, päävalmentaja Markku Kanerva mietti.
Huuhkajien ilta synkkeni ottelun toisella puoliajalla.
\- Lahjoitimme tasoitusmaalin Liechtensteinille. He pääsivät peliin mukaan ja saivat maalistaan lisähurmiota. Toki olihan meilläkin riittävästi paikkoja ratkaista ottelu voitoksemme, Kanerva kertasi.
\- Tämä on sellainen laji, jossa maalipaikat pitää hyödyntää. Emme pystyneet hyödyntämään maalipaikkojamme tarpeeksi hyvällä prosentilla, Kanerva tiivisti.
Suomi ei onnistunut hyödyntämään vahvaa vaihettaan ottelun alkupuolella.
\- Viimeiset syöttömme jäivät huolimattomiksi. Vielä ensimmäisellä puoliajalla murtauduimme muutaman kerran hyvin vastustajan linjan taakse. Mutta palloa ei saatu raameihin eikä saatu maaleja, Kanerva totesi.
Liechtenstein-kamppailu oli Suomelle kenraaliharjoitus ennen sunnuntaina Tampereella pelattavaa MM-karsintaottelua Ukrainaa vastaan.
\- Eihän Ukrainankaan valmistautuminen mennyt ihan nappiin. Ukraina hävisi Maltalle. Nyt nuolemme haavamme ja lataudumme sunnuntaina odottavaan koitokseen, Kanerva päätti.
**Lue lisää:**
[Suomi jäi nöyryyttävään tasapeliin jalkapallon lilliputtia vastaan](https://yle.fi/urheilu/suomi_jai_noyryyttavaan_tasapeliin_jalkapallon_lilliputtia_vastaan/9656161) 
Erotetun FBI-johtajan lausunto julkaistiin – kertoo Trumpin vaatineen uskollisuutta
Torstaina tiedusteluvaliokunnan edessä todistava entinen FBI:n johtaja James Comey sanoo kirjallisessa lausunnossaan, että presidentti Trump vaati häneltä uskollisuutta.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey on vahvistanut julkisuudessa esitetyt väitteet siitä, että presidentti Donald Trump pyysi häntä lopettamaan FBI:n tutkinnan, joka tutki entisen turvallisuusneuvonantajan suhteita Venäjään.
Senaatin tiedusteluvaliokunta tutkii, sekaantuiko Venäjä jollakin tavalla Yhdysvaltojen viime vuoden presidentinvaaleihin. [Valiokunta on julkistanut verkkosivuillaan Comeyn kirjallisen lausunnon](https://www.intelligence.senate.gov/sites/default/files/documents/os-jcomey-060817.pdf). Comey esiintyy valiokunnan edessä torstaina.
Kirjallisessa lausunnossaan Comey muun muassa kertoo presidentti Trumpin sanoneen, että hän vaatii ja odottaa Comeylta uskollisuutta. Lisäksi Comey kertoo Trumpin kysyneen, haluaako Comey säilyttää tehtävänsä FBI:n johtajana.
Epäilyt Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen vaaleihin ovat tahranneet presidentti Trumpin hallintokautta. Yhteydet Venäjälle olivat kohtalokkaat entiselle turvallisuusneuvonantajalle Michael Flynnille, joka joutui eroamaan tehtävästään.
Venäjä on kiistänyt väitteet.
Myös FBI on tutkinut Trumpin hallinnon ja lähipiirin yhteyksiä Venäjälle. Trump erotti Comeyn toukokuussa.
_James Comeyn kuulemistilaisuutta senaatin tiedusteluvaliokunnassa voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla torstaina kello 17 alkaen._
Latvala hyökkää Sardinian teille - "Autossa lämpöä 60 astetta"
Rallin MM-sarjan pisteistä taistellaan tällä viikolla Sardinian kuumuudessa.
Kuume ja salmonellan aiheuttama vatsatauti riivasivat Jari-Matti Latvalaa Portugalin rallissa kolme viikkoa sitten. Nyt Sardinian rallin kynnyksellä hän on parisen kiloa kevyempi kuin ennen Portugalia, mutta valmis uuteen koitokseen.
\- Söin kymmenen päivän antibioottikuurin Portugalin rallin jälkeen. Olen kunnossa, mutta toipuminen otti aikaa. Kisaan on vaikeampi lähteä, kun tätä rallia ennen ei ajettu testiä, Latvala kertoi.
\- Torstain testierikoiskokeella pitää hakea hyvä fiilis ajamiseen, hän jatkoi.
Sardinian kapeilla teillä on paljon irtosoraa. Se tarkoittaa, että lähtöpaikalla ja rengasvalinnoilla on iso merkitys.
\- Jos on ajojärjestyksen kärjessä ja erikoiskokeita ajetaan ensimmäistä kertaa, voi mennä pehmeällä rengasseoksella, mutta taaempana tuleva joutuu miettimään, mitä pehmeä rengas kestää, kun tie puhdistuu irtohiekasta, Latvala tuumi.
Kun autoissa ei ole kunnon ilmastointia ja ajetaan yli 30 asteen helteessä, kilpailu koettelee myös fyysisesti.
\- Autossa on hitailla pätkillä lämpöä 50-60 astetta, Latvala arvioi.
Hänninen: Perjantaina puhtaasti
Sardinian ralli on MM-sarjan puolenvälin krouvi, ja Latvala on pisteissä kolmantena. Hänen eronsa MM-sarjaa johtavaan Sebastien Ogieriin on 40 pistettä.
\- Toivottavasti pääsen podiumille. Auto on luotettava, mutta täällä on monesti nähty, kuinka helppoa on rikkoa rengas, kun tien varret ovat täynnä teräviä kiviä. Pitää ajaa puhtaasti.
Perjantaina ajetaan noin 125 erikoiskoekilometriä. Ralli päättyy sunnuntaina, ja yhteensä reitillä on 312 erikoiskoekilometriä. Latvalan Toyota-tallitoveri Juho Hänninen korostaa perjantain ajopäivän tärkeyttä.
\- Siihen pitää keskittyä, että perjantai tulee puhtaasti. Siten saa lähtöpaikan, jolla pääsee lauantaina ajamaan puhtaammille teille, Hänninen sanoi.
Kisan avauspäivän ajojärjestyksen kärkipaikasta huolimatta Ford-kuljettaja Ogier ampaisee Sardinian ralliin ennakkosuosikkina. Kisan avauspäivänä torstaina ajetaan vain yksi erikoiskoe. 
Yhdysvaltojen tiedustelujohtajat kiistävät painostusyritykset
Tiedustelujohtajien vaitonaisuus lisää mielenkiintoa torstaina pidettävään erotetun FBI-johtajan kuulemiseen.
Yhdysvaltojen johtavat tiedustelujohtajat ovat kiistäneet epäilyt, että presidentti Donald Trump olisi painostanut heitä puuttumaan liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkintaan.
Turvallisuusvirasto NSA:n johtaja Mike Rogers ja tiedustelujohtaja Dan Coats totesivat avoimessa kuulemisessa, että he eivät ole kokeneet, että heitä olisi painostettu johonkin laittomaan, epäsoveliaaseen tai moraalisesti arveluttavaan.
Rogers ja Coats olivat senaatin tiedusteluvaliokunnan kuultavina. Valiokunnan grillausyrityksistä huolimatta Rogers ja Coats eivät suostuneet paljastamaan, mistä he ovat presidentti Trumpin kanssa keskustelleet.
Tiedustelujohtajien vaitonaisuus lisää entisestään mielenkiintoa valiokunnan torstain kuulemiseen, kun valiokunnan eteen saapuu Trumpin erottama FBI:n entinen johtaja James Comey.
Murray ja Wawrinka rynnistivät välieriin
Britti Andy Murray ja sveitsiläinen Stan Wawrinka selvittivät tiensä tenniksen Ranskan avointen välieriin. 
Miesten turnauksen ykköseksi sijoitettu britti Andy Murray ja kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen Stan Wawrinka selvittivät keskiviikkoiltana tiensä tenniksen Ranskan avointen välieriin.
Murray hävisi ensimmäisen erän japanilaiselle Kei Nishikorille, mutta eteni lopulta kivuttomasti jatkoon lukemin 2-6, 6-1, 7-6 (7-0), 6-1. Wawrinka kaatoi kroatialaisen Marin Cilicin suoraan 6-3, 6-3, 6-1.
Murray ja Wawrinka kohtaavat toisensa välierissä perjantaina. Toisessa miesten välierässä ovat vastakkain espanjalainen Rafael Nadal ja itävaltalainen Dominic Thiem. Kuudenneksi sijoitettu Thiem pudotti jatkosta toiseksi sijoitetun serbialaisen Novak Djokovicin.
Lue lisää:
[Thiem otti ison askeleen urallaan - Djokovic komeasti nurin!](https://yle.fi/urheilu/thiem_otti_ison_askeleen_urallaan_-_djokovic_komeasti_nurin/9654673)
Yle Etelä-Koreassa: Näin Pohjois-Korean loikkareista tehdään tv-tähtiä
Ohjelmassa muistellaan elämän omituisuuksia rajan takana ja tällä kertaa myös maisteltiin salmiakkikossua.
**SOUL** Pohjois-Koreassa syntyneen Shin Eun-han vanhemmat olivat salakuljettajia. He livahtivat usein Kiinaan ja toivat tullessaan sekä tavaraa että kiellettyä tietoa, jopa maanalaiselle seurakunnalle tarkoitettuja saarnoja.
1990-luku oli köyhässä Pohjois-Koreassa aivan erityisen köyhää aikaa, silloin ainakin sadat tuhannet ihmiset kuolivat nälkään. Shinin perhe halusi parempaa elämää.
Kun Shin oli 12-vuotias, perhe ylitti Tumen-rajajoen Kiinan puolelle, eikä enää palannut. Viisi vuotta myöhemmin he pääsivät Kiinan läpi Vietnamiin, Kambodzhaan ja Thaimaahan, josta he lopulta onnistuivat jatkamaan Etelä-Koreaan.
Tätä tarinaa Shin kertoo odottaessaan eteläkorealaisen, A Channel -nimisen tv-kanavan suosituimman ohjelman nauhoitusta. Siinä ääneen pääsevät nimenomaan Etelä-Koreaan pohjoisesta päätyneet loikkarit.
Shinin perhe tiesi, että Etelä-Korea oli paljon rikkaampi maa kuin Pohjois-Korea, mutta silti arki yllätti.
– Markkinataloudessa olikin vaikeampaa elää kuin sosialismissa. Pohjois-Koreassa valtio antoi ruokaa ja asunnon, mutta Etelä-Koreassa piti tehdä töitä.
– En saanut työpaikkaa, koska puhuin eri murretta. Lisäksi minun piti opiskella lisää, mutta opetuksen seuraaminen oli vaikeaa, Shin muistelee.
Shinin mukaan osa eteläkorealaisista suhtautuu pohjoiskorealaisiin ennakkoluuloisesti, mutta runsaassa vuosikymmenessä hän on sopeutunut maahan. Kotiutumista on auttanut se, että Etelä-Koreassa asuu jo noin 30 000 muuta pohjoiskorealaista loikkaria.
Shin salasi pitkään pohjoiskorealaiset juurensa ja selitti, että hänen sukunsa on Etelä-Korean syrjäseudulta.
Nyt matkalla tapaamaan sinua -ohjelma ”pelasti henkeni”
Shin Eun-han uuden elämän käänteeksi muodostui tv-ohjelma ”Nyt matkalla tapaamaan sinua”.
Ohjelmaan osallistumaan kutsuttu Shin uskalsi vihdoin, kolmikymppisenä naisena, sanoa suoraan olevansa kotoisin Musanista, Pohjois-Korean syrjäseudulta – vain pari kilometriä paikasta, jossa Ylen kuvausryhmä [on raportoinut rajalevottomuuksista](http://yle.fi/uutiset/3-8369297).
”Nyt matkalla tapaamaan sinua” on vuonna 2011 aloitettu viikoittainen tv-ohjelma, joka on noussut kanavansa katsotuimmaksi. Siinä yhdistetään vauhdikasta viihdettä ja kuolemanvakavaa asiaa. Ohjelman tähtiä ovat Pohjois-Koreasta paenneet ja Etelä-Koreaan asettuneet loikkarit.
Loikkarit sekä muistelevat menneitä että arvioivat tuoreimpia uutisia Pohjois-Koreasta. Pohjois- ja Etelä-Korean kulttuurien yhteentörmäystä  puidaan paljon; mikä motivoi ihmisiä, miten suhtaudutaan sääntöihin ja miten tabuista puhutaan.
– Ohjelma pelasti henkeni. Sen kautta opin tuntemaan oman identiteettini, Shin kertoo.
Pohjois- ja eteläkorealaiset oppivat tuntemaan toisiaan
”Nyt matkalla tapaamaan sinua” -ohjelman tarkoituksena on kertoa Pohjois-Korean todellisuudesta eteläkorealaisille ja kaventaa kuilua Koreoiden välillä, kertoo ohjelman tuottaja Kim Dae-Kyung.
Vain vanhimmat eteläkorealaiset muistavat yhä ajan ennen vuonna 1950 alkanutta Korean sotaa, jolloin maiden yhteydet katkesivat pysyvästi. Erityisesti monet nuoret ovat hyvin välinpitämättömiä Pohjois-Korean suhteen.
Kimin mukaan eteläkorealaiset eivät nykyisin tiedä juuri mitään pohjoiskorealaisten elämästä. Ohjelma välittää omakohtaisia sekä hyvin koskettavia kokemuksia ja on siksi tehokas.
Studiossa itkevät sekä esiintyjät että yleisö, sillä pohjoiskorealaisten selviytymistarinat ovat usein traagisia.
– Pohjoiskorealaisten todellisuutta on vaikea tuntea. Ohjelmassa kuulemme suoraan pohjoiskorealaisilta itseltään, millaista elämä siellä oikeasti on, Kim kertoo.
”Nyt matkalla tapaamaan sinua” -ohjelma toimii myös toisin päin: vaikka sitä ei voi seurata suorana Pohjois-Koreassa, ohjelman jaksoja on joskus mukana niissä datapaketeissa, joita Pohjois-Koreaan salakuljetetaan USB-tikuilla.
– Monet Pohjois-Koreassa ovat oppineet Etelä-Koreasta ohjelman kautta ja nähneet ohjelmassa esiintyviä loikkareita, Kim kertoo.
Pohjoiskorealaisille ohjelma on välähdys etelän ihmemaasta, jossa jokainen voi pelkäämättä puhua suunsa puhtaaksi, arvostella tai laskea leikkiä johtajistaan ja elää elämäänsä miten huvittaa – jos vain on varaa.
K-pop ylsi jopa sähköttömään pohjoiskorealaiseen kylään
Eteläkorealaisen viihteen viehätys on monelle Pohjois-Koreassa asuvalle tajunnan räjäyttävä kokemus. Pohjois-Koreassa ulkomaalaisten radio- tai tv-lähetysten seuraaminen on kiellettyä, mutta niin tavallista, että rikoksesta kiinnijääneet selviävät useimmiten antamalla lahjuksia.
Nyt 24-vuotiaan Han Song-yeen silmät avasi aikoinaan eteläkorealaisen popmusiikin eli K-popin kuuntelu. Myös Han tuli studiolle osallistuakseen vakiovieraana loikkareiden omaan tv-ohjelmaan.
Hanin lapsuudenkodissa Pohjois-Korean Kiinan-vastaisen rajan pinnassa ei ollut edes sähköä, mutta ulkomaiseen viihteeseen pääsi käsiksi, sillä Kiinasta tuotiin myös akkuja.
– Ajattelin, että jos pääsen Etelä-Koreaan, minusta tulee vapaa ja elämä olisi parempaa kuin Pohjois-Koreassa, Han kertoo. Hän karkasi Pohjois-Koreasta yksin neljä vuotta sitten.
Saapuminen Etelä-Koreaan oli šokki. Han ei ollut koskaan ennen nähnyt lentokonetta tai länsimaista vessaa. Tavallinen elämä piti opetella uudelleen.
Ohjelmaan osallistuminen arvelutti aluksi Hania, sillä hänen vanhempansa olivat jääneet Pohjois-Koreaan. Ehkä Hanin loikkaus kostettaisiin heille, varsinkin jos Han kertoisi kohtalostaan julkisuudessa. Rohkeus voitti, eikä Han ole katunut.
– Soitin vanhemmilleni ja tiedän, ettei heille käynyt mitenkään, Han kertoo. Koska vanhemmat asuvat aivan Kiinan rajan pinnassa, he voivat käyttää kiinalaisia puhelimia ja kiinalaista kännykkäverkkoa – muuten Pohjois- ja Etelä-Korean välillä ei ole puhelinyhteyksiä.
Ohjelmassa salmiakkikossua ja Pjongjangin uutuuksia
Ohjelman show-puoli alkaa usein sillä, että studioon kootut naisloikkarit ja eteläkorealaiset miesjulkkikset flirttailevat. Studioon valitut loikkarit ovat lähes poikkeuksetta nuoria ja kauniita naisia. Toisaalta he edustavat hyvin keskivertoloikkareita, sillä ylivoimainen enemmistö tosielämän loikkareista on nimenomaan naisia.
Naisten liikkumista ei Pohjois-Koreassa valvota yhtä tiiviisti kuin miesten, koska naimisissa olevien naisten ei ole pakko ottaa vastaan valtion määräämää työpaikkaa.
Tällä kertaa viihteellä jatketaan vielä sen verran, että maistellaan suomalaista salmiakkikossua ja espanjalaisia tapaksia.  Minut ja espanjalainen toimittaja on kutsuttu ohjelmaan kertomaan tuoreista kokemuksistamme Pjongjangissa.
– Tuimaa tavaraa, en tunne enää muutaman sekunnin jälkeen huuliani. Tässä tuoksuvat puu ja Suomen luonto, päättelee Park Eun-hye, juontajaparin nainen.
– Darude on kuuluisin suomalainen, keksii puolestaan juontajakaksikon mies Nam He-sok.
Puhumme paljon siitä, miten Pohjois-Korea muuttuu, ja millaista arki Pjongjangissa nykyisin on. [Pohjoiskorealainen hiusmuoti](http://yle.fi/uutiset/3-9622969) on eteläkorealaisten mielestä säälittävän vanhanaikaista katsottavaa.
Yleisölle näytetään ottamiani kuvia Pjongjangista, jonka kaupunkikuvaa on kohennettu vauhdilla. Jotkut studion loikkariraadissa harmittelevat sitä, että niin kauan kuin nykyjärjestelmä jatkuu, he eivät itse pääse näkemään [Ryomyong-katua tai muita uusia luksusalueita](http://yle.fi/uutiset/3-9565393).
Pysyvästi he eivät kuitenkaan haluaisi Pohjois-Koreaan palata. He ovat jättäneet taakseen painajaisen, ja jo pelkästään sen muistelu on monelle rankkaa. 
_Lue myös millaiset tunnelmat Mika Mäkeläiselle jäi reissustaan Pohjois-Koreaan: [Viikko propagandan pyörityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9624083)_
_Lisäksi voit lähteä kaupunkiajelulle Pjongjangin kaduille: [Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_
Ruotsalaisäiti tarjoutuu tartuttamaan lapsiin tuhkarokon – "Näin lapsenne välttyy rokotukselta"
Nainen on saanut useita myönteisiä vastauksia, ruotsalaismedia kertoo.
Länsi-Ruotsissa asuva äiti tarjoaa muille vanhemmille mahdollisuutta tartuttaa lapsiin tuhkarokko, jotta nämä välttyisivät rokotuksilta, kertoo Ruotsin uutistoimisto TT ruotsalaismedian mukaan.
Nainen on esittänyt tarjouksensa Facebookissa. Hänen oma lapsensa on sairastunut tuhkarokkoon, ja nainen kehottaa vanhempia tuomaan lapsensa tapaamaan tätä tartunnan saamiseksi.
Ruotsalaislapset rokotetaan tuhkarokkoa vastaan 1,5-vuotiaina. Taudin sairastaneella on kuitenkin immuniteetti.
– Ei laitonta, mutta äärimmäisen sopimatonta, kommentoi Facebook-tarjousta tartuntatautien apulaislääkäri Leif Dotevall Länsi-Göötanmaalta.
Hän kertoo saaneensa tarjouksen vuoksi useita puhelinsoittoja tuohtuneilta vanhemmilta.
Tuhkarokko lisääntynyt Euroopassa
Maailman terveysjärjestö [WHO varoitti vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-9535583), että tuhkarokkotapaukset ovat lisääntyneet niissä Euroopan maissa, joissa rokotekattavuus on alentunut. 
Tautitapausten määrä on lisääntynyt muun muassa Italiassa. Maan terveysministeriö pitää syynä sitä, etteivät vanhemmat rokota lapsiaan sivuvaikutusten pelossa.
[Tuhkarokko tarttuu](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/tuhkarokko) herkästi ja tartunnan voi saada joko kosketus- tai pisaratartuntana tai ilmateitse. Taudin oireita ovat korkea kuume ja hengitysoireet sekä ihottuma.
Komplikaationa voi kehittyä hengitystieinfektio, korvatulehdus tai keuhkokuume ja harvinaisempana aivotulehdus. 
Tauti voi johtaa myös keskenmenoon, ja maailmanlaajuisesti se on yhä merkittävä pikkulasten kuolinsyy.
SDP postilain sisällöstä: "Palaammeko 1600-luvulle?"
Hallituksen esityksen mukaan taajama-alueilla voitaisiin siirtyä viisipäiväisen jakelun sijaan kolmipäiväiseen.
Palaammeko 1600-luvulle, kysyi SDP, kun uuden postilain sisällöstä käytiin eduskunnassa monituntinen ja kiivas keskustelu keskiviikkona. Puolueen kansanedustaja Satu Taavitsainen syytti hallitusta postinkulun hidastamisesta.
– Nyt on niin, että lähetyksistä 95 prosenttia on oltava perillä niin, että jos tänään jätän, sen on oltava huomenna perillä. Uuden lain myötä, jos tänään jätän kirjeen tai alle 10 kilon paketin, se olisi perillä ensi viikon maanantaina tai tiistaina, hän sanoi.
Hallituksen esityksen mukaan taajama-alueilla, joissa on tarjolla sanomalehtien varhaisjakeluverkko, uusi laki antaisi mahdollisuuden poiketa viisipäiväisestä jakelusta ja sallisi kolmipäiväisen jakelun. Yleispalveluun kuuluvien kirjeiden laatustandardia höllättäisiin niin, että jakelu vain kolmena päivänä viikossa tulisi mahdolliseksi.
Taavitsainen arveli, että kun Posti perustettiin Suomeen 1600-luvulla, kirjeet kulkivat jopa nopeammin kuin kaavaillun uudistuksen jälkeen - vaikka ne kuljetettiin jalan tai hevosella.
Ministeri Berner: Tappiot pois veronmaksajilta
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) muistutti, että paperisten kirjeiden sijasta yhteyttä pidetään nykyään sähköisesti. Lailla pyritään keventämään Postin rasitteita yleispalveluvelvoitteen osalta.
– Siinä volyymit laskevat 10 prosenttia vuodessa, ja se muodostaa vain viisi prosenttia Postin kokonaisvolyymistä.
Kolmipäiväinen jakelu ei koskisi esimerkiksi yritysten tai virastojen lähettämiä kirjeitä kuten sairaalakirjeitä ja laskuja.
SDP syytti keskustan avainministereiden tapaa kehittää Postia.
– Lipeätte direktiivistä, joka velvoittaa viisipäiväiseen jakeluun, ettekä välitä työllisyysvaikutuksista. Tämän lakiesityksen myötä 2 500–3 000 ihmistä jää työttömäksi, sanoi Johanna Oja-Niemelä.
Bernerin mukaan esityksellä ei tavoitella erityisiä säästöjä, mutta halutaan huolehtia, etteivät Postin miljoonatappiot yleispalveluvelvoitteen piirissä olevista kirjeistä siirry veronmaksajien maksettaviksi.
Lontoon terrori-iskussa kuolleiden määrä nousi kahdeksaan – Ranskalaisuhri löytyi Thamesjoesta
48 loukkaantuneesta 29 on yhä sairaalahoidossa, terveysviranomaiset kertovat.
Lontoon lauantai-iltaisen terrori-iskun kuolonuhrien määrä on noussut kahdeksaan, poliisi kertoo.
Poliisi löysi keskiviikkona Thamesjoesta ruumiin. Uhrin uskotaan olevan iskussa kadonnut ranskalaismies.
Brittiläisen uutiskanavan [Sky Newsin mukaan](http://news.sky.com/story/london-bridge-attack-man-30-arrested-in-ilford-during-raid-10906812) uhria ei ole virallisesti tunnistettu, mutta ranskalaisen omaisille on kerrotty ruumiin löytymisestä.
Iskussa kuolleista kolme on ranskalaisia, kaksi australialaisia, yksi kanadalainen, yksi espanjalainen ja yksi britti.
Lisäksi 48 ihmistä loukkaantui, kun kolme hyökkääjää ajoi väkijoukkoon London Bridgellä ja sen jälkeen puukottivat ihmisiä lähistöllä. Poliisi surmasi hyökkääjät.
Loukkaantuneista 29 on yhä hoidettavina. Kymmenen tila on kriittinen, kertovat terveysviranomaiset.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset _
Siirtohuhut kuumenevat: Hradecky hylkäsi Frankfurtin sopimustarjouksen
Lukas Hradeckyn ja Eintracht Frankfurtin sopimusneuvottelut ovat ainakin tältä erää kariutuneet.       
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky on hylännyt Eintracht Frankfurtin jatkosopimustarjouksen.
Hradeckyn nykyistä sopimusta on jäljellä vielä vuosi, mutta useat huhut ovat olleet viemässä häntä muihin seuroihin. Frankfurtin verkkosivujen tiedotteessa kerrotaan, että seura jatkaa neuvotteluja suomalaispelaajan kanssa.
\- Jatkamme keskusteluja siitä, miltä yhteinen tulevaisuutemme voisi näyttää, Frankfurtin urheilutoimenjohtaja Fredi Bobic toteaa.
**Lue lisää:**
 [Lukas Hradeckyn takaraja sopimusneuvotteluissa meni umpeen: "Kyllä se päätös on mietittynä"](https://yle.fi/urheilu/lukas_hradeckyn_takaraja_sopimusneuvotteluissa_meni_umpeen_kylla_se_paatos_on_mietittyna/9651355) 
Punkkien tiukan otteen salaisuus selvisi – Tutkija antoi punkkien juosta ihollaan 
Punkki kiinnittyy ihoon samalla aineella, joka tekee kirpusta mestarihyppääjän. 
Saksalaisessa tutkimuksessa on selvinnyt ominaisuus, jonka ansiosta punkki ei hevillä lipeä ihmisen iholta edes ennen kuin on ryhtynyt imemään verta. Syystä on aiemmin esitetty monia teorioita, mutta tarkoissa mikroskooppitutkimuksissa selitys löytyi punkin kynsien välistä.
– Yleisimmin on arveltu, että punkin jalkojen päässä olevat kaksi kynttä lukkiutuvat yhteen. Meidän tutkimuksemme osoittaa, että jaloissa on tarramaisia ominaisuuksia, sanoo Dresdenin teknisen yliopiston entomologi Dagmar Voigt. 
Punkki viettää 90 prosenttia 2–4-vuotisesta elämästään sokeana ruohikossa. Kun vihdoin tulee tilaisuus aikuiselämän ainoaan veriateriaan, otteen ei auta lipsua, olipa pinta millainen tahansa.
Punkin jaloilla on voitava tarttua niin eläimen karvaan kuin ihmisen ihoon. Punkki vaeltaa jopa tunteja löytääkseen sopivan kohdan, johon kannattaa iskeä imukärsä, ja matkan varrella täytyy torjua isäntäeläimen rapsutusyritykset.
Jalkojen on myös kyettävä kannattelemaan verestä paisuvan ruumiin paino. Naaraspunkki voi kasvaa ateriastaan jopa 135-kertaiseksi.
Kimmoisa proteiini selittää tarrajalat
Punkilla on neljä joustavaa jalkaparia. Jokaisen jalan päässä on kaksi kaarevaa kynttä, joilla punkki nipistää otteen esimerkiksi karvasta. Kynnet ovat hyvin taipuisat, mutta napsahtavat takaisin paikoilleen jousen tavoin.
Voigt ja hänen kollegansa Stanislav Gorb havaitsivat, että kynsien välissä laskoksilla on pieni tyyny. Se avautuu kuin viuhka ja tarraa lujasti sileään pintaan. Ihmisen iho on sellaiseksi juuri sopiva, mutta ote osoittautui pitäväksi jopa lasilla.
Tyynyjen pinnalla on muista hyönteisistä tunnettua resiliiniä, erittäin kimmoista proteiinia. Sen ansiosta kirppu pystyy huimiin loikkiin.
Punkille resiliinin ja tyynyjen laskosten yhdistelmä antaa varsinaiset tarrajalat. Tehoa lisää tyynyjen pienistä huokosista erittyvä neste.
Tavoitteena punkinkestävät materiaalit
Naaraspunkeilla on enemmän pitovoimaa kuin uroksilla, ja naaraan kynnet ja niiden väliset tyynyt ovat monimutkaisempia, kertoo Voigt. Hän arvelee, että evoluutiolla on ollut yksinkertainen syy: naaraiden on kyettävä pysymään iholla pitempään kuin uroksien, jotka imevät vähemmän verta.
Osana tutkimustaan Voigt antoi punkkien vaeltaa vapaasti ihollaan, mutta ei pelkästään tieteellisestä intohimosta. Hän uskoo, että hänen tuloksistaan on apua, kun luonnossa vaeltaville pyritään kehittämään vaatemateriaaleja, joiden pinnalta punkkikin lipeää.
Tutkimus on luettavissa vapaasti [Journal of Experimental Biology](http://jeb.biologists.org/content/220/11/1984?ijkey=fa6b0db12124128d1736f6331d27d1844e457e7d&keytype2=tf_ipsecsha) -lehdestä. Samassa lehdessä on myös tutkimuksesta kertova [artikkeli](http://jeb.biologists.org/content/220/11/1931.1).
Lisää luettavaa punkeista
Punkit ovat olleet aiheena useissa Ylen jutuissa viime viikkoina. [Turun yliopiston laaja punkkitutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9610876) kertoi, että lähes joka viides punkki kuljettaa borrelioosibakteeria. Punkit myös [tarttuvat lähes eläimeen kuin eläimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9651644), ja saavat siltä kyydin uusille aleille.
Borrelioosia vastaan ei ole rokotusta, mutta puutiaisaivotulehdukseen on, [kunhan sen ottaa ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9635733). Punkkien levittämien tautien aiheuttama [pelko on kuitenkin suhteetonta](https://yle.fi/uutiset/3-9638698) sanovat asiantuntijat.
Voit testata tietosi punkeista [Akuutti-ohjelman juuri julkaistussa testissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/suojaako-kerran-sairastettu-borrelioosi-uusilta-tartunnoilta-testaa-tietosi).
_Tarkennettu 8.6. klo 12.50: Aikuinen naaraspunkki syö vain kerran, ennen munintaa.  Koko elinkaarensa aikana, ennen uusia kehitysvaiheita, punkki syö kolmesti. _
Poliisihallitus: Salaisesta Facebook-ryhmästä varoitettiin meitä ensimmäisen kerran vasta helmikuussa
STT uutisoi aiemmin keskiviikkona, että Poliisihallitusta varoitettiin keskusteluryhmästä ensimmäisen kerran jo noin vuosi sitten.
Poliisihallitus haluaa oikoa julkisuudessa esillä olleita väitteitä liittyen poliisien salaiseen Facebook-ryhmään, jonka kirjoittelua on syytetty rasistiseksi. STT [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9653956) aiemmin keskiviikkona, että Helsingin poliisilaitos on varoittanut ainakin kahteen otteeseen Poliisihallitusta kyseisestä ryhmästä.
STT:n uutisen mukaan ensimmäinen varoituskerta oli noin vuosi sitten Helsingin poliisin järjestämässä tilaisuudessa. Poliisihallituksen mukaan kyseinen tilaisuus järjestettiin kuitenkin vasta helmikuun lopussa eli lähes yhdeksän kuukautta uutisoitua myöhemmin.
Poliisihallitus sanoo tiedotteessa, että tilaisuudessa läpikäydyssä esityksessä oli kuvakaappaus yhdestä anonymisoidusta viestistä, jota voidaan pitää epäasiallisena. Poliisihallituksen mukaan kuvakaappauksesta ei käynyt ilmi tarkempia tietoja, kuten kuka sen oli esittänyt tai oliko viestiin sittemmin puututtu keskustelun ylläpitäjän toimesta.
Poliisihallitus korostaa tiedotteessa, että epäasiallista kirjoittelua ei tule hyväksyä. Tiedotteen mukaan Poliisihallitus on marraskuussa 2016 kehottanut poliisilaitoksia puuttumaan kaikkeen havaitsemaansa epäasialliseen kirjoitteluun sosiaalisessa mediassa.
– Kun kyseinen ehdotus oli jo annettu, Poliisihallitus ei edellä mainitun kuvakaappauksen osalta katsonut tuossa vaiheessa aiheelliseksi ryhtyä edellä mainittua kehotusta enempiin toimenpiteisiin, tiedotteessa kerrotaan.
Tiedotteen lopussa Poliisihallitus vielä korostaa, että se tuomitsee jyrkästi kaikenlaisen rasismin.
Suomi jäi nöyryyttävään tasapeliin jalkapallon lilliputtia vastaan
Suomi joutui taipumaan 1-1-tasapeliin Liechtensteinia vastaan Turussa pelatussa maaottelussa. 
Liechtenstein pakotti Suomen 1-1-tasapeliin Turussa pelatussa jalkapallomaaottelussa. Suomi oli pitkään 1-0-johdossa, mutta Fifa-rankingin sijalla 186 majaileva Liechtenstein nousi tasoihin toisella puoliajalla. Suomi on rankingin sijalla 108.
Suomi iski maalinsa kamppailun 17. minuutilla. Robin Lod keskitti vapaapotkusta Mehmet Hetemajlle, joka puski pallon vastustajan verkkoon. Suomi hallitsi ensimmäisen puoliajan tapahtumia eikä maalivahti Anssi Jaakkola joutunut venymään huipputorjuntoihin.
Toinen puoliaika oli Suomelle vaikeampi. Liechtenstein tasoitti ottelun 61 minuutin pelin jälkeen. Toisella puoliajalla kentälle tullut Fredrik Jensen antoi harhasyötön keskialueella. Nicolas Hasler kiitti ja laukoi rangaistusalueen ulkopuolelta alanurkkaan.
Huuhkajat valmistautui sunnuntain MM-karsintaotteluun, jossa Suomi ottaa Tampereella mittaa Ukrainasta.
**Lue lisää:**
 [Huuhkajille jälleen kova pettymys - "Lahjoitimme tasoituksen"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajille_jalleen_kova_pettymys_-_lahjoitimme_tasoituksen/9656253)
 [Huuhkajien kapteeni: Pelimme hyytyi täysin](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_kapteeni_pelimme_hyytyi_taysin/9656256) 
[Huuhkajien maalille yllätysvalinta – Hradecky penkillä](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_maalille_yllatysvalinta__hradecky_penkilla/9655646)
Slavonic Tractor työntää kumoon kuvitelmat naiskuorosta
Turkulainen [Slavonic Tractor](http://www.slavonictractor.net/) valittiin EBUn kansainväliseen [Let the Peoples Sing](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192907) -kuorokilpailuun Helsingin Musiikkitalossa lokakuussa 2017. Suomalaiseen ja bulgarialaiseen kansanmusiikkiin erikoistunut 10-jäseninen lauluyhtye on avoimen sarjan ainoana osanottajana sarjansa jo voittanut. Tämä ei kuitenkaan riitä Slavonic tractorille: "Haluamme pääpalkinnon Silver Rose Bowlin!" Kymmenen taitavaa, kunnianhimoista traktoria kumoaa vanhat käsitykset naiskuorolaulusta.
Kymmenen naista seisoo piirissä, jalat tukevasti maassa, rinnat ylväästi pystyssä ja suut auki. Äänet kiirivät korkeaan kattoon. **Anna-Maija Ihander** vetää Slavonic Tractorien äänenavausta ja huutelee sekaan kehotuksia. 
\-	Lirkutellaan sillai eestakaisin!
Kesken lirkuttelun ovesta ilmestyy pitkänhuiskea, hyväntuulinen nuori mies ja yhtyy samantien naisten lauluun. Hän on säveltäjä **[Lauri Mäntysaari](https://www.mantysaari.com/)**, traktoreitten suuri fani. Mäntysaari on kirjoittanut naisille uuden laulun _Himot_. Teksti on löytynyt **Lönnrotin** keräämistä Suomen kansan vanhoista loitsurunoista. Hyvää tarkoittava Lönnrot julkaisi ne opiksi ja ojennukseksi.
\-	Tämä on jotain ihan muuta kuin meidän kuva 1800-luvun siveistä piioista, jotka istuvat polvet ristissä, säveltäjä hymyilee velmusti.
Slavonic Tractor käy Mäntysaaren kappaleen kimppuun. Säveltäjä seuraa harjoituksia nuotit sylissä, silmä ja korva tarkkana. Välillä käydään vilkasta keskustelua, millaisesta narinasta tai glissandosta on milloinkin kysymys. Miten kiekaistaan niin pahasti, että narina muuttuu huudoksi...
\-	Ollaanko me jotain noitia vai? Anna-Maija kysyy.
\-	Tiukkoja klustereita, Mäntysaari vaatii, se soi makeesti, kun se pysyy tiukasti kimpussa...
Lauri Mäntysaari on tuntenut Slavonic Tractorin yhtyeen perustamisesta 2004 lähtien. 
\-	Säveltäjänalkuna käsitykseni naiskuorosta oli, että se on aika tylsä, hän tunnustaa.
Tämän naisporukan alkuvoima on hurmannut Mäntysaaren täysin.
\-	Suomalainen ja bulgarialainen lauluperinne yhdistyvät tässä hedelmällisellä tavalla. Traktorit todistavat, ettei bassoja tarvita. Laulu tulee suoraan munasarjoista!
Traktoreitten tarina alkaa...
Vuonna 2003 Anna-Maija Ihander oli vaihdossa Englannin Yorkissa, missä hän osallistui maailman laulukulttuureja käsittelevälle kurssille.
\-	Kuulin ensimmäistä kertaa bulgarialaista laulua, kun asiaan vihkiytynyt **Belinda Sykes** piti workshopin aiheesta. Jokin suoruus siinä soundissa ja kirpeissä harmonioissa iski niin, että heti kun palasin kotiin, laitoin Turun yliopiston kuoron postituslistalle viestin: "Kuka ryhtyisi laulamaan kanssani bulgarialaista laulua?" Ja hetihän sieltä löytyi sopivat hullut mukaan!
Jokin suoruus siinä soundissa ja kirpeissä harmonioissa iski." - Anna-Maija
Alkuun oli nuotit vain pariin kappaleeseen, loput biisit nuotinnettiin korvakuulolla äänitteiltä. 
\-	Kukaan meistä ei osannut bulgariaa, eikä laulujen sanoituksiakaan löytynyt mistään, joten tein lauluihin suomenkielisiä sanoituksia - ettei tarvitse laulaa nolosti onomatopoeettista bulgariaa. Kalevala-mitta sopii bulgarialaisiin rytmeihin yllättävän hyvin! 
\-	Ensimmäinen keikkamme taisi olla tammikuussa 2004 Turun yliopiston kuoron kvartettikonsertissa. Siitä se homma sitten lähti.
Anna-Maija - perustajajäsen
_Anna-Maija Ihander on soittanut 11 vuotta viulua - lopetti lukioiässä - ja laulanut kuoroissa 10-vuotiaasta asti. Pisimpään hän on laulanut Turun yliopiston kuorossa. Slavonic Tractorin lisäksi hän on mukana Tampere Cappellassa._ 

Anna-Maija kutsuu itseään pahamaineiseksi lauluyhtyeiden perustajaksi.
\-	Opiskelijakuoroaikoina perustin mm. raha-aiheisia lauluja esittävän huumorikvartetti Kansken - joka voitti yhdet kuorokisatkin ja järjesti paitsi oman konsertin, myös omat akateemiset vuosijuhlat - sekä euroviisuja esittävän Douze points -yhtyeen. Yksi pitkäaikainen lempiprojektini on keskiaikakomediabändi Räikkä, jolle sanoitan kappaleita ja jossa laulan ja soitan kampiliiraa.
\-	Tällä hetkellä opiskelen viimeistä vuotta Tampereen ammattikorkeakoulussa musiikkiteatteria. Sinnekin päädyin itse asiassa Tractorin ansiosta. Entinen jäsenemme bongasi tällaisen koulutuslinjan, innostuin ja ihan piruuttani päätin hakea. Yllätyksekseni pääsin sisään, ja sillä tiellä ollaan.
Slavonic tractor on pieni kuoro, jolla ei ole johtajaa. 
\-	Olen ehkä perustajana sellainen henkinen johtaja. Alaani on pitkälti ohjelmiston etsiminen ja soundin kuulostelu. Kaisa puolestaan vastaa usein treeneissä stemmojen harjoittamisesta.
Anna-Maija perusti porukoiden kanssa myös Turun kansanmuusikot -yhdistyksen. 
\-	Kaunis haaveemme oli, että yhdistys toisi kansanmusiikkia Turkuun laajemminkin. Toistaiseksi olemme pyörittäneet lähinnä Tractoria ja joitakin vuosia sitten kansanmusiikin Unelma-klubia.
\-	Itseäni bulgarialaiseen musiikkiin vetää nimenomaan se kuulokuva, se uskomaton soundi ja ne harmoniat.
\- Tiedostan, että joku saattaa löytää tällaisesta vahvojen naisten laulamasta voimakkaasta musiikista feministisiä aatteita. Se on minusta hienoa, joskaan se ei itselleni pääasiallinen syy tehdä tätä. Haluan herättää ihmisissä tunteita, luoda elämyksiä ja tutustuttaa kaikki tähän uskomattomaan soundiin!
Tiedostan, että joku saattaa löytää tällaisesta vahvojen naisten laulamasta voimakkaasta musiikista feministisiä aatteita." - Anna-Maija
Anna-Maijan 27 vuotta kestäneen kuorouran paras hetki oli 2007, kun Slavonic Tractor esiintyi Tampereen Sävelessä.
\-	Menimme sinne muiden Suomen kuorojen joukossa, mutta esitimme jotakin aivan erilaista. Olimme huippukunnossa, tuntui siltä kuin olisimme olleet yksi ja sama organismi, ja laulaessa tuntui kuin minusta olisi lähtenyt valonsäteitä yleisöön. En ole koskaan ennen enkä jälkeen tuntenut sellaista.
_Videolla Slavonic Tractor esittää kappaleen Pilentse pee Tampereen Sävel -tapahtumassa 2009._
Kaisa - alkuperäisjäsen, joka stemmauttaa
_Kaisa Pönkä on soittanut kanteletta 4-vuotiaasta, pianoa 5-vuotiaasta ja huilua 12-vuotiaasta. Kansanmusiikki on ollut kuvassa mukana varhaisvuosina, kun hän soitti ja johti Naantalin Aino-Tytöt –kanteleryhmää. Kuoroharrastus alkoi varsinaisesti, kun Kaisa pääsi Puolalanmäen musiikkilukioon ja liittyi sen kamarikuoroon ja orkesteriin._
Musiikki ja kuorolaulu ovat hallinneet Kaisan vapaa-aikaa, ystäväpiiriä ja läheisimpiä ihmissuhteita. Hän on käynyt lukioikäisestä yksinlaulutunneilla ja suorittanut klassisen laulun C-tutkinnon Turun Konservatoriolla. Opiskeluaikoina hän lauloi Turun yliopiston kuorossa ja Tritonuksen laulajissa sekä soitti huilua Collegium Musicum –opiskelijaorkesterissa. Lisäksi hän oli mukana soul-funk-bändin taustalaulajajoukoissa.
Nykyään Kaisa laulaa traktoreiden lisäksi turkulaisissa Key Ensemblessä ja Turun konservatorion kamarikuorossa sekä ortodoksista kuoromusiikkia esittävässä Kamarikuoro Krysostomoksessa. 
\-	Kuuntelen kaikenlaista musiikkia. Jokaiseen tilaisuuteen on olemassa sopiva musiikki. Pidän myös uusiin musiikkityyleihin tutustumisesta. Musiikki on minulle elämäntapa ja mahdollisuus ilmaista itseäni. Se toimii myös täydellisenä vastapainona työlleni, joka on ajoittain henkisesti kuormittavaa.
Kaisa muistaa, kuinka Anna-Maija palatessaan Englannista 2003 oli aivan täpinöissään bulgarialaisesta naiskuoromusasta. 
\-	Hän lähestyi minua ja kysyi kiinnostaisiko. Tietysti kiinnosti!
Kaisa kertoo, että traktoreitten treenaaminen on ollut alusta asti itseohjautuvaa ja dynaamista. 
\-	Pääosin stemmauttamisesta ja raakatyöstä biisien kasaamiseksi vastaamme minä ja Anna-Maija. Soundin suhteen Anna-Maijalla on eniten tietämystä ja hän osaa myös parhaiten sanallisesti kertoa, miten soundia tehdään. Hän vastaa siitä, miltä porukka kuulostaa.
\-	Vinkeiden ja osin hyvin haastavienkin harmonioiden puhdistaminen on iso osa soundin hakemista. Kaikilla laulajilla on tarkat korvat ja taito kuunnella ja toteuttaa sovittuja juttuja. Kaikilla on treeneissä aina mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten ja mitä treenataan. Jos jollakin on jokin idea, miten jokin vaikeaksi koettu juttu voisi toimia tai miten sitä voitaisiin hioa, sitä ideaa testataan yhdessä.
\-	Käytännön työt on aina saatu jaettua niin, että kukaan ei huku tehtävien alle. Ohjelmisto valitaan yleensä melko lailla demokraattisesti niin, että kuunnellaan yhdessä hyviä biisejä tai selataan nuotteja ja valikoidaan niistä potentiaalisimmat. Yleensä useimmilla laulajilla on omat roolinsa, yläpään ja alapään laulajat. Toisaalta pyritään myös sotkemaan normaalikuvioita, jos jonkun ääni toimiikin jollakin rekisterialueella muita paremmin tai jokin korukuvio kulkee jollain laulajalla selvästi muita paremmin.
\-	Koelauluissa olemme pyrkineet lähinnä kuuntelemaan sitä, pystyykö laulaja hyödyntämään rintarekisteriään ja onko hänelle yleensä edellytyksiä omaksua ja tuottaa bulgarialaistyyppistä äänenmuodostusta. Yleensä olemme pitäneet pyrkijöille lyhyen workshopin, jossa kuunnellaan äänen kiinteyttä ja skaalaa. Lisäksi laulajan pitää pystyä pysymään omassa äänessään ja lukemaan nuotteja sekä olemaan tarkkakorvainen, jotta monimutkaisia rytmejä ja epäkonventionaalisia harmonioita pystyy yleensäkään laulamaan.
Onhan tässä kyse vahvoista naisista laulamassa voimakasta ja voimaannuttavaa, juurevaa ja anteeksipyytelemätöntä musiikkia." - Kaisa
\-	En ole mieltänyt Slavonic Tractoria selvän feministiseksi, mutta onhan tässä kyse vahvoista naisista laulamassa voimakasta ja voimaannuttavaa, juurevaa ja anteeksipyytelemätöntä musiikkia. Emme ole mitenkään perinteisen naiskuoron kuuloinen porukka. Toisaalta ainakaan bulgarialaisten laulujen aiheet eivät kyllä ole mitenkään merkittävän feministisiä, kun ne käsittelevät enimmäkseen naimisiin menoa, väärälle pojalle naittamista, soittamista ja tanssimista.
\-	Slavonic on läpi vuosien ollut sellainen porukka, missä oma ääni on tuntunut erityisen merkitykselliseltä ja tärkeältä. Yhtyeessä laulaminen on vahvasti muovannut omaa identiteettiäni laulajana ja omaa soundi-ihannettanikin jossakin määrin. Se on ollut myös tärkeä vastapaino kaikelle klassiselle musatoiminnalle, ja siinä pääsee testaamaan ja kokeilemaan aivan erilaisia juttuja kuin nk. tavallisessa kuorolaulussa. Koen roolini yhtyeen alkuperäisenä jäsenenä ja ns. alapään maadoittajana tärkeäksi. Tiedostan olevani soundillisesti tärkeä, mikä toisinaan tuo mukanaan myös tietynlaista ahdistusta. Joskus voi olla esimerkiksi niin, että jos en pysty osallistumaan keikalle, ei keikkaa voida ottaa vastaan.
\-	Ajoittain työn ja vapaa-ajan runsaiden harrastusten yhteensovittaminen ja riittävän lepoajan löytäminen on tuonut myös mukanaan uupumusta. Toisaalta, kun porukalla on jokin selkeä tavoite, mitä varten treenataan ja treeneissä on dynaaminen, energisoiva ja nostattava meininki, ei vuosien jälkeenkään harmita raahautua työviikon jälkeen laulutreeneihin. Hyvien tyyppien kanssa hienon musiikin laulaminen antaa jotakin erityistä, jonka voimalla raskaatkin työasiat unohtuvat hetkessä.
Mira - alkuperäisjäsen, joka pohtii kehitystä ja muutosta
_Mira Larkia aloitti musiikin harrastamisen musiikkileikkikoulussa, jatkoi sieltä musiikkiluokille ja musiikkilukioon. Pianonsoiton hän aloitti Turun konservatoriossa 8-vuotiaana ja lauluopinnot aikuisiällä. Hän on suorittanut D-tutkinnot sekä pianossa että klassisessa laulussa._
\-	Kuorolaulu on ollut toki kuvassa mukana jo ihan lapsesta saakka, koulun jälkeen jatkoin laulamista Turun yliopiston kuorossa, josta hankin myös tervetullutta järjestökokemusta toimimalla mm. kuoron puheenjohtajana. Tällä hetkellä laulan Slavonicin lisäksi Turun oopperakuorossa.
\-	Musiikkimakuni on yksinkertainen. Tykkään kuunnella tarttuvia poppi-biisejä arjessa. Mikään genre ei ole poissuljettu. Mikä tahansa tyylilaji kiinnostaa, kunhan siinä on jokin juju.
\-	Lukiossa tyttöporukkamme oli vannoutuneita euroviisufaneja, ja vielä tänä päivänäkin kaikenlainen mahdollisimman nolo eurohumppa kolahtaa meikäläiseen! Lähes mikä tahansa ysäribiisi saa myös minut aina hyvälle tuulelle.
Mira on ollut Slavonic Tractorissa mukana alusta alkaen, siitä kun Anna-Maija huuteli Turun yliopiston kuorossa kiinnostuneita naisia mukaan.
\- Slavonic Tractor on jo lähtökohtaisesti erilainen kuin muut kuorot, joten mukana olo on tarjonnut tarpeeksi haasteita. Traktorien mukanaan tuoma esiintymiskokemus on ollut myös ainutlaatuista. Itse yritän tehdä sen minkä voin ja osaan, jotta muut voivat luottaa minun hoitavan oman tonttini. Näin pienellä porukalla laulaminen ja bulgarialaisen laulutavan erityispiirteet tarkoittavat sitä, että jokaisen on oltava kartalla siitä, mitä tehdään ja kannettava vastuu omasta stemmastaan.
\-	Tässä porukassa laulaminen on aina ollut mielenkiintoista ihan jo pelkästään siksi että tyylilaji on niin täysin omintakeista. Tyylin oppiminen tai edes jonkinlainen ymmärrys sitä kohtaan on ollut haastavaa ja oppimista tapahtuu edelleenkin koko ajan.  Äänenkäyttöön on täytynyt opetella ihan uusi tapa, joka esim. klassisesta laulusta poikkeaa melkoisesti ja onkin pitänyt löytää keinot, millä molempia tapoja pystyy itsessään kehittämään kummankaan siitä kärsimättä.
\-	Bulgarialaisen kuoromusiikin harmoniat ja sävelkulut ovat kehittäneet korvaa ja laulutyyli on antanut esiintymiseen uudenlaista itsevarmuutta. Olemme olleet tavoitteissamme sopivan kunnianhimoisia ja välillä ylittäneet omatkin odotuksemme. Aivan loistavia onnistumisen hetkiä on tämän porukan kanssa koettu lavalla.
Yhtyeelle on ollut haasteellista laulajien tiuha vaihtuminen viime vuosina." - Mira
Yhtyeelle on ollut haasteellista laulajien tiuha vaihtuminen viime vuosina. Myös eri elämäntilanteissa olevien naisten aikataulujen yhteensovittaminen harjoituksia varten ei ole ollut helppoa.
\-	Paras kehitys tapahtuisi jos kokoonpano pysyisi samana. Näin ei valitettavasti ole ollut, vaan Slavonic Tractor on elänyt ja muuttunut vuosien varrella uusien ja poistuneiden jäsenten myötä. Tämän vuoksi toiminta ei aina ole ollut niin kunnianhimoista tai pitkäjänteistä kuin ehkä olisi haluttu.
\-	Joskus on vaikeaa pitää omaa mielenkiintoa yllä laulamalla vuodesta toiseen samoja biisejä. Porukan ilmapiiri on ollut kuitenkin hyvä ja sopivan rento. Harjoittelun lisäksi jaksetaan aina nauraa huonoille jutuille.
Heidi - alkuperäisjäsen, jolla on huono omatunto
_Heidi Leskinen on laulanut lapsesta asti - enimmäkseen itsekseen ja omaksi ilokseen - ja soittanut pianoa. Aloittaessaan opiskelut hän liittyi Turun yliopiston kuoroon ja oli myyty heti ensimmäisistä harjoituksista lähtien._
\-	Enimmäkseen kuuntelen soul-, funk-, r&b-, hiphop- ja afrobeat-genren musiikkia. Tykkään musiikista, joka saa kropan liikkeelle joko tanssien tai juosten. Klassinen musiikki auttaa keskittymään, kuuntelenkin sitä töissä päivittäin.
\-	Slavonic Tractor on töiden ja lapsen vuoksi tällä hetkellä ainoa varsinainen harrastukseni, jos liikuntaa ei lasketa. Itse saan traktoreista iloa, hyvää fiilistä ja voimaa. Olen porukasta se, jonka on ehkä vaikein oppia uusia stemmoja. Minulla on usein huono omatunto siitä, että pitäisi antaa tälle harrastukselle enemmän.
Saara - jäsen jonka haave toteutui 2012
_Saara Pellander on soittanut pianoa 3-vuotiaasta ja laulanut aina, yksin ja kuoroissa. Aiemmat kuorot ovat olleet musiikkiopiston lapsikuoro Saksassa, koulun kuoro australialaisessa lukiossa, maailmanmusiikkia laulava a capella -kuoro Saksassa opiskeluaikana ja viimeisempänä Turun yliopiston kuoro._
\-	Musiikki on ollut aiemmin minulle tärkeämpää. Nykyään tuntuu, ettei pienten lasten äitinä ehdi syventyä siihen. Toisaalta on tullut lasten musiikkiharrastukset omani rinnalle.
\-	Kansanmusiikista olin innostunut jo lapsuudessani, kun kesämökki oli Kaustisen naapurissa.  Olen käynyt kansanmusiikkifestareilla pienestä pitäen melkein joka vuosi. Muuten musiikki, jota kuuntelen on enemmän indie-henkistä. Ja vaikka kuuntelen kaikenlaista, eniten tykkään vahvoista naislaulajista.
\-	Slavonic Tractorin harjoitukset ovat rentoja, mutta kunnianhimoisia. Harjoitellaan uutta ohjelmistoa, valmistaudutaan konsertteihin sekä välillä treenataan erityisesti juuri bulgarialaisen laulun äänenmuodostusta. Vuorotellen joku meistä pitää äänenavausta, ja sitten käydään läpi kappaleet, jotka ovat juuri nyt ajankohtaiset.
Että tehdään naisporukalla sellaista musiikkia, joka ei ole sovinnaista naiskuorolaulua, vaan kovaa, räväkkää ja rohkeaa, on omalta osaltaan sukupuolittuneita kuorolauluperinteitä ravistelevaa." - Saara
\-	Stemmat hoitaa Kaisa. Muuten harjoitukset johtaa sekä Anna-Maija että Kaisa. Anna-Maija on paljolti ohjelmiston takana, mutta ehdottaa voi kuka vain. Biisit valitaan yhdessä tai ainakin niistä keskustellaan.
\-	Osallistuminen ja vaikuttaminen toimintaan on yksinkertaista. Suurin haaste on se, että olemme kaikki kiireisiä ja on töitä, perhettä, muut harrastukset ja velvollisuudet. Pyrimme jakamaan asioita keskenämme, ettei yhdelle kasaannu liikaa velvollisuuksia. Konserttijärjestelyt tai sellaiset asiat hoidetaan niin, että jokaiselle tulee joku tehtävä.
Saara kertoo, ettei feminismistä yhtyeen taustalla ole keskusteltu.
\-	Että tehdään naisporukalla sellaista musiikkia, joka ei ole sovinnaista naiskuorolaulua, vaan kovaa, räväkkää ja rohkeaa, on omalta osaltaan sukupuolittuneita kuorolauluperinteitä ravistelevaa.
Saarasta se, että Slavonic Tractor tekee kaiken itse, on voimaannuttavaa.
\-	Me olemme joukko hyvin erilaisia, todella vahvoja ja määrätietoisia naisia, joiden kanssa teemme tätä musiikkia. Se antaa hurjasti energiaa ja voimaa muuhunkin toimintaan.
Slavonic Tractorin lisäksi Saara sanoo, ettei ehdi kiireisen työn ja perhe-elämän lisäksi harrastamaan juuri mitään muuta musiikkia.
\-	Traktorit on itselleni se ykkösharrastus, joka menee muun edelle ja jota pyrin vaalimaan. Oli rankkaa, kun olin jonkun aikaa poissa, kun jouduin äänihuuliongelmien ja leikkauksen takia laulukieltoon. Tuntui, että joku osa elämästäni jäi puuttumaan.
\-	Olen luonteeltani positiivinen ja tsemppaava, ja yritän olla sellaisessa roolissa myös tässä porukassa. Tuntuu, että olisin valmis antamaan vaikka mitä, mutta vaikeaa on tosiaankin se, että meillä on kaikilla niin kovasti kiireitä.
\-	Vaikeaa on myös se, että kun Anna-Maija on niin vahvasti tämän toiminnan takana, että jos hänellä on sellainen vaihe, ettei hän pysty panostamaan yhtyeeseen, se heijastuu väkisinkin koko porukkaan. Eli ilman Anna-Maijaa tämä pyörii erittäin hitaasti tai ei ollenkaan. Se on ehkä suurin haaste, koska hän on aktiivinen vaikka missä, eikä voi tietenkään aina priorisoida Slavonicia.
Olemme joukko hyvin erilaisia, todella vahvoja ja määrätietoisia naisia, joiden kanssa teemme tätä musiikkia. Se antaa hurjasti energiaa ja voimaa muuhunkin toimintaan." - Saara
\-	Tuntuu myös, että porukan on vaikea motivoitua, jos ei ole selkeää tavoitetta edessä. Siksi onkin hienoa, että tämä kilpailu on nyt tulossa.
\-	Palkitsevaa on se, että voi opetella hurjan vaikeita kappaleita, joista aluksi tuntui, ettei sitä voi oppia ikinä. Sitten se saadaankin soimaan! Ja se yhteisen tekemisen meininki ja fiilis, joka syntyy, kun joku kappale vaan toimii. Sitä tunnetta ei voita mikään. Olen oppinut itsestäni, että omat musikaaliset rajani tulevat aika nopeasti vastaan. Monilla tässä porukassa on vahva teoreettinen musiikin osaaminen. Olen oppinut elämään sen kanssa, etten ole tässä aina kovin hyvä, enkä osaa asioita heti. Olen oppinut hyväksymään, että ei voi olla täydellinen kaikessa heti, vaikka kuinka yrittäisi. Mutta yhteisvoimin sitä pääsee myös hankalien asioiden kanssa eteenpäin.
Maija - jäsen joka on treenivastaava
_Maija Helamaan musiikkiharrastus alkoi musiikkileikkikoulussa, mistä lähtien hänellä on aina ollut musiikkijuttuja vireillä. Hän oli musiikkiluokalla ja kävi musiikkipistossa pianotunneilla. Yläasteella hän lauloi musiikkiluokkien kuorossa, vaikka vaihtoi kuvamaataitoluokalle. Lukioikäisenä kävin klassisen laulun tunneilla._ 

\-	Kun aloitin opinnot Turun yliopistossa 2003, isoveli ”määräsi” yliopiston kuoron koelauluun. Sen jälkeen kuorolaulu oheistoimintoineen on täyttänyt kalenterini joskus enemmän joskus vähemmän, pääsääntöisesti enemmän. Ylioppilaskuoron jälkeen olen jatkanut laulamista Turun konservatorion kamarikuorossa. Slavonic Tractoriin liityin sitten vuodenvaihteessa 2013.
Yksin laulaminen ei ole ollut Maijasta erityisen mukavaa, sen sijaan kuorolaulu on harrastus, joka täyttää hänen vapaa-aikansa. 
\-	Kuorojen kautta tulee myös suurin osa ystäväpiiristäni. Tehdä itse parhaansa samanhenkisten seurassa yhteisen soivan tavoitteen eteen, on minulle luontevinta.
Maijan musiikkimaku on sekalainen.
\-	Pop/rock-genrestä valikoituu yleensä jotain vanhoja klassikoita kuten **Queeniä** tai **Michael Jacksonia**. Yleensä jos kuuntelen musiikkia, kuuntelen jotain kuoromatskua, joko tulevien ohjelmistojen kappaleita treenausmielessä tai aikaisempia itse esittämiäni kappaleita.
\-	Slavonic Tractorin myötä kuuntelen myös kaikenlaista bulgarialaista musiikkia sekä joskus kansanmusaa kuten Suden aikaa tai Värttinää. Voisin sanoa kuorojen ohjelmistojen muokkaavan ja kasvattavan jatkuvasti musiikkivalikoimaani. Töissä tietokoneen ääressä kuulokkeissani voi soida myös klassinen orkesterimusiikki.
Maija kuvaa rooliaan rivilaulajaksi.
\-	Laulan sitä mitä sovitaan ja viritän sinne mihin tarkempikorvaisemmat ehdottelee. Toisaalta osallistun muiden tapaan myös demokraattisiin ohjelmistovalintoihin.
\-	Viime aikoina olen ajautunut treenivastaavaksi eli pidän huolta siitä, että treeniaikataulut ovat kaikkien tiedossa. Käytännössä suurin haaste porukalle on saada kaikki paikalle treeniä varten. Kun kaikilla on työt, perheet ja muut menot sekä sairastumiset, niin aikataulujen yhteen sovittamien on haastavaa. Aina on löytynyt tahtotilaa ja joustoa, niin että olemme saaneet sumplittua kalenterimme ja hiottua ohjelmistot kasaan.
Kun kaikilla on työt, perheet ja muut menot sekä sairastumiset, niin aikataulujen yhteen sovittamien on haastavaa." - Maija
\-	Traktorina oleminen on itselleni tärkeää sekä laulullisesti että sosiaalisesti. Muihin kuoroihin verrattuna omaa äänellistä ja stemmallista vastuuta on enemmän, minkä olen huomannut kehittävän lauluani myös muita kuoroja ajatellen. Lisäksi traktoreissa laulaminen on tuonut laulullisesti ja muutenkin itsevarmuutta.
Maija on tuntenut useat traktoreista yli kymmenen vuotta.
\-	Itselläni klassisen kuorolaulun puolella menee äänenkäytön kannalta hyvin, mutta bulgarialaisessa tyylissä tuntuu olevan koko ajan jotain hiottavaa, mikä on myös motivoivaa. Muiden bulgarialaista musiikkia esittävien levyjä tai omia laulajiamme kuunnellessa tulee kaipuu, että jospa minäkin osaisin laulaa joskus noin hyvin. Treeniähän se vaatisi. Aikaa ei kuitenkaan tahdo riittää henkilökohtaiseen hiomiseen enempää.
Kaikki kuorot ovat kyllä ihan parasta vastapainoa hektiselle ja stressaavalle työlle. Joskus tosin tuntuu, että sallin itseni levähtää vain laulun merkeissä." - Maija
\-	Siitä huolimatta Traktoreissa on hyvä sulautua joukkoon ja yhtyeestä saamallani itseluottamuksella tehdä oma työ niin hyvin, että sekä itsellä että muillakin on kivaa.
\-	Slavonic Tractor ja myös kaikki kuorot ovat kyllä ihan parasta vastapainoa hektiselle ja stressaavalle työlle. Joskus tosin tuntuu, että sallin itseni levähtää vain laulun merkeissä. Töistä on lähdettävä ajoissa, jos illalla on treenit.
Emmi - jäsen joka lauloi ennen kuin oppi puhumaan
_Emmi Hiivola lauloi ennen kuin oppi puhumaan. Hän aloitti viulunsoiton 6-vuotiaana Naantalin musiikkiopistossa ja vaihtoi 10 vuoden jälkeen kitaraan. Kevyen musiikin laulutunnit hän aloitti 9-vuotiaana ja lisäksi hän on käynyt klassisen laulun tunneilla._ 

\-	Vuosina 2010-2013 lauloin a cappellaa sekä eräässä pienryhmässä että yksinäni multitrack-äänityksinä, ja Turun yliopiston kuoroon päästyäni syksyllä 2013 olen laulanut runsaasti erilaisissa a cappella –kokoonpanoissa ja perustanutkin muutaman sellaisen. Lisäksi olen laulanut keikkakuorolaisena Chorus Cathedralis Aboensis -orkesterin kanssa. Lisäksi laulan nykyään turkulaisessa Ensemble Vida -kamarikuorossa.
Nuorempana Emmi kuunteli musiikkia jatkuvasti, vaan ei enää. 
\-	Musiikin kuuntelu vaatii erityistä tilaa, huomiota ja rauhallista aikaa. Suurimmaksi osaksi kuuntelu tuntuu todella kuormittavalta, jopa kaoottiselta. Akustiset livekonsertit ja -keikat muodostavat poikkeuksen. – Ehkä tämä on orastavan autismin tai stressaavan elämänmenon merkki? Tai sitten en ole löytänyt itselleni sopivaa tapaa kuunnella musiikkia.
Ihastuin tyyliin ja soundiin heti!" - Emmi
Emmi törmäsi Slavonic Tractoriin ensimmäistä kertaa Turun yliopiston kuoron kvartettikonsertissa.
\-	Ihastuin tyyliin ja soundiin heti! Nimi jäi myös mieleen. Bongailin Tractoria keikoilla Turun keskiaikamarkkinoilla ja muissa kinkereissä ja kesällä 2015 eräällä keikalla kuulin Anna-Maijalta, että koelaulu saattaisi olla tulossa. Talletin tämän tiedonmurusen sydämeeni, ja ilmoittauduin koelauluihin heti niistä kuultuani loppuvuodesta 2015.
Anna - tuore jäsen tarkkailuasemissa
_Anna Suominen on laulanut ja soittanut pianoa pienestä pitäen. Yläasteella mukaan tulivat bändikuviot ja oman musiikin tekeminen, jotka ovat jatkuneet aikuisiälle asti. Anna on valmistunut myös pop/jazz-muusikoksi Jyväskylän konservatoriosta._
Anna näki Anna-Maijan Tractor-juttuja somessa. Kun sitten ilmoiteltiin laulajahausta, Anna lähti innolla mukaan. 
\-	Olin haaveillut lauluyhtyeen jäsenyydestä jo pitkään. Slavonicin soundissa oli sopivasti ytyä ja materiaalissa haastetta.
Kun treenit ovat kalenterissa, on pakko ilmoittaa perheelle, töille ja pyykkivuorelle, että nyt minä häivyn." - Anna
\-	Olen tuore lisäys yhtyeessä ja ehkä vielä vähän tarkkailuasemissa. Sen olen kuitenkin jo havainnut, että treeneissä on sopivassa suhteessa hauskuutta ja tehokkuutta. Näiden taitavien tyyppien kanssa on mahtavaa toimia!
Slavonic Tractor on pienten lasten äidille tarpeellinen henkireikä arjen keskellä. 
\-	Kun treenit ovat kalenterissa, on pakko ilmoittaa perheelle, töille ja pyykkivuorelle, että nyt minä häivyn, nähdään myöhemmin! Sitten pääsen ajattelemaan ja tekemään hetkeksi jotain aivan muuta. Erityisen palkitsevaa on se, että haastavasta materiaalista, kaikenlaisista kahjoista soinnuista, saadaan niin nopeasti kasaan hyvin soivaa musiikkia. On hienoa olla osa tuota soundia!
Essi - jäsen joka tekee itse musiikkia
_Essi Putkonen on opiskellut viulunsoittoa Espoon Juvenalia-musiikkiopistossa ja lukion jälkeen musiikkikasvatusta Sibelius-Akatemiassa._
\-	Mennessäni kouluun olin hyvin taidemusapainotteinen. Sitten tutustuin kansanmuusikoihin, joiden kanssa tuli hengailtua ja jamiteltua – lähinnä viululla. Muut genret avautuivat minulle vasta tuolloin.
Nyt aikuisiällä uskallan tehdä sellaista, mistä aiemmin haaveilin." - Essi
Essi kuuli Slavonic Tractorin ja Suden Ajan yhteiskonsertin Turun Sibeliusmuseossa viisi vuotta sitten. Yhtye jäi hänen mieleensä, ja kun kevättalvella 2016 traktorit etsivät uusia jäseniä, Essi lähti laulupruuveihin.
\-	Nyt aikuisiällä uskallan tehdä sellaista, mistä aiemmin haaveilin, kouluttautua myös laulussa pitkälle ja nimenomaan rytmimusiikin saralla. Suhteeni musiikkiin on intohimoinen, teen ja esitän omaa musaa. Suhteeni klasariin on myös edelleen hyvä. Laulan mm. myös Key Ensemblessä ja saan hyvin täytettyä kuorotarpeitani siellä.
Vehka - uusin jäsen on metallifani
_Vehka Liimatainen on soittanut oboeta 9-vuotiaasta duoista ja trioista kansanmusiikkiyhtyeisiin ja puhallin- ja sinfoniaorkestereihin. Hän innostui Keuruun musiikkileirillä 14-18 -vuotiaana myös sähköbassosta ja leirin lauluyhtyeessä hän sai ensikosketuksen a cappella -musiikkiin._
\-	Jyväskylän Cygnaeus-lukion musiikkilinjalla pääsin mukaan bändisoittoon ja kuorolauluun. Lisäksi otin sivuaineekseni Jyväskylän konservatoriolla pianon ja opettelin itsenäisesti soittamaan kitaraa ja ukulelea kitaristi-isäni innoittamana.
\-	Muutettuani Turkuun opiskelemaan syksyllä 2014 hain ja pääsin heti Turun yliopiston kuoroon, josta tuli ensikosketukseni Turun musiikkipiireihin. Sen myötä olen laulanut ja keikkaillut paljon kuoron sisällä muodostetuissa pienlauluyhtyeissä.
Vehka muistaa kuulleensa traktoreista ensimmäisenä kuorosyksynään 2014.
\-	Tutustuin YouTubessa aiempien vuosien konserttiohjelmistoon, ja törmäsin myös Tractorin esitystaltiointeihin. Nyt toukokuun alussa NSSS-kuorofestivaalin gaalaillallisella päädyin erään norjalaisen kuoron bulgarialaisen musiikin esityksen jälkeen juttusille Tractorin Emmin kanssa. Kun kuulin mahdollisesta tarpeesta uusille laulajille innostuin lähtemään mukaan. Minut koelaulatettiin, ja nyt olen porukan uusin jäsen.
\-	Musiikkimakuni on moninainen, tapaan kuunnella kausiluontoisesti eri genrejä. Viime viikkojen pienimuotoisen metallikauden jälkeen tunnen jo räppikauden lähestyvän. Lempibändiä kysyttäessä vastaan kuitenkin pääsääntöisesti **The Cure**.
"Ahneus johtaa palkkioiden nousemiseen" – Junes Lokka ei ota yksin vastuuta kalliista Oulun valtuustokokouksesta
Yhden miehen valtuustoryhmän Junes Lokka tyrmää ajatuksen, että hänen ehdottamansa äänestykset luottamuspaikoista olisivat ainoa syy kaupunginvaltuuston kokouksen pitkittymiseen. Muissa ryhmissä palkkioita pidetään kohtuullisina.
Kaupunginvaltuutettu Junes Lokka (Aito suomalainen yhteislista, ASYL) ei halua yksin ottaa piikkiinsä maanantain 5. kesäkuuta Oulun valtuuston lisäkustannuksia. Kokous venyi useita tunteja pidemmäksi kuin normaalisti, joten se maksoi oululaisveronmaksajille 20 000 euroa tavanomaista kokousta enemmän. Kokouspalkkiot nousivat noin 30 000 euroon.
– Kokouksen kesto ei liity hintaan, vaan syynä on toisten ahneus, joka johtaa palkkioiden nousemiseen, Junes Lokka sanoo.
Lokan mielestä on väärin, että häntä syytetään kokouksen venymisestä. Hän viittaa aiempiin tapahtumiin, sillä hänen mukaansa muut valtuustoryhmät sulkivat ASYL:n pois luottamuspaikkaneuvotteluista.
– Me järjestimme sitten äänestykset. Jotkut valtuutetut sanoivat sitä pelleilyksi eli heidän mielestään äänestäminen on pelleilemistä. Minusta on tärkeä tuoda esille molempien näkökulmat.
Muista asioista pitkiä puheita
Kello 17 alkaneen valtuuston kokouksen äänestykset päättyivät illalla kello 21 jälkeen. Luottamuspaikkaäänestyksen jälkeen valtuuston kokouksessa siirryttiin muihin asioihin. Kokous päättyi klo 23.17. 
– Silloin pidettiin täysin tyhjänpäiväisiä, yli viiden minuutin puheenvuoroja. Niiden osuus kesti myös pitkään. 
Se että Lokka ilmoittaa ettei itse nosta kokouspalkkiota, on pelkkää populismia.
Lokka sanoo, että mikäli hinta vaivaa muita valtuutettuja, niin he voivat luopua palkkioista.
– Ei muutama satanen varmaan hirveästi rikastuta. Jos meidän ryhmämme olisi päässyt lautakuntiin, niin palkkioita emme olisi ottaneet. Siinäkin olisi säästetty.
Palkkiopäätös pikavauhtia
Lokan mielestä on ristiriitaista, että muut valittavat asiasta, mutta eivät kieltäydy nostamasta palkkioita. Lokka lisää, että valtuusto päätti palkkioista 16.5.2016.
– Päätös tehtiin 20 sekunnissa. Se ei herättänyt keskustelua, eikä yksikään valtuutettu halunnut kommentoida. Se meni yhdellä nuijan kopautuksella.
Lokka sanoo, että aiemminkin valtuuston kokoukset ovat venyneet. Hän kertoo, että aika moni kokous kestää jostain syystä kestää tasan kolme tuntia ja viisi minuuttia.
– Esimerkiksi tänä vuonna edellinen kokous eli aiemman valtuuston viimeinen kokous kesti tasan kolme tuntia viisi minuuttia. Kun lähestytään kolmen tunnin rajaa, niin sitten se sujuu pikavauhdilla. Systeemi itsessään luo houkutuksen pitkittää kokouksia.
Demokratian kukkanen
Kokoomuksen oululaisvaltuutettu Lyly Rajala arvostelee Lokan toimintaa demokratian kukkaseksi.
– Se että Lokka ilmoittaa ettei itse nosta kokouspalkkiota, on pelkkää populismia. Meillä on hyvin kohtuulliset kokouspalkkiot. Valtuuston kerran kuussa pidettäviin kokouksiin jokainen valmistautuu hyvin. Normikokouksesta maksetaan 150 euroa brutto ja puolueelle menee noin 20 prosenttia puolueveroa, niin siitäpä ei paljon jää. 
Olen surullinen siitä että maanantaina ei päästy kunnolla käsittelemään kokouksen tärkeimpiä kysymyksiä.
Siitä entinen kansanedustaja Rajala on kuitenkin samaa mieltä Lokan kanssa, että kokoussidonnaisessa palkkiojärjestelmässä on sisäänrakennettuna houkutus pitkittää kokouksia.
– Olen tehnyt kaksi eri aloitetta kokonaispalkkioon siirtymisestä valtuustotyöskentelyssä. Sen jälkeen olisi sama kestäisikö kokous kolme tuntia vai kahdeksan tuntia. Palkkio olisi sama. Kun teen kolmannen kerran tämän aloitteen niin toivottavasti siihen tulee enemmistö mukaan. 
Isoihin asioihin päästiin käsiksi vasta yöllä
Vasemmistoliitossa puoluevero kokouspalkkioista on Oulussa 25 prosenttia. Vasemmistoliiton oululaisvaltuutettu Anne Huotari pitää myös Lokan esille nostamaa palkkioasiaa toissijaisena kysymyksenä. 
–Jätän hänen kommenttinsa omaan arvoonsa. Lokkahan esitti myös ansionmenetyskorvauksista luopumista. Sehän tarkottaisi sitä, että jos siellä jollakin vuorotyöläisellä jäisi työvuoro väliin, hän joutuisi maksamaan siitä, että on kokouksessa. Sehän on täysin kohtuutonta.
Äänestysrumba vei Rajalan tavoin myös eduskunnassa työskennelleen Huotarin mielestä huomion pois kokouksen tärkeimmistä asioista.
– Olen surullinen siitä että maanantaina ei päästy kunnolla käsittelemään kokouksen tärkeimpiä kysymyksiä, eli elinvoimaista Oulua ja ensi vuoden talousarvion suunnitteluohjeita. Niiden piti olla sen kokouksen pääasioita, mutta niitä päästiin käsittelemään vasta lähempänä puoli kymmentä.
Jatkossakin Lokka pystyy äänestyttämään Oulun kaupunginvaltuustoa henkilövaaleissa. Muissa kysymyksissä hänen esityksensä tarvitsevat äänestyksen päästäkseen jonkun toisen valtuutetun kannatuksen. 
Vapautetut ilmapallot päätyvät usein luontoon – "Haitta voi olla isompi kuin ilo"
Vapaaksi päässeiden ilmapallojen tarkkoja ympäristövaikutuksia ei tiedetä. Ennen maatumista pallojen muovi saattaa päätyä eläinten vatsaan. 
Ilmapalloja päästetään usein irti osana erilaisia juhlia ja tempauksia. Yle uutisoi kesäkuun alussa, kun [Velkualla vapautettiin ilmapalloja taivaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9643787). Vaikka koululaisten tempaus herätti suuressa yleisössä ihastusta, synnytti se osassa myös vastustusta.  
Pallojen vapauttamisella voi olla haitallisia vaikutuksia luonnolle ja eläimille. 
Asiaa ei ole juuri tutkittu, mutta Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen asemanjohtaja Jari Hänninen arvioi, että lateksiset eli luonnonkumiset ilmapallot käyttäytyvät meressä muiden muovien ja kumien tavoin. 
Muovit hioutuvat mekaanisen jauhautumisen kautta mikromuoviksi, jota pienen planktonin tiedetään syövän. Mikromuovi voi edelleen kerääntyä planktonia syövien kalojen kudoksiin. 
– Muovi ei sula eliöiden suolistossa, vaan se jatkaa edelleen ravintoketjussa ylöspäin, Hänninen toteaa.  
Merien kasvava, mutta vähän tunnettu ongelma
Muovin määrä vesistöissämme [lisääntyy koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-8612521). Sitä päätyy veteen paitsi roskista, myös jäteveden mukana. Jätevedenpuhdistamot eivät pysty vielä poistamaan mikromuovia veden joukosta. 
 Alustavien kokeiden mukaan muovia löytyy jatkuvasti.
Hänninen kertoo, että mikromuovit ovat iso ongelma myös Turun lähialueilla. Saaristomeren tutkimuslaitos tutkii parhaillaan Seilin saarella muovien esiintymistä vesistössä. 
– Alustavien kokeiden mukaan muovia löytyy jatkuvasti, Hänninen kertoo. 
Ilmapallot maatuvat
Ilmapallotoiminnan vastaava Asko Jokinen Ilmapallokaupasta kertoo, että kaikki heidän myymänsä ilmapallot valmistetaan maatuvasta lateksista. 
– Sanotaan, että ne maatuvat samaa vauhtia kuin tammen lehti, Jokinen arvioi. 
Ilmapallokeskus Balloon Center Oy:n toimitusjohtaja Petri Nieminen kertoo, että myös heidän kumipallonsa ovat luonnonkumia. Niiden maatumisaika vaihtelee olosuhteiden mukaan puolesta vuodesta vuoteen.  
– Raaka-aine on uusiutuvaa, joten ne rasittavat luontoa mahdollisimman vähän, Nieminen sanoo.  
Biohajoavat pallot eivät ole uusi ilmiö
Ilmapalllokaupan Asko Jokinen ei pidä ilmapallojen vapaaksi päästämistä ympäristön kannalta ongelmallisena. Pallot ovat biohajoavia, vaikka maatumisprosessissa kestää aikansa. 
Jokisen mukaan erilaiset pallojen kestoa pitkittäneet haitalliset kemikaalit kiellettiin vuosia sitten. Nykyään pallojen käyttöikä on biohajoavuuden vuoksi lyhyempi. 
Eläimet eivät käsitä mitä muovit ovat eivätkä ymmärrä niiden vaarallisuutta.
– Sanoisin, että kaikilla vastuullisissa myyjillä ilmapallot ovat varmasti biohajoavia. Tietääkseni muunlaisten myynti on kiellettykin, Jokinen kertoo.
Eläimet eivät ymmärrä vaaraa 
Suomen luonnonsuojeluliiton tekninen neuvonantaja, Turun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Sundqvist kertoo, että maatuvien ilmapallojen pitkäaikaisvaikutukset ovat vähäisempiä kuin muiden pallojen. 
Eläimet kuitenkin saattavat syödä ilmapalloja ennen kuin ne maatuvat. Pienillä eläimillä suolistotukosten riski on korkea. Pahimmillaan eläin voi jopa kuolla.  
– Eläimet eivät käsitä, mitä muovit ovat, eivätkä ymmärrä niiden vaarallisuutta, Sundqvist kertoo.   
Lintujen tiedetään myös sotkeutuvan esimerkiksi kalastajien verkkoihin ja siimoihin. Sundqvist pitääkin mahdollisena, että [linnut voisivat sotkeutua ](https://yle.fi/uutiset/3-6228187)myös ilmapallojen naruihin.  
Saaristomeren tutkimuskeskuksen Jari Hänninen kertoo nähneensä irtonaisia narunkappaleita meren rantoihin huuhtoutuneina, mutta ei ole koskaan havainnut, että eläimiä olisi jäänyt niihin kiinni. Naruja myös keräillään ajoittain rannoilta pois.  
Ilmapallojen puuvillanaruista ei haittaa ympäristölle
Ilmapallokaupan Asko Jokinen kertoo, että heidän käyttämänsä narut ovat maatuvaa puuvillaa. Joskus yritykset ja yhdistykset kuitenkin haluavat täyttää ja sitoa pallot itse. Ne käyttävät useimmiten muovia sisältäviä, maatumattomia pikanauhasulkijoita. 
– Mutta ne pallot annetaan ihmisille, jotka vievät ne kotiinsa ja siellä roskiin. Nauhasulkijoilla varustetuilla palloilla ei tehdä niin sanottuja pallopäästöjä, Jokinen kertoo.
Haitta voi olla isompi kuin ilo.
Myös Turun luonnonsuojeluyhdistyksen Pertti Sundqvist ja Saaristomeren tutkimuslaitoksen Jari Hänninen arvioivat puuvillanarun maatuvan melko nopeasti. Sen ympäristöhaitat ovat siksi melko pieniä. 
– Koska puuvilla on luonnollista materiaalia, se menee jopa eläinten suolistosta läpi, Sundqvist kertoo. 
Ilmapallopäästöt jakavat mielipiteitä
Turun luonnonsuojeluyhdistyksen Pertti Sundqvistin mukaan ilmapallojen vapauttamisesta saatu ilo on yleensä hyvin hetkellinen ja pieni.  Hänen mielestään ilmapallojen vapaaksi päästämisen sijaan tulisi keksiä muita juhlimisen tapoja. 
– Haitta voi olla isompi kuin ilo. Aika turhalta tuntuu, Sundqvist toteaa. 
Ilmapallokaupan Asko Jokinen pitää niin sanottuja ilmapallopäästöjä vain marginaalisena ilmiönä Suomessa. Yleensä palloja jaetaan ihmisille esimerkiksi toreilla.  
– Ei täällä ole sellaista pallokulttuuria, että päästettäisiin satoja tai tuhansia palloja ilmaan, Jokinen kertoo.  
Suomen Cup palaa kiekkokalenteriin
Jääkiekon Suomen Cupin kamppailut alkavat elokuussa.
Jääkiekon Suomen Cup palaa kotimaiseen kiekkokalenteriin ensi syksynä, kertoo Jääkiekkoliitto. Suomen Cupia on aiemmin pelattu vuosina 1955-1958 ja 1964-1971.
Cup-kilpailuun ovat ilmoittautuneet mukaan kaikki Mestistä ja Suomi-sarjaa pelaavat seurat sekä kaikkiaan 27 kakkosdivisioonaseuraa eli yhteensä 54 joukkuetta.
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtajan Tuomas Haanpään mukaan Cupin tarkoituksena on lisätä yhteisöllisyyttä ja tarjota alempien sarjojen seuraajille elämyksiä. Samalla Jääkiekkoliiton sarjojen tunnettavuutta pyritään parantamaan.
Cup pelataan ennen sarjakauden alkua perjantaisin 11. elokuuta alkaen. Finaali on määrä kiekkoilla 22. syyskuuta. Suomi-sarjan joukkueet aloittavat pelit toiselta kierrokselta. Kolmannella kierroksella mukaan tulevat 12 Mestis-joukkuetta.
Irakin kurdialue järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä
Pohjois-Irakissa sijaitseva kurdialue on nykyisin autonominen.
Irakin kurdialueella järjestetään syksyllä kansanäänestys siitä, pitäisikö alueen itsenäistyä.
Asiasta kertoo kurdialueen johtajan Massoud Barzanin avustaja. Hänen mukaansa kansanäänestys pidetään 25. syyskuuta.
Kurdilainen televisiokanava Rudaw kertoo, että päivämäärästä sovittiin Barzanin johtamassa kurdipuolueiden kokouksessa.
Pohjois-Irakissa sijaitsevalla kurdialueella on autonomia. 
Kurdeilla on ollut merkittävä rooli taisteluissa äärijärjestö Isisin kukistamiseksi. Isis valtasi kolmisen vuotta sitten noin kolmanneksen Irakista, mutta on sittemmin menettäneet valtaosan alueista.
_Lähde: Reuters, AFP_
Kukaan ei ole nolla -kampanjalle jatkoa Seinäjoella: Koulukiusaamista vastaan käydään nyt tutkimustiedolla ja ammattilaisten yhteistyöllä
Seinäjokelaiset koulut haluavat kitkeä koulukiusaamista valjastamalla mukaan ulkopuolisia voimia. Toiminnassa on mukana ammattilaisia varhaiskasvatuksesta poliisiin, kuraattoreihin ja nuorisotyöntekijöihin.
Seinäjoella jatketaan koulukiusaamisen kitkemistä entistäkin tehokkaammin keinoin. 
Yhdessä yhteistyöllä -toimintamalliin on otettu nyt mukaan laaja joukko erilaisia lasten ja nuorten parissa työskenteleviä tahoja varhaiskasvatuksesta poliisiin ja nuorisotyöhön. Tavoitteena on yhdistää voimat kaikkien koulujen kesken.
– Me olemme laatimassa moniammatillisena isona työryhmänä kaikkien Seinäjoen koulujen yhteistä toimintamallia, joka mahdollisimman hyvin ehkäisisi kiusaamista ja erilaisia konflikteja, ja lisäisi sitä kautta yhteisöllistä hyvinvointia. Kun yhteisössä voidaan hyvin, kiusaaminen saadaan mahdollisimman vähäiseksi, kertoo uskonnonopettaja Riina Peltola Seinäjoen Lyseosta. 
Peltolan kanssa toimintamallia on laatimassa luokanopettaja Kati Särmö, jonka ideoima ["Kukaan ei ole nolla" -kampanja laajeni](https://yle.fi/uutiset/3-9286160) viime talvena valtakunnalliseksi. Peltola ja Särmö haluavat korostaa, että kiusaaminen on yhteisöllinen ilmiö.
– Koulu on yhteisö, ja ennen kaikkea se on joillekin ainoa yhteisö perheen lisäksi. Jos perhe voi huonosti tai on erilaisia ongelmia, koulun merkitys yhteisönä korostuu. Kun saamme moniammatillisen osaamisen ja tuen osaksi koulun ja yhteisön rakennetta, meillä on entistä suuremmat mahdollisuudet avun osumiseen.
Hyvinvointitutkimus jatkuu
Seinäjoella aloitettiin vuonna 2014 lapsiin ja nuoriin kohdistuva tutkimus, jolla haluttiin selvittää, kuinka hyvinvoivia seinäjokelaiset lapset ja nuoret ovat. Tärkeinä osa-alueina olivat muun muassa kiusaaminen ja yksinäisyys. Selvisi, että noin joka kymmenes oppilas kokee yksinäisyyttä tai olonsa ulkopuoliseksi.
Nyt [perusopetus julkaisi jatkoraportin](http://www.seinajoki.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/06/ycPQeNIlx.html.stx) siitä, millainen vaikutus perheen sosioekonomisella taustalla eli esimerkiksi varallisuudella, perherakenteella tai perheen keskinäisellä ajanvietolla on koululaisen hyvinvointiin. 
– Yllättävää oli se, että perhetausta näkyy niin voimakkaasti. Tästä oli toki aavistus, mutta se tuli jälleen todetuksi tulosten myötä. Eroja tuli muun muassa siinä, miten eri ympäristöt koetaan turvallisiksi tai miten oma tulevaisuus koetaan esimerkiksi perheessä, jossa ei ole kouluttauduttu korkealle, kertoo tutkija ja  professori Leena Koivusilta Tampereen yliopistosta ja Seinäjoen yliopistokeskuksen Epanet-verkostosta.  
Pitäisi varmistaa, että kaikki pystyisivät käyttämään hyväkseen kaikkea sitä hyvää, mitä yhteiskunnassa on tarjolla.
Tutkimuksessa ilmi tulleita asioita ei kuitenkaan voi Koivusillan mukaan suoraan käyttää koulun ja perheiden välisen yhteistyön luomiseen koulukiusaamisen ennaltaehkäisyssä.
– Kaikilla yhteiskunnan tasoilla tasa-arvon lisäämiseen kohdistuvaa toimintaa pitäisi lisätä. Pitäisi varmistaa, että kaikki pystyisivät käyttämään hyväkseen kaikkea sitä hyvää, mitä yhteiskunnassa on tarjolla.
Matkailu kasvaa rajusti Ylläksellä – paitsi jos alueelle tulee kaivos
Kolarin yrittäjillä on luja usko siihen, että Ylläksen matkailu kasvaa voimakkaasti lähivuosina.
Kolarissa Hannukaisen kaivos iskisi pahasti matkailuun, arvioivat paikalliset yrittäjät. Kolarilaisten yritysten mukaan matkailun kasvu tyrehtyisi, jos Hannukaiseen avattaisiin kaivos.
Jos Hannukaisen kaivosta ei avata, yrittäjät uskovat matkailun kasvavan voimakkaasti ja alalle syntyvän satoja työpaikkoja nykyistä enemmän. Tällä hetkellä matkailu työllistää Kolarissa noin 600 henkilöä. Yrittäjien arvioiden mukaan matkailu toisi töitä Kolarissa 1200:lle ihmiselle vuonna 2025.
Jos taas kaivos avattaisiin, sen arvioidaan vähentävän työpaikkoja matkailualalla. Kaivoksen avaaminen taas toisi hieman enemmän töitä muille aloille kuin matkailuun. 
Tiedot käyvät ilmi aluetalousarviosta, johon osallistui 48 yrittäjää Kolarissa. Otos vastaa noin puolta markkinaosuutta kaikesta Kolarin liiketoiminnasta kuntatalous mukaan luettuna. Tiedot kerättiin nettikyselyllä, haastatteluilla ja puhelinhaastatteluilla viime keväänä.
Kaivos vai ei?
Hannukaisen kaivoksen aluetalousvaikutuksia koskevassa selvityksessä on arvioitu erilaisilla malleilla muun muassa sitä, kuinka paljon rahaa paikkakunnalle jäisi, jos kaivos avattaisiin tai jos se jäisi avaamatta.
Tulosten perusteella Kolariin jäisi suunnilleen yhtä paljon rahaa riippumatta siitä, tulisiko kaivos vai ei.
– Kumpikin vaihtoehto näyttäytyy positiivisena. Kummassakin on kasvua eli lisää työpaikkoja ja lisää liikevaihtoa alueen yrityksille, Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo.
Kova usko Ylläksen matkailuun
Erojakin on. Jos kaivos rakennetaan, selvityksen mukaan se esimerkiksi tietäisi kunnalle hieman enemmän verotuloja kuin vaihtoehto, jossa kaivos jätetään rakentamatta ja matkailu kasvaisi.
Kyselyssä kolarilaiset yrittäjät arvioivat matkailun kasvavan kunnan alueella peräti 8,9 prosenttia vuodessa vuosina 2017-2025, jos kaivosta ei avata. Onko tällainen kasvuarvio realistinen?
– Minä arvostan yrittäjien näkemystä. Viime vuosilta matkailulla on näyttöä vieläkin suuremmista kasvuluvuista, jotka ovat toteutuneet, Määttä toteaa.
Ylläksen matkailukeskuksen liikevaihto nousi noin 14 prosenttia vuodesta 2015 vuoteen 2016.
– Matkailu on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Matkailualan optimismi Ylläksellä perustuu ilmeisesti ihan kohtuuhyvään näkemykseen. Vahva kasvu vaatii investointien lisäksi panostuksia asiakaskokemuksen ja palvelun parantamiseen. Matkan varrella tulee kysymyksiä siitä, mihin suuntaan matkailua Ylläksellä halutaan kehittää, hallituksen puheenjohtaja Pasi Rinne Gaia Groupista kommentoi.
Konkurssipesältä ostettu kaivos
Gaia Groupiin kuuluva konsulttiyhtiö Gaia Consulting on tehnyt selvityksen Kolarin aluetalousvaikutuksista. Selvityksen tilasi Kolarin kunta. Osan selvityksestä maksoivat kaivosyhtiö Hannukainen Mining Oy ja Ylläksen Matkailuyhdistys.
Kaivosalan alihankintayritys Tapojärvi Oy:n omistama Hannukainen Mining Oy on aikonut avata uudelleen Hannukaisen rautamalmikaivoksen lähellä Ylläksen matkailukeskusta. Yhtiö osti kaivoshankkeen Northland Mines Oy:n konkurssipesältä vuonna 2015.
Uusi omistaja on suunnitellut, että kaivos avattaisiin vuonna 2021. Kaivoksen avaamisesta ei kuitenkaan ole vielä päätetty. Kaivossuunnitelmat ovat herättäneet vastarintaa etenkin Ylläksen matkailuyrittäjien parissa.
Kun tehdaskaupungista tuli nykytaiteen mekka –  Mäntässä taideturismi on miljoonabisnes
Kesän keskeisin nykytaidekatselmus Mäntän Kuvataideviikot avautuu viikonloppuna. Kuvataideviikot ja Serlachius-museot tuovat Mänttä-Vilppulaan yli 100 000 kävijää ja miljoonia euroja. 
Mäntän torilla puhaltaa pohjoistuuli. On perjantai-iltapäivä. Ei ristin sielua.
Toria lähestyy mies ja koira. Raimo Esko on syntyperäinen mänttäläinen ja hevosmies henkeen ja vereen. Viime ajat Esko on seuraillut nykytaideteoksen syntyprosessia.
– Joka päivä olen käynyt katsomassa, kuinka tyhjillään ollut liiketalo saa maalia pintaansa. Siitä tulee hieno. 
Purkutalo on taiteilija Viva Granlundin ja mänttäläisten yhteinen taideteos _100 +++ puuta_. Se on osa viikonloppuna avautuvia Mäntän kuvataideviikkoja.
– En ole ehtinyt käydä kuvataideviikoilla, kun on hevosia hoidettava. Mutta taidekaupunki on hyvä juttu. Muuten täällä ei olisi mitään, kun tehdaskin on ajettu alas. Muutama sata työntekijää, kun ennen oli monta tuhatta.
Raimo Esko ennustaa, että kohta Mäntässä käy kuhina. 
– Tästä niitä autoja menee vähän väliä, kun turistit saapuvat.
Kuvataideviikot tuo kaupunkiin väkeä, mutta erityinen turistimagneetti on Serlachius-museo.
– Siellä olen käynyt. Ja valkoisessa talossa, jossa Erik Serlachius asui. Siinä Honkahovissa.
Duunarikaupungista kasvoi nykytaiteen mekka
Toiminnanjohtaja Tiina Nyrhinen oli mukana jo ensimmäisillä kuvataideviikoilla vuonna 1993. Nyrhinen muistelee tunnelmia 1990-luvun alussa.
– Oli lama. Sellutehdas oli juuri lakkautettu. Tuntui, että Mänttä sulkee ovensa. Kaupunki kuolee.
Kunnes joukko mänttäläisiä taiteen ystäviä keksi, että Mäntän historia on ollut paitsi teollisuutta, myös taidetta. Tehtaan patruunat, G.A. ja Gösta Serlachius, olivat tukeneet Gallen-Kallelan ja Schjerfbeckin kaltaisia taiteilijoita. Miksei voitaisi jatkaa samaan tyyliin, tehdä yhteistyötä parhaiden aikalaistaiteilijoiden kanssa?
– Heti alusta saakka tavoitteena oli kehittää tehtaan varjossa eläneestä Mäntästä taidekaupunki. 
Nyt, neljännesvuosisata myöhemmin, tavoite näyttäisi toteutuneen. Kuvataideviikoista on kehittynyt kesän tärkein nykytaiteen katselmus, jonne taiteilijat haluavat ja jonne yleisökin osaa tulla: viime kesänä Kuvataideviikot teki kävijäennätyksen, 17 000, mikä on hyvin nykytaiteen näyttelylle. 
Myös mänttäläiset ovat ottaneet tapahtuman omakseen.
– Alussa oli tietysti kritiikkiäkin. Ihmeteltiin vaikkapa performanssitaidetta. Samalla nykytaide kuitenkin yhdisti mänttäläisiä. Yhtäkkiä oli yhteinen päivittelyn aihe. 
Kyse ei ole ihan pienestä asiasta, sillä Mänttä on perinteisesti ollut herroihin ja duunareihin jakautunut yhdyskunta. Vuosien saatossa mänttäläisistä on kehittynyt valistuneita nykytaiteen katsojia, Nyrhinen kehaisee. 
Rakennemuutos konkretisoituu Pekilossa. Entisestä tehtaan jätevedenpuhdistamosta on kehittynyt kuvataideviikkojen keskuspaikka. Pekilo-sana muuten tarkoittaa homesientä, joka muuttaa sellun eläinravinnoksi kelpaavaksi proteiiniksi.
100 000 turistia, 10 miljoonaa euroa
Pari kilometriä Pekilosta länteen sijaitsee Mäntän kuvataideihmeen toinen kivijalka, Serlachius-museo. Tai oikeastaan kaksi museota, vanhaa taidetta esittelevä Gösta ja nykytaiteelle pyhitetty paviljonki.
Syrjäisessä museossa vierailee vuosittain yli 100 000 ihmistä, mikä on samaa suuruusluokkaa pääkaupunkiseudun suurten museoiden kanssa. 
– Mänttä sijaitsee matkalla ei mihinkään. Tänne on tultava varta vasten. Ajattelemme museotamme matkailulogiikan kautta. Yritämme rakentaa paketteja, jotka kiinnostavat yleisöä, johtaja Pauli Sivonen selittää muhkeita yleisömääriä. 
Sivonen tarkoittaa sitä, ettei pelkkä laadukaskaan taide riitä. Ruoan pitää olla samaa tasoa, samoin majoituksen. Museo on helpottanut saapumista Mänttään linja-autolla, joka lähtee Tampereen juna-asemalta. 
Serlachius-museot on laskenut, että museoiden kävijät jättävät paikkakunnalle vuosittain lähes 10 miljoonaa euroa.  Onko Mänttä siis muuttunut tehdaskaupungista taidekaupungiksi myös taloudellisesti?
– Työllistämme noin 50 ihmistä. Päälle tulevat kerrannaisvaikutukset ravintola- ja majoituspalveluissa. Kulttuuri ja taide ovat siis myös työllisyysmielessä iso juttu, vaikka emme tietenkään pääse samanlaisiin lukuihin kuin tehdas.
Kaupunki on päässyt vähällä
10 miljoonaa euroa on kuitenkin niin suuri summa, että voisi olettaa Mäntän keskustan kukoistavan ja liike-elämän porskuttavan. Perjantaisena iltapäivänä vaikuttaa kuitenkin aika hiljaiselta.
– Mänttä on myös tyypillinen pieni paikkakunta, jossa kivijalkayritykset ovat pulassa. Ihmiset ajavat ideaparkkeihin ostoksille ja yrittäminen on vaikeaa. Turistien tuomat eurot pyörittävät joitakin alan firmoja, mutta vaate- tai lamppukaupan on löydettävä asiakkaat mänttäläisistä, pohdiskelee museonjohtaja Pauli Sivonen.
Mäntän työttömyysprosenttia on viidentoista tienoissa eli korkeampi kuin maassa keskimäärin. Taloustilanne on vaikea, se myönnetään kaupungin johdossakin.
– Aika tiukkaa on. Ja kun niukkuutta jaetaan, joudutaan miettimään myös kulttuuripanostuksia. Onneksi voimakasta vastakkainasettelua esimerkiksi sosiaalipalveluiden ja kulttuurin välillä ei ole ollut, sanoo kulttuurijohtaja Arto Juurakko.
Mäntän kaupunki on päässyt kulttuuripanostuksissa vähällä. Serlachius-säätiö on varakas ja rahoittaa toimintansa ilman verovaroja. Kuvataideviikkoja kaupunki tukee 30 000 eurolla.
– Raha tulee korkoineen takaisin matkailijoiden myötä, sanoo kulttuurijohtaja Juurakko. 
Kadonneiden tehdastyöpaikkojen täyttäjäksi ei kulttuurimatkailusta silti Mäntässäkään ole.
– Ei korvaajaksi, mutta hyvä apu se on. Ja totta kai paikkaunta erottuu taideimagonsa ansiosta. Tuskinpa itsekään olisin osannut Mänttään hakeutua, jos ei kaupungilla olisi niin selkeä maine hyvänä kulttuurikaupunkina, sanoo vuosi sitten työssään aloittanut kulttuurijohtaja Arto Juurakko.
Iran syyttää Saudi-Arabiaa ja Yhdysvaltoja Teheranin terrori-iskuista
Vallankumouskaarti on vannonut kostavansa Teheranin terrori-iskut Isisille ja sen kannattajille.
Iran syyttää Saudi-Arabiaa ja Yhdysvaltoja keskiviikkona Teheranissa tehdyistä terrori-iskuista. Iranin vallankumouskaarti on julkaissut tiedotteen, jossa kaarti linkittää Saudia-Arabian ja terroristijärjestö Isisin.
– Teheranin terrori-isku tehtiin viikko sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump tapasi terroristeja tukevat Saudi-Arabian johtajat. Isisin isku todistaa, että Saudi-Arabia on osallinen, vallankumouskaarti sanoo tiedotteessaan.
Vallankumouskaartin tiedustelujohtaja sanoo asian suoraan.
– Yhdysvallat ja Saudi-Arabia määräsivät lampaansa tekemään terrori-iskun, Mohammad Hossein Nejat sanoo valtiolliselle Fars-uutistoimistolle.
Saudi-Arabia on tuominnut Teheranin terrori-iskun ja kiistänyt osallisuutensa. Myös Yhdysvallat on tuominnut iskun.
Iran lupaa kostaa iskut
Vallakumouskaartin kakkosmies on erillisessä lausunnossa vannonut kostoa Isisille ja sen liittolaisille. Iranin valtionmedian lainaamassa lausunnossa prikaatinkenraali Hossein Salami vannoo kostoa Isisille, järjestön liittolaisille ja kannattajille.
Salami muistutti, että vallankumouskaarti on ennenkin kostanut kokemansa vääryydet. Iran on lähettänyt vallankumouskaartinsa sotilaita ulkomaille. Esimerkiksi Syyriassa vallankumouskaartilaiset ovat taistelleet presidentti Bashar al-Assadin puolella.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa keskiviikkona tehdyissä kahdessa terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä ja loukkaantui 43.
Saudi-Arabian ja Iranin suhde on ollut vaikea. Saudi-Arabia on tukenut voimakkaasti islamin sunnalaista suuntausta ja syyttänyt šiialaista Irania harhaoppisuudesta. Sekä Saudi-Arabia että Iran ovat viljelleet islamin kahden pääsuuntauksen eroja politiikassaan, koska molemmat näkevät itsensä Persianlahden alueen johtavana maana.
Myös Yhdysvaltojen ja Iranin välit ovat olleet huonot Iranin ydinohjelman takia. Viime aikoina välit ovat viilentyneet entisestään. Presidentti Donald Trumpin hallinnon lausunnot Iranista terrorismin tukijana ovat suututtaneet Irania.
Guns N' Rosesin keikalle odotetaan noin 55 000 ihmistä – parannuksia liikennejärjestelyihin
Guns N' Rosesin Hämeenlinnan keikasta on tulossa megatapahtuma. Suomen kesän suurin rock-keikka: 53 000 lippua on jo myyty.
Kantolan tapahtumapuiston ensimmäinen iso konsertti vuonna 2015 toi Hämeenlinnaan AC/DC:n ja 55 000 kuulijaa. Viime vuonna Iron Maiden houkutteli paikalle 23 000 ihmistä.
Tänä vuonna päästään AC/DC:n lukuihin, sillä Guns N' Rosesin keikalle odotetaan kuulijoita jälleen 55 000. Järjestelyissä muutoksia on tehty etenkin liikennepuolelle.
– Olosuhteidenkin pakosta on jouduttu miettimään uusia pysäköintialueita, kun Visamäen pelto ei ole enää käytössä, kertoo tapahtuman turvallisuudesta ja liikennejärjestelyistä vastaava Ville Ketonen.
Toinen portti ja takaosan rinne käyttöön
Konserttijärjestäjän, Live Nation Finlandin, organisoimia [pysäköintialueita tulee neljä](https://www.gnrfinland.fi/saapuminen/), joista yksi löytyy Vanajan kirkon läheisyydestä. Muutkin parkkipaikat ovat samalla puolella kaupunkia. Helsingin suunnasta autolla saapuvia on ohjeistettu tulemaan Kantolaan uutta reittiä eli Janakkalan Turengin kautta.
– Toivotaan, että autoilijat tähän ratin takana suostuvat. Sillä järjestelyllä me saadaan paljon ruuhkia pois, uskoo Ketonen.
Autoliikennettä rajoitetaan keikkapäivänä konserttialueen läheisillä teillä. 
Toivotaan, että autoilijat tähän ratin takana suostuvat. 
Itse tapahtuma-alueelle avataan pääportin lisäksi myös toinen portti, joka palvelee pysäköintialueilta saapuvia konserttivieraita. 
Varsinaisella konserttipaikalla uuden portin lisäksi näkyvin muutos on se, että takaosan rinnettä on saatu yleisön käyttöön.
– On toivottu vähän piknik-tyyppistä istuskelualuetta. Toivotaan, että tämä vastaisi vähän siihen tarpeeseen, kertoo Maritta Kettunen Live Nation Finlandista.
Konserttiin liittyvät tärkeät tiedot ja vinkit löytyvät tapahtuman omilta nettisivuilta [gnrfinland.fi](https://www.gnrfinland.fi/).
Kantolan tapahtumapuistossa konsertin valmistelut alkavat jo ennen juhannusta.
Tulossa myös Guns on the Rocks -näyttely
Hotellit ovat Hämeenlinnassa jo täynnä, mutta lisämajoituskapasiteettia on saatu muun muassa aivan konserttialueen naapurista. Tosin silloin pitää ottaa oma teltta, matkailuvaunu tai -auto mukaan.
Teltta- ja caravan-leirintäalue Kantola Event Camping on tarkoitettu pääsääntöisesti konserttiin saapuville. Alueella on noin 30 matkailuvaunu-/autopaikkaa ja noin 300 telttapaikkaa. Lisää majoitusvinkkejä löytyy [Visithämeenlinna-sivustolta](http://www.visithameenlinna.fi/gunsnroses/).
Myös Hämeenlinnan kaupunki odottaa tulevaa megakonserttia.
– Meille on tulossa Kauppakeskus Linnaan Guns on the Rocks -näyttely, jossa on Guns N' Roses ja Hanoi Rocks -memorabiliaa. Tosi mielenkiintoisia ja ainutlaatuisia keräilyesineitä, joita voi tulla katsomaan. Näyttely on ilmainen kaikille, hehkuttaa Jonna Piiroinen Linnan Kehityksestä.
– Sen lisäksi me olemme tekemässä torin ympäristöön kaikennäköistä mielenkiintoista tapahtumavieraille, mutta toki myös asukkaille. Tänne voi tulla konserttipäivänä tutustumaan ja viettämään aikaa, viittaa Piiroinen torin suuntaan.
Tähti ja kumppanit mitalijahtiin Lontoon MM-kisoissa
Parayleisurheilijat kamppailevat MM-mitaleista heinäkuussa Lontoossa. 
Seitsemän suomalaisurheilijaa tavoittelee menestystä parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa 14.-23. heinäkuuta. Suomen Urheiluliitto (SUL) julkisti kisoihin lähtevät urheilijat keskiviikkona.
Joukkueeseen valittiin ratakelaajat Leo-Pekka Tähti, Esa-Pekka Mattila, Henry Manni, Amanda Kotaja ja Toni Piispanen sekä keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen ja näkövammaisten sarjassa kilpaileva pikajuoksija-pituushyppääjä Ronja Oja.
Suomen joukkueen tavoitteena on saavuttaa kisoista neljä mitalia. Edellisissä MM-kisoissa Dohassa kaksi vuotta sitten Suomen joukkue kokosi kahdeksan mitalia ja seitsemän pistesijaa. 
Petoeläimet ovat palanneet Helsingin saaristoon – kokonaiset lintuyhdyskunnat menettävät poikueitaan
Helsingin saaristossa on runsaasti lintuja, mutta minkit, supikoirat ja paluun tehneet petolinnut uhkaavat poikueita. Myös veneilijät voivat häiritä pesintää.
Vuosien laajamittaisesta lintujen rengastustyöstä tunnettu Matti Luostarinen kiinnostui linnuista jo pikkupoikana, kun hänen kotitalonsa ullakolla Helsingin Kaartinkujalla pesi puluja. Poika avasi linnuille ikkunat, että ne pääsivät sisään, ja rakensi niille heinillä vuorattuja pesälaatikoita.
Luostarinen onnistui jopa hautomaan itse pulun munan lego-talossa patterin lämmössä. Kun munasta kuoriutui poikanen, hän vei sen muiden pulujen luokse.
Tämä tarina, ja myös muiden lintuharrastajien kokemuksia kerrotaan keskiviikkona julkaistussa kirjassa "Lukuja luodoilta – Helsingin saaristolinnut nyt ja ennen". Kirjan keskeistä sisältöä ovat myös tiedot lintukantojen kehityksestä vuosina 1996-2013. Luvut perustuvat Luostarisen laskentoihin.
Merikotkan paluusta on merkkejä
Nykyään Luostarinen työskentelee eläintenhoitajana Korkeasaaren eläintarhassa. Lomat hän viettää lintuja rengastaen.
Luostarisen mukaan saariston lintuyhdyskuntien parhaat vuodet olivat 2000-2010, mutta tämän jälkeen monilajiset lintukoloniat ovat vähentyneet. Hän uskoo, että lajien yksipuolistuminen jatkuu tulevaisuudessa monestakin syystä.
– Monet saaret ovat tyhjentyneet linnuista, vaikka paikallisesti niitä saattaa olla runsaasti joillakin saarilla. Kun esimerkiksi merikotkia pakenevat haahkat pakkaantuvat sisäsaaristoon, voi näyttää siltä, että niitä olisi todella paljon, vaikka ne ovat vaan lähteneet ulkomereltä pois, Luostarinen sanoo.
Merikotkan paluusta Helsinkiin on todellakin merkkejä. Viime vuonna yksi pari onnistui pesimään Isosaaressa. Tänä vuonna uutta pesää ei ole löydetty, mutta merikotkista on tehty useita havaintoja saaristossa ja kaupungin alueella.
– Vaikka ne eivät pesi aivan kaupunkirakenteen tuntumassa, ne vierailevat entistä rohkeammin myös kaupungin lähellä. On mahdollista, että jokin pari asettuu vielä lähemmäksi keskustaa, sanoo ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin kaupungin ympäristöpalveluista.
Valkoposkihanhikanta on jo taittunut
Pakarinen on Lukuja luodoilta -kirjan päätoimittaja ja itsekin aktiivinen lintuharrastaja. Hänellä on hieman myönteisempi näkemys Helsingin saariston linnuston tulevaisuudesta kuin Luostarisella.
– Saariston linnustolla menee keskimäärin hyvin tällä hetkellä. Olemme saaneet tänne isoja ja näyttäviä lajeja. Valkoposkihanhi on runsastunut niin, että se kuuluu saaristolintujen viiden runsaimman lajin joukkoon. Merimetso taas on paluumuuttaja, joka ei vielä pesi Helsingissä, mutta naapurikunnissa kyllä, Pakarinen sanoo.
Luostarisen havaintojen mukaan valkoposkihanhien kanta on kuitenkin jo taittunut vuoden 2010 huipusta, eikä se enää kasva. Tarkkaa lukumäärää hän ei osaa sanoa, sillä vuoden 2013 jälkeen hän on käynyt rengastamassa noin sadalla saarella entisen neljänsadan saaren sijaan.
Vuonna 2013 Helsingin saarilla ja luodoilla pesiviä pareja oli noin seitsemänsataa. Pakarisen mukaan lintukannoissa ei kuitenkaan ole tapahtunut kovin suuria muutoksia tämän jälkeen.
Minkki tappaa enemmän kuin se pystyy syömään, ja jättää poikaset mätänemään, koska sillä menee tappovietti päälle tuolla lintuluodoilla.
Muita yleisiä lajeja Helsingin saaristossa ovat nauru- ja kalalokki sekä haahka, niitä on jo yli tuhat paria. Kala- ja lapintiiroja on yhteensä noin 1500 paria. Nämä tiirat tilastoidaan yhdessä, koska ne ovat niin samannäköisiä, että niitä on laskentatilanteessa vaikea erottaa toisistaan.
Osa uhanalaisista pärjää Helsingissä muuta maata paremmin
Mutta kaikilla lintulajeilla ei mene yhtä hyvin kuin valtalajeilla, Pakarinen sanoo.
– Jotkin sorsalinnut eivät ole saaristossa ihan omimmilla alueillaan, kuten esimerkiksi haapana. Tukkasotka on ollut joskus runsas, mutta nyt se on vähentynyt. Myös pilkkasiipi on selvästi taantunut.
Hyvää Helsingin saariston tilanteessa on Pakarisen mukaan se, että jotkut uhanalaiset lajit pärjäävät siellä keskimäärin paremmin kuin muualla maassa.
– Selkälokki tuottaa aika hyvin poikasia sekä saaristossa että talojen katoilla, ja ulkosaariston kivikoissa pesivä riskilä näyttää hieman runsastuvan Helsingissä, vaikka muualla se taantuu.
Pedot uhkaavat monipuolista lajistoa
Merikotkan lisäksi muitakin ennen vainottuja petolintuja on palannut Helsingin saaristoon. Näitä ovat muun muassa kanahaukka, huuhkaja ja korppi.
– Jos ne johonkin saareen asettuvat, niin ympäristön luodot tyhjenevät linnuista. Molempia ei voi saada - siis että olisi sekä saalistavia petolintuja  että runsaita lintukolonioita. Myös harmaa- ja merilokit syövät toisten poikasia aika suvereenisti pois ja vaikuttavat yksipuolistavasti linnustoon, Luostarinen sanoo.
Lintupoikueita uhkaavat myös vieraslajit, kuten supikoira ja minkki. Luostarinen toivoo, että erityisesti minkkiä pyydystettäisiin nykyistä enemmän.
– Ne ovat yleistyneet saaristossa leutojen talvien vuoksi. Minkki tappaa enemmän kuin se pystyy syömään, ja jättää poikaset mätänemään, koska sillä menee tappovietti päälle tuolla lintuluodoilla. Hyvänä uimarina se pystyy siirtymään saaresta toiseen, ja se menestyy karuissakin oloissa.
Veneilijät voivat häiritä pesintää
Helsingin ympäristötarkastajan Jarmo Pakarisen mukaan veneilijät käyttäytyvät aiempaa paremmin saaristossa lintujen pesimäaikana.
– Ihmisten käyttäytyminen on viime vuosikymmeninä parantunut tässä suhteessa, että suojeltuja lintuluotoja, joissa on maihinnousukielto, kunnioitetaan aika hyvin.
Poikkeuksia kuitenkin tapahtuu. Toukokuussa Pakarinen sai kuulla havainnoista, joiden mukaan Vuosaaren sataman kupeessa sijaitsevassa Kalkkisaaressa olisi pyydystetty haavilla linnunpoikasia ja kerätty pesistä munia.
– Epäilys on, että tämä kuuluu itä-aasialaiseen keittiöperinteeseen, että jo haudottuja munia ja vastakuoriutuneita poikasia voidaan laittaa ruuaksi.
Ihmistä pelästyneiden emojen poissaolo voi aiheuttaa sen, että munat jäähtyvät kesken haudonnan.
Matti Luostarisen mielestä veneilyn lisääntyminen ylipäätään on uhka pesiville linnuille. Hänen käsityksensä veneilijöistä ei ole yhtä hyvä kuin Pakarisen.
– On valitettavan yleistä, että kielloista huolimatta rantaudutaan rauhoitetuille saarille. Tänäkin keväänä olen huomannut, että noustaan onkimaan pienillekin kiville piittaamatta linnuista mitään. Se on minun mielestäni jännää, kun sinne luodolle pitää kuitenkin mennä veneellä, niin miksei sitten heitetä ankkuria ja ongita veneestä luodon vieressä?
Pakarinen ja Luostarinen kehottavat veneilijöitä kunnioittamaan lintujen pesimärauhaa. Rauhoittamattomille saarille voi toki mennä, kunhan pysyttelee etäällä pesivistä linnuista.
– Ihmistä pelästyneiden emojen poissaolo voi aiheuttaa sen, että munat jäähtyvät kesken haudonnan, tai varis tai muu pesärosvo rikkoo tai vie ne, Pakarinen sanoo.
Konservatiivit tähyilevät työväenpuoleen tärkeimpiä sydänmaita – Viimeisimmät tiedustelut saavat pääministeri Mayn silti puremaan kynsiään 
Hiipuneesta kaivos-ja terästeollisuudesta kärsinyt Koillis-Englanti äänesti brexitin puolesta. Konservatiivipuolue uskoo tämän avaavan ovet historiallisiin voittoihin alueella. 
**SEDGEFIELD** Kun työväenpuolue ylsi Britanniassa edellisen kerran vaalivoittoihin, oli Dun Cow Inn -pubi Koillis-Englannissa puolueen menestyksen näyttämö. Tässä vaalipiirinsä Sedgefieldin pubissa Britannian pitkäaikainen pääministeri Tony Blair kestitsi maailmanjohtajia.
Nyt pubin kanta-asiakkaita on napannut leiriinsä maan toinen pääpuolue konservatiivit. Pubiin tuopilliselle saapuneella John Hallilla on valintaansa selvä perustelu:
– Konservatiivit on puolue, joka voi viedä meidät EU-eroneuvottelujen läpi.
Sedgefield on työväenpuolueen kruununjalokivi, jonka muuttuminen konservatiivien siniseksi olisi puolueelle äärimmäinen nöyryytys. Selvitysten mukaan se on mahdollista jos brexitiä ja itsenäisyyspuolue UKIPia kannattaneet äänestäjät siirtyvät konservatiivien kannattajaksi.
Sedgefieldin konservatiivinen parlamenttivaaliehdokas Dehenna Davison on toiveikas.  
– Jopa entiset kaivosmiehet sanovat luottavansa työväenpuolueen sijaan konservatiivijohtaja Theresa Mayhin, Davison kuvailee. 
Työväenpuoluekin on sitoutunut EU-eroon, mutta se korostaa konservatiiveista poiketen EU:n sisämarkkinoilla toimimisen tärkeyttä. Puolueella on myös sallivampi linja maahanmuuton suhteen. Se turvaisi EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa välittömästi mahdollisen vaalivoiton jälkeen. 
Sedgefieldin pääkatua mittaileva Melvin Dickinson kannattaa jyrkempää erolinjaa. 
– Työväenpuolue puhuu “pehmeästä brexitistä” mitä se sitten tarkoittaakin. En halua että Britannia on muiden ohjauksessa. 
Mayn brexit-taktiikka uhkaa epäonnistua
Konservatiivi-puolue on perustanut vaalistrategiansa brexitin varaan, mutta taktiikka voi epäonnistua. Perinteisiin vaaliteemoihin kuten julkiseen terveydenhuoltoon ja kouluihin keskittynyt työväenpuolue on ottanut konservatiiveja kiinni aimo harppauksin mielipidetiedusteluissa kampanjan loppumetreillä.
Joidenkin mittausten mukaan konservatiivit olisivat jopa menettämässä parlamenttienemmistönsä. 
Sedgefieldiläinen Jim Hardwick uskoo työväenpuolueen Jeremy Corbynin voitonmahdollisuuksiin. 
– Hän pysyi puolueen johdossakin vaikka kaikki sanoivat, että hänet syrjäytettäisiin. Jeremy Corbynia ei kannata jättää laskuista.
Kolmikymppinen Hardwick sanoo, että tutkimuksissa nähty sukupolvien jakautuminen Corbyn-kysymyksessä pitää paikkansa Sedgefieldissäkin. 
– Olen joutunut kiistelemään aiheesta isäni kanssa. Vanhempi kansa puhuu Corbynistä jopa kommunistina. 
Jeremy Corbynin linja on kaukana Sedgefieldistä kolme kertaa pääministeriksi nousseen Tony Blairin luomasta markkinamyönteisestä työväenpuoluelaisuudesta. “Blairismi” katkaisi 1990-luvulla Margaret Thatcherin ajoista alkaneen konservatiivivallan Britanniassa.
Corbyn kansallistaisi rautatiet ja vesihuollon uudelleen. Hän poistaisi korkeakoulujen lukukausimaksut ja loisi anteliaan ilmaisen lastenhoitojärjestelmän. Osa sosiaalietuuksien leikkauksista poistettaisiin ja lysti kustannettaisiin korkeatuloisempien sekä yritysten verotusta korottamalla. 
Pohjoismaisesta näkökulmasta ohjelma ei ole radikaali, mutta pieneen valtion rooliin ja matalaan verotukseen tottuneessa Britanniassa se olisi suuri harppaus vasemmalle. 
Corbyn on voittanut kansaa puolelleen 
Jeremy Corbynia kohtaan tunnettu vierastus ei johdu pelkästään hänen talouspolitiikastaan. Hyvinvoivaa pohjoislontoolaista vaalipiiriä edustavaa Corbyniä pidetään kaupunkilaisintellektuellina, minkä uskotaan karkottavan työväenpuolue Labourin sydänalueiden äänestäjät. 
Vaaleihin luottavaisesti lähtenyt konservatiivipuolue uskoi, että vaalikampajan tuoma julkisuus saa kansan hylkimään Labour-johtajaa entistä enemmän. On kuitenkin käynyt toisinpäin. 
Istuva pääministeri Theresa May on ollut kampanjansa aikana hermostunut ja keskittynyt vain ennakolta sovittujen “vahvaa ja vakaata” johtamista lupaavien iskulauseiden toistelemiseen. Homssuisen yliopistolehtorin näköinen Corbyn on sanavalmiuden puutteestaan huolimatta näyttäytynyt aidolta ja periaatteissaan perääntymättömältä.
Tony Blairin entisessä kantapaikassa Dun Cow Inn -pubissakin on alettu lämmitä Corbynille. 
– En pitänyt hänestä aluksi, mutta hän on voittanut minut puolelleen. May jättäytyi pois vaaliväittelyistä, mutta Corbyn otti niihin osaa, sanoo Wendy Westall. 
Hänen aviomiehensä Graham Westall on samoilla linjoilla. 
– Corbyn tarjoilee aitoja vaihtoehtoja Britannian työväestölle. Uskon, että hän voi voittaa vaalit.
Työväenpuolueen kirimisestä huolimatta Britanniassa odotetaan konservatiivien vaalivoittoa. Maan mielipidetiedustelut ovat kuitenkin viime vuosina olleet erittäin epäluotettavia ja tällä kertaa niiden välillä on tavallistakin suurempia eroja. 
Britanniaa koetelleet terrori-iskut sekoittavat pakkaa entisestään. 
Entinen sisäministeri Theresa May on profiloitunut turvallisuuskysymysten osaajana, mutta toisaalta iskut ovat tapahtuneet konservatiivipuolueen vahtivuorolla. Jeremy Corbyn on muistuttanut, että Mayn sisä- ja pääministeriaikana Britannian poliisivoimia on supistettu 20 000 henkilöllä. 
Ennenaikaiset vaalit voitonvarmana julistanut pääministeri Theresa May joutuu puremaan kynsiään äänten laskemiseen saakka. 
Lemiläiset tekivät Stam1nalle ja muille esiintyjille liki 100 000 euron laululavan
Lemiläisen talkooväen suururakka sai päätöksensä, kun laululava saapui urheilukentän kupeeseen. 
Lappeenrannan naapurikunnassa Lemillä on joskus ennen sotia ollut laululava, jossa ainakin 60 henkilön kuoro on pystynyt laulamaan yhtä aikaa. Kun vanhat kuvat osoittivat lavan olleen Lemin urheilukentän äärellä, heräsi ajatus rakentaa se uudelleen samalle paikalle.
Laululavasta oli olemassa muutama vanha kuva, joiden perusteella metallialan yrittäjä Jukka Rossi päätteli, millainen lava on aikoinaan ollut. Hän laski leveyden korkeuden, pituuden ja syvyyden.
– Ei se vaikeaa ollut. Mie piirtelen aina huvikseni, sanoo Rossi.
Rakentamiseen meni aikaa kolmisen kuukautta. Lava tehtiin kahdessa osassa: ensin alaosa ja sitten sen päälle nostettava yläosa. Kaikkinensa lavalle tuli leveyttä yhdeksän metriä, syvyyttä viisi metriä ja korkeutta noin seitsemän metriä. 
Stam1na esiintymään
Lemin laululava on mahdollisimman tarkka kopio vanhasta. Torneihin on kuitenkin varattu tilat isoille kaiuttimille. Niitä ja valaistusta varten lavalle tulee myös sähkö.
Varsinaisesti lava on tehty laululle, mutta siellä voi esiintyä monenlaisia bändejä tai vaikka näytellä. Omaa vuoroaan odottaa myös lemiläinen, moninkertainen [Emma-palkittu](https://yle.fi/uutiset/3-9437592) hevibändi Stam1na.
– Stam1na on ollut tästä hyvin kiinnostunut. Luulen, että tulee toteutumaan, kertoo laululavaa puuhaamassa ollut vs. hankevetäjä Kaija Lankia.
Viime vuonna Stam1na piti 20-vuotisjuhlakiertueensa läheisessä nuorisoseurantalo Tapiolassa.
– Nyt voidaan pitää kahden lavan rockfestarit. Voidaan esiintyä sisällä nuorisoseurantalolla ja vierellä laululavalla. 
Vain pieni mutka matkassa
Lemin laululavan alaosa saapui Lemin urheilukentän reunaan tiistaina aamupäivällä. Yläosa oli rakennettu niin, ettei tarvinnut kuin nostaa se paikoilleen. Valtava nosturi alkoi nostaa yläosaa kohti yläilmoja. Yläosa näyttikin naksahtavan paikoilleen, mutta jää kuitenkin etuosastaan pari senttiä koholleen.
– Eilen laitettiin kaiutintuet, eikä tajuttu, että ne tulivat tuuman liian ylös, huudahtaa Jukka Rossi.
Nopeasti tuet irrotetaan ja yläosa napsahtaa paikoilleen. Ihan niin kuin oli suunniteltu.
Traktori vetää pyörillään olevan laululavan varovasti 300 metrin matkan nuorisotalon viereen. Loppumatkassa laululava vielä rämähtää maahan, kun se irtoaa traktorin vetokoukusta. Onneksi mitään suurempaa vahinkoa ei satu, ja lava saadaan vihdoin paikoilleen.
Sata talkoolaista
Tuhansien talkootuntien työn tulos on silmien edessä. Lemin urheilukentän kupeessa on joukko iloisia ihmisiä.
– On tämä iso päivä. Tätä on odotettu, kertoo vs. hankevetäjä Kaija Lankia.
Kaikkiaan laululava tuli maksamaan noin 85 000 euroa. Siitä puolet on saatu avustuksina ja puolet on hankittu keräyksillä ja lahjoituksilla. rahaa puuttuu vielä 10 000 euroa, mutta Kaija Lankia uskoo, että se raha jostain löytyy.
Väriltään laululava on vihreä. Sisäosa on harmaa. Maalaus on tehty talkoilla. Kaikkiaan erilaisissa talkootöissä, suunnittelussa, perustusten tekemisessä, rahan keruussa ja muissa on ollut ainakin sata lemiläistä.
– Näyttää tosi hienolta. Se on parempi kuin alun perin ajateltiin, kertoo Lemin musiikkijuhlien hallituksen puheenjohtaja Eeva Arvela.
Pari ensimmäistä innokasta käy jo testaamassa akustiikkaa. Ainakin O sole mio kantautuu kauas. 
100-vuotiaan Suomen kunniaksi
Laululava on kaikille avoin, ja sitä voi kuka tahansa käydä testaamassa. Käyttöönsä se vihitään 26. heinäkuuta.
Lava oli suuri ponnistus noin 3000 asukaan Lemille. Kunnassa on pitkät musiikilliset perinteet, joiden jatkeeksi Lemin kotiseutuyhdistys, nuorisoseura ja musiikkiyhdistys laittoivat rahansa ja talkoovoimansa likoon.
Lemiläiset toivovat, että kaikki kuorot ja erityisesti nuoriso ottaisivat laululavan omakseen.
– Tämä on rakennettu 100-vuotiaan Suomen kunniaksi. Sata vuotta sitten Lemillä oli laululava, ja nyt on taas, sanoo Lemin musiikkijuhlien puheenjohtaja Eeva Arvela.
Missä leikataan sisäänkasvanut kynsi, kun palveluverkkoa karsitaan? Päijäthämäläiset huolissaan terveyspalveluista
Vanhusten pärjääminen ja lähipalveluiden katoaminen nousivat suurimmiksi huolenaiheiksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yleisötilaisuuksissa. 
Viedäänkö kaikki Lahteen? Keskittyvätkö palvelut keskussairaalan tontille? Pääseekö lääkäriin ja jos, onko lääkäri sellainen, joka ymmärtää, osaa ja puhuu suomen kieltä? 
– Kyllähän kysymyksistä voi päätellä, että ongelmia on ollut, summaa kierrosten vetäjä terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja Kati Myllymäki. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä jalkautui [maakuntakierrokselle kuntiin kesän alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9594935)
Yhtymä aloitti toimintansa vuoden alussa, ja jatkossa palveluja keskitetään ja valinnanvapautta laajennetaan. Terveysasemista tulee hyvinvointiasemia, joissa on tarjolla sosiaali- ja terveyspalveluja saman katon alla.
– Selvää on, että karsintaa tulee, eikä jokaisella hyvinvointiasemalla voi olla esimerkiksi vaativan tason kuvantamis- ja laboratoriopalveluita. Mutta varmasti ainakin lääkäri-, sairaanhoitaja ja näyteenotto sieltä löytyy, toteaa Myllymäki.  
Orimattilassa: "Lahti vie, muut vikisee"
 Kaksituntinen tilaisuus kentällä sujui samaa kaavaa noudattaen. Ensin olivat äänessä virkamiehet, sitten vastailtiin kysymyksiin ja keskusteltiin yleisön kanssa. 
Orimattilassa kannettiin huolta vanhuspalveluista, lähipalvelujen keskittämisestä Lahteen ja siitä, miten julkiset palveluntarjoajat pärjäävät isojen toimijoiden puristuksessa.
Epäluulo siitä, että keskustaajama voittaa pienempien kustannuksella, kyti vahvana. 
– Kun Suur-Lahtea ei saatu, nyt sitten imetään kaikki palvelut pienistä kunnista. Lahti saa, muut menettää, Martiksi esittäytynyt mieshenkilö totesi ja sai muulta yleisöltä raikuvat aplodit.  
Miehen mielestä julkiset palveluntuottajat eivät tule pärjäämään kilpailussa. 
Yksityisellä puolella odotetaan vain liikkeellelähtöä, siellä on viritykset tapissa.
– Yksityisellä puolella odotetaan vain liikkeellelähtöä, siellä on viritykset tapissa. Ja sinne menevät myös parhaat voimat ja työtyöntekijät.
Asikkalassa: Vuodeosaston lakkauttaminen hiertää
Asikkalassa keskeiseksi puheenaiheeksi nousi terveyskeskuksen [vuodeosaston sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-9320158). 
Toimialajohtaja Ismo Rautiainen sai olla äänessä useaan otteeseen vastaamassa yleisökysymyksiin. Epävarmuus vanhusten- ja omaishoidon näkymistä on maakunnassa yhteinen.
Rautiaisen mukaan on keksittävä uusia, ajanmukaisia keinoja tuottaa palveluja.
Omaishoitajien arkeen helpotusta ovat toimialajohtajan mukaan tuomassa toimenpiteet, joiden tähtäin on vuodessa 2019, mutta pieniä parannuksia on luvassa jo aiemmin. 
Jos kokee tulleensa kaltoin kohdelluksi, siitä kannattaa laittaa tietoa eteenpäin ja tehdä valitus.
Aurinkovuoren koulun auditoriossa kuultiin useita tarinoita siitä, miten potilasta on pyöritetty paikasta toiseen eikä asianmukaista hoitoa ole saanut. 
Toimialajohtaja Kati Myllymäen mukaan tässä kohdin lainsäädäntö ja hoitotakuu tulevat potilaan turvaksi.
– Jos kokee tulleensa kaltoin kohdelluksi, siitä kannattaa laittaa tietoa eteenpäin ja tehdä valitus. Esimerkiksi potilasasiamieheltä saa neuvoja tilanteessa. Hän auttaa valituksen laatimisessa ja vie valituksen eteenpäin.
Lahdessa: Kaupunginvaltuutetut äänessä
Lahdessa yleisölehterille oli saapunut kattava otos valtuutettuja ja muita kaupungin luottamushenkilöitä.
Yleisölle puheenvuoroja jakanut, hyvinvointiyhtymän hallituksen vetovastuusta heinäkuussa väistyvä Francis McCarron oli sitä mieltä, että säästöjä tarvitaan lisää ja esimerkiksi tilavuokrat nielevät liikaa rahaa.
– Maksetaanko kiinteistöistä vai panostetaanko palveluihin? Emme ole kiinteistöyhtiö vaan hyvinvointipalveluja tuottava yksikkö, hän linjaa.
Kun puheenaiheiksi nousivat erityisesti hoidon jatkuvuus ja lääkärille pääsyn ongelmat, yleisöstä useampi muisteli kaiholla Lahden onnistunutta omalääkärikokeilua, joka sittemmin lakkautettiin.
Kati Myllymäen mukaan hoitoonohjausta pitää kehittää nykyisestä.  
Emme ole kiinteistöyhtiö vaan hyvinvointipalveluja tuottava yksikkö.
– Monasti potilasta esimerkiksi juoksutetaan lääkärin pakeille vaikkapa saamaan flunssan hoito-ohjeita, jotka hän jo tietää itsekin. Käytössä on jo sähköisiä järjestelmiä ja etäpalveluita, joiden avulla asiat hoituvat. Ja selkävaivoista kärsivän olisi usein järkevämpää suunnata fysioterapeutille kuin yleislääkärille.
Tilaisuudessa kuultiin myös huonoista kokemuksista isossa vaikeavammaisten asumispalveluyksikössä, jossa hoitajien kierrätys on kertojan mukaan vaarantanut turvallisen hoitosuhteen ja ollut ”katastrofi”.
– Hoitajat ja asukkaat voivat huonosti. 
Hoitajat ja asukkaat voivat huonosti.
Perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Mika Forsbergin mukaan työnkierto toimii joissakin paikoissa, toisaalla taas ei.
– Turvauduimme alkuvuodesta hoitajien työnkiertoon ja joissakin yksiköissä sitä on toivottukin, mutta tiedossa on, että se ei aina toimi ja lisää huonovointisuutta, Forsberg totesi ja lupasi selvittää asiaa.  
Sähköinen kysely tukena
Keskustelutilaisuuksien ohella Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä selvittää asiakkaiden mielipiteitä sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämisestä [asiakaskyselyllä](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1309844&SID=577e47f9-22db-439e-ac71-c507492ea63a&dy=2114018173).
Yhtymän verkkosivujen kautta vastauksia on saatu projektisuunnittelija Maiju Päivän mukaan määräaikaan mennessä 1 300. Paperisia versioita oli jaossa asukastilaisuuksissa ja muun muassa terveysasemilla.
Tyypillisin verkkokyselyyn vastaaja on ollut 50–60-vuotias lahtelainen nainen.
Tärkeimpinä kriteereinä sote-aseman valinnalle sähköiseen kyselyyn vastanneet pitivät nopeaa pääsyä lääkärin vastaanotolle, palvelun sijaintia ja henkilökuntaa. Myös sähköisiä palveluja arvostettiin.  
Harva vanhus osaa käyttää nettiä, miksi lomaketta ei jaeta joka kotiin.
Orimattilassa ja Asikkalassa epäiltiin, että verkkokyselyyn painottuminen vääristää vastauksia. 
– Harva vanhus osaa käyttää nettiä. Miksi lomaketta ei jaeta joka kotiin, Orimattilassa kysyttiin.
Projektin vetäjän mukaan vertailua päästään tekemään pian.
– Yhteenveto valmistuu kesäkuun aikana, Maiju Päivä lupaa.
Keskiviikko 7.6.2017
Mansaaren ajot vaativat jälleen kuolonuhrin
Mansaaren ajojen synkkä historia sai jatkoa, kun britti Davey Lambert menetti henkensä. 
Britti Davey Lambert, 48, on kuollut moottoripyöräilyn Mansaaren ajoissa saamiinsa vammoihin. Kilpailun järjestäjät kertovat kotisivuillaan, että Superbike-luokassa ajanut Lambert menehtyi vammoihinsa tiistai-iltana.
Davey kolaroi sunnuntain kilpailun kolmannella kierroksella. Pahoja vammoja saanutta ajajaa hoidettiin onnettomuuspaikalla ennen siirtoa sairaalaan, mutta hänen henkeään ei pystytty pelastamaan.
Perinteisiä Mansaaren TT-sarjan katuratakilpailuja on ajettu vuodesta 1907 lähtien. Mansaaren ajoissa on tapahtunut vuosien saatossa lukuisia kuolonkolareita.
Kilpailun järjestäjät välittivät syvimmät osanottonsa Lambertin puolisolle, perheelle ja ystäville.
Keskiviikko 7.6.2017 (radio)
Suomalaisten huoli terrorismista on vähentynyt. Suomalaiset matkailevat paljon. Myös työpaikka voi järjestää päivähoitoa. Presidenttipari muutti Kultarantaan.
Terrorismi huolettaa suomalaisia vähemmän kuin ennen
Suomalaiset ovat huolissaan terrorismista vähemmän kuin pari vuotta sitten. Näin kertoo uusi tutkimus. Huoli on vähentynyt, vaikka terrorismi on paljon esillä julkisuudessa.
Tutkimuksessa kysyttiin, kuinka todennäköisinä erilaisia uhkia pidetään. Uhkia ovat esimerkiksi terrorismi, sota, kouluampumiset ja ympäristökatastrofit.
Tutkijat sanovat, että ihmiset uskovat nyt yleisesti enemmän tulevaisuuteen ja se näkyy tässäkin tutkimuksessa. Toisaalta ihmiset ovat ehkä turtuneet terrorin uhkaan.
Tutkimuksen tekivät Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö ja sisäministeriö.
Suomalaiset matkailevat entistä enemmän
Suomalaiset ovat matkailleet ahkerasti alkuvuoden aikana.
Suomalaiset tekivät tammikuun ja huhtikuun välillä yli 11 miljoonaa matkaa. Matkoja tehtiin kotimaassa ja ulkomailla, ja niissä yövyttiin ainakin 1 yö. 
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että määrä on 300 000 suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan.  Suosittuja kohteita ovat jälleen Kanariansaaret ja Lappi. Risteilyillä käytiin vähemmän kuin kertaakaan 6 vuoteen.
Työpaikkakin voi järjestää päivähoitoa
Koululaisten kesälomat ovat pitkiä, ja päiväkodit ovat osan kesää kiinni. Monille vanhemmille se aiheuttaa paljon miettimistä.  Yksi ratkaisu on järjestää kesähoito vanhempien työpaikalla. Se on kuitenkin harvinaista.
Eläkevakuutusyhtiö Eteran kesähoito kestää kuukauden. Kiinnekohtana on toimistotalo, ja lisäksi retkeillään lähialueella. Kesähoitoon mahtuu kerrallaan 14 lasta. 
Viime vuonna Etera palkkasi 1 hoitajan. Kesähoito oli niin suosittua, että tänä kesänä hoitajia on 2. Työnantaja maksaa hoidon. Se maksaa tänä kesänä noin 10 000 euroa.
Lasten hoitoa kesällä helpottavat myös osa-aikatyö, etätyö ja lomarahojen vaihtaminen vapaaksi.
Presidentti muutti kesäksi Kultarantaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat muuttaneet kesäksi Kultarantaan. Kultaranta Naantalissa on ollut tasavallan presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922. 
Naantalin kaupunki järjesti perinteisen tervetulovastaanoton venesatamassa. Presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapasivat rannassa myös yleisöä.
Presidentti tekee työtä myös Kultarannassa. Suurin tapahtuma ovat Kultaranta-keskustelut. Ne järjestetään viidettä kertaa, ja niiden teema on tänä vuonna tulevaisuus.
Jazzia, bluesia, poppia, rockia ja maailman parhaita studiomuusikoita: Teeman musiikkidokumentit kesällä 2017
Musiikkidokumentteja Teemalla kesälauantaisin kello 20.
Teeman musiikkidokumentit ovat siirtyneet lauantai-iltaan, ja niitä esitetään koko kesä. Jazzilla aloitetaan, keskikesällä kuunnellaan __Pet Soundsia__ ja maailman parhaita studiomuusikoita, elokuussa muistellaan **Spandau Ballet'n** ja **The Jamin** vaiheita sekä Kambodžan kadonnutta rocksukupolvea. Toiveuusintana nähdään dokumentti **Wentus Blues Bandin** 20-vuotiskonsertista.
Teemalauantait ovat kesätauolla. Lauantai-illoissa musiikkidokumenttien jälkeen esitetään kesällä scifi-elokuvia Barbarellasta Oblivioniin.
10.6.
**[Rahsaan Roland Kirk](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/jazzia-rahsaan-roland-kirk-puhalsi-sokean-unet-nakyviksi)** 
(The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk, USA 2014)
Multi-instrumentalisti** Rahsaan Roland Kirkin** tarina: tie sokeasta ihmelapsesta visionääriksi, jazz-artistiksi, poliittiseksi aktivistiksi ja satiristiksi. Rahsaan Roland Kirk (1935–1977) oli suorastaan yliluonnollinen lahjakkuus, joka musisoi kirjaimellisesti kuolemaansa saakka. Saksofoni oli vain yksi Kirkin soittimista, ja konserteissa hän soitti useita instrumentteja yhtä aikaa. Elokuvan on ohjannut **Adam Kahan**. Ensi-ilta. 
(30 päivää Areenaa)
17.6.
**[Verneri Pohjola – oma ääni ja isän perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/verneri-pohjola-oma-aani-ja-isan-perinto)**
(Suomi 2017)
Henkilökuva jazzin kuumimpaan kärkeen kuuluvasta ja kansainvälistä mainetta nauttivasta trumpetistista **Verneri Pohjolasta**. Uran tärkeimmät rajapyykit ensimmäisestä **Ilmiliekki Quartetista** uusimpaan, trumpetistin isän **Pekka Pohjolan** musiikkia tulkitsevaan kvintettiin. Matka ei ole aina ollut helppo, mutta jokaisella askeleella Verneri on lopulta noussut yhä ylemmälle suosion ja arvostuksen portaalle. Miten Verneri löysi tunnistettavan tyylinsä, ja millaisten vaiheiden kautta trumpetistin eri bändiprojektit ovat syntyneet? Dokumentin on ohjannut **Kimmo Kajasto**. Ensi-ilta.
__Verneri Pohjola myös Yle Livessä Teemalla 16.6.__
(30 päivää Areenaa)
24.6. juhannus, ei musiikkidokumenttia
1.7. 
**[Nat King Cole: Afraid of the Dark](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/nat-king-cole-afraid-dark) **
(USA 2014) 
Dokumenttielokuva laulaja/pianisti/säveltäjä **Nat King Colesta** (1919–1965), Hollywoodin ainoasta mustasta tähdestä aikana, jolloin rasismi oli arkipäivää ja showbisnes pelkäsi mustaa miestä. Nat King Cole oli alun perin jazzpianisti, suurenmoinen sellainen. Laulamaan hän ryhtyi puolipakolla, mutta kun hänen hillitty, viipyilevän pehmeä ja jokseenkin täydellinen baritoninsa oli kuultu, pianisti-Cole jäi laulaja-Colen varjoon. Ohjaus **Jon Brewer**. (Uusinta.)
(30 päivää Areenaa)
8.7. 
**[Rockin klassikkolevyt: Pet Sounds](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/rockin-klassikkolevyt-beach-boysin-pet-sounds)** 
(Classic Albums: The Beach Boys, Pet Sounds, Britannia 2016) 
Klassikkosarjan jakso valmistui  juhlistamaan **Brian Wilsonin** ja **The Beach Boysin** mestariteoksen 50-vuotisjuhlaa. __Pet Sounds__ -albumin tekovaiheita muistelevat Wilsonin lisäksi yhtyetoverit **Mike Love**, **Al Jardine**, **Bruce Johnston** ja **David Marks**. Arkistojen aarteissa mukana myös levyllä soittaneita The Wrecking Crew -ryhmän studiomuusikoita. Ohjaus **Martin R. Smith**. (Uusinta.)
(30 päivää Areenaa)
__Brian Wilson esittää koko Pet Sounds -albumin Pori Jazzissa 13.7.2017.__
15.7. 
**[The Wrecking Crew](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/wrecking-crew)** 
(USA 2008/2015)
Motownilla oli **Funk Brothers**, länsirannikon soundin loi **The Wrecking Crew**. 1960–70-lukujen Los Angelesissa vaikuttaneiden studiomuusikoiden ansiolista on pökerryttävä. He soittivat muun muassa **Beach Boysin**, **Byrdsin**, **Righteous Brothersin**, **Elvis Presleyn**, **Nat King Colen**, **Frank Sinatran**, **John Lennonin**, **Simon & Garfunkelin** ja **Monkeesin** levyillä, ja he loivat **Phil Spectorin** maailmankuulun äänivallin. Ryhmän keskeisen jäsenen, kitaristi **Tommy Tedescon** poika **Donny Tedesco** teki muusikoista intiimin ja informatiivisen dokumenttielokuva, suurenmoisin soundein. (Uusinta.)
(30 päivää Areenaa)
22.7. 
**[Muscle Shoals](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/muscle-shoals)**
(USA 2013) 
Muscle Shoalsin pikkukaupungissa Alabamassa ei ole juuri muuta kuin kaksi studiota, Fame ja Muscle Shoals Sound. Niissä tehtiin 1960–70-luvuilla ällistyttävä määrä upeaa musiikkia, mustaa etelän soulia, jonka loivat valkoiset maalaispojat. He käyttivät itsestään nimeä **The Swampers**. Dokumenttielokuvan päähenkilöksi nousee **Rick Hall**, jonka perustamassa Fame-studiossa myös **Aretha Franklin** löysi oman soundinsa. Ohjaus **Greg Camalier**. (Uusinta.)
(7 päivää Areenaa)
29.7. 
**[Family Meeting](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/wentus-blues-bandin-family-meeting-20-vuotta-suomibluesia-legendoilla)** 
(Suomi 2007) 
Kun kokkolalainen blues-yhtye **Wentus Blues Band** täytti 20 vuotta syksyllä 2006, se järjesti Helsingissä niin komean konsertin, että niitä juhlia muistellaan vieläkin. Konserttiin osallistuivat **Louisiana Red**, **Mick Taylor** (**The Rolling Stones**), **Barrence Whitfield**, **Kim Wilson** (**Fabulous Thunderbirds**), **Omar Dykes** (**Omar & The Howlers**), **Eddie Kirkland**, **Lazy Lester**, **Clas Yngström** ja **Sven Zetterberg**. Moni vierailijoista on sittemmin siirtynyt yläkerran orkesteriin, eikä mitään vastaavaa ole tehty näillä leveysasteilla. Näistä juhlista ja bluesin voimasta kertova __Family Meeting__ palaa nyt toiveuusintana tv-ruutuun kymmenen vuotta ensi-iltansa jälkeen. Ohjaus **Heikki Kossi**. Tämä on dokumenttielokuvan ensiesitys Teemalla. 
(90 päivää Areenaa)
5.8.
**[Spandau Ballet: Soul Boys of the Western World](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/raastuvassa-tavataan-nain-spandau-ballet-repi-itsensa-kappaleiksi)** 
(Soul Boys of the Western World, Britannia 2014)
**Spandau Ballet'n** nousu, tuho ja paluu. 1980-luvun uusromanttisen popihmeen tarinaa ovat kertomassa yhtyeen jäsenet itse, harvinaisilla arkistomateriaaleilla höystettynä. Punk, uusi aalto, Blitz-klubi, musiikkivideot, Top of the Pops, olkatoppaukset, Live Aid, Thatcher... Yhtyeen tarina päättyi riitoihin ja oikeusjuttuun vuonna 1990, mutta tällä kertomuksella sympaattisista kasaritähdistä on sittenkin onnellinen loppu. Ohjaus **George Hecken**. Ensi-ilta.
(30 päivää Areenaa)
12.8.
**[The Jam: About the Young Idea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/16/jam-about-young-idea)** 
(Britannia 2015)
Dokumenttielokuva legendaarisesta modpunk-bändistä **The Jam**, joka toimi vuosina 1975–82. Mukana arkistojen aarteita, fanien haastatteluja sekä yhtyeen jäsenten **Paul Wellerin**, **Bruce Foxtonin** ja **Rick Bucklerin** muisteluita. Ohjaus **Bob Smeaton**. (Uusinta.)
(30 päivää Areenaa)
__Vuoden 1980 The Jam konsertoi Yle Livessä 11.8.__
19.8.
**[Don’t Think I’ve Forgotten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/dont-think-ive-forgotten)** 
(Don't Think I've Forgotten: Cambodia's lost rock'n'roll, USA 2014) 
Kambodžan kadonneen rocksukupolven tarinan kertova ainutlaatuinen, kiehtova ja kauhistuttava elokuva. Aluksi mitä coolein, lopuksi mitä järkyttävin dokumenttielokuva kertoo punakhmerien hirmuhallinnon vainoamista musiikintekijöistä ja vuonna 1975 alkaneesta kansanmurhasta, joka tuhosi kokonaisen kulttuurin. Mutta Kambodža ei unohda. Ohjaus John Pirozzi. (Uusinta.)
(30 päivää Areenaa)
**Teemalauantait palaavat kesätauolta 26.8. musiikillisissa merkeissä.**
Vihreää valoa Yaran uudelle Lapinlahdelta Siilinjärvelle kulkevalle voimalinjalle 
Siilinjärvellä lannoitteita valmistava yhtiö on suunnitellut uutta voimalinjaa jo vuodesta 2012.
Lannoitteita Siilinjärvellä valmistava kaivosyhtiö Yara on saanut lunastusluvan uudelle sähkönsiirtojohdolle. Luvan myönsi valtioneuvosto. Yara rakentaa uuden voimajohdon Lapinlahden Alapitkän sähköasemalta Siilinjärven kaivokselle parantaakseen tehtaiden käyttövarmuutta.
Lunastuslupa tarvittiin, koska 16,7 kilometrin mittainen voimajohto vedetään 55 yksityisen maa-alueen poikki. Ensimmäiseksi tehdas aikoo käydä lunastuskatselmuksen läpi yhdessä maanomistajien kanssa.
– Saimme luvan, että saadaan pilaripaikoille käyttöoikeus. Emme siis osta niitä, vaan ainoastaan lunastamme käyttöoikeuden maanomistajilta, tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki selventää.
Käyttöön otettavat maa-alueet, lähinnä pelto- ja metsäalueet, käydään läpi jokaisen tilan kohdalta yhdessä maanomistajien ja Maanmittauslaitoksen kanssa.
Maanomistajille korvauksia
Aiemmin voimalinja on herättänyt vastustusta maanomistajissa, joiden maiden poikki uusi voimalinja tulee kulkemaan. Maanomistajat ovat kokeneet, että Yara ei ole harkinnut vaihtoehtoisia reittejä voimalinjalle. [Vuosi sitten järjestetyssä kuulemistilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-8823827) maanomistajia ihmetytti, miksi voimalinja ei voi kulkea Yaran omien maiden kautta reitin keskivaiheilla.
Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki kertoo, että prosessin eri vaiheissa on tullut valituksia, mutta niihin on vastattu.
– Siitä, mitä kautta linja kulkee, yksi valitus meni hallinto-oikeuteen asti, mutta hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Nyt tehdystä päätöksestä voi valittaa vain päätöksen lainmukaisuuden osalta, mutta itse päätöksen sisällöstä ei voi valittaa.
Maa-alueiden käyttöoikeudesta maksetaan maanomistajille Maanmittauslaitoksen määrittämä korvaus. Koivumäen mukaan korvaukset ovat lähtökohtaisesti kertakorvauksia, ellei pidempiaikaisemmille korvauksille ole jotakin poikkeuksellista syytä.
Työt alkavat syksyllä
Voimalinjaa on perusteltu verkon käyttövarmuudella ja sähkönsiirron luotettavuudella, sillä Alapitkän sähköaseman kautta tehtaille kulkeva voimalinja liittyy suoraan Suomen kantaverkkoon. Tällä hetkellä tehtailla on yksi sähkönsyöttölinja. Koivumäki on iloinen nyt myönnetystä luvasta.
– Olen iloisin mielin. Monta vuotta ollaan tehty työtä asian tiimoilta, sillä prosessi alkanut vuonna 2012, hän kertoo.
Voimalinjan pystytystyöt on tarkoitus aloittaa syksyllä niin, että talvikauden aikana voidaan pystyttää voimajohtoa kannattelevat pilarit. Koivumäen mukaan pilarien pystyttäminen talvella jättää luontoon vähemmän jälkiä rakentamisesta.
Johtoalueen vaatima leveys maassa on 25 metriä, jonka lisäksi molemmilla puolilla on kymmenen metrin reuna-alue. Alueella voidaan viljellä peltoa normaalisti, lukuun ottamatta pylväiden paikkoja. Jos reitillä on metsää, korkeat puut kaadetaan linjan alta. Voimajohto valmistunee vuonna 2018.
Teemu Rannikko tulevan joukkueensa faneista: ”Olen itse saanut turhankin kovia huutoja”
EM-kotikisojen suhteen pelintekijä tekee päätöksensä lähiaikoina. Ennen sitä on käytävä pitkä keskustelu maajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin kanssa.
Korisliiga-joukkue Salon Vilpas ilmoitti tänään tehneensä vuoden mittaiset sopimukset maajoukkuekaksikko Teemu Rannikon, 36, ja Mikko Koiviston, 30, kanssa.
Vilppaan pelaajatilanne on historiallinen, sillä sen kotimainen kokoonpano ei koskaan ole ollut näin varhain kasassa. Rannikon ja Koiviston lisäksi Miikka Luosmaa, Juho Nenonen, Matias Ojala, Aatu Kivimäki, Riku Laine ja Topias Kuukkanen pukevat viikinkipaidan päälleen ensi syksynä.
Rannikko, yksi kaikkien aikojen suomalaiskoripalloilijoista saapuu Saloon Joensuusta. Turun NMKY:n kasvatti edusti Katajaa neljä vuotta palattuaan ulkomailta ja voitti tuona aikana kaksi Suomen mestaruutta. Toinen niistä tuli viime kuussa, kun Kataja kaatoi Salon Vilppaan finaaleissa otteluvoitoin 4–2. Rannikko valittiin finaalien MVP:ksi.
Turussa syntynyt pelintekijä ilmoitti toukokuussa jättäneensä Joensuun ja hankkineensa talon Kaarinasta. Korispiireissä arvattiin jo silloin, että siirtyminen Vilppaaseen olisi edessä.
– Oli pitkän ajan suunnitelma, että muutamme tässä vaiheessa kotiseudulle, Rannikko kertoo Salon golfklubin pihalla ruohonleikkurirobotin pyöriessä jaloissa. Hänen tyttärensä on tulossa kouluikään, ja perhe haluaa asettua Turun seudulle.
– Minussa on lisäksi salolaisverta, sillä vanhempani ovat salolaisia.
Kaupungin korisbuumista ei myöskään ollut haittaa Rannikon päätöksenteolle. Vilppaan yli 1750 katsojan keskiarvo oli viime kaudella Korisliigan kovin, ja sen faniryhmä Vilpas Ultras uudistaa kotimaista katsomokulttuuria. Rannikon mukaan Salohallin tunnelmalla on ollut vierasjoukkueen pelaajalle herättävä vaikutus.
– Täällä on äänekkäät ja hyvät fanit. Olen itse saanut sieltä vähän turhankin kovia huutoja. Ne kaikki eivät välttämättä kuuluneet pelin henkeen.
Salossa Rannikko siirtyy joukkueeseen, jonka juuri äsken kaatoi SM-finaaleissa. Hänestä hävinneeseen osapuoleen loikkaamisessa ei kuitenkaan ole mitään nurinkurista.
– Nyt on tarkoitus ottaa pantteri pois Katajalta, Rannikko heittää Suomen mestarille jaettavaan Pantteripatsaaseen viitaten. Hän kuitenkin muistuttaa, että Vilppaan ulkomaalaishankintojen on vielä onnistuttava. Joukkue hakee isoa pelaajaa vitospaikalle sekä atleettisia urheilijoita paikoille 3–1.
– Täällä on sellainen suomalaisrunko kasassa, että kamppaillaan mestaruudesta. Se on joka vuosi tavoitteena.
Koivisto haaveilee heittopaikoista
Keskeinen osa suomalaisrunkoa on Koivisto, 2–3 paikan heittäjä, joka sai viime kauden päätteeksi hopeaa Salon riveissä. Päätös Vilppaaseen jäämisestä syntyi helposti, vaikka ulkomaille siirtymisen oveakin olisi halunnut pitää raollaan. Rannikon tulo helpotti ratkaisua.
– Juttelin siitä Teemun kanssa jo kauden aikana. Se innosti niin paljon, että olisi ollut hölmöä jättää tilaisuus käyttämättä, Koivisto kertoo.
Tilaisuus onkin Koiviston kannalta herkullinen. Hänen pelinsä paras ase on kolmen pisteen heitto. Nyt hän pääsee pelaamaan valmentaja Joonas Iisalon heittomyönteisessä systeemissä, ja saa rinnalleen liigan parhaan pelintekijän. Koivisto saa ensi kaudella pallon silloin, kun haluaa ja sinne,minne haluaa.
– Ensi kaudella tuskin tarvitsee huolehtia muusta, kuin että laittaa heitot sisään. Viime kaudella jouduin hakemaan heittoni välillä itse ja helpot paikat olivat kiven alla, Koivisto intoilee.
Iisalo uskoo oppivansa Rannikolta
Vilpas-luotsi Iisalo, 31, on Rannikon ja Koiviston sopimusten myötä unelmatilanteessa. Hän debytoi viime kaudella Korisliiga-päävalmentajana. Jälki oli vaikuttavaa. Vilpas voitti hänen komennossaan runkosarjan ja eteni loppuotteluihin. Iisalo valittiin vuoden valmentajaksi. Nyt hän saa maajoukkuetason takakentän toteuttamaan pelikirjaansa.
– Molemmat ovat suomalaista takamieseliittiä ja heillä on paljon maajoukkuekokemusta, Iisalo kehuu. Pari on liki täydellinen Iisalon modernille visiolle,joka korostaa pallon liikuttamista ja heittoja kolmoskaaren takaa.
– Hyökkäyspäähän tämä on loistava kombinaatio, joka täydentää toisiaan. He pystyvät tekemään tilaa myös muille pelaajille.
Rannikko osallistui Katajassa paljon myös valmennustyöhön. Hänen yhteistyönsä jenkkivalmentaja Greg Gibsonin kanssa oli hyvin tiivistä. Iisalon mukaan sellainen on tervetullutta myös Salossa.
– Olen valmentaja, joka kuuntelee paljon pelaajia. Ideoita saa vapaasti heitellä, hän lupaa. 
Silläkään ei ole väliä, että valmentaja on vajaa kuusi vuotta pelaajaansa nuorempi.
– Olemme molemmat kilpailullisia ihmisiä ja haluamme menestyä, Iisalo selittää. 
Hänestä Rannikon tulo on myös valmentajalle oivallinen tilaisuus kehittää ammatillista osaamistaan.
– Teemun on taktisesti fiksuimpia pelaajia koko maailmassa. Häneltä voi oppia paljon.
– Vilpas pelasi hyvännäköistä koripalloa viime vuonna. Heidän takamiehensä oli kuitenkin itseni vastakohta, joten paljon tulee varmasti muuttumaan, Rannikko arvioi puolestaan Iisalon pelikirjaa.
Hän uskoo, että saa valmentajansa kanssa muodostettua hyvän yhteisymmärryksen.
– Joonas on fanaattinen koripalloihminen ja erittäin hyvä valmentaja. Se on hyvä lähtökohta. Iät ovat vain numeroita, pelintekijä toteaa.
Nähdäänkö Rannikko Susijengissä?
Rannikko on valittu Suomen maajoukkuerinkiin ensi kesäksi ennen elo–syyskuun vaihteen EM-kotikisoja. Maajoukkueen entinen tähtipelaaja on esiintynyt Susijengissä viimeksi MM-kisoissa 2014. Rannikko ei muuttokuormia kantaessaan ole ehtinyt vielä maajoukkuekuvioita ajattelemaan.
– Pikkuhiljaa pitää alkaa tehdä päätöksiä. Päävalmentaja Dettmannin kanssa tullaan käymään pitkä keskustelu siitä, mikä olisi kaikille osapuolille paras ratkaisu tässä tilanteessa.
Turvallisuusympäristö muuttuu – rajavartijat saavat käyttöönsä konepistoolit
Rajavartijoiden toimivaltaan vaikuttava lakimuutos on parhaillaan lausuntokierroksella.
Konepistoolit ovat ilmestymässä raja-asemille. Rajavartiolaitos suunnittelee voimankäyttövalikoimansa täydentämistä konepistooleilla. Nykyisin rajavartijoiden käytössä ovat muun muassa pistooli ja rynnäkkökivääri.
Konepistoolien tarvetta perustellaan turvallisuusympäristön muuttumisella, mikä edellyttää rajavartiolaitokselta varautumista nykyistä nopeampaan voimankäyttöön.
– Konepistooli mahdollistaa voimankäytön kauempaa ja tehokkaamin kuin pistooli. Se voi olla lievempi tai muutoin kivääriä paremmin soveltuva voimakeino erilaisissa tilanteissa, missä asetta mahdollisesti voimakeinona jouduttaisiin käyttämään, sanoo everstiluutnantti Jussi Napola Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Käytön laajuudesta päätetään myöhemmin
Napola muistuttaa, ettei konepistoolista tule samalla tavoin joka päivä mukana kannettavaa ja näkyvillä olevaa asetta kuin pistooli. 
Konepistoolin käytön laajuus päätetään hankinnan suunnittelun edetessä.
– Mutta mitään estettä sille ei ole, etteikö esimerkiksi maastorajoilla sitä voitaisiin käyttää. Ennen kaikkea käyttötilanne ja käyttöympäristö sanelevat, missä sitä tarvitaan. Esimerkiksi rajanylityspaikka on sille todennäköisempi käyttöpaikka kuin maastoraja, sanoo Napola.
[Asetusmuutos](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=26803), joka lisäisi konepistoolin rajavartijoiden asevalikoimaan, on parhaillaan lausuntokierroksella. 
Lakimuutos on tarkoitus saada voimaan heinäkuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201706022200182727_u0.shtml).
Draamakomedia Donna: Millaista on etsiä rakkautta sokeana?
Minkälainen oppitunti sokeana olo on ollut ja mikä muuttuu, kun vastanäyttelijään ei saa katsekontaktia? [Donna](https://areena.yle.fi/1-4254833)-sarjan päähenkilö on sokea nuori nainen, jota esittää Alina Tomnikov ja Donnan parasta ystävää Miraa näyttelee Essi Hellén. Näyttelijät kertovat, mitä he ovat kuvausten aikana näkövammaisuudesta oppineet ja miten näkemättömyys on vaikuttanut uudella tavalla heidän työhönsä.
**Alina Tomnikovin** roolihahmo Donna on sokeutunut kymmenen vuotta sitten perinnöllisen sairauden vuoksi, mutta se ei ole pysäyttänyt vauhdikasta ja estotonta naista. “_Donna on mielestäni kuin Don Quijote; hän on herkkä ja kokenut kovia, mutta ei silti luovuta. Hänellä on oikeus olla onnellinen ja elää_”, kuvailee Alina.
**Essi Hellén** näyttelee Donnan parasta kaveria Miraa, joka omasta mielestään tietää paremmin, miten asiat tulisi hoitaa ja yrittää siksi puuttua ystävänsä asioihin. Mira on Essin mukaan aika erilainen monessa suhteessa kuin hän itse ja siksi roolia on hauska näytellä. “_Mira on ylisuojeleva ja aika estynyt, ja koska Donna taas on hyvin estoton ja vielä sokea, on Mira hieman kauhuissaan ja holhoava. Näyttelijän näkökulmasta tässä on niin monia tasoja ja se on tosi nautinnollista._”
Olen pitänyt itseäni tosi ennakkoluulottomana, mutta silti tajusin, että olen ajatellut näkövammaisten olevan tietynlaisia. Olettamus ei todellakaan pidä paikkaansa!
Kumpikaan ei ole aikaisemmin tuntenut näkövammaisia, vaan kaikki kokemus sokeudesta on tullut roolin mukana. Kuvausten myötä Alina on viettänyt paljon aikaa näkövammaisten eli “näkkäreiden”, kuten he itseään kutsuvat, kanssa. “_Olen pitänyt itseäni tosi ennakkoluulottomana, mutta silti tajusin, että olen ajatellut näkövammaisten olevan tietynlaisia. Olettamus ei todellakaan pidä paikkaansa! Yhtä lailla niin kuin vaaleahiuksisissa ihmisissä on näkövammaisissakin kaiken näköisiä, kokoisia ja luonteisia henkilöitä. Se, ettei näe ei tarkoita, etteikö ihminen voisi olla vaikka kusipää, rohkea tai ujo. Mietin, että mitäköhän olen aikaisemmin oikein ajatellut_”, Alina pohtii ja jatkaa: “_Jokainen on omanlaisensa._”
Näkövammaisia kohdellaan kuin he eivät olisi tavallisia ihmisiä, joilla on tavalliset tunteet, ajatukset ja läpät.
Kuvaukset ovat saaneet aikaan muutoksia myös Essin suhtautumisessa näkövammaisuuteen. Essillä olisi nyt huomattavasti varmempi olo lähestyä ja olla näkövammaisten kanssa. “_On yleinen stereotypia, kun ihmiset yrittävät hirveästi varjella ja kysyä, voisiko auttaa. Heitä kohdellaan kuin he eivät olisi tavallisia ihmisiä, joilla on tavalliset tunteet, ajatukset ja läpät_”, Essi kertoo ja sanoo, että kohtelee heitä viimeistään nyt kuin vertaistaan.
Kokemus on ollut molemmille näyttelijöille silmiä avaava ja he kokevat sen edukseen myös työssään. “_Tässä ammatissa on mieletöntä se, että pääsee sukeltamaan erilaisiin maailmoihin. Itsensä täytyy näyttelijänä pitää auki, koska jokaiseen rooliinsa pitää rakastua ja sitä pitää ymmärtää ja kunnioittaa_”, Tomnikov kertoo.
Sokeana olemisesta Alina on oppinut, että vaatii suunnatonta rohkeutta olla ja mennä. Autenttisuuden nimisissä Alina vietti silmät peitettynä vuorokauden näkövammaisen ohjaamana. Hänen kokemuksensa mukaan kaikki muut aistit korostuivat; äänet tuntuivat paljon kovemmilta sekä hajut voimakkaammilta – ympäristöä havainnoi muutenkin paljon herkemmin.
Alina on perehtynyt roolinsa puolesta enemmän siihen, miten sokea ihminen toimii, mutta myös Essillä on ollut omaksumista. Kuvauspäivänä he opettelivat yhdessä, miten sokeiden kanssa työskentelevä esimerkiksi ottaisi näkövammaisen kiinni. Tällaisten käytännön yksityiskohtien oppimisen sijaan Essi sanoo tärkeimmän opetuksen olevan se asenteellinen suhtautumisen muutos näkövammaisuuteen.
Tomnikov näkee yhtäläisyyksiä näyttelemisessä ja näkövammaisuudessa, josta on voinut olla apua rooliin eläytyessä. “_Kehon muisti on jännittävä asia. Kun kuvataan monta ottoa, liikkeet täytyy tehdä näytellessä kutakuinkin samalla tavalla joka kerta, ja nyt kun ei näe, oman kokemukseni mukaan täytyy kehollisesti muistaa, missä asiat ovat._”
Voisi kuvitella, että näkövammaisilla olisi aina siistiä ja tavarat omilla paikoillaan helpottamaan arkea, mutta Alina kertoo nauraen, ettei tämäkään olettamus pidä paikkaansa. “_Yhtälailla on sotkuisia ja hyvin, hyvin pilkuntarkkoja näkkäreitä._”
Näyttelijänä minun täytyy nähdä, mutta samalla näytellä, että en näe.
Rooli on ollut Tomnikoville omin sanoin ihanalla tavalla haastava. Koska kyseessä on päärooli ja hän on melkein jokaisessa kohtauksessa, myös kuvauspäiviä ja opeteltavaa on paljon. Tahti on kova, mutta Alinan tapaan työskennellä se sopii hyvin. “_Tykkään asioiden opettelemisesta, koska siinä voin käyttää omaa akateemista pilkuntarkkaa puolta. Sarjan tekeminen on ollut hienoa._”
Konkreettisin ja merkittävin ero näyttelemiseen tavallisesti on se, että Alinalla on silmissään vaaleat linssit. Linssit paitsi muuttavat silmien ulkonäköä myös sumentavat näköä eikä hän tietyssä valaistuksessa näe lähes lainkaan. “_Näen oikeasti aika huonosti. Näyttelijänä minun täytyy nähdä, mutta samalla näytellä, että en näe ja se on hyvin koomista. Näyttelijänä ainakin tähän mennessä tärkeintä on ollut nimenomaan nähdä, mitä vastanäyttelijässä oikeasti tapahtuu ja juuri hänen silmänsä. Nyt, kun ei saakaan katsoa toista silmiin, joutuu luottamaan siihen, mitä aistii siinä välillä tapahtuvan. Tämä ja se, ettei voi samalla tavalla näytellä silmillään on ollut tosi haastavaa._”
Roolitus ja kuvaustiimi ovat Alinan mukaan erinomaiset ja erityisen tärkeää on yhteistyö Essin kanssa. Haastattelupäivänä he ovat kuvaamassa suurehkoa juhlakohtausta oppilaineen ja esiintyjineen. Käynnissä on vaikuttavat bileet ja lavalla laulamassa drag-kolmikko. Donna ja Mira juhlivat tietysti yhdessä eivätkä he suotta ole parhaita ystäviä. “_Totta kai, kun nämä lähtee bailaamaan niin Mira meikkaa Donnan ja toimii hänen silminään; valitsee vaatteita, antaa mielipiteensä yhdistelmiin ja tsekkaa mahdolliset treffi- tai sänkykumppanit_”, Essi kuvailee pilke silmäkulmassaan.
Onhan sarjan pääteema se, että Donna haluaa löytää rakkauden. Hänelle jokaiset treffit ovat sokkotreffit.
Donna [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254833)!
Myös sarjan kuvailutulkattu versio [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362246). Kuvailutulkkaus on tehty erityisesti näkövammaisia varten ja tarkoittaa kuvan visuaalisen puolen kuvailua puhutuksi kieleksi. Kuvailutulkki kertoo, mitä näkee, ja jättää sisällön tulkinnan katsojalle. Sarjassa on konsultoitu näkövammaisia henkilöitä ja erityisesti Alina on saanut rooliaan varten heiltä apua.
Sarjan Ylelle on tuottanut Production House ja sarjan on ohjannut **Heikki Kujanpää**. Rooleissa mm. Alina Tomnikov, Essi Hellén, **Miina Penttinen**, **Rami Rusinen**, **Sari Siikander**, **Anna-Leena Sipilä**, **Celso de la Molina**, **Eero Herranen**.
Donnan suorat lähetykset **Yle TV2:ssa** torstaisin.
Artikkeliin päivitetty kuvia ja lisätty tieto kuvailutulkkauksesta 7.2.2018.
Artikkelia päivitetty uudella linkillä sarjan kuvailutulkattuun versioon 19.2.2018.
Turkkilaisyritykset lupaavat auttaa arabimaiden eristämää Qataria
Qatar neuvottelee Turkin ja Iranin kanssa ruoan tuonnista, koska Saudi-Arabia ja useat muut arabimaat ovat katkaisseet kauppasuhteet sen kanssa.
Turkkilaiset vientiyritykset ovat valmiita auttamaan Qataria välttämään ruoka- ja vesipulan arabimaiden boikotin edessä.
Qatarin tärkeät tuontimaat Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat ovat katkaisseet diplomaatti- ja kauppasuhteet Qatariin, koska syyttävät sitä terrorismin tukemisesta sekä liian läheisistä suhteista Iraniin. Qatar kiistää väitteet.
Turkin vientiyritysten yhteenliittymän johtaja Mehmet Büyükekşi sanoo, että turkkilaisyritykset ovat valmiita täyttämään boikotin jättämän aukon, uutistoimisto Reuters kertoo.
Qatarin hallituksen edustaja kertoo Reutersille, että maa käy Turkin ja Iranin kanssa keskusteluja ruoan ja veden tuonnista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on puolustanut Qataria sen kiistassa arabinaapureiden kanssa. Erdoğan sanoo pyrkivänsä vaikuttamaan Saudi-Arabiaan ja sen liittolaisiin tilanteen helpottamiseksi.
Poliisien epäillyistä rikoksista on tehty ilmoituksia aiempaa harvemmin – mitä tapahtuu Facebook-kohun jälkeen?
Poliisin toimista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on ollut laskussa. Valtakunnansyyttäjänvirastossa ei haluta ennakoida sitä, kääntykö suunta poliisien salaisessa Facebook-ryhmässä käydyn rasistisen keskustelun vuoksi.
Poliisin toimista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on ollut laskussa kolmen vuoden ajan. Alkuvuodesta määrä notkahti vielä reippaammin aiempiin vuosiin verrattuna.
Viime vuosina rikosilmoituksia on tehty vuosittain 800–900. Alkuvuoden lukujen perusteella kuluvan vuoden rikosilmoitusten määrä voisi jäädä jopa alle seitsemänsadan.
Valtakunnansyyttäjänviraston Poliisirikosten käsittely-yksikön johtajana toimiva kihlakunnansyyttäjä Tero Kekki ei halua vielä ennakoida sitä, voivatko [poliisien salaisen Facebook-ryhmän kirjoittelusta syntyneet rikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-9653956) rumentaa kuluvan vuoden tilastoa.
– En ota siihen kantaa.
[Verkkojulkaisu Long Playn](https://yle.fi/uutiset/3-9648058) uutisoimasta rasistisesta ja vihamielisestä kirjoittelusta on tullut Valtakunnansyyttäjänvirastoon Poliisihallituksen tutkintailmoitus. 
En ota siihen kantaa.
Yksikössä ei ole vielä tietoa siitä, keitä kirjoittajat ovat, mistäpäin Suomea he ovat, ja ovatko he poliiseja.
Kun esiselvitys tapauksessa etenee, ratkaistaan se, niputetaanko rikosepäilyt yhden diaarinumeron alle, vai kirjataanko jokainen erikseen.
Esimerkiksi hiihtäjä Mika Myllylän kuolemaan liittyvien tietojen urkkiminen poliisin tietojärjestelmästä kirjattiin vuonna 2012 yhdeksi kokonaisuudeksi, vaikka urkinnasta epäiltynä oli lopulta lähes 140 henkilöä. Heistä kaikki eivät olleet poliiseja.
Myös Myllylän tapauksessa selvittelyn käynnisti Poliisihallituksen tutkintapyyntö.
Yksi kymmenestä ilmoituksesta johtaa syyteharkintaan
Valtakunnansyyttäjänviraston Poliisirikosten käsittely-yksikkö aloitti poliisin tekemiksi epäiltyjen rikosilmoitusten  keskitetyn käsittelyn ja seurannan vuonna 2010.
Seuranta ei ole ollut täysin aukotonta, mutta ilmoituksia kirjattiin vuosina 2010–2016 noin 5 760.
Poliisirikosyksikkö seuloo ja ratkaisee sen, mitkä ilmoituksista eivät anna aihetta tarkempaan selvittelyyn.
Tällainen esiselvitys tehdään myös poliisien salaisen Facebook-ryhmän kirjoittelusta. Sen jälkeen päätetään, onko asia syytä lähettää esitutkintaan, ja missä esitutkinta tehdään.
[Valtionsyyttäjä Jukka Rappe on arvioinut](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201706052200186450_u0.shtml), että poliisien salaisen Facebook-ryhmän kirjoittelussa voi joltain osin olla kyse menettelystä, jota on syytä epäillä rikolliseksi.
Viime vuosina vajaa puolet ilmoituksista on lähetetty paikalliselle syyttäjä-tutkinnanjohtajalle sen arvioimiseksi, onko esitutkinta syytä aloittaa vai ei.
Rikosepäilyä ei tutkita omalla poliisilaitoksella, eikä tutkintaa johda poliisi vaan syyttäjä. Syyteharkintaan on viime vuosina edennyt yksi kymmenestä rikosilmoituksesta.
Siitä ei ole seurantaa, kuinka monessa tapauksessa syyte on nostettu, ja minkälaisia päätöksiä tuomioistuimet ovat poliisirikosasioissa antaneet.
Vankikarkurin rekisterimerkinnät syyniin – ei syytteitä
Yksi esimerkki syytteiltä välttymiseltä on tapaus, jossa vankilomalla ollut mies karkasi poliiseilta, kun häntä käytettiin vaimonsa luona. Kolmen Helsingin huumepoliisissa työskennelleen poliisimiehen epäiltiin tehneen vääriä merkintöjä poliisirekistereihin [peitelläkseen tapausta](http://yle.fi/uutiset/3-8454163).
Poliisit kertoivat, että vanki halusi etsiä ja antaa asunnolta huumausainerikokseen liittyvää materiaalia. Karkumatkalta tavoitettu vanki oli puolestaan sitä mieltä, että hän ei ollut luvannut poliisille mitään eikä kotietsintää tehty, joten merkinnät epäillystä törkeästä huumerikoksesta ja kotietsintäpöytäkirja olivat perusteettomia. 
Jos oikeita rikoksia tapahtuu, ne pitäisi saada selvitettäväksi.
Syyttäjä katsoi, että rikosepäilyt poliisien toimista perustuivat lähes yksinomaan vangin kertomukseen. Syyttäjä ei pitänyt poliisien kertomusta tapahtumista ja kirjausten perusteista epäuskottavana, eikä nostanut syytteitä.
Kurinpitotoimet ratkaisee poliisilaitos
Jos rikossyyte nostetaan ja poliisi saa tuomion, kurinpitotoimista päättävät poliisilaitokset.
Poliisihallituksen mukaan irtisanomisia on vuosittain puolenkymmentä ja määräaikaisia virasta pidättämisiä jotakuinkin sama määrä. Kirjallisia varoituksia poliiseille annetaan vuosittain 20–30.
Luvuissa ovat mukana myös muille kuin laitoksella varsinaista poliisityötä tekeville määrätyt kurinpitotoimet ja myös muut kuin rikosilmoitusten perusteella esiin tulleet rikkomukset. 
Jonakin kuukautena saattaa tulla reilusti ilmoituksia, yleensä nämä tasaantuvat koko vuoden ajalla.
[MTV selvitti viime syksynä](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/mtv-n-selvitys-perhevakivaltaa-petoksia-kymmenen-poliisia-saanut-rikosten-takia-potkut-viime-vuosina/6088354) poliisin rikosten vuoksi saamia kurinpitoseuraamuksia vuodesta 2014 alkaen. MTV:n selvityksen mukaan kurinpitotoimien kohteeksi oli joutunut kaikkiaan noin 60 poliisia.
Tunnetuin irtisanotuista poliiseista on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio. [Oikeus tuomitsi hänet menettämään virkansa](http://yle.fi/uutiset/3-8036889).
Viime syksyn jälkeen irtisanomisia on tullut lisää. Aarnion rikosvyyhdessä viime vuoden lopulla [ehdottomaan vankeuteen tuomittu poliisi](http://yle.fi/uutiset/3-9375624) menetti virkansa.
[Savon Sanomat kertoi helmikuussa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Poliisi-irtisanoi-Aarnion-ty%C3%B6kaverin-j%C3%A4i-tuomiotta-mutta-luottamuspula-oli-iso/932583), että toinenkin entinen Aarnion alainen irtisanottiin, vaikka Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Helsingin poliisilaitos kuitenkin katsoi, että Aarniota voimakkaasti puolustanut mies on soveltumaton tehtäväänsä.
Ilmoitusten määrä voi pompsahtaa 
Valtakunnansyyttäjänviraston Poliisirikosten käsittely-yksikössä ilmoituksia seuloo viisihenkinen tiimi: kaksi rikosylikonstaapelia, kaksi syyttäjää ja sihteeri.
Yksikön johtajana toimiva kihlakunnansyyttäjä Tero Kekki suhtautuu vielä varovaisesti kuluvan vuoden ilmoitusten määrän arvioimiseen.
– Ainakin aikaisemmat vuodet ovat näyttäneet, että jonakin kuukautena saattaa tulla reilusti ilmoituksia, yleensä nämä tasaantuvat koko vuoden ajalla.
Toukokuussa ilmoituksia tuli Kekin mukaan alkuvuoden tahtia runsaammin, mutta niidenkin perusteella koko vuoden määrä näyttäisi jäävän reilusti aiempia vuosia alemmaksi.
Useana vuonna vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana on tehty noin kolmasosa koko vuoden ilmoituksista. 
Pitää pureutua syihinkin, mistä muutosten määrä johtuu, ja ovatko ne turhia ilmoituksia, jotka vähenevät.
Kun Poliisirikosten käsittely-yksikkö aloitti toimintansa vuonna 2010 ilmoituksia tehtiin vähiten, hieman yli 700. Ennätysmäisen vuoden 2013 jälkeen ilmoitusten määrä on ollut laskussa.
– Pitää tietysti pureutua niihin syihinkin, mistä muutosten määrä johtuu, ja ovatko ne niitä turhia ilmoituksia, jotka vähenevät. Se olisi hyvä, jos ne vähenevät. Mutta tietysti, jos oikeita rikoksia tapahtuu, ne pitäisi saada selvitettäväksi, korostaa Kekki.
Poliisin päätöksistä ja voimankäytöstä eniten ilmoituksia
Tero Kekki kertoo, että tyypillisimmät poliisin toimia koskevat rikosilmoitukset tehdään poliisin päätöksistä tutkinnassa ja poliisin voimankäytöstä.
– Kun tutkinnanjohtaja tekee päätöksen, että ei aloiteta tai suoriteta esitutkintaa, ollaan näihin päätöksiin tyytymättömiä ja tehdään rikosilmoitus. Ne ovat pääsääntöisesti turhia ilmoituksia. Poliisilla on aika pitkälle harkintavaltaa ja harvoin tilanne on se, että poliisin voitaisiin edes epäillä ylittäneen harkintavaltansa näissä tutkinnan päätöksissä.
Poliisin voimankäytöstä tulee paljon ilmoituksia, sillä sen seurauksena syntyy usein naarmuja ja pienempiä vammoja. Jos seuraukset ovat voimankäytön kohteeksi joutuneelle vakavampia, asia ei jää selvittämättä. 
Jos määrä on vain kymmenen prosenttia, niin tietysti on hyvä poliisin kannalta, että se ei ole isompi.
– Jos hän ilmoittaa, että on lääkärintodistus ja on tullut isompia vammoja, niin ne ovat yleensä sellaisia asioita, jotka lähtevät selvitettäväksi.
Mitä siitä pitäisi ajatella, että noin joka kymmenes poliisista tehty rikosilmoitus lähtee syyteharkintaan?
– Mitä kukakin ajattelee, mutta jos määrä on vain kymmenen prosenttia, niin tietysti on hyvä poliisin kannalta, että se ei ole isompi, arvioi Kekki.
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on arvostellut](http://portfolio-web.ess.fi/www/Suomen_Asianajajaliitto/2017Advokaatti_1/#/18/) poliisien tekemien rikosten tutkintaa. Hänen mielestään Suomeen pitäisi luoda erillinen poliisirikostutkinnan yksikkö.
Suksille lähdetään bikinikeleissä – Lapin lämpöaalto ei peruuta laskettelurinteiden avaamista Saariselällä
Pitkän kylmän kevään jälkeen lämmin säärintama on levinnyt koko Lappiin ja aurinkoisia päiviä riittää näillä näkymin lauantaihin saakka.
Lapissa on ollut harvinaisen kylmä kevät ja kaikki lumetkaan eivät ehtineet sulaa kesäkuun alkuun mennessä. Inarin Saariselän hiihtokeskus päätti hyötyä tilanteesta voivottelun sijaan, ja julisti sunnuntaina avaavansa rinteet uudelleen tämän viikon torstaina, kun kerran luntakin riittää.
Rinteet aiotaan pitää auki lauantaihin saakka. Kahtena päivänä on luvassa myös iltarinne kello 22–00, eli laskettelua yöttömässä yössä. 
Rinteissä on varaa sulaa
Saariselän rinteiden avauspäätöksen jälkeen säänhaltija muutti mielensä. Koko Lappiin on nyt luvattu keskiviikosta lähtien parinkymmenen asteen päivälämpötiloja. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimät säät jatkuvat koko Lapissa lauantaihin saakka.
Inarin Saariselällä sääennuste ei pelota. Tykittämällä rakennetuissa laskettelurinteissä on lunta puolesta metristä metriin, ja sulamisvaraa vielä on. Toki rinteen pinta on kesäkuussa omanlaisensa.
– Tietysti lumen koostumus on vähän erilainen kuin talvella ja rinteet ovat pehmeät, kun se on tällaista kesälunta. Mutta kyllä meillä lumi siellä pysyy, että pääsee hissillä ylös ja liukumaan alas, Ski Saariselän toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa vakuuttaa.
Laskettelun ja vesihiihdon väliltä
Kesähiihto on toimitusjohtaja Katajamaan mukaan erilaista, sillä talvella rinteet ovat kovat, mutta kesällä märät.
– Nykyiset sukset ovat leveitä ja ne kelluvat aika hyvin. Kokemus on niin kuin laskettelun ja vesihiihdon puolivälistä, Katajamaa kuvailee.
Iisakkipään viidelle rinteelle ei ole tehty paljoakaan sen jälkeen, kun keskus suljettin toukokuun puolivälissä. Sen jälkeen kun päätös kolmesta kesäkuun ekstrapäivästä tehtiin, on rinteiden kuntoa seurattu.
– Jos rinteen jäinen pohja alkaa sulamaan niin pyritään parantamaan tilannetta rinnekoneella, tai muuten.
Torstaina avataan viisi rinnettä, joista kolme on kilometrin mittaisia ja kaksi lyhyitä sompahissirinteitä. Kaikki Iisakkipään rinteet avautuvat pohjoiseen. Lumettomia pälviä on jonkin verran rinteiden reunoilla, ja tunturin lakiosalla pälvet alkavat laajeta.
Tavallisesti Saariselän laskettelurinteet sulavat tavallisesti kesäkuun puoliväliin mennessä. Nyt rinteet ovat poikkeuksellisesti tunturin laelle saakka vahvassa lumessa. Myös hissin yläasema on käyttökunnossa.
Suosio yllätti, lomalaisia töihin
Jarmo Katajamaa naureskelee, että Saariselän kesärinteiden saama laaja huomio on yllättänyt koko hiihtokeskuksen porukan. Jo lomille jääneitä työntekijöijä on jouduttu soittamaan takaisin, kun alkoi näyttää siltä että laskettelemaan tulee enemmän kuin kourallinen ihmisiä.
– Alunperin ajateltiin että tästä tulee sellainen pienen piirin kesäinen tapaaminen, mutta kyllä me nyt valmistaudumme siihen, että ihmisiä tulee mahdollisesti runsaastikin. Aika paljon on puhelin soinut ja media on ollut kiinnostunut, Katajamaa kertoo.
Inarin Saariselän hotellit olisivat muutenkin auki, eli kolmen päivän laskettelukausi tuo niille lähinnä pienen piristysruiskeen. Hiihtokeskuksessa rinnetöihin on nyt hälytetty reilut kymmenen työntekijää.
Miten kesäkuun lämpöisenä päivänä sitten pitäisi pukeutua laskettelurinteeseen? Jarmo Katajamaa itse uskoo, että rinteessä viilettää bikineitä.
– Ja aika paljon nähdään t-paitoja ja shortseja. Suosittelisin, että jokaisella olisi joku vaate päällä, Katajamaa hörähtää.
Loppuviikko Lapissa lämpimin
Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntaina Ylä-Lapissa viilenee hieman ja päivälämpötila jää 10-15 asteen tienoille.
– Pohjois-Lappiin alkaa virrata Jäämereltä viileämpää ilmaa ja sää muuttuu vähitellen epävakaiseksi. Etelä- ja Keski-Lappi näyttää lauantaina edelleen lämpimältä, päivystävä meteorologi Ari Mustala kertoo.
Etelä- ja Keski-Suomessa loppuviikon sää on epävakainen. Torstaina maan lounaisosaan tulee sadetta, joka liikkuu pohjoiseen. Perjantaina sadekuuroja on odotettavissa Länsi- ja Etelä-Suomessa ja lämpötila jää alle 20 asteen.
Lunta on Lapissa yhä eniten Enontekiön Kilpisjärvellä, jossa mitattiin tänä aamuna 45 sentin lumikerros. Kittilän Kenttärovalla lunta oli 15 senttiä ja Pokassa 19 senttiä. Inarin mittauspisteissä lunta ei juurikaan ole.
Onko tässä Suomen pienin kirjasto? – Viiden neliön kuutio keskellä katua
Jyväskylän kävelykadulle on avattu tänään läpinäkyvä minikirjasto. Sisälle ei mahdu kovin montaa lainaajaa kerrallaan.
Lasikonttikirjasto on noin viiden neliön kokoinen. Valtakunnallisia kirjastopäiviä juhlistamaan pystytetyn pikkukirjaston pikkuruisesta valikoimasta voi lainata uutuuskirjoja ja levyjä. Kirjaston henkilökunta opastaa myös e-aineiston käytössä ja kirjastokortin hankintakin onnistuu. 
Ensimmäiseksi lainaajaksi minikirjastoon ehätti jyväskyläläinen Tapio Ukkonen. Mies toteaa, että kirjastolaitos on ollut hänelle korvaamattoman tärkeä.
– Kirjasto merkitsee minulle oikeastaan kaikkea, mitä olen tähän mennessä elämässäni kokenut. Jo pikkupoikana kävin äidin ja isän kanssa kirjastossa ja siitä lähtien olen melkein päivittäin käyttänyt kirjastoa tavalla tai toisella, luonnehtii Ukkonen. 
Lasikonttikirjaston tuominen kaupungin ydinkeskustaan on kirjastopalvelujen suurkuluttajan mielestä hieno ajatus. Vain henkilökunnan helteenkestävyys kuutiossa arveluttaa. 
Ukkonen soisi kirjastojen olevan nykyistä enemmän ihmisten kohtaamispaikkoja. 
– Kirjastoissa ihmiset voisivat enemmän tavata toisiaan ja tutustua. Nykyään on aika vähän sellaisia paikkoja. Kirjastossa voisi aivan hyvin olla nurkka, jossa olisi jopa pikkupakko keskustella jostain kirjasta tai milloin mistäkin. 
Ukkonen allekirjoittaa [tuoreen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9653003) tiedot, että kirjasto voi ehkäistä syrjäytymistä. 
– Maailmasta tulisi parempi, kun ihmiset tuntisivat toisiaan paremmin. Jos ei sattumoisin ole vaikka palkkatöissä, niin kirjastossa voi tavata toisia, lukea, viettää aikaa ja olla ihmisten ympäröimänä, Ukkonen pohtii.
Jyväskylän kaupunginkirjaston verkkopalvelusuunnittelija Juha Häliselle työ poikkeuksellisessa ympäristössä on mieluisaa.
– Tämä on mukavaa vaihtelua kauniina kesäpäivänä, kun pääsee ihmisten kanssa juttelemaan. Tätä on käyty tänään ihmettelemässä ja kysytty, että onko tämä nyt enää ainoa kirjaston toimipiste, hymähtää Hälinen. 
Kirjastoammattilainen sanoo, että kirjastojen pitää olla ihmisten keskellä ja muuttua tarpeiden ja ajan mukaan.
– Perustarkoituksen pitää säilyä, mutta esimerkiksi digitalisaatio näkyy minun työssäni yhä enemmän ja siinä täytyy olla neuvomassa. Kirjastojen järjestämät tapahtumat ovat myös nouseva juttu. Niissä käy joka vuosi enemmän väkeä, ne kiinnostavat. Olen kuitenkin sitä mieltä, että parasta kirjastossa on kirjat. Valtavasta kokoelmasta löytää aina jotain uutta, toteaa Hälinen.
Lasikonttikirjasto on avoinna Jyväskylän keskustassa tänään klo 19 saakka, huomenna klo 12-19 ja vielä perjantaina klo 10-16.
Naisten mestarisuosikilta käsittämätön nousu Ranskan avoimissa
Simona Halep nousi voittoon Elina Svitolinaa vastaan tilanteesta 3-6, 1-5.
Romanian Simona Halep nousi tappion partaalta voittoon Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierissä. Ukrainalainen Elina Svitolina johti ottelua 6-3, 5-1, mutta kamppailu kääntyi kolmanneksi sijoitetulle Halepille 3-6, 7-6(8-6), 6-0.
Halep oli turnauksen alla ehkä naisten suurin mestarisuosikki, vaikka tilanne olikin hyvin avoin. Viidenneksi sijoitettu Svitolina lähti kuitenkin otteluun todella positiivisella asenteella ja hallitsi peliä vahvoilla peruslyönneillään.
Svitolina johti avauserää 5-0 ja hänellä oli eräpallo puhtaaseen 6-0 -voittoon. Erän päättäminen tuotti vaikeuksia ja Halep kavensi tilannetta. Ukrainalainen vei kuitenkin avauserän 6-3.
Svitolina jatkoi samaan tahtiin toisessa erässä ja meni 5-1 -johtoon. Välieräpaikka oli jo aivan käsien ulottuvilla, mutta sitten ottelu kääntyi. Halep taisteli erän tasoihin ja tie-breakiin. Siinä Svitolinalla oli yksi ottelupallo, mutta Halep vei tie-breakin 8-6.
Erän luisuminen käsistä oli kova paikka Svitolinalle. Ottelu kääntyi täysin ja kolmannen erän Halep vei 6-0.
Halep kohtaa välierässä kakkoseksi sijoitetun Tshekin Karolina Pliskovan, joka kukisti kotiyleisön suosikin Caroline Garcian 7-6(7-3), 6-5.
SDP:n Pilvi Torsti aloittaa kansanedustajana perjantaina
Torsti nousee eduskuntaan, kun kansanedustaja Nazima Razmyar lähtee Helsingin apulaispormestariksi.
Eduskuntaan astuu perjantaina uusi kansanedustaja. Poliittisen historian dosentti ja yrittäjä Pilvi Torsti nousee kansanedustajaksi varasijalta. Hän luovuttaa kansanedustajan valtakirjansa ja osallistuu iltapäivällä täysistuntoon.  
Torstille tarjottiin alunperin Helsingin apulaispormestarin paikkaa, mutta hän kieltäytyi tehtävästä vedoten työkiireisiin.
Helsingin demareilla oli vaikeuksia löytää apulaispormestaria. Tehtävään valittiin SDP:n kansanedustaja Nazima Razmyar.
Razmyar on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Helsingin kaupunginvaltuuto sinetöi valinnat keskiviikon kokouksessaan.
Minetit juhlivat joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta – katso tunnelmat Särkänniemestä
Joukkueen nuoria faneja oli kerääntynyt päälavan eteen jo hyvissä ajoin ennen tilaisuuden alkua.
Joukkuevoimistelun MM-kultaa voittaneiden Minettien mestaruusjuhlaa juhlitaan aurinkoisessa säässä Tampereen Särkänniemessä. Kaikille avoin kansanjuhla alkoi huvipuiston päälavalla kello 17. 
Minetit esittävät kultajuhlassa maailmanmestaruuden tuoneen esityksensä. Lisäksi fanit pääsevät tapaamaan urheilijoita. Artistivieraana esiintyy Jonne Aaron. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Yle Tampereen toimittaja Kai Pohjanen välittää tunnelmia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #minetit.
Venäläislähtöinen homomies suunnittelee avioliittoa Kiteellä – tiedon kiiriminen itänaapuriin pelottaa
Tapasimme Kiteellä asuvan Denisin, jonka miestä ahdistaa kaupungin venäläisyhteisö. Entä jos tieto avioliittoaikeista tihkuu Venäjälle?
Venäjältä ja erityisesti Tšetšenian alueelta on kevään aikana uutisoitu[ laajoista homomiehiin kohdistuvista vainoista](https://yle.fi/uutiset/3-9584628) ja jopa murhista.
Vaikka eniten otsikoissa ovat näkyneet Tšetšenian homovainot, kerrotaan Amnesty Internationalista, että Vladimir Putinin kolmannen presidenttikauden alettua toukokuussa 2012, kaikkien kansalaisten vapauksia on Venäjällä rajoitettu nopeaan tahtiin.
– Valitettavasti rajoitukset moninkertaistuvat lesbojen, homojen, bi-seksuaalien, transihmisten ja intersukupuolisten kohdalla, Amnesty Internationalin sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija Pia Puu Oksanen huokaa.
– HLBTIQ-ihmiset joutuvat karkean syrjinnän ja väkivallan kohteeksi Venäjällä aika säännönmukaisesti näinä aikoina.
Samaan aikaan aivan Venäjän ja Suomen rajan tuntumassa noin 11 000 asukkaan Kiteellä asuva Denis (nimi muutettu), 21, suunnittelee häitä ja avioliittoa avomiehensä kanssa. 
Emme liiku käsi kädessä Kiteellä, koska hän pelkää, että joku venäläisyhteisöstä näkee meidät.
Vaikka Petroskoista lähtöisin oleva Denis on ollut avoin homoudestaan Suomessa jo usean vuoden ajan, on Venäjän homovastainen ilmapiiri iskenyt kyntensä hänenkin arkeensa.
– Puolisoni ei halua kertoa suhteestamme avoimesti. Emme liiku käsi kädessä Kiteellä, koska hän pelkää, että joku venäläisyhteisöstä näkee meidät ja kertoo suhteestamme hänen vanhemmilleen ja sukulaisilleen Venäjälle.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvien elämää Kiteellä rajoittavat Denisin mukaan myös ne paikkakunnalle muuttaneet afrikkalaiset, jotka eivät uskontonsa puolesta hyväksy homoutta.
– Puolisoni pelkää, että he voivat tehdä jotain, jos näkevät meidät yhdessä. Välillä suhteen peitteleminen on minulle raskasta, mutta olen ajatellut, että muutamme parin vuoden päästä toiselle isommalle paikkakunnalle asumaan. Sitten kaikki on paremmin.
Vaatimus: Turvapaikkoja Tšetšeniasta paenneille
Venäjällä elävien ja venäläisyhteisöihin kuuluvien seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeudet ja turvallisuus nousivat esiin Pohjois-Karjalassa laajemmin jo 13. kertaa järjestettävässä [Pohjois-Karjala Pridessa ](http://pohjoiskarjalapride.fi/)toukokuussa.
Esimerkiksi Tšetšenian tilannetta käsitelleessä tilaisuudessa laadittiin vetoomus pääministeri Juha Sipilälle, sisäministeri Paula Risikolle ja ulkoasianministeri Timo Soinille homo- ja bi-miehien auttamiseksi.
Vetoomuksessa esitetään muun muassa, että sisäministeri selvittäisi Suomen valtion mahdollisuudet taata oleskelulupia ja turvapaikkoja Tšetšeniasta vainoa pakeneville. Vetoomuksen allekirjoitti yhteensä kolmekymmentä ihmistä ja se lähetettiin ministereille kesäkuun 5. päivänä.
Myös Amnesty International on ottanut tiukasti kantaa Tšetšenian homovainoja vastaan. 
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö järjesti mielenilmauksen Helsingissä Venäjän suurlähetystöllä kesäkuun alussa. 
Samassa tilaisuudessa järjestö luovutti suurlähetystölle vetoomuksen [Tšetšenia homovainojen lopettamiseksi](https://www.amnesty.fi/tsetsenian-homovainoja-vastustetaan-venajan-suurlahetystolla-pe-2-6-2017/). Vetoomuksen allekirjoitti Suomessa noin 15 000 ihmistä. Yhteensä globaalin vetoomuksen allekirjoitti yli 600 000 ihmistä
Sormukset ja puvut jo valittu
Sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija Pia Puu Oksanen kertoo, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvien ihmisten kohtelu Venäjällä on vaihdellut aikakaudelta toiselle.
Homoseksuaaliset teot dekriminalisoitiin Venäjällä 1917 vallankumouksessa, mutta kriminalisoitiin jälleen 1933.
Viimeksi homoseksuaalisuus dekriminalisoittiin vuonna 1993, mutta viime vuosien aikana tehdyt ja suunnitellut [lakimuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-6850912), ovat kiristäneet suhtautumista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan. 
Ihmisoikeuksien kunnioittaminen, suojeleminen ja edistäminen eivät selvästikään ole presidentti Putinin prioriteettilistalla.
– Ihmisoikeuksien kunnioittaminen, suojeleminen ja edistäminen eivät selvästikään ole presidentti Putinin prioriteettilistalla kovin korkealla.
– Esimerkiksi tasa-arvoinen avioliittolaki on hyvin kaukana toteutumisesta Venäjällä. Samaa sukupuolta olevien parisuhdetta ei voi myöskään rekisteröidä, koska sellaista perhelakia ei Venäjällä ole olemassa, kertoo Pia Puu Oksanen.
Suomessa sen sijaan tasa-arvoinen avioliittolaki astui voimaan maaliskuussa 2017; Denis avopuolisoineen tosin teki päätöksen naimisiinmenosta jo ennen lakiuudistusta.
– Heti kun aloitimme seurustelun, päätimme, että menemme naimisiin kahden vuoden kuluttua. Nyt olen jo valinnut meille sormukset ja puvut, Denis kertoo loistavin silmin.
_Denisin nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi._
Lapin kylmä kevät päättyi kuin seinään – lämpöpulssi sai rovaniemeläiset ylös, ulos ja uimaan
Keskiviikkona oli ensimmäinen lämmin kesäpäivä Lapissa. Ylitorniolla mitattiin iltapäivällä 21,9 astetta, Ranualla ja Rovaniemellä 21 astetta.
Rovaniemellä kesän ensimmäistä päivää on vietetty muun muuassa Lapin Sotilassoittokunnan konsertissa Lordin aukiolla, Rovaniemen markkinoilla ja Ounaskosken uimarannalla. Kylmän kevään jälkeen rovaniemeläiset ryntäsivät nauttimaan lämmösta ulos kaupungille.
Lapin Sotilassoittokunta oli sopivasti ajoittanut kesän aloituskonserttinsa kesän ensimmäiseen päivään ja Lordin aukiolla oli kymmeniä kesän ja musiikin ystäviä nauttimassa molemmista. 
Nyt on juuri sopivan lämmintä. En kaipaa hellettä.
– Kesän ensimmäinen päivä, lämmintä ja lomalla. Voisiko sitä enempää vaatia, Laura Näpänkangas iloitsi.
Hän oli tullut paikalle poikiensa Ahtin (4v.) ja Kaukon (2v.) kanssa. Pojat olivat innoissaan kesän tulosta, kesä on pojista huomattavasti parempi vuodenaika kuin talvi.
– Kesällä leikitään ja pelataan jalkapalloa ja pelataan, kertoivat veljekset yhteen ääneen kesäsuunnitelmistaan. Poikien kesäinen dieetti sisältää paljon herkkuja, pastaa ja jäätelöä.
Uimarannalla väkeä kuin pipoa
Ounaskosken uimarannalle virtasi iltapäivän korville koko ajan väkeä. Toiset nauttivat lämmöstä, mutta muutama uskalias oli jo ehtinyt veteen saakka.
– Aurinko lämmitti niin sopivasti, että oli pakko käydä uimassa. Eikä se edes ollut niin kamalaa kuin odotin. Nyt on talviturkki pois ja kerkisin ennen kavereitani, ja se on tärkeää, Jenni Ollila totesi rannalla. Hän oli tullut rannalle vietämään vapaapäivää sisartensa kanssa.
Aatos Kestilä oli tullut rannalle kaveriensa kanssa. Urheasti he polskivat pienen poukaman yli eikä kylmä muka ollut ollenkaan. Hetken kuluttua Aatos kuitenkin joutui myöntymään, kun nuori miehenalku vapisi kuin haavanlehti.
–  No olihan se kylymä, mutta pakko oli mennä kun tuli niin lämmin auringonpaisteessa ja kun pojatkin menivät, Aatos selitti.
Tauko rannalla
Eino Haarala käveli tyytyväisen näköisenä Ounaskosken rantapolkua mustissaan. Kahvikuppi toisessa kädessä ja jäätelö toisessa hän nautti tauosta työn lomassa. Yhtään lämpimämpää keliä hän ei toivonut. Kaksikymmentä astetta riitti.
– Nyt on juuri sopivan lämmintä. En kaipaa hellettä. Tämä on suorastaan taivaallista, Eino Haarala huokaa.
Ilmatieteen laitos lupaa torstaiksi ja perjantaiksi vielä kesäisiä lämpötiloja. Voi olla, että Einokin joutuu riisumaan mustan paitansa.
Viikon loppupuolella vilenee, ainakin Pohjois- Lapissa.
Rakennusrekisteri ja kiinteistöverotiedot ajantasalle Lopella
Kiinteistöjen ja niiden rakennustietojen inventointi on alkanut Lopella. Tiedot päivittyvät myös verottajalle.
Loppi laittaa rakennusrekisterinsä ajantasalle. Kiinteistötietojen inventointityön tarkoituksena on selvittää muun muassa rakennusten sijainti, perustiedot ja käyttötarkoitus.
Inventointi tehdään osittain toimistotyöna, mutta se vaatii myös jonkin verran maaastokäyntejä. Lopen maankäyttöpäällikkö Pekka Säteri sanoo, että kiinteistöillä tapahtuva inventointi ei kuitenkaan vaadi kiinteistön omistajan läsnäoloa paikan päällä.
Kunnan oman rakennusrekisterin ajantasaistamisen lisäksi tiedot päivittyvät myös kiinteistöverotuksessa. Kiinteistöjen ja niiden rakennustietojen inventointi on alkanut Sajaniemen alueelta.
Rovaniemen avovastaanoton johto järkyttyi terveyskeskuksen väistötilapäätöksestä
Terveyskeskuksen ylilääkäreiden ja palveluesimiehen mielestä päätöksessä ohitettiin demokratia ja perusturvalautakunnan kuuluisi päättää palveluiden järjestämisestä.
Rovaniemellä johtavat terveysvirkamiehet ovat tyrmistyneet päätöksestä siirtää Sairaalankadun palveluita tilaelementtirakennukseen. Päätöksessä ei noudatettu perusturvalautakunnan kantaa, jonka mukaan avoterveydenhuolto pitäisi sijoittaa kauppakeskus Rinteenkulmaan. Myös kaupunginhallitus oli lautakunnan kannalla.
Terveyskeskuksen ylilääkäreiden ja palveluesimiehen mielestä päätöksessä ohitettiin demokratia ja perusturvalautakunnan kuuluisi päättää palveluiden järjestämisestä.
– Asiantuntijoina olemme arvioineet toimivien terveyspalvelujen näkökulmasta Rinteenkulman tilan tarkoituksenmukaisemmaksi väistötilaksi sen sijainnin, toimintaa paremmin tukevien tilaratkaisujen ja muun muassa uudenlaisten yhteistyömahdollisuuksien vuoksi. On erikoista, että liikelaitosten johtokunta voi tehdä päinvastaisen päätöksen, piittaamatta toiminnasta ja kustannuksista vastaavien tahojen linjauksista, kannanotossa kirjoitetaan.
Sen ovat allekirjoittaneet vs. hallintoylilääkäri Paula Reponen,  avovastaanoton ylilääkäri Outi Pohjola ja vs. palvelualuepäällikkö, avovastaanoton palveluesimies Arja Saarinen.
Kustannusero on pieni
Liikelaitosten johtokunta perusteli päätöstään muun muassa sillä, tilaelementtirakennuksiin muutto tulisi halvemmaksi kuin kauppakeskuksen tilojen muuntaminen terveyskeskuksen avovastaanottoon sopivaksi. Kannanottajien mielestä tämä perustelu ontuu.
– Kustannusero Sairaalakadulle rakennettavan tilaelementin ja Rinteenkulmaan suunnitellun tilaratkaisun välillä viiden vuoden aikana on häviävän pieni, kun sitä verrataan avovastaanoton noin 12 miljoonan vuosikustannuksiin.
Reposen, Pohjolan ja Saarisen mukaan päätöksessä unohdetaan kustannukset, joita aiheutuu sisäilmaongelmien vuoksi pidetyistä sairauslomista, niiden sijaistamisesta ja poissaolojen vaikutuksista palveluiden saatavuuteen.
– Tilaelementin hankinta Sairaalakadulle sisältää nähdäksemme suuremmat hankintariskit kuin Rinteenkulmaan tehtävä ratkaisu. Sairaalakadun tilaelementistä on vain alustava tarjous, joten ei ole takeita siitä, etteivät kustannukset ole lopulta korkeammat, kannanotossa huomautetaan.
Kilpailukyky vaakalaudalla
Kannanottajat ovat huolissaan myös siitä, miten käy kunnallisen terveydenhuollon kilpailukyvyn, kun se toimii väliaikaisissa elementtirakennuksissa useita vuosia.
– Päätös on pahimmillaan kuolinisku Rovaniemen julkiselle perusterveydenhuollolle.  Kilpailukyvyn kannalta palvelujen sijainti ja saatavuus ovat erityisen tärkeitä. Tämä on todettu meneillään olevissa valinnanvapauskokeiluissa.
Samoin huolehditaan siitä, miten houkuttelevana työnantajana terveyskeskus voi säilyä.
– Meidät valittiin 2014 vuoden kehittäjäterveyskeskukseksi ja 2016 vuoden laatuterveyskeskukseksi. Haluamme edelleen jatkaa systemaattista laatu- ja kehittämistyötä kansanterveyden parantamiseksi. Tarvitsemme siihen asianmukaiset, kilpailukykyistä toimintaa tukevat tilat. Toivomme, että potilaamme haluavat jatkaa meidän hoidossamme myös tulevaisuudessa, kannanotto päättyy.
_Korjattu. Lisätty sana "mukaan" kolmanteen kappaleeseen ensimmäisen väliotsikon jälkeen 9.6. kello 11._
Lapin sote-työryhmä esittää Lappiin yhtä keskussairaalaa
Moni esityksen asioista on kuitenkin riippuvainen siitä, saako synnytystoiminta jatkua Kemissä. 
Lapin sote-ratkaisua valmistellut työryhmä on saanut esityksensä valmiiksi. Esityksessä todetaan, että moni asia on vielä riippuvainen siitä, saako Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri lisäaikaa synnytysten jatkamiselle Kemissä.
Esityksessä esitetään, että Lapissa on vuoden 2019 alusta lähtien vain yksi yhden johdon alaisuudessa toimiva keskussairaala. Sairaalalla olisi toimipisteet ainakin Rovaniemellä ja Kemissä. Toimipisteiden välisen työnjaon pohjaksi otetaan vaihtoehto, joka sisältää synnytystoiminnan jatkamisen Kemissä. Vaihtoehto edellyttää, että päivystystä ja erikoissairaanhoidon keskittämistä koskeva lainsäädäntö mahdollistaan kyseisen vaihtoehdon.
Puhemiesneuvosto [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9653503), että sote-lakipaketista äänestäminen siirtyy syksyyn. Alun perin eduskunnan piti hyväksyä lait heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Synnäripäätöstä pyydetään kesän aikana
Lappilaiset pyytätävät peruspalveluministeri Juha Rehulalta (kesk.) kesän aikana päätöksen siitä, myönnetäänkö poikkeuslupa synnytystoiminnan jatkamiselle Kemissä myös vuoden 2018 jälkeen vähintään 2–3 vuodeksi ilman lastentautien sairaalapäivystystä.
Hakemukseen liitetään lisäksi ehto siitä, että ministeriö poikkeusluvan myöntäessään sitoutuu vastaamaan siitä, että erikoissairaanhoidon päällekkäisistä palveluista aiheutuvia kustannuksia ei kateta maakunnan syrjäisten kuntien asukkaiden palveluista. Keinona tähän olisi esimerkiksi harkinnanvarainen avustus.
Pikkukuntien palvelut halutaan varmistaa
Esityksen mukaan myös maakunta sitoutuisi siihen, että erikoissairaanhoidon päällekkäisistä palveluista aiheutuvia kustannuksia ei kateta maakunnan syrjäisten kuntien asukkaiden palveluista. Tämä taattaisiin erikoissairaanhoidon ja peruspalveluiden yhdistämisellä sekä muilla käytettävissä olevilla keinoilla.
Esitykseen on kirjattu myös, että ulkopuoliselta asiantuntijaorganisaatiolta tilataan seuranta- ja laskentamalli sen seuraamiseksi, että erikoissairaanhoidon päällekkäisistä palveluista aiheutuvia kustannuksia ei kateta maakunnan syrjäisten kuntien asukkaiden palveluista. Seuranta tapahtuisi vuosina 2019–2021. Seurantatietojen perusteella arvioitaisiin, miltä pohjalta erikoissairaanhoidon työnjakoa jatketaan.
Lisäksi esityksessä todetaan, että välttämättömien uudisrakennusinvestointien suunnittelua jatketaan. Investointi- ja rakentamispäätökset tehdään maakunnassa yhteisesti.
Yliopisto-opiskelija Mohammed Hadi ihmettelee: "Suomeen ei haluta lääkäreitä ja arkkitehtejä, vaan niitä, jotka tekevät helpompia töitä"
TE-toimiston mukaan siivoojan työtä tarjotaan tohtorille niin sanottuna sisääntuloammattina suomalaiseen työelämään. 
Mohammed Hadi, 23, on keskisuomalaisen osakunnan teeillassa ainoa maahanmuuttaja – kuten myös maailmanpolitiikan tutkimuksen ensimmäisellä vuosikurssilla.
– Minulla ei ollut yhtään kavereita, kun tulin [yliopistoon]. Teeillassa on myös se hyvä puoli, että saa ilmaista ruokaa, sanoo Mohammed Hadi sujuvalla, mutta myös selvästi ei-natiivilla suomen kielellä.
Irakissa syntyneen Hadin äidinkieli on arabia.
Muun muassa [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yyti_uso_201500_2015_16163_net.pdf) ja [Eurostatin](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Migrant_integration_statistics_-_education) mukaan Suomeen tulleiden maahanmuuttajien koulutus on erittäin voimakkaasti jakautunutta: heillä on joko korkea-asteen koulutus tai sitten koulutustaso on hyvin matala, eli he ovat liikkeellä peruskoulupohjalta, pieni osa on jopa kokonaan luku- ja kirjoitustaidottomia.
Mohammed Hadin maahanmuuttajakavereista useimmat suuntautuivat käytännön aloille: rakennusalalle, sähköasentajiksi, lähihoitajiksi. Hadi tuli Suomeen 16-vuotiaana kiintiöpakolaisena ja asettui vanhempiensa kanssa aluksi Jyväskylään.
Leimallista ulkomaalaistaustaisille korkeakoulutetuille on, että suurin osa heistä on kouluttautunut jossain muualla jo ennen saapumistaan Suomeen. Vuonna 2014 jopa 40 prosentilla ulkomaalaistaustaisista oli korkea-asteen tutkinto. Suomalaistaustaisista korkea-asteen koulutus oli 44 prosentilla.
Ulkomaisella tutkinnolla työnsaanti Suomessa on vaikeaa. Joka viides korkeakoulutettukin maahanmuuttaja työskenteli Suomessa työntekijäammatissa vuonna 2014, eli vaikkapa bussikuskina, siivoojana tai myyjänä.
Suomalaistaustaisista korkea-asteen suorittaneista työskenteli duunareina vain neljä prosenttia.
– Stereotypia siitä, että korkea-asteen tutkinnon suorittaneet tai jopa tohtorit ovat meillä siivoamassa, on osittain ihan totta. Maahanmuuttajat työllistyvät kantasuomalaisia useammin niin sanottuihin työelämän sisääntuloammatteihin, ja myös määräaikaisiin tai osa-aikaisiin työsuhteisiin, sanoo Tilastokeskuksen tutkija Hanna Sutela.
Ulkomaalaistaustaisten korkea-asteen osaamista ei siis aina arvosteta suomalaisilla työmarkkinoilla. Lisäksi ongelmaksi on noussut ainakin joidenkin maahanmuuttajien mielestä myös TE-toimistojen ohjaus.
Maisterit siivoamaan
Maahanmuuttajien, varsinkin maahanmuuttajanaisten, ohjaaminen esimerkiksi lähihoitajakoulutukseen TE-toimistossa on Rakel Santana del Pinon, 34, mukaan yleistä. Tätä vaihtoehtoa tarjottiin aluksi hänellekin.
– Minulla on useita ulkomailta Suomeen muuttaneita naispuolisia ystäviä, kuten opettaja, arkkitehti, insinööri. He kaikki opiskelevat nykyään lähihoitajiksi, Santana del Pino kertoo.
Santana del Pino sekä Rita Augustauskaite, 28, työskentelevät Monika-Naiset liitto ry:n toimistossa Helsingin Suvilahdessa.
Augustauskaitella on korkeakoulututkinto valtiotieteistä Liettuasta. Santana del Pinolla on kaksi korkeakoulututkintoa Espanjasta, toinen antropologiasta ja toinen sosiaalialalta.
Naiset tulivat Suomeen kolmisen vuotta sitten tavoitteenaan akateeminen ura.
Santana del Pino toivoo pääsevänsä tohtoriopintoihin. Suomessa hän työskenteli aluksi au pairina, sitten päiväkodissa. Hänellä on Espanjasta sosiaalialan tutkinto ja Suomessa sosionomin pätevyys.
Rakel Santana del Pinon kokemukset TE-toimistosta ovat karuja.
– He sanoivat, että voit mennä siivoamaan ja opiskella uuden ammatin. Mutta en halunnut uutta ammattia, vaan olla sosiaalialalla, sanoo Santana del Pino.
Augustauskaite haluaisi päästä suomenkieliseen yliopiston koulutusohjelmaan.
– Rehellisesti, en saanut mitään ohjausta TE-toimistosta. Kysyttiin vain, että haluatko mennä siivoojaksi tai henkilökohtaiseksi avustajaksi, kertoo Augustauskaite. 
Kun hän ei ottanut vastaan TE-toimistosta tarjottua siivoojan työtä, hän sai karenssia eli työttömyysetuuden maksu keskeytettiin.  
TE-toimisto: Tuplamaisterille myös siivoojan töitä
Uudenmaan TE-toimisto torjuu kritiikin.
– Tottakai, jos asiakas on korkeasti koulutettu, ja hän on edelleen halukas jatkamaan sillä polulla, siitä keskustellaan, sanoo maahanmuuttopäällikkö Tuija Soininen Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Maahanmuuttopäällikön mukaan on täysin mahdollista, että tuplamaisterille tarjotaan TE-toimistossa vaikkapa siivoojan työtä.
– Kyse voi olla maahanmuuttajien kohdalla siitä, että kerrotaan suomalaisista työmarkkinoista, sisääntuloammateista, esimerkiksi mihin voi työllistyä hankkiessaan kokeakoulupätevyyttä. Tilannetta voi verrata suomalaisin nuoriin. Voi olla välitavoitteita.
Tuija Soinisen mukaan TE-toimistossa ei ole tehty virallista linjausta, että maahanmuuttajia ohjattaisiin erityisesti käytännön aloille.
– Tottakai meidän palvelut ja omat koulutukset ovat niille aloille, joilla on työpaikkoja. Se ei sulje pois, etteikö kerrota myös muista vaihtoehdoista.
Tuija Soininen huomauttaa, että työttömän ammattitaitosuoja on laissa tällä hetkellä kolme kuukautta.
– Sen jälkeen voidaan tarjota minkä tahansa alan työtehtäviä kenelle tahansa, ei pelkästään maahanmuuttaja-asiakkaille. Pelkästään työttömyysetuudella eläminen ei ole tällä hetkellä meidän hallituksen tavoitetila.
Henkilökohtaista ohjausta
Suomessa viranomaiset ja poliitikot ovat vasta viime aikoina havahtuneet siihen, että ulkomaalaistaustaisten voi olla vaikea edetä suomalaisessa työelämässä. Nyt lahjakkaita maahanmuuttajia halutaan myös yliopistoihin.
– Yhteiskunnallisesti näen, että tuhlaamme paljon, jos ohjaamme vain ammatillisille aloille korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia. Tällainen ohjaus voi olla henkilön oman itsetunnon ja koko identiteetin kannalta aikamoinen sokki, sanoo projektijohtaja Heidi Stenberg Metropolia Ammattikorkeakoulusta.
Stenberg vastaa Metropoliassa Simhe-hankkeesta, jonka ideana on auttaa Suomeen tulevia maahanmuuttajia korkeakouluihin ja parantaa korkeakoulutuksen jo hankkineiden ulkomaalaistaustaisten asemaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama projekti käynnistettiin sen jälkeen, kun Suomeen vuonna 2015 saapui yli 30 000 pakolaista, joiden osaaminen haluttiin saada täysimääräisesti käyttöön. Näin siitä huolimatta, että enemmistön tulijoista arveltiin muun muassa ministeriön omassa selvityksessä sijoittuvan Suomessa ammatilliseen koulutukseen.
Vieraskielisten opiskelijoiden määrä onkin kasvanut juuri ammatillisessa koulutuksessa tällä vuosikymmenellä kohisten, noin 10 000 opiskelijalla. Vuonna 2015 suomalaisissa ammattikouluissa opiskeli jo yli 20 000 henkilöä, jotka puhuvat äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia.
– Meillä ei ole aikaisemmin ollut korkeasti koulutettujen maahanmuuttajien ohjaukseen mallia, sanoo projektijohtaja Stenberg.
Stenbergin mukaan tilanne olisi nyt Simhen ansiosta nopeasti muuttumassa.
Vanhempien tuki ratkaiseva
Mohammed Hadi on erinomainen esimerkki siitä, kuinka koulutus tutkitusti periytyy myös maahanmuuttajaperheissä. Sekä Hadin isä että äiti opiskelivat Bagdadin yliopistossa.
Bagdadissa syntyneen Mohammed Hadin kielitaito on riittänyt yliopisto-opintoihin Suomessa.
Hadi opiskeli Suomeen tultuaan ensin vuoden suomen kieltä valmistavalla luokalla, sen jälkeen kaksi vuotta kymppiluokalla, ja sitten suomenkielisessä lukiossa kolme vuotta.
Helsingin yliopistoon hän pääsi toisella yrityksellä.
– Opiskelu on ollut helpompaa kuin kuvittelin. Opetus on suomeksi, mutta kirjat useimmiten englanniksi. Teen tosi paljon kirjoitusvirheitä, mutta meidän proffat eivät tuomitse. Riittää, että asiat ovat oikein. Ei lukioaikanakaan katsottu niitä [kirjoitusvirheitä], paitsi jos oli kielioppitunti.
Yhtenä syynä maahanmuuttajien vähäiseen määrään yliopistoissa ovat korkeat kielitaitovaatimukset. Varsinkin yliopistoissa lähes kaikki alkuvaiheen kandidaattiohjelmat ovat suomen- tai ruotsinkielisiä.
Yliopistojen maisteriohjelmissa englanninkielistä tarjontaa on enemmän, samoin kuin kokonaisuudessaan ammattikorkeakoulujen puolella.
Hadi kokee saaneensa Jyväskylässä lukiossa melko hyvää opinto-ohjausta. Hänelle kerrottiin, että Helsingin yliopiston valtiotieteelliseen on vaikeaa, mutta mahdollista päästä.
Toki Hadille on tullut vastaan muunkinlaisia asenteita. Sellaisia, että maahanmuuttajan paikka on palvelijana.
– Minulle on kerrottu monta kertaa, että tänne ei haluta lääkäreitä ja arkkitehtejä, vaan niitä, jotka tekevät helpompia töitä, jotka eivät kelpaa suomalaisille.
Tällä hetkellä Hadi työskentelee opintojen ohessa arabian kielen tulkkina. Tulevaisuuden toiveammatti olisi ehkä työskennellä diplomaattina tai tutkijana, mahdollisesti myös erikoistua Lähi-idän kysymyksiin.
Toistaiseksi pääsy opiskelemaan Helsingin yliopistoon on ollut Hadin elämän suurin saavutus.
– Perhe oli tosi iloinen. Juhlimme.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen MM-kisoihin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen ovat varmistaneet pääsynsä beach volleyn MM-kisoihin. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen ovat selviytyneet ensimmäistä kertaa beach volleyn MM-kisoihin. MM-kisat pelataan heinä-elokuun vaihteessa Itävallan Wienissä.
Suomalaispari on sijalla 23 keskiviikkona julkaistulla Kansainvälisen lentopalloliiton (FIVB) ranking-listalla. Tämä sijoitus varmisti suomalaisten pääsyn MM-taistoihin. 
\- Todella hienoa! Olemme treenanneet tätä kautta varteen laadukkaasti, joten kyllähän se on hienoa pelata MM-kisoissa, kaksikko hehkuttaa tiedotteessa.
Edellisen kerran suomalaispari pelasi aikuisten MM-tasolla vuonna 2013, jolloin Emilia ja Erika Nyström sijoittuivat Puolan Stare Jablonkissa yhdeksänneksi, mikä on myös kautta aikojen paras suomalaissijoitus aikuisten MM-tasolla.
Juventuksen mestarivalmentajalle pitkä jatkosopimus
Massimiliano Allegri jatkaa Juventuksen valmentajana.
Italialaisvalmentaja Massimiliano Allegri on tehnyt vuoteen 2020 ulottuvan jatkosopimuksen jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaavan Juventuksen kanssa. Juventus tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Allegri saapui Juventukseen Milanista vuonna 2014. Hänen alaisuudessaan seura on voittanut kolme Italian mestaruutta, kolme Italian cupia sekä yhden Italian Super Cupin.
Allegrin aikana Juventus on myös edennyt kaksi kertaa Mestarien liigan finaaliin. Vuonna 2015 Barcelona oli parempi maalein 3-1. Viime lauantaina pelatussa päättyneen kauden loppuottelussa Real Madrid vei puolestaan pidemmän korren lukemin 4-1.
Helleraja rikkoutui Porissa: +25,5 astetta
Lämpötila kohosi Porin rautatieasemalla yli hellerajan.
Kesäkuun ensimmäinen hellelukema on mitattu Porissa. Ilmatieteen laitoksen rautatieaseman mittauspisteellä lämpötila kohosi 25,5 asteeseen.
Kyseessä on kesän toinen hellelukema. Perjantaina 19.5 helleraja [rikkoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9622443) useilla paikkakunnilla. Korkeimmat lukemat mitattiin Hämeenlinnassa, jossa lämpötila kohosi 27 asteeseen.
Ylen meteorologin Anssi Vähämäen mukaan helleraja tuskin rikkoutuu uudelleen ainakaan lähipäivinä.
– Etelässä ja lounaassa sää viilenee torstaista alkaen selvästi matalapaineesta johtuen. Lämpötilat voivat pudota paikoin alle 15 asteeseen. Sen sijaan muualla maassa kesäinen ja lämmin sää jatkuu, vaikka helteet näyttävät jäävän sielläkin haaveeksi.
Huuhkajien maalille yllätysvalinta – Hradecky penkillä
Anssi Jaakkola vartioi Suomen maalia Liechtensteinia vastaan.
Suomi kohtaa Liechtensteinin keskiviikkoiltana jalkapallomaaottelussa Turussa. Huuhkajien maalilla pelaa yllätysvalinta Anssi Jaakkola.
Jaakkola, 30, on torjunut urallaan aiemmin yhden maaottelun. Hän debytoi Huuhkajien maalilla Ruotsia vastaan 7. kesäkuuta 2011. Tuolloin Suomi joutui nöyrtymään maalein 0-5.
Suomen ja Liechtensteinin ottelu alkaa kello 19. Huuhkajat kohtaa sunnuntaina Tampereella MM-karsintapelissä Ukrainan.
Suomen avauskokoonpano
23 Anssi Jaakkola (mv)  
22 Jukka Raitala  
5 Juhani Ojala  
3 Niklas Moisander (C)  
18 Jere Uronen  
11 Riku Riski  
19 Thomas Lam  
8 Mehmet Hetemaj  
7 Robin Lod  
10 Teemu Pukki  
20 Joel Pohjanpalo
**Vaihdossa:**
1 Lukas Hradecky  
12 Jesse Joronen  
2 Juha Pirinen  
4 Sauli Väisänen  
6 Valtteri Moren  
9 Eero Markkanen  
13 Kari Arkivuo  
14 Moshtagh Yaghoubi  
15 Markus Halsti  
16 Fredrik Jensen  
17 Janne Saksela  
21 Kasper Hämäläinen
Mikael Gabriel: Mikään mun sinkuista ei oo syntyny niin helposti kun Riippumatto
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Mikael Gabrielin, joka on juuri julkaissut uuden kesäbiisinsä Riippumaton.
Mansikat pelloilta kausihuoneisiin - Suonenjoella hyvät kokemukset kannustavat
Kausihuonemarjat on todettu hyvälaatuisiksi ja satoisiksi.
Suonenjoen Halolanmäellä Pauliina Kovanen ja Jussi Huttunen kasvattavat mansikkaa kaikkiaan 12 hehtaarin alalla. Kaksi vuotta sitten he aloittivat kausihuonekasvatuksen kokeiluna ja nyt mansikkaa kypsyy kausihuoneissa jo 1,5 hehtaarin alalla. Uusin laajennus on juuri saatu valmiiksi.
Metsäpellon mansikkatilan kausihuoneet ovat harsokatteisia, kevytrakenteisia ja lämmittämättömiä kaarihallin muotoisia isoja tunneleita. Mansikat kypsyvät turvekookosseoksessa 1,5 metrin korkeudella, ne poimitaan seisaaltaan.
– Luulltavasti 5–10 vuoden päästä meillä ei kasva mansikkaa maassa lainkaan, olemme silloin siirtyneet täysin kausihuonekasvatukseen. Kokemukset ovat sen verran hyvät. Tässä voimme lisätä satoa pienemmällä työntekijämäärällä, eikä poimijoiden majoitustiloja tarvitse laajentaa, sanoo isäntä Jussi Huttunen.
Emäntä Pauliina Kovanen kertoo, että viime kesänä kausihuoneesta saatiin hehtaarin alalta lähes puolet koko tilan sadosta. Lisäksi kausihuonemarjat ovat laadultaan hyviä ja säilyvät paremmin kuin avomaalla kasvatetut mansikat.
Oppia haettu Englannista
Suonenjoen Halolanmäki on Suomen mansikanviljelyn kehto. Ensimmäiset mansikantaimet istutti kansakoulunopettaja Olavi Leskinen sata vuotta sitten. Hän hankki taimet Tanskasta. Myös kausihuonekasvatukseen Suonenjoelle on haettu oppia ulkomailta, pääasiassa Englannista.
Isäntä Jussi Huttunen kertoo vierailevansa usein opintomatkoilla Englannin Herefordissa, jossa hänen viljelijäkollegansa kasvattaa kasvutunneleissa marjoja kaikkiaan 110 hehtaarin alalla. Hänellä on lisäksi samanlaista tuotantoa myös Chilessä.
Suomessa kausihuonekasvatukseen saa investointitukea 30 prosenttia rakennuskustannuksista, nuorelle viljelijälle tuki maksetaan vielä 10 prosentilla korotettuna. Lisäksi korkotukilainaa voi saada 65 prosenttia.
– Sillä on iso merkitys. Valehtelematta voin sanoa, että se tuki on isännän palkka koko kesän työstä. Nämä ovat niin isoja investointeja, että kuoletukset ovat kovat. Osaltaan investointiavustus mahdollistaa kausihuoneiden nopeamman kasvun, sanoo isäntä Jussi Huttunen.
Hän laskee, että yhden kausihuonehehtaarin rakentamisen kustannukset ovat 160 000 euroa. Lisäksi kustannuksia kertyy vuosittain taimista ja kasvualustasta, kookoskuituseoksesta, joka uusitaan joka toinen vuosi.
– Lisäksi työ maksaa, paljon tässä on vielä käsityötä.
Jussi Huttunen sanoo, että myös monet muut viljelijät Suonenjoella harkitsevat kausihuonekasvatuksesta.
– Siinä suurin ongelma on ikärakenne. Eivät vanhat viljelijät tarvitse kausihuoneita, mutta tiloilla joilla on jatkaja, siirtyvät varmasti.
Toistaiseksi Pohjois-Savoon on myönnetty kausihuoneiden rakentamiseen investointiavustusta kaikkiaan neljään kohteeseen, sanoo marja-asiantuntija Raija Kumpula kehitysyhtiö Savo Grow´sta.
Mando Diao: Meillä oli yli 20 festarikeikkaa buukattuna kun päälaulajamme jätti bändin
Anne Lainto haastatteli Mando Diaon Björniä ja Jensiä. Yhtye on juuri julkaissut Good Times -albuminsa ja kävi keikalla Helsingissä.
Keskiviikko 7.6.2017 (tv)
Päivähoitoa voi olla myös työpaikalla. Nuoret ovat aloittaneet kesätöissä. Pyöräilijöiden hengitysilmaa tutkitaan. Turussa voi kävellä taideteoksen sisään. Sää jatkuu lämpimänä.
Päivähoitoa voi olla myös työpaikalla. Nuoret ovat aloittaneet kesätöissä. Pyöräilijöiden hengitysilmaa tutkitaan. Turussa voi kävellä taideteoksen sisään. Sää jatkuu lämpimänä.
Eurajoella kadonnut mies palasi itse kotiin
54-vuotias mies ehti olla kateissa noin viikon. 
Eurajoella kateissa ollut mies on löytynyt.
Poliisin mukaan 54-vuotias mies palasi itse kotiin. 
Miehen katoamisesta tiedotettiin julkisuuteen [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9650454), jolloin hän oli ollut kateissa jo lähes viikon.
Kaksi miestä vangittu Mäntyharjun ampumistapauksesta – tapausta tutkitaan murhana
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä Mäntyharjun sunnuntaisesta ampumatapauksesta. Esitutkinnassa rikosnimikkeenä on murha.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi molemmat miehet keskiviikkona iltapäivällä todennäköisin syin rikoksesta epäiltyinä. Poliisilla on alustava käsitys teon motiiveista, mutta tutkinta niidenkin osalta jatkuu.
Poliisi sai sunnuntaina 4.6.2017 noin kello 06.30 hälytyksen Mäntyharjulle, missä ilmoituksen mukaan Kauppatiellä oli ammuttu miestä. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Uhri kuoli saamiinsa ampumavammoihin tapahtumapaikalla.
Kaksi miestä poistui paikalta henkilöautolla, ja poliisi sai toisen miehistä kiinni melko pian tapahtuman jälkeen. Toinen miehistä otettiin kiinni myöhemmin iltapäivällä.
Dna-testit varmistivat: Rengon susilauma Etelä-Suomen suurimpia
Suurinpiirtein samankokoisia laumoja on Köyliössä ja Raaseporissa. Susien määrä Suomessa on vähentynyt viime vuodesta. 
Suomessa on noin 150–180 sutta, arvioi Luonnonvarakeskus Luke. Arvio on maaliskuulta. Luke käytti arviohinsa petoyhdyshenkilöiden keräämiä havaintoja, pantasusien tuottamaa tietoa sekä susien dna-näytteitä. 
Luke arvio, että maaliskuussa Rengon susilaumassa oli kuusi-seitsemän yksilöä.  Dna-näytteiden perusteella Rengon reviiriltä varmistettiin kahdeksan sutta. Alkuvuodesta laumasta kuitenkin ammuttiin [kaksi urosta poikkeusluvilla](https://yle.fi/uutiset/3-9418000). Vielä ei tiedetä oliko ammutuista uroksista jompikumpi tai kumpikaan alfauros. Urosten ikämääritystulokset valmistuvat syksyllä, kerrotaan Lukelta. 
– Rengon lauma on Etelä-Suomen suurimpia, sanoo Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojola. 
Suurin piirtein samankokoiset laumat ovat asettuneet Köyliöön ja Raaseporiin. Rengon susien reviirin kooksi tutkijat arvelevat noin 1400 neliökilometriä. 
Viime elokuun ja helmikuun välisenä aikana susista tehtiin lähes 170 havaintoa Etelä-Hämeessä. 
Suomessa on entistä vähemmän susia
Luken mukaan [Suomessa liikkuvia susilaumoja oli keväällä 14](https://yle.fi/uutiset/3-9655033) sekä Suomen ja Venäjän rajalla liikkuvia laumoja seitsemän. Reviirejä, joita asuttavat susiparit, on arvion mukaan 18, joista kolme on itärajan molemmin puolin.
Susikanta on arvioiden mukaan pienentynyt noin 25 prosenttia maaliskuun 2016 tilanteesta maaliskuuhun 2017. Vuosi sitten susia arvioitiin olevan 200–235 yksilöä. 
Susikanta on vahvin Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. 
Luken mukaan muutosta selittävät toissatalven korkea aikuiskuolleisuus ja se, että aiemmin omiksi rajalaumoiksi tutkittuja laumoja on voitu nyt yhdistää DNA-tutkimusten perusteella. Uusien tekniikoiden avulla kanta-arvioista on saatu entistä tarkempia. 
Susi on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi. EU:n arvion mukaan Suomessa tulisi olla vähintään 25 susilaumaa, jotta suotuisa suojelutaso säilyy.
Puolustusministeri Niinistö: ”Ei tässä mitään EU:n yhteistä armeijaa olla perustamassa”
Puolustusministeri Jussi Niinistö uskoo, että Suomi hoitaa 2020-luvullakin puolustuksensa pääasiassa itse. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) pitää EU-komission linjauksia EU:n puolustusyhteistyöstä sopivina Suomelle. Hänen mielestään on kuitenkin kaukainen ajatus, että EU:lla olisi jonain päivänä yhteinen puolustus. 
– Ei tässä mitään EU:n omaa armeijaa olla muodostamassa. Mutta ehkä tässä on lisäarvoa kyberyhteistyössä. Suomi vastaa puolustuksestaan vielä 2020-luvullakin enemmän itse kuin yhdessä EU:n kanssa. 
Yksi syy tähän on puolustusliitto Nato, joka ei halua, että EU-maat alkavat järjestää sen kanssa päällekkäistä toimintaa.   
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa edetä puolustusyhteistyön kehittämisessä maltillisesti. Se ei saa olla päällekkäistä Suomen, eikä Naton toiminnan kanssa. Tietojärjestelmäpuolella on lukuisia mahdollisuuksia. 
– Kyberyhteistyö on tästä hyvä esimerkki. Varmaan valtaosa jäsenmaista haluaa tehdä yhteistyötä tietojärjestelmähyökkäyksiä vastaan. 
Yhteistyö ei välttämättä maksa, vaan sen avulla voidaan säästää rahaa. 
–  	Suomi on ollut tietoturvahyökkäysten torjunnassa aktiivinen. Tästä esimerkkinä on Suomessa aloittava hybridiosaamiskeskus, Sipilä sanoo. 
Huawein johtaja lupaa lisää investointeja Suomeen: "Tutkimustyötä ei siirretä Kiinaan" 
Kiinalainen, globaali televiestintälaitteiden valmistaja Huawei vakuuttaa pitävänsä Suomen tutkimus- ja tuotekehitysyksikkönsä toiminnassa myös jatkossa.  
Suomessa vierailulla käynyt Huawein johtaja Yanmin Wang sanoo, että yhtiö harkitsee itse asiassa lisäinvestointien tekemistä Suomeen. Yanmin Wang on Huawein Keski- ja Itä-Euroopan sekä Pohjoismaiden kuluttajaliiketoiminnan eli käytännössä kännykkäbisneksen johtaja.
Kuluttajaliiketoimintayksikkö on yksi Huawein kolmesta liiketoimintayksiköstä. Se pitää sisällään älypuhelimet, tabletit, puettavat älylaitteet ja PC-tietokoneet.
– Seuraavat älypuhelimet tulevat olemaan jälleen älykkäämpiä kuin edelliset. Ne pitävät sisällään tavallaan henkilökohtaiset avaimemme ja lompakkomme. Samalla niiden käyttönopeus kasvaa, Yanmin Wang sanoo.
Suomen Huaweilla on tutkimus- ja tuotekehitysyksiköt Helsingissä ja Tampereella. Työntekijöitä Suomessa on lähes 400.
Suomessa yritysten yhteenlasketut t&k-menot ovat runsaat neljä miljardia euroa. Tästä runsas viidennes on ulkomaisten firmojen tekemää t&k-toimintaa. Suomessa on riittänyt tuotekehitysväkeä muun muassa Nokian irtisanomisten seurauksena
.
Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö korostaa, että Suomessa t&k-työn kustannukset nimenomaan suhteessa tuotokseen ovat hyvät.
– Oleellista on, ettei katsota pelkästään kustannuksia, vaan samanaikaisesti myös tuotosta. Tässä Suomi pärjää siis ilmeisen hyvin, Ali-Yrkkö pohtii.
Huaweilla on Euroopassa parikymmentä tutkimuskeskusta. Niissä on yhteensä 7 000 työntekijää.
Johtaja Yanmin Wangin kertoo, että Suomessa tutkitaan ja kehitetään muun muassa laitteiden käyttövarmuutta. 
Kaiken kaikkiaan Huaweilla on 180 000 työntekijää. Heistä lähes puolet tekee tutkimustyötä.
Koko Huawein liikevaihto oli viime vuonna 71 miljardia euroa. Edellisvuodesta kasvua oli peräti 32 prosenttia. Pääosa liikevaihdosta tulee verkkobisneksestä.  
Verneri Pohjola – oma ääni ja isän perintö
Verneri Pohjolasta kertova tv-dokumentti saa ensi-iltansa Teemalla 17.6. klo 20. Dokumentin toimittaja **Markus Partanen** kirjoittaa dokumentin teosta ja trumpetistin muuttuneista suunnitelmista.
Mä oon kaks kertaa elämässä tehnyt sen päätöksen, että musta ei tuu muusikkoa, enkä koskaan oo päättänyt että musta tulee muusikko. Ja silti: tässä ollaan."
Kun keväällä 2015 ryhdyimme suunnittelemaan henkilödokumenttia suomalaisesta jazzmuusikosta, oli kohteen valinta helppo. Juuri ilmestynyt **Verneri Pohjolan** __Bullhorn__-albumi keräsi ylistäviä arvioita sekä meillä että muualla, ja trumpetistin maine kansainvälisellä jazzkentällä kasvoi kovaa vauhtia. Suomessa Verneri oli nauttinut arvostusta jo 2002 perustetusta **Ilmiliekki Quartetista** lähtien, eikä ainoastaan jazzpiireissä vaan musiikin kentällä laajemminkin. Omien yhtyeidensä ohella Verneri oli ehtinyt vierailla solistina useissa erityylisissä projekteissa, joista osa oli myös kuvattu televisiolle.
 
Miten Verneri löysi oman äänensä, persoonallisen ja heti tunnistettavan trumpetin soundin, joka vetoaa myös muihin kuin jazzfaneihin? Miten Vernerin eri levyjen musiikki on syntynyt, ja mikä tekee hänestä niin halutun soittokumppanin? Siinä suuntaviivoja, joilla lähdimme dokumenttia rakentamaan, siis musiikki edellä.
Menestys ei ole tullut helposti, trumpettilaukkua auki napsauttamalla, vaan matkan varrelle mahtuu myös taiteellisia kriisejä, joista Verneri kertoo avoimesti.
Alun perin dokumentin piti kulminoitua Vernerin seuraavan levyn musiikin kantaesitykseen Tampere Jazz Happeningissä, mutta suunnitelmat muuttuivat. Verneri pisti oman sävellystyönsä jäihin ja tarttui projektiin, jota häneltä oli pitkään odotettu, mutta jota hän oli vältellyt: edesmenneen isänsä, basisti-säveltäjä **Pekka Pohjolan** musiikin esittämiseen.
Saimmekin seurata Vernerin uuden yhtyeen __Pekka__-ohjelmiston kehittymistä ensimmäisistä harjoituksista ensimmäisiin konsertteihin ja levytysstudioon asti. Samalla Vernerin suhde isäänsä ja tämän musiikilliseen perintöön kasvoi dokumentissa entistäkin tärkeämmäksi teemaksi.
 
Nyt, juuri dokumentin ensi-illan alla, häikäisevä __Pekka__-albumi on julkaistu ja arvostelut ovat jälleen ylistäviä. Vernerin matka jatkuu.
**
  Verneri Pohjola – oma ääni ja isän perintö. Suomi 2017. Ohjaaja, kuvaaja, käsikirjoittaja Kimmo Kajasto. Toimittaja Markus Partanen. Leikkaaja Juho Virolainen. Graafikko Minna Lusa. Äänen jälkikäsittelijä Anssi Tamminen. Tuotantokoordinaattori Helmi-Kaarina Kokko. Tuottaja Jani Mikkonen / Yle Kulttuuri & Viihde. Ensi-ilta Teemalla 17.6.2017 klo 20. Areenassa 30 päivää,
**
Kätkävaaran lohikäärme on oikeastaan ainoa kappale, jonka lapsuudesta muistan. Se oli mun lempikappale."
**Verneri Pohjola yhtyeineen esittää Pekka Pohjolan sävellyksen Kätkävaaran lohikäärme. Verneri Pohjola esitti isänsä musiikkia Tampere Jazz Happeningissä marraskuussa 2016. Yle Live: Verneri Pohjola -ohjelmassa nähdään kappaleesta toinen versio, joka kuvattiin Viapori Jazzissa elokuussa 2016.**
**Verneri Pohjola esittää Pekka Pohjolan kappaleen Nipistys.**
**Yle Live. Verneri Pohjola soittaa bändinsä kanssa legendaarisen basisti-isänsä Pekka Pohjolan kappaleita. Konsertit taltioitu Viapori Jazzissa Helsingissä elokuussa 2016 ja Tampere Jazz Happeningissä marraskuussa 2016.**
Helsingin uusien päättäjien urakka alkaa tänään – Tällainen on tuore kaupunginvaltuusto
Ensimmäisenä isona työnään uusi valtuusto tekee kaupunkistrategian seuraavalle neljälle vuodelle.
Yhteensä 85 valtuutettua kymmenestä eri puolueesta käärii tänään hihansa kaupungintalolla kello 18 ja alkaa toimeen. Helsingin korkeimman päättävän elimen toimintakausi on neljä vuotta. Valtuutetuista uusia on 42 ja uudelleen valittuja 43. Nuorin valtuutettu on kokoomuslainen Dani Niskanen, 23, ja vanhin RKP:n 84-vuotias Jörn Donner.
Huhtikuussa valittu uusi valtuusto saa tehtäväkseen muun muassa uuden kauan veivatun yleiskaavan eteenpäin viemisen ja tulevan vuoden talousarvion tekemisen, eli sen miten kaupunki tulee jakamaan resursseja vuonna 2018.
– Kaupunginvaltuuston ensimmäinen iso työ on niin sanotun kaupunkistrategian tekeminen. Se on neljän vuoden strategia siitä, mihin suuntaan Helsinkiä viedään. Mitkä ovat ne keskeiset toimet eri sektoreilla, kertoo viestintäpäällikkö Tapio Kari Kaupunginkansliasta.
Vesta: Tein Sun katu -biisin demon Garagebandilla
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Vestan, joka on juuri julkaissut Sun katu -kappaleensa. Lisäksi kuunneltiin Vestan elämään vaikuttaneita kappaleita sekä tarinoita niiden takaa.
Iranin terrori-iskussa jo 12 kuollutta – Tämän tiedämme poikkeuksellisesta iskusta
Pääkaupunki Teheranissa on tehty kaksi iskua, jotka Isis-terroristijärjestö on ottanut nimiinsä. Toinen iskuista tehtiin ajatollah Khomeinen mausoleumiin, toinen maan parlamenttirakennukseen. Tilanne on nyt ohi.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa on tehty tänään kaksi terrori-iskua. Iskuissa on kuollut 12 ihmistä ja loukkaantunut 42. Terroristijärjestö Isis väittää olevansa iskujen takana.
Miten iskut etenivät?
Kalashnikov-rynnäkkökiväärein varustautuneet, naisiksi pukeutuneet miehet hyökkäsivät parlamenttiin aamulla paikallista aikaa. Parlamentissa oli hyökkäyksen aikaan käynnissä istunto. Hyökkääjät surmasivat tässä vaiheessa ainakin yhden parlamenttitalon vartijoista.
Samaan aikaan kolme naista ja yksi mies hyökkäsivät Etelä-Teheranissa sijaitsevaan ajatollah Khomeinin mausoleumiin.
Parlamentissa käynnissä ollut istunto keskeytettiin ja kansanedustajia kehotettiin pysymään istuntosalissa. Turvallisuusviranomaiset saartoivat rakennuksen ja alueelta kuultiin laukaustenvaihtoa useiden tuntien ajan. 
Tilanne parlamentin istunnossa säilyi rauhallisena ja jotkut kansanedustajat jopa julkaisivat kuvia itsestään sosiaalisessa mediassa.
Ainakin yksi parlamenttitalon hyökkääjistä räjäytti itsensä iskun aikana. Viranomaisten mukaan myös muut hyökkääjät kuolivat.
Mausoleumilla tehdyssä iskussa itsemurhaliiviin pukeutunut nainen räjäytti itsensä. Poliisi onnistui pidättämään muut kolme hyökkääjää. 
Myöhemmin Iranin viranomaiset kertoivat estäneensä kolmannen suunnitellun hyökkäyksen.
Kuka on iskun takana?
Isis-terroristijärjestö on väittänyt tehneensä molemmat iskut. Se on esittänyt väitteidensä tueksi hyökkääjien ottamaan videota parlamenttitalon sisältä.
Islam-tutkija Jaakko Hämeen-Anttila [arvioi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9654705), että Isis on todennäköisesti iskun takana. Hänen mukaansa kyseessä on merkittävä muutos, sillä Isis ei ole aiemmin iskenyt Iraniin.
Hämeen-Anttila arvioi, että iskun taustalla on Yhdysvaltojen kasvava Iran-vastaisuus, joka rohkaisee sunnalaisia terroristijärjestöjä. 
Iran ja sen tukemat joukot sotivat Isistä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Taustalla on pidemmälle ulottuva sunnien ja shiiojen konflikti.
Mitä tiedämme uhreista?
Iranin viranomaisten mukaan iskuissa kuoli 12 ja loukkaantui 42 ihmistä. 
Vielä ei varmaa, sisältääkö kuolonuhrien määrä viisi kuollutta terroristia.
Emme myöskään tiedä, missä kuolonuhrit kuolivat.
_Lähteet: BBC, Reuters, AP, AFP_
The 1975 saapuu pian Suomeen – tässä viisi syytä fanittaa bändiä
YleX ja Live Nation tuovat brittiläisen The 1975 -bändin keikalle Helsinkiin Kaapelitehtaalle 14. kesäkuuta.
YleX listasi viisi syytä fanittaa kansainvälisessä nosteessa olevaa **The 1975** -yhtyettä.
1. Karismaattinen keulakuva
**Matthew Timothy ”Matty” Healy** on persoonallinen, cool ja seksikäs keulakuva, jonka lavakarisma on omaa luokkaansa.
Hänessä on ajatonta karismaa. Samaan aikaan vaikuttaa siltä, ettei rokkaria kiinnosta yhtään mikään, mutta silti hän tekee kaikkensa parhaan mahdollisen tunnelman eteen. Healy ei jatkuvasti kosiskele yleisöä, vaan luottaa bändiinsä ja lavaliikkeisiinsä. Tämä ominaisuus erottaa brittilaulajan amerikkalaisista kollegoistaan.
Lumoava Healy tervehtii usein yleisöä ilmoittamalla, että The 1975 on maailman paras bändi. Siihen hän tuntuu myös itse aidosti uskovan. Ja se on ainoastaan hyvä asia.
On myös erittäin todennäköistä, että Healy ottaa paidan pois kesken keikan paljastaen tatuoidun vartalonsa. Hänen tavaramerkkeihinsä kuuluvat myös kiharat hiukset, jotka heiluvat lavalla ihan miten sattuu.
2. Biisit, joita sekä fanit että kriitikot rakastavat
The 1975 on julkaissut neljä EP:tä: _Facedown, Sex, Music for Cars_ ja _IV._ Bändin debyyttialbumi _The 1975_ julkaistiin vuonna 2013 ja toinen levy _I Like It When You Sleep, for You Are So Beautiful Yet So Unaware of It_ vuonna 2016.
Yhtyeen tunnetuimpiin biiseihin kuuluvat kappaleet _Sex, Chocolate, Girls, The Sound_ ja _Somebody Else_, jotka toivottavasti kuullaan myös Kaapelitehtaalla.
The 1975 on kertonut soittavansa keikalla myös kappaleita, joita bändi ei ole koskaan aiemmin vetänyt livenä, joten suomalaisyleisö pääsee kuulemaan biisit ensimmäistä kertaa ja olemaan ikään kuin testiryhmä niille. Jännittävää.
3. Etuoikeutettu suomalaisyleisö
The 1975 soittaa Suomessa vielä melko intiimejä keikkoja verrattuna muuhun Eurooppaan. Täällä pääsee huomattavasti lähemmäksi bändiä, joten siitä kannattaa ottaa kaikki ilo irti.
Viimeksi yhtye nähtiin Suomessa Joensuun Ilosaarirockissa viime kesänä. Tuolloin täydelle teltalle esiintynyt bändi sai mainion vastaanoton festariyleisöltä.
The 1975 on esiintynyt myös Helsingin Tavastialla, jolloin suomalaisyleisö sai todistaa brittiyhtyeen valtavaan suosioon nähden poikkeuksellisen intiimiä keikkaa. Lisäksi bändi on esiintynyt Turun Ruisrockissa.
14. kesäkuuta Helsingissä on luvassa bändin mukaan visuaalisesti näyttävä show, joka yhdistelee taidetta ja teknologiaa.
4. Tyylikäs Instagram, joka on täynnä keikkakuvia
Yhtyeen Instagram-tiliä kannattaa seurata, sillä sinne päivittyy usein makeita keikkakuvia ympäri maailmaa. Bändi on postannut myös Suomesta.
5. Bändimusaa vuonna 2017
The 1975 on loistava esimerkki siitä, että bändimusiikki kiinnostaa edelleen yleisöä. Kaikki on kiinni hyvistä biiseistä ja karismaattisesta yhtyeestä. Nämä asiat ovat kunnossa The 1975 -bändillä. The 1975 jatkaa hienolla tavalla brittiyhtyeiden perintöä maailmalla.
_YleX jakaa radiossa keikkalippuja 8. kesäkuuta alkaen. Radiokisassa täytyy tietää parhaillaan soivan biisin seuraava sana._
_Lippuja voi voittaa Uuden musiikin ohjelmista:_
_8.6. Uuden musiikin iltavuoro_
_9.6. Uuden musiikin aamuvuoro_
_10.6. Uuden musiikin viikko_
_12.6. Uuden musiikin iltavuoro_
_13.6. Uuden musiikin aamuvuoro_
**Lue myös:**
[The 1975 -yhtyeelle löytyi nopeasti korvaava keikkapäivä – show siirtyy Kaapelitehtaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266265)
[Brittibändi pitää hotellihuoneita vaarallisina – bailaaminen lähtee lapasesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215289)
[Brittiyhtye The 1975 villitsi Ruisrockin tytöt – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221620) 
Kommentti: Rannikko taikoo Vilppaasta mestarisuosikin – muuttaa Korisliigan voimasuhteita kuin Kevin Durant
Korisbuumista nauttivasta Salosta tuli jo kesäkuussa kovin mestarisuosikki, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Yhdysvaltalainen koripallon supertähti, Kevin Durant, teki viime vuonna ratkaisun, joka ravisteli koko korismaailmaa. Durantin joukkue, Oklahoma City Thunder, oli juuri pudonnut läntisen konferenssin finaaleissa Golden State Warriorsille. Sopimuskautensa loppuun pelannut Durant päätteli, ettei voisi koskaan voittaa Warriorsia ja siten NBA:n mestaruutta Oklahomassa. Siispä hän siirtyi Warriorsiin.
Teemu Rannikko, yksi kaikkien aikojen suomalaisista koripalloilijoista, toimi juuri päinvastoin. Toukokuussa hän voitti Joensuun Katajassa Suomen mestaruuden. Loppuotteluissa kaatui Salon Vilpas. Nyt Rannikko siirtyy joukkueeseen, jonka löi vain kuukautta aiemmin.
Suhteellisesti ajateltuna kumpikin siirto mullistaa liigansa voimasuhteita yhtä paljon. Durantin Warriors on jyräämässä NBA:n voittoon. Rannikko osoitti kevään pudotuspeleissä olevansa edelleen niin kova pelimies, että Vilppaasta tuli nyt heittämällä joukkue, joka muiden pitää voittaa mestariksi mieliessään. Loistavan kauden pelanneesta, korisbuumista nauttivasta Salosta tuli jo kesäkuussa kovin mestarisuosikki.
36-vuotias Rannikko pelasi kauden 2016–2017 Korisliigan runkosarjan vielä käsijarru päällä. "Taikurina" tunnettu pelintekijä keskittyi FIBAn Mestarien liigaan ja päästi Helsinki Seagullsin Antto Nikkarisen livahtamaan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Loppuotteluissa ei enää himmailtu. Rannikko johti Katajan rautaisella henkilökohtaisella esityksellä mestariksi. Hänet valittiin finaalisarjan parhaaksi pelaajaksi. Rannikko keräsi kuudessa pelissä 13,2 pistettä, 8,7 syöttöä ja 3,2 levypalloa ottelua kohden.
Koivisto ja Iisalo pääsevät nautiskelemaan
Vilppaan mestarisuosikin asemaa tukee myös toinen tänään julkistettu pelaajasopimus. Maajoukkueen heittävä takamies Mikko Koivisto, 30, jatkaa edelliskauden tapaan Salossa. Koivisto on Korisliigan paras niin kutsuttu _Catch and Shoot_ -pelaaja.
Hän ansaitsee leipänsä ponnahtamalla skriinien ohi vapaaksi bonuskaaren taakse, ja upottamalla kolmen pisteen heiton. Teemu Rannikko on paras mahdollinen pelintekijä Koivistolle. Heittäjä tulee saamaan ensi kaudella pallon juuri sinne, minne haluaa ja juuri silloin, kun haluaa. NBA-vertailua jatkaen Rannikko–Koivisto-paria voi verrata Los Angeles Clippersin Chris Pauliin ja J. J. Redickiin. Koivisto tulee varmasti nauttimaan ensi kaudesta.
Toinen nautiskelija on Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo, joka valittiin päättyneellä kaudella Korisliigan parhaaksi valmentajaksi. Iisalo johdatti salolaiset runkosarjan voittoon ja SM-loppuotteluihin. Vasta 31-vuotias Iisalo pääsee toteuttamaan modernia pelikirjaansa maajoukkuetason takakentällä. Samalla hän saa Rannikolta paljon tukea ja oppia, joilla jalostaa ammattitaitoaan yhä pidemmälle.
Korisliigassa todellinen superkaappaus! – Teemu Rannikko siirtyy Saloon
Taikuri-lempinimellä tunnettu Rannikko voitti keväällä Suomen mestaruuden Joensuun Katajassa. Hänet valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Pelintekijä Teemu Rannikko on siirtynyt Korisliiga-joukkue Salon Vilppaaseen yksivuotisella sopimuksella. Rannikko, 36, tulee Saloon Joensuun Katajasta, joka voitti päättyneellä kaudella Suomen mestaruuden.
Kataja kaatoi finaaleissa Vilppaan. Taikuri-lempinimellä tunnettu Rannikko valittiin loppuottelusarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän tilastoi kuudessa ottelussa 13,2 pistettä, 8,7 syöttöä ja 3,2 levypalloa ottelua kohden. Rannikko pelasi Katajassa yhteensä neljä kautta. Tuona aikana hän voitti kaksi Suomen mestaruutta.
\- Yritän antaan Vilppaalle paljon. Tärkein asia koripalloilijan urallani on aina ollut, että joukkue pelaa hyvin molemmissa päissä, mutta erityisesti hyökkäyksessä. Mikko Koivisto on Suomen paras heittäjä, jonka pitää saada pallo juuri oikealla hetkellä, ei sekuntia liian myöhään, Rannikko sanoi.
Turkulaistaustaisen Rannikon tuo kotiseudulleen tyttären koulunaloitus. Hän on hankkinut perheineen talon Kaarinasta.
\- Joensuu tulee olemaan sydämessäni loppuelämän. Pojan passissa lukee syntymäpaikkana Joensuu. Sekin merkitsee paljon.
Vilpas uutisoi tänään myös, että sen laituri, maajoukkueen Mikko Koivisto jatkaa seurassa vuoden sopimuksella.
\- Teemu tulee tekemään minusta ja kaikista muista joukkueessa parempia pelaajia, Koivisto totesi.
Vuoden Korisliiga-valmentajaksi valittu, Salon päävalmentaja Joonas Iisalo pääsee täten luotsaamaan maajoukkuetason takakenttää. Rannikon ja Koiviston lisäksi Iisalon ensi kauden ryhmään ovat sopimuksen tehneet jo Miikka Luosmaa, Juho Nenonen, Matias Ojala, Aatu Kivimäki, Riku Laine ja Topias Kuukkanen.
Vilpas on aloittanut ulkomaalaispelaajien kartoittamisen. Ensi kauden joukkue viimeistellään heinä-elokuun aikana.
Trump nimitti Christopher Wrayn FBI:n johtoon
Trump erotti edellisen johtajan James Comeyn yllättäen toukokuussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on nimittänyt Christopher A. Wrayn liittovaltion poliisin FBI:n uudeksi johtajaksi.
Trump ilmoitti asiasta Twitterissä.
Wray on valmistunut lakimieheksi maineikkaasta Yalen yliopistosta. Hän on työskennellyt Yhdysvaltojen oikeusministeriössä presidentti George W. Bushin hallinnossa.
Wray toimi apulaisoikeusministerinä ja rikosasioista vastaavan osaston johtajana. Hän johti useita merkittäviä petostutkimuksia, kuten energiayhtiö Enronin tutkintaa.
Wray siirtyy FBI:n johtoon yksityisestä asianajotoimistosta. King & Spalding -asianajotoimistossa Wray on työskennellyt osastolla, jonka tehtäviin on kuulunut muun muassa hallinnon syyniin joutuneiden yritysten puolustaminen.
[Sanomalehti New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/06/07/us/politics/christopher-wray-fbi-director.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) Wray on Trumpilta turvallinen valinta. Wray on kokenut ja pätevä puolustusasianajaja, jolla on myös poliittista pelisilmää.
Wreyn valinta FBI:n johtajaksi edellyttää vielä Yhdysvaltojen senaatin hyväksynnän.
Presidentti Trump erotti FBI:n johtajan James Comeyn yllättäen kesken kauden toukokuun alussa.
Erottaminen herätti tyrmistystä Yhdysvalloissa, sillä FBI tutkii parhaillaan Trumpin ja Venäjän mahdollisia vaalikampanjan aikaisia kytköksiä. Comey on torstaina kongressin kuultavana.
Myanmarissa katosi sotilaskone, kyydissä yli sata ihmistä
Andamaanienmeren yllä kadonneessa koneessa oli pääasiassa armeijan henkilöstön perheenjäseniä.
Myanmarin viranomaiset ovat löytäneet merestä kadonneen sotilaskoneen osia. Konetta etsimään on lähetetty neljä laivaston alusta ja kaksi ilmavoimien konetta.
Matkustajien kohtalosta ei ole vielä tietoa. Koneen kyydissä oli yli sata ihmistä, kun se katosi Andamaanien meren yllä.
Kenraali Myat Min Oo sanoo uutistoimisto AP:lle, että matkustajia on 90 ja miehistön jäseniä 14. Matkustajat ovat hänen mukaansa pääosin sotilashenkilöstön perheenjäseniä.
Kone on kiinalaisvalmisteinen Y-8F-200. Se oli matkalla Yangonista Myeikiin, mutta katosi lähellä Dawein kaupunkia.
Uutistoimisto AFP:n lentokenttälähteen mukaan katoamisen syyksi epäillään teknistä vikaa. Sää alueella oli hyvä.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kemissä toukokuussa kadonnut muistisairas mies löytyi kuolleena
Poliisin ruumiskoirapartio löysi miehen keskiviikkona aamupäivällä. Aiemmin miestä on etsitty myös vapaaehtoisten voimin.
Kemissä 15. toukokuuta kadonnut muistisairas vuonna 1936 syntynyt Ilmari Kelhälä on löytynyt menehtyneenä.
Poliisin ruumiskoirapartio löysi Kelhälän keskiviikkona aamupäivällä Honkajärven maastosta läheltä Kemin ja Keminmaan rajaa.
Kelhälä ehti olla kadoksissa noin kolmen viikon ajan. Häntä [etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9613861) Vapaaehtoisen pelastuspalvelun, helikopterin ja lentokoneen avustuksella Kemi–Simoniemi -alueelta.
Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta ja jatkaa asian selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Uhkaussoiton pysäyttämät Tanskan-lautat kulkevat taas
Lauttayhtiö Scandlines evakuoi uhkauksen takia lauttansa Rødbyssä Tanskassa, josta yhtiö liikennöi Puttgardeniin Saksaan.
Lauttayhtiö Scandlines keskeytti keskiviikkona lyhyeksi aikaa lauttaliikenteensä Saksaan ja Ruotsiin puhelimitse esitetyn uhkaussoiton takia.
Lautat myös evakuoitiin Rødbyssä Tanskassa, josta yhtiö liikennöi Puttgardeniin Saksaan.
Scandlinesin edustaja vahvisti tanskalaislehti [Ekstrabladetille,](http://ekstrabladet.dk/112/trussel-mod-scandlines-alle-faerger-evakueret/6698121) että he olivat saaneet yhtä lautoista koskeneen uhkaussoiton.
Lauttayhtiö päätti epäselvän tilanteen takia pysäyttää myös muut lautat sekä tyhjentää ne matkustajista. 
Poliisi ryhtyi tarkastamaan lauttoja ja ensimmäiset lautat saivat iltapäivällä lähtöluvan.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AFP_
Tarjoilija, lautasellani on orvokki! Kukat löysivät tiensä ruokapöytään: "Aluksi kannattaa syödä varoen"
Jos haluaa lautaselleen lisää väriä, voi kokeilla vaikkapa ruusua tai ruiskaunokkia. Syötävät kukat antavat aromia, mutta niiden käytössä on oltava varovainen.
Kukat eivät ole pelkästään silmänruokaa, vaan myös syötävää ruokaa. Kukkia voidaan käyttää osana ateriaa tai jälkiruokaa tuoreeltaan, kuivattuna tai pakastettuna esimerkiksi jääpaloissa. Syötäviä kukkia näkee nykyisin ruoissa ja juomissa siksi, että ne ovat kauniita ja värikkäitä, mutta antavat myös aromia.
[Hyötykasviyhdistyksen](https://hyotykasviyhdistys.fi/) toiminnanjohtaja Katja Uski muistuttaa, että syötävien kukkien kanssa on aina oltava varovainen.
– Poimi ainoastaan tuntemiasi kukkia ja käytä juuri sitä osaa, joka on syötävä. Esimerkiksi joissakin kukissa vain terälehdet ovat syötäviä. Lisäksi kaikille voi olla yliherkkä, joten aluksi kannattaa syödä niitä varoen.
Luonnonkasvien lisäksi syötäviksi kukiksi kannattaa valita vain [luomukasvatettuja taimia](http://www.kotivinkki.fi/puutarha/syotavat-kukat) (Kotivinkki). 
Katja Uski listasi muutamia suosituimpia syötäviä kukkia, joiden suosio perustuu siihen, että ne ovat helposti tunnistettavia sekä helposti saatavilla.
Syötäviä luonnonkasveja ovat:
Ahomansikka (lehdet), kamomillasaunio (nuoret kukat), kanerva (kukat), ketohanhikki (lehdet), koivu (lehdet), kultapiisku (kukat), kumina (siemenet), kuusi (havut ja kerkät), maitohorsma (lehdet ja juuri), mesiangervo (kukat ja lehdet), mesimarja (lehdet), mustaherukka (lehdet), mustikka (lehdet), piharatamo, pihlaja (lehdet ja marjat), poimulehti (lehdet), puna-apila (lehdet ja kukat), puolukka (lehdet), ruusut (lehdet ja terälehdet, kiulukat), siankärsämö, sianpuolukka (lehdet), vadelma (lehdet ja marjat) ja valkoapila (lehdet ja kukat).
Syötäviä, kasvatettuja kasveja puolestaan ovat muun muassa:
Kehäkukka, sarviorvokki, ruiskaunokki, krassit, malva, ruusu, eri yrttien kukat muun muassa anis-iiso, iisoppi, mintut, laventeli, kamomillasaunio, kangasajuruoho, kurkkuyrtti, herne, begonia (Begonia cucullata ja B. x tuberosa), tulppaanin terälehdet, illakko, salkoruusu, auringonkukka terälehdet, kurpitsa, kääpiösamettikukka, syreeni, omena, lehmus ja laukat.
**Lue lisää:**
[Poimi kesän kasvit hyötykäyttöön! Suomalaisilla yrteillä on runsaasti terveysvaikutuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/poimi-kesan-kasvit-hyotykayttoon-suomalaisilla-yrteilla-runsaasti)
[Syötävät kukat ja yrtit matkaavat Suomesta Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-9169811)
[Evira listasi syötäväksi kelpaavat luonnonvaraiset kasvit ja kasvinosat](https://yle.fi/uutiset/3-7309853)
[Kadonnutta syntihalua korjattiin yrteillä – kuvagalleria ja vinkit vähän tunnettujen yrttien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-8083264)
Thiem otti ison askeleen urallaan - Djokovic komeasti nurin!
Dominic Thiem voitti Novak Djokovicin Ranskan avointen puolivälierässä 7-6(7-5), 6-3, 6-0. Thiem kohtaa välierässä Rafael Nadalin.
Dominic Thiem otti ison askeleen tennisurallaan voittamalla miehen, jonka voittaminen on ollut hänelle vaikeinta. Itävaltalainen Thiem löi puolustavan mestarin Novak Djokovicin suoraan kolmessa erässä 7-6(7-5), 6-3, 6-0.
Ottelua odotettiin suurella mielenkiinnolla ja odotus vain lisääntyi, kun puolivälierä siirtyi sateiden vuoksi tiistailta keskiviikolle. Kuudenneksi sijoitettu Thiem on pelannut hyvän massakauden ja ollut ehkä kevään toiseksi paras pelaaja Rafael Nadalin jälkeen. Hän on myös ainoa pelaaja, joka on voittanut Nadalin tänä vuonna massakentällä.
Djokovic on kuitenkin ollut Thiemille vaikea vastustaja. Sen jälkeen, kun Thiem oli voittanut Nadalin Roomassa, hän hävisi seuraavalla kierroksella Djokovicille 1-6, 0-6. Myös viime vuoden Ranskan avoimissa Thiem kärsi murskatappion Djokovicille. Djokovic oli voittanut kaikki viisi keskinäistä ottelua. Thiem on itsekin todennut Djokovicin olevan hänelle vaikea vastustaja, koska serbi ei anna Thiemille aikaa lyönteihinsä.
Tällä kertaa Thiem pääsi paremmin pyörittämään hurjaa lyöntimyllyään. Ensimmäinen erä muodostui hyvin tärkeäksi ottelun kannalta. Avauserässä nähtiin useampi syötönmurto. Maailmanlistan kakkosella Djokovicilla oli jo kaksi eräpalloa, mutta ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jossa itävaltalainen oli parempi 7-5. Djokovic sortui ratkaisuhetkillä muutamiin helppoihin virheisiin.
Thiem mursi toisen erän alussa ja piti johtonsa erän loppuun asti. Kolmannessa erässä Djokovicilta tuntui loppuvan jo taistelutahtokin. Thiem jyräsi erävoittoon tylyin 6-0 -lukemin.
\- Mikään ei onnistunut minulta ja kaikki onnistui häneltä. Hän ansaitsi voittonsa, hän oli ehdottomasti parempi pelaaja tänään. On valitettavaa päättää turnaus tällä tavalla. En pelaa lähelläkään parastani, Djokovic sanoi.
Thiem kohtaa perjantaina välierässä Nadalin. Kaksikko on kohdannut kevään massakaudella jo kolme kertaa, joista Thiem voitti siis kolmannen.
Djokovic ei ole tämän turnauksen jälkeen yhdenkään Grand Slam -turnauksen puolustava mestari. 
Susien määrä vähentynyt neljänneksellä – Vahvimmat kannat Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa
Kantaa on pienentänyt talven 2015–2016 korkea aikuiskuolleisuus, joka vähentää pentujen määrää.
Suomessa on noin 150–180 sutta, arvioi Luonnonvarakeskus Luke.
Arvio on maaliskuulta, jolloin Suomessa liikkuvia susilaumoja oli 14 sekä Suomen ja Venäjän rajalla liikkuvia laumoja seitsemän. Reviirejä, joita asuttavat susiparit, on arvion mukaan 18, joista kolme on itärajan molemmin puolin.
Susikanta on arvioiden mukaan pienentynyt noin 25 prosenttia maaliskuun 2016 tilanteesta maaliskuuhun 2017. Vuosi sitten susia arvioitiin olevan 200–235 yksilöä. Viime vuoden joulukuun väliarviossa Luke arvioi, että Suomessa liikkuvia laumoja olisi 32–38.
Vahvin susikanta on Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Viime elokuun ja tämän vuoden huhtikuun välillä kuoli Luken tietojen mukaan 58 sutta. Kuolleista eläimistä kuusi on Suomen riistakeskuksen mukaan tunnistettu alfa-yksilöiksi.
Havaintoja, gps-tietoja ja dna-näytteitä
Kantaa on Luken mukaan pienentänyt ainakin talven 2015–2016 korkea aikuiskuolleisuus, joka vähentää pentujen määrää. Muutosta selittää myös se, että aiemmin omiksi rajalaumoiksi tulkittuja laumoja voitiin nyt yhdistää geneettisen yksilöinnin perusteella. Suuri osa Suomen susista elää kaksin.
Susi on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi. EU:n arvion mukaan Suomessa tulisi olla vähintään 25 susilaumaa, jotta suotuisa suojelutaso säilyy. 
Kantaa arvioitaessa on käytetty aiempaa laajemmin dna-pohjaisia yksilömäärityksiä. Arviossa on käytetty myös susihavaintoja ja gps-pannoista saatuja tietoja. 
Dna-näytteitä analysoitiin 970, havaintoja kirjattiin yli 8 000 elokuusta 2016 maaliskuuhun 2017. Gps-pantasusia oli 13 kuudella reviirillä.
Uusien tekniikoiden avulla kanta-arvioista on saatu entistä tarkempia.
"Poikkeuksellista ja järjetöntä" – eläinten huviammuskelu auton ikkunasta saa täystyrmäyksen
Nuorten epäillään ampuneen autosta kymmeniä eläimiä ilman syytä. Tapaus on harvinainen.
Pietarsaaren seudulla paljastunut [kymmenien eläinten ampuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9653982) saa täyden tyrmäyksen sekä Suomen luonnonsuojeluliitolta, Riistakeskukselta että Suomen Metsästäjäliitolta:
– Tuollainen ei ole metsästystä eikä kuulu siihen millään lailla. Eläimiä vahingoitetaan eikä edes hyödynnetä, sanoo Metsästäjäliiton vt. toiminnanjohtaja Teemu Simenius.
Viiden nuoren epäillään ampuneen noin 50 eläintä: jäniksiä, metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja. Eläimet on ammuttu auton ikkunasta pienoiskiväärillä. Valtaosa eläimistä on jätetty metsään, osa haavoittuneina.
Tapaus on metsästäjäliiton mukaan poikkeuksellisen laaja, vastaavaa Simenius ei muista tulleen ilmi. Hän uskoo ja toivoo, että kyseessä on yksittäistapaus. Sen toteutustapakin on harvinainen:
– Huvittelumuotona eläinten ampumista esiintyy kirjallisuudessa jostain sadan vuoden takaa, se ei ole tätä päivää.
Sama asia kuin että rattijuoppoudella ei ole tekemistä autoilun kanssa
Tämänkaltaiset tapaukset tahraavat Metsästäjäliiton vt. toiminnanjohtajan Teemu Simeniuksen mukaan koko metsästysharrastusta. Hän muistuttaa, että metsästäjien maineen lisäksi kärsii riistanhoito, jolle on tärkeää tietää, paljonko eläimiä alueella on ja paljonko niitä poistuu.
– Tällainen poistuma on pöyristyttävä.
Simeniuksen mukaan tapauksessa tekijät ovat toimineet monella tapaa juuri päinvastoin kuin metsästäjien etiikkaan kuuluu. Metsästysseurat on perustettu organisoidun ja valvotun metsästyksen tueksi, jotta tällaisia tapauksia ei tulisi.
Alan harrastajat harmittelevatkin salametsästys-termin käyttöä. Tällaisilla teoilla ei heidän mukaansa ole mitään tekemistä metsästyksen kanssa:
– Sama asia kuin että rattijuoppoudella ei ole tekemistä autoilun kanssa, vertaa Teemu Simenius.
Englannin kielessä salametsästys onkin "poaching", jossa ei ole mitään viittausta metsästystä tarkoittavaan "hunting"-sanaan.
Että eläimet vain ammutaan ja jätetään maastoon, sellaisia ei poliisin tietoon kyllä usein tule
Ylikomisario Vesa Pihajoki Poliisihallituksesta vahvistaa, että tapaus on poliisin tietoon tulleiden rikosten valossa poikkeuksellinen. Yleensä metsästysrikoksissa on lähes aina taustalla taloudellisen hyödyn tavoittelua. 
Pääsääntöisesti metsästysrikoksissa metsästetään ilman pyyntilupaa tai rauhoitusaikana, käytetään kiellettyjä pyyntivälineitä tai -menetelmiä. Nyt paljastunut tapaus on kokonaisuudessaan harvinainen:
– Että eläimet vain ammutaan ja jätetään maastoon, sellaisia ei poliisin tietoon kyllä usein tule, sanoo Pihajoki.
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Harri Hölttä pitää myös tapausta poikkeuksellisena sekä tekijäjoukon suuruuden että ammuskelun laajamittaisuuden puolesta. Kuvaus viittaa hänen mukaansa huvimetsästykseen, jonka liitto tuomitsee jyrkästi:
– Ei ole edes yritetty huolehtia siitä, ovatko eläimet kuolleet tai jääneet kitumaan. Eikä käytetty saalista ravinnoksi.
Hölttä uskoo, että kaikki salametsästystapaukset eivät kuitenkaan tule ilmi, vaan niin sanotussa kaverivalvonnassa olisi vielä parannettavaa. Pietarsaaren tapaus kuulostaa Höltän mukaan kuitenkin niin erikoiselta, ettei sitä olisi metsästäjien parempi omavalvontakaan tavoittanut.
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas ei ole kuullut vastaavasta 20-vuotisen uransa aikana. Hän pitää tapausta hyvin huolestuttavana ja kummallisena:
– Aivan järjetöntä! On vaikea ymmärtää, mitä tekijät ovat saaneet siitä.
Pellas on harmissaan myös riistanhoidollisista syistä: ampumisella on saatettu tuhota kanta, jota paikallinen yhdistys on yrittänyt saada kasvuun.
Suojaako kerran sairastettu borrelioosi uusilta tartunnoilta? Testaa tietosi punkeista.
Kesä tekee tuloaan. Pihamaan pitkässä nurmessa odottaa kulkijaa mikroskooppisen pieni vihulainen, punkki. Punkkien välittämät taudit aiheuttavat vuosittain tuhansien ihmisten sairastumisen. Testaa tietosi punkkien torjunnasta ja nauti kesästä turvallisin mielin. Muistathan jokailtaisen punkkisyynin sekä ihmisille että lemmikeille, jos liikut luonnossa!
Asiantuntija:
JARMO OKSI
infektiosairauksien ylilääkäri, professori
Tyks ja Turun Yliopisto
Kuuntele:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Moikka! Mitäs teille sais olla? – Teitittelet tai et, pieleen menee aina
Kansainväliset kielentutkijat kokoontuvat keskiviikkona Helsinkiin miettimään, miten ihmisiä pitäisi puhutella. Sen kun tietäisikin.
Helsingin yliopiston tutkija ja suomen kielen yliopistonlehtori Hanna Lappalainen on antanut opiskelijoilleen tehtäväksi tarkkailla, miten heitä puhutellaan.
– 25-vuotiaat opiskelijat ovat huomanneet, että heitäkin teititellään. On tiettyjä firmoja, joissa on annettu ohjeistus teititellä kaikkia itseään vanhempia. Nyt halutaan olla teititteleviä eurooppalaisia, kuten Ranskassa, Saksassa ja Venäjälläkin. 
Suomessa ajatellaan edelleen, että vanhempia ihmisiä kuuluisi teititellä.  Puhuttelua tutkiva Lappalainen on kuitenkin huomannut, että varsinkin 1960 -luvulla nuoruuttaan viettäneissä on paljon heitä, jotka eivät halua tulla teititellyiksi. 
– Silloin 60-luvulla Ruotsista tuli vahva sinutteluaalto. Osa vierastaa teitittelyä, koska se saa tuntemaan itsensä vanhaksi. Koetaan, että teitittely korostaa ikää. Ja nyt sitten parikymppisiä opetetaan teitittelemään, Lappalainen sanoo.
Entä, mitäs tänne saisi olla?
Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus sanoo, että teitittelyn asema muuttuu koko ajan. Koska teitittely on monelle vaikeaa tai vaivaannuttavaa, keksii suomalainen kaikenlaisia kiertoilmaisuja.  
– Saatetaan välttää sekä sinuttelua että teitittelyä. Voidaan esimerkiksi sanoa ”mitäs tänne saisi olla?”. Jätetään se persoonapronomini pois tai käytetään passiivirakennetta. 
Isotalus muistuttaa, että sinuttelulla ja teitittelyllä viestitään suhtautumista toiseen henkilöön. Myös katseet, eleet ja äänenpainot vaikuttavat.
– Esimerkiksi, kun henkilö menee valittamaan jostakin asiasta, niin sitten saattaa rekisteri muuttua teitittelyksi. Sillä tavalla luodaan etäisyyttä ja viestitään tietynlaista kielteistä suhtautumista.  
Hei Pekka, meillä on sinulle tarjous
Teitittely ei sovi netti-ilmaisuun eikä sosiaalisen median formaattiin. Somen kieli on kotoisin puhutusta kielestä. Professori Pekka Isotalus uskoo, että jo tämänkin vuoksi kehitys jatkuu kohti sinuttelua.
– Mainoskirjeissäkin on jo tosi pitkään pyritty jäljittelemään kahdenkeskeistä juttelua. 
Puhuttelua tutkiva Hanna Lappalainen on huomannut, että myös viranomaiskirjeenvaihdossa ja virallisissa lomakkeissa teitittely on ihan muutaman viime vuoden aikana vaihtunut sinutteluun. Muutokset herättävät ristiriitaisia tunteita. Varsinkin etunimellä puhuttelu, jota käytetään markkinoinnissa, koetaan hyvin henkilökohtaiseksi asiaksi.  
– Tässä reagoidaan yleiseen ilmapiirin muutokseen. Sinutteleva ilmapiiri on levinnyt, eikä se selvästikään ole vahinko. Sinuttelu on esimerkiksi selkeämpi sellaiselle henkilölle, joka ei osaa kunnolla suomea, Lappalainen muistuttaa. 
Sinunkaupat kelpaavat televisiohaastatteluissa
Suomessa oman ikäistään on vaikea teititellä. Pekka Isotaluksen mukaan mediassakin poliitikot alkavat olla pian viimeisiä teititeltäviä.
– Enemmän kiinnittää huomiota, jos toimittaja teitittelee. Sinuttelu kertoo tasavertaisuudesta, että ollaan samalla viivalla tasa-arvoisia. Jos teititellään, asetetaan se toinen tiettyyn asemaan. Milloin Suomessa on esimerkiksi viimeksi teititelty urheilijaa? 
Tutkija Hanna Lappalainen on selvittänyt tätäkin. Jos televisiohaastattelussa sekä vieras että toimittaja ovat nuorehkoja, sinuttelu ei häiritse iäkkäämpiäkään suomalaisia. Sinutella saa myös iäkkäämpää haastateltavaa, kunhan katsojalle tehdään selväksi, että on tehty sinunkaupat.
Sitä katsojien on sen sijaan vaikeampi hyväksyä, jos haastattelusta tulee sekasotku, jossa teitittelyt ja sinuttelut menevät sekaisin tai toimittaja ei osaa kunnolla teititellä, vaan tekee muotovirheitä.
– Monet ovat siitä hirveän närkästyneitä, kun he itse hallitsevat teitittelyn. Mutta voi kysyä, sujuisiko se heiltäkään tosipaikan tullen? Ei se ole helppoa, Lappalainen sanoo.  
Teititellään, jotta ei leimauduta rasistiksi
Monissa ravintoloissa ja palvelutiskeissä teitittelyllä luodaan mielikuvaa paremmasta laadusta. Hanna Lappalainen uskookin, että teitittelijät eivät ole kuolemassa vielä sukupuuttoon. 
– Monilla maahanmuuttajilla on hätä, että he eivät osaa teititellä, vaikka haluaisivat. He ovat omassa kulttuurissaan tottuneet, että vanhempia ihmisiä teititellään ehdottomasti. Mutta tottumattomuuden vuoksi teitittely ei onnistukaan käytännössä, vaikka halua olisi. 
Lappalaisen mukaan tähänastisissa tutkimuksissa ei ole ilmennyt selvää eroa siinä, teititelläänkö asiakaspalvelussa herkemmin naisia kuin miehiä. Teitittelyn valintaan vaikuttaa asiakkaan olemus, jota myyjä pyrkii lukemaan. Vaikeaa se välillä on.   
– Moni teitittelee esimerkiksi maahanmuuttajia ja vähemmistöjä ikään kuin varmuuden vuoksi, ettei vaikuttaisi rasistiselta. 
Keskiviikkona Hanna Lappalainen ottaa Helsingissä vastaan 40 kielentutkijaa ympäri maailmaa. Suomessa on parhaillaan menossa Lappalaisen johtama tutkimushanke, miten ihmisiä eri maissa ja kulttuureissa puhutellaan. Ja se kiinnostaa kansainvälisestikin.   
Saksan hallitus päätti: Joukot vedetään Turkista vierailukiistan takia
Saksa aikoo siirtää Turkista Jordaniaan joukkonsa, jotka osallistuvat Isisin vastaisiin operaatioihin.
Saksan hallitus on antanut tukensa maan joukkojen ja sotakoneiden vetämiselle Incirlikin lentotukikohdasta Turkista.
Puolustusministeri Sigmar [Gabriel ilmoitti jo aiemmin,](https://yle.fi/uutiset/3-9650447) että joukot vedetään, koska Turkki ei edelleenkään salli saksalaisten kansanedustajien vierailla tukikohdassa.
Saksa aikoo siirtää Incirlikissä olevat 280 sotilastaan Jordaniaan. Saksalaisjoukot osallistuvat äärijärjestö Isisin vastaisiin operaatioihin Irakissa ja Syyriassa osana Yhdysvaltain johtamaa koalitiota.
Puolustusministeri Ursula von der Leyen kertoo, että hallitus hyväkstyi keskiviikkona joukkojen siirtämisen pois Turkista. Hänen mukaansa aikataulusta päätetään siten, että se haittaisi mahdollisimman vähän Isisin vastaista taistelua.
Von der Leyenin mukaan ilmatankkauslentokoneiden siirtäminen kestää pari kolme viikkoa ja tiedustelukoneiden pari kolme kuukautta. 
Keskusteluja käydään vielä siitä, vaatiiko joukkojensiirto parlamentin hyväksynnän. Saksan armeija on parlamentin alaisuudessa.
Saksan myöntämät turvapaikat suututtavat Turkkia
Turkki [on perustellut vierailun estämistä](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/militaerstuetzpunkt-kabinett-fuer-abzug-der-bundeswehr-aus-incirlik-15050322.html) sillä, että Saksa olisi myöntänyt turvapaikkoja turkkilaisille, jotka ovat osallistuneet heinäkuun 2016 vallankaappausyritykseen. Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu kehotti maanantaina Saksaa karkottamaan vallankaappausyritykseen sekaantuneet henkilöt.
Turkin ja Saksan välejä on kiristänyt myös se, ettei Saksa antanut turkkilaispoliitikkojen kampanjoida keväällä Saksassa ennen kansanäänestystä, jossa päätettiin Turkin presidentin vallan lisäämisestä. Saksassa on noin 1,4 miljoonaa turkkilaista äänioikeutettua.
[Çavuşoğlu syytti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9619528) Saksaa vähättelevästä asenteesta Turkkia vastaan.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Oskar Osala jatkaa Magnitogorskissa
Oskar Osala teki viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa 28 tehopistettä.
Jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Oskar Osala jatkaa uraansa KHL-liigassa. Metallurg Magnitogorsk julkisti Osalan jatkosopimuksen keskiviikkona nettisivuillaan.
Osala haki vuosikymmenen vaihteessa tilaisuutta NHL-uraan, mutta hän pääsi Washingtonissa ja Carolinassa vain kolmeen otteluun. Pohjois-Amerikassa pelikokemus karttui pääasiassa AHL-liigassa.
Osala siirtyi NHL:stä KHL-liigaan vuonna 2011. Hän edusti kaksi täyttä kautta Neftehimik Nizhnekamskia ennen kuin siirtyi kesken kauden 2013-14 Magnitogorskiin.
Päättyneellä kaudella Osala kokosi Magnitogorskissa 14 maalin ja 28 tehopisteen saaliin. Hän edusti kauden päätteeksi Suomea MM-kisoissa. Hänelle merkittiin kymmenestä MM-ottelusta maali ja kaksi syöttöä.
Tunkua tähdistöön – Yle Urheilu ennakoi naisten Itä-Länsi-joukkueet
Yle Urheilun raati rakensi oman naisten Itä-Länsi-joukkueen Superpesiksen alkukauden perusteella. Ottelu pelataan 1.7. Imatralla. 
Itä-Länsi-ottelun valitsijat viimeistelevät näinä päivinä omia joukkueitaan heinäkuun alun arvo-otteluun. Yle Urheilun raati rakensi oman naisten Itä-Länsi-joukkueen alkukauden perusteella. Raati koostui naisten Superpesistä tarkasti seuraavista laji-ihmisistä ja valinnoissa pyrittiin arvioimaan alkukauden meriittejä. 
Molempiin joukkueisiin tullaan valitsemaan 13 pelaajaa, joista kahden tulee olla lukkareita. Joukkueisiin nimetään lisäksi yleisöäänestyksen perusteella yksi ensikertalainen, joka voi sotkea valintojen roolituksia. Lisäksi toukokuun kuukauden pelaajaksi valittu Tampereen lukkari Senni Sallinen varmisti paikkansa Lännen joukkueessa ensimmäisenä.
LÄNSI
**Lukkarit: Senni Sallinen (Manse PP) ja Jenna Kammi-Rahnasto (Rauman Lukko)**
Alkukauden sensaatiolukkari Sallinen nousi joukkueeseen tultuuan valituksi Superpesiksen kuukauden pelaajaksi, mutta olisi ollut lähellä Länsi-paikkaa muutenkin. Nuori, hyväkätinen ja taktisesti älykäs Viinijärven Urheilijoiden lukkari on ollut sarjan kärjessä porskuttavan Mansen ulkopelin sielu. Toisen lukkarin paikasta kovan taistelun kävivät Seinäjoen lukkari Niina Härkönen sekä Rauman Lukon Jenna Kammi-Rahnasto. Pelillisesti suurta eroa ei tule niin sisäpelissä kuin ulkonakaan. Härkönen on ollut seinäjokelaisjoukkueen pelillinen selkäranka, mutta valinta kääntyy mainiota ulkopeliä (kahdeksassa ottelussa 21 päästettyä juoksua) pelanneen raumalaisjoukkueen lukkariin.
**Etukenttä: Kaisa-Maija Rosvall (Rauman Lukko) ja Saija-Maria Saari (Lapuan Virkiä)**
Valinnan helpoin osuus. Porin Emilia Itävalon loukkaannuttua Lännen puolella kaksi etukenttäpelaajaa ovat taidollisesti ylitse muiden. Varsinkin kokenut Rosvall on pelannut erinomaista peliä myös mailanvarressa keräten kahdeksassa pelissä 39 kärkilyöntiä. Kaksikon vahvin haastaja on Seinäjoen nuori ykkösvahti Silja Syrjälä, joka ikänsä puolesta mahtuu vielä B-tyttöjen arvo-otteluun.
**Polttolinja: Susanne Ojaniemi (Porin Pesäkarhut), Laura Kerola (SMJ), Jatta Vuorinen (Manse PP), Emmi Viitala (Lapuan Virkiä)**
Polttolinjaan löytyy tunkua ja hyviä pelaajia todella paljon, joten valinnoissa painotetaan myös sisäpelin onnistumisia. Susanne Ojaniemi on ollut mailanvarressa erinomainen, joten Pesäkarhujen pelaaja ottaa 2-vahdin tontin. Laura Kerola on selkeästi sarjan paras takalukija ja nauttinut vastuusta mailanvarressa pelaten erinomaisen alkukauden. Etulukijaksi valikoituu Lapuan Emmi Viitala ja 3-vahdin tontille Mansen Jatta Vuorinen.
**Kopparit: Mira Kolehmainen (Manse PP), Paula Saloranta (Lapuan Virkiä)**
Kopparin paikoille murtautuivat lopulta viime vuoden Itä-Lännessä kentän parhaana palkittu Lapuan Paula Saloranta. Kakkoskoppariksi nousi viime hetkillä sarjan peräti 72% mailanvarressa pelannut Mira Kolehmainen, joka syrjäytti paikasta taistelleen saman roolin Venla Rapilan kalkkiviivoilla.
**Jokerit: Susanna Puisto (Porin Pesäkarhut), Janette Lepistö, Henna Peltokangas (Manse PP)**
Lännen valitsijalla Hanna Itävalolla on positiivinen ongelma lyöjäjokerien suhteen. Todennäköisesti kahteen jokerilyöjän rooliin on tarjolla kolme erinomaista vaihtoehtoa.
Porin lyöjähirmut Susanna Puisto sekä Aino-Kaisa Mantere kuuluisivat molemmat joukkueeseen kirkkaasti. Myös Lapuan Janette Lepistö on ollut totutun vahva. Etenijäjokeriksi selvä valinta on Manse PP:n huippunopea Henna Peltokangas.
**Pelinjohto: Sami Österlund (Porin Pesäkarhut) ja Jarkko Pokela (Manse PP)**
Mestarisuosikki Pori on ollut odotetun vahva. Sami Österlund luotsaa Lännen joukkueen toista kertaa pelinjohtourallaan. Kakkoseksi tulee myös vahvasti kauden aloittaneen Mansen viuhkamies Jarkko Pokela.
**Arvioitu kokoonpano:**
ITÄ
**Lukkarit: Noora Patrikainen (Pesäysit, Lappeenranta), Mari Mantsinen (Kirittäret)**
Noora Patrikainen on itseoikeutettu valinta lukkariksi. Hän ollut ajoittain pirteästi pelanneen Lappeenrannan ulkopelin moottori ja on ylivoimaisesti Idän paras lukkari. Kakkoseksi Patrikainen saa Kirittärien fiksun Mari Mantsisen, joka on ottanut vuosi kerrallaan tasaisia askelia kohti sarjan kärkeä.
**Etukenttä: Essi Kylli (Kempeleen Kiri), Jenna Siira (Kajaanin Pallokerho)**
Tyylikäs ja peliälykäs Essi Kylli on selkeä valinta etukentälle 1-vahdiksi. Toisen etumiehen tontille nousee Kajaanin Jenna Siira, joka on tällä kaudella nostanut profiiliaan ulkopelissä selkeästi. 
**Polttolinja: Riikka Karppinen (Kajaanin Pallokerho), Marjukka Urpelainen (Kirittäret), Sarita Heikkinen (Kempeleen Kiri), Emma Nieminen (Kirittäret)**
Polttolinja tulee olemaan Idän vahvin osa-alue. Se koostuu pitkälti Kirittärien viimevuotisen mestarijoukkueen pelaajista. Riikka Karppinen kehittyy vuosi vuodelta ja ottaa myös sisäpelissä vahvan roolin joukkueen kotiuttamisesta. Vuoden pesäpalloilija Emma Nieminen pelaa etulukijana suurta tonttia. Rinnalleen kaksikko saa kokeneet Sarita Heikkisen ja Marjukka Urpelaisen.
**Kopparit: Virpi Hukka (Kirittäret), Susanna Alava (Pesäysit, Lappeenranta)**
Virpi Hukka on itseoikeutettu valinta 3-koppariksi. Rinnalleen Hukka saa aimoharppauksin kehittyneen ja samalla kovakätisen Pesäysien Susanna Alavan.
**Jokerit: Emilia Linna (Lipottaret), Laura Karjalainen (Kajaanin Pallokerho), Ella Korpela (Lipottaret)**
Suurin haaste tulee Idän jokeriosastolle. Varsinaista Itä-Länsi-tason lyöjäjokeria ei joukkueista löydy. Näin ollen kotiutusvastuuta on tarjolla Lipossa enemmän vaihtajana pelanneelle Emilia Linnalle. Jokerinelikkoon lisäksi murtautuvat nopeajalkaiset Ella Korpela sekä Laura Karjalainen. 
**Pelinjohto: Antti Vihtkari (Lipottaret) ja Ville Lantta (Pesäysit)**
Lipottarien pelinjohtaja Vihtkari ottaa heti debyyttikaudellaan vastuulleen Idän joukkueen. Räiskyvä ja tulisieluinen ex-koppari on luotsannut oululaiset Idän joukkueista sarjataulukossa parhaalla sijalle. Kakkoseksi tulee pitkän linjan pesismies Ville Lantta.
**Arvioitu kokoonpano:**
**Toimittaja: Antti Yli-Saunamäki**
Thiem jyräsi välieriin – seuraavaksi suorana Areenassa Svitolina - Halep
Dominic Thiem voitti Novak Djokovicin Ranskan avointen puolivälierissä. Yle Areenassa nähdään suorana vielä naisten puolivälieräottelu Elina Svitolina - Simona Halep kello 15 alkaen. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla.
Nadal jyrää ylivoimaisesti - helpotusta ei tarvittaisi, mutta nyt tuli jo luovutuskin
Rafael Nadal eteni Ranskan avointen välieriin. Pablo Carreno Busta joutui luovuttamaan toisessa erässä.
Rafael Nadalin uskomattoman kymmenennen Ranskan avoimen mestaruuden jahti jatkuu ylivoimaisissa merkeissä. Nadal on jyrännyt läpi kaavion murskavoitosta toiseen.
Puolivälierissä espanjalainen sai ylimääräistä helpotusta, kun hänen maanmiehensä Pablo Carreno Busta luovutti toisen erän alussa vatsalihasvamman vuoksi. Nadal johti ottelua siinä vaiheessa 6-2, 2-0.
Nadal pääsee hyvin levänneenä perjantain välieräotteluun Dominic Thiemiä vastaan.
Nadal on hävinnyt vain 22 peliä ennen välieriä. Se on hänen uransa pienin luku.
Turussa uskotaan elämyskeskukseen – "En tiedä onko tätä mahdollista ihan täydellisesti sössiä"
Turkuun suunnitellusta elämys- ja tapahtumakeskuksesta tunnutaan yleisesti olevan vähintään varovaisen innostuneita. 
Maanantaina uutisoitiin, että Turkuun suunnitellaan [puolen miljardin euron elämyskeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9650358).  
Kysyimme asiasta kolmelta keskeiseltä vaikuttajalta. 
He ovat media-alan vaikuttaja, Suomen Aller Median toimitusjohtaja ja Turun yliopiston tuleva työelämäprofessori Pauli Aalto-Setälä, Turun kaupunginvaltuuston tuleva puheenjohtaja Elina Rantanen (vihr.) sekä Turun kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.).
1. Mitä ajatuksia jättisuunnitelma herättää?
**Pauli Aalto-Setälä:** Tämä on erinomainen juttu. Kaupungistumisen voima on valtava megatrendi. Turunkin pitää tehdä juuri tällaisia hankkeita, jolla lisätään kaupungin kiinnostavuutta ja luodaan uusia työpaikkoja. Hanke on niin holtittoman suuri, että se antaa mahdollisuuksia kehittää siitä vaikka mitä. Tuen sitä kaikin mahdollisin tavoin. 
**Elina Rantanen: **Hieno uutinen. On hienoa, että löytyy ihmisiä, jotka ovat valmiita kehittämään kaupunkia ja investoimaan tällaiseen yksityistä rahaa. On hienoa, että suunnitelmassa on ajateltu asioita pitkälle tulevaisuuteen.
**Lauri Kattelus: **Hanke on hieno lisä tähän Turun seudulla käynnissä olevaan positiiviseen kierteeseen. 
2. Miten suunnitelma saataisiin taatusti onnistumaan?
**Pauli Aalto-Setälä:** Tarvitaan yhteistyötä ja uudenlaisia tapoja tehdä yhteistyötä. Puolen miljardin hanke edellyttää valtavasti tukea yksityisiltä yrityksiltä. Homma onnistuu vain silloin, kun kaikki voittavat. Kaikkien yritysten tulee kokea, että hanke tukee niiden liiketoimintaa, kulttuuria tai arvoja. 
**Elina Rantanen: **Valmistelu on jo ollut hyvää. Aikataulutuskin tuntuu ripeältä. Näkisin, että onnistuminen vaatii ihmisten laajan tuen. Helpoiten homma etenee, jos koko ajan löytyy yhteisymmärrystä eri vaiheissa. Luotan, että Turusta löytyy yhteistyökykyä, koska suunnitelma on herättänyt poikkeuksellisen paljon myönteistä reaktiota.
**Lauri Kattelus: **Toivon, että päättäjät eivät ala hölmöilemään ja jarruttamaan asioita vain sen takia, että tuli tällainen uusi asia. Valitettavasti meillä on muutamia huonoja kokemuksia muutamista isoista hankkeista. Toivon tähän aitoa positiivista ajatusta siitä, että Turkua voisi viedä tälläkin tavalla eteenpäin.
3. Miten suunnitelma saataisiin taatusti epäonnistumaan?
**Pauli Aalto-Setälä: **Hyvin suomalainen kysymys! Pidetään huoli siitä, ettei homma mene pieleen. Kerätään iso joukko ihmisiä ja päästetään heidät jo varhaisessa vaiheessa yhteen pohtimaan, mitä uutta ja hyvää hanke voisi kaikille tuottaa. 
**Elina Rantanen: **En tiedä, onko tätä mahdollista ihan täydellisesti sössiä. Toteutumismahdollisuuksia voisi heikentää esimerkiksi se, jos hanke kohtaisi ison poliittisen vastustuksen tai jos kaupungin taloudellinen riski kasvaisi liian suureksi. 
**Lauri Kattelus: **En halua edes ajatella sitä. Lähden siitä, että tämä onnistuu ja saadaan hyvin maaliin. Se vaatii tietenkin onnistumisia esimerkiksi kaavoitusprosessissa sekä liikenneratkaisujen selvittämistä.  
4. Mitä sanoisit heille, joiden mielestä suunnitelma ei ole toteuttamiskelpoinen?
**Pauli Aalto-Setälä:** Kannattaa miettiä turkulaisena ja Suomea eteenpäin vievänä, että mitä itse voisi tehdä hankkeen hyväksi. Suuret ideat ja unelmat edellyttävät vastarintaa, mutta sitten tarvitaan meitä, jotka rakentavat mieluummin, katsovat eteenpäin ja koittavat ratkaista ongelmia.
**Elina Rantanen: **Utopistisista ajatuksista on monesti lähtenyt liikkeelle hankkeita, joista on tullut menestystarinoita. Ainahan epäilijöitä on, ja se kuuluu ihmisen luonteeseen, mutta nyt lähtökohdat onnistumiselle ovat oikein hyvät.
**Lauri Kattelus: **Epäily kuuluu demokratiaan ja asioista saa olla myös toista mieltä. Isoista hankkeista ei ole pakko pitää, mutta minusta meillä on jo tarpeeksi ollut sellaisia jokaista uutta asiaa karsastavia ankeuttajia. Uskon, että huolellisilla perusteluilla myös epäilijät kääntyvät toiselle kannalle.
Halaava turisti voi ahdistaa poroa – Yksilöllisillä työ- ja lepovuoroilla halutaan suojata matkailuporoja burn outilta
Lapin ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto kokoavat koulutusta ja ohjeistusta alan yrittäjille.
Porot juoksevat innokkaasti aitauksessa jäkälää kohden. Myös kaksi pientä vasaa seuraa emojensa perässä. Porojen herkkua poroille tarjoilee niiden omistaja Miia Merkku. Muu Merkun porokarjasta on luonnossa, mutta matkailuporot pidetään aidassa. Ne ovat arvoyksilöitä, joita on koulutettu vuosia.
Ennätyksellisen vilkkaan talvisesongin jälkeen kesä on matkailuporoille lähes loma-aikaa. Arctic Reindeer -tilalla Napapiirillä käy kesäisin satunnaisia kesäturisteja.
Lapin matkailussa halutaan ehkäistä jo ennalta mahdolliset ongelmat eläinten kohtelussa. Puolivillit porot muun muassa voivat ahdistua päivittäisistä ihmiskontakteista ja väsyä liian kovasta työtaakasta. 
– Porolle on annettava mahdollisuus levätä riittävän usein. Lapissa matkojen pituutta onkin mitattu poronkusemilla eli noin kahdeksan kilometrin välein on virtsaamis- ja palautumistauko, sanoo erikoistutkija Jouko Kumpula Luonnonvarakeskuksesta.
Lapin ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto kokoavat nyt koulutusta ja ohjeistusta matkailualan yrittäjille. Lapin ammattikorkeakoulun lehtori Veikko Maijalan mukaan matkailijat valitsevat matkakohteen sillä perusteella missä eläimiä kohdellaan hyvin.
– Haluamme, että Lapissa tehdään vielä enemmän matkailueläinten eteen kuin mitä eläinsuojelumääräykset edellyttävät, sanoo Maijala.
Joka porolle oma työvuorosuunnitelma
Miia Merkku uskoo, että porosafariyrittäjät kohtelevat porojaan hyvin, sillä valtaosa yrittäjistä on poromiessuvuista, jotka tuntevat porojen tarpeet.
– Se on valtava työ kouluttaa porosta ajoporo, kyllä niistä halutaan pitää hyvää huolta. Niillä on oma rekisterinsäkin, sanoo Arctic Reindeer yrityksen toimitusjohtaja Merkku.
Merkku kertoo varmistavansa, että etenkin kiireisimpään talvisesonkiaikaan poroille suunnitellut ruoka- ja lepotauot toteutuvat.
– Meillä on poroille omat työvuorolistat. Niin ihmisille kuin poroillekin pitää olla lepotauot yksilöllisesti. Osa tarvii pidemmän levon ja kuluttaa enemmän ruokaa. Toinen toipuu rasituksesta nopeammin, ihan kuten ihmisiäkin on erilaisia, toteaa Arctic Reindeer -yrityksen toimitusjohtaja Merkku.
Poroajelu suunniteltava hyvin
Ennen kuin matkailijat päästetään porojen luo heitä pitää opastaa, ettei tapahdu yllättäviä vahinkoja eläimille eikä myöskään ihmisille. Asiakkaille kerrotaan esimerkiksi, että porojen luona pitää käyttäytyä rauhallisesti, etteivät porot säikähdä.
Poroajelulla asiakkaiden on tiedettävä turvasäännöt, kuten sääntö siiitä, että kädet on pidettävä reen sisäpuolella. Reen ulkopuolella käsi voi jäädä reen ja puun väliin. Poroajelureitin pitää olla turvallinen. 
– Reitilllä ei saa olla teräviä mutkia, sen pitää olla hyvin lanattu. Polun lähellä ei saa olla puita liiian lähellä, minimoidaan sillä riskiä siitä, ettei poro mene väärälle puolen puuta, sanoo Maijala.
Poroilla tulee olla omat nimikoidut länget, jotta rekien vetäminen ei ole epämiellyttävää porolle. Rekien jalaksien pohjat pitää olla hyvin luistavat, se keventää poron taakkaa.
Porot eivät tykkää silittelystä
Monet matkailijat haluavat halata ja silitellä söpöjä eläimiä. Poro on puolivilli eläin, joka yleensä ei hakeudu ihmisen lähelle.
– Onhan kyllä joitakin kesyjä poroja, että ne antavat koskea. Ne ehkä sietävät taputtelua, mutta ei poro tykkää, että siihen kosketaan.
Toistaiseksi matkailuporojen oikeudet näyttävät toteutuneen. Kaksivuotisella Eläinten hyvinvointi matkailupalveluissa -hankkeella halutaan varmistaa, että hyvä maine säilyy. Hankkeen rahoittaa ELY-keskus.
– Tämä tiedonvälityshanke on hyvä, saadaan neuvontaa uusillekin yrittäjille. Kaikkea ei tartte kantapään kautta oppia, sanoo Merkku.
_Juttuun on lisätty Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Jouko Kumpulan sitaatti kello 16:20._
Vapaavuori yhä samaa mieltä: Kokoomus ei voi olla Halla-ahon kanssa hallituksessa
Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori ei halua ottaa asiaan tarkemmin kantaa puoluekokouksen alla. 
Helsingin [pormestariksi nouseva](https://yle.fi/uutiset/3-9641734) Jan Vapaavuori (kok.) on toistanut näkemyksensä, ettei kokoomus voi olla samassa hallituksessa Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kanssa.
Alkujaan Vapaavuori kertoi kannastaan jo aiemmin keväällä.
– Jos en olisi sanonut tätä aiemmin keväällä, niin en sanoisi tätä tällä viikolla sen takia, että ollaan liian lähellä perussuomalaisten puoluekokousta. Mutta koska sanoin sen jo silloin, minun on nyt helppoa sanoa, että olen edelleen tismalleen samaa mieltä, Vapaavuori totesi politiikan toimittajien yhdistyksen lounastilaisuudessa. 
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, miten asia pitäisi tarvittaessa ratkaista.
– Se on puoluejohtaja Orpon asia eikä minun asiani, mutta olen oman kantani selkeästi ilmaissut.
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja [valitaan Jyväskylässä ensi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9654093).
– Se on täysin perussuomalaisten jäsenkentän oma valinta. He tekevät päätökset ja sen jälkeen jotkut muut tekevät siitä johtopäätöksiä joka tapauksessa.  
Vapaavuori: Maakuntauudistus onneton harjoitus
Vapaavuori kritisoi myös "onnettomaksi harjoitukseksi" kutsumaansa maakuntauudistusta. Hän katsoo, että uudistus on omiaan pikemminkin vähentämään Suomen kansallista kilpailukykyä kuin vahvistamaan sitä.
– Globaali talous on menossa enemmän ja enemmän suuntaan, jossa kansainvälinen kilpailu on toisaalta suuryritysten mutta ennen kaikkea suurten kaupunkien ja kaupunkiseutujen välistä kisaa. 
Vapaavuoren mielestä järkevää olisi tukea kaupunkien mahdollisuutta tehdä kasvua ja kilpailukykyä tukevaa politiikkaa. 
– Nyt näitä välineitä ollaan vähentämässä ja viemässä enemmän ja enemmän maakunnille.
Otso Kantokorpi: Epäilyttäviä eufemismeja
Olen aina ollut kiinnostunut sanoista ja niiden synnyistä. Viime aikoina olen oppinut miltei joka päivä uuden sanan. Usein kyse on uudissanoista, jotka muistuttavat epäilyttäviä eufemismeja eli kiertoilmauksia.
Toisinaan kyse on kömpelöistä käännöslainoista. Tuoreita sanoja ovat muun muassa ’kiintymysvanhemmuus’ ja ’arvokuilu’. Olen usein hämilläni näiden sanojen äärellä. Ryhdyn pohtimaan niiden todellista merkitystä sekä yhteiskunnallista vaikutusta. Sanat ovat nimittäin kuvailun lisäksi aina työkaluja, joilla yhteiskuntaa muutetaan, joilla asioita väännetään johonkin suuntaan, ujutetaan uusia sisältöjä vanhoihin käytänteisiin ja luodaan arvohierarkioita.
On paljon sellaisia sanoja, joita hallinto käyttää julkaistessaan selvityksiä ja raportteja, mutta joita arkikielessä harvemmin kuulee. Minäkin opin vasta tällä viikolla ilmaisun ’sisältöliiketoiminta’ lukiessani työ- ja elinkeinoministeriön raporttia ’Luovan talouden strategisesta hankkeesta’. En ole koskaan kuullut kenenkään käyttäneen kyseistä sanaa puheessaan. Usein käy niin, että hallinnon käyttämät muotisanat häviävät melko nopeasti käytöstä – jättäen toisinaan jälkeensä vain lievän häpeän.
Viime aikoina olen miettinyt paljon elämyksiä, elämän elämyksellisiä ulottuvuuksia. Tämä johtuu siitä, että sellaiset käsitteet kuin ’elämyspalvelut’, ’elämysmatkailu’ ja ’elämysteollisuus’ tuntuvat elävän varsin voimakasta vaihetta – esimerkiksi museomaailmassa. Tätä kautta olen taas oppinut ihan uuden sanankin: vantaalaisessa tiedekeskus Heurekassa näyttelyjohtaja vaihtui jo viisitoista vuotta sitten ’elämysjohtajaksi’. Ehti siis kulua viisitoista vuotta ennen kuin törmäsin sanaan ensimmäistä kertaa elämässäni.
Pelkkä ’elämyksen’ käsite on jo sellaisenaan ongelmallinen. Opiskelin aikoinani yliopistolla estetiikkaa, ja tuolloin oli tapana väitellä siitä, että onko mielekästä puhua ’esteettisestä elämyksestä’ erillisenä kokemuksen luokkana. Minäkin olin tuolloin asiasta vahvasti jotakin mieltä – en vain enää kuollaksenikaan muista mielipidettäni.
Mutta että oikein elämysjohtaja! Ainakin minulle elämysjohtaja on ilmaisu, joka täyttää ns. oksymoronin eli kömpelösti suomennetusti ’itseristiriidan’ tuntomerkit: se on ilmaisu joka sisältää kaksi toisensa kieltävää elementtiä, kuten vaikkapa ’valtava kääpiö’. Ainakin minusta tuntuu tältä, koska minulle elämys liittyy nimenomaan vapauteen ja pakottomuuteen.
Olen sen verran vanhanaikainen, että varsinkin esteettinen elämys syntyy jostain intressittömästä, ihan vain sellaisenaan ja siten vähän selittämättömästikin. Olen esimerkiksi juuri seurannut parvekkeeltani kevään tuloa ja puiden muuttumista vihreiksi. Se on tapahtuma, joka toistuu miltei samanlaisena vuosi toisensa jälkeen, mutta ei silti lakkaa hämmästyttämästä tai tuottamasta elämyksiä, joita nykyään nimitän esteettisiksi vailla minkäänlaisia teoreettisia ongelmia. Millä muulla sanalla voisin kuvailla sitä huumaavaa tunnetta, minkä vihreyden havainnointi ja pohdiskelu tuottaa. Tietenkin tiedän, että tuon kokemuksen monimuotoisuus johtuu siitä, että on erilaisia puulajeja ja että niiden tunnusomaiset vihreän sävyt poikkeavat toisistaan, mutta tähän seikkaan perehtyminen ei juurikaan auta analysoimaan kokonaisvaltaista kokemustani.
Heurekan elämysjohtaja **Mikko Myllykoski** sanoi kerran eräässä haastattelussa (Kirkko ja Kaupunki 6.8.2009), että ”ihmiset kokevat elämyksiä harvoin yksin”. Mielestäni hän on väärässä. Ainakin minä olen kokenut ison osan voimakkaista elämyksistäni nimenomaan yksin ollessani. Tämä ei tietenkään poista sitä, että elämysten jakaminen muiden kanssa on hauskaa ja tärkeää, opettavaistakin. Olen esimerkiksi taiteilijaystävieni kanssa oppinut havainnoimaan arkista ympäristöäni uusin tavoin, uusin silmin. Heillä on usein herkkyyttä sellaisille asioille, jotka toisinaan varsin automatisoituneessa elämässä jäävät aivan liian vähälle huomiolle.
Kuitenkin ajatus siitä, että joku voisi johtaa sitä, miten minulle tuotetaan elämyksiä, tuntuu vieraalta. Ylipäänsä ajatus elämysten ammattimaisesta tai teollisesta ’tuottamisesta’ tuntuu suorastaan puistattavalta. Tällainen kehityskulku tuntuu enemmän rituaalilta, jossa pyritään samankaltaistamaan ja yhtenäistämään elämyksiä. Samankaltaistettu ja yhtenäistetty rituaalinen käyttäytyminen tuottaa elämään juuri sitä automatisaatiota, jota voimakkailla elämyksillä on tapana rikkoa.
Muistan esimerkiksi taannoisesta Ateneumin Picasso-näyttelystä käydyt keskustelut, joiden yleisin sisältö oli vastaus kysymykseen: ”Joko sä oot nähny Picasson?” Jos vastaus oli myönteinen, sisälsi se yleensä yhden kliseisen adjektiivin. Riitti oli suoritettu ja suoritus vahvistettu.
Mieleeni tulee aina silloin tällöin **Leo Tolstoin** päiväkirjamerkintä: ”Jos ihmisen koko monimutkainen elämä kuluu tiedostamatta, niin eihän sitä elämää tavallaan ollutkaan.”
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Vaakakapina – miksi tässä on järkeä? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa 
Vaakakapina on alusta saakka herättänyt paitsi ihastusta myös hiukan ihmettelyä ja kauhistusta. Kriitikkoja on mietityttänyt, mitä hyvää voi seurata siitä, että Vaakakapina kannustaa ylipainoisia ihmisiä nauttimaan elämästä ja hyväksymään oman nykyisen olotilan elintapamuutosten ohella. "Eihän noin voi laihtua! Nyt te vain kannustatte heitä lihomaan!"
Mutta siinäpä se – juuri näin me ajattelimme kannustaa ihmisiä, paitsi nauttimaan elämästään ja voimaan paremmin, niin myös laihtumaan sekä hallitsemaan painoaan pysyvästi. Ja kaiken lisäksi se, mihin Vaakakapina kannustaa, on **tutkimusnäyttöön** nojaavaa.
Laihduttaminen voi lihottaa
Ensin on syytä kristallisoida laihtumisen ja pysyvän laihtumisen/painonhallinnan merkittävä ero. Lihavuuden hoidon ongelma ei pitkään aikaan ole ollut siinä, etteivätkö ihmiset laihtuisi. On lukemattomia keinoja saada ihmiset laihtumaan, ja liki jokaiselta suomalaiselta aikuiselta löytyvät omat keinot ja oma visio siihen. Mutta se, että on keino laihtua tässä ja nyt nopeasti, ei tarkoita, että se keino auttaisi millään tavoin pysyvää painonhallintaa.
Alkaa olla aikansa elänyt ajatus, että ensin laihdutaan nopeasti jotenkin ja sitten pitäisi vain olla motivaatiota ja itsekuria jatkaa elintapoja niin, että paino pysyy alhaalla.
Nyt tiedämme, että että liian tiukkaotteinen ja nopea laihdutus tuottaa hormonaalisia adaptaatioita mm. lisääntyneessä nälässä, jotka kestävät vielä vuoden laihtumisen päättymisen jälkeen ([viite 1](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1105816)). Tämänkaltaiset "fat overshooting” -mekanismit ([15](http://doc.rero.ch/record/235595/files/dull_hdm.pdf)) selittänevät osaltaan aiempia havaintoja siitä, miksi aiemmissa tutkimuksissa hyvin harva suomalainen onnistui pysyvässä painonhallinnassa ([2](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10702760)) ja kuinka laihtumispyrkimykset käytännössä lihottavat ([3](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10584040)) ja sairastuttavat ([4](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1160579/)) suomalaisiakin – ja sama ilmiö on nähty ulkomaisissakin aineistoissa eli ilmiö on yleinen.
Muuallakin maailmassa on nähty, että pyrkimys hallita painoa voi lopulta lihottaa ([5](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17572309)). On siis selvää, että kaikki laihtuminen ja laihtumisen yrittäminen ei ole hyväksi ja auta painonhallintaa.
Pohdittaessa pysyvää painonhallintaa on ratkaisevan tärkeää ymmärtää, että perspektiivin tulee olla pitkällä – vuosien päässä. Se, laihtuuko heti, paljonko laihtuu parissa kuukaudessa tai missä paino on puolen vuoden kuluttua aloittamisesta, ei kerro vielä mitään siitä, minkälainen tulee olemaan vuosikausien painonhallinta.
Pysyvä painonhallinta tutkimusten mukaan
Pysyvässä painonhallinnassa on tarkoitus pohtia, minkälaiset elintapatekijät liittyvät painonhallintaan pidemmällä aikavälillä. Tästäkin on tietysti tutkimustietoa.
Laihdutuksen jälkeisen painonhallinnan ennustajista on tehty useampia katsauksia ([6](https://www.researchgate.net/publication/8076499_Who_succeeds_in_maintaining_weight_loss_A_conceptual_review_of_factors_associated_with_weight_loss_maintenance_and_weight_regain), [7](http://epubs.surrey.ac.uk/762884/1/Stubbs%20et%20al%20(2011)%20Problems%20in%20identifying%20predictors%20and%20correlates%20of%20weight%20loss%20and%20maintenance.%20implications%20for%20weight%20control%20therapies%20based%20on%20behaviour%20change.pdf), [8](https://bmcmedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12916-015-0323-6), [9](http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/17437199.2017.1299583)), tosin tarkastelu on keskimäärin aika lyhyellä eli 0,5 – 2 vuoden aikavälillä.
**Hyvää tulosta ennustavat mm.:**

   tasainen ateriarytmi, 
  aamiaisen syöminen, 
  terveellinen ruokavalio, 
  napostelun väheneminen, 
  joustava syömisote, 
  psykologinen joustavuus ylipäätään, 
  itsesäätelyn taito, 
  itsearviointi, 
  stressinhallinta, 
  pystyvyyden vahvistaminen, 
  positiivinen minäkuva, 
  sisäinen motivaatio, 
  tasainen elämäntilanne, 
  alkuvaiheen painonmuutos ja 
  terve itsekkyys.
**Ongelmina esiin nousevat mm.:**

  mustavalkoinen ajattelu, 
  lihavuuden stigma, 
  syyllistyminen ja häpeä, 
  stressi, 
  kova nälkä, 
  liikkumaton elämäntapa ja 
  ahmiminen.
Selkeää määritelmää, millä aikavälillä voi puhua pysyvästä painonhallinnasta ei ole, mutta harvan mielestä kyse on alle kahden vuoden tuloksista. Tätä pidemmistä pysyvän laihtumisen ennustajista ei ole koostetutkimusta mutta yksittäisiä tutkimuksia toki on.
Esimerkiksi kolmen vuoden seurantatutkimuksessa ([10](http://www.nature.com/ijo/journal/v28/n2/full/0802530a.html)) pysyvää laihtumista ennusti stressinhallinta, tasainen ateriarytmi, joustava syömisajattelu ja liikkuminen, mutta ei ruokamäärien rajoittaminen ja tiukka syömisen kontrolli.
Suomen Painonhallintarekisteristä ([11](http://www.sphr.fi/SPHR/Etusivu.html)) on julkaistu tutkimuksia yli kahden vuoden onnistuneen painonhallinnan ennustajista ja esiin nousevat yleisesti liikkuminen, alkoholin vähäisyys ([12](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25751374)), kasvisten syönti, napostelun ja pikaruokien vähäisyys, lautasmallin noudattaminen ja tasainen ateriarytmi ([13](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26820173)).
Vaakakapinan viesti
Vaakakapina kannustaa ihmisiä terveisiin elintapoihin – ja juurikin niihin terveisiin elintapoihin mitä tutkimukset kertovat painonhallinnan kulmakiviksi. Esimerkiksi tasainen ateriarytmi (Vaakakapinan [tammi-helmikuun tehtävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi)), kasvikset ([maalis-huhtikuun tehtävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puoli-kiloa-kasviksia-paivassa-miten-se-temppu-tehdaan)), liikkuva elämäntapa (jatkuvasti [materiaalia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/kuinka-aloittaa-liikkuminen-tyouupumuksen-jalkeen-miten-tehda-liikumisesta)) sekä monet [psykologiseen joustavuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/oletko-aaripaiden-ihminen-mustavalkoisuus-ei-toimi-nain-opit-joustavaksi), stressinhallintaan ja itsesäätelytaitoihin liittyvät teemat ovat keskeisintä sisältöä Vaakakapinassa. Ja [Vaakakapinan hyvinvointitesti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi) käsitteli juuri tämänkaltaisia tekijöitä arvioidessaan painonhallinnan lähtökohtia.
Lisäksi Vaakakapinan tapa käsitellä näitä teemoja on lähellä hyväksymis- ja omistautumisterapeuttista otetta, joka on painonhallintatutkimuksissakin nouseva trendi ([14](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27804255)).
Tie pysyvään painonhallintaan ja parempaan hyvinvointiin on taatusti yksilöllinen. Ja siksi vaihtoehdot monenlaiseen tekemiseen pitää olla avoinna ja niille pitää olla avarakatseinen – näin on esimerkiksi [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) -ryhmässä, jossa yli 30 000 suomalaista hakee ja saa tukea toisista omassa elämäntapamuutoksessaan. Siinä ryhmässä on nopeaa ja hidasta menijää, kontrolloivaa ja joustavaa, karkkilakkoilijaa ja päivittäin vähän syövää – ja hyvässä hengessä jokainen etsii omaa tietään kohti pysyvämpää painonhallintaa ja hyvinvointia.
Mutta Vaakakapinalla on yleisviesti pysyvään painonhallintaan, ja se yleisviesti nojautuu tutkimusnäyttöön pitkällä aikavälillä.
Jotkut kokevat tämän viestin olevan liian salliva, liian hyväksyvä, liian silittelevä, terveysriskejä vähättelevä, otteessaan yliampuva tai muuten vain tehdään yksinkertaisesta asiasta (”syö vähemmän ja liiku enemmän”) turhan monimutkainen. Keskustelua pitää olla ja eri näkemyksiäkin, mutta Vaakakapina nimenomaan yrittää yhdistää pitkän aikavälin painonhallinnan, terveyden ja hyvinvoinnin – ja pyrkii siihen monipuolisen ja pitkäaikaisen tutkimusnäytön nojalla.
Eikä Vaakakapinan viesti ole edes mullistava tai ainutkertainen – se on vain näkyvä. Pitkälti samankaltainen on ensilinjan painonhallinnan ohjeistus kirjassa __Lihavuus__, joka kuuluu Duodecimin hoitolinjauksien kirjasarjaan.
Päätetään tämä artikkeli lihavuuden huippututkijoiden loppukaneettiin katsausartikkelissa __[Succesful behavior change in obesity interventions – a systematic review...](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4408562/)__ (suom. __Onnistunut käyttäytymisen muutos lihavuusinterventioissa – systemaattinen katsaus...__):
__In conclusion, based on the scientific literature to date, autonomous motivation, self-efficacy, and self-regulation skill use emerge as the most promising individual-level mediators of positive weight outcomes and increased physical activity. For long-term weight control, promoting a positive body image and flexible eating control may also be important.”
__
Suom.__“Tähänastisen tieteellisen kirjallisuuden mukaan itsenäinen motivaatio, pystyvyys ja itsesäätelytaidot nousevat esiin lupaavimpina painonhallinnan ja lisääntyneen liikunnan välittäjinä. Pitkäaikaisen painonhallinnan kannalta positiivinen kehonkuva ja joustava syömisen kontrolli voivat myös olla tärkeitä”
__
**__Patrik Borg on maamme johtavia ravitsemusasiantuntijoita sekä Suomen Suomen Lihavuustutkijat ry:n puheenjohtaja.__**
[Miksi Vaakakapina kannattaa? Personal trainer Timo Haikarainen vastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/12/miksi-vaakakapina-kannattaa-personal-trainer-timo-haikarainen-vastaa)

Viitteet:
1.	[Long-term persistence of hormonal adaptations to weight loss](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1105816). Sumithran P, Prendergast LA, Delbridge E, Purcell K, Shulkes A, Kriketos A, Proietto J. N Engl J Med. 2011 Oct 27;365(17):1597-604.
2.	[A descriptive study of weight loss maintenance: 6 and 15 year follow-up of initially overweight adults.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10702760) Sarlio-Lähteenkorva S, Rissanen A, Kaprio J. Int J Obes Relat Metab Disord. 2000 Jan;24(1):116-25.
3.	[Weight-loss attempts and risk of major weight gain: a prospective study in Finnish adults.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10584040) Korkeila M, Rissanen A, Kaprio J, Sorensen TI, Koskenvuo M. Am J Clin Nutr. 1999 Dec;70(6):965-75.
4.	[Intention to lose weight, weight changes, and 18-y mortality in overweight individuals without co-morbidities](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1160579/). Sørensen TI, Rissanen A, Korkeila M, Kaprio J. PLoS Med. 2005 Jun;2(6):e171. Epub 2005 Jun 28.
5.	[Weight regain in U.S. adults who experienced substantial weight loss, 1999-2002](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17572309). Weiss EC, Galuska DA, Kettel Khan L, Gillespie C, Serdula MK. Am J Prev Med. 2007 Jul;33(1):34-40.
6.	[Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain](https://www.researchgate.net/publication/8076499_Who_succeeds_in_maintaining_weight_loss_A_conceptual_review_of_factors_associated_with_weight_loss_maintenance_and_weight_regain). Elfhag K, Rössner S. Obes Rev. 2005 Feb;6(1):67-85.
7.	[Problems in identifying predictors and correlates of weight loss and maintenance: implications for weight control therapies based on behaviour change](http://epubs.surrey.ac.uk/762884/1/Stubbs%20et%20al%20(2011)%20Problems%20in%20identifying%20predictors%20and%20correlates%20of%20weight%20loss%20and%20maintenance.%20implications%20for%20weight%20control%20therapies%20based%20on%20behaviour%20change.pdf). Stubbs J, Whybrow S, Teixeira P, Blundell J, Lawton C, Westenhoefer J, Engel D, Shepherd R, McConnon A, Gilbert P, Raats M. Obes Rev. 2011 Sep;12(9):688-708. 
8.	[Successful behavior change in obesity interventions in adults: a systematic review of self-regulation mediators](https://bmcmedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12916-015-0323-6). Teixeira PJ, Carraça EV, Marques MM, Rutter H, Oppert JM, De Bourdeaudhuij I, Lakerveld J, Brug J. BMC Med. 2015 Apr 16;13:84.
9.	[Understanding the challenge of weight loss maintenance: a systematic review and synthesis of qualitative research on weight loss maintenance](http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/17437199.2017.1299583). Greaves C, Poltawski L, Garside R, Briscoe S. Health Psychol Rev. 2017 Jun;11(2):145-163.
10.	[Behavioural correlates of successful weight reduction over 3 y. Results from the Lean Habits Study](http://www.nature.com/ijo/journal/v28/n2/full/0802530a.html). Westenhoefer J, von Falck B, Stellfeldt A, Fintelmann S. Int J Obes Relat Metab Disord. 2004 Feb;28(2):334-5
11.	Suomen Painonhallintarekisteri, [www.sprh.fi](http://www.sphr.fi/SPHR/Etusivu.html)
12.	[Lifestyle-related factors associated with successful weight loss](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25751374). Soini S, Mustajoki P, Eriksson JG. Ann Med. 2015 Mar;47(2):88-93.
13.	[Weight loss methods and changes in eating habits among successful weight losers](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26820173). Soini S, Mustajoki P, Eriksson JG. Ann Med. 2016;48(1-2):76-82.
14.	[A randomized trial of an acceptance-based behavioral intervention for weight loss in people with high internal disinhibition](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27804255). Lillis J, Niemeier HM, Thomas JG, Unick J, Ross KM, Leahey TM, Kendra KE, Dorfman L, Wing RR. Obesity (Silver Spring). 2016 Dec;24(12):2509-2514.
15.	[How dieting makes the lean fatter: from a perspective of body composition autoregulation through adipostats and proteinstats awaiting discovery](http://doc.rero.ch/record/235595/files/dull_hdm.pdf). Dulloo AG, Jacquet J, Montani JP, Schutz Y. Obes Rev. 2015 Feb;16 Suppl 1:25-35.
Isis väittää tehneensä Iranin iskun – Asiantuntija arvioi: Miksi nyt ja mitä tästä seuraa?
Isis on ottanut nimiinsä useita kuolonuhreja vaatineen iskujen sarjan. Kyseessä on terroristijärjestön ensimmäinen merkittävä isku Iranissa.
Iranin pääkaupungissa [Teheranissa on ammuskeltu](https://yle.fi/uutiset/3-9654214) parlamentissa ja ajatollah Ruhollah Khomeinin hautamausoleumin luona. Valtiollisten medioiden mukaan mausoleumissa on lisäksi tehty itsemurhapommi-isku. Terroristijärjestö Isis on ottanut iskun nimiinsä.
Islam-tutkija Jaakko Hämeen-Anttila arvioi iskun motiiveja ja sen seurauksia.
Onko Isis iskun takana?
Hämeen-Anttila ei pidä yllättävänä tietoja siitä, että Isis on ottanut nimiinsä Teheranin terrori-iskut.
– On mahdollista, että iskun takana ovat myös pienemmät sunnalaiset äärijärjestöt, mutta usean samanaikaisen iskun koordinointi kertoo siitä, että takana on Isis, Hämeen-Anttila sanoo.
Isis ei ole aiemmin iskenyt Iraniin – Miksi nyt?
Hämeen-Anttilan mukaansa kyse on merkittävästä suunnanmuutoksesta, sillä sunnalainen terrorismi on suuntaunut shiialaisia vastaan tähän asti enimmäkseen Irakissa. 
– USA:n politiikka on muuttunut Trumpin myötä tiukan Iran-vastaiseksi. Tämä rohkaisee sunnalaisia terroristijärjestöjä, hän sanoo.
Hämeen-Anttila ei usko, että isku liittyy Iranin toimintaan osana Syyrian konfliktia, vaan laajempaan Sunna-Shiaa -vastakkainasetteluun.
Mitä iskusta seuraa?
Hämeen-Anttila pitää selvänä, että isku lisää entisestään Saudi-Arabian ja Iranin välisiä jännitteitä.
– Aseellinen toiminta alueella kasvaa varmasti, mutta avoimeen sotaan maiden välillä en usko, hän toteaa.
**Lue myös:** 
[Teheranissa kaksi hyökkäystä: Parlamentissa ammuttu, ajatollah Khomeinin mausoleumissa myös itsemurhaisku](https://yle.fi/uutiset/3-9654214)
OECD ennakoi maailmantalouden piristyvän, nopeimmin kasvaa Intia
OECD ennustaa Suomelle kahden prosentin talouskasvua tälle vuodelle. 
Maailman talouskasvu nopeutuu hieman tänä ja ensi vuonna, arvioi teollisuusmaiden talousjärjestö OECD. Sen katsauksessa ennustetaan, että tämän vuoden maailmanlaajuinen kasvuluku on 3,5 prosenttia, ensi vuoden 3,6. Maailmanlaajuinen kasvu oli näin vauhdikasta viimeksi vuonna 2011. 
Suurista maista nopeimpaan kasvuun yltää Intia, jossa OECD odottaa kasvun vauhdittuvan tämän vuoden 7,3 prosentista 7,7 prosenttiin ensi vuonna.
Kiinassa kasvun odotetaan hidastuvan 6,6 prosentista 6,4 prosenttiin. Euroalueen kasvuvauhti pysyy vakaana 1,8 prosentissa. Yhdysvalloissa tämän ja ensi vuoden ennusteet ovat 2,1 ja 2,4 prosenttia.
Suomeen OECD ennustaa tälle vuodelle viriävää kasvua, kun vienti piristyy parantuneen kilpailukyvyn myötä. Tämän vuoden kasvuennuste on 2 prosenttia ja ensi vuoden 1,5. [Danske Bank nosti Suomen-ennustettaan tänään 1,3 prosenttiyksiköllä](https://yle.fi/uutiset/3-9654681): Se arvioi Suomen talouskasvun vauhdittuvan tänä vuonna 2,8 prosenttiin. 
OECD huomauttaa, että kasvun viriämisestä huolimatta maailmantaloudessa on edelleen riskejä, sekä kehittyvissä että kehittyneissä maissa. Kasvuvauhti jää edelleen aiempien vuosien tasoa alhaisemmaksi.
Danske Bank korjasi ennustettaan reippaasti – arvioi talouskasvun nopeutuvan 2,8 prosenttiin
Danske Bankin mukaan Suomen talouden elpymisen vauhti ylittää Ruotsin ja euroalueen keskitason. 
Suomen kolmanneksi suurin pankki Danske Bank ennustaa, että Suomen talouskasvu vauhdittuu tänä vuonna 2,8 prosenttiin. Pankki on korjannut tätä vuotta koskevaa ennustettaan ylöspäin peräti 1,3 prosenttiyksiköllä verrattuna edelliseen katsaukseen. Ensi vuodelle povataan 1,5 prosentin kasvua.
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mukaan elpyminen on laaja-alaista ja [vauhti ylittää sekä Ruotsin](https://yle.fi/uutiset/3-9643094) että euroalueen keskitason. Ensi vuodelle odotetaan [maailmantalouteen heikompaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-9654642).
–  Niin loistava uutinen kuin nousukausi onkin, bruttokansantuote on edelleen lähes 4 prosenttia matalammalla tasolla kuin huipulla ennen finanssikriisiä. Kyseessä on lähinnä pyrähdys kohti talouden potentiaalista tuotantoa, Kuoppamäki kuvaili.
Kotitalouksien tilanne on vakaa, mutta inflaation paluu nakertaa kuluttajien ostovoiman kasvua. Matalat korot helpottavat velallisten talouksien asemaa. 
Kyseessä on lähinnä pyrähdys kohti talouden potentiaalista tuotantoa
Ensi vuoden näkymiä hämärtää Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin linjattomuus ja Kiinan talouden yskiminen.
–  Trumpin hallinnon täytyisi saada aikaan uskottava talouspoliittinen ohjelma, Kiinassa maan johdon täytyy pystyä ylläpitämään kasvua ilman että velkaantuminen aiheuttaa pankkikriisiä ja keskuspankkien pitäisi pystyä rahapolitiikan hallittuun muutokseen taloustilanteen muuttuessa.
Kuoppamäki totesi, ettei maailmantalouden kasvu voi kiihtyä tasaisesti loputtomiin. Seuraavan matalasuhdanteen alku on näköpiirissä jo tällä vuosikymmenellä.
Turun ammattikorkeakoulu kehittää 5G-verkolle testausympäristöjä miljoonalla eurolla
5G-teknologia syrjäyttää nykyiset mobiiliverkot ensi vuosikymmenellä.
Turun ammattikorkeakoulu on mukana kolmessa hankkeessa, joissa kehitetään mobiiliverkkoihin uutta 5G-teknologiaa. Koulu on saanut rahoitusta tutkimukseen EU:lta ja Tekesiltä miljoona euroa.
– Meidän tehtävänämme on kehittää testausympäristöjä, joissa uutta teknologiaa pystytään testaamaan ennen kuin se lähtee täyteen kaupalliseen käyttöön, sanoo yliopettaja ja tutkimusvastaava Jarkko Paavola.
5G-verkko mahdollistaa entistä tehokkaamman langattoman tiedonsiirron. Paavola arvioi, että ensimmäiset testiverkot ovat tulossa ensi vuonna, ja täysi 5G-verkko voisi olla toiminnassa viiden vuoden kuluttua.
Kaksi tohtoria kehitystyössä
Turun ammattikorkeakoulu on palkannut 5G-hankkeita varten kaksi tekniikan tohtoria. Turussa on jo yli kymmenen vuoden kokemus testiympäristöjen rakentamisesta, ja se helpotti pääsyä mukaan myös tällä kerralla.
– Turun ammattikorkeakoululle merkitys on todella suuri. Saamme olla mukana teknologian kehityksen kärjessä. Suomessa ei ole ammattikorkeakoululle kovin tavallista, että ollaan tällä tasolla mukana, sanoo Jarkko Paavola.
– Tämä tarkoittaa sitä, että pystymme oppimaan ja saamaan aivan uutta teknologiaa testattavaksi.
Esineiden internet etenee
Tällä hetkellä matkapuhelinverkot käyttävät 3G- ja 4G-teknologiaa. Uusi 5G mahdollistaa paljon uutta, kun kapasiteetti suurenee.
– Esimerkiksi nyt kännykkäverkot eivät pysty tuomaan urheilutapahtumia livenä kaikille halukkaille, mutta 5G:llä tämä on mahdollista.
Jarkko Paavolan mukaan nykyiset mobiiliverkot eivät pysty myöskään palvelemaan tehokkaasti IoT- eli älylaitteita.
– Yksi 5G:n motiivi onkin juuri se, että tulevaisuudessa kaikki laitteet, esimerkiksi jääkaapit ja pesukoneet, verkottuvat keskenään. 5G:llä pystytään näitä laitteita verkottamaan keskenään jopa miljoonia.
Komissio väläyttää EU:n yhteistä puolustusta – Katainen haluaa puolustuslausekkeen kyberuhkia vastaan
Euroopan komissio muistuttaa, että unionin perussopimus ennakoi yhteiseen puolustukseen siirtymistä. Jatkossa EU-rahaa voi saada myös sotilasteollisuuden prototyyppien kehittämiseen.
**BRYSSEL **Euroopan unionilla pitäisi olla kyky toimia yhdessä verkkohyökkäyksiä ja hybridiuhkia vastaan, sanoo komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen. Hänen mukaansa EU:n nykyiset perussopimukset mahdollistavat yhteiseen puolustukseen siirtymisen, jos jäsenmailla on tähän halua.
Komissio julkaisi tänään keskiviikkona näkemyksensä siitä, miten pitkälle EU:n puolustusyhteistyössä voidaan edetä muuttamatta perussopimuksia. Paperi pitää sisällään kolme skenaariota, joista pisimmälle menevässä EU pystyisi toteuttamaan puolustusoperaatioita itsenäisesti.
EU voisi toimia esimerkiksi terroristijärjestöjä vastaan, ryhtyä laivasto-operaatioihin vihamielisissä oloissa tai puolustaa jäsenmaitaan verkkohyökkäyksiltä.
Kataisen mielestä unionille pitäisi muutaman vuoden kuluessa saada aikaan solidaarisuuslauseke, joka voitaisiin aktivoida jos joku jäsenmaista joutuisi esimerkiksi vakavan verkkohyökkäyksen tai hybriditoiminnan kohteeksi.
– Kun jäsenmaa kokee, että tilanne on hankala, on olemassa puhelinnumero jonne soittaa, jonka jälkeen harjoiteltu, yhdessä organisoitu viranomaistoiminta alkaa, Katainen sanoo.
– Tämän näkisin luontevana, saavutettavissa olevana ja itsestään selvänä tulevaisuudenkuvana, Katainen sanoo.
Hybriditoiminta on sotilaallisin ja ei-sotilaallisin keinoin tapahtuvaa häirintää tai puuttumista toisen valtion asioihin, jossa pyritään välttämään perinteinen avoin sodankäynti. Katainen käyttää esimerkkinä selittämättömiä sähkökatkoja tai mediayhtiöiden yhteyksien häirintää esimerkiksi vaalien alla.
Komission visiossa tulkitaan Lissabonin sopimuksen 42. artiklaa, jonka mukaan yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kehittäminen "johtaa yhteisen puolustuksen perustamiseen, kun Eurooppa-neuvosto yksimielisesti niin päättää".
EU:n 28:sta jäsenmaasta 22 on mukana sotilasliitto Natossa, jonka peruskirjan viides artikla takaa jäsenmaiden keskinäisen avunannon jos yhtä kohtaan hyökätään. Kataisen mukaan on silti tarpeellista, että unionilla on myös omaa ja itsenäistä toimintakykyä.
– Tämä kaikki tehdään niin, että mitään päällekkäisyyttä ei voi syntyä, Katainen sanoo.
Komission julkaiseman paperin tarkoitus on herättää keskustelua siitä, mihin suuntaan EU:n puolustusyhteistyötä halutaan lähteä kehittämään.
– Jäsenmailta tarvitaan erittäin vahvasti vision asettamista. Mikä on se maali, jota kohti lähdetään kulkemaan, Katainen sanoo.
Ehdotuksen kaksi muuta tulevaisuudenkuvaa ovat vähemmän kunnianhimoisia. Niissä EU tyytyy tukemaan tai täydentämään jäsenmaiden omaa puolustusta, ja kehittämään esimerkiksi puolustustarvikkeiden markkinoita ja pienimuotoista kriisinhallintaa.
Komissio julkaisi samaan aikaan myös lainsäädäntöehdotuksen, jonka seurauksena EU-rahaa ryhdytään ensimmäistä kertaa käyttämään sotilaallisen toimintakyvyn kehittämiseen.
Euroopan puolustusteollisuuden kehitysohjelman tarkoitus on rahoittaa puolustusalan tuotekehittelyä. Useamman yrityksen ja jäsenmaan konsortiot voisivat jatkossa hakea EU-rahaa sotilasteknologian prototyyppien kehittämiseen.
Komissio ehdottaa, että tarkoitukseen varataan yhteensä 500 miljoonaa euroa vuosille 2019 ja 2020. Koska EU-rahalla katettaisiin viidesosa projektien kustannuksista, rahoitus voisi saada liikkeelle yhteensä 2,5 miljardin euron arvosta kehityshankkeita.
EU:n perussopimus kieltää käyttämästä EU-rahaa suoraan esimerkiksi sotilaskaluston hankintoihin. Komission tulkinnan mukaan prototyyppien rakentamista voidaan kuitenkin tukea.
EU-maat käyttävät yhteensä yli 200 miljardia euroa vuodessa sotilasmenoihin.
Lue myös: [Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
Kapina jätevedenpuhdistamosta kytee Lappeenrannassa
Valtuustossa on klikki, joka haluaisi pohtia uuden jätevedenpuhdistamon rakennuspaikkaa vielä kerran.
Lappeenrannan tuore kaupunginvaltuusto saattaa joutua pähkäilemään Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon rakentamista vielä uudemman kerran. Ainakin keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmissä on jonkinlaisia haluja asian jatkopohdintaan tai lisäselvityksiin. 
– Tämä tulee varmasti pätkähtämään pintaan. Olen kuullut yli puoluerajojen, että asiaa pitäisi miettiä uudestaan, sanoo perussuomalaisten ryhmäjohtaja Ilpo Heltimoinen. Hän ei vielä osaa arvioida kuinka laajaa vastustus on tuoreessa valtuustossa.
Valtuuston suurimmat ryhmät eivät kuitenkaan lämpene päätösten avaamiselle.
– Olisi aika hurjaa, jos lähdettäisiin ihan alusta. Eiköhän selvitykset ole nyt tehty, me menemme tehtyjen päätösten mukaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) sanoo.
Keskustassa kaipuuta Kukkuroinmäelle
Keskustan ryhmässä puhdistamoasiaa ovat pitäneet julkisesti esillä ainakin Tapio Arola ja valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi valittu kansanedustaja Ari Torniainen.
[Arolan mielestä](https://www.tapioarola.fi/blogi/2016/12/14/14591) kaupungin pitäisi hylätä suunnitelmat omasta Hyväristönmäen puhdistamosta, ja yhdistää voimat Imatran kanssa. Yhteisvoimin rakennettava maakunnallinen puhdistamo nousisi Kukkuroinmäelle.
Ari Torniainen on Arolan kanssa samoilla linjoilla. 
– Käydään ainakin se keskustelu, että mitkä ovat mahdollisuudet. Olisi hyvä selvittää, löytyiskö Kukkuroinmäen ratkaisusta vaihtoehto. Siellä on lupa- ja maanomistusasiat helpommin järjestettävissä, Torniainen miettii.
Torniaisen mukaan asiasta ei kuitenkaan ole käyty virallisia keskusteluja.
– Keskustan uuden valtuustoryhmän jäsenet ovat kyllä nostaneet asiaa esille. Uskon, että muissa valtuustoryhmissä on samanlaista keskustelua. Ei tämä ole pelkästään keskustan asia, Torniainen sanoo.
"Olisi aika hurjaa, jos lähdettäisiin ihan alusta"
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi toppuuttelee puoluetovereidensa puheita. Kemppi on myös puhdistamon rakentamisesta vastuussa olevan Lappeenrannan Energian hallituksen puheenjohtaja.
– Muutamat henkilöt ovat huudelleet. Valtuusto on paikasta kaksi kertaa äänestänyt, Kemppi muistuttaa.
Kaupunginvaltuusto haki ympäristölupaa Hyväristönmäen puhdistamolle jo vuonna 2014. Alueen osayleiskaavasta valtuustossa päätettiin viime vuonna.
Kemppi mielestä olisi huolestuttavaa, jos päätös puhdistamon paikasta avattaisiin uudestaan. Sen sijaan teknisiä ratkaisuita voidaan Kempin mielestä pohtia edelleen.
Demarit, kokoomus ja vihreät ovat niin ikään seisomassa aiemmin tehtyjen päätösten takana. 
– Pitäisi perustella todella hyvin, että miksi päätös pitäisi avata uudestaan. Sen pitäisi lähteä faktoista, kertoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
– Näillä tiedoilla parempaa ratkaisua ei ole, vihreiden Virpi Junttila sanoo.
Turkia tekisi jätevedestä bisnestä 
Perussuomalaisten Juha Turkia on yksi puhdistamopäätöksen vastustajista. Hänen mielestään rakentaminen Hyväristönmäelle olisi lyhytnäköistä. 
Turkia uskoo, että puhdistamo kannattaisi rakentaa Kukkuroinmäelle, jätekeskuksen ja alueelle [suunnitteilla olevan biokaasulaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9192478) kupeeseen. 
Turkian mukaan Kukkuroinmäki mahdollistaisi kehittyneemmän tekniikan käytön, jolla jätelietteestä saisi tehokkaammin biovoimalaitosten polttoainetta.
– Me muutetaan tämä rahaksi, tämä on bisnes, Turkia sanoo.
Hänen mukaansa Kukkuroinmäki olisi parempi ratkaisu siitä huolimatta, että se maksaisi enemmän.
– Ratkaisua ei pidä tehdä kymmenen vuoden, vaan 30–40 vuoden tähtäimellä.
Myöhäinen kevät on kallis viljelijälle – "Osalta maanviljelijöistä rehuvarasto alkaa olla tyhjänä"
Vuosi sitten esimerkiksi Etelä-Savossa korjattiin kesäkuun alussa säilörehua. Nyt korjuu voi venyä juhannusviikolle. 
Hymy ei ole kaikilla maanviljelijöillä herkässä tänä keväänä. Kylmä ja kuiva kevät on aiheuttanut sen, että kasvukausi on myöhässä ja esimerkiksi Etelä-Savossa säilörehun määrä saattaa jäädä normaalikesiä vähäisemmäksi, arvioi kasvintuotannon ja talouden asiantuntija Anna-Maria Kokkonen ProAgria Etelä-Savosta.
– Nyt on vain kuunneltava luonnon kasvurytmiä ja tehtävä ensimmäinen korjuu sen mukaan. Toinen sato tulee siitä 5-6 viikon päästä. Toisen sadon jälkeen tiedetään, kannattaako kolmatta satoa enää korjata. Myöhäiseksi jäävä korjuu uhkaa nurmen talvehtimista.
Vaikka kaksi viikkoa myöhäisempi kevät ei kuulosta maallikosta kovinkaan isolta asialta, maanviljelijälle sillä voi olla iso merkitys, sanoo maanviljelijä Jukka Nousiainen Kerimäeltä Savonlinnasta.
– Ensimmäinen sato on kuitenkin korjattava ajallaan, jotta laatu pysyy hyvänä. Se tarkoittaa, että rehun määrä voi jäädä nyt pieneksi.
Luonto voi kiriä tahtia kiinni
Kevään kylmyys sai seurakseen kuivuuden, mikä on yhdistelmänä viljelijälle paha, sanoo Nousiainen.
– Kun keli ei lämmennyt ja sateita ei tullut, routakaan ei päässyt sulamaan. Vasta nyt on alkanut lämmetä. Toisaalta täytyy toivoa, että sateet pysyisivät kohtuullisina, sillä nyt liika kosteus voisi olla taas haitaksi. 
Toisen sadon jälkeen tiedetään, kannattaako kolmatta satoa enää korjata. Myöhäiseksi jäävä korjuu uhkaa nurmen talvehtimista.
Kokkonen ProAgriasta pohtii pellolla, että olosuhteet ovat puhuttaneet viljelijöitä paljon tänä keväänä.
– Puheluita on riittänyt. Neuvoksi olemme antaneet, että kevään työt kannattaa tehdä ajallaan vaikka räntää näyttäisi taivaalta tulevan. Nurmi lähti kuitenkin kasvuun ja kaipasi ravintoa. Lämmön myötä tahti vain paranee.
Hermostuminen ei auta
Nousiainen miettii, että kahtena edellisenä vuotena kevät on ollut selkeästi tätä vuotta aikaisempi. Toisaalta vaihteluita vuosien välillä on aina, toteaa kokenut viljelijä.
– Luonto ja sen mukanaan tuomat haasteet ovat sellaisia, että ei niitä voi muuttaa. Niihin täytyy vain reagoida aina tilanteen mukaan, hätäily ei auta. Nytkin on jo tullut sen verran vettä, että luonto on alkanut ottaa eroa aikaisempiin kesiin kiinni. 
Luonto ja sen mukanaan tuomat haasteet ovat sellaisia, että ei niitä voi muuttaa.
Viljat alkavat olla Nousiaisen pelloissa viljeltyinä tältä keväältä, joten siltä osin ollaan voiton puolella. Mutta huolikin palaa mieleen säilörehun osalta.
– Osalta maanviljelijöistä rehuvarasto alkaa olla tyhjänä. Kun uuden sadon korjuu venyy ja satomäärä uhkaa jäädä totuttua pienemmäksi, rehua joudutaan ostamaan. Se tulee viljelijälle kalliiksi.
Cityluonto: Petikaverina lutikka
Kutittaa. Aamulla iholta löytyy pieniä näppyjä tai paukamia, patjaan on ilmestynyt tummia pisteitä. Onko petikaverina ollut lutikka? Katso video!
Ongelma löytyy makuuhuoneesta
Ei ole lainkaan tavatonta, että pääkaupungissa sijaitsevan taloyhtiön pihaan kurvaa tuholaistorjuntafirman auto. Varomattoman turistin sängyn alla säilyttämästä matkalaukusta voi tulla lutikkaperheen yksiö, joka muuttaa omistajansa mukana Suomeen. Sen jälkeen lutikat levittäytyvät helposti yhdestä asunnosta koko rappukäytävän riesaksi.
Tuholaistorjuja tietää, missä lutikat lymyilevät.
– Aloitan suoraan makuuhuoneesta. Jos ongelma on olemassa, se löytyy sieltä, sanoo **Jesse Forsell** Rentokil Oy:stä.
Sänky ja patja ovat takuuvarmoja lymypaikkoja
Sänky ja patja ovat takuuvarmoja lymypaikkoja. Lutikka (_Cimex lectularius_) viihtyy saumoissa, taitteissa sekä patjanrepeämissä ja jättää jälkeensä tummia pisteitä, jotka ovat ulostetta.
– Lattialistat pitää tarkistaa. Myös verhotankojen takana on sopivia rakoja, joissa on pimeää ja hyviä piileksiä, kertoo **Forsell**.
Lutikka käyttää ravinnokseen verta, ja siksi se hakeutuu pimeän tullen isäntänsä iholle ruokailemaan. Valo saa sen etsimään heti suojaa, jolloin litteät lutikat ahtautuvat pieneenkin seinänrakoon tai huonekalujen uumeniin piiloon.
– Lutikat ovat sitkeitä ja fiksuja eläimiä. Ne tietävät, milloin ihminen nukkuu ja mistä tietää odottaa ruokaa. Ne ovat hyviä piileksimään, ja niistä on vaikea päästä eroon. Erittäin haastava kaveri, pohtii **Forsell**.
Kotoiset lutikkalöydöt ovat lisääntyneet
Lutikat ovat herkkiä alhaisille lämpötiloille, ja siksi ne viihtyvät hyvin ympäri vuoden lämpiminä pysyvissä asunnoissa. Ne voi erottaa paljain silmin: ruskea ja selästään hiukan karvainen lutikka voi aikuisena olla jopa puolen sentin mittainen.
Vaikka Suomessa on yli 500 ludelajia, verta syöviä on vain kolme. Ihmisasunnoista tavataan käytännössä vain lutikkaa. Mistään uudesta eläinlajista ei ole kyse, vaan vanhimmat löytyneet ludefossiilit ovat peräisin jopa 250 miljoonan vuoden takaa.
Kiitos parantuneen hygienian, lutikat hävisivät asunnoista takavuosina lähes kokonaan, mutta matkailun lisääntyessä myös kotoiset lutikkalöydöt ovat lisääntyneet. Leudot talvet auttavat lutikoita säilymään hengissä.
– Meille tulee koko ajan enemmän työtehtäviä, ja joudumme palkkaamaan lisää väkeä, kertoo tuholaistorjuja **Jesse Forsell**.
Lutikka on sitkeä eläin ja se voi pysyä hengissä ilman ravintoa jopa kuukausia. Siksi niiden hävittämisessä pitää olla erittäin huolellinen.
– Esimerkiksi New Yorkista on löytynyt lutikkakantoja, jotka kestävät satakertaisia määriä myrkkyjä. Niiden resistenssi lisääntyy siis koko ajan, sanoo **Forsell**.
Lutikan sukulaisista on oikeaa hyötyäkin
Huoneistossa asuvat lutikat eivät haise ihmisen nenään. Ne ovat kuitenkin sukua marjaluteelle, joka pössäyttää pakoon pyrkiessään hajurauhasestaan tutun kesäisen hajun.
Jos kohta lutikoista ei ole ihmiselle kuin riesaa, sen sukulaisista on oikeaa hyötyäkin.  Kasvihuoneisiin on tuotu ludelajeja, joita käytetään tuholaisten biologiseen torjumiseen.
Yksiväriset lutikat eivät puhuttele kauneudellaan, mutta monet luteet ovat hätkähdyttävän koristeellisia. Ruskeaa ja verenhimoista lutikkaa miellyttävämpi yövieras voisi olla vaikkapa raidallinen pyjamalude (_graphosoma lineatum_).
Kuuntele, miten myrkyttäminen sujui.
Hunajatiloilla toivotaan hyviä lentosäitä – jo viikon poutajakso riittää takaamaan sadon
Pohjalaistuottajien sato-odotukset kesän hunajasadoksi ovat vielä hyvät. Laihialla halutaan kehittää paikallinen vahva kanta italialaismehiläisistä.
Keskiviikon lentosää Laihialla on mitä mainioin. Jo aamulla laihialaisen Pekka Niemi-Nikkolan mehiläistarhalla käy kova kuhina. Niemi-Nikkolalla on viisikymmentä mehiläispesää ja jokaisessa niistä 50 - 60 000 mehiläistä.
– Ne ovat italialaista rotua, vähän jo Suomeen sopeutuneetkin tänä päivänä. Meillä on pyrkimys saada italialainen rotu paremmaksi täällä Laihialla, Niemi-Nikkola sanoo.
Laihialla pyritään kehittämään italailaismehiläisistä vahva paikallinen kanta. Kyseessä on monen vuoden projekti, josta tällä hetkellä on "herrasmiessopimukset” tuottajien kesken niin, että kaikkien laihialaisten mehiläishoitajien pesistä löytyisi jatkossa italialaislähtöisiä mehiläisiä. Siltä varalta, että kuhnurit lentelevät naapurinkin pesiin. 
Italialaiskannalle on ihan käytännön perustelut. Se talvehtii Niemi-Nikkolan mukaan hyvin ja tuotto on hyvä.
– Italialaiset ovat paremmin hoidettavia eli parveilu on hitaampaa, ne ovat säyseämpiä ja tuottavat hunajaa hyvien ominaisuuksiensa vuoksi paremmin, Niemi-Nikkola perustelee kannan valintaa.
Hyvään satoon riittää viikon pouta
Pekka Niemi-Nikkolalla on kokemusta mehiläisistä jo nelisenkymmentä vuotta. Hän toimii [Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajien yhdistyksen](http://www.mehilaishoitajat.fi/paikallisyhdistykset/etela-pohjanmaa/) puheenjohtajana ja Kyrönmaan mehiläishoitajissa. 
Vaikka kevät on ollut viileä, ei Niemi-Nikkolan mukaan sen merkitys vuoden sato-odotuksille ole niin suuri kuin monesti ajatellaan. Kyse on koko vuoden olosuhteista.
– Vuoden sykli päättyy hunajasatoon ja siihen on vaikuttaneet kaikki vuoden elinolosuhteet, Niemi-Nikkola toteaa.
Nyt eletään kuitenkin juuri niitä hetkiä, kun pesissä tapahtuu.
– Viikonloppuun mennessä ne munivat vielä muutaman päivän tämän kesän sadon kerääjiä. Sen jälkeen emot yhä munivat, mutta niitä mehiläsiä, jotka rakentavat syksyllä pesää, että saadaan ensi vuoden hunaja, Niemi-Nikkola kertoo.  
Jos ensi viikolla alkaa sataa ja sataa 20. heinäkuuta asti, niin sitten satotoiveet alkavat olla mennyttä.
Muniminen on sujunut Niemi-Nikkolan pesissä hyvin. Ainakin vielä tällä hetkellä odotukset myös tämän vuoden hunajasadosta ovat hyvät.
– Jos ensi viikolla alkaa sataa ja sataa 20. heinäkuuta asti, niin sitten satotoiveet alkavat olla mennyttä, Pekka Niemi-Nikkola sanoo. 
Hän on kuitenkin optimistinen, että johonkin väliin Suomen sateisimmassakin kesässä osuu poutajakso niin, että lentokelit ovat hyvät ja pääsatokasvit, kuten vadelma ja rypsi kukassa.
– Viikon päivät juhannuksen jälkeen riittää kelvolliseen satoon. 
Hyperloop julkaisi uudet suunnitelmansa: ehdolla myös rata Helsingistä Tallinnaan
Hyperloop etsii kilpailulla uusia reittejä supernopealle yhteydelleen. 
Hyperloop One on julkaissut tiedot yhdeksästä uudesta Euroopan-reitistä, joita aletaan tutkia. Reitit ovat mukana yhtiön järjestämässä kilpailussa, jossa etsitään uusia reittejä Eurooppaan.  
Yhdeksän jatkoon pääseen ehdotuksen joukossa on reitti Helsingistä Tallinnaan. 
Suunnitelmat julkistettiin Amsterdamissa järjestetyssä tilaisuudessa. 
Yhtiön mukaan nyt julkistetut reitit yhdistäisivät yli 75 miljoonaa ihmistä 44 kaupungissa. Reitit kattaisivat yhteensä 5 000 kilometrin matkan. 
Helsinki–Turku–Tukholma-reitti edelleen voimissaan
Saloon suunniteltu testirata, tutkimuskeskus ja Helsinki-Turku-Tukholma-yhteys ovat edelleen kisassa mukana. 
Salon kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo kertoo, että Salo kuuluu niiden viiden alueen joukkoon, joiden suunnitelmat ovat jo vuoden pidemmällä kuin nyt julkistetuissa. 
– Tuoreen kilpailun voittajan palkintona on saada samanlainen esisuunnittelu omalle projektilleen, kuin mitä me teimme jo vuosi sitten Tukholma-Helsinki-välille, Heimo kertoo. 
Amsterdamista tavoitettu Salon hyperloop-projektiasiantuntija Peter Nisula kertoo, että uudet julkistukset eivät vaikuta mitenkään Helsinki–Turku–Tukholma-radan suunnitelmien etenemiseen. 
– Tämä ei vaikuta meihin mitenkään. Ratoja rakennetaan ympäri Eurooppaa ja lopputuloksena on iso verkosto, Nisula sanoo. 
Päihtynyt kaksikko varasti akkuja ja hölmöili autolla Pielavedellä – autosta löytyi satoja huumaavia lääketabletteja
Nuoria pohjoissavolaismiehiä epäillään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi selvittää Pielavedellä akkuvarkauksien yhteydessä ilmi tullutta epäiltyä törkeää huumausainerikosta.
Poliisille tuli ilmoitus tiistaiaamuna henkilöautolla liikkeellä olleista akkuvarkaista. Auton kuljettaja oli törmännyt yrityksen pihalla pysäköityyn perävaunuun ja ajanut myöhemmin ojaan Pielaveden taajamassa.
Poliisi yhytti päihtyneen kaksikon nukkumasta auton sisältä. Epäiltyjen hallusta löytyi kahdeksan varastettua akkua, jotka poliisi palautti omistajilleen.
Toinen miehistä, vuonna 1993 syntynyt pielavetinen mies puhalsi poliisin alkometriin 0,7 promillea ja toinen, vuonna 1996 syntynyt sonkajärveläismies yli kaksi promillea. Poliisi otti miehistä myös huumetestit, mutta niiden tulokset eivät olleet tiedossa keskiviikkona aamupäivällä.
Autosta löytyi yli 800 lääketablettia
Iisalmen poliisiasemalle vietyjen miesten hallusta löytyi myös huumausaineita. Toisen hallussa oli pieni määrä hasista ja toisella oli mukanaan kymmeniä tabletteja huumausaineeksi luokiteltavia reseptilääkkeitä. Kun miesten käyttämä auto tutkittiin tarkemmin, autosta löytyi yli 800 lääketablettia.
Poliisin mukaan parivaljakolla on aikaisempaa rikostaustaa. Koko tapahtumaketjua tutkitaan varkautena, törkeänä huumausainerikoksena, törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä ajokortitta ajona. Toisella epäillyistä ei ollut ajokorttia ollenkaan ja toinen oli väliaikaisessa ajokiellossa.
Tubettaja Tume ryhtyy Ylen uutuussarjassa oikeisiin töihin
Tubettajana ja Summerin juontajana tunnettu **Tume **on useasti saanut kuulla saman laulun. Menisit sinäkin oikeisiin töihin.
Mitä ne oikeat työt sitten ovat? Sitä Tume testaa Ylen uudessa sarjassa, joka nähdään **Yle Areenassa** kesällä 2017.
Testattavat duunit valittiin kahdella kriteerillä: Ne vaativat kaikki jonkin verran kuntoa ja ovat kaikki sellaisia, joihin nuoret voivat hakea. Tume tekee hommia mm. postien lajittelijana, kukkavarastolla, ruokalähettinä, feissarina, viemärin kunnossapitäjänä ja siivojana.
– Feissaaminen oli psyykkisesti rankin duuni. On vaikea lähestyä ihmisiä, kun ne vain ignoraa sut ja tiedät etukäteen, ettei toikaan tule pysähtymään ja kuuntelemaan, mitä sanottavaa sulla on, Tume pohtii.
Tumen mielestä sarja valottaa eri työtehtävien arkea. Jokaisessa jaksossa käydään läpi työn hyvät ja huonot puolet sekä tehtävästä käteen jäävä päiväpalkka. Tume itse on oppinut sarjasta uudenlaista arvostusta työtä kohtaan.
– [Kaikkia testaamiani] duuneja tarvitaan, että yhteiskunta pyörii. Rahan eteen on tehtävä töitä.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa Tume pyöräilee pitkin Helsinkiä Foodoran ruokalähettinä. Voit katsoa jakson tämän jutun lopusta tai Yle Areenasta.
– Se oli ehdottomasti hauskin duuni, koska samalla pääsi ulos ja pyöräilemään. Lisäksi se on uuden ajan työ, jota tehdään kännykkäsovelluksen kautta. Mutta sitä en sano, ettei sekin olisi ollut haastavaa: Ruoka on toimitettava ajoissa, lämpimänä ja mieluiten kuljetusrasian sisäpuolella, Tume nauraa.
Harkitsisiko tubettaja kuitenkaan omasta työstään luopumista? Ei missään nimessä, luova työ on Tumen juttu.
– Oon aina tiennyt, että oon etuoikeutettu, kun saan tehdä "iisimpää" hommaa työkseni. Varmaan ulospäin näyttää siltä, että mun työ [tubettajana] on helppoa, koska se ei ole fyysistä, eikä se työn määrä näy. Käytännössä tämä työ on kuitenkin vaatinut viiden vuoden jokapäiväistä tekemistä!
Tume oikeissa töissä: ruokalähettinä Yle Areenassa:
Tume oikeissa töissä: 10 osaa torstaisin Yle Areenassa 8. kesäkuuta alkaen
Dokumenttiprojekti: Hanko vuonna 0
TV1 maanantaina 12.7.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 18.6. klo 12.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3121893)
Dokumentti Hanko vuonna 0 kertoo tarinoita pikkukaupungista, joka on historiansa aikana usein ollut monien sotien, hyökkäysten ja valloitusten kohteena.
Uusimmat valloittajat tulevat omasta maasta. He ovat gryndereitä ja finanssimiehiä, jotka tulevat kaupunkiin lomailemaan pariksi kesäviikoksi ja haluavat muuttaa kaupunkia mieleisekseen. Toiminnallaan he jakavat kaupunkia kahtia.
Aiemmin idyllisestä pikkaupungista on tullut ennenkokemattoman kiinteistökeinottelun kohde. Tuloksena on kaupungin näkyvimmän osan autioituminen, kun kalliit luksusasunnot seisovat rannoilla tyhjillään ja palvelut muuttavat ihmisten perässä pois kaupungin tyhjentyvästä ytimestä.
"Se mitä Hangossa tapahtuu ei tuhoa ainoastaan luontoa ja ympäristöä. Se tuhoaa uskoa yhteiskunnalliseen tasa-arvoon ja vastuullisuuteen jälkipolvia kohtaan", sanoo dokumentin ohjaaja **KJ Koski**.
 
Koski on kuvannut kaupungissa tapahtuvaa muutosta vuodesta 2007. Dokumentissa seurataan hankolaisten elämää muutoksen kourissa sekä oman elämäntyylinsä ja kulttuurinsa puolustamista.
 
Käsikirjoitus: KJ Koski ja **Timo Linnasalo**. Tuotanto: Long Shot Oy, 2016
Euro kirjastoon tuo kolme takaisin – kirjastoselvitys kertoo miljardiroolista syrjäytymisen torjunnassa
Tuoreen kirjastoalan raportin mukaan lukutaidon tukemisesta saatavissa säästöissä on miljadien eurojen mahdollisuus. Kirjastot kaipaisivat kuitenkin kipeästi lisärahaa muun muassa digitaitojen opastamiseen. 
Yksi euro kirjastolle hyödyttää yhteiskuntaa kolmella – neljällä eurolla. Näin todetaan tänään julkistetussa kirjastojen taloudellisia vaikutuksia tarkastelevassa [selvityksessä](http://suomenkirjastoseura.fi/files/Kirjastojen%20taloudelliset%20vaikutukset.pdf) (Suomen kirjastoseura, pdf).
Tärkein rooli kirjastolla on lukutaidon tukemisessa, sen kautta tulevat taloudelliset hyödyt ovat varovaistenkin arvioiden mukaan miljoonia euroja. 
Hyödyt syntyvät siitä, että tutkimusten mukaan hyvä lukutaito edistää työllistymistä ja ehkäisee osaltaan syrjäytymistä.
Kirjasto tavoittaa edelleen lähes kaikki suomalaiset, ja jokaista kansalaista kohden kirjastoista tehdään vuosittain toistakymmentä lainaa.
– Suomi on kirjastojen maa. Meidän kirjastomme ovat maailman käytetyimpiä, ja meidän kirjastojemme kirjat ovat lainatuimpia, sanoo Suomen kirjastoseuran puheenjohtaja Jukka Relander.
Prosenttiluokan kulu
Kirjastojen ylläpito maksaa vuodessa yli 300 miljoonaa euroa, ja suurin osa kuluista maksetaan kuntien kukkaroista. Kirjaston osuus kunnan menoista on runsaan prosentin suuruusluokkaa.
– Kirjasto tekee pienillä resursseilla vaikuttavaa työtä syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Kirjastossa näkee arjen ihmisen hyvin- ja pahoinvoinnin hyvin selkeästi. Se on matalan kynnyksen palvelu, mihin tulee kaikenlaista väkeä hakemaan palvelua ja se on ainoastaan hyvä asia, sanoo Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja Rauha Maarno.
Monessa paikassa kirjasto on ainoita kulttuuripalveluita, mitä on tarjolla.
Tuoreimman PISA-tutkimuksen perusteella suomalaisnuorista noin 11 prosentin lukutaito jää tasolle, jolla syrjäytymisriski kasvaa. Tämä tarkoittaa lähes 7 000 nuorta ikäluokkaa kohden. 
Kirjastoselvitys toteaa, että mikäli kaikki 7 000 heikon lukutaidon nuorta syrjäytyisi vuosittain, kansantaloudelle aiheutuvat menetykset olisivat noin 7 miljardia euroa.
Lukutaidosta miljardihyöty
Mikäli  lukutaitoa tukemalla voidaan estää vaikkapa tuhannen nuoren syrjäytyminen, säästöjä syntyy mittavasti. 
– Merkitys on miljardiluokkaa, sanoo selvitykstä tehnyt analyytikko Vesa Kokkonen Oxford Research Oy:stä.
– Ehkä tässä selvityksessä yllätti kirjaston merkitys lukutaidolle ja sen volyymi. Lukutaidon ylläpito on selvästi kirjaston tärkein vaikutus, sanoo Maarno.
Kaikki heikosti lukevat eivät tietenkään syrjäydy, eikä kirjaston merkitys lukutaidolle ole sekään yksiselitteinen. Lukutaidossa painaa taustalla kuitenkin kirjojen saatavuus ja PISA:n valossa parhaiten lukevat kuluttivat kaunokirjallisuutta.
– Vaikutussuhteet ovat monimutkaisia ja ihan suoriksi ei voi mutkia vetää. Näkisin kirjaston roolin kuitenkin erittäin tärkeänä. Meillä on kirjastolaki, jonka mukaan jokaisessa kunnassa pitää olla kirjasto ja monessa paikassa ne ovat ainoita tarjolla olevia kulttuuripalveluita, muistuttaa Maarno.
Kirjasto on monialapalvelu
Kirjastoista saa nykyään entistä enemmän erilaisia neuvontapalveluja ja ne myös toimivat tapahtumapaikkoina. Kysyntää tiloille, neuvonnalle ja tapahtumille riittää.
– Kirjastotilat tarjoavat yhä useammalle paikan tehdä työtä ja kirjastoissa järjestetään tapahtumia enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Tapahtumat keräävät lähes miljoona kävijää vuodessa, Maarno sanoo.
– Kirjastotilan käytön monipuolistuminen on kiinnostava havainto samoin se, mitä kirjasto tekee suomalaisille digitaitojen opastamisessa. Noin 350 000 saa kirjaston kautta vuosittain koulutusta, hän jatkaa.
Kirjastot eivät jatkossa pysty tekemään kaikkia tehtäviään hyvin ilman lisäresursseja.
Kirjastoalalla kannetaan huolta tulevasta. Nykytasoisella rahoituksella ei uusiin haasteisiin pystynä Maarnon mukaan kunnolla vastaamaan.
– Kirjastot eivät jatkossa pysty tekemään kaikkia tehtäviään hyvin ilman lisäresursseja. Esimerkiksi digitaitojen opastaminen entistä aktiivisemmin vaatii henkilöstöä. Vaikka työ on vaikuttavaa, niin se ei voi ikuisuuteen jatkua sillä, että säästetään ja säästetään, rahaa pitäisi jostain löytää.
Maarnon mukaan vuoden alusta voimaan tullut uusi kirjastolaki viestittää selkeästi, että kirjastojen ydintehtävä on lukemisen ja kirjallisuuden edistäminen, mutta ajan haasteisiinkin on vastattava. 
Varsinkin lapsille on todella tärkeää, että kirjasto on lähiympäristössä, koska ei sinne tule lähdettyä, jos se on pitkän bussimatkan takana.
– Kirjastoissa tehdään erittäin hyvää työtä lukemisen edistämiseksi, mutta ajassa mukana pitää pysyä ja vastata digitalisaation haasteisiin. Jos julkiset palvelut digitalisoidaan seuraavina vuosina, niin mikä taho auttaa niitä ihmisiä, joilla ei ole tarvittavia taitoja ja laitteita? Meidän mielestä se voi olla kirjasto, mutta tämä edellyttää resurssia. Kirjastot hyvin resurssoituna pystyvät kehittymään hyvin eteenpäin, pitämään perinteisiä tehtäviä ja löytämään uutta roolia.
Kirjastoverkko harvenee
Kirjastoverkko on viime vuosina harventunut muun muassa kuntaliitosten ja säästöjen vuoksi. Maarno sanoo, että hyvien palvelujen takaamiseksi pitäisi löytää kullekin paikkakunnalle sopiva ratkaisu. Liian kauas kirjastot eivät saisi kävijöistään karata.
– Kirjaston merkitys lähipalveluna on suuri, millä se sitten hoidetaankaan, lähikirjastoilla tai isoilla kirjastoilla. Kyllä verkon pitää olla kattava, että kaikki pääsee kirjastoon. Varsinkin lapsille on todella tärkeää, että kirjasto on lähiympäristössä, koska ei sinne tule lähdettyä, jos se on pitkän bussimatkan takana. 
Monella paikkakunnalla jo pyörivät itsepalveluperiaatteella toimivat omatoimiajat eivät saa Maarnolta täystyrmäystä. Aukioloajoissa on pidentämispainetta.
– Siinä, että tiloja ja aineistoja voi käyttää omatoimisesti on myös paljon hyvää, jos se täydentää kokonaisuutta. Tarvitaan myös henkilökuntaa, ja olisi tietysti kätevää, jos kirjastot olisi auki, kun ihmiset on vapaalla, sanoo Maarno.
_Selvityksen kirjastojen taloudellisista vaikutuksista on teettänyt Suomen kirjastoseura. Selvitys perustuu kirjallisuuteen, tilastoihin ja asiantuntijahaastatteluihin. Raportti julkistettiin tänään alkaneilla valtakunnallisilla [kirjastopäivillä](https://kirjastopaivat2017.com/) Jyväskylässä._
_Juttua korjattu  klo 14:10 . Kirjastoissa ei järjestetä lähes miljoonaa tapahtumaa vuodessa, vaan järjestetyt tapahtumat keräävät  lähes miljoona kävijää._
Sairaalakadun terveyskeskuksen hoitotiimit pihamaalle parakkiin
Vuokrattavat tilaelementtirakennukset olivat halvempi ratkaisu väistötiloiksi kuin Rinteenkulman kauppakeskus.
Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunta päätti keskiviikkona, että huonokuntoisesta ja sisäilmaongelmaisesta Sairaalakadun terveyskeskuksesta siirretään kolme hoitotiimiä terveyskeskuksen pihalle pystytettävään tilaelementtirakennukseen. Hoitotiimeissä on yhteensä noin 35 työntekijää.
Johtokunta perustelee ratkaisua sillä, että vuokrattavat tilaelementit tulevat edullisemmaksi kuin muutto Rinteenkulman kauppakeskukseen. Kustannuseroa kolmen vuoden ajalla on johtokunnan mukaan noin 500 000 euroa.
Johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen (kok.) sanoo, että tilaelementtien tulee täyttää pysyvän rakennuksen rakennusmääräykset.
– Kaupungilla on mahdollisuus käyttää tilaelementtejä myöhemmin muussa käytössä esimerkiksi väistötiloina, Jääskeläinen toteaa. Elementtien toimitusaika on neljä kuukautta.
Perusturvalautakunta päätyi toukokuussa toiseen ratkaisuun ja esitti hoitotiimien siirtämistä Rinteenkulmaan.
_Korjattu kello 16:00 elementtiparakit tilaelementtirakennuksiksi._
Mansikka aloittaa kukintaa Etelä-Suomessa – jos säät suosivat, avomaan antimia saa vajaan kuukauden päästä
Kylmä kevät on hidastanut mansikan kukintaa. Kasvuerot paikkakuntien välillä ovat tänä vuonna normaalia suuremmat.
Mansikka on aloittamassa kukintaa avomaalla eteläisessä Suomessa. Tänä vuonna mansikkakasvustojen kasvuerot eri paikkakuntien välillä ovat tavanomaista suuremmat.
Janakkalassa marjanviljelijä Tiina Hiidenkarin tilalla kasvaa mansikkaa noin kymmenen hehtaarin alalla. Kulunut talvi oli mansikalle helppo, mutta keväällä olleet yöhallat vioittivat paikoitellen mansikan kukintoja suojaamattomissa kasvustoissa.
Jos mansikan kukinnasta tulee pitkä, niin myös satokaudesta tulee pitkä. Tätä on kuitenkin vielä vaikea arvioida, sanoo Tiina Hiidenkari.
– Tavallaan mansikkahan kerää sellaista lämpösummaa, että kun sillä on tietty määrä sitä lämpöä koossa, niin sitten se kukkii ja kypsyy sen mukaan.
Kaikki riippuu nyt säästä
Sadon ajankohta riippuu nyt siitä, millaisena sää jatkuu. Hiidenkari arvioi, että sato ajoittuu kesä-heinäkuulle.
– Tietysti vaikuttaa paljon, minkälaisia nämä tulevat säät ovat. Onko hellejakso lyhyt vai tulee tästä nyt vähän pidempi lämminjakso, vai mennäänkö takaisin kylmiin säihin taas.
ProAgriasta kerrotaan, että harsolla suojatuista kasvustoista odotetaan satoa jo juhannusviikolla. Sen sijaan [tunnelihuoneista ja kasvihuoneista](https://yle.fi/uutiset/3-9003317) mansikkasatoa on saatu maisteltavaksi jo toukokuun lopulla.
Moottoripyöräpoliisin Ylitorniolla kaiteeseen kiilannut mies tuomittiin murhan yrityksestä
Mies tuomittiin yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Mies on tuomittu aiemmin taposta.
Ylitorniolla [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9149738) moottoripyöräpoliisin kaiteeseen kiilannut torniolaismies on tuomittu keskiviikkona Kemi-Tornion käräjäoikeudessa murhan yrityksestä. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen. Oikeus katsoi, että teko oli tahallinen ja tekijä tiesi, että seurauksena olisi hyvin todennäköinen poliisin kuolema.
Poliisi loukkaantui tapahtumassa vakavasti ja hänet kuljetettiin tajuttomana helikopterilla hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisille aiheutui tapahtumasta lukuisia vammoja, joista hän kärsii edelleen.
Mies ajoi ennen tekoaan huomattavaa ylinopeutta, eikä noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä. Oikeuden mukaan miehen motiivina oli ajaa poliisia karkuun ja viestiä poliisille uhkaavalla tavalla, ettei häntä kannata pysäyttää.
Mies tuomittiin oikeudessa yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Vankeusrangaistus on kärsittävä kokonaisuudessaan eli siinä ei ole mahdollisuutta ehdonalaisuuteen. Mies oli tekohetkellä ehdonalaisessa vapaudessa aiemmin tekemästään taposta. Myös tämä tuomio huomioitiin vankeusrangaistuksen pituudessa.
Lisäksi mies syyllistyi tapahtumassa liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Mies tuomittiin myös rattijuopumuksesta sekä huumausaineiden köyttörikoksista.
Oikeudessa mies määrättiin maksamaan tapahtumassa loukkaantuneelle poliisille korvauksia noin 25 000 euroa sekä Lapin poliisilaitokselle noin 1500 euroa vaurioituneista varusteista.
Päätöksestä voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Kaivosyhtiö Anglo American tähyää Savukoskelle ja Sallaan
Tänä kesänä AA Sakatti Mining Oy:n geologit ottavat nyrkin kokoisia näytteitä. Mikäli Tukes myöntää malminetsintäluvat, tutkimuskairaukset voidaan tarpeen vaatiessa aloittaa arviolta vuoden päästä.
Kaivosyhtiö on hakenut malminetsintälupaa Savukosken kirkonkylän pohjoispuolella olevalle alueelle, josta toivotaan löytyvän nikkeliä, kuparia ja kultaa. Alue on suuruudeltaan reilut sata neliökilometriä. Sallassa malminetsintälupa on jätetty suurinpiirtein saman kokoiselle alueelle. Keski-Lapissa kulkee 2,5 miljardia vuotta vanha vihreäkivivyöhyke.
– Tässä vaiheessa työ on tunnustelevaa, kävellen tehtävää työtä. Geologit irrottavat kivivasaralla kalliosta nyrkin kokoisia lohkareita, kertoo AA Sakatti Miningin Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela. Alueilla on aiemmin ollut toisten kaivosyhtiöiden valtauksia, jotka vapautuivat muiden käyttöön talvella. Jokela ei tiedä, mitä muut yhtiöt ovat alueilla tehneet ennen kuin ne ovat raportoineet tekemisistään Tukesille.
– Me käymme nyt vuorostaan katsomassa, millainen geologia siellä on.
Yhtiö on jättänyt toukokuun lopussa malminetsintähakemukset Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille. Hakemuksen käsittelyssä menee noin vuosi.
– Jos saamme luvan, voimme tehdä myös porauksia ja geofysikaalisia mittauksia, mikäli tarvetta on.
Nyt jätetyt lupahakemukset koskevat selvästi pienempiä alueita kuin Sodankylässä, jossa Sakatti Mining Oy etsii arvometalleja alueella, joka ulottuu pääkohteesta Viiankiaavasta parikymmentä kilometriä itään ja länteen. Savukosken ja Sallan alueisiin ei kuulu suojelualueita toisin kuin Sodankylässä, jossa Viiankiaava on Natura-suojelualuetta.
Metallien hinnat ovat varovaisessa nousussa ja kaivosteollisuus aktivoitumassa eri puolilla maailmaa. AA Sakatti Mining Oy on osa brittiläistä kaivosyhtiö Anglo Americania.
MM-kultaa voittaneiden Minettien kapteeni Ella Ratilainen: "Yksilönä en olisi näin hyvä urheilija"
Kun joukkuevoimistelun MM-kultaa voittanutta Minetit-joukkuetta juhlitaan tänään keskiviikkona Särkänniemessä, kapteeni Ella Ratilainen heittäytyy esiintymiseen täysillä. 
Ella Ratilainen muistaa, kuinka hän pienenä voimistelijatyttönä astui forssalaisella voimistelusasalilla arvioitsijoiden eteen. Viiden tytön ryhmällä oli hienot siniset jumppapuvut. Jännitys sai koko kehon kihelmöimään.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun pääsi näyttämään, mitä osaa. Se tuntui niin hienolta ja olin niin polleena, kun sain mitalin kaulaan. Sellaisen saivat kaikki, mutta muistan sen tunteen vieläkin, Ratilainen nauraa.
Koulujen jumppasalit ovat vaihtuneet kansainvälisiin kilpa-areenoihin. Toukokuun lopussa Ella Ratilainen voitti Minetit-joukkueessa joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Helsingissä, täpötäyden katsomon edessä. 
Parasta on, kun jännitys purkautuu ja adrenaliini alkaa virrata.
Yhä edelleen Ratilaista jännittää, mutta ehkä juuri siksi hän syttyy erityisellä tavalla esiintymis- ja kilpailutilanteissa. Viimeinen silaus tekemiseen tulee yleisön edessä: mitä tiukempi paikka, sitä paremmin tehdään.
– Pieni jännitys antaa lisäenergiaa ja pitää valppaana. Parasta on kuitenkin tunne, kun jännitys purkautuu ja adrenaliini alkaa virrata 
.
Ei puoliteholla vaan täysillä
Minettien MM-kultaa voittanut kilpailujoukkue perustettiin vuonna 2011. Juuri 20 vuotta täyttänyt Ella Ratilainen on ollut koko ajan porukan vanhin, joten kaptenin viitta on langennut hänelle vähän luonnostaan.
Kapteenius olisi voinut osua Ellalle myös hänen ominaisuuksiensa perusteella, sillä Ellan naama on harvoin myttyrällä. Pirteyden ja hyväntuulisuuden lisäksi hän on vastuullinen ja luotettava.
Ella saattaa pyyhältää voimisteluharjoituksiin autollaan viime minuutilla, mutta kun harjoitukset alkavat, hän on eturivissä ja tekee täysillä.
– Voimistelu on opettanut minulle ajankäyttöä. Luonteeltani olen sellainen, että tuppaan olemaan myöhässä. Täällä on kuitenkin oltava ajoissa paikalla, joten olen oppinut täsmälliseksi.
Joukkuevoimistelu on [vaativa laji](https://yle.fi/urheilu/3-9634588), jonka suoritus on parhaimmillaan taiteellinen ja urheilullinen elämys. Jotta liikkeistä, tasapainoista ja hypyistä saadaan yhtäaikaisia ja ilmaisuvoimaisia, harjoittelua ja toistoja tarvitaan tuhansia tunteja.
Ellalle se sopii. Hän on monessa asiassa myös pedantti. Suurin merkitys jaksamisessa on kuitenkin joukkuekavereilla, jotka ovat olleet samoja alusta asti.
– Parhaat kaverini ovat täällä. Joukkue auttaa pään kylmänä pitämiseen ja hermojen hallintaan. Kun koko joukkue on samassa tilanteessa, voimme yhdessä pitää hauskaa ja lievittää stressiä.
Lapsuusvuosilta Ellalla on kokemusta myös yksilöurheilusta. 7-vuotiaana hän tuli lajin pariin rytmisen voimistelun kautta.
– Yksilönä en olisi näin hyvä ja menestynyt urheilija. En olisi tässä, jos minulla ei olisi joukkuetta takana.
Uusi palo etsinnässä
Ellan ahkeruudesta kertoo myös tuore ylioppilastodistus. Kovan harjoittelu- ja kilpailuohjelman lomassa hän kirjoitti eximian paperit Sammon urheilulukiosta.
Ella itse kiittää omasta menestymisestään perhettään ja poikaystäväänsä, kolmiloikkaaja Aleksi Peltoa.
– Perhe on aina tukenut minua. Nyt myös Aleksi on ollut voimavarana. Toivottavasti minä olen ollut sitä myös hänelle, Ella sanoo. 
En olisi tässä, jos minulla ei olisi joukkuetta takana.
Opiskelupaikkaa Ella ei tänä keväänä hakenut. Hän haluaa rauhassa etsiä paloa, joka olisi vähintään yhtä vahva kuin voimistelun sytyttämä roihu. Mahdollista on, että tuleva ura löytyy voimistelun parista.
– Juuri tarjottiin valmentajan työtä naapuriseurasta. Voin tehdä sitä oman treenaamisen ohessa. Totta kai haluan ottaa haasteen vastaan.
Kuten kaikki menestyvät urheilijat, Ella on joutunut luopumaan voimistelun takia monesta asiasta. Lapsena häntä harmitti, kun hän ei voinut harjoitusten takia osallistua kaverin kylpylässä järjestettyihin synttärijuhliin tai perheen yhteisille lomamatkoille.
Enää Ella ei harmittele asioita, joista on joutunut luopumaan. Hän arvostaa enemmän kaikkea sitä, mitä hän on urheilusta saanut: luonteen lujuutta, työmoraalia ja hermojen hallintaa.
– Ei siinä koulun esitelmät paljoa tunnu, kun aina voi ajatella, että olen hiukan jännemmässäkin paikassa ollut, Ella sanoo.
Juhlan aika on nyt
Tänään 7. kesäkuuta Minettien voittoa juhlitaan Tampereen Särkänniemessä. Kaksituntisessa juhlassa esiintyy myös Jonne Aaron.
Joukkue on muistamisesta innoissaan, mutta suhtautuu kansanjuhlaan nöyrän vaatimattomasti.
– Olimme tosi yllättyneitä, että näin iso juttu meille on järjestetty. Jos yksikin ihminen jaksaa tulla meitä katsomaan, olemme innoissamme.
Jääkiekkojoukkueita on tavattu juhlia torille, mutta huvipuisto sopii Minettien pirtaan.
– Särkänniemi on meille juuri hyvä, sillä olemme kaikki huvipuistoihmisiä – eli päästämme hiukan vialla, Ratilainen nauraa. 
Jos yksikin ihminen jaksaa tulla meitä katsomaan, olemme innoissamme.
Kaikki Minettien tytöt ovat urheilijoina helposti lähestyttäviä ja kohteliaita. Joukkueen ympärillä onkin poikkeuksellisen vahva fanikulttuuri, jota MM-kisoissa tullut voitto on vankistanut entisestään.
Särkänniemessä Minetit pääsevät vielä kerran esittämään koskettavan ohjelmansa, joka sykähdytti Helsingin MM-kisoissa.
– Helsingin hallissa oli todella huikea tunnelma, kun koko yleisö huusi ja oli meidän puolella. Missään kisassa ei ole ollut vastaavaa, Ratilainen sanoo.
Odotan Särkänniemen juhlaa kutkuttavalla innolla. On todella hienoa päästä vielä hetkeksi takaisin MM-kisan tunnelmiin.
_Katso täältä: [Särkänniemen Minettien voitonjuhlan ohjelma](http://www.sarkanniemi.fi/minettien-mm-kultajuhlat-sarkanniemessa/)_
Espanjan suurin pankki osti kilpailijansa eurolla
Euroopan keskuspankki ja euromaiden kriisinratkaisuneuvosto puuttuivat ensimmäistä kertaa euroalueen pankin ongelmiin. 
Espanjalainen kriisipankki Banco Popular on myyty Santander-pankille eurolla. Euroopan keskuspankki oli eilen todennut, että pankki oli vaarassa mennä nurin ja euromaiden yhteinen kriisinratkaisuneuvosto päätti, että Banco Popular on myytävä Santanderille. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EKP ja kriisinratkaisuneuvosto puuttuvat euroalueen pankin ongelmiin.
Santander vankistaa kaupan myötä asemaansa Espanjan suurimpana pankkina. Se järjestää kaupan yhteydessä osakeannin, jolla pyrkii hankkimaan seitsemän miljardia euroa.
Banco Popular on ollut vaikeuksissa pitkään, koska sillä on Espanjan kiinteistökriisin jäljiltä salkussaan miljardien eurojen edestä ongelmaluottoja ja vaikeasti myytäviä asuntoja ja kiinteistöjä. Viime vuonna sen tappiot ylsivät 3,5 miljardiin euroon.
UPplus: Herkullisia juonipaljastuksia (2014)
4. kauden uusintajaksot alkavat maanantaina 29.5.2017. Nämä juonipaljastukset vuodelta 2014 auttavat muistelemaan uusintajaksojen käännekohtia.
Vilma, Karri ja Jani - siinä kolmikko, jonka uusi elämä herättää intohimoja kevätkaudella 2014. Entä mitä ihmettä tapahtuu Karhuilla, kukkakaupassa, lukiossa, Kuuslilla tai Sunerilla?
Lempeä ja vihaa, lämpöä ja kylmyyttä, riemua ja epätoivoa: Uuden päivän kevät riepottaa tuttuja kaupunkilaisia läpi tunneskaalan koko kirjon - ja takaisin. Kuka ostaa menolipun kaukomaille? Miten monta ihmistä mahtuu yhteen suureen puutaloon? Voiko opettaja olla väärässä? Onko nyt Alinan vuoro? Ja mitä ihmettä Tomille on tapahtunut? Tässä UPplussassa Panu Mikkola tarjoilee odotettuja ja toivottuja juonipaljastuksia. Uskallatko katsoa?
Menettääkö Qatar jalkapallon MM-kisat 2022? ”Isoja turnauksia ei voi pelata terrorismia tukevissa maissa”
Useampi arabimaa on katkaissut suhteensa Qatariin. Se on aiheuttanut myös painetta kansainvälisessä jalkapalloliitossa. Jalkapallon MM-kisat olisi tarkoitus järjestää vuonna 2022 Qatarissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto ei ole halukas kommentoimaan jalkapallon vuoden 2022 MM-kisojen tilannetta Qatarissa. Kisojen isännyys nousi pinnalle maanantaina, kun [Saudi-Arabia, Egypti, Jemen, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ja Malediivit ilmoittivat katkaisevansa suhteet Qatariin](https://yle.fi/uutiset/3-9649484). Maat syyttävät Qataria terrorismia ja epävarmuutta yhteiskuntaan levittävien ryhmien tukemisesta. Lisäksi maiden mukaan Qatar sekaantuu arabimaiden sisäisiin asioihin.
Fifa on toistanut olevansa jatkuvasti yhteydessä Qatariin.
–	Yksi asia on varma. Maailman jalkapalloyhteisön täyty olla samaa mieltä, että isoja turnauksia ei voi pelata terrorismia tukevissa maissa, Saksan jalkapalloliiton puheenjohtaja ja Fifan johtokunnan jäsen Reinhard Grindel sanoi uutistoimisto AP:lle.
Qatar on systemaattisesti kiistänyt arabimaiden sanoman. Siitä huolimatta maat ovat tehneet erilaisia toimenpiteitä Qataria vastaan. Myös Fifa on joutunut osalliseksi siihen.
Tiistaina Qatarin valtion rahoittama kanava BeIn Sports sensuroitiin Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa. BeIn Sportsilla on puolestaan oikeudet Fifan tapahtumiin ympäri Lähi-itää. Esimerkiksi parhaillaan käynnissä olevia alle 20-vuotiaiden MM-kisoja ei näy nyt linjauksen takia Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa.  Fifa kertoi ottavansa yhteyttä kanavaan ja tarkkailemaan tilannetta. Aiemmin Qataria on kritisoitu huonojen työolosuhteiden järjestämisestä esimerkiksi stadioneiden rakennustyömailla. 
Viimeisimmän käänteen jälkeen on spekuloitu, että jotkut maat jättäisivät MM-kisat väliin vuonna 2022, jos ne järjestettäisiin Qatarissa. Saksassa ei kuitenkaan tueta tällaista hanketta.
–	Vielä on viisi vuotta ennen kuin MM-kisat alkavat, Grindel muistuttaa.
–	Poliittisten ratkaisujen täytyy olla boikottien edellä tällä kertaa.
Yli 400 diabetespotilasta uusintakokeisiin Päijät-Hämeessä – viallinen laite näytti liian korkeita arvoja
Viallista laitetta on käytetty maalis-huhtikuun vaihteessa. Ylilääkärin mukaan kukaan potilaista ei ole vaarassa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä joutuu kutsumaan yli 400 diabetes-potilasta uudelleen laboratoriokokeisiin laitevian takia. Vian seurauksena potilaille on saatettu antaa hoitoa liian korkeiden laboratorioarvojen mukaan. 
Laboratorioliikelaitoksen lääketieteellinen johtaja Hannu Sarkkinen kertoo, että virheellistä laitetta on käytetty maalis-huhtikuun vaihteessa, 24. maaliskuuta – 5. huhtikuuta. Tuona aikana laboratioriossa käsiteltiin noin 1 500 potilastulosta. Potilaat ovat ympäri Päijät-Hämettä.
Laite näytti osalle mahdollisesti liian korkeita arvoja. Liian korkeita arvoja saaneet potilaat kutsutaan uudelleen kokeisiin. 
Sarkkisen mukaan viasta raportoitiin heti laitevalmistajalle, eikä kukaan potilaista ole vaarassa.
Viasta on vastuussa laitevalmistaja, ja Sarkkisen mukaan vika huomattiin kemistien salapoliisityöllä.
Tutkimus: Vastaanottokeskuksen pitäisi olla muutakin kuin välttämättömät peruspalvelut
Kauhavalla on pystytty tarjoamaan turvapaikanhakijoille peruspalvelut ja turvallinen elinympäristö mallikkaasti. Siirtolaisuusinstituutin tutkimuksen mukaan hyvään kotoutumiseen tarvitaan silti muutakin.
Kauhavan vastanottokeskus [perustettiin entisen lentosotakoulun tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-8276920) syksyllä 2015 ja ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat kaupunkiin [syyskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-8333198).
Perustamishetkellä Kauhavan VOK oli Etelä-Pohjanmaan ensimmäinen vastaanottokeskus.
Syksyllä ja talvella 2015-2016 Kauhavan vastaanottokeskuksesta uutisoitiin alueella laajasti. Tämä uutisointi ja vastaanottokeskuksesta kantautunut positiivinen tekemisen vire olivat asioita, jotka kiinnittivät myös [Siirtolaisuusinstituutin tutkijoiden huomion](https://yle.fi/uutiset/3-8885286).
Yksi tutkijoita kiinnostava seikka oli vastaanottokeskukseen turvapaikanhakijoiden työllistymistä tukemaan perustettu [Osuuskunta Mamulandia](https://yle.fi/uutiset/3-8846584).
– Ajatuksemme oli, että olisimme seuranneet ja dokumentoineet sen toimintaa, kulkeneet vierellä, sanoo hankkeen vastuullinen johtaja, erikoistutkija Markku Mattila. Osuuskunta Mamulandia kuitenkin [lakkautettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9130517)syksyllä 2016, mikä muutti hiukan tutkimuksen suuntaa.
Siirtolaisuusinstituutin tutkimus ”Onneen ei ole oikotietä tässä maassa” on nyt valmistunut. Se on seurannut Kauhavan vastaanottokeskuksen ja kauhavalaisten yhteiseloa helmikuulle 2017 asti.
Mitä tahansa tekemistä
Vastaanottokeskuksessa ollaan, koska on pakko olla. Markku Mattilan mukaan ensimmäisiä vastaanottokeskuksia perustettiin Suomeen 1990-luvun alussa. Tuolloin ajatus oli, että niissä viivytään vain viikkoja.
– Nyt tilanne on se, että niissä vietetään jopa kolme vuotta.
Markku Mattilan mukaan kotouttaminen ja aktivointi on tärkeää, vaikka asukkaiden mahdollisesta luvasta jäädä Suomeen ei olisikaan vielä tietoa.
Kauhavalla arkista toimintaa pyrittiin tutkimuksen aikana järjestämään vastaanottokeskukseen.
– Mamulandia pyrki työllistämään, [parlamentti ](https://yle.fi/uutiset/3-8604286)oli asukasneuvostomainen kokeilu ja mielekästä tekemistä tarjoava. Oma [pesula pyöri](https://www.komiat.fi/uutiset/online-uutiset/vastaanottokeskukseen-oma-pyykkitupa-1.1948729), oli oma leipomo, ja tämä kaikki siksi, että on muutakin tekemistä kuin että istut ja odotat, Mattila sanoo.
Mattila mainitsee myös metallialan peruskurssin, jolle osallistui viitisenkymmentä vastaanottokeskuksen asukasta.
– Nyt kaikki kotouttamistoimenpiteet alkavat, kun ihminen muuttaa kuntaan. Mutta, jos meillä on henkilöitä, jotka asuvat laitosmaisessa ympäristössä vuosia, niin kyllä heitä olisi syytä alkaa kotouttaa jo silloin. Huolimatta siitä, saavatko he jäädä Suomeen vai  eivät, Mattila sanoo.
Tutkimuksessa Kauhavan VOKin asukkaat toivat esille sen, että mikä tahansa mielekäs tekeminen olisi ensiarvoisen tärkeä ja arkea helpottava asia sen sijaan, että aikaa vietetään huoneissa ja vastaanottokeskuskessa järjestetään pakollista työtoimintaa sekä kielen opetusta vain muutama tunti viikossa.
Peruspalveluita ja turvallisuutta – ruokahuollosta kähinää
Vastavalmistuneessa tutkimuksessa todetaan, että perustehtävässään eli välttämättömien peruspalveluiden ja turvallisen elinympäristön takaamisessa Kauhavan vastaanottokeskus on onnistunut hyvin.
Asukkaiden todetaan kuitenkin olleen pettyneitä vastaanottokeskuksen ruoan makuun ja koostumukseen. Se myös haluttaisiin valmistaa itse.
– Lähimmät vertailukelpoiset tutkimustulokset koskivat vankiloita. On todettu, että kun jokapäiväisten hyödykkeiden saatavuus on rajoitettu, ruoasta ja syömisestä tulee asiaansa isompi asia. Symbolinen, ja jollain tavalla valta-asia, Mattila sanoo.
Kauhavan vastaanottokeskuksessa käyty keskustelu ruokahuollosta [nousi myös uutisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9130517)
Yhteiskeittiössä valmistettu ruoka on vastaanottokeskuksessa kaikille samaa, vaikka turvapaikanhakijat ja heidän ruokakulttuurinsa ovat erilaisia. Mattila ehdottaakin, että asukkaat otettaisiin itse mukaan huolehtimaan ruokahuollosta. 
Kun jokapäiväisten hyödykkeiden saatavuus on rajoitettu, ruoasta ja syömisestä tulee asiaansa isompi asia.
Ateriointi on myös sosiaalinen tilanne – ja tärkeä arkirutiini. Tässä onkin tulevaisuuden ja tulevien mahdollisten vastaanottokeskusten toiminnan kannalta yksi tärkeä huomioitava seikka.
– Vastaanottokeskuksessa on aika vähän mitään tekemistä. Yksi tekemisen luonnollinen väylä olisi ruoan tekeminen. Varsinkin perheitten kesken se olisi arkirutiini, Mattila sanoo.
Kritiikkiä saivat myös terveyspalvelut, joiden moitittiin joissain tapauksissa toimivan liian hitaasti tai vajavaisesti.
Vastaanottokeskuksella on velvollisuus taata välttämättömät terveyspalvelut asukkaille, mutta rajanveto sen suhteen, mikä luokitellaan välttämättömäksi voi olla vaikeaa, etenkin jos henkilö asuu vastaanottokeskuksessa vuosia. Esimerkiksi psyykkisen hoidon tarpeet tulisi kyetä tunnistamaan ja asukkaat ohjata asianmukaisen hoidon piiriin, Mattila muistuttaa.
Lapsille rutiinit ja aikuisille omaa aikaa
Vastaanottokeskuksen oppivelvollisuusikäiset lapset [ohjattiin Kauhavalla kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-8342061) ja pienemmille järjestettiin omaa toimintaa. Toiminnasta [huolehtivat vastaanottokeskuksen asukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-8391328) itse. Lasten saaminen koulutyön alkuun katsottiin tärkeäksi kotoutumiselle.
– Tässä on kaksi asiaa: toinen on se, että saadaan lapsille rutiineita ja opetusta, ja toinen se, että kun lapset ovat kotoa poissa, vanhemmille saadaan omaa aikaa. Perhemajoitustilat ovat ahtaat eikä niissä ole mahdollisuutta yksityisyyteen, Markku Mattila toteaa.
Vaikka asioita pyritään monesti mittaamaan rahassa, liittyy kotouttamis- ja aktivointitoimintaan seikkoja, joita ei voi rahassa mitata.
– Jos suomen kielen opetusta lisätään, se maksaa. Mutta jos on 2-3 vuotta tehokkaassa opetuksessa, niin meillä on henkilö, joka osaa kieltä jollain tavalla. Olipa päätös sitten mikä tahansa, pitäisi nähdä suomalaiselle kulttuurille voittona, että meidän kieli leviää, Mattila sanoo.
Yhteiseloa kuntalaisten kanssa
Vastaanottokeskus [jakoi kauhavalaisten mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-8305578) perustamisvaiheessa syksyllä 2015. Alkukuohunnan jälkeen tilanne kuitenkin rauhoittui, tutkimus toteaa.
– Asiasta puhuttiin [kansalaistilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8287308) ja esimerkiksi valtuustossa. Pikku hiljaa mielipiteet alkoivat lientyä ja ensimmäiset kuohut sulivat pois, Mattila sanoo.
– Nyt on ihmisiä, jotka haluavat olla VOKin kanssa yhteistoiminnassa ja yhteistyössä, ja on ihmisiä, jotka eivät ole heidän kanssaan missään tekemisissä, mutta sietävät tilanteen, että VOK on.
Vastaanottokeskuksen tulemiseen kuntaan eivät kuntalaiset voi vaikuttaa, jos kyse on yksityisten toimijoiden toiminnasta. Kauhavan vastaanottokeskus on Suomen Punaisen Ristin toimintaa. Merkitystä on kuitenkin sillä, miten yhteiselo alkaa sujua.
– Ainakin VOKissa asuville sillä on suuri merkitys. Heidän maailmansa on suppea, he ovat vieraassa maailmassa ja heillä ei ole juuri kontakteja ulkomaailmaan.
20 kuntapaikkaa Kauhavalla
Sitä, miten Kauhavan vastaanottokeskuksen asukkaita aktivoimaan pyrkinyt toiminta tai vuorovaikutus kaupunkilaisten kanssa tulee vaikuttamaan jatkossa, jos asukkaat saavat pysyvän luvan jäädä Suomeen, ei tiedä. Mattila arvioi kuitenkin, että ensimmäinen hypoteesi asiaa mahdollisesti tutkittaessa olisi, että vaikutusta on ollut.
Vastaanottokeskuksella on ollut vaikutuksensa myös kauhavalaisiin.
– Kauhavallahan ei ole koskaan ollut kuntasijoitettuja pakolaisia ja VOK tuli lähes väkisin. Nyt, kun tehtiin uusi maahanmuuttostrategia, Kauhava tarjoaa [20 kuntapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9117329) joka vuosi. Asukkaat valitaan Kauhavan VOKin asukkaista, Mattila sanoo.
_Kauhavan vastaanottokeskuksen  palveluiden piirissä oli helmikuussa 2017 noin 330 turvapaikanhakijaa. Onneen ei ole oikotietä tässä maassa -tutkimus (2017) on Siirtolaisuusinstituutin julkaisuja._
Revittyjä kukkia ja juurineen vietyjä istutuksia – Kukkaraivo käy kalliiksi: "Helpostihan niihin menee kymmeniä tuhansia"
Kajaanissa kesä on vasta aluillaan, mutta kaupungin kukkaistutukset ovat jo kokeneet kovia. 
Maasta lapiolla kaivettuja narsisseja, täysiä kukkaruukkuja Kajaaninjoessa ja torin turmellut orvokki-istutukset. Vaikkei kesä ole päässyt edes kunnolla alkuun, ensimmäisiä tihutöitä on jo tapahtunut.
Kaupunkilaisia ihmetyttää, että onko kukkia järkeä edes laittaa, jos ne kaikki revitään.
Kajaanin kaupungin mukaan asiassa ei ole mitään kommentoitavaa tällä hetkellä. 
Kukkiin jopa satoja tuhansia euroja
Kesäkukkien repiminen ei ole Viherympäristöliiton mukaan valtakunnallinen ongelma. Pääsihteeri Seppo Närhi epäilee kasvien selviävän koskemattomina normaaleina arkipäivinä. Kun jotain kunnassa tai kaupungissa tapahtuu jotain erikoista, nouseekin riski kukkiin kohdistuvasta ilkivallasta huomattavasti. Näin hän uskoo tapahtuneen myös Kajaanissa.
– Veikkaisin, että kyseessä on koulun päättäjäisviikonloppu, tai jokin muu erityinen tapahtuma johon tällainen liittyy, Närhi kommentoi.
Viherympäristöliiton kokemusten mukaan hyvin hoidetut viheralueet ovat jopa vähentäneet puistoihin ja istutuksiin kohdistuvaa ilkivaltaa. Tällaisissa tapauksissa epäillään takana olevan oireilua jostain.
Taloudellinen panostus kaupunkien kesäisiin istutuksiin vaihtelee valtakunnallisesti. Jos vuoden aikana on luvassa erityisempiä juhlia, voivat kukkien hoitamiseen menevät kustannukset nousta.
Nyt itsenäisyyden juhlavuotena on monissa kaupungeissa satsattu istutuksiin normaalia suuremmilla summilla.
– Eroja on aika paljon siinä kuinka kesäkukkia käytetään, mutta helpostihan niihin menee kymmeniä tuhansia euroja. Isoimmissa kaupungeissa saattaa mennä satojatuhansia euroja parhaimmillaan, Viherympäristöliiton Seppo Närhi kommentoi.
Kahvilan pitäjä: Kukkia ei uskalla jättää yöksi ulos
Kajaanilainen Kahvila Kontti aloitti toimintansa vappuna. Kahvilayrittäjä sai huomata välittömästi, etteivät kukka-astiat saa olla edes toukokuun alussa rauhassa.
– Hirveän paljon en mitään kiinteää uskalla tähän pihalle yöksi jättää. Minulla on vähän kukkasia tuossa seinällä sekä pieni viljelylaatikko pihalla. Jätin siihen ensimmäiseksi hallayöksi viisaimmilta vinkkinä saadun hallaharson, jonka oli tarkoitus suojata kukkia pakkayöltä. Seuraavana aamuna se olikin sitten hävinnyt jonkun matkaan, kertoo kahvilayrittäjä Kirsi Keskitalo.
Nykyisin Kontin ulkoseinässä olevat kukat nostetaan öisin sisään. Kesän todella alkaessa on Keskitalolla suunnitelmissa koristaa kahvilan pihaa muullakin kasvustolla, mutta tällä hetkellä pienetkin investoinnit viihtyvyyteen eivät tule ilman huolta.
– Olen ajatellut, että laittaisin tähän muutaman kukkalaatikon. Ne olisi tarkoitus jättää yöksi, mutta saa nähdä miten tilanne kehkeytyy. Olisihan tähän tosi kiva saada jotain vehreyttä ja kasvillisuutta, Keskitalo sanoo toiveikkaasti.
Kesäkukkien merkitys energiselle kahvilanpitäjälle on suuri.
– Kyllähän ne luovat viihtyvyyttä. Kesäkausi on niin lyhyt, että mielellään näkisi kauniita kukkia ympäri kaupunkia. Tiedän, että moni muukin sellaisista nauttisi, sekä vanhemmat kuin myös lapsetkin, Keskitalo toteaa.
Kajaanissa kaupunki hoitaa
Kaupunkien kesäkukkien istuttamista on ulkoistettu viime vuosina kansalaisille päin. Erilaiset järjestöt ja yksittäiset kansalaiset ovat ottaneet tehtäväkseen huolehtia asuinalueensa viheristutuksista, mutta Kajaanissa kaupunki hoitaa edelleen kasvien asettamisen ja ylläpidon. Kaupunkilaisilta ja muiltakin kainuulaisilta ei tähän tule moitteita.
– Mielestäni Kajaanin kaupunki on todella hienosti satsannut kesäisin istutuksiin, kertoo Kahvila Kontissa vieraillut Rauni Fills-Loukasmäki.
Hänen mielestään kesäkukkien merkitys korostuu Suomen lyhyen suven aikana.
– Kyllä niillä ehdottomasti on sellainen silmäruokamerkitys. Ne ovat visuaalisesti erittäin tärkeitä, koska kyllähän tämä meidän kesä on lyhyt, eikä Suomen luonto ole itse asiassa niin värikäs kuin Etelä-Euroopassa. Kukat ovat ihan ehdottomasti tärkeä lisä, hän toteaa.
Raatihuoneentorilla kävelyllä olleet Haatajat ovat samaa mieltä.
– Tuovathan kesäkukat yleiskuvan paljon kauniimmaksi, kertoo perheen äiti Senni Haataja. 
Ahtaajat taistelevat monopolistaan Espanjan satamissa
Taustalla on EU:n vaatimus työmarkkinoiden vapauttamisesta. Kaksi kolmannesta Espanjan kaupasta kulkee satamien kautta, ja lakon pelätään hidastavan talouskriisistä toipuvan maan talouskasvua.
Espanjan satamien runsaat 6 000 ahtaajaa aloittivat tällä viikolla lakkoliikkeen, joka jatkuu näillä näkymin ainakin juhannukseen.
Alusten lastaus ja purku häiriintyvät, mutta eivät pysähdy, sillä ahtaajat ovat lakossa vuoropäivinä ja aina tunnin välein.
He puolustavat vanhoja erityisetujaan. Edut ovat murenemassa EU:n tuomioistuimen pakotettua Espanjan hallituksen avaamaan ahtaajien ammatin vapaalle työmarkkinakilpailulle lakimuutoksella.
Tähän asti ahtaajilla itsellään on ollut ammatissaan monopoliasema, EU katsoo.
He ovat johtaneet ja jakaneet oman työnsä ja päättäneet ketkä saavat toimia ahtaajina.
Vuositulot jopa 100 000 euroa
Espanjalaisten ahtaajien keskiansio on tilintarkastusyhtiö PwC:n mukaan liki 68 000 euroa vuodessa, joskin vaihtelee paljon satamien koon mukaan.
Suurissa satamissa vuosiansioiden sanotaan kipuavan helposti yli sadan tuhannen euron. Se on jo yli neljä kertaa espanjalainen keskipalkka.
Joka satamassa ahtaajilla on oma osuuskuntatyyppinen yhtiö, jolta lastaus ja purku on tilattava. Nämä yhtiöt valitsevat työntekijät, jotka usein ovat ammatissa toimivien sukulaisia.
Ahtaajat päättävät työtavoistaan, mikä satamayhtiöiden mukaan johtaa tehottomuuteen. Jos hakee lastin purkuun muutamaa ahtaajaa, saakin kuulla, että "minimi tuohon hommaan on 18 miestä".
Monopoliaseman muistellaan periytyvän Espanjan oikeistodiktatuurin ajoilta, kun eri aloilla oli vertikaaliset syndikaatit, joihin kuuluivat sekä johtajat että työntekijät.
Lihavia varhaiseläkkeitä
EU:n tuomioistuin määräsi monopolin purettavaksi jo vuonna 2014. Espanjan hallitus vei lakimuutoksen läpi vasta nyt toukokuussa EU:n ison uhkasakon painostamana.
Tilanne parlamentissa oli erikoinen. Oikeistohallitus kaatoi oikeistodiktatuurin aikaista käytäntöä, mutta EU-kriittiseksi käynyt vasemmisto puolusti ahtaajien etuoikeuksia.
Vasemmisto sanoo, että jos joillakin työläisillä on asiat hyvin, heitä ei pidä siitä rangaista.
Hallitus kuitenkin samalla tarjoaa ahtaajille lihavia varhaiseläkkeitä, ja on hyvin pitkälle valmis tukemaan työpaikkojen säilymistä.
Ahtaajat ovat vastahakoisesti taipumassa lakimuutokseen, mutta lakoilla vaaditaan vielä "ehdottomasti jokaisen työpaikan säilyttämistä".
Ahtaajat sanovat, että työpaikoista annettuja lupauksia ollaan jo rikkomassa.
Sataman kingejä
Hallituksen avokätisyys hyvätuloisen pienryhmän lepyttämiseksi on ärsyttänyt monia veronmaksajia.
Ahtaajat ovat eräänlaisia "sataman kingejä", jotka kiistan eräässä vaiheessa uhkasivat "panna kaiken säpäleiksi".
Jos he pysäyttäisivät satamat, siitä koituisi nopeasti kymmenien miljoonien vahingot viennille.
Hallituksen linja näyttää kuitenkin estäneen täysimittaisen konfliktin, vaikka tulehdus jatkuu.
Medialta ahtaajat eivät saa paljon sympatiaa. Nettilehti El Confidencial julkaisi maanantaina kuvan Valencian sataman lakkolaisten kalliista valkoisesta avomersusta. Se on vääristelyä, ahtaajat sanovat.
Algecirasin satamassa ryhmä ahtaajia kävi äskettäin tv-kuvaajan kimppuun, löi kasvoihin ja esti kuvaamisen.
Kiinalaiset tulevat
Satamien tilanne saattaa edelleen myös kärjistyä.
El Confidencialin mukaan yhdysvaltalainen investointipankki J.P.Morgan on myymässä osuuden Espanjan suurimmasta konttiterminaaliyhtiöstä kiinalaiselle varustamojätille Coscolle (China Ocean Shipping Company).
Kauppa perustuu odotukseen työvoimakustannusten halpenemisesta.
Juuri Cosco on ostanut hallintaansa Kreikasta Pireuksen sataman viime vuosina. Siellä työntekijöiden aiemmin hulppeat palkat ovat romahtaneet kiinalaisten tulon jälkeen, mutta käsitellyt konttimäärät kaksinkertaistuneet.
Tutkija: Raqqan menetys nujertaa Isisin, mutta ei lopeta terrorismia
Vaikka Isis menettää jalansijansa Syyriasta, sen nousun perustana olevat yhteiskunnalliset ongelmat ovat edelleen olemassa.
Terroristijärjestö Isis on menettämässä viimeisen hallussaan olevan suurkaupungin, Raqqan. Kaupunkiin hyökkää länsimaiden tukema, kurdi- ja arabiryhmittymistä koostuva Syrian Democratic Forces SDF. Myös Syyrian armeija lähestyy kaupunkia.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Juha Kukkola uskoo, että kun Raqqa aikanaan vallataan, on se Isisille lopullinen isku. Raqqa on ollut vuodesta 2014 lähtien Isisin pääkaupunki. Sillä on ollut tärkeä ideologinen ja hallinnollinen merkitys.
Isis-taistelijoilla ei Raqqan jälkeen ole juuri paikkaa minne mennä. Tästä syystä Raqqan taistelusta odotetaan hyvin veristä ja pitkäaikaista. 
Isis on jo kuukausien ajan tiennyt, että hyökkäys Raqqaan on tulossa. Kaupunki on rakennettu täyteen puolustusrakennelmia ja ansapommeja. Sotajoukkojen välissä siviilit yrittävät vain pysyä hengissä ja paeta.
Terrorismi jatkuu, kapinan syyt yhä voimassa
Juha Kukkola ennakoi, että vaikka Isis menettää viimeisen tukikohtansa, sen toiminta jatkuu muodossa tai toisessa.
– Valitettavasti nämä ääriaatteet tulevat elämään niin pitkään, kunnes tuon alueen perimmäiset ongelmat, jotka ovat taloudellisia, yhteiskunnallisia ja osin myös uskonnollisia, on ratkaistu. Eli pohja, jolta tuo liike on noussut, on edelleen olemassa, Kukkola ennustaa.
Hän pohdiskelee Isis-järjestön tulevaisuutta.
– Se voi muuttaa nimeään, se voi hajota pienemmiksi ryhmiksi. Tavalla tai toisella se kuitenkin jatkaa toimintaansa. Jos tämä ns. kalifaatti menettääkin perustansa, se ei estä sitä, että terrorismi, kumouksellinen sodankäynti ja sissisodankäynti Syyrian ja Irakin hallitusten valtaamilla alueilla jatkuisi.
Jos Irakin ja Syyrian hallitukset eivät kykene ratkaisemaan alueen ongelmia, liike saattaa nousta uudelleen, Kukkola varoittaa.
Kuka ottaa Raqqan haltuunsa?
Raqqan kaupungin tulevaisuus on hankala ennustettava. SDF-ryhmittymä on löyhä liittouma. Kurdeilla on aikomuksenaan perustaa Pohjois-Syyriaan autonominen alue, mutta Syyrian hallitus ei sitä hyväksy.
Raqqa on myös arabikaupunki, eivätkä asukkaat hyväksyisi kurdeja hallinnoijikseen.
Kukkola uskoo, että valloitus jää SDF:n ja sitä tukevien länsiliittoutuneiden tehtäväksi. Syyrian armeija lähestyy idän suunnasta, ja varmaan myös haluaa osallistua Raqqan takaisinvaltaukseen.
Kukkolan mukaan voisi olla mahdollista, että SDF luovuttaa Raqqan Syyrian hallinnolle eräänlaisena hyvän tahdon eleenä.
Yllättävä tutkimustulos: terrorismin pelko Suomessa laskee
Maailma näyttää yhä turvattomammalta, mutta kansalaiset pelkäävät erilaisia uhkia vähemmän kuin aiemmin.
Kun uutisvirtaa seuraa, maailma näyttää pelottavalta paikalta: iskut Lontoossa ja Manchesterissa, terroriteko kuorma-autolla Tukholmassa, pommi Pietarin metrossa ja niin edelleen. Kuluu tuskin kuukautta, ettei jossakin tapahdu jotain kauheaa.
Eivätkä painajaiset rajoitu vain terroriin. Hiljan tietoverkoissa levinnyt haittaohjelma kulki ympäri maailmaa ja häiritsi terveydenhuoltojärjestelmiä. Korean niemimaalla kalistellaan sapeleita kuin sodan esisoittona. Ja kaiken päälle jossain on luonnonmullistus tai ympäristökatastrofi meneillään.
Suomessa päättäjät puuhaavat liki paniikissa tiedustelulakia. Se koettelee perustuslain rajoja, mutta halutaan silti säätää kiireellisenä, koska turvallisuustilanne nähdään niin huolestuttavana.
Luulisi, että tässä menossa aikaansa seuraava kansalainenkin on kauhusta jäykkä.
Ei ole.
Uhkien julkinen kuva ei ole sama kuin yleinen mielipide
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö (SPEK) on juuri saanut yhteistyössä sisäministeriön kanssa valmiiksi tutkimuksen, joka luotaa, miten huolissaan suomalaiset ovat erilaisista uhkakuvista.
Tutkimuksessa ihmisille esiteltiin joukko kuviteltavissa olevia uhkia. Listan väkivaltaisessa päässä olivat terrorismi, sota ja kouluampumiset – toisessa päässä ympäristökatastrofit, energia- ja tietoverkkojen romahtaminen ja lama sekä maan poliittinen kriisi.
Kun kansalaisilta kysyttiin, miten todennäköisinä he näitä kriisejä pitävät, vastaus oli yllätys: uhkia pidetään nyt vähemmän todennäköisinä kuin pari vuotta sitten samassa tutkimuksessa. Tällaista tulosta ei tutkijakaan osannut odottaa.
– Se oli yllättävää, mutta on tietysti hyvä, että ihmiset eivät ole jatkuvasti huolissaan tai peloissaan, tutkimuspäällikkö Tuula Kekki SPEKistä sanoo.
Kekki arvelee, että kansalaisten mielenliikkeitä selittää yleinen usko parempaan tulevaisuuteen. Kysely nimittäin kertoo, että myös luottamus viranomaisiin on noussut. Yhä useampi kansalainen uskoo myös taloudellisesti vaikeiden aikojen olevan ohi. Tämä yleinen optimismi voi Kekin mukaan ohjata vastaajien ajattelua myös silloin, kun he arvioivat uhkien todennäköisyyttä.
100% Se, mitä taloustilanteesta ja pärjäämisestä ajatellaan, voi vaikuttaa aika paljon. Eihän ympäristökatastrofeilla tai sään ääri-ilmiöillä ole tietenkään suoraan tekemistä maan talouden kanssa, mutta kyselyssä näkyy, että optimismi ja luottamuksen lisääntyminen heijastuu kaikkiin vastauksiin kautta linjan, Kekki sanoo.
Terrorismiin aletaan turtua?
Kyselyn erikoisin tulos on, että kansalaiset suhtautuvat terrorismin uhkaan aiempaa rauhallisemmin. Samaan aikaan, kun maan hallitus valmistelee tiedustelulakia kiireellisenä, terrorismista huolestuneiden kansalaisten osuus on pudonnut 20 prosentista 12:een parissa vuodessa.
Tuula Kekkikin on yllättynyt. Hänen mukaansa kyse voi olla siitä, että viime aikoina terrorin uhkaa on tarjoiltu meille julkisuudessa jo niin paljon, että ilmiö alkaa normalisoitua. Uhkaan on alettu tottua, turtua.
– Tässä tapauksessa tieto on varmaan vähentänyt tuskaa. Ymmärrys terrorismin motiiveista, tekijöistä ja heidän taustoistaan on lisääntynyt. Media etsii selityksiä, miksi joku ajautuu näihin tekoihin. Terrorismi on saanut tavallaan kasvot. Se ei ole enää epämääräinen, tuntematon uhka. Terrorismi on valitettavasti arkipäiväistynyt, Kekki pohtii.
Maahanmuutto huolettaa, mutta vähemmän vai enemmän kuin ennen?
Kyselyn mukaan neljännes kansalaisista on huolissaan maahanmuuton aiheuttamasta turvallisuusuhasta. Tästä huolenaiheesta on silti vaikea sanoa, onko se kasvanut vai vähentynyt. Kun asiaa pari vuotta sitten tutkittiin, kysymysmuoto oli toinen ja ajankohta sellainen, ettei maahanmuuton tulvaa vielä oltu Suomessa koettu. Silloin ilmiöstä oli huolissaan 16 prosenttia vastaajista.
– Edellisessä kyselyssä tiedustelimme vastaajilta, miten todennäköisenä he pitävät pakolaistulvaa. Tänä vuonna kansalaisilta kysyttiin suoraan, kuinka todennäköisenä he pitävät laajamittaisen maahanmuuton aiheuttamaa turvallisuusuhkaa. Tällä kertaa kysyttiin siis ihan eri asiaa. Siksi kahden vuoden takaisia ja nykyisiä vastauksia ei suoraan voi verrata toisiinsa, Kekki kertoo.
Pelkojen testaaminen on suhdanneherkkää
Kansalaisten pelot heilahtelevat sen mukaan, mitä maailmassa ja kotimaassa kullakin hetkellä tapahtuu. Tuula Kekki kertoo, että tämä pelkojen suhdannevaihtelu pyrittiin tutkimuksessa ehkäisemään sillä, että kyselyaineistoa kerättiin pitkältä, kolmen kuukauden ajalta. Näin vastauksista saatiin siivottua pois yksittäisten uutistapahtumien ja julkisten keskustelupiikkien aiheuttamat heilahtelut.
Onko Trumpin massiivinen asekauppa Saudi-Arabian kanssa valeuutinen?
Entisen CIA-päällikön mukaan mitään sopimusta kaupoista ei ole. Trump mainosti 110 miljardin dollarin asekauppaa "valtavana" ja uskotteli sen luovan Yhdysvaltoihin lisää työpaikkoja.
Yhdysvalloissa on herännyt epäilyksiä presidentti Donald Trumpin tekemästä 110 miljardin dollarin asekaupasta Saudi-Arabian kanssa. 
Tunnetun Brookings-instituutin tutkija, entinen CIA-päällikkö Bruce Riedel [väittää, ettei mitään sopimusta ole olemassakaan.](https://www.brookings.edu/blog/markaz/2017/06/05/the-110-billion-arms-deal-to-saudi-arabia-is-fake-news/)
Riedelin mukaan on olemassa vain kiinnostuksen ilmaisuja ja aiesopimuksia, sekä 25 miljardin dollarin asekauppa, mikä sekin on Obaman hallinnon tekemä.
– Saudit ja Trumpin hallinto kokosivat yhteen alustavaan pakettiin Saudi-Arabian toiveita mahdollisista kaupoista ja esittivät tämän kauppana. Edes kaupan luvut eivät täsmää, tämä on valeuutinen, Riedel kirjoittaa.
Riedel myös epäilee, ettei Saudi-Arabialla ole riittävästi resursseja näin suuriin kauppoihin öljyn matalan hinnan ja kaksi vuotta jatkuneen Jemenin konfliktin takia.
Trump ylisti ensimmäisen ulkomaanmatkansa aikana tekemäänsä sopimusta "valtavana" ja uskotteli sen luovan Yhdysvaltoihin "työpaikkoja, työpaikkoja, työpaikkoja". [Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2017/05/270999.htm) sopimus loisi Yhdysvaltoihin kymmeniä tuhansia työpaikkoja. 
Myös Trumpin tekemä 267 miljardin dollarin kauppasopimus Saudi-Arabian kanssa perustuu ei-sitoviin yhteisymmärryspöytäkirjoihin, [Yhdysvaltain julkisen palvelun radioverkko NPR raportoi. ](http://www.npr.org/2017/06/06/531787079/trump-administration-may-have-inflated-details-of-saudi-arms-deal)
Jääkiekkoliitto junailee tasa-arvohankkeen tytöille
Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi Jääkiekkoliitto haastaa seuroja järjestämään tytöille sata tilaisuutta kokeilla jääkiekkoa.
Jääkiekkoliitto haastaa kiekkoseurat tasa-arvohankkeeseen, jossa tytöille pyritään järjestämään sata tilaisuutta kokeilla jääkiekkoilua. Hanke kuuluu Suomi 100 tasa-arvotekoa -suunnitelmaan, joka järjestetään Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Tapahtumien ensimmäinen rypäs järjestetään 7.-8. elokuuta. Viikonlopun aikana järjestetään Suomen satavuotisjuhlista huolimatta englanniksi nimetty Girls' Hockey Day (GHD) useilla paikkakunnilla Maarianhaminasta Ivaloon.
\- Odotamme, että lokakuussa sadan GHD-tapahtuman tavoitteesta täyttyy puolet. Tapahtumia tarvitaan kuitenkin pitkin talvea, jotta tytöt löytävät jääkiekkoharrastuksen pariin, tyttökiekon taitovalmentaja Saara Niemi uskoo.
Uusi laivayrittäjä Vanajavedelle – laituripaikan saaminen vei kuukausia ja vaati korkean virkamiehen apua
Matkailijoita houkutellaan viettämään vesillä koko päivä. Reittejä haetaan sieltä, minne kilpailijat eivät pääse.
Hopealinja Oy on risteillyt Vanajavedellä vaihtelevalla menestyksellä reippaasti yli 70 vuotta. Viime vuosina on rinnalle pyrkinyt pienempiä yrittäjiä, mutta yleensä kokeilut ovat loppuneet lyhyeen. Kuutamoristeilyt Oy:n vetäjillä Mika Pudaksella ja Auvo Vilppaalla on kuitenkin vakaa usko siihen, että Hopealinjan vanavedessäkin voi menestyä.
– Emme ole missään nimessä edes kilpailija Hopealinjan aluksille, vaan täydentäjä. Meidän alukseemme mahtuu 80 henkilöä ja mukavasti tässä risteilee nelisenkymmentä ihmistä. Eihän sellainen matkailijamäärä täytä Hopealinjan isoista aluksista kuin pari pöytää, vertaa Auvo Vilpas laivojen kokoa aluksensa pienehkössä keulahytissä.
M/s Kulkuri hakee reittinsä osin sieltä, minne Hopealinja ei mene. Alus risteilee muun muassa Hiidenjokea pitkin Turenkiin, jonne Hopealinjan suuret alukset eivät pääse. Toinen selvästi oma tuote on "hop-in hop-off" -risteilyt.
– Matkustaja voi hypätä kyytiin Hämeenlinna keskustasta ja jäädä pois Aulangolla ja nousta sitten taas samalla hinnalla kyytiin Aulangolta ja jäädä pois Linnanpuistossa. Samalla pääsymaksulla saa risteillä ja jäädä pois koko päivän ajan.
Laituripaikan saanti työn ja tuskan takana
M/s Kulkurin kuluvan kesän matkoja uhkasi byrokratia.
– Laituripaikan saaminen oli todellinen prosessi. Se vaati todella monta palaveria ja todella monta erilaista sähköpostiviestiä. Piti olla kontaktissa hyvin monen ihmisen kanssa ja siinä meni kuukausia. Asiat lähtivät etenemään vasta, kun pääsimme keskustelemaan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon kanssa. Luvan saimme pari päivää ennen ensimmäistä risteilyä.
– Hivenen ihmetyttää se, kuinka korkealla tasolla Hämeenlinnassa laituripaikat jaetaan, kun tarvitsimme kaupungin kakkosvirkamiehen apua. Onneksi hän auttoi, naurahtaa Auvo Vilpas.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo harmittelee Auvo Vilppaan kokemia ongelmia.
– Joskus jotkut asiat ovat harmaalla alueella siten, että niitä ei hoida kukaan kaupungin organisaatiossa tai ne ovat monen organisaation ja vielä ehkä kaupungin yhtiönkin asioita. Silloin tällaista pompottelua voi sattua, vaikka ei saisi. 
Kaupunki sanoo kiinnittävänsä asiaan huomiota, jotta asiointi jatkossa olisi nopeampaa.
– Yritämme parantaa tapamme niin, että yrittäjät, kuten muutkin kansalaiset saavat hoidettua asioitaan yhden luukun periaatteella, lupaa Juha Isosuo.
Matkailu Hämeenlinnassa lapsen kengissä
Hämeenlinnaa on moitittu usein sitä, että kaupungissa ei ymmärretä matkailuelinkeinon merkitystä. Matkailuyrittäjänä Auvo Vilpas arvioi, että matkailun vähättely johtuu useista syistä.
– Luulen, että se johtuu useista epäonnistuneista yrityksistä. Tällä on nähty vuosikymmenten aikana useita erilaisia virityksiä matkailun ympärillä. Niitä on rakennettu erilaisten hankkeiden ympärille, niitä on rakennettu kunnallisina ja myös kuntien välisenä yhteistyönä. Usein ne ovat kaatuneet omaan mahdottomuuteensa. Yleensä siihen, että kustannukset ovat karanneet käsistä, pohdiskelee Auvo Vilpas.
– Se on sääli, sillä matkailu liiketoimintana on ehkä Suomen eniten kasvava ala. Se työllistää noin 140 000 ihmistä. Sitä paitsi se on ainoa vientiala, joka jättää arvonlisäveronsa Suomeen, muistuttaa Auvo Vilpas kääntäessään m/s Kulkuria Turengista takaisin kohti Hämeenlinnaa ja laituripaikkaa. 
Huuhkaja keskeytti Suomen pelin Olympiastadionilla 10 vuotta sitten – kuuntele legendaarinen selostus!
6\. kesäkuuta 2007 jalkapallon EM-karsintaottelu Belgian ja Suomen välillä sai jännittävän käänteen, kun kentälle lentänyt huuhkaja keskeytti pelin vajaaksi kymmeneksi minuutiksi. 
Warriorsilla mahdollisuus viedä NBA-mestaruus voitoin 16-0: "Keskitymme vain seuraavaan peliin"
Golden State Warriors johtaa NBA:n finaalisarjaa voitoin 2-0. Viime vuonna kolmannessa ottelussa juhli kuitenkin Cleveland Cavaliers.
Golden State Warriors on jo tehnyt koripallon NBA-liigan historiaa, vaikka joukkue on vielä kahden voiton päässä mestaruudesta. Warriors on voittanut ennätyksellisesti 14 perättäistä pudotuspeliottelua, ja sillä on loppuottelusarjassa Clevelandia vastaan mahdollisuus ottaa mestaruus historiallisesti pudotuspelivoitoin 16-0.
Warriorsin valmentaja Steve Kerr muistaa kuitenkin elävästi viime kauden pettymykset. Hän väistää 16-0-puheet.
\- Emme puhu 16-0:sta vaan 15-0:sta. Keskitymme vain seuraavan pelin voittamiseen ja sen jälkeen mestaruuteen, Kerr korosti kolmannen finaalin aattona Clevelandissa.
Loppuottelusarjan kolmas peli käänsi loppuottelusarjan Clevelandin eduksi viime vuonna. Warriors oli tehnyt voittoennätyksen runkosarjassa ja johti finaalia 2-0, kunnes törmäsi kotiareenalla hurjistuneeseen Clevelandiin.
\- Siinä ei ollut kyse vain tappiosta vaan siitä valtavasta vimmasta, jolla vastustaja sen otti. Se vei meiltä ilmat ja antoi vastustajalle mestaruuteen tarvittavan itseluottamuksen, Kerr muisteli sarjan kääntänyttä 30 pisteen tappiota.
Cleveland hakee voimaa katsomosta
Myös pelaajat muistavat katkeran käänteen. Sen takia Warriorsin tähtipelaaja Stephen Curry korosti heti toisen finaalipelin komean 132-113-kotivoiton jälkeen, että heidän täytyy parantaa peliään entisestään.
\- Olemme saaneet kokea, miten pieni menestyksen ja epäonnistumisen ero on. Kotijoukkueella on aina erityinen lataus pelissään, joten meidän pitää keskittyä huolella ottelun alkuun. Emme saa antaa vastustajalle otetta pelin ensimmäisellä neljänneksellä, Curry suunnitteli.
Warriors on ratkaissut ensimmäiset finaalit kolmannella neljänneksellä, kun vastustaja on väsynyt Curryn ja Kevin Durantin paimentamiseen.
\- Olen tuntenut kentällä, miten vastustaja käy neuvottomaksi ja menettää uskonsa. Mutta meidän pitää saada sellainen henki päälle koko otteluun. Ei riitä, että olemme vahvoja vain muutaman minuutin, Durant kertoi.
Loppuottelusarjan kolmas ottelu pelataan keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Toive yhtenäisestä ulkoilureitistä elää Iisalmessa: Paloisvirran uuden alikulun toteuttamismahdollisuus selvitetään
Urakan mahdollinen toteuttamisaikataulu on vielä hämärän peitossa. Uuden alikulun toteuttamiskelpoisuus selvitetään yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa, koska sen rakentaminen voi vaikuttaa Paloisvirran virtaamaolosuhteisiin.
Iisalmen kaupunki aikoo selvittää keskustan ulkoilureittien yhdistämismahdollisuudet. Valtuustoaloitteessa on toivottu, että Kirkonsalmelta alkava, sataman kautta vanhan virastotalon ohi kulkeva ulkoilureitti yhdistettäisiin Paloisvuoren reittiin.
Reittiä varten Virransillan tuntumaan pitäisi rakentaa alikulku, jolloin reitti jatkuisi yhtenäisenä kaupungin ympäri. Talvella se mahdollistaisi rantaladun sekä Sikokallion ja Paloisvuoren latujen yhdistämisen.
Iisalmen kaupunginvaltuusto linjasi tällä viikolla, että hankkeen toteuttamiskelpoisuus selvitetään ELY-keskuksen kanssa, koska alikulun tekeminen voi vaikuttaa Paloisvirran virtaamaolosuhteisiin.
Kaupungilta arvioidaan, että selvitystyö tehdään ensi talvena aikana. Hanke vaatinee myös luvan aluehallintovirastolta, joten sen mahdollista toteuttamisaikataulua ei vielä uskalleta arvioida.
A propaganda car and derelict buildings – Hop on board this virtual tour of Pyongyang and see the capital of the “hermit kingdom” with your own eyes
Pyongyang may seem like a Communist paradise at first glance, but perceptive travellers can pick out signs of poverty and hard-handed dictatorship on the capital city’s streets – even if the leaders of North Korea try their best to conceal them.
Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui
Pjongjang voi näyttää ensi silmäykseltä kommunistiselta onnelalta. Tarkkasilmäisenä matkaajana huomaat kaduilla kuitenkin merkkejä köyhyydestä ja kovaotteisesta diktatuurista, vaikka Pohjois-Korean johtajat tekevät parhaansa niiden peittelemiseksi. 
Huuhkajat haluaa tänään kokea harvinaista herkkua: "Uskon, että ottelu kääntyy voitoksemme"
Suomen jalkapallomaajoukkue hakee Liechtenstein-pelistä itseluottamuspotkua
Miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla Markku Kanervalla on keskiviikkona Turussa pelattavaan Suomi-Liechtenstein-maaotteluun selkeä tavoite: voitto.
– Ottelut Turkkia ja Itävaltaa vastaan olivat pelillisesti hyviä, mutta tulos jäi puuttumaan, Kanerva totesi tiistaina Turussa.
Kanervan mainitsemissa peleissä Suomi hävisi MM-karsinnoissa vieraissa Turkille ja ylsi vierasmaaottelussa 1–1-tulokseen Itävaltaa vastaan.
– Vaikka Liechtensteinia ei voi aliarvioida, uskon, että harjoitusmaaottelu kääntyy voitoksemme. Joukkueen henki on hyvä, ja uusilla pelaajilla on varmasti paljon näyttöhaluja.
Liechtensteinin MM-karsinnat eivät ole sujuneet hyvin, mutta joukkueella on muutamia yllätyksiä tilillään.
Kanerva muistutti, että Suomella on karvaita kokemuksia pieniä maita vastaan.
– Teemme keskiviikkona varmasti muutamia pelaajakokeiluja ja pyrimme harjoittelemaan kuvioita sunnuntain Ukraina-ottelua varten, Kanerva kertoi.
Kanerva uskoo, että Liechtenstein lähtee keskiviikon otteluun puolustustaktiikalla, joka on saatava purettua.
– Voitto nostaisi varmasti rutkasti pelaajien itseluottamusta, Kanerva totesi.
Suomi kohtaa Ukrainan MM-karsintapelissä sunnuntaina Tampereella. 
_**_**Suomi kohtaa Liechtensteinin Turussa pelattavassa maaottelussa tänään keskiviikkona klo 19 alkaen.**_**_
Jo 12 kuollut Iranin terrori-iskuissa: Parlamentissa ammuttu, ajatollah Khomeinin mausoleumissa myös itsemurhaisku
Iranialaisviranomaisten mukaan 12 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut pääkaupunki Teheranissa tehdyissä iskuissa. Isis väittää tehneensä iskut.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa on ammuskeltu parlamentissa ja ajatollah Ruhollah Khomeinin hautamausoleumin luona. Iranilaisten medioiden mukaan mausoleumissa on lisäksi tehty itsemurhapommi-isku. 
Hyökkääjiä oli useita kummassakin paikassa, iranilaismediat kertovat. Tasnim-uutistoimiston mukaan iskuissa sai surmansa seitsemän ihmistä, minkä lisäksi neljä on otettu panttivangeiksi parlamenttitalolla. Tiedot uhreista ovat vielä epätarkkoja. Valtiollinen uutistoimisto Irna puhuu kahdesta kuolleesta ja 30 haavoittuneesta.
Iranilaismedioiden mukaan parlamenttitalolla oli käynnissä panttivankitilanne ja siellä kuultiin räjähdyksiä. Valtiontelevisio kertoo, että myös yksi parlamenttitalon hyökkääjistä olisi tehnyt itsemurhaiskun, mutta osa muista iranilaislähteistä arvioi räjähdyksen aiheutuneen mahdollisesti hyökkääjien heittämistä kranaateista.
Valtiollisen television haastattelema kansanedustaja Elias Hazrati sanoi Reutersin mukaan, että parlamenttitaloon hyökkäsi kolme aseistautunutta miestä, joista kahdella oli AK-47-kiväärit ja yhdellä pistooli. 
Parlamenttitalon lähistöllä oleva uutistoimisto AP:n toimittaja näki useita poliisin tarkka-ampujia asemissa rakennusta ympäröivien talojen katoilla. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät ovat ampuneet parlamenttitalon neljännestä kerroksesta lähikaduilla kulkevia ihmisiä. 
Puolivirallinen Isna-uutistoimisto kertoo, että parlamenttitalon kaikki sisäänkäynnit on suljettu ja kansanedustajat ja toimittajat on komennettu pysymään istuntosalissa.  
Irib-uutistoimiston mukaan tilanne parlamenttitalolla on ohi ja kaikki hyökkääjät ovat kuolleet.
Iranin viranomaisten mukaan kyseessä on terrori-isku, mutta ne eivät ole nimenneet syyllisiä. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut propagandatoimistonsa Amaqin välityksellä olevansa iskuista vastuussa. Se on esittänyt väitteidensä tueksi videota parlamenttitalon sisältä.
Äärisunnalainen Isis ei ole aiemmin tehnyt terrori-iskuja shiiaenemmistöisessä Iranissa.
Ajatollah Khomeinin mausoleumi sijaitsee pääkaupunki Teheranin etelälaidalla useiden kilometrien päässä parlamenttitalosta. Ajatollah Khomeini johti Irania vuodet 1979–1989, islamilaisesta vallankumouksesta kuolemaansa saakka.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Vienti veti huhtikuussa, kauppatase alijäämäiseksi
Huhtikuussa vietiin entistä enemmän melkein kaikkiin Suomen merkittävimpiin vientimaihin. 
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi huhtikuussa viisi prosenttia viime vuodesta, kertoo Tulli ennakkotilastossaan. Viennin arvo nousi hieman yli 4,5 miljardiin euroon.
Vienti kasvoi huhtikuussa lähes kaikkiin Suomen tärkeimpiin vientimaihin, erityisesti Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Kasvua tilastoitiin muun muassa öljyjalosteiden, sähköteknisten koneiden ja laitteiden, metallien ja kuljetusvälineiden viennissä.
Tuonti kasvoi huhtikuussa saman verran ja oli arvoltaan lähes 4,9 miljardia.
Kauppatase kääntyi maaliskuun ylijäämän jälkeen taas alijäämäiseksi huhtikuussa. Vajetta oli 325 miljoonaa euroa. Vuoden alusta laskien vajetta on kertynyt lähes miljardin edestä. Vaje on kuitenkin pienempi kuin vuosi sitten tammi-huhtikuussa, jolloin se nousi 1,2 miljardiin.
_Korjattu klo 15.12 Tuonnin arvo oli 4,9 miljardia, ei prosenttia._
Poliisin kone yskii huonossa sisäilmassa: Poliisihallitus käynnistää toimitilojensa kuntokartoituksen
Kuusamon poliisiasemalla on tehty huonon sisäilman vuoksi remonttia jo vuosikausia. Jopa puolet työntekijöistä oirehtii huonon sisäilman vuoksi.
Rikoskomisario Risto Määttä avaa työhuoneensa ikkunan Kuusamon poliisiaseman toisessa kerroksessa. Alkukesän ensimmäinen lämmin päivä kannattaa huoneeseen lintujen laulun, mutta komisarion huolia lintujen viserrys helpottaa vain osittain.
– Huone on erittäin kuuma ja huoneilma heikko. Pidän ikkunaa säästä riippumatta lähes koko ajan auki. En ole lainkaan tyytyväinen huoneen ilmanlaatuun, Määttä sanoo.
Kuusamon poliisiaseman heikkoa sisäilmaan on tutkittu vuosia. Jo vuonna 2013 laitoksen työntekijät siirtyivät puoleksi vuodeksi väistötiloihin talon remontin vuoksi. Remontti jatkuu edelleen. Työntekijöiden oireet jatkuvat.
– Yksi työntekijöistämme on työskennellyt jo pitkään erillisissä tiloissa kaupungin keskustassa. Hän ei kestä tämän talon sisäilmaa. Työn tekeminen on raskasta tekijöilleen, kun he koko ajan tiedostavat ongelman ja oireilua esiintyy, Määttä kertoo.
Poliisihallitus käynnistää kartoituksen
Poliisihallituksen toimitila- ja materiaalihallinnon ylitarkastaja Harri Räty painottaa, että Poliisihallitus tekee parhaansa työskentelytilojen pitämiseksi maanlaajuisesti hyväkuntoisina, turvallisina ja terveellisinä.
– Kuusamossa on tehty remonttia paljon ja näytti väliin siltä, että ongelmat ovat ohi. Mutta nyt siellä on ilmeisesti ilmennyt uusia ongelmia joissakin toimitilojen materiaaleissa. Asiaa tutkitaan. Tarkempi tutkimusraportti on valmistumassa lähiaikoina, Räty lupaa.
Poliisilaitosten kiinteistöjä rakennuttaa valtiohallinnon työympäristökumppani Senaattikiinteistöt. Parhaillaan poliisitaloja rakennetaan uusiksi muun muassa Joensuussa, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa.
Rädyn mukaan toimitilojen seuranta on tehostumassa nykyisestään.
– Poliisihallitus on aloittamassa Senaattikiinteistöjen kanssa toimitilojen kuntokartoituksen. Kartoitus valmistuu vielä tänä vuonna. Kartoituksen myötä voimme tehdä nykyistä paremmin pitkän aikavälin suunnitelmia toimitiloissamme, Räty toteaa.
Lomalla oireet katoavat
Kuusamon poliisiaseman noin 40 työntekijästä jopa puolet on oireillut sisäilman vuoksi enemmän tai vähemmän.
– Monet työntekijöistä kertovat, että ollessaan pidemmällä vapaalla pois työpaikalta heillä ei ole mitään oireita, mutta kun palaavat töihin niin jo muutaman tunnin kuluttua alkaa iho-oireilua, punotusta, silmien kirvelyä, kutinaa ja äänen painumista. 
Hälytyspartioinnissa minimitasosta pidetään aina kiinni. Vajetta ei saa sillä puolella syntyä
– Näiden ongelmien vuoksi tulee poissaoloja töistä. Poistumien vuoksi resurssimme heikkenevät ja joudumme teettämään jopa ylitöitä poistumien vuoksi, Määttä harmittelee.
Risto Määttä kuvailee työpaikkansa tilannetta ilkeäksi.
– Työterveyshuollon väkikin on ollut mukana meidän palavereissa pohtiessamme sisäilmaongelmaa. Toistaiseksi ei tiedetä johtuvatko työntekijöiden oireilut poliisiaseman sisäilmasta vai jostakin muusta. Oireet eivät ole kuitenkaan loppuneet, Määttä toteaa.
Työtä on tehtävä kaikesta huolimatta
Määttä muistuttaa, että oireiluista huolimatta poliisi tekee työnsä niin hyvin, kuin mahdollista.
– Esimerkiksi hälytyspartioinnissa minimitasosta pidetään aina kiinni. Vajetta ei saa sillä puolella syntyä, Määttä sanoo.
– Mutta tutkinnassa henkilöstöä on ajoittain liian vähän.
Kohtaamisia-podcast: Se, mitä ei yleensä sanota ääneen, yhdistää meitä kaikkia
Toimittaja Minna Korhonen kokosi podcast-sarjaansa samassa haastavassa elämäntilanteessa olevia ihmisiä keskustelemaan toistensa kanssa. Oli kuitenkin yksi aihe, josta hän ei saanut ketään puhumaan.
Pyysin haastavassa elämäntilanteessa olevia ihmisiä keskustelemaan kohtalotoverinsa kanssa. Vastakkain asettuivat unettomat, ADHD-aikuiset, mielenterveysomaiset, introvertit ja vähävaraiset. He paljastivat toisilleen mikä huolettaa tai naurattaa, mistä he saavat voimaa ja iloa. He päästivät iholle, vaikka avautuminen julkisesti aluksi arveluttikin.
Omista heikkouksistaan kertominen on rohkea teko. Se on merkki vahvuudesta ja siitä, että on ymmärtänyt jotakin olennaista ihmisenä olemisesta.
Omista heikkouksistaan kertominen on rohkea teko. Se on merkki vahvuudesta ja siitä, että on ymmärtänyt jotakin olennaista ihmisenä olemisesta. Sen, että meitä kaikki yhdistää samat tunteet ja tuntemukset, myös ne vaikeiksi mielletyt ja syvälle piilotetut. Ne, joiden luulemme koettelevan vain omaa itseä, ei muita. Mutta sydäntä riipivää surua, kalvavaa kateutta, hartiat jäykistävää vihaa tai mieltä masentavaa itseinhoa voi olla kellä tahansa. Ankara sisäinen kriitikko komentelee ja mollaa muitakin kuin sinua. Sen tajuaminen on vapauttavaa.
Eivätkä niin sanotut heikkoudet ole pelkästään huono asia. Kuten uneton Henri toteaa, unettomuus on tuonut hänelle lempeyttä muita ihmisiä kohtaan, ja hän kykenee vastaanottamaan vaikeitakin asioita muiden taholta. Se on hieno taito tässä ajassa, jossa korostuu jatkuva kilpailu ja vertailu siitä, kuka on parhain, tehokkain ja nuorekkain.
Osallistujat näyttivät kokevan keskustelut vapauttavina ja voimaannuttavina. Sitä ne olivat myös minulle, kun seurasin tapaamisia vierestä. Koin tunteita laidasta laitaan ja välillä olin pakahtua koskettavista paljastuksista. Tunnistin joistakin tarinoista osittain myös itseni ja sain oivalluksia. Tuli tunne, että samassa veneessä me ihmiset ollaan.
Kohtaamiset herättävät myötätuntoa ja toiveikkuutta epävakaassa maailmassa, ne ovat kaivattu hengähdystauko kiireen ja hälyn keskellä. Oli kuitenkin yksi aihe, johon en saanut lukuisista yrityksistä huolimatta ketään mukaan, nimittäin irtisanomaan joutuneita esimiehiä. Aihe on arka ja ajankohtainen, mutta ehkä syksyllä tärppää, kun kohtaamiset jatkuvat. Kiinnostuitko? Voit myös lähettää oman aihe-ehdotuksesi sähköpostilla osoitteeseen minna.korhonen@yle.fi.
[Kuuntele kaikki Kohtaamisia sarjan podcastit Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4153455)
Millaista on arki ADHD:n kanssa? Aikuisena diagnoosin saanut tekstiilitaiteilija Leena Renko kertoo [oman tarinansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/adhd-diagnoosin-aikuisena-saanut-leena-renko-ei-suostu-muottiin-itsensa).
Turkki pidätti Amnestyn johtajan – epäilee yhteyksistä kiisteltyyn muslimisaarnaajaan Fethullah Güleniin
Järjestön maajohtaja Taner Kilic ja yli 20 muuta pidätettiin Länsi-Turkissa Izmirin kaupungissa tiistaina. 
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Turkin maajohtajan Taner Kilicin. 
Turkki syyttää häntä yhteyksistä maanpaossa elävään muslimisaarnaajaan Fethullah Güleniin. Güleniä syytetään viime heinäkuun vallankaappausyrityksestä. 
Kilic pidätettiin yhdessä 20 muun henkilön kanssa Länsi-Turkin Izmirissä eilen tiistaina. 
Amnesty Internationalin pääsihteeri Salil Shetty vaatii Kilicin ja muiden pidätettyjen välitöntä vapauttamista.
Turkki on pidättänyt virasta tai antanut potkut yli 100 000:lle julkisen sektorin työntekijälle vallankaappausyrityksen jälkeen.
Mercedes-pomo vihjasi salaliitosta Ferrarin menestyksen takana – sai tylyn kuitin
Rengasongelmien takia Mercedes ja Pirelli ovat päätyneet kuittailemaan toisilleen.
Viime vuosien menestystalli Mercedes on ollut tällä kaudella yllättävissä vaikeuksissa Formula 1 – sarjassa. 
Erityisesti Mercedeksellä on ollut hankalaa pidon sekä niiden lämpötilan hallitsemisen kanssa. F1-lehdistössä onkin nostettu esiin, että F1-sarjan rengasvalmistajan Pirellin uudet leveämmät renkaat on suunniteltu paremmin tämän kauden Ferraria varten.
Mercedes-pomo Toto Wolff löi myötäilevällä lausunnolla lisää liekkiä salaliittoteoriaan.
–	Se, miksi tämä Ferrari menestyy paremmin (rengasikkunassa) ja me emme, on todennäköisesti italialainen mysteeri, Toto Wolff [heitti thisisf1.comin mukaan.](http://www.thisisf1.com/2017/06/06/tyre-situation-an-italian-mystery-mercedes/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A%2Bthisisf1%2FRLEU%2B%28ThisisF1.com%29?r1=http%3A%2F%2Fgptoday.com%2Ffull_story%2Fview%2F606418%2FTyre_situation_an_Italian_mystery__Mercedes%2F)
Ferrari ja Pirelli ovat molemmat italialaisia yrityksiä. Pirellin toimitusjohtaja Marco Tronchetti Provera tylyttikin Wolffia kovasti.
–	Tämä on keskustelu siitä, kuinka vakavia kolme huipputallia olivat, kun he testasivat vanhoilla autoilla leveämpiä renkaita, Provera kuittasi.
Auto und Motor Sportille Provera vielä täsmensi sanomisiaan.
–	Sebastian käytti jopa aikaa siihen, että vieraili meidän Milanon tehtailla useampia kertoja. Hän keskusteli vaikutelmistaan insinööriemme kanssa, Provera totesi.
F1-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Kanadan GP:llä.
Violeta Urmana laulaa Herttua Siniparran linna -oopperassa RSO:n syyskauden avajaiskonserteissa 
Liettualainen sopraano Violeta Urmana esiintyy Jekaterina Gubanovan tilalla Judithin roolissa Bartókin Herttua Siniparran linna -oopperassa RSO:n syyskauden avajaiskonserteissa [6.-7.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/06/69-keskiviikkosarja-1) Musiikkitalossa. Herttuan roolin laulaa Mikhail Petrenko. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla konsertissa kuullaan myös Prokofjevin orkesterisarja baletista Romeo ja Julia.
Herttua Siniparran linnan lisäksi RSO esittää tulevalla kaudella Beethovenin oopperan Fidelio. ”Oopperoiden konserttiesitykset ovat hyvä tapa rikastaa kauden muuten niin sinfonista ohjelmaa. Bartókin ja Beethovenin oopperoissa juuri orkesteri on tärkeä draaman käyttövoima”, kertoo Hannu Lintu. Kolmas kauden oopperoista on Helsingin juhlaviikoilla elokuussa kuultava Väinö Raition Prinsessa Cecilia, joka esitettiin viimeksi 1930-luvulla.
Violeta Urmana on tunnettu dramaattisen saksalaisen ja italialaisen oopperaohjelmiston tulkkina. Hän teki läpimurtonsa Wagnerin Parsifalin Kundryn ja Verdin Don Carloksen prinsessa Ebolin rooleilla. Viime vuosina Urmana on laulanut mm. Verdin Aidaa, Puccinin Toscaa ja Wagnerin Isoldea sekä Sieglindea.
Violeta Urmana esiintyy säännöllisesti New Yorkin Metropolitanissa, Pariisin kansallisoopperassa, Wienin valtionoopperassa, Milanon La Scalassa ja Lontoon Covent Gardenissa. Hänen lied-ohjelmistossaan on mm. Mahlerin, Berlioz’n ja Richard Straussin teoksia.
Violeta Urmana on levyttänyt valtavan määrän oopperoita, kuten mm. Verdin Trubaduurin, Naamiohuvit, Aidan ja Don Carloksen sekä Wagnerin Parsifalin ja Mascagnin Calalleria Rusticanan. Lisäksi hän on taltioinut Mahlerin Das Lied von der Erden ja Rückert-laulut Berlioz’n Kleopatran kuoleman.
Violeta Urmanalle on myönnetty Wienin valtionoopperan kamarilaulajattaren arvonimi ja Commendatore dell'Ordine della Stella d'Italia -arvonimi Italiassa. Kotimaassaan Liettuassa hän on saanut Gediminaksen ritarikunnan korkeimman kunniamerkin. Lisäksi hänelle on myönnetty Lontoon Royal Philharmonic Societyn palkinto.
**6.9. klo 19
[Keskiviikkosarja 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/06/69-keskiviikkosarja-1) **
**7.9. klo 19
[Torstaisarja 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/07/79-torstaisarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Violeta Urmana, sopraano 
Mikhail Petrenko, basso
Sergei Prokofjev: Romeo ja Julia, sarja orkesterille
Béla Bartók: Herttua Siniparran linna op. 11
Maailmanennätys: Australiassa 26. perättäinen vuosi ilman taantumaa
Australialla on läheiset kauppasuhteet Kiinaan ja joustavat työmarkkinat. 
Australian talous on porskuttanut 26 vuotta ilman taantumaa, käy ilmi maan tuoreimmista talousluvuista. Samalla Australia ylsi maailmanennätykseen taantumattomien talousvuosien määrässä.
Maa on viimeksi raportoinut negatiivisista kasvuluvuista kahtena vuosineljänneksenä maaliskuussa ja kesäkuussa vuonna 1991. Sen jälkeen maan talous ei ole kokenut taantumaa peräti 103 vuosineljännekseen. Tämä nostaa maan Hollannin rinnalle ennätyspitkässä talouden myötätuulessa.
Australian vahvaa taloutta on selitetty muun muassa 1980- ja 1990-lukujen talousuudistuksilla kuten Australian dollarin kellutuksella, joustavilla työmarkkinoilla sekä läheisillä kauppasuhteilla kasvavaan Kiinaan.
Australian tilastokeskuksen mukaan maan talous kasvoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä 1,7 prosenttia, eli hieman maltillisemmin kuin edellisinä kolmena kuukautena, joina kasvua oli 2,4 prosenttia.
Notkahdus johtui muun muassa Queenslandin osavaltiossa suuria tuhoja aiheuttaneesta Debbie-myrskystä sekä ulkomaankaupan supistumisesta.
Ekonomistit ovat kuitenkin varoitelleet, etteivät Australian talousnäkymät välttämättä ole lähivuosina yhtä ruusuiset. Muun muassa maan hiiliteollisuus on hiipunut kultakaudestaan.
Saiko terrori-isku sinut pelkäämään matkustamista? Matkustajavakuutus ei korvaa peruuntunutta matkaa
Jos matkakohteeseen tehty terrori-isku saa pelkäämään ja peruuttamaan matkan, maksaa viulut useimmiten matkustaja, ei vakuutusyhtiö.
Matkustuspelko tai suoranainen paniikki voi iskeä yllättäen esimerkiksi Lontoossa sattuneen terrori-iskun takia. Matkalle lähtijä tuntee voimakasta ahdistusta ja kokee, ettei hän kykene matkustamaan.
Vakuutusyhtiöissä ei sellaista paniikkia tunneta, joka automaattisesti oikeuttaisi korvauksiin peruutetusta matkasta.
– Yleensä terrori-iskusta tai ennen kaikkea matkustuspelosta johtuvaa matkan peruuntumista ei pidetä korvattavana, kertoo Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn vakuutusasiantuntija Katja Lappi.
Koituneet kustannukset menevät matkustajan piikkiin. 
– Koska terrori-iskuja on viime kuukausina ollut useita, yhtiöt ovat kuitenkin tehneet poikkeusratkaisuja. Voi olla, että ehtoihin on lisätty korvausmahdollisuus ja käytäntöjä on muutettu, Katja Lappi sanoo.
Matkakohteessa havaittu, tarttuva tautiepidemia on samantyyppinen tapaus. Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan mukaan jos matkakohteessa jyllää sairaus, pelko omasta sairastumisesta, ei ole matkan korvattavuuden peruste.
Lue vakuutusehdot hyvin tarkkaan 
Matkavakuutus voi olla vakuutusyhtiön lisäksi matkanjärjestäjän, lentoyhtiön, luottokortin tai ammattiliiton kautta. Niiden ehdot voivat olla hyvin erilaisia. 
Kerta toisensa jälkeen vakuutusasiantuntija painottaa olemaan yhteydessä vakuutuksen antajaan sekä tutustumaan tarkkaan sopimuksen sisältöön ja ehtoihin. 
– Pääsääntö on, että muita kuin vakuutusehdoissa mainittuja ei korvata. Rahakorvauksen voi saada vain ehdoissa mainituista syistä.
– Lisäksi matkan peruuntuessa kannattaa olla yhteydessä matkanjärjestäjään sekä lentoyhtiöön, Katja Lappi lisää.
Yleisimmin vakuutusyhtiöt korvaavat matkan peruuntumisen, mikäli se johtuu omasta sairastumisesta tai tapaturmasta. Myös lähiomaisen yllättävä sairastuminen, tapaturma tai kuolema voi oikeuttaa korvauksiin. 
[Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE](https://www.fine.fi/) saa päivittäin kyselyjä matkavakuutuksista. Katja Lapin mukaan viime kuukausien terrori-iskujen tiimoilta kuitenkin yllättävän vähän. 
– Eniten meiltä kysytään, menikö korvaushakemustani koskeva päätös oikein tai saanko vielä matkustajavakuutuksen vaikka olen iäkäs ja minulla on sairauksia.  
Isossa-Britanniassa terrori-iskujen uhka
Ulkoasiainministeriön matkustustiedotteet ovat suosituksia ja jokainen vastaa matkapäätöksestään itse.
[Iso-Britanniaa koskevassa, 4.6. annetussa matkustustiedotteessa ](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=340528&contentlan=1&culture=fi-FI)sinne matkustavia kehotetaan noudattamaan tavanomaista varovaisuutta. Iso-Britannian viranomaisten arvion mukaan kansainvälisen terrorismin uhkataso on tällä hetkellä toiseksi korkeimmalla tasolla eli terrori-iskujen uhka on olemassa.  
– Onko matkustajavakuutus voimassa, jos henkilö lähtee maahan, johon UM suosittelee välttämään matkustamista?
– Aina jos aikoo matkustaa kohteeseen, johon menemistä ministeriö suosittelee välttämään, kannattaa ehdottomasti jo ennakkoon ottaa yhteyttä omaan vakuutusyhtiöön ja tiedustella, korvataanko mitään, jos jotain sattuu, Katja Lappi sanoo.
Ulkoasiainministeri suosittelee matkustajia myös tekemään ennen lähtöä [matkustusilmoituksen.](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49382&contentlan=1&culture=fi-FI) 
Tutkija perussuomalaisten pj-kisasta: Sampo Terho terävöittänyt retoriikkaansa, Halla-aho korostetun rauhallinen
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Jyväskylässä lauantaina.
Turun yliopiston erikoistutkijan, poliittisen historian dosentti Mari K. Niemen mukaan perussuomalaisten Sampo Terho on terävöittänyt maahanmuuttoa koskevaa retoriikkaansa puolueen puheenjohtajakisan aikana. Hän sanoo Jussi Halla-ahon puolestaan olleen oma itsensä avausten suhteen ja argumentoineen asioita rauhallisesti, ehkä korostetunkin rauhallisesti.
Niemi arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina käytävää perussuomalaisten puheenjohtajan valintaa ja sen ennakkoasetelmia.
Hän uskoo puolueen puheenjohtajuuden ratkeavan Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon ja europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon välillä. Heidän lisäkseen puheenjohtajakisassa ovat mukana Leena Meri, Riku Nevanpää ja Veera Ruoho.
– Alkuvaiheessa arvioin, että Halla-aho pyrkisi laajentamaan poliitikkokuvaansa ja pyrkisi yleispoliitikon suuntaan ja Sampo Terho terävöittäisi retoriikkaansa maahanmuutossa, ja hän onkin esiintynyt ärhäkästi.
– Halla-ahoon liitetään erilaisia uhkakuvia ja ajatuksia ääriajattelijasta, niin hän tällä korostetulla tyyneydellä pyrkii näitä mielikuvia haastamaan, arvioi Niemi.
Hänen mukaansa perussuomalaisten uuden puheenjohtajan valintaa on vaikea ennakoida etukäteen. Niemi sanoo, että se ratkaisee, minkälainen joukko saapuu viikonloppuna puoluekokoukseen Jyväskylään.
Robin Lod pelasi huippukauden Kreikan suurseurassa: "Ateenan derbyt ovat sellaisia, etten ole moista nähnyt"
Hyvät esitykset ovat nostaneet keskikenttäpelaajan Suomen jalkapallomaajoukkueen vakioavaukseen.
2000-luvun ensimmäinen Stadin derby Veikkausliigassa jäi yhdeksi Robin Lodin toistaiseksi viimeisistä kokemuksista kotimaan jalkapallokentillä. Huhtikuussa 2015 HJK:ssa pelannut Lod syötti Mike Havenaarin osuman HIFK:n verkkoon 1–1-tasapeliin päättyneessä ottelussa.
Pari vuotta myöhemmin Lod oli ratkaisemassa vähän isompaa paikallisottelua. Huhtikuussa 2017 Lod antoi lisäajalla ratkaisevan syötön Panathinaikosin Marcus Bergin viimeistelemään 3–2-voittomaaliin Ateenan derbyssä AEK Ateenaa vastaan.
– Se oli aika hieno hetki. Kun maali tuli vielä lisäajalla, niin se tuntui tosi hyvältä, Lod hehkuttaa.
– Vaikka haluaisin vetää kotiinpäin, niin kyllä ne Ateenan derbyt ovat sellaisia matseja, etten ole moista nähnyt, keskikenttämies vertailee paikallispelejä.
"Matsit ovat aika kuumia silloin tällöin"
Taitava ja monipuolinen Lod siirtyi HJK:sta kreikkalaiseen Panathinaikosiin vuoden 2015 heinäkuussa. Silloin hän oli nuori lahjakkuus, jonka tilillä oli vain pari maaottelua. Nykyään Lod kuuluu Huuhkajien vakioavaukseen.
Tällä viikolla Suomi kohtaa keskiviikon maaottelussa Liechtensteinin Turussa ja sunnuntain MM-karsintaottelussa Ukrainan Tampereella.
– Toivottavasti saamme Liechtensteinia vastaan hyvän pelin alle ja sitä kautta itseluottamusta nostettua. Siitä on hyvä lähteä Ukraina-otteluun, josta tulee varmasti kova koitos, Lod pohtii.
Lod on ansainnut paikkansa Suomen avauksessa hyvillä esityksillään Kreikassa. Ensimmäinen kausi Panathinaikosissa oli vielä vähän totuttelua, mutta tällä kaudella on alkanut tapahtua.
Lod vakiinnutti paikkansa kreikkalaisen suurseuran kokoonpanossa jo syksyllä, ja vastuuta tuli myös Eurooppa-liigassa. 
– Olen viihtynyt Kreikassa hyvin ja saanut paljon vastuuta. Toisena vuonna sitä on tullut enemmän ja se on tuntunut hyvältä. Fanaattisia faneja siellä ainakin on. Matsit ovat aika kuumia silloin tällöin.
Keväällä Lod kärsi jalkavammasta, mikä rajoitti peliaikaa. Kausi kuitenkin päättyi loistavasti, kun hän teki Kreikan sarjan pudotuspelien kolmessa jälkimmäisessä ottelussa kaksi maalia.
– Sain jalan vihdoin kuntoon ja pääsin nauttimaan peleistä. Hyvä, että tuli muutama onnistuminen kauden loppuun.
_**Suomi kohtaa Liechtensteinin Turussa pelattavassa maaottelussa tänään keskiviikkona klo 19 alkaen.**_
Manchesterin iskuun liittyvä pidätys lentokentällä – 38-vuotiasta miestä epäillään terrorismirikoksista
Poliisin mukaan pidätys oli etukäteen suunniteltu. 
Britannian poliisi kertoo tehneensä Heathrow'n lentokentällä Manchesterin iskuun liittyvän pidätyksen. Pidätetty on 38-vuotias mies, jota epäillään terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Poliisin mukaan pidätys oli suunniteltu etukäteen, eikä lentokenttään kohdistunut uhkaa. Välittömästi ei kerrottu, koska pidätys on tehty ja oliko mahdollisesti kyse jonkin muun maan luovuttamasta henkilöstä.
Manchesterin toukokuisessa iskussa kuoli 22 ihmistä ja yli sata haavoittui. Salman Abediksi nimetty 22-vuotias itsemurhapommittaja laukaisi pommin Manchester Arenan uloskäynnillä poptähti Ariana Granden konsertin jälkeen. Uhrien joukossa oli lapsia. 
Yhteensä seitsemän ihmistä on pidätettynä iskun tutkintaan liittyen. 12 aiemmin pidätettynä ollutta on päästetty vapaaksi ilman syytteitä. 
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
[Yle Manchesterissä: Jackie Edwardsin talo tärisi, kun poliisi räjäytti itsemurhapommittajan oven auki](https://yle.fi/uutiset/yle_manchesterissa_jackie_edwardsin_talo_tarisi_kun_poliisi_rajaytti_itsemurhapommittajan_oven_auki/9631546) 
[Tämä tiedetään Manchesterin iskusta: Epäillyn nimi julkistettu ja viisi muuta tärkeää tietoa](https://yle.fi/uutiset/tama_tiedetaan_manchesterin_iskusta_epaillyn_nimi_julkistettu_ja_viisi_muuta_tarkeaa_tietoa/9629513)
Kerrostalo täyttyy taiteella kesäksi – syksyllä talo ja teokset jyrätään maan tasalle
Perhesurma, kukkiva puu, muovivatsainen valas ja lähiömuistoja. Esimerkiksi näitä tarjoilee Mäntyharjun erikoinen taidenäyttely. 
Mäntyharjun keskustassa, osoitteessa Keskustie 19 seisoo punatiilinen, 1980-rakennettu kerrostalo. Vielä vuosi sitten talossa oli asukkaita, mutta huonokuntoinen talo sai purkutuomion. Ennen viimeistä henkäystään talolla on vielä yksi käyttötarkoitus: 26 taiteilijaa rakentaa talon kesän ajaksi täyteen taidetta. 
– Taiteilijoilla on ollut vapaat kädet toteuttaa tänne mitä itse haluavat, tuottaja Anu Yli-Pyky sanoo.
Kun taloon kävelee sisälle, on heti selvää, ettei siellä enää asuta. Kaikissa asunnoissa on hyytävän kylmä, kylmempi kuin ulkona. Mikkeliläinen taiteilija Pirita Lautala on juuri kävellyt Mäntyharjun juna-asemalta Keskustien kaksioon, joka hänen on määrä täyttää teoksillaan. 
– Aloittaisikohan kahvin juonnilla, vai ryhtyisikö heti töihin, Lautala hytisee.
Kaksiossa on jo kirkkaan keltaisia keinuja, ikkunaan maalattuja keltaisia tyttöhahmoja ja mustaa pitsiä. Työn alla on musta koira, joka vahtii eteistä. Purkutalo sopii Lautalalle hyvin, sillä hän käsittelee töissään muutenkin muistoja.
– Nämä ovat lähiömuistoja. Ihmiset ovat kokeneet täällä, eläneet elämäänsä. Siihen liittyy hirveän monenlaisia asioita. Kartoitan työssäni elämän valo- ja varjopuolia, Lautala sanoo.
Perhesurma ja kukkiva puu
Nopea vilkaisu naapurikämppiin paljastaa, että nykytaide on monenlaista. Kirsimaria E. Törönen-Ripatti piirtää tinneritusseilla yhtä huonetta täyteen karttoja paikoista, joihin terroristit ovat hyökänneet viime aikoina.  Susanna Pälviän keskeneräisessä taidekodissa yhden huoneen täyttää katosta lattiaan kasvava, aidoista oksista koottu puu. 
– Se alkoi tehdä lehtiä viime viikolla, vaikka oksat on katkottu jo aikoja sitten, Yli-Pyky kertoo.
Anna Pekkalan huoneistossa katosta roikkuu kala, jonka sisukset ovat täynnä muovia. Selvä kannanotto.
Pekkalan huoneiston keittiö pysäyttää. Keittiön oveen on lyöty veitsi. Keittiön pöydän ääressä on nalleperhe, pöydän ylle lysähtäneinä, verilammikossa. Perhesurma. Asunnossa yhä leijuva, aito, piintyneen tupakan haju tekee näystä todellisen, vaikka pöydän ympärillä on nalleja.
Kake Randelin asui ennen täällä 
Samaan aikaan yläkerran asunnosta kuuluu iloista musiikkia. Projektin ainoa kutsuttu taiteilija, ja ainoa harrastajataiteilija, työstää siellä omaa Hall of Fameaan. Mäntyharjun oma poika, muusikko Kake Randelin taiteilee siellä entisessä kodissaan.
– Tämä oli minun ensimmäisen perheeni ensimmäinen asunto. Poikani syntyi, kun asuimme tässä kodissa. Vaikka täällä on nyt todella hyytävän kylmä, niin minulla on lämmin suhde tähän taloon. 
Randelin asui talossa 1980-luvun alussa kun kaikki oli uututtaan kiiltävää. Ura muusikkona ponnahti siivilleen niinä vuosina. Nyt hän maalaa kultamaalilla seinään, joka aikoinaan kantoi ensimmäistä kultalevyä.
– Tässä oli vaatekaappi, mutta se on otettu pois, ja nyt teen tähän tällaista Hall of Famea. Jokainen näkee siinä, mitä haluaa, mutta minusta sen nimi voisi olla tie taiteeseen, Randelin sanoo.
Randelinilla ei ole vielä naapureita, sillä suuri osa taiteilijoista on tulossa töihin vasta ensi viikolla. Talo avataan yleisölle 17.6. ja sisään pääsee ilmaiseksi. Syksyllä talo jyrätään maan tasalle. 
Kerrankin saa hajottaa
Jos Randelin on hieman haikeissa tunnelmissa, kun pala historiaa moukaroidaan näyttelyn jälkeen maan tasalle, niin alakerrassa Henrik Härkönen ottaa tilanteesta kaiken irti. Käytössä on taltta ja vasara, betoni pöllyää ja seinä murenee.
– Mitään gallerian seiniä ei pystyisi hakkaamaan tällä tavalla. Ajatus purusta mahdollistaa sen, että nyt saa hajottaa, Härkönen sanoo.
Härköstä ei liikauta se, että hänen hajottamalla luoma taiteensa joutuu sekin lekan alle. Siinä vaiheessa teoskuvat on otettu ja teos voidaan hävittää joka tapauksessa. Taiteen ei tarvitse olla ikuista, Härkönen sanoo. Purkutalo on myös kiinnostava ympäristö taiteelle.
– Jos tämä olisi galleria, niin ihmiset odottaisivat, että siellä on taideteos ja tätä ja tuota. Mutta koska tämä on ollut jonkun koti, niin se on ehkä henkilökohtaisempi ja mielenkiintoisempi ympäristö.
– Se on vähän sama kuin elämässäkin, ettei mennyttä aikaa voi saada takaisin. Sitä voi muistella, mutta siihen ei voi palata, Randelin sanoo.
Presidenttipari aloittaa Kultaranta-kesänsä – Yle näyttää suorana Areenassa kello 17.45
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion saapumista kesänviettoon Naantalin Kultarantaan voi seurata suorana Yle Areenasta.
Naantalin kaupunki järjestää presidenttiparille perinteisen tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla keskiviikkona noin klo 17.50.  
Naantali lunastanee tänäänkin maineensa aurinkokaupunkina, sillä sääennusteen mukaan Naantalissa on illan suussa puolipilvistä ja lämpötila on noin +23 astetta.
Totuttuun tapaan presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapaavat tilaisuuden yhteydessä myös yleisöä. Tervetuloseremonioiden jälkeen he tapaavat Naantalin kaupungin ja Musiikkijuhlasäätiön edustajia.
Presidentin alkukesän suurin tapahtuma Naantalissa on viidettä kertaa Niinistön isännöimät [Kultaranta-keskustelut](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI). Teemana on tällä kertaa tulevaisuus. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi aiheeseen pureudutaan niin turvallisuuden, politiikan kuin taloudenkin näkökulmista. 
Kultarannan puistoa kohennetaan
Naantalin Luonnonmaan saaressa sijaitsevan Kultarannan puistoa aletaan kunnostaa. Työt käynnistyvät syksyn 2017 aikana ja etenevät portaittain seuraavien vuosien aikana. 
Kultaranta on ollut tasavallan presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922. 
Presidenttiparin saapumista Naantaliin voi seurata keskiviikkona suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4154439) alkaen kello 17.45.
Viiden nuoren epäillään ampuneen kymmeniä eläimiä auton ikkunasta Pietarsaaressa
Nuoret ovat myöntäneet jättäneensä osan eläimistä haavoittuneina luontoon.
Viittä nuorta miestä ja naista epäillään suunnitelmallisesta salametsästyksestä Pohjanmaalla Pietarsaaren Vestersundinkylässä ja lähiseudulla. 
Poliisi epäilee nuorten ampuneen noin 50 eläintä: noin 15 metsäkaurista, 30 jänistä ja kolme valkohäntäpeuraa. Pääosin eläimet on ammuttu auton avoimesta ikkunasta 22-kaliiperisella pienoiskiväärillä, jossa oli äänenvaimennin. Valtaosa eläimistä on jätetty maastoon, osa haavoittuneina.
– Kuulusteluissa nuoret ovat myöntäneet, etteivät he yrittäneet lopettaa haavoittuneiden eläinten kärsimystä, kertoo Pohjanmaan poliisin rikoskomisario Ove Storvall [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/06/harva-av-tjuvjakt-nystas-upp-i-jakobstad)
Tapaus alkoi selvitä toukokuun lopulla, kun Vestersundinkylästä löytyi ammuttu metsäkauris. Salametsästys on alkanut poliisin mukaan jo viime syksynä. 
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas ei koko 20-vuotisen uransa aikana ole törmännyt vastaavaan tapaukseen.
Metsästysrikoksesta voidaan tuomita enimmillään kaksi vuotta vankeutta tai sakkoja. Jos epäillyt tuomitaan, he joutuvat maksamaan korvauksia luvattomasta metsästyksestä. Esimerkiksi metsäkauriista korvaussumma on 300 euroa ja valkohäntäpeurasta on maksettava 600–800 euroa.
Epäillyt ovat 17–27-vuotiaita ja asuvat Pietarsaaren seudulla. Heitä epäillään metsästys- ja ampuma-aserikoksesta sekä eläinsuojelurikoksesta.
Rikoksen esitutkinta on vielä kesken, ja tapaus siirtynee syyteharkintaan syksyllä.
Pidätettyjä kiidätetään satojen kilometrien päähän – putkatilojen puute vaikuttaa jo Oulun poliisin toimintaan
Oulun poliisi on helisemässä pidätettyjen kanssa, sillä poliisitalon remontin ja sisäilmaongelmien takia suljetuille putkatiloille suunnitellut väliaikaiset konttiputkat eivät ole valmistuneet aikataulun mukaan. 
Pidätystilojen puute heijastuu jo poliisin toimintaan, kun pidätettyjen kuljetuksiin sidotut poliisit ovat poissa muusta poliisityöstä. Ylikomisario Jyrki Pelkonen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että paikoitellen toimintavalmius on kärsinyt varsinkin harvaan asutulla alueella. Pidätetyille etsitään sijoituspaikkoja aina parin sadan kilometrin päässä olevaa Kokkolaa myöten.
Viipalekoulua muistuttavan 16 erillisen putkan yksikön piti valmistua entisen Haukiputaan poliisiaseman pihalle jo vapuksi, mutta aikataulu on pettänyt pahasti. Poliisi on pettynyt tilanteeseen, sillä käytännössä kesän myötä myös putkien käyttöaste lisääntyy. Näillä näkymin putkien odotetaan valmistuvan joskus kesä-heinäkuun vaihteessa. 
Mennään näin auran kärkenä ja pilottina.
Tähän mennessä poliisi on saanut käyttöönsä vasta neljä sähköisesti ohjattua ja valvottua moduuliputkaa. Tekniikka on osoittautunut vaativammaksi kuin alun perin arvioitiin.
– Niitä ei ole ollut Suomessa aikaisemmin missään, vaan ne on jouduttu rakentamaan alusta pitäen ja siinä on oma työnsä on. Mennään näin auran kärkenä ja pilottina, kertoo Jyrki Pelkonen.
Juopuneelle riittää patja ja paljas lattia
Juopuneiden selviämiseen riittäisi oikeastaan melko vaatimatonkin tila selviytymistä varten, mutta rikostutkinnassa pidätetyt pitää eristää omiin koppeihinsa. 
Päihtyneiden tilat ovat oikeastaan vain lattiapinta-alaa ja keltainen valtion patja, joka on sen verran ohut, että jos sieltä tippuu niin ei tule kuhmua päähän.
Se saattaa merkitä esimerkiksi tappelutilanteessa, että jokainen siihen osallistuva joudutaan pidättämään ja sijoittamaan omaan selliinsä. Siellä on sääntöjen mukaan oltava oikea sänky ja myös oma wc eriö.
– Päihtyneiden tilat ovat oikeastaan vain lattiapinta-alaa ja keltainen valtion patja, joka on sen verran ohut, että jos sieltä tippuu niin ei tule kuhmua päähän, Pelkonen kuvailee sellitarpeiden eroja.
Vanhoja putkatiloja maakunnasta toki löytyisi, sillä entisten nimismiespiirien ja poliisiasemien tiloja kyllä löytyy vieläkin.
– Mutta ne ovat auttamattomasti nykymääräyksien mukaan vanhentuneita. Ne eivät täytä määräyksiä eli paloturvallisuus- ja muut asiat täytyy nyt olla ihan eri tasolla kuin silloin 90-luvulla, Pelkonen kertoo.
Uusien pidätyspaikkojen avaaminen vaatisi myös lisää vartijoita. Kesän lomakaudella siihen taas ei ole varaa, kun osa vartijoista on vuosilomillaan.
”Emme koskaan epäilleet Peksiä” – joukkuetoverit tunnustavat rakkautta Rinnettä kohtaan
Pekka Rinteen joukkuetoverit ylistävät suomalaismaalivahtia komeista otteista Nashvillen kotipeleissä NHL-finaaleissa.
Nashvillen Predatorsin pelaajat ylistävät omaa maalivahtiaan Pekka Rinnettä neljännen finaalipelin jälkitunnelmissa. Rinne pelasi huippuottelun ja teki lukuisia komeita torjuntoja, kun Nashville voitti kotijäällään Pittsburghin 4–1. Ottelusarja on nyt tasan tilanteessa 2–2.
Rinne on ollut kevään ajan Nashvillen tärkein pelaaja. Hän on ollut useamman voiton avainpelaaja kovilla torjunnoillaan, mutta kahdessa ensimmäisessä pelissä Rinne ei onnistunut. Kahden ensimmäisen finaalipelin torjuntaprosentti oli alle kahdeksankymmenen. 
Toisessa finaaliottelussa Rinne vaihdettiinkin pois maalilta ja Juuse Saros pelasi loppuottelun. Kovimmat epäilijät olivat jo vaihtamassa Sarosta aloittamaan maalilla kolmanteen loppuotteluun. Nyt kahden Nashville-voiton jälkeen pelaajat toistavat luottamustaan Rinteeseen.
–	Emme koskaan epäilleet Peksiä. Hän on uskomaton pelaaja. Hän on ottaa vastuuta joka päivä, Nashvillen ruotsalaispelaaja Viktor Arvidsson totesi [ESPN:lle.](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/19557983/2017-stanley-cup-finals-how-pekka-rinne-got-groove-back)
Samalla linjalla jatkaa myös keskushyökkääjä Craig Smith.
–	Hän on jokaisen suosikkipelaaja. Rakastamme häntä. Hän on fantastinen ihminen ja uskomaton jääkiekkoilija, viisi kautta Nashvillessa pelannut Smith sanoo.
Smith on nähnyt vuodesta 2005 Nashvillessa torjuneen Rinteen nousun seuralegendojen joukkoon. Finaaleissa Rinnettä on ollut vastassa runsaasti kannustuskylttejä. Intohimoiset fanit ovat päässeet Nashvillessa myös avaamaan äänijänteitään Rinteen hulppeiden venytysten jälkeen.
–	He laittavat kolmannessa kameran kohti Pekkaa. Hän tekee ison torjunnan. Kaikki menevät sekaisin, Smith hekumoi.
–	Kaikki vaihtoaitiossakin tekevät samaa kuin fanit. Me kaikki teemme.
**NHL:n Stanley Cup -finaalit jatkuvat Pittsburghissa Suomen aikaa perjantaina aamuyöllä kello 3.00.**
Tilasto paljastaa Pohjanpalon ällistyttävän tehokkuuden Bundesliigassa: "Aina kun sain tilaisuuden, pelasin hyvin"
Maajoukkueessa Joel Pohjanpalo on osunut  viimeksi vuonna 2015. Tänään hänellä on mahdollisuus katkaista kuiva kausi Liechtenstein-ottelussa.
Kausi alkoi ilotulituksella. Joel Pohjanpalo teki Leverkusen-debyyttinsä 27. elokuuta Borussia Mönchengladbachia vastaan. Suomalaishyökkääjä pääsi irti, kun ottelua oli pelattu 78 minuuttia. Maali syntyi minuuttia myöhemmin.
Pohjanpalon ura Bundesliigassa alkoi komealla puskumaalilla, mutta parempaa oli luvassa heti seuraavassa ottelussa. Pohjanpalo viimeisteli ensimmäisessä kotiottelussaan Hamburger SV:n verkkoon hattutempun vartissa.
– Koutsi sanoi, että tee maali… Tuli sitten kolme tehtyä. Aika uskomatonta. Aika sanaton olo – ensimmäinen kotiottelu täällä ja tällainen onnistuminen. Ei paremmin olisi kai voinut mennä, Pohjanpalo fiilisteli tuolloin.
Pohjanpalo tuli pilvistä ryminällä alas, kun hän joutui jalkavamman takia sivuun pariksi kuukaudeksi. Paluun jälkeen peliaika oli kortilla. Suomalaishyökkääjä pelasi joulu-maaliskuussa vain 65 minuuttia. Maaliskuun aikana hän ei mahtunut kertaakaan edes kokoonpanoon.
– Tämä oli ensimmäinen kerta urallani, kun tuli noin paljon istuttua penkillä, mutta totta kai tiedän, missä seurassa pelaan. Me pelaamme Mestarien liigaa ja joukkue on täynnä maailmantähtiä, Pohjanpalo sanoi Yle Urheilulle kauden päätyttyä.
– Pitää vaan jaksaa treenata kovempaa ja sitä kautta saada minuutteja. Seurajohto ja valmennusjohto olivat erittäin tyytyväisiä siihen, miten tein hommia. Sieltä tuli pari kertaa palkinto työstä ja sitten annoin heille palkinnon takaisin.
Saksassa tehokas, Huuhkajissa kuiva kausi
Pohjanpalo päätti kautensa tärkeisiin onnistumisiin. Hän teki maalin sekä Kölniä että Hertha Berliiniä vastaan päästessään vaihdosta kentälle. Debyyttikauden saldoksi tuli lopulta kuusi maalia 11 ottelussa, mikä on hyvä suoritus. Pohjanpalo tarvitsi Bundesliigassa yhteen maaliin keskimäärin puoli tuntia peliaikaa. Mestarien liigan ottelut mukaanlukien minuuttimäärä on 42. Sitä voi pitää jo erinomaisena suorituksena.
– Peliminuutteihin nähden tein parhaani. Eipä oikeastaan enempää voi pyytääkään. Totta kai olisin toivonut enemmän peliaikaa, mutta valmentajalta tuli suora viesti, että nämä ovat ne minuutit, joita tulee. Aina kun sain tilaisuuden, pelasin mielestäni hyvin, Pohjanpalo totesi.
Pohjanpalolla, 22, on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä Leverkusenin kanssa. Ensi syksy on uran kannalta tärkeä, sillä silloin pitää tehdä vaikutus uuteen valmentajaan, jonka nimi on ainakin tätä kirjoittaessa julkistamatta.
Sitä ennen Pohjanpalo pukee maajoukkuepaidan ylleen ja päättää tämän kauden Huuhkajissa. Suomi kohtaa tänään keskiviikkona maaottelussa Liechtensteinin ja sunnuntaina on vuorossa MM-karsintaottelu Ukrainaa vastaan.
Huuhkajissa Pohjanpalon tehokkuus ei ole ollut yhtä ällistyttävää kuin Bundesliigassa. Hyökkääjän edellinen maajoukkuemaali on lokakuulta 2015 Romaniaa vastaan. Sen jälkeen tilille on kertynyt kuusi ottelua ilma osumia.
– Eiköhän se saldo keskiviikkona muutu, Pohjanpalo vihjaa.
_**_**Suomi kohtaa Liechtensteinin Turussa pelattavassa maaottelussa tänään keskiviikkona klo 19 alkaen.**_**_
Tornionlaaksolaisten rotututkimuksista ja kielisyrjinnästä tehdään selvitys
Ruotsissa aletaan selvittää tornionlaaksolaisia ja meänkielisiä vuosikymmenien ajan piinanneita rikkomuksia.
Ruotsin Kulttuuriministeriö on myöntänyt 130 000 kruunua tornionlaaksolaisiin ja meänkielisiin kohdistuneita rikkomuksia käsittelevään [esitutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9217987).
Tarkoitus on selvittää, miten järjestelmällistä ja laajamittaista tornionlaaksolaisten syrjiminen on vuosikymmenten saatossa ollut.
Ruotsalaistamispolitiikan varjolla heiltä muun muassa kiellettiin oma kieli, ja heille tehtiin kallonmittauksia rotubiologian nimissä. Kouluissa lapsia rangaistiin meänkielen puhumisesta kymmeniä vuosia aina 1960-luvulle saakka.
Rotubiologisia tutkimuksia pääkallon tutkimisineen tehtiin niitäkin vuosikymmenten ajan. Uppsalaan vuonna 1922 perustettu rotubiologinen tutkimuslaitos johti tutkimuksia, joiden tavoitteena oli kartoittaa muun muassa pohjoisessa elävän suomalaisen rodun alkuperä ja toisaalta myös pyrkiä estämään sen sekoittuminen puhtaisiin ruotsalaisiin.
Esitutkimus aloitetaan ensi syksynä ja sen tekevät Tornionlaaksolaisten Keskusliitto yhdessä Luulajan teknisen yliopiston ja nuorisoliitto Met Nuorten kanssa.
Rotubiologian laitos ei ollut sattumaa
Tornionlaakson Keskusliiton puheenjohtaja Bengt Niska on tyytyväinen, että pimentoon jääneisiin historian tapahtumiin halutaan vihdoin saada selvyys.
– On hyvä, että asiat ovat tulleet "framille". Tähänkin kysymykseen täytyy löytyä jonkinlainen sovinto siitä, mitä silloin aikoinaan tapahtui, Niska sanoo.
Ruotsalaisten laajamittaiset rotututkimukset ja niiden seuraukset ovat toki olleet tutkimusten kohteena viime vuosikymmenen aikana. Meänkieltä puhuvien tornionlaaksolaisten synkkää historiaa ei kuitenkaan ole juuri pohdittu.
– Se on ollut häpeällinen asia ja siksi se on jäänyt niin sanotusti syrjään. Se on ollut ihmisten tiedossa ja siitä on oltu katkeria. Esimerkiksi siitä, että meni kymmeniä vuosia etteivät vanhemmat opettaneet lapsillensa omaa kieltä, Bengt Niska kertoo.
– Me emme hae yksittäisiä syyllisiä tai syntipukkeja, vaan totuutta siitä, mikä oli valtion rooli. Esimerkiksi tämä rotubiologinen laitos, joka Uppsalaan perustettiin vuonna 1922. On päivänselvä asia, että valtio sen perustamisesta vastasi, valtio myönsi siihen rahat ja valtio oli sen takana. Ei se mikään sattuma ollut.
Tornionlaaksolaiset on yksi Ruotsin kansallisista vähemmistöistä. Tornionlaaksolaisia asuu muun muassa Haaparannalla, Övertorneålla, Pajalassa, Kiirunassa ja Jällivaarassa.
Analyysi: Mitä vastaa sotilas, kun poliisi kysyy kaksoiskansalaisista?
Keskusrikospoliisi tutkii kahta Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin liittyvää syrjintäepäilyä. Poliisilla on haastava tehtävä, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Yle kertoi viime viikolla**, että poliisi [epäilee syrjintärikosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9640008)kahdessa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia koskevassa tutkinnassa. Jutut päätyivät poliisin pöydälle, kun Yle oli uutisoinut niistä keväällä.
Toinen tapauksista koskee Leijona Catering -yhtiölle ulkoistettua Vekaranjärven varuskuntaravintolaa, jonne Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli pyrkinyt töihin. Toisessa tapauksessa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli siirretty nopeasti muihin tehtäviin Puolustusvoimissa, kun kaksoiskansalaisuus oli paljastunut turvallisuusselvityksessä.
**Keskusrikospoliisilla on käsissään** mielenkiintoinen, mutta hyvin haastava tutkinta.
Poliisin vastassa ei ole mikä tahansa pikkuputiikki, vaan sotilasorganisaatio. Suomen Puolustusvoimat, jossa käskyjä on totuttu antamaan – ja noudattamaan.
Myös niin sanottuja epävirallisia käskyjä.
Yle uutisoi helmikuussa, että kaksoiskansalaisia koskeva epävirallinen ohjeistus tulee [Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-9448724). Pääasiassa puhumalla annettava ohjeistus kulkee Puolustusvoimien eri yksiköissä esimiesten kautta alaisille – aina yksittäiseen varusmieskouluttajaan asti.
**[Kainuun prikaatin](https://yle.fi/uutiset/3-9438092)** tapauksessa parille sadalle varusmiehelle oli näytetty koulutusmateriaalia, jossa luki "ei kaksoiskansalaisille". 
Keskusrikospoliisi ei aloittanut tapauksesta esitutkintaa, koska Puolustusvoimissa oli vakuuteltu, että kyseessä on yksittäisen kouluttajan tekemä virhe, jota ei lue enää koulutusmateriaalissa.
**Kuinka uskottavaa on**, että yksittäinen kouluttaja olisi keksinyt omasta päästään säännön, jonka mukaan kaksoiskansalaiset eivät pääse lennokkikoulutukseen? Ja kuinka uskottavaa on se, että hän olisi uskaltanut julistaa omin päin tekemäänsä linjausta suuressa varusmieskoulutustilaisuudessa – kuten puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja Puolustusvoimat väittävät?
**Mitä vastaa sotilas**, kun poliisi kysyy kuulusteluissa, kuka antoi ohjeen Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisen kohteluun?
Jos minä olisin epäiltynä syrjinnästä tässä jutussa, ja olisin seurannut Pääesikunnan ja ministeri Niinistön lausuntoja, niin luontevia vastauksia poliisille olisi tasan yksi: “Minä keksin tämän linjauksen täysin omasta päästäni. Kukaan ei ole antanut minulle ohjeita tai vinkkejä, kuinka Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia tulisi kohdella”.
**Mutta missä vaiheessa** poliisi alkaa ihmetellä, miten näitä "yksittäistapauksia" voi tupsahdella siellä täällä Puolustusvoimissa? Kuinka paljon poliisilla riittää tarmoa ja aikaa sen asian selvittelyssä, se jää nähtäväksi.
**Miksi Puolustusvoimat **sitten [ryhtyi kohtelemaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9433295) eri tavoin kuin muita? Miksi esimerkiksi varusmieskoulutukseen tulevien kaksoiskansalaisten tehtäviä alettiin rajoittaa?
Olisi oikeastaan isompi kysymys, jos näin ei olisi tehty.
Koko ongelmaa ei olisi olemassakaan, jos Suomeen olisi säädetty laki, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estetään tiettyihin virkoihin. Tätä lakia on odotettu jo pitkään Puolustusvoimissa.
**Kun Yle julkaisi keväällä** ensimmäisen uutisen Puolustusvoimista ja kaksoiskansalaista, ministeri Niinistö kertoi muutaman tunnin kuluttua laittavansa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estetään sotilasvirkoihin.
Viime viikolla Niinistö sanoi Ylelle, että hän pitää sotilaslain muutosta kiireellisenä, ja lainmuutos on hänen mukaansa hyvä asia Puolustusvoimien ja koko Suomen turvallisuuden kannalta.
Jos sotilaslain muutos olisi laitettu aiemmin vireille, ehkäpä ministeri Niinistö olisi raivostunut hieman vähemmän kaksoiskansalaisten uutisoinnista.
Keskusrikospoliisi on arvioinut saavansa syrjintätutkinnan valmiiksi kesän aikana.
Akaa teettää selvityksen koulujen sisäilmaongelmista – Hirvialhon koulun remontti valmistuu jo syksyksi
Akaan kaupunginhallitus päätti palkata ulkopuolisen tahon tekemään selvityksen kaupungin koulujen tilanteesta. Tavoitteena on tehdä pidemmän aikavälin suunnitelma.
Akaassa on päästy yksimielisyyteen sisäilma-ongelmaisten koulujen tulevaisuudesta. 
Miljoonilla remontoidun Viialan yhtenäiskoulun Keskustan koulu korjataan rakentajan takuun piikkiin. Ensin on selvitettävä rakentajan takuuvastuun laajuus. Koulun kolmas kerros saatetaan saadaan syksyksi kuntoon, mutta sen käyttäminen vaatisi oman sisäänkäynnin.
Yhtenäiskoulun Hirvialhon koulu taas saadaan koulutyöryhmän selvityksen perusteella remontoitua jo kesän aikana. Yläkoululaiset pääsevät siis aloittamaan lukuvuotensa koulun tiloissa.
Väistötilat kilpailutetaan kuitenkin niin, että tarvittaessa molempien koulujen oppilaat voidaan siirtää niihin. Tarvittaessa tilaa järjestyy muidenkin koulujen oppilaille.
Akaan koulujen sisäilmaongelmista ja tilanteen kartoituksesta on tehty viime kuukausina aloitteita. Kaupunginhallitus päätti tiistaina palkata ulkopuolisen tahon selvittämään kaupungin koulujen tilannetta sekä tekemään pidemmän aikavälin suunnitelmia.
Schjerfbeckin teos myytiin Lontoossa – harvinaisesta muotokuvasta maksettiin lähes 250 000 euroa
Myyntihinta osui etukäteen arvioituun haarukkaan, joskin sen alareunaan.
Taiteilija Helene Schjerfbeckin maalaama, _Isäni_-niminen muotokuva [myytiin tiistaina Sothebyn huutokauppakamarissa](http://www.sothebys.com/en/auctions/ecatalogue/2017/19th-century-european-paintings-l17101/lot.15.html) Lontoossa.
Vuonna 1943 valmistunut teos vaihtoi omistajaa 212 500 punnalla eli vajaalla 244 000 eurolla. Myyntihinnaksi oli etukäteen arvioitu noin 230 000–340 000 euroa.
Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9651110), että Schjerfbeckin teokset ovat kysyttyjä tällä hetkellä. Hänen mukaansa myös kansainvälinen Schjerfbeck-tutkimus on hyvässä vauhdissa.
Lisäksi Sothebyn listalla oli eilen Albert Edelfeltin maalaus tytöstä valkoisessa mekossa. Noin 92 000–138 000 euron hintaiseksi arvioidulle teokselle ei löytynyt ostajaa.
**Lue myös:**
[Schjerfbeck maalasi isästään kolme muotokuvaa – yksi niistä huutokaupataan Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9651110)
Mitä haluaisit tietää Pohjois-Koreasta? Kirjeenvaihtajamme vastaa sinulle livenä klo 11.30 lähtien
Kohta on alkamassa lounastunti pohjoiskorealaisittain. Voit kysyä Ylen kirjeenvaihtajalta Mika Mäkeläiseltä Pohjois-Koreasta verkon livelähetyksessä.
Yöllisissä kotietsinnöissä [lasketaan jopa syömäpuikot](https://yle.fi/uutiset/3-9007194), jotta asukkaiden mahdollinen epäilyttävä toiminta saadaan selville. Ulkomaalaisten toimittajien valvonta on niin tiukkaa, että[ jo parturille pääsy](https://yle.fi/uutiset/3-9622969) vaatii sinnikästä työtä ja lukuisia selityksiä.
Ylen Aasian-kirjeevaihtajan Mika Mäkeläisen jutut maailman suljetuimmasta maasta ovat olleet hyvin suosittuja. Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä lisää Mikalta siitä, minkälainen maa Pohjois-Korea on ja millaista on työskentely kovaotteisessa ja erikoisessa diktatuurissa.
Voit lukea tästä Mikan juttuja Pohjois-Koreasta.
**[Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)**
**[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)**
**[Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)**
**[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9624083)**
**[Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa](http://yle.fi/uutiset/3-8865686)**
**[Luksusasunnosta paljastui tiukka valvontakoneisto](http://yle.fi/uutiset/3-9007194)**
Jari Ehrnroothin kolumni: Terrorismia tuottavan islamin on uudistuttava perin pohjin
Elämme vaihetta, jossa islamilla on mahdollisuus mennä itseensä ja uudistua perinpohjaisesti, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Paiskautuessani sängystä heräsin voimakkaaseen kilinään. Hamuilin käteni valokatkaisijalle ja nostin lankapuhelimen kuulokkeen.
Kilkatus jatkui. Kähisin luuriin jotakin ja sain vastauksen.
– Calma, no fire… maybe autobomba… stay inside, buona notte.
Katsoin kuuloketta. Palohälytin hotellin käytävällä lakkasi kilisemästä. Kokolattiamaton karvat pistivät paljaaseen kylkeen. Turvassa seinän ja vuoteen välissä tajusin tulleeni räjähdysaallon töytäisemäksi ja sisälläni alkoivat kyteä pahat aavistukset.
Jotain tehdäkseni avasin muistikirjan. Olin seurannut Balkanin etnisiä puhdistuksia ja päässäni höyrysi kulttuurien ja uskontojen sota.
Kirjoitin: Aave kulkee Euroopassa, terrorismin musta aave. Lisäsin päiväyksen: Firenze, 27.5.1993.
**Aamun valjettua palasin kaduille** ja havaitsin kulkeneeni pommipaikan ohitse vajaa tunti ennen räjähdystä. Oikaistessani Uffizi Gallerian pylväsaukiolta kapealle kujalle olin nähnyt syvennykseen pysäköidyn Fiatin pikkufarmarin iskunvaimentimet pohjassa ja ihmetellyt mitä lastia se yössä kuljetti.
Nyt tiedän: 280 kg räjähteitä.
Lataus riitti tuhoamaan Georgofilin maatalousakatemian koko rakennuksen, surmaamaan nelihenkisen poliisiperheen ja yhden arkkitehtiopiskelijan sekä vaurioittamaan Uffizin mestariteoksia.
**Lukiessani viimeaikaisia uutisia** ääri-islamilaisten terroristien murhaamista nuorista ja lapsista olen mielessäni palannut Firenzen iskun hautajaissaattueeseen, jonka kärjessä poliisipäällikkö kantoi seimenkokoista valkoista arkkua sylissään. Elämänsä alussa oleviin kohdistuva henkirikollisuus on minulle pimeyden ydin, veriveljeyttä kuoleman kanssa.
Via dei Georgofilin iskun vuonna 1993 teki kuitenkin Corleonen mafiaklaani [Totò Riinan](https://yle.fi/uutiset/3-9653852) johdolla. 
Yliajajat ja puukottajat ovat vain teurastajia ja itsensä räjäyttäjät pomminkantoalustoja
Kukaan ei puhunut terrorismin juurisyistä eikä pohdittu likaisen työn tekijöiden sosiaalisia taustoja.
Sisilialainen Cosa Nostra on rikollisjärjestö joka ryhtyy sotaan oikeusvaltiota vastaan, jos sen toimintaa yritetään rajoittaa. Pommimiehensä ja teloittajansa mafia hankkii sieltä mistä väkivaltarikolliset löytyvät.
**Niin tekevät myös uskonsotaa** käyvät ääri-islamilaiset organisaatiot sillä lisäyksellä että ne etsivät henkilöitä, jotka voidaan aivopestä Koraanin jakeilla uhraamaan itsensä juhlituiksi marttyyreiksi kuoleman jälkeiseen paratiisiin.
Tällaista psyykkistä materiaalia löytyy kaikkialta. Kuten on nähty, he voivat olla myös hyvin kotoutuneita kympin oppilaita tai lahjakkaita arkkitehtiopiskelijoita. On aivan turha pohtia heidän sosiaalisia taustojaan.
Kysymys ei ole kurjan elämän aiheuttamasta radikalisoitumisesta vaan uskonsotaa käyvän organisaation harjoittamasta marttyyrien rekrytoinnista, joka toimii tehokkaasti myös internetin ja sosiaalisen median välityksellä.
Yliajajat ja puukottajat ovat vain teurastajia ja itsensä räjäyttäjät pomminkantoalustoja. Komentoketjun alkupäässä juonet punoo joku bin Ladenin kaltainen valtias. Koko ilmiöllä ei ole mitään tekemistä yhteiskunnallisen eriarvoisuuden kanssa.
Terrori on keino eikä päämäärä.
Tuhoamisesta ja kuolemasta voi kuitenkin tulla myös päämäärä ja islamista motivoituva terrorismi on äärimmillään kääntynyt tähän suuntaan. Viimeaikojen iskut Euroopassa ovat kohdistuneet nuoriin, lapsiin ja avuttomiin vastaantulijoihin ikään kuin kohteena olisi itse elämä ja käynnissä lopullinen taistelu. 
Elämänvastaisen terrorismin juurisyyt eivät ole ilmastonmuutoksessa, sosiaalisessa epäoikeudenmukaisuudessa tai lähi-idän konfliktissa
**Haluatteko totaalista sotaa ja kuolemaa,** kysyi Goebbels, ja salillinen natseja vakuutti haluavansa. Islamilaisen valtion (ISIS) toiminta on epäilemättä totaalista sotaa.
Tällaisen elämänvastaisen terrorismin juurisyyt eivät ole ilmastonmuutoksessa, sosiaalisessa epäoikeudenmukaisuudessa tai lähi-idän konfliktissa. Materialistinen marxilainen olosuhteilla selittäminen ei lisää ymmärrystä tässä asiassa.
Islamilaisen terrorismin juurisyyt ovat henkistä laatua.
**Ovatko ne itse uskonnossa?** Onko islamissa jotain mätää, kun sen avulla voidaan aivopestä terroristeja ja tuotteistaa paratiisiin vievä marttyyrius? Laukaiseeko Koraanin kiistaton arvovalta sotaisine jaksoineen terroristisen jumalapsykoosin? Antavatko kertomukset Mohammedin Medinan kauden miekkalähetyksestä ääri-islamilaiselle mielenlaadulle oikeutuksen teurastaa vääräuskoisia?
Itseään edistyksellisinä pitävät vasemmistoliberaalit ovat tällä vuosisadalla suhtautuneet autoritääriseen islamiin samankaltaisella yliymmärryksellä kuin kommunismiin viime vuosisadalla.
Sokeus kommunismin kohdalla selittyy yhteisillä aatteellisilla juurilla, mutta miksi liberaalit maailmanparantajat suhtautuvat suopeasti isänvaltaiseen, naisia ja lapsia alistavaan ja seksuaalisia vähemmistöjä vainoavaan antiliberaaliin kulttuuriuskontoon, jonka hallitsemissa maissa ei tunnusteta ihmisoikeuksia, sananvapautta eikä kansanvaltaa? Tämä arvoitus ei ole minulle ratkennut.
Tosiasiassahan islamin ihanteiden mukaan eläminen on länsimaissa johtanut vaaralliseen törmäykseen liberaalien ihanteiden kanssa. Minusta Chris Rean laulu _Nothing To Fear_ kiteyttää olennaisen: Älä osoittele unelmaasi minun horisonttiini / Sinun täytyy osoittaa minulle / Ei ole mitään pelättävää. 
Uuteen aikaan ja moderniin maailmaan sopeutuminen olisi kuitenkin vaatinut arvojärjestelmän perustavanlaatuista uudistamista jolle tielle islam ei ole lähtenyt
**Elämme vaihetta,** jossa islamilla on mahdollisuus mennä itseensä ja uudistua perinpohjaisesti. Näin historia toimii. Sovitus- ja korjaustaakka on sillä uskonnolla ja kulttuurilla, jonka piiristä rikkomukset ihmisyyttä vastaan tulevat.
Syntyessään islam oli edistyksellinen. Myöhäisantiikin kirjallisia konteksteja tutkivan Angelika Neuwirthin mukaan Koraani kumpusi samoista lähteistä kuin läntinen eurooppalainen ajattelu ja teologia, mutta lisäksi se laajensi monoteismin kaikille kuuluvaksi, antoi naiselle Jumalan edessä saman arvon kuin miehelle ja puhetavassaan ylisti tietoa ja tietämistä.
Uuteen aikaan ja moderniin maailmaan sopeutuminen olisi kuitenkin vaatinut arvojärjestelmän perustavanlaatuista uudistamista jolle tielle islam ei ole lähtenyt. Päinvastoin, sen piirissä on alettu kiivailla maallistumista vastaan säilyttämällä ihanteena pyhän ja maallisen liitto, siihen nojaavat valtahierarkiat ja naisten seksuaalisuuden kontrollointi.
**Islamin vapaamielisemmät suuntaukset** – joista Jani Kaaro kertoi [oivallisessa kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9573846) – ovat syrjittyjä ja vainottuja vähemmistöjä. Yritykset modernisoida islamilaista yhteiskuntaa ovat päättyneet huonosti. Nyt voimaton Eurooppa seuraa murheellisena, kun Kemal Atatürkin demokratisoima Turkki taantuu Recep Tayyip Erdoganin sulttaanikunnaksi.
Somalialaistaustainen kirjailija ja yhteiskuntafilosofi Ayaan Hirsi Ali on teoksessaan _Heretic_ (2015) luetellut viisi muutosta jotka tarvittaisiin ennen kuin islam voi uudistua yhteensopivaksi modernin länsimaisen arvomaailman kanssa:
Koraani ei ole ehdotonta, muuttumatonta ja lopullista Jumalan sanaa. Tuonpuoleinen elämä ei ole tärkeämpää kuin tämän puoleinen. Sharia-lakia ei tule soveltaa sekä hengelliseen että maalliseen hallintoon. Tavallisella muslimilla ei ole velvollisuutta käskeä oikeaan ja kieltää väärästä toisia. Käsite jihadista eli pyhästä sodasta on korjattava pelkästään sisäiseksi kilvoitteluksi. 
Kun käytössä ei ole ehdotonta Jumalan sanaa, uskonto muuttuu epävarmaksi etsinnäksi, mikä sopii ihmiselle eikä anna ainesta terroristiselle jumalapsykoosille
**Mielestäni tärkein ja ratkaiseva tekijä** olisi Koraanin jumalallisen lumouksen hälveneminen. Muutama sata vuotta sitten historiallis-kriittinen raamatuntutkimus todisti että pyhä kirja ei ole Jumalan sanaa vaan ihmisten toimittama ja muokkaama sekalainen kirjoituskokoelma. Siitä alkoi kristinuskon muutos hengelliseksi yksityisasiaksi ja prosessi on yhä kesken.
Vastaava käänne voisi tapahtua myös islamissa, jos se ottaa vakavasti ne tieteelliset todisteet Koraanin suullisen perinteen ja käsinkirjoitettujen tekstien historiallisesta synnystä ja kehityksestä, joita dokumentoidaan esimerkiksi [Corpus Coranicum](http://corpuscoranicum.de/) -hankkeessa Berlin-Brandenburg Akatemiassa ja Freie Universitetissa.
Kun käytössä ei ole ehdotonta Jumalan sanaa, uskonto muuttuu epävarmaksi etsinnäksi, mikä sopii ihmiselle eikä anna ainesta terroristiselle jumalapsykoosille.
Jos Koraani hyväksytään kirjallisuudeksi samaan tapaan kuin Raamattu lännessä, sitä voidaan lukea paitsi epätäydellisenä yrityksenä lähestyä tavoittamatonta Jumalaa, myös hengellisesti virittyneenä runoutena. Perehtyessäni suufilaisuuteen olen itsekin löytänyt Jaakko Hämeen-Anttilan suomennoksen loppupuolelta muutaman kirkkaasti soivan suuran.
Mutta jos Koraani pysyy jalustallaan ja islam jatkaa ajan seisauttamista kupunsa alla, se jää oman lumouksensa vangiksi ja tuottaa elämänvastaista tuhovoimaa muuttuvassa ja vapautuvassa maailmassa.
**Jihadistisen terrorismin jatkuessa** myös maallistuneiden eurooppalaisten on valittava, haluammeko omissa maissamme tukea Koraani-kulttiin nojaavaa islamia vai jouduttaa sen radikaalia uudistamista.
Itse olen sitä mieltä, että perustuslaissamme yksilön vapaus tulee ensin. Jos uskonto, lahko tai kultti haluaa pakottaa ihmisen lapsesta pitäen seuraamaan pyhiä sääntöjään, joille ei ole muuta eettistä perustelua kuin jumalallinen ilmoitus, se on loukkaus perusarvoamme kohtaan eikä sitä voi oikeuttaa vetoamalla uskonnon vapauteen.
Hylättyään autoritääriset opit valistunut Eurooppa nojaa järkeen ja seisoo jokaisen pienen ihmisen puolella hengellistä alistusta ja sortoa vastaan. Koraanin määräyksiin vetoaville meidän on sanottava: Täällä mikään uskonto ei ole pyhää. Elämä on.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Englantilaisfanit saivat elinikäiset porttikiellot natsieleiden takia
Kaksi Englannin maajoukkueen kannattajaa teki natsieleitä maaliskuussa Saksaa vastaan pelatussa maaottelussa.
Englannin jalkapalloliitto kertoi tiistaina antaneen elinikäisen porttikiellon kahdelle englantilaiselle jalkapallofanille natsieleiden takia. Toinen faneista teki natsitervehdyksen ja toinen muun muassa jäljitteli Adolf Hitlerin viiksiä sormillaan Saksaa vastaan pelatussa maaottelussa maaliskuussa. Hitlerin viiksiä jäljitellyt fani oli myös tehnyt kurkunleikkaamista osoittavan eleen ja osoittanut saksalaisfaneja.
BBC:n mukaan kielto tarkoittaa sitä, etteivät fanit voi mennä katsomaan vieraspelejä.
\- Englannin kannattajien käytös oli epäsopivaa ja epäkunnioittavaa, kommentoi asiaa FA:n puheenjohtaja Greg Clarke.
Kyseessä on ensimmäinen FA:n antama elinikäinen porttikielto. Kaksikon lisäksi lähes 30 englantilaisfanien ESTC -kerhon jäsentä sai väliaikaisen porttikiellon ja kuusi sai varoituksen.
Saksa voitti maaliskuussa Dortmundissa pelatun ottelun maalein 1-0.
Noora Rädyn esimerkki rohkaisee nuoria tyttökiekkoilijoita uskomaan unelmiin: "Sitä oli 15 vuotta sitten mahdotonta ajatella"
Kunlun Red Starin Noora Rädylle tarjoama sopimus on naiskiekkoilijalle poikkeuksellinen.
Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän. Pitkän kiekkouran tehnyt huippumaalivahti on pelannut 20 vuotta jääkiekkoa ilman kunnollista korvausta, mutta ensi kaudella hän saa saman verran palkkaa kuin hyvä miesten SM-liigapelaaja.
Puhelimessa Räty houkuteltiin ensi kaudeksi Kiinaan Kunlun Red Starin joukkueeseen, joka osallistuu kanadalaiseen huippusarjaan CWHL:ään. CWHL on sarja, joka tähtää ammattilaisuuteen, mutta joukkueet eivät ainakaan vielä ole pystyneet maksamaan pelaajilleen suuria rahasummia. 
Kiina on poikkeus, koska maassa jääkiekkoilun suosiota yritetään kasvattaa ryminällä vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisten takia.
– Nooran kautta Suomessakin nähdään, että kun uskaltaa lähteä tavoittelemaan unelmia ja tekee täysillä sitä mitä tykkää, niin sieltä voi avautua yllättäviä mahdollisuuksia, Suomen maajoukkueen entinen kapteeni Emma Terho sanoo.
Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajana toimiva Terho on yksi Suomen kaikkien aikojen kiekkoilijoista. Hän on voittanut naisten maajoukkueessa kuusi arvokisamitalia, joista kaksi on olympiapronsseja. Viime kaudella Terho pelasi Espoo Unitedissa.
Terho on seurannut huipputason naiskiekon kehittymistä tarkasti 1990-luvulta tähän päivään saakka. Rädyn saama vuoden ammattilaissopimus on hänen mukaansa poikkeuksellinen. 
– Yleensä summat ovat kertyneet yksittäisistä sponsoridiileistä muutamilla pohjoisamerikkalaisilla pelaajilla, Terho muistuttaa.
Räty saa kuitenkin ensi kaudesta palkkaa, johon verrattuna riviketjun miesten liigajyrän tulot kalpenevat.
– Ennen kaikkea tämä osoittaa, että ovet eivät ole suljettuja. Se, mitä 15 vuotta sitten oli mahdotonta ajatella, on nyt mahdollista.
"Kiina on kasvava markkina"
CWHL:n muut joukkueet maksavat avainpelaajilleen huomattavasti pienempää korvausta kuin kiinalainen Red Star. Kiinassa bisneslogiikka on erilainen, koska naisten jääkiekkojoukkue on vain pieni osa talviurheilun suosion kasvattamiseen tähtäävää kokonaisuutta.
– Pitää ottaa huomioon, että Kiinassa mennään systemaattisesti kohti vuoden 2022 talvikisoja ja heidän tavoitteeseen, mikä on 300 miljoonaa talviurheilun harrastajaa, tarvitaan aika paljon tällaisia esimerkkejä. Mutta jos kiinalaiset kokevat tämän sen arvoiseksi, niin se on sen arvoista, Terho sanoo.
– Kiina on kasvava markkina, muttei välttämättä niin vakiintunut. Se kannattaa hyödyntää, se voi avata naisurheilulle ja naiskiekolle uusia mahdollisuuksia. Jos siellä nousee tähdeksi, on aika ison porukan tähti.
**Lue myös:**
 [Kanadan ykköslehti noteerasi isosti Noora Rädyn kaapanneen kiinalaisseuran – taustalla Kiinan valtio, pankkiiri ja öljypohatta](https://yle.fi/urheilu/kanadan_ykkoslehti_noteerasi_isosti_noora_radyn_kaapanneen_kiinalaisseuran__taustalla_kiinan_valtio_pankkiiri_ja_oljypohatta/9652969) 
 [Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"](https://yle.fi/urheilu/yksi_puhelinsoitto_kuntosalille_muutti_noora_radyn_elaman__sopimus_maksaa_takaisin_20_vuodessa_tehdyt_tappiot/9648674) 
 [Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/suomen_maajoukkueen_tahti_noora_raty_ammattilaiseksi_kiinaan__khln_nousukasseuran_huimat_satsaukset_jatkuvat/9648666) 
Riossa kohua herättänyt tähti harkitsi itsemurhaa: ”Olin todennäköisesti maailman vihatuin ihminen”
Ryan Lochte on avautunut Rion olympialaisten tapahtumista.
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte kertoo ESPN:lle, että hän harkitsi itsemurhaa Rion olympialaisten jälkeen. 
[Lochte joutui kansainvälisen kohun keskelle Rion olympialaisissa. Hän ja kolme muuta Yhdysvaltojen maajoukkueuimaria kertoivat viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. ](https://yle.fi/urheilu/3-9105724)Paikallisen huoltoaseman kameroista selvisi, että ryöstöä ei ollut tapahtunut. Sen sijaan uimarinelikko oli rikkonut huoltoaseman oven, vessan peilin ja osan lavuaarista. Lisäksi he olivat virtsanneet rakennuksen seinään. Lochte myönsi olleensa kovassa humalassa sinä yönä.
–	Rion jälkeen olin todennäköisesti maailman vihatuin ihminen, Lochte totesi ESPN:lle.
–	Oli hetkiä, jolloin itkin ja ajattelin, että mitä jos menen sänkyyni enkä heräisi enää koskaan.
–	Olin aikeissa päättää koko elämäni, Lochte vastasi kysymykseen itsemurha-aikomuksista.
32-vuotias Lochte on voittanut urallaan 12 olympiamitalia. Uinnissa suurempaan mitalisaldoon on pystynyt vain Michael Phelps. Kaikkien aikojen menestyksekkäin olympiaurheilija Phelps on voittanut urallaan 28 olympiamitalia, joista 23 on kultaisia.
Tiesitkö tämän Helsingin uusista pormestareista? Melkein kuin ministereitä, mutta lähempänä arkea 
Helsinki saa uudet pormestarit keskiviikkona. Tässä esittelemme heidät, Helsingin uudet valtiaat!
Helsingin tänään keskiviikkona valittava pormestariviisikko aloitti työnsä etuajassa varsin juhlavasti. Pohjoismaiden valtionjohtajat vierailivat Suomessa kesäkuun alussa ja pormestariviisikko isännöi heitä maan pääkaupungin puolesta.
Arki koittaa kuitenkin jo keskiviikkona, kun uusi kaupunginvaltuusto valitsee [ensimmäisen kerran pormestarit](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/kaupunki/helsinki-uudistui/).
Valta naisistuu vahvasti, sillä johtoviisikon ainoa mies on pormestari [Jan Vapaavuori ](http://vapaavuori.net/)(kok.). Muut neljä ovat naisia. Lisäksi [Tuuli Kousa](http://www.tuulikousa.fi/) (vihr.) valitaan valtuuston puheenjohtajaksi illan kokouksessa. 
Jatkuvan kaupungistumisen hallinta on Helsingin keskeisin haaste
Vapaavuori ja apulaispormestari [Anni Sinnemäki](http://annisinnemaki.net/) (vihr.) ovat politiikan konkareita, entisiä ministereitä ja kansanedustajia. Sinnemäki toimi aikanaan Vihreiden puheenjohtajana.
Apulaispormestarit [Nasima Razmyar](https://nasima.fi/) (sd.), [Pia Pakarinen](http://piapakarinen.net/) (kok.) ja [Sanna Vesikansa](https://www.sannavesikansa.fi/) (vihr.) tulevat politiikan kovan ytimen ulkopuolelta. Toki heistä kaikilla on kokemusta kuntapolitiikasta ja lisäksi Razmyar on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
– Näitä pormestarien tehtäviä voi verrata vaativuudeltaan pikemminkin ministerin työhön kuin kansanedustajan, tuumaa Vapaavuori.
 Huiman äänisaaliin kuntavaaleissa kerännyt Jan Vapaavuori on leimallisesti helsinkiläinen poliitikko.
Hän on tehnyt kaikkea sitä, mitä menestynyt kokoomuslainen kuntapoliitikko voi Helsingissä tehdä, johtanut valtuustoryhmäänsä ja kaupunginhallitusta. 
Tarvitaan tietoisia, poliittisia päätöksiä, jotta saadaan kaikista kaupunginosista hyviä asua
Nyt hän on paljon vartijana ryhtyessään luomaan pormestarimallia Helsinkiin.
– Pormestarikunta on poliittisempi kuin kaupunginjohtajisto, mutta pormestari on myös konsernijohtaja, joka vahtii koko kaupunkia ja sen modernisoitumista, kuvaa Vapaavuori.
Helsinki pyrkii Tukholman rinnalle
Vapaavuori haluaa, että Helsinki kansainvälistyy entisestään ja kilpailee tosissaan kansainvälisistä suurinvestoinneista. Suuryritykset ottavat toimintaympäristön lisäksi huomioon muun muassa sen, kuinka houkutteleva kaupunki on työntekijöille elinympäristönä.
– Tässä me olemme Tukholmaa, Kööpenhaminaa ja Hampuria jäljessä. Olisi hyvä esimerkiksi laajentaa englanninkielistä koulu- ja päiväkotiverkkoa, heittää Vapaavuori.
Hän muistuttaa, että korkean koulutustason lisäksi meillä on kaikille avoin data, joka on valtava kilpailuvaltti. Helsinki on myös riittävän suuri ja sopivan pieni digitaalisille kokeiluille ja pilotoinneille.
 Pormestarivaalin hävinnyt Anni Sinnemäki jatkaa siitä mihin lopetti. Kaupunkiympäristö säilyy vastuualueena ja vain apulaiskaupunginjohtajan kaapu vaihtuu luottamushenkilön viittaan.
– Ei tässä suurta muutosta aiempaan tule, sillä tärkein tehtävä on edelleen varmistaa Helsingin kestävä kasvu ja toteuttaa [yleiskaavaa](http://www.yleiskaava.fi/yleiskaava/) kaupunkibulevardeineen kaikkineen, arvioi Sinnemäki. 
Me emme voi Suomessa emmekä Helsingissä hyväksyä normaaliksi sitä, että pelastetaan ne, jotka ovat pelastettavissa ja jätetään jotkut syrjäytymään
Kestävällä kasvulla Sinnemäki tarkoittaa asuntojen rakentamista hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle. Työpaikkojen määrä kasvaa Helsingissä yhä, ja siksi tarvetta vastaavasta asuntotuotannosta on pidettävä huoli.
– Tarvitaan tietoisia, poliittisia päätöksiä, jotta saadaan kaikista kaupunginosista hyviä asua, ja kunnollisia joukkoliikenneyhteyksiä niihin. Tarvitaan kaavapäätöksiä ja huolehditaan sekä vuokra- että omistusasuntojen rakentamisesta kaikille alueille, listaa Sinnemäki.
 Nasima Razmyar (sd.) on pormestarikunnan kuopus, joka rikkoo maahanmuuttajana ja pakolaisperheen lapsena jo toisen lasikaton. Ensimmäinen oli kansanedustajuus.
– Apulaispormestariuteni on symbolisesti valtavan iso asia monelle vieraskieliselle nuorelle. Heistä moni on jo lapsuudesta saakka kokenut rasismia ja syrjintää. Tämä ei saisi olla helsinkiläistä todellisuutta, painottaa Razmyar.
Hän kertoo itse kasvaneensa liian nopeasti aikuiseksi, kun oma perhe voi huonosti. Helsinkiläisen hyvinvoinnin nurja puoli kävi tutuksi myös työssä [Monika Naiset-liitossa](https://monikanaiset.fi/), jossa hän muun muassa auttoi pahoinpideltyjä maahanmuuttajanaisia. 
Olen ollut aina yrittäjähenkinen ja haluan kehittää Helsinkiä yrittäjämyönteisemmäksi
Razmyar puhuu innostuneena kulttuurin, harrastamisen ja liikunnan merkityksestä ihmisten hyvinvoinnille ja jopa kansanterveydelle. Kun ihminen voi hyvin, nauttii elämästään ja saa kokea elämyksiä, vähenee sosiaali- ja terveyspalveluiden kysyntä.
Syrjäytyneille nuorille henkilökohtaista apua
Razmyarin mukaan täysin kelkasta pudonneita, luku- ja kirjoitustaidottomia, syrjäytyneitä nuoria ei pelasta mikään harrastustakuu, kokonaiskoulupäivä tai vastaava.
– Nuorisotyössä tarvitaan paljon täsmällisempiä, henkilökohtaisempia ja yksilöllisempiä toimia. Me emme voi Suomessa emmekä Helsingissä hyväksyä normaaliksi sitä, että pelastetaan ne, jotka ovat pelastettavissa ja jätetään jotkut syrjäytymään, huomauttaa Razmyar.
 Joukon nestori on Pia Pakarinen (kok.), jolla on plakkarissa kolme yliopistotutkintoa sekä saksan, ranskan, espanjan ja italian taidot.
Työkokemusta on likipitäen kaikesta mahdollisesta, muun muassa kopiokoneiden ja autojen myynnistä, sekä toimimisesta liikunnanohjaajana ja pianonsoitonopettajana. 
Oli miten oli, niin meillä on kiire soteuudistuksen läpiviennissä
Viime vuodet Pakarinen on paiskinut töitä johtajana [Helsingin kauppakamarissa](http://helsinki.chamber.fi/fi/) ja [Helsingin yrittäjissä](https://www.yrittajat.fi/helsingin-yrittajat). Omaa käännöstöihin keskittyvää yritystään hän pyörittää öisin ja viikonloppuisin.
– Olen ollut aina yrittäjähenkinen ja haluan kehittää Helsinkiä yrittäjämyönteisemmäksi. Yritysvaikutusten arviointi on hyvä juttu, mutta vielä tarvitaan käyttöön yhden luukun periaate, selvittää Pakarinen.
Kahdesti kuussa työntekijöiden pariin
Pakarinen nauttii ihmisten kohtaamisesta ja uskoo vuorovaikutuksen voimaan. Sitä tarvitaan Pakarisen mielestä lisää hälventämään virkamiesten, poliitikkojen ja kaupunkilaisten kesken vallitsevaa ikävää epäluuloa.
Hänestä esimerkiksi koululaisten vanhempien kanssa on alusta lähtien keskusteltava siitä, mihin pyritään ja miksi, eikä vasta kriisin hetkellä.
– Olen ajatellut viettää vastedes kahdesti kuussa yhden päivän päiväkodissa tai koulussa, tavata henkilökuntaa, opettajia ja rehtoreita, lupaa Pakarinen.
 Sanna Vesikansa tuntee Helsingin ja naapurikuntien metsät. Siitä on pitänyt huolen rakas harrastus [partio](https://www.partio.fi/), joka on kulkenut Vesikansoilla verenperintönä. Sanna Vesikansan isovanhemmat ja vanhemmat olivat partiolaisia, mutta omat lapset eivät enää.
– Tykkäsin touhuta yhdessä ja ottaa vastuuta. Ja olihan se aikamoista kun 13-vuotiaana vein oman partioni Siuntion partiokämpälle viikonlopuksi. Näin ei enää voisi tehdä, nauraa Vesikansa.
Työtehtävät ja opinnot ovat vieneet Vesikansaa Pohjois-Kalifornian Modestoon, Berliiniin ja viimeksi Etiopian Addis Abebaan, jossa hän työskenteli [YK:n väestörahastossa](http://www.unfpa.org/about-us) seksuaali- ja lisääntymisterveyden kehittämistehtävissä.
Vesikansa ottaa vastuulleen sosiaali- ja terveysasiat Helsingissä. Pesti kestää kaksi vuotta, jos kestää.
– En lähtisi hirveästi veikkaamaan, milloin sote-uudistus toteutuu Uudellamaalla, tokaisee Vesikansa.
Hän toivoo, että [uudistukseen](http://alueuudistus.fi/etusivu) liittyvää valinnanvapauden voimaantuloa lykättäisiin Uudellamaalla, jossa kyse on 1,6 miljoonan ihmisen sosiaali- ja terveyspalveluista, valtavasta henkilöstöstä ja tietojärjestelmien siirrosta.
– Oli miten oli, niin meillä on kiire sote-uudistuksen läpiviennissä, toteaa Vesikansa.
Lisää politiikkaa päätöksiin
Pormestarimallin tarkoitus on tuoda päätöksentekoon lisää demokratiaa, siis lisää politiikkaa politiikkaan. Erimielisyyksiä taatusti syntyy, vaikka koko viisikko hehkuttaa keskustelun ja hyvän yhteistyön nimiin.
Yksi ylitse muiden nouseva yhteinen tavoite on pysäyttää kaupungin eri osien eriarvoistuminen ja huonossa mielessä erilaistuminen, sosiaalinen segregaatio.
– Tämä jatkuvan kaupungistumisen hallinta on Helsingin keskeisin haaste. Meidän täytyy kehittää asuntopolitiikkaa ja liikennejärjestelmiä niin, ettei synny huonoja alueita, muistuttaa Jan Vapaavuori.
Herätys: Poliisihallitusta varoitettiin FB-ryhmästä, lapsille palkataan kesähoitajia, paikoin hätyytellään hellelukemia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
STT: Poliisi varoitti salaisesta FB-ryhmästä kahdesti
Helsingin poliisi on varoittanut ainakin kahteen otteeseen Poliisihallitusta salaisesta Facebook-ryhmästä, [kertovat lähteet STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9653956). Molemmilla kerroilla FB-ryhmä rinnastettiin Helsingin huumepoliisin ex-päällikön Jari Aarnion aiheuttamien sotkujen kaltaiseksi uhaksi. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että hän selvittää Poliisihallituksen toiminnan asiassa.
Luovia ratkaisuja lomailevien lasten vanhemmille
Työpaikoilla on keksitty l[uovia ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-9653452) lasten pitkien kesälomien ja vanhempien työnteon yhdistämiseksi. Äärimmäisenä esimerkkinä ovat työntekijöiden lapsille palkatut kesähoitajat. Moni työnantaja pystyisi helpottamaan lapsiperheiden kesäkuukausia nykyistä enemmän, jos kaikki mahdolliset keinot kaivettaisiin esille, uskoo Väestöliiton erityisasiantuntija Anna Kokko.
Vapaavuori aloittaa Helsingin johdossa
Helsinki saa tänään [pormestarin ja neljä apulaispormestaria](https://yle.fi/uutiset/3-9641734). Valta Helsingissä naisistuu selvästi, sillä johtoviisikon ainoa mies on pormestari Jan Vapaavuori.
Pormestariuden vuoksi Vapaavuori jättää tehtävänsä Euroopan investointipankissa. Vapaavuoren tilalle valitaan joku muu Suomesta. Helsingin apulaispormestareiksi valitaan kokoomuksen Pia Pakarinen, Anni Sinnemäki ja Sanna Vesikansa vihreistä sekä SDP:n Nasima Razmyar.
Mitä haluaisit tietää Pohjois-Koreasta?
Pestinsä vastikään Aasiassa päättänyt Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vastaa lounasaikaan kysymyksiin Pohjois-Koreasta. Miten ulkomaisia toimittajia seurattiin Pohjois-Koreassa? Miten tavalliset pohjoiskorealaiset pärjäävät? Livechattia voi seurata Ylen pääsivulla tai Facebookissa Yle Uutisten tililtä.
Lounaassa ja lännessä lähes helle
Päivästä on tulossa poutainen ja laajalti myös aurinkoinen, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Sää lämpenee entisestään: lounaassa ja lännessä mittari näyttää jo miltei 25:tä astetta. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Ystävän kuolema shokeerasi – Bolt kadotti innon harjoitteluun kahdeksi viikoksi
Korkeushypyn olympiahopeamitalistin Germaine Masonin kuolema vei Boltilta halut harjoitteluun.
Korkeushypyn vuoden 2008 olympiahopeamitalistin Germaine Masonin kuolema pysäytti yleisurheilun supertähden Usain Boltin huhtikuussa. Mason kuoli moottoripyöräkolarissa. 
Bolt myönsikin viikonloppuna jamaikalaismedialle, että valmistautuminen kesäkauteen ei ole ollut täydellinen. Bolt ja Mason olivat hyviä ystäviä, joten Bolt otti tiedon kuolemasta raskaasti vastaan.
–	Se tuli yllätyksenä. Harjoituksia ajatellen se oli minulle takaisku. En ollut henkisesti valmis harjoittelemaan kahteen tai kahteen ja puoleen viikkoon. Minun täytyi pitää taukoa ja kerätä itseni, Bolt [totesi](http://olympics.nbcsports.com/2017/06/05/usain-bolt-germaine-mason/).
Bolt kisaa viikonloppuna vielä Jamaikalla kertaalleen, mutta  mielessä siintävät elokuun MM-kisat Lontoossa.
–	Teen vain nyt kovasti töitä palatakseni siihen missä olin. Luotan itseeni ja valmentajaan, että saamme sen hoidettua. Olen tehnyt tätä vuosia. Tämä vuosi ei ole erilainen, 11 maailmanmestaruutta urallaan voittanut jamaikalainen sanoi.
Sodankylässä pohdiskellaan kaupungiksi ryhtymistä – "Täyttäisi pohjoisen kaupunkityhjiön"
Kaupunkina Sodankylä pääsisi painimaan omassa sarjassaan, sanoo kuntamuutosta ehdottava kunnanvaltuutettu Pekka Heikkinen.
– Mikäpä siinä, voi olla hyväkin asia. Kannatan, myönsi vanhempi mies kirkonkylän raitilla. Toinen oli epäilevämpi.
– Tuskin siitä on mihinkään avuksi. En kannata.
Selkeitä mielipiteitä kaupunkiajatuksen puolesta ja sitä vastaan sateli kirkonkylän pääväylällä. Myös kunnanvaltuustolta odotetaan mielipidettä aloitteeseen, jonka mukaan Sodankylän tulisi hakeutua kunnasta kaupungiksi.
Kuntamuodon muutosta ehdottaa kokoomuksen pitkäaikainen kunnanvaltuutettu, opettaja Pekka Heikkinen. Hänen mielestään kaupunkihallinto vahvistaisi Sodankylän asemaa Lapin kuntakentässä ja sillä olisi merkitystä myös imagon kannalta.
– Sodankylällä on selvät maaseutukaupungin piirteet: sillä on vilkas keskustaajama ja palvelurakennekin on kaupunkimainen, hän lausahtaa ja katselee ohimenevää liikennettä kirkonkylällä apteekin kulmilla.
Pohjoisen Lapin kaupunkityhjiö
Heikkisen mielestä Sodankylä kaupunkina täyttäisi Keski- ja Pohjois-Lapissa olevan kaupunkityhjiön.
– Sodankylä on useissa asioissa kaukana keskeisistä painopisteistä. Väestöllä mitattuna olemme kuitenkin Lapin neljänneksi suurin kunta Rovaniemen, Kemin ja Tornion jälkeen. Olemme jo pitkään olleet asukasluvultamme suurempi kuin Kemijärven kaupunki.
Heikkinen korostaa Sodankylän roolia Keski-Lapin asiointikeskuksena, mutta harmittelee sitä, että Lapin yhteistyöasioissa kunta jää painoarvoaan pienemmäksi. 
Hän perustelee kaupunkiehdotustaan myös Sodankylän vahvalla ja monipuolisella palvelu- ja elinkeinoelämällä ja mainitsee esimerkkeinä muun muassa kaivostoiminnan ja kansainvälisen matkailun.
– Sodankylässä toimii myös Oulun yliopiston huippuyksikkö ja puolustusvoimille tärkeä Jääkäriprikaati, hän huomauttaa.
"Kuntalainen tai kaupunkilainen - ihan sama"
Jäätelökioskin tytöt Hanna-Riikka Huttunen ja Aino Rouhiainen innostuvat Sodankylän kaupunkistatuksesta.
– Olisihan se ihan siistiä. Tulisi varmaan enemmän julkisuuttakin tälle paikkakunnalle ja se vetäisi ihmisiä.
Hanna-Riikka ei usko, että Sodankylän kaupungiksi muuttuminen vaikuttaisi hänen 17 vuotta kestäneeseen elämäänsä.
– Minulle on ihan sama olla kuntalainen tai kaupunkilainen.
Aino sen sijaan olisi mieluummin kaupunkilainen. Siitä hänellä on jo kokemusta pääkaupunkiseudulta. 
– Kyllähän se vetovoimaa lisäisi, hän pohdiskelee.
K-market Pohjantähden kauppias Mikko Laine sanoo, että kyse on lähinnä imagosta. 
– Itselläni on kokemusta kummastakin, Kemijärven kaupungista ja nyt Sodankylän kunnasta. En uskoa, että kaupunki toisi jotakin erityistä etua asukkaalle, hän sanoo.
"Kaupunkilaiset ovat usein leuhkoja"
S-marketin pihamaalla Heikkisen esitys saa paljon kannatusta. Kymmenestä ihmisestä seitsemän on sitä mieltä, että kunnasta kaupungiksi muuntuminen olisi harppaus eteenpäin. 
Vaimojensa kotiperälle Kemistä ja Oulusta tulleet miehet sen sijaan eivät nähneet Sodankylällä olevan riittäviä edyllytyksiä kaupungiksi. He tyrmäsivät ajatuksen kuntamuutoksesta ja tukeutuivat kannassaan väestöpohjaan ja keskustaajaman ykstotiseen ilmeeseen.
– Vaikea kuvitella, että tästä tulisi kaupunki, miehet sanoivat.
Savukoskelaismiehet eivät liioin innostuneet Sodankylän kaupunkihankkeesta.
– Kaupunkilaiset ovat yleensä melko leuhkoja. Ilkiäiskö tänne sitten tullakaan, he naurahtivat viedessään autoa huoltoon.
Muutos on kunnan päätettävissä
Heikkinen tähdentää, että kuntalain mukaan kunnanvaltuusto voi päättää kaupunki-nimityksen käyttöönotosta. Muodonmuutos ei vaikuta kunnan juridiseen asemaan.
– Painisimme sen jälkeen lähempänä omaa sarjaamme. Pinta-alaltamme olisimme Suomen suurin ja samalla myös pohjoisin kaupunki. Sodankylän kaupungissa olisi tilaa ja väljyyttä asua, Heikkinen puolustaa esitystään.
– Jo nyt Sodankylä usein mielletään kaupungiksi.
Eläkeyhtiö palkkasi kaksi lastenhoitajaa työntekijöiden lapsille – kesän hoito on ilmaista
Lasten pitkien kesälomien ja vanhempien työnteon yhdistäminen vaatii kekseliäisyyttä.
Lapsijoukko juoksentelee pitkin helsinkiläistä toimistotaloa etsimässä kuvasuunnistuksen rasteja. Neuvotteluhuoneessa on aiemmin askarreltu jokaiselle värikäs nimikyltti. Vanhempien työpaikka, eläkevakuutusyhtiö Eteran konttori, on kesäkuun ajaksi muuntautunut myös lasten hoitopaikaksi.
– Palkkasimme viime kesäksi yhden lastenhoitajan. Tämä oli hirveän suosittua, ja tänä vuonna päätimme sitten palkata kaksi, kertoo Eteran henkilöstöjohtaja Sami Ärilä.
Toimistotalon lisäksi lapset retkeilevät hoitajien kanssa lähimaastossa. Työntekijöiden lapsille kesäkuuksi tarjottu hoito maksaa Eteralle kaikkine kuluineen hiukan alle 10 000 euroa. Työntekijät ovat olleet tyytyväisiä ilmaiseen lastenhoitoon.
– Näen lastani työpäivän aikana tauoilla ja voimme olla yhdessä työmatkatkin. Kyllä se on mielestäni ollut se merkittävin etu. Käymme yhdessä syömässä lounaalla, jos vain palavereilta pääsen, lapsensa hoitoon tuonut tuotepäällikkö Milla Vailaranta Eterasta sanoo.
Osa-aikatyötä kesäaikaan, etätyötä, joustavuutta työaikoihin
Koululaisten pitkät kesälomat ja päiväkotien kesätauot vaativat usein työssäkäyviltä vanhemmilta monimutkaisia järjestelyjä. Työnantajan tarjoama lasten kesähoito on suomalaisilla työpaikoilla hyvin harvinaista. Pienemmilläkin keinoilla voitaisiin kuitenkin helpottaa paljon lapsiperheiden kesärumbaa, toteaa Väestöliiton työ- ja perhe-elämän erityisasiantuntija Anna Kokko.
– Osa-aikatyön tukeminen kesäaikana, lomarahojen vaihtaminen vapaaksi, etätyöpäivät ja mobiilityöskentely niissä töissä, joissa se on mahdollista. Joustavuuden tukeminen työpäivän aloitus- ja lopetusajoissa, Kokko luettelee.
"Olennaista on, että työsuoritukset hoidetaan"
Teleyhtiö DNA:lla työnteon paikan ja ajan joustot on viety pitkälle, ja niitä hyödynnetään myös kesäaikaan. Henkilöstöjohtaja Marko Rissasen mukaan töitä voi tehtävien salliessa tehdä vaikka leikkipuiston laidalla tai mökillä, jos vain pystyy keskittymään.
– Se on täysin mahdollista. Olennaista on, että työsuoritukset hoidetaan ja tulokset saavutetaan. Sehän on myös luonteesta kiinni, millaista työympäristöä tarvitsee.
Suuri osa henkilöstöstä on DNA:lla niin sanotun mutkattoman työn piirissä, jolloin työntekijä voi itse vapaasti päättää, missä työnsä tekee. Sen lisäksi yhtiössä voi tehdä rajoitetummin etätyötä esimerkiksi asiakaspalvelutehtävissä.
– Kaiken keskiössä on, että pystyisimme rakentamaan työelämään joustavuutta. Se pätee kesälomaan, se pätee kaikkeen arkeen. Olen aina uskonut siihen, että jos joustetaan molemmin puolin, onnistutaan aina, Marko Rissanen sanoo.
Moni työnantaja voisi joustaa enemmän
Erityisasiantuntija Anna Kokko Väestöliitosta uskoo, että moni työnantaja pystyisi tarjoamaan nykyistä enemmän luovia ratkaisuja kesäkuukausina työskentelyyn.
– Kyllä työnantajat voisivat Suomessa ottaa vielä enemmän koppia tästä. 
– He voivat monin keinoin helpottaa työnteon arkea koululaisten ja pienten lasten perheissä loma-aikoina. Jokaisella alalla ja jokaisella työpaikalla voidaan tehdä jotain, kun kaivetaan kaikki mahdolliset keinot esille. Tavoitteena on samalla tukea koko henkilöstöä, ei vain perheellisiä.
Anna Kokko korostaa, että työpaikat ja -tehtävät ovat erilaisia eivätkä samat ratkaisut sovi joka paikkaan. Joillakin aloilla nimenomaan kesä on työnteon sesonkia.
– Haastavillakin aloilla voidaan kuitenkin tehdä paljon työntekijöiden hyvinvoinnin ja perheiden hyvinvoinnin hyväksi. Mietitään, mikä on juuri meillä mahdollista.
Ulosajo vaati kuolonuhrin Rauman Lapissa
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Ruonantiellä Rauman Lapissa keskiviikkoaamuna.
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Rauman Lapissa keskiviikkoaamuna. Auto ajoi ulos tieltä Ruonantiellä ennen aamuviittä. Auton kuljettaja kuoli onnettomuuspaikalla. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä. 
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta lisää myöhemmin.
Huuhkajien seuraavalla MM-karsintavastustajalla karmea kenraali – lilliputtimaa otti ensimmäisen voittonsa kahteen vuoteen
Suomen seuraava MM-karsintavastus Ukraina koki shokkitappion Maltalle.
Seuraavaksi Suomen vuoden 2018 MM-kisojen karsinnassa kohtaavalla Ukrainalla ei ollut paras mahdollinen kenraaliottelu ennen Suomi-peliä. Ukraina taipui Itävallan Grazissa pelatussa maaottelussa Maltalle lukemin 0–1.
Maltan ainoasta maalista vastasi Zach Muscat. 23-vuotias keskikenttäpelaaja Muscat onnistui lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen puskemaan pallon Ukrainan maaliin. Voitto oli Maltalle ensimmäinen kahteen vuoteen. Malta oli pelannut 16 ottelua ilman voittoa. Kaksi vuotta sitten Malta voitti maaottelussa Liettuan 2–0. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton tuoreimmassa rankinglistassa Malta on vasta sijalla 182. Ukraina on puolestaan sijalla 37. Suomi on samassa listauksessa 108:s.
MM-karsintalohkossa Ukraina on kolmantena. Sillä on viiden ottelun jälkeen kasassa kahdeksan pistettä. Suomi on kuuden joukkueen lohkossa viimeistä edelllisenä. Suomi on ottanut viidestä pelistä vain yhden pisteen.
Suomi kohtaa tänään Liechtensteinin Turussa vielä ennen Ukraina-ottelua.
Suomi-Ukraina pelataan sunnuntaina 11.6. Tampereella kello 19.00 alkaen.
Sisävesiristeilykausi alkoi Kallavedellä poikkeuksellisen myöhään: "Vuodet on tosi erilaisia keskenään"
Kylmä sää on pitänyt sisävesiristeilijät Kuopion satamassa, koska asiakkaita ei ole riittänyt.
Pohjoissavolaiset sisävesiristeilijät ovat päässeet aloittamaan risteilykautensa harvinaisen myöhään. Ensimmäiset yleisöristeilyt Kallavedellä päästiin ajamaan vasta tällä viikolla.
– Toukokuun puolivälistä asti ollaan päivystetty satamassa, mutta kun ei ole ollut ihmisiä, kertoo Koski-Laiva Oy:n laivuri Seppo Pirinen.
Risteilykauden alku on myöhässä kevään epävakaisen ja kylmän sään vuoksi. Myös jäiden lähtö Kallavedestä on vaikuttanut sisävesiristeilyiden aikatauluun. Tänä vuonna jäät lähtivät [vasta toukokuun puolivälin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9618107), kun viime vuonna Kallavesi vapautui jäistä [jo vapun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-8852811).
– Vuodet on tosi erilaisia keskenään, sanoo Roll Risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi.
Tilannetta auttaa jo talvella ennakkoon varatut tilausristeilyt, joita on päästy ajamaan jo yleisöristeilyitä aikaisemmin. 
Kaikki riippuu säästä
Loppukauden onnistuminen riippuu risteily-yhtiöiden mukaan pitkälti tulevan kesän säästä.
– Fakta on, että juhannuksesta elokuun alkuun on ratkaisevin aika, Kivi toteaa.
Hän on toiveikas siitä, että koko kausi ei ole vielä menetetty. Myös Seppo Pirinen korostaa heinäkuun merkitystä sisävesiristeilyjen kannalta.
– Jos heinäkuussa aurinko paistaa, niin huippukesä voi tulla. Pirisen mukaan kesä on ollut keskiverto, jos matkustajamäärät ovat yli 35 000 henkeä.
Koski-Laivat on jopa joutunut lykkäämään kesätyöntekijöiden töiden aloittamista hiljaisen kauden alun vuoksi. Näillä näkymin kesätyöntekijät pääsevät aloittamaan työnsä ensi viikolla.
Yksi laiva Mikkelin asuntomessuille
Pientä piristystä Roll Risteilyt havittelee Mikkelin asuntomessuilta. Sisävesialus Queen R siirtyy Kuopiosta 10. heinäkuuta Mikkeliin ajamaan asuntomessuliikennettä. Hyvä kokemus Kuopion asuntomessuilta vuonna 2010 sai Roll Risteilyt kokeilemaan samankaltaista mahdollisuutta nyt Mikkelissä.
Ukko-laiva jää Kuopioon ja Kiven mukaan säiden suosiessa lisäkapasiteettia saadaan lähinnä tilausristeilykäytössä olevasta Princess Anne -aluksesta.
Asuntomessut voi vaikuttaa sisävesiristeilijän kauteen merkittävästi. Koski-Laivan Seppo Pirinen kertoo liikennöineensä Kuopion asuntomessukesänä jopa 55 000 matkustajaa.
Asuntomessut järjestetään Mikkelissä 14.7.–13.8.2017.
WP: Trump halusi viranomaisten pyytävän FBI-johtajaa peräytymään Venäjä-tutkinnasta
Trump halusi huomion pois ex-avustajastaan Michael Flynnistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pyytänyt korkea-arvoista viranomaista taivuttelemaan liittovaltion poliisin FBI:n entistä johtajaa luopumaan tutkinnasta, joka koski Trumpin vaalikampanjan kytköksiä Venäjään, [kirjoittaa The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/top-intelligence-official-told-associates-trump-asked-him-if-he-could-intervene-with-comey-to-get-fbi-to-back-off-flynn/2017/06/06/cc879f14-4ace-11e7-9669-250d0b15f83b_story.html?tid=a_breakingnews&utm_term=.2e6ae7aa961e).
Lehden lähteiden mukaan Trump kysyi maaliskuussa kansallisen tiedustelun päälliköltä Daniel Coatsilta, voisiko tämä puuttua FBI:tä tuolloin johtaneen James Comeyn toimintaan ja saada tämän suuntaamaan huomionsa pois Trumpin ex-avustajasta Michael Flynnistä.
Lehden lähteet perustavat kertomansa Coatsin omaan kuvaukseen keskustelusta.
Entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn joutui eroamaan tehtävistään jo helmikuussa vain muutama viikko Trumpin presidenttikauden alkamisen jälkeen. Tuolloin kävi ilmi, että hän oli salannut varapresidentti Mike Penceltä yhteydenpitonsa Venäjän suurlähettilääseen.
Myöhemmin paljastui, että Flynn oli myös jättänyt kertomatta viranomaisille Venäjän valtiolliselta televisiokanavalta ja muilta venäläisyhtiöiltä saamistaan palkkioista.
Kiinan avaruusjärjestö suunnittelee miehitettyä kuulentoa – Rahoitus ja lupa puuttuu
Kiina tavoittelee miehitettyjen kuulentojen toista sijaa.
Kiina tekee alustavia valmisteluja lennättääkseen ihmisen kuuhun, maan valtiolliset tiedotusvälineet kertovat. 
Kiinasta tuli vuonna 2003 kolmas maa, joka on lähettänyt ihmisen avaruuteen omalla raketillaan, entisen Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen jälkeen. Nyt se tavoittelee miehitettyjen kuulentojen toista sijaa Yhdysvaltojen jälkeen.
Kiina on mainostanut suunnitelmiaan kuututkimuksistaan. Se laukaisi kolmannen kuuluotaimensa vuonna 2013, joka oli ensimmäinen ”pehmeä lasku” vuoden 1976 jälkeen.
Kiina suunnittelee myös vievänsä kaikkien aikojen ensimmäisen avaruusluotaimen kuun pimeälle puolelle, eli Maahan näkymättömälle puolelle.
Maan uutistoimisto Xinhuan mukaan maan avaruusjärjestön varajohtaja sanoo, että ei kestä enää kauaa, että lupa ja rahoitus ihmisen lähettämiseksi kuuhun saadaan. Uutistoimisto ei kerro tarkempia suunnitelmia.
Kiinan valtion virkamies kertoi viime vuonna, että maa haluaa lähettää astronautit kuuhun vuonna 2036. Valtion tiedotusvälineet pitävät tätä ensimmäisenä vahvistuksena miehitettyyn kuulentoon.
Kiinan avaruusbudjetin on arvioitu olevan noin kymmenesosa Yhdysvaltojen avaruusrahavaroista. Kiinan valtion tiedotusvälineiden mukaan Kiina kuluttaa vuodessa noin kaksi miljardia dollaria sen avaruusohjelmaan, vaikka suunnitelmat ovat epäselviä.
_Lähde: Reuters_
_Juttua korjattu kello 12.21: Kiina tavoittelee miehitettyjen kuulentojen toista, ei kolmatta sijaa. Neuvostoliitto ei koskaan lennättänyt kosmonautteja kuuhun. _
STT: Poliisi varoitti Poliisihallitusta kahdesti salaisesta Facebook-ryhmästä
Helsingin poliisin varoituksissa salainen ryhmä rinnastettiin "Aarnio-keissiin".
Helsingin poliisi on varoittanut ainakin kahteen otteeseen Poliisihallitusta salaisesta Facebook-ryhmästä, kertovat lähteet STT:lle. Molemmissa varoituksissa salainen ryhmä rinnastettiin Helsingin huumepoliisin ex-päällikön Jari Aarnion aiheuttamien sotkujen kaltaiseksi uhaksi.
Long Play -julkaisu kertoi viikonloppuna, että lähes 3 000 poliisin salaisessa Facebook-ryhmässä on käyty avoimen rasistista keskustelua. Tiedot perustuvat yli sataan kuvakaappaukseen.
Ensimmäinen varoituskerta oli noin vuosi sitten Helsingin poliisin tilaisuudessa. Paikalla oli Poliisihallituksesta muun muassa kolme poliisitarkastajaa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen esikunnasta. Lähdetietojen mukaan toisella kerralla asia nostettiin esiin poliisiammattikorkeakoulun ennalta estävän toiminnan seminaarissa, jossa paikalla oli kymmenien muiden osanottajien lisäksi Poliisihallituksen väkeä.
Helsingin poliisin tilaisuus koski informaatiovaikuttamista. Kuvaesityksessä nostettiin lähdetietojen mukaan esiin muun muassa asiaton kommentti poliisien salaisesta ryhmästä.
– Tilaisuudessa myös varoitettiin, että tästä salaisesta Facebook-ryhmästä voi syntyä poliisille seuraava Aarnio-keissi, STT:lle kerrotaan.
Poliisiammattikorkeakoulun tilaisuudessa Aarnio-vertaus toistettiin uudestaan. Rikoksista tuomittu Aarnio on aiheuttanut lommon Helsingin huumepoliisin ja koko laitoksen uskottavuuteen.
Kolehmainen ja Helsingin poliisin päällikkö Lasse Aapio ovat kiistäneet tienneensä yksityiskohtia poliisien Facebook-ryhmän viestittelystä ennen viikonlopun uutisointia. Molemmat ovat sanoneet tienneensä ryhmän kommenteista vain yleisellä tasolla ja toistivat kommenttinsa tiistai-iltana.
Lähteet: Forssia on neuvottu jäämään ryhmään
Aapio tai Kolehmainen eivät ole olleet kummassakaan tilaisuudessa läsnä henkilökohtaisesti. STT:n tietojen mukaan Helsingin poliisi halusi kuitenkin nettipoliisina tunnetuksi tulleen Marko "Fobba" Forssin pysyvän salaisessa ryhmässä, jotta hän suitsisi tilannetta.
Aapio kiistää tietävänsä siitä, että Forssia olisi pyydetty jäämään ryhmään. Hän myöntää kuitenkin käyneensä keskustelua ryhmän asioista Forssin kanssa.
– En ole kuullut mistään yksittäisestä asiasta, vaan yleisistä ryhmään liittyvistä huolista. Ja siitä Forssin kanssa keskustelinkin viime syksynä.
STT ei ole tavoittanut Forssia kommentoimaan häntä koskevia uusia tietoja.
Aapio siirsi Forssin syrjään vihapuheryhmän tutkinnanjohtajan paikalta viikonlopun kohun vuoksi. Forss toimi aiemmin poliisin salaisen Facebook-ryhmän ylläpitäjänä. Lähdetietojen mukaan myös Forss oli paikalla, kun Helsingin poliisi kertoi Poliisihallitukselle ryhmän riskeistä noin vuosi sitten.
Kolehmainen: Poliisihallituksen toiminta selvitettävä
Kolehmainen kertoo aikovansa selvittää Poliisihallituksen toiminnan asiassa. Aiemmin Kolehmainen on sanonut STT:lle, että Poliisihallituksella ei ole ollut tietoa siitä, että keskusteluun olisi mahdollisesti pitänyt puuttua virkamiesoikeudellisin toimin.
Kolehmainen sanoo yhä, että yksityiskohdat eivät ole tulleet hänen tietoonsa ennen niiden tuloa julkisuuteen. Forssin siirtämistä syrjään tutkinnanjohtajan tehtävistä selvittelyn ja mahdollisen esitutkinnan ajaksi hän ei näe poikkeuksellisena.
\- En tiedä, mitä poliisilaitos ja Aapio ovat asiassa tehneet. Mutta ainakin asian selvityksen ajan Forss on perusteltua siirtää tutkinnanjohtajan paikalta luotettavuuskriteerien takia.
Julkisuudessa on kummasteltu muun muassa sitä, miksi ylläpito ei ole poistanut mediakohun kohteeksi joutuneita viestejä.
Aiemmin Forss sanoi Twitterissä, että ylläpito esimerkiksi julkaisi ryhmässä tiedotteen, jossa jäseniä kehotettiin asialliseen keskusteluun ja muistutettiin virkavastuusta.
CNN: Venäläishakkerien epäillään levittäneen Qatarin naapurisuhteita kärjistäneitä valeuutisia
Hakkereiden epäillään ujuttaneen valheellista tietoa Qatarin valtiollisen uutistoimiston tarjontaan.
Yhdysvaltalaistutkijat epäilevät venäläishakkereiden levittäneen valeuutisia, jotka lietsoivat diplomaattista kriisiä Qatarin ja sen lähimaiden välille, [uutisoi CNN](http://edition.cnn.com/2017/06/06/politics/russian-hackers-planted-fake-news-qatar-crisis/index.html).
Hakkereiden epäillään ujuttaneen valheellista tietoa Qatarin valtiollisen uutistoimiston tarjontaan, tutkinnasta perillä olevat viranomaislähteet kertovat CNN:lle.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi on qatarilaisten ja yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan lähettänyt tutkintaryhmän avustamaan Qatarin hallintoa epäillyn hakkerointitapauksen tutkimisessa.
Qatarin hallinto on sanonut, että 23. toukokuuta maan uutistoimiston tarjontaan ujutettiin valeuutinen, jossa Qatarin hallitsijan mielipiteitä kansainvälisistä suhteista vääristeltiin.
Valeuutisissa kerrottiin muun muassa, että Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Qatarin välit ovat kehnot ja että maan ulkoministeri Mohammed bin Abdulrahman al-Thani aikoo vetää suurlähettiläät pois useista naapurimaista. Perättömiä uutisia väitettiin emiiri Sheikh Tamim bin Hamad al-Thanin kannanottoihin perustuviksi.
Valeuutiset saivat laajan levikin Arabiemiraateissa ja Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabia ja muun muassa Egypti sekä Yhdistyneet arabiemiirikunnat katkaisivat maanantaina diplomaattisuhteensa Qatariin, jota ne syyttävät terrorismin tukemisesta. Qatar on kiistänyt asian.
FBI ja yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA eivät ole kommentoineet tutkintaa suoraan CNN:lle. Qatarin mukaan tutkinnan tuloksista kerrotaan julkisuuteen "pian".
Yritys sekoittaa USA:n välit liittolaisiinsa?
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan epäillyn venäläishakkeroinnin taustalla vaikuttaa olevan halu aiheuttaa riitoja Yhdysvaltain ja sen liittolaisten välille, CNN uutisoi. Tiedossa ei ole, epäilevätkö viranomaiset hakkeroinnista venäläisiä rikollisjärjestöjä vai Venäjän turvallisuuspalvelua, jota on syytetty myös yrityksistä peukaloida Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Yhdysvaltojen suurin Lähi-idän lentotukikohta sijaitsee Qatarissa, minne on myös sijoitettu noin 10 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Qatarin lentotukikohtaa on pidetty ratkaisevan tärkeänä Yhdysvaltojen äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on sanonut, ettei Qatarin ja lähialueen diplomaattisella kriisillä ole vaikutusta Yhdysvaltain ja Qatarin suhteisiin. Trump puolestaan on tviiteissään ilmaissut tukea kiistassa Saudi-Arabialle ja sen liittolaisille sekä vihjannut muun muassa, että Qatar rahoittaa ekstremistejä.
Valtionjohtajat puolustavat tai vastustavat Qatarin eristämistä
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on huolissaan Persianlahden jännitteistä, Venäjän presidentti Vladimir putin käy talousneuvotteluja Qatarin kanssa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kertoi Abu Dhabin kruununprinssille, että hän on syvästi huolissaan Persianlahden jännitteistä.
Macronin mukaan Ranska on ”tinkimätön” taistelussa terrorismia ja sen rahoittamista vastaan.
Macron  keskusteli puhelimitse aiemmin tiistaina myös Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin sekä Qatarin emiirin Tamim bin Hamad al-Thanin kanssa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on puolustanut Qataria ja ilmoittanut pyrkivänsä vaikuttamaan Saudi-Arabiaan ja sen liittolaisiin tilanteen helpottamiseksi.
Kremlin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin on vahvistanut Venäjän kannattavan kriisin ratkaisua diplomaattisin keinoin. Putin keskusteli puhelimitse Qatarin emiirin Tamim bin Hamad al-Thanin kanssa myös maiden välisestä yhteistyöstä lähinnä kaupan ja investointien aloilla.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump sanoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9653555), että hänen Lähi-idän matkansa tuottaa jo tulosta terrorismin torjunnan suhteen. Trump twiittasi, että Qatarin eristäminen ”voi olla terrorismin lopun alku”.
Arabimaat Saudia-Arabian johdolla katkaisivat suhteensa Quatariin toissapäivänä. Saudi-Arabia syyttää Qataria puolisotilaallisten ryhmien tukemisesta ja niiden väkivaltaisen ideologian levittämisestä.  Lisäksi Qatarin katsotaan tukevan Irania.
Välinsä Quatariin ovat tähän mennessä katkaiseet Saudi-Arabia, Egypti, Jemen, Libya, Bahrain, Malediivit, Mauritania sekä Yhdistyneet arabiemiirikunnat.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Raqqan valtaaminen etenee
Yhdysvaltain tukemat syyrialaisjoukot ovat tunkeutuneet Raqqan kaupunkiin. Samaan aikaan Syyrian armeijan joukot ovat edenneet Raqqan maakuntaan ensi kertaa vuoteen. 
Syyrian armeijan joukot etenivät Raqqan maakunnassa tiistaina, kertovat sotilaslähde sekä tarkkailujärjestö. Samaan aikaan Yhdysvaltain tukemat joukot tunkeutuivat Isisin epäviralliseen pääkaupunkiin Raqqaan.
Syyrian armeijan joukot saapuivat Raqqan maakuntaan ensimmäistä kertaa vuoteen, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö, Syrian Observatory for Human Rights.
Venäjän ilmaiskujen tukemina joukot valtasivat Khirbet Mohsenin sekä Khirbet al-Sabaan kylät, järjestön johtaja Rami Abdelrahman sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Syyrian armeijan lähde on vahvistanut, että joukot ovat edenneet Raqqan maakunnassa ja että joukot ovat valloittaneet kaksi kylää, joita Isis on pitänyt vallassaan.
Joukkojen on tarkoitus suojata Aleppon maakuntaa Isis-taistelijoilta, armeijan lähde sanoi. Presidentti Bashar al-Assadin armeija on tammikuusta asti hyökännyt voimalla Isisiä vastaan Aleppon maakunnan itäosassa. 
Al-Assadin joukot olivat tiistaina noin 70 kilometrin päässä Raqqan kaupungista.
Yhdysvaltain tukema syyrialaisjoukkojen liittouma SDF ilmoitti tiistaina aloittavansa lopullisen taistelun Raqqan alueen vapauttamiseksi Isisiltä.
Abdelrahmanin mukaan ei ollut heti selvää, toimivatko SDF:n ja Assadin joukot yhteistyössä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Yhdysvallat ja Meksiko sopivat sokerisotansa
Syntyneestä sokerisopimuksesta huolimatta amerikkalaisten ja meksikolaisten sokerintuottajien välit ovat viileät.
Yhdysvallat ja Meksiko ovat päässeet sopimukseen sokerin tuonnista. Sopimuksen mukaan Meksiko vähentää Yhdysvaltoihin viemänsä jalostetun sokerin määrää ja vastaavasti kasvattaa raakasokerin määrää.
Sopimuksen käytännön vaikutukset ovat vielä avoimet, sillä Yhdysvaltojen oma sokeriteollisuus on vastustanut kaikkia helpotuksia meksikolaiselle sokerille.
Sokerineuvottelut ovat olleet vain harjoittelua paljon merkittävämpää neuvottelukierrosta varten. Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa vielä tänä vuonna aloittaa Kanadan ja Meksikon kanssa neuvottelut Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen (Nafta) muuttamiseksi.
Nafta säätelee kaikkea maiden välistä kauppaa autoista elintarvikkeisiin.
Tahmeat sokerisopimukset
Meksikon ja Yhdysvaltojen sokerikiistan historia on pitkä. Yhdysvallat suojeli omaa sokerituotantoaan vuosikausia esimerkiksi rajoittamalla Meksikosta tuotavan sokerin määrää. Nafta-sopimuksen vuoksi Yhdysvallat joutui kuitenkin poistamaan rajoitukset vuonna 2008.
Yhdysvaltojen markkinoille virrannut halpa meksikolaissokeri sai amerikkalaiset tuottajat raivoihinsa. Vuonna 2014 he nostivat kanteen, jossa Meksikoa syytettiin sokerin polkumyynnistä.
Samana vuonna Yhdysvallat neuvotteli uuden sokerituontisopimuksen Meksikon kanssa. Sopimus asetti Meksikosta tuotavalle sokerille vähimmäishinnan ja tarkat kiintiöt.
Tämäkin sopimus kariutui viime vuonna – jälleen amerikkalaisyhtiöiden painostuksen vuoksi.
Monimutkainen sopimus kätkee epäluottamuksen
Uusi sopimus vaikuttaa olevan rakennelma pohjahinnoista, tuotantomääristä ja jalostusasteista. Käytännössä sopimus lisää Meksikon Yhdysvaltoihin toimittaman raakasokerin määrää, jota amerikkalaisyhtiöt puolestaan jalostavat jatkomarkkinoille.
Sopimuksen alla kytee kuitenkin epäluottamus, sillä sokerista on kiistelty jo lähes 30 vuotta. Meksikolaiset tuottajat pelkäävät, että kyseessä on amerikkalaistuottajien uusin yritys sulkea heidät Yhdysvaltojen markkinoilta.
Meksikon sokeriteollisuus työllistää suoraan tai epäsuorasti liki kaksi miljoonaa ihmistä.
Sotkamon Jymylle hikinen pelastus, Koskenkorva koulutti kankaanpääläisiä
Superpesiksen jumbojoukkue Kempeleen Kiri pääsi jo nuolaisemaan Hiukassa liian aikaisin, kunnes avausjakson loppuun erikoisen kirin virittänyt Sotkamon Jymy pelastautui kotivoittoon lukemin 2–0 (7–6, 9–3).
\- Hallinta tuntui olleen alusta asti meillä, mutta halpoja oppirahojahan nämä olivat koko joukkueelle. Ei parin juoksun johdossa saisi päästää vastustajaa tyhjentämään ajoa kolmosluukusta, viittasi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen vieraiden Ossi Meriläisen iskuun.
Meriläisen ajolähdön tyhjennys (1+3) ja Jymy-kasvatti Onni Määtän puhdas (1+0) kunnari nostivat vieraat avausjaksolla johtolukemiin 6-4. Jymyn jokeri Roope Korhonen teki tasoittavalla ajostaan jo yhden palon, kunnes sivalsi läpi kakkosluukusta kahden juoksun arvoisesti. Kainuulaiset rakensivat tyhjästä uuden tilanteen, josta Jere Vikström toi jakson voittojuoksun harhaheitolla.
Toinenkin jakso ratkesi vasta kolmannessa vuoroparissa Jymyn kolmeen yhdellä Hiukan rantaan kadonneella harhaheitolla saamaan juoksuun.
Jymyn sankarit olivat kaksi juoksua tuonut polttaja Niko Korhonen (9 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja 50-prosenttisella kotiutusteholla viisi juoksuaan lyönyt Roope Korhonen (6/14).
Kiristä erottuivat lukkari Jani Lassila (3/7) ja 1+4 juoksua lyönyt jokeri Meriläinen (6/11).
KoU vahvisti asemiaan
Koskenkorvan Urheilijat vahvisti asemiaan keskikastissa voittamalla Kankaanpään Mailan 1–0 (1–1, 7–2).
KoU saattoi olla tauolla erittäin tyytyväinen siihen, että Juho Toivola pystyi tasoittamaan Sami Joukaisen KaMalle avausjaksolla iskemän johtojuoksun.
Tauon jälkeen käsikirjoituksen määräsivät ilmajokiset. Kahden nipussa juoksuja löivät Antti Kuusisto, Jere Dahlström ja Mikko Kytömäki, joista Kuusisto kipaisi kunnarin.
Koskenkorvan palkitut olivat ykkösvahti Kuusisto (8/10) ja tyhjän kentän kunnarin kiertänyt kakkoskärki Tuomas Tuohisaari (6/7).
KaMasta onnistuivat vaihtajat Jouni Itävalo (5/6) ja Joni Rytkönen (7/9).
JoMalle viides voitto putkeen
Joensuun Maila pidensi voittoputkensa viiteen kukistamalla Mehtimäellään Alajärven Ankkurit 2–0 (4–1, 3–0).
Vieraiden Kari Kellokosken avausjakson kunnarilla syntyneen johtokotiutuksen kuittasi kolmella lyödyllä juoksullaan isäntien Juha Niemi.
Toisella jaksolla jännitys kantoi kolmanteen vuoropariin asti, kunnes Niemi sekä Mikko ja Jonne Kemppainen löivät juoksun mieheen.
JoMan luotettavimmat olivat yhden juoksun tuonut polttaja Tuomas Jussila (4/7) ja seitsemästä kotiutuspaikastaan neljä juoksua lyönyt jokeri Niemi (5/8).
Ankkurien avainpelaajat olivat ykkösvahti Kellokoski (8/10) ja vaihtajajokeri Rami Mäkinen (2/4).
Ukonniemessä jälleen juoksujuhla
Imatran Pallo-Veikot otti kauden neljännenkin voittonsa kahden pisteen saaliina lyödessään Ukonniemessään Hyvinkään Tahkon 2–1 (4–2, 6–7, 1–0).
Isäntien juoksijapuolen miehet Lauri Kaartokallio ja Juuso Lattu kipittivät avausjaksolla kaksi juoksua mieheen.
Todella värikkäällä kakkosjaksolla IPV:n osakkeet olivat jo korkealla kunnarin kiertäneiden Miikka Matikan (1+1) ja Lauri Rönkön (1+3) iskettyä toisessa vuoroparissa joukkueensa johtoon 6–3. Tahkolle pisteen pelasti kuitenkin jakson neljällä lyöntivuorollaan viisi juoksua tintannut jokeri Ville Kero.
Bonuspiste irtosi isännille Lauri Rönkön kotiuttaessa Miikka Matikan supervuoroparin avaavalla.
IPV:n sankarit olivat 1+5 juoksua lyönyt jokeri Rönkkö (6/9) ja kaikilla yrityksillään tyhjälle kentälle päässyt Kaartokallio (8/8).
Tahkon taistelijat olivat kuuden kotiutuksen Kero (10/13) ja lukkari Juha Puhtimäki (6/8).
Veto tyly vieras Rantakentällä
Vimpelin Veto jatkaa sarjakärjessä haettuaan Kiteen Rantakentältä täydet pisteet isännät liki nollaten. Kiteen Pallo hyytyi tappiolukemiin 0–2 (0–3, 2–8).
Jo Vedon Mikko Kanalan lyömä ja tuoma juoksu ensimmäisessä vuoroparissa olisivat riittäneet KiPan kaatamiseen avausjaksolla.
Tauon jälkeen vieraiden juoksuhanat avasi kunnarin (1+0) iskenyt ja perään Janne Mäkelän kotiuttamana tuplajuoksun tuonut Tuomo Lönnmark.
Vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla juoksunsa tehneestä KiPasta erottuivat koppari ja kakkoskärki Topi Hurskainen (4/7) ja viidesti itsensä tyhjälle kentälle lyönyt jokeri Oskari Purmonen (6/7).
Vedon vakuuttavimmat olivat ykkönen hihassaan kaksi juoksua tuonut Sami Haapakoski (7/8) ja ykkösvahti Lönnmark (9/10).
PattU taas paras Pohjois-Pohjanmaalla
Pattijoen Urheilijat ja Oulun Lippo tekivät juoksuja putkissa, kun Raahen Rännärillä nähtiin isäntien kauden neljäs voitto yli kolmen tunnin taistelun jälkeen. Lukemiin 2–1 (9–0, 0–3, 2–2, 6–5) päädyttiin vasta kotiutuskisan kolmannen kierroksen jälkeen.
Lippo ei olisi voittanut avausjaksoa edes 200-prosenttisella kotiutusteholla, kun PattU tulitti koko miehistönsä voimin. Isäntien yhdeksän juoksua syntyivät Teemu Juntusen kunnaria (1+1) lukuun ottamatta lyöjä kerrallaan.
Toinen jakso meni Lipolle Matti Korhosen voittojuoksulla ja Marko Pelkosen kahdella sinettikotiutuksella.
Tasan päättyneen supervuoroparin jälkeen tasan menivät myös kotiutuskisan viiden ja ensimmäinen kolmen parin kisa. Voiton ratkaisi Markus Lehtiniemi, mutta pohjusti kunnarillaan (1+1) toisen kotiutuskisan tasoittanut Topi Kosonen.
PattUn sitkeimmät olivat kakkosvahti Lehtiniemi (6/10) ja kolme juoksua tuonut koppari Juntunen (6/6).
Liposta vauhdissa olivat kolmea juoksua etenijänä tuulettanut Ville-Pekka Jokinen (9/11) ja polttaja Pelkonen (9/18).
Nuoren latvialaisen tuhkimotarina jatkuu Ranskan avoimissa – kohtaa välierässä toisen yllättäjän
Sade sotki Ranskan avoimien pelejä tiistaina. Miesten puolivälierät siirrettiin keskiviikolle.
Latvialainen Jelena Ostapenko ja sveitsiläinen Timea Bacsinszky etenivät Ranskan avoimessa tennisturnauksessa naisten kaksinpelin välieriin.
Bacsinszky on sijoitettu turnauksessa 30:nneksi, ja Ostapenko on sijoittamaton pelaaja, joten heidän välieräpaikkojaan voidaan pitää yllätyksinä. Bacsinszky ylsi tosin Ranskan avoimissa neljän parhaan joukkoon myös vuonna 2015.
Bacsinszky kaatoi puolivälierissä ranskalaisen Kristina Mladenovicin erin 6-4, 6-4. Vasta 19-vuotias Ostapenko kukisti omassa puolivälierässään tanskalaisen Caroline Wozniackin 4-6, 6-2, 6-2.
Ostapenko ja Bacsinszky kohtaavat toisensa välierissä.
Molempia puolivälieräotteluita sotkivat sadekuurot, joiden vuoksi kamppailut olivat pitkään keskeytyksissä.
Rafael Nadalin ja Pablo Carreno Bustan sekä Novak Djokovicin ja Dominic Thiemin väliset miesten kaksinpelin puolivälieräkamppailut siirrettiin tältä päivältä keskiviikolle.
Siirtojen myötä kaikki miesten kaksinpelin neljä puolivälieräottelua on määrä pelata keskiviikkona. Andy Murray kohtaa omassa puolivälierässään Kei Nishikorin ja Stan Wawrinka Marin Cilicin.
Ateenan öljybaarissa lasiin kaadetaan viinin sijaan oliiviöljyä – "Kielen takaosassa on kitkeryyttä ja nielussa poltetta"
Oliiviöljy on kreikkalaisen ruokavalion perusosa, mutta kaikki kreikkalaiset eivät tunne oliiviöljyjen maku- ja laatueroja. Oliiviöljyn maistiaiset on suunnattu myös turisteille.
**ATEENA** Suorakulmion muotoinen baaritiski, viinilasit ja iloiset ihmiset kielivät viinin maistiaisista. Oliivilehtoa kuvaavaa taustaseinäkin saattaisi koristaa tavallista ravintolaa.
Sen sijaan oliiviöljypullot eri puolilta Kreikkaa, paistinuunit sekä keittiötarvikkeet viestivät, että tämä Ateenan keskustan kodikas baari on erilainen. Täällä maistellaan viinien sijaan oliiviöljyjä.
– Tarkoituksenamme on opettaa oliiviöljyn oikea maistelutapa ja kertoa oliiviöljyn hyödyllisyydestä, niin että kaikki oppisivat arvostamaan Kreikan maaperän aarretta, tiivistää oliiviöljybaarin kehittelijä ja vetäjä Pantelis Iliakakis.
Idea oliiviöljyn maisteluun suunnatusta baarista on Kreikassa uusi, mutta Iliakakis löytää oliiviöljyn ja viinin maistelusta yhtäläisyyksiä.
– Molempien maistelussa hengitystapa takaa, että tuotteiden kaikki ominaispiirteet erottuvat. Ja kuten viinit eroavat toisistaan rypälelajikkeiltaan, niin myös öljyt oliivilajikkeiltaan.
Ekstra-neitsytoliiviöljy on öljyjen aatelia
Oliiviöljybaarissa on tarjolla kreikkalaista, käsin poimittua ja vuorokauden sisällä sadonkorjuusta puristettua korkealuokkaisinta oliiviöljyä eli ekstra-neitsytoliiviöljyä. Kreikan kokonaissadosta 80 prosenttia on ekstra-neitsytoliiviöljyä.
Ekstra-neitsytoliiviöljyssä vapaita rasvahappoja on alle 0,8 prosenttia. Vapaiden rasvahappojen määrä eli happamuus onkin yksi oliiviöljyn tärkeimmistä laatukriteereistä.
Oliiviöljybaarissa esillä olevat ekstra-neitsytoliiviöljyt säilyvät korkeimmalla tasollaan 18 kuukautta. Sen jälkeen ne tippuvat neitsytoliiviöljyn tasolle.
Laseihin on kaadettu baarin voimakkainta ekstra-neitsytoliiviöljyä. Se on sekoitus Kreikan yleisintä oliivilajiketta koroneikia sekä athinolia-lajiketta ja tehty parhaasta vihreiden oliivien sadosta.
Testaajat noudattavat ohjetta ja lämmittävät lasia kädessä. Kun lasin peittää kädellä, aromit nousevat hyvin esiin.
Sitten on haistamisen vuoro. Mitä kauempaa aromit ovat tunnistettavissa, sitä laadukkaampi oliiviöljy on. Maistiaisten vetäjä korostaa, että väri ei vielä kerro tuotteen laadusta.
Pian kuuluu sihinä, kun testaajat tunnistelevat makua vetämällä ilmaa hampaiden välistä sisään.
– Tämä tuoksuu hedelmäiselle. Kielen takaosassa on kitkeryyttä ja nielussa poltetta. Yleiskuva on samettisen miellyttävä, arvioi Peggy Kambitsa oliiviöljyä.
Kambitsa saa kehut tunnistettuaan ekstra-neitsytoliiviöljyn hedelmäisen tuoksun ja kitkeryyden maussa. Ensiluokkaisen ekstra-neitsytoliivöljyn makupalettiin kuuluu myös pikanttisuus.
– Uskon että kun muutaman kerran on harjoitellut, maistelu muuttuu jo luontevaksi, Peggy Kambitsa arvelee.
Oliivien kasvupaikalla ja kypsyysasteella merkitystä
Lähes kaikki oliiviöljybaarin tuotteet on valmistettu koroneikista. Maultaan ekstra-neitsytoliiviöljyt ovat silti erilaisia, riippuen siitä millä alueella oliivit ovat kasvaneet.
– Oliiviöljyn maku voi vaihdella jopa sen mukaan, millä korkeudella tai missä kohtaa lehtoa oliivipuut kasvavat. Makuun, tuoksuun ja väriin vaikuttaa myös oliivien kypsyysaste, Pantelis Iliakakis kertoo.
Vihreistä eli raaoista oliiveista puristetussa öljyssä on ärhäkkyyttä, kypsistä oliiveista puristetussa taas pehmeyttä.
Oliiviöljybaarissa monilla tuotteilla on EU:n nimisuojaus, joka takaa että ne on valmistettu tietyllä maantieteellisellä alueella tarkoin määritetyin menetelmin.
Suklaayllätys saa veden kielelle
Maistiaiset jatkuvat ekstra-neitsytoliiviöljyn testaamisella elintarvikkeiden päällä.
Lautasella on kirsikkatomaattia, savustettua taimenta ja fetaa. Testiryhmä on yhtä mieltä siitä, että tomaatti maistuu ilman oliiviöljyä happamammalta kuin oliiviöljyn kanssa. Kalasta tulee oliiviöljyllä tuoreemman tuntuinen ja savun maku laimenee.
Fetassa hallitsevaa ilman oliiviöljyä on sen suolaisuus. Kun päällä on reilu loraus oliiviöljyä, suolaisuus vähenee ja loppumaku on juustoisen makea.
Seuraavaksi on tarjolla keitettyjä perunoita, joiden päällä on oliiviöljyä. Korkealuokkainen oliiviöljy tuoksuu kuumien perunoiden kanssa testatessa raikkaalle ja huonolaatuinen tunkkaiselle.
– Tavallisesta perunasta tuli laadukkaalla oliiviöljyllä ja ripauksella oreganoa aivan kuin eri ruoka, kiittelee maistiaisiin osallistunut Giannis Georgiadis.
Suurin yllätys ilmestyy vasta lopuksi.
Kun pöydälle kannetaan suklaajäätelökulhoja, huoneessa vaihdetaan katseita. Jäätelön maistamisen jälkeen testaajat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että jälkiruoka on täydellistä ekstra-neitsytoliiviöljyn ja suolaripauksen kanssa.
Oleokantaalin suosiollinen terveysvaikutus
Tilaisuudessa perehdytään myös ekstra-neitsytoliiviöljyn myönteisiin terveysvaikutuksiin.
Oliiviöljyn yksityydyttämättömät rasvahapot ovat tunnetusti hyödyksi sydämelle, mutta viime aikoina on tutkittu erityisesti oliiviöljyn sisältämiä polyfenoleja. Polyfenolit ovat kasvien itsepuolustusohjelmaan kuuluvia aineita. Yksi tärkeimmistä polyfenoleista on oleokantaali.
Kreikkalaiset oliiviöljyt ovat korkealaatuisia juuri niiden sisältämien korkeiden oleokantaalipitoisuuksien vuoksi. 
Oleokantaalista ja sen tulehduksia estävästä vaikutuksesta kertoo ekstra-neitsytoliiviöljyn miellyttävä polte. Eri maalaisten oliiviöljyjen vertailu Yhdysvalloissa on lisäksi osoittanut, että Kalamatan ekstra-neitsytoliiviöljy estää tehokkaimmin valtimotukoksia.
Opit uppoavat turisteihin
Jos kreikkalaiselta kysyy, mistä on peräisin paras oliiviöljy, vastaus ei kuulu ”Kreikasta” vaan ” kotikylästäni” tai ”omasta oliivilehdostani.” Oliiviöljy on osa kreikkalaisuutta.
Siinä piilee samalla ongelma.
– Tiettyihin tapoihin ja ajatusmalleihin tottuneita kreikkalaisia on haasteellista muuttaa. Turistit ovat avoimempia opeille. Heitä kiinnostaa kuulla perusteluja oliiviöljyn käytölle ja myönteisille terveysvaikutuksille, kertoo oliiviöljybaarin markkinointiassistentti Xenia Karagkioli.
Tuleva kesäsesonki on oliiviöljybaarille ensimmäinen, mutta etukäteistiedustelut maistiaisista lupaavat turistien osalta hyvää.
Baarin lisähoukutuksena ovat samassa rakennuksessa järjestettävät ruokakurssit ja kreikkalaisista luonnonantimista koostuva brunssi.
Tiistai 6.6.2017
Oikeuden päätös raivostuttaa Italiassa: Raakuudestaan tunnettu mafiajohtaja saattaa päästä kotiin kuolemaan
Myös lisänimellä Peto tunnettu Salvatore "Toto" Riina tuomittiin vuonna 1993 elinkautiseen vankeuteen yli sadasta murhasta.
Italiassa poliitikot ja mafian uhrien omaiset ovat raivostuneet oikeuden päätöksestä, joka saattaa johtaa julmuudestaan tunnetun mafiajohtaja Salvatore "Toto" Riinan vapauttamiseen vankilasta.
Riina, 86, on kärsinyt vuodesta 1993 lähtien elinkautistuomiota yli sadasta murhasta. Nyt Italian korkein oikeus kuitenkin katsoo, että vakavasti sairaalla Riinalla on oikeus kuolla arvokkaasti kotiarestissa, kuten muillakin parantumattomasti sairailla vangeilla.
Asianajajien mukaan Riina sairastaa munuaissyöpää ja muita sairauksia.
Viime vuonna bolognalainen tuomioistuin hylkäsi Riinan vapautusanomuksen, koska katsoi hänen olevan edelleen merkittävä uhka. Riina ei ole koskaan sanoutunut irti Sisilian mafiasta, Cosa nostrasta, oikeus katsoi.
Korkein oikeus kuitenkin katsoi, ettei bolognalaistuomioistuin ollut ottanut huomioon kaikkia seikkoja, muun muassa Riinan fyysistä heikkenemistä. Vapautusvetoomus lähetetiin takaisin bolognalaistuomioistuimeen.
Verisimpiä mafiosoja
Salvatore Riina hallitsi Cosa Nostraa rautaisella otteella yli kaksi vuosikymmentä. Hän toimi Corleonen kaupungista, joka on tullut tutuksi muun muassa _Kummisetä_-elokuvista.
Riinaa pidetään yhtenä raaimmista mafiosoista, ja julmuudet toivat hänelle lisänimen Peto.
Riinan uskotaan murhanneen tai murhauttaneen yli 150 ihmistä.
Vuonna 1992 hän julisti sodan valtiolle ja määräsi tappamaan mafian vastaiset tuomarit Giovanni Falconen ja Paolo Borsellinon. Molemmat ja yhdeksän muuta ihmistä kuolivat pommi-iskuissa.
"Uhreilla olisi ollut oikeus kuolla arvokkaasti"
Paolo Borsellinon veli Salvatore sanoo, että oikeuden olisi pitänyt muistaa Riinan olevan sama ihminen joka räjäytti valtion palvelijat ja määräsi tuhoamaan pienen pojan ruumiin hapolla.
Corrirera della Serra -sanomalehden haastattelema Salvatore Borsellino viittasi tapaukseen, jossa 13-vuotias poika kuristettiin ja hänen ruumiinsa hävitettiin vuonna 1996 rangaistukseksi aiemmin mafiaan kuuluneelle isälle, joka oli ryhtynyt poliisin ilmiantajaksi.
Riinan vapauttamista vastustavat poliitikot yli puoluerajojen.
– Olen sanaton, toteaa oikeistolaisen Pohjoisen liiton puheenjohtaja Matteo Salvini. Hän toteaa, että raa'asti murhatut Riinan uhrit olisivat ansainneet oikeuden kuolla arvokkaasti.
– Emme salli Riinan palata Corleoneen, sanoo puolestaan keskustavasemmistolaisen demokraattisen puolueen Palermon-johtaja Carmelo Miceli.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Korjattu 7.6.2017: demokraattinen puolue on keskustavasemmistolainen, ei keskustaoikeistolainen._
Tiistai 6.6.2017 (radio)
Suomalaisten sateenkaariperheiden lapset voivat hyvin. Professori Christina Salmivalli on saanut suuren tiedepalkinnon. Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Marjanviljelijät palkkaavat mehiläisiä töihin. Videoblogi "Vuosi kotoutumiskoulutuksessa" jatkuu.
Sateenkaariperheiden lapset
Suomalaisten sateenkaariperheiden lapset voivat hyvin. Sateenkaariperheessä vanhemmat ovat samaa sukupuolta, ja he elävät homosuhteessa. 
Uusi tutkimus kertoo, että homous ei vaikuta siihen, onko ihminen hyvä vai huono vanhempi. Lapset voivat sateenkaariperheissä yhtä hyvin kuin tavallisissa perheissä. Sateenkaariperheiden lapset kertoivat tutkijoille, että he elävät ihan tavallista elämää. 
Monet luulevat, että homot vanhemmat kasvattavat homoja lapsia. Asia ei ole niin, tutkijat sanovat. Vanhempien homous ei tee lapsista homoja.
Salmivallin palkinto
Professori Christina Salmivalli on saanut suuren tiedepalkinnon. Palkinnon arvo on 100.000 euroa.
Salmivalli sai palkinnon, koska hän on kehittänyt ohjelman kiusaamista vastaan. Ohjelman nimi on KiVa-koulu. Sitä käytetään jo monissa Suomen kouluissa.
KiVa-koulu on levinnyt myös ulkomaille. Ohjelmaa käytetään jo esimerkiksi Britanniassa, Hollannissa ja Italiassa. Nyt professori Salmivalli saa paljon kysymyksiä Etelä-Amerikan maista.
Omaishoitajien jaksaminen
Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. 
Kuopiolainen Pirkko Horto on omaishoitaja. Hän on hoitanut omaa miestä kotona jo 4 vuotta.
Sairaan miehen hoitaminen on raskasta. Omaa aikaa ei jää paljon, Pirkko Horto kertoo.
Tänä keväänä Pirkko ja Jukka Horto ovat saaneet iloa elämään musiikista. Kuopiossa on kokeiltu, miten musiikki, tanssi ja taide piristävät omaishoitajien elämää.
Musiikkihetket auttavat Pirkko Hortoa jaksamaan omaishoitajana.
Mehiläisten työt
Monet marjanviljelijät palkkaavat töihin mehiläisiä. 
Mehiläisten kasvattaja tuo mehiläispesän pellolle, ja mehiläiset lentävät kukasta kukkaan. Mehiläisten avulla marjoja kasvaa enemmän ja marjoista tulee isompia.
Opiskelijoiden videoblogi
Selkouutisten Facebook-sivulla ja nettisivulla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa. Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. 
Blogin uudessa osassa seurataan opiskelijoiden työelämäjaksoa. Blogi vie ravintolaan ja kirjastoon, ja harjoittelupaikka on löytynyt myös kaupasta ja hevostalleilta.
Selkouutisten facebook-sivu löytyy nimellä Yle Selkouutiset.
Kaksi tutkijaa pyörän päällä, selässä repullinen mittauslaitteita – paljonko saasteita pyöräilijän keuhkoon päätyy?
Entä voiko pyöräilijä vaikuttaa reittivalinnoillaan siihen, miten paljon ilmansaasteita hän hengittää? Tätä tutkitaan nyt Helsingissä ensimmäisen kerran Suomessa.
Keskinopeus 15 kilometriä tunnissa. Varusteena viiden kilon painoinen keltainen reppu, jonka sisällä on THL:n mittauslaitteisto.
Kaksi kuopiolaista Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijaa polkee parin viikon ajan eri puolilla Helsinkiä. He mittaavat ja tutkivat ilmansaastepitoisuuksia, joita pyöräilijä imuroi itseensä kaupunkiajossa.
Taina Siponen ja Pekka Taimisto lähtevät aina samasta paikasta ja päätyvät tiettyyn sovittuun pisteeseen, mutta reittivalinnat ovat erilaiset.
– Toinen reiteistä on aina vilkkaammin liikennöity kuin toinen, kertoo tutkija Taina Siponen.
Reittipareja on seitsemän kappaletta, niiden pituudet vaihtelevat neljän ja seitsemän kilometrin välillä. Reittiparit sijoittuvat eri puolille Helsinkiä, yksi ulottuu Espoon puolellekin. Ne valikoituivat sen perusteella, että toinen on aina vilkkaammin liikennöity kuin toinen.
– Esimerkiksi nyt minä poljen Merihaasta Kruununhaan rannan kautta Presidentinlinnan ohi ja sieltä Ruoholahteen. Pekka taasen lähtee tästä Merihaasta Eläintarhanlahtea pitkin ja jatkaa sieltä Ruoholahteen.
Siponen on tällä kertaa siis se tutkijoista, joka pyöräilee käytännössä koko matkan autotien vieressä.
Ainutlaatuinen tutkimus Suomessa
Taimiston ja Siposen lähtöpaikka ja päätepiste ovat aina samat, heillä on selässään identtiset reput, joissa varsinainen laitteisto piilee. Mittausmötikästä lähtee letkuja, joiden toinen pää sijoittuu lähelle pyöräilijän suuta. Laite mittaa sitä, kuinka monta mikrogrammaa hiukkasia on kuutiossa hengitysilmaa.
– Mittaamme eri hiukkaskokoluokkien pitoisuutta, sen lisäksi mitataan hiukkasten lukumäärää, ja nokipitoisuutta, kertoo Taina Siponen.
Suomessa tutkimus tehdään nyt ensimmäisen kerran. Vastaavia tutkimuksia on tehty niissä Euroopan kaupungeissa, joissa pyöräillään paljon. Tällaisia kaupunkeja löytyy esimerkiksi Hollannista, Espanjasta ja Tanskasta.
– THL:n aikaisemmassa tutkimuksessa totesimme, että pyöräilijä altistuu ilmansaasteille enemmän kuin autoilija. Siksi halusimme alkaa selvittää enemmän tätä pyöräilijän altistumista. Nimenomaan sitä, voiko omilla reittivalinnoilla vaikuttaa altistumiseensa, kertoo Siponen.
Ilmansaasteet ovat haitallisia
Suurimmat ilmansaasteiden lähteet ovat kaupungeissa liikkenne ja puun poltto takassa tai puulämmitteisessä saunassa. [Pitkäaikainen altistuminen ilmassa leijuville pienhiukkasille aiheuttaa Suomessa arviolta 1 800 ennenaikaista kuolemaa vuosittain.](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet)
– Jopa lyhytaikainen altistuminen voi olla haitallista, sanoo THL:n tutkija Taina Siponen.
Miksi juuri Helsinki valikoitui tutkimuskohteeksi, miksei vaikkapa tutkijoiden kotikaupunki Kuopio?
– Siksi, että Helsingissä ilman saastepitoisuudet ovat korkeammat kuin muissa Suomen kaupungeissa. Täällä on enemmän liikennettä kuin muualla. Sen sijaan jos vertaa Helsinkiä saasteen määrässä muihin metropoleihin, ei Helsinki ole pahimmasta päästä ollenkaan.
Ja miten paljon pyöräilijä voi itse vaikuttaa saasteille altistumistaan valitsemalla reitin kauempaa vilkasliikenteisistä teistä – se selviää viimeistään vuoden 2018 alussa, kun tutkijat Siponen ja Taimisto ovat purkaneet ja analysoineet reppujensa imuroimat tiedot.
ADHD-diagnoosin aikuisena saanut Leena Renko ei suostu muottiin: “Itsensä rajoittaminen uuvuttaa”
Tekstiilisuunnittelija Leena Renko, 30, on nainen värikkäiden ja rakastettujen kuosien takana. Luonnonlapsi, oman polun kulkija ja viiden lapsen äiti, jolle luovuus ja touhukkuus ovat kaikki kaikessa. Leenan puuhakkuudelle löytyi jonkin aikaa sitten toinenkin nimi, ADHD.
– Ei täältä kyllä taida olla mitään pelastettavissa. Kahden nojatuolin rungot ajattelin säästää, vaikka en kyllä tiedä, milloin ne käyttökelpoisiksi kunnostan, aprikoi nuoren naisen ääni puhelimen toisessa päässä.
Leena Rengon puhe pulppuaa toiveikkaasti, vaikka uuden elämän tukikohta Kauhavalla on tuhoutunut tulipalossa vain muutamia kuukausia aiemmin.
Muha valuu rintamamiestalon seinien välistä ja tuli on noennut jäljellä olevat rakenteet. Talo ajetaan maan tasalle muutaman päivän päästä.
– Olimme juuri saaneet muuttokuorman puretuksi ja vuosien varrella keräämäni aarteet paikoilleen. Kaikki tuhoutui. Onneksi ihmisille ei käynyt kuinkaan, huokaa Leena.
Kaikkea ei voi suunnitella, eikä kaikkeen varautua. Löysä liitos jakorasiassa, kipinä, muhat ja vanhan talon vetoisat nurkat koituivat talovanhuksen kohtaloksi. Mutta murehtimaan Leena ei aio jäädä.
– Pitää keskittyä jäljellä oleviin asioihin, ei menetettyihin.
Luovan naisen mentaliteetti pätee myös tuhoutuneeseen kotiin: Jos suunnitelma ei toimi tai se epäonnistuu, Leena keksii tilalle jotain parempaa.
– Sisko nauroikin, että päätin sitten aloittaa oikein kunnolla puhtaalta pöydältä. Pitää osata laittaa asiat isompaan mittakaavaan, vaikka eihän tilanne mikään helppo ole. Varmaan tämä minun aivorakenteeni suojelee murehtimasta liikaa asioita tai suremasta mitään kovin pitkään, mutta kyllä epätoivo ja hetkittäiset hajoamiset kuuluvat minunkin elämääni.
Silti huumori ja nauru näyttävät sopivan naisen suuhun, eikä sanojakaan tarvitse houkutella. Kohta pitää kiirehtää keskimmäistä poikaa pianotunnille ja sen jälkeen vielä jalkapalloilemaan. Mutta samalla voi puhua toimittajan kanssa puhelimeen. Ja raahata niitä pelastettuja nojatuoleja suojaan.
Tekemistä riittäisi yksin viiden lapsen perhettä pyörittävällä Leenalla ilman taloremontteja ja jälkikasvun harrastuksiakin. Mutta se olisi tylsää. Hän ei osaa olla tekemättä. Aina löytyy jotain mielenkiintoista puuhaa ja jouten olo tuntuu oudolta.
Omanlainen touhuajansa Leena oli jo lapsena. Maatilalla kasvanut tyttö viihtyi metsässä ja pihamaalla eläinten kanssa. Lehmien, lampaiden hevosten ja kanojen kanssa aika kului ja tekemistä piisasi.
Touhusin koko ajan elukoiden kanssa. Kasvuympäristö taisi sopia minulle ihan täydellisesti.
Koulu sujui luonnonlapselta vaihtelevasti, mutta ilman suurempia ongelmia. Vilkasta ja omalla tavallaan oppivaa tyttöä ei tarvinnut diagnosoida. Toiset opettajat ymmärsivät Leenan persoonaa paremmin, toiset huonommin.
– Koululaitos ei tykkää sooloilusta. En minä tarkoituksella ole hankala, mutta luonnostani kyseenalaistan asioita. Ohjeiden seuraaminen on välillä vaikeaa, mutta pääsen samaan lopputulokseen omalla tavallani. Tekemäni pullapitko oli opettajankin mielestä kaunis, vaikka se ei todellakaan ollut letitysohjeiden mukaan tehty.
Hankalinta Leenalle on ehkä keskittyä asioihin, joita ei pidä tärkeänä.
– Jokin aika sitten muutamat asiakkaat, joille kuoseja suunnittelen, ottivat ADHD:n puheeksi. Että olenko koskaan ajatellut, että minulla on sille tyypillisiä piirteitä.
Leena päätti lähteä tutkimuksiin ja asiaa kartoitettiin pitkän kaavan kautta.
– Tutkimuksilla halutaan varmistaa, että tietyt ominaisuudet ja toimintatavat ovat synnynnäisiä, eikä jostain muusta syystä johtuvia. Vanhempianikin haastateltiin.
Lopulta Leena sai diagnoosin ja ristiriitaisia tunteita aiheuttavan lääkereseptin.
– Suhtaudun lääkkeisiin aika kriittisesti, joten kolme kuukautta sulattelin ajatusta siitä, miksi minun pitäisi muuttaa itseäni joksikin toiseksi.
Leena ajattelee yhteiskunnan pyörivän keskivertomuottiin sopivien ihmisten tavalla. On asioita ja velvollisuuksia, joita muotin ulkopuolella olevien on vaikea pitää tärkeänä tai mielekkäänä. Mutta silti niistäkin pitää suoriutua, että asiat rullaavat.
– Koen esimerkiksi musiikin kolmiulotteisesti ja näen sen väreinä. Kun otan lääkkeen, moniulotteisuus häviää. Silloin pystyn tarkastelemaan maailmaa siitä näkökulmasta, miten muottiin mahtuva ihminen maailman ehkä näkee. Ja kun tarkastelee asioita itselle epätavanomaisesta näkökulmasta, se syventää myös omaa maailmankuvaan.
Leena voi ottaa lääkettä aina tarvitessaan tai halutessaan. Pidemmän päälle itsensä rajoittaminen kuitenkin uuvuttaa.
Tietenkin haluan elää omassa maailmassani ja nähdä sen juuri sellaisena kuin se minulle luonnostaan näyttäytyy
– Aina välillä, asioiden hoitumisen kannalta, lääkkeet ovat minulle oikein sopiva ratkaisu.
Leena ei missään nimessä halua diagnoosin olevan hänelle seliteteksti.
– En tyydy huonompaan suoritukseen diagnoosini takia. Teen aina kaiken parhaalla mahdollisella tavalla ja laitan koko osaamiseni likoon.
Tutkimuksista ja diagnoosin kartoittamisesta on kuitenkin monenlaista hyötyä. ADHD-taipumus kulkee helposti perimässä, ja jos lapsista joku ei pärjää koulumaailmassa, osaa Leena nyt reagoida asiaan oikealla tavalla.
– Osaan paremmin auttaa, jos tarvista joskus tulee. Yhdessä lapsessa näen kyllä jo nyt itselleni tuttuja piirteitä.
Ja niitä tuttuja piirteitä löytyy myös lähisuvusta. Omien vanhempiensa suhtautumista Leena kiitteleekin.
– Itselläni on ollut hyvät lähtökohdat. Minun on annettu olla oma itseni. Tämä diagnoosi on ollut vanhemmillenikin avartava kokemus.
Pikapuhelu venähtää ja takapenkiltä kuuluu jo nuorimmaisen lapsen heräilykitinää. Keskimmäinen pojista on jo onnellisesti harrastuksissaan ja ehdimme jutella vielä hetken. Haluan tietää, kuinka Keski-Eurooppaa myöten ihastuttavat kankaat syntyvät.
– Ensimmäiset kuosit taisin suunnitella tuttavieni kannustamana yhteen kilpailuun, ja siitä kaikki sai alkunsa: minua pyydettiin tekemään lisää.
Vaikka Leena saa elantonsa suunnittelutyöstä, ei päämääränä ole raha. Hän haluaa elää yksinkertaista elämää, joka on myös ekologisesti kestävää.
Jos rahat loppuvat, voi myyntiin laittaa aina yhden tauluista.
– Luova ajattelu auttaa selviytymään tiukoistakin tilanteista.
Leenalle mieleinen elämäntapa, joka on niukkuudesta huolimatta rikasta, mahdollistuu juuri vapaan suunnittelutyön myötä.
– Jokainen kuosi syntyy omalla tavallaan ja ajallaan, enkä voisi kuvitella piirtäväni niitä liukuhihnatyönä. Siitä katoaisi tekemisen mielekkyys. Sitäpaitsi haluan tehdä juttuja, jotka kestävät aikaa. Juttuja, joihin olen kaiken taitoni, ajatukseni ja osaamiseni käyttänyt.
Leena on pitänyt vuosikaudet myös [blogia](http://pikkukiiski.blogspot.fi/) ja saanut postauksien kautta kovasti kannustusta, niin ompelemistaan vaatteista kuin suunnittelemistaan kuoseista. Inspiraatio löytyy Leenalle rakkaista eläimistä sekä luonnosta ylipäätään.
– On hauska nähdä omia kuoseja ihmisten päällä. Hämmennys iskee välillä siitä, kun tulee tunnistetuksi tekstiilisunnittelijana. Kuitenkin olen vain Leena, jonka normielämä on melkoista menoa ja meininkiä.
[Kuuntele kaikki Kohtaamisia-podcastit Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4153455)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Venäjä kiistää hakkeroinnin – Millainen toimija Venäjän sotilastiedustelu GRU on?
Vuodetussa NSA-dokumentissa nimetty sotilastiedustelupalvelu GRU on yksi Venäjän salaisimmista toimijoista.
Venäjä kiisti jälleen tiistaina osallisuutensa Yhdysvaltain vaalihakkerointeihin. Tällä kertaa syytökset torjui Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov, joka totesi, ettei Kremlin tietoon ole tullut pitäviä todisteita hakkerointiin osallistumisesta.
Tällä kertaa syytökset kohdistuvat Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU:hun, jonka Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA uskoo yrittäneen tunkeutua USA:n vaalijärjestelmiin useita kuukausia ennen vaaleja.
Asia tuli julkisuuteen The Intercept -julkaisulle vuodetusta aineistosta. Väite ei ole täysin uusi, sillä Venäjän sotilastiedustelupalvelun rooli oli esillä jo USA:n vuodenvaihteessa julkaisemassa tiedusteluraportissa.
Salaisin kaikista
Sotilastiedustelupalvelu GRU koostuu noin 20 osastosta, joilla on kullakin omat vastuualueensa, kuten "Eurooppa" tai "NATO". Organisaatio on perustettu jo vuonna 1918 Puna-armeijan palvelukseen.
GRU:n virallisiin tehtäviin kuuluu tiedustelutiedon toimittamisen lisäksi Venäjän politiikkaa tukevien olosuhteiden takaaminen.
Toisin kuin lähes kaikilla muilla Venäjän valtiollisilla elimillä, GRU:lla ei ole lainkaan PR-osastoa. Venäjän turvallisuuspalveluihin perehtyneet toimittajat Andrei Soldatov ja Irina Borogan nimittävät GRU:ta kaikista salaisimmaksi tiedustelupalveluksi.
Useiden hakkeriryhmien uskotaan saavan rahoitusta valtiolta
Venäjän suurimman tietoturvapalvelun Kaspersky Labin kotimaan tutkimusten johtaja Jurii Namestnikovin mukaan GRU:n hakkerointikapasiteetista ei ole tietoa. Kaspersky Lab on tutkinut venäläisiä hakkeriryhmiä, joiden uskotaan saavan rahoitusta valtiolta.
Sellaisia ovat esimerkiksi Fancy bear ja Cozy bear, sekä myös Suomen ulkoministeriötä vakoillut verkkovakoiluryhmä Turla.
– Uskomme niiden olevan valtion rahoittamia muun muassa siksi, että niiden koodi on niin laadukasta ja ne käyttävät tiettyjä järjestelmiä, Namestnikov sanoo Ylen haastattelussa. 
Lisäksi ryhmien iskuilla on usein poliittiset motiivit.
Vaikka monet asiantuntijat pitävät kyseisten ryhmien valtiorahoitteisuutta varmana, sitä on vaikea todentaa, sillä ne toimivat valtiollisten elinten ulkopuolella.
30-vuotisen sodan joukkohauta yllätti: Lützenin taistelussa tapettiin miekkojen sijaan paljolti tuliaseilla
Haudassa lienee lähinnä Ruotsin eliittijoukon jäseniä, mutta isotooppitutkimuksissa ei ole varmistunut suomalaisia.
Saksassa on tutkittu kymmeniä Lützenin taistelussa 1600-luvulla  kaatuneiden sotilaiden luurankoja ja havaittu, että odottamattoman usean kohtaloksi ei koitunut teräase, vaan tuliaseen kuula. Muista 30-vuotisen sodan haudoista ei ole löytynyt vastaavaa.
30-vuotinen sota on yksi Euroopan historian synkimpiä jaksoja. Sotakentillä kaatuneiden lisäksi ihmisiä kuoli tauteihin ja nälkään niin, että väkimäärään suhteutettuna yhtä tuhoisia olivat vasta 1900-luvun sodat. 
Suurin osa taisteluista käytiin nykyisen Saksan alueella. Yksi merkittävimmistä yhteenotoista oli marraskuussa 1632 juuri lähellä Lützeniä, joka nykyisin on itäistä Saksaa.
Kuuluisin kaatunut, Ruotsin soturikuningas Kustaa II Aadolf, sai juhlavat hautajaiset, mutta sotakentälle jäi lojumaan yhdeksän tuhatta ruumista. Kaupunkilaisille ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin peitellä  ruumiit joukkohautaan. 
Joukkohauta paikallistettiin metallinpaljastimilla vuosikymmen sitten. Kuusi vuotta myöhemmin tutkijat siirsivät koko haudan sisällön valtavana maapaakkuna tutkittavaksi museossa.
Saksi-Anhaltin osavaltion museoviraston arkeologin Nicole Nicklischin johtama tuore tutkimus kertoo yksityiskohtaisesti 47 vainajasta. Nuorin oli noin 15-vuotias, vanhin 50. Yli puolet oli 20–30-vuotiaita. Luista voitiin päätellä jokseenkin varmasti 30:n kuolinsyy ja oletettavasti myös kahdeksan muun.
Miehillä oli paljon vanhoja vammoja
Lützenin taisteluun ei selvästikään ollut lähettää vereksiä voimia: useimmissa luurangoissa on aiemmissa taisteluissa saatuja vammoja.
16 miehellä oli päävammoja. Yksi oli haavoittunut päähän peräti neljä kertaa, ennen kuin Lützenin taistelu koitui hänen kohtalokseen. 21 miestä oli parantunut tai parantumassa muun muassa kylki- ja raajojen luiden murtumista.
Osan tutkijat arvelevat olleen marssimurtumia ja muistoja taisteluhautojen kaivamisesta. Kahden vainajan pääteltiin sairastaneen kuppaa.   
Ampuma-aseiden aiheuttamien vammojen osuus kuolinsyistä osoittautui  odottamatton suureksi muiden 30-vuotisen sodan joukkohautojen vainajiin verrattuna. 21 miehellä oli ampumahaavoja päässä, ja 11:n kallossa oli edelleen kuulia. Ampumahaavoja oli myös keskiruumiissa ja raajoissa. 
Vain viisi tutkituista näyttää olleen Pohjoismaista.
Aikalaiskertomusten perusteella ampumahaavojen syynä oli se, että Lützenissä katolisten ratsujoukot tekijät yllätyshyökkäyksen Ruotsin armeijan eliittijoukkoa vastaan. Ratsumiehet ampuivat vihollisiaan lähietäisyydeltä. 
Aikakirjat kertovat myös, että sotilaat pitivät taistelussa kuulia suussaan voidakseen ladata aseensa mahdollisimman nopeasti. Kahden sotilaan suusta löytyikin käyttämättömiä kuulia.
Synnyinpaikasta kertovat isotooppianalyysit ovat vielä kesken, mutta alustavien tulosten perusteella kaatuneista vain viisi näyttää olleen Pohjoismaista. Noin puolesta on varmistunut, etteivät he olleet Ruotsista tai siihen tuolloin kuuluneesta Suomesta.
Sekin puhuu kuitenkin Ruotsin armeijan eliittijoukon puolesta: siihen palkattiin pääosin saksalaisia ammattisotilaita. 
Vaatteiden jäänteitä haudasta ei juuri löytynyt, mikä viittaa siihen, että ryöstäjät ehtivät ensin tai hautaajat riisuivat ruumiilta univormut ja muun omaisuuden vaivansa palkaksi.
Yhden vainajan jalkojen juureen oli kuitenkin jäänyt paljon kertova kolikko: se oli lyöty 30-vuotisen sodan aikana, vuonna 1623.  
Karu kuva taistelun jäljistä
Osa ruumiista oli aseteltu hautaan varovasti, jotkut oli vain paiskattu muiden joukkoon. Tutkijat arvelevat senkin kertovan sotaan turhautuneiden siviilien siivoustyöstä.
Lützenin arkistossa on asiakirja, jossa tautien leviämistä pelkäävä kaupunki haki hautaukseen apulaisia kaksi päivää taistelun jälkeen. Luista puuttuvat eläinten hampaiden jäljet todistanevat joko tuosta ripeästä hautauksesta tai siitä, että sotakentällä oli eläimille syötävästä ylitarjontaa.
Englanniksi tiedelehti [PLOS Onessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0178252) julkaistu runsaasti kuvitettu tutkimus kertoo samalla laajemmin siitä, millaista elämä Euroopassa ja etenkin sotajoukoissa oli 1600-luvun ankarina aikoina.
Pasi Remonen veistää veneen alusta loppuun – "Lannoitetusta metsästä ei venelautaa tule"
Suomessa ei enää ole montaa veneenveistäjää, jotka aloittavat työnsä pystymetsästä. Pasi Remonen on yksi heistä.
Veneveistäjä Pasi Remonen kävelee metsässä Äänekosken Kiimasjärven rantamaisemissa, kävelee ja katselee puita. 
– Tuosta ehkä saisi venepuuta. Paksuus riittää, mutta en tiedä miten se on kasvanut tällä alueella. Tuosta taas ei tule venelautaa. Se on vino, ja puussa on jännityksiä, hän sanoo ja osoittelee kasvavia puita.
Remonen antaa tuomionsa.
– En uskaltaisi tästä rannoilta venepuuta ottaa. Kyllä ne ovat toiset metsät, joista sitä saa, hän sanoo.
Perinteisillä malleilla
Verstaallaan Äänekosken Hietamalla Remonen kuorii pressun pois valmiin veneen päältä.
– Tässä on Jäppi kakkonen, hän esittelee.
Jäppi on simpeleläinen malli, perinteinen ja kevytsoutuinen. Malli on peräisin Jäppisen veneveistämöltä, 1940-luvulta. Remonen osti Jäppisen veistämön lisenssit ja mallioikeudet joitakin vuosia sitten.
– Ihan nätti malli, ja hyvä rakentaa. Sopusuhtainen vene. Minulla kävi hyvä tuuri, kun sain ostettua nämä mallit, Remonen sanoo.
Jäpin kyljessä kiiltelevät himmeästi kuparinaulat, joilla vene on koottu. Sen jälkeen vene on kyllästetty pellavaöljyllä, jonka päällä on ohut terva. Pintakäsittely antaa veneelle meripihkamaisen sävyn.
– Tähän sopii pieni perämoottorikin, vene kantaa sen hyvin.
Veneenveisto verenperintönä
Mistä kiinnostus veneisiin tuli, sitä ei Remonen osaa tarkalleen sanoa.
– Setä teki aikoinaan veneitä, ja isäkin teki muutaman. Muistan sen tervan ja puun tuoksun, ne kiehtovat vieläkin.
Veneveistäjänä Remonen ei ole kouluja käynyt, vaan on opetellut tarvittavat taidot itse.
Rupeaa jo onnistumaan.
Nyt hän katsoo verstaan pihassa olevaa Jäppiä.
– On näitä sen verran tullut tehtyä, että nyt rupeaa jo onnistumaan. 
Työvaiheita veneen tekemisessä riittää, ja Remoselle se on osa veiston viehätystä.
– Tämä on täysin käsityötä. Koneella ei pysty tekemään muuta kuin höyläämään laudat. Käsillä tekeminen on aina ollut minulle tärkeää, hän sanoo.
Puu määrää kaiken
Remonen palaa metsään ja puihin – sieltä ja niistä veneveistäjän työ alkaa. Ensimmäinen monista työvaiheista on valita passelit puut.
– Kaadon jälkeen ne on sahattava oikein, ja kuivatettava ilmakuivaksi. Sitten valitaan laudat ja ryhdytään tekemään. Materiaalin pitää olla hyvää, metsästä se lähtee, Remonen sanoo.
Pystyrunkojen valikointi metsässä vaatii silmää. Se taas kehittyy vain kokemuksen kautta.
– Myös metsän historiaa pitää tuntea, tietää miten puu on siellä kasvanut. Runko pitää syynätä tarkkaan, että siellä ei ole mitään epämääräistä. Siitä se lähtee.
Puuveneen voi korjata
Toisen pressun alla Remosella on keskisuomalainen vene. Se on tullut korjattavaksi.
– Muistaakseni tämä on Kauppisen tekemä vene, tehty moottorilla ajettavaksi, hän sanoo.
Puuvenettä voi korjata, vaihtamalla lautoja tai niiden osia. Puu ja vesi eivät erityisen hyvin sovi yhteen, ja siksi puuvene tahtoo ennemmin tai myöhemmin ottaa vauriota.
Ei veistäjä ehdi itse vesille.
Osa vaurioista taas johtuu kuivuudesta. Veneeseen voi tulla rajun näköisiä halkeamia, jotka kuitenkin turpoavat umpeen kun vene saadaan vesille.
Remosen omakin vene päästää vesillä vähän vettä lautojen väleistä.
– Tämä on ollut lähes kaksi vuotta kuivilla, kun ei veistäjä ehdi itse vesille. Huomenna tuskin enää tihkuttaa.
Malli määrittää luonteen
Entisvanhaan liki järvellä kuin järvellä oli enemmän tai vähemmän omat venemallinsa. Nykyisin puuveneidenkin malleja on vähemmän, vaikka veneen malli tekeekin sen ominaisuudet.
– Eri käyttötarkoituksiin tarvitaan erilainen vene, ja minullakin asiakkailla on toisistaan poikkeavat tarkoitukset, Remonen sanoo.
Lannoitetusta metsästä ei venelautaa tule.
– Mutta hyvistä materiaaleista se kuitenkin aina lähtee, hän muistuttaa taas.
Puita Remonen katselee koko ajan.
– Autolla ajellessakin katselen, että tulisiko noista hyviä venepuita. Ja että kuka sen metsän omistaa, että voisiko käydä kyselemässä puuta. Kunnolliset venepuut alkavat jo olla aika harvinaisia. Lannoitetusta metsästä ei venelautaa tule, se kasvaa liian nopeasti, hän sanoo.
Remonen koppaa laudan varastostaan.
– Tästä jo näkee, että se on vanhaa ja tiheäsyistä. Vuosikasvua on milli, korkeintaan puolitoista.
Puuta vai lasikuitua?
Valtaosa veneistä on lasikuitua, ei puuta. Remonen, luonnollisesti, pitää puuvenettä parempana.
– Joku soutuominaisuus siinä on, että puuvene on parempi soutaa kuin lasikuituvene. Niin ihmiset sanovat, itse en ole lähtenyt lasikuituvenettä soutamaan, hän sanoo.
Lasikuituveneen etuna on sen helppous, riittää kun veneen pesee sen ollessa likainen.
Puuvene on tervattava, joka vuosi vähintään ulkopuolelta. Se takaa, ettei vesi tunkeudu puun sisään tekemään tuhojaan.
Puuvene kiinnostaa taas
Remosen kokemus on, että ihmiset ovat taas kiinnostuneet käsintehdyistä puuveneistä. Kun uuden veneen vie satamaan, näyttelyyn tai markkinoille, kyselijöitä riittää.
– Mutta miten sen kiinnostuksen saa muutettua ostamiseksi, se on mysteeri itsellekin, hän hymähtää.
Markkinointi on osa myös perinteistä käsityöläisammattia. 
– Jos ei mitään ilmoittele, niin kuka tänne osaisi tulla? Vähän hankalaa se markkinointi on, mutta kyllä siihenkin pikkuhiljaa tottuu.
Maailman kuvatuin suomalaisjoki vangittiin satoihin tauluihin – nyt villit kosket on valjastettu teollisuuden käyttöön
Ulkomaalaiset taiteilijat löysivät Kymijoen jo 1700-luvulla.
Pauhaavat kosket virtaavat vapaasti vanhoissa taideteoksissa. Varhaisimmat maalaukset ovat 1700-luvulta, jolloin jokea tallensivat ulkomaalaiset taiteilijat. Suomalaiset taiteilijat löysivät Kymijoen 1800-luvun lopulla.
– 1800-luvun lopussa ja 1900-lopun alussa hyvin tärkeitä olivat silloiset metsäpatruunat. He olivat taiteen tuntijoita ja tukijoita. Metsäpatruunat toivat tänne merkittäviä taiteilijoita ja tilasivat heiltä töitä, kertoo kulttuurineuvos Eero Niinikoski.
Kouvolassa Kymijoen varrella sijaitsevaan Kuusankoskitaloon on avattu näyttely, jossa esitellään alkuperäisinä tai valokuvina lähes 60 taideteosta 1740-luvulta 1930-luvulle ulottuvalta ajalta.
Näyttelysuunnittelija Pekka Hyvärisen mukaan näyttely tuo esille Kymijoen taiteessa laajemmin kuin kertaakaan aiemmin. Hänen mukaansa aihetta on aiemmin sivuttu, mutta ei tutkittu tarkasti.
Näyttelytyöryhmä jäljitti yli 200 teosta, joiden aiheena oli Kymijoki. Työryhmä ei löytänyt toista suomalaista jokea, josta olisi tehty yhtä paljon taidetta.
– Monipuolinen maisema ja nimenomaan kosket houkuttelivat maalareita tänne. Merkillistä on, että maalarit eivät halunneet sijoittaa kuviinsa ihmisiä. Ehkä ihmiset ovat olleet hieman hankalia, kun he eivät ole pysyneet paikoillaan, Eero Niinikoski pohtii.
Myös lumi ja jää tarjosivat talvimaisemia maalanneille taiteilijoille kuvalliset puitteet Kymijoella ja sen koskilla.
Näyttely tarjoaa harvinaisuuksia
Näyttelyyn saatiin kulttuurineuvos Eero Niinikosken mukaan yllättävän paljon töitä yksityisistä kokoelmista. Varsinkin vanhat suomenruotsalaiset suvut ilmoittautuivat, kun työryhmä kuulutti teoksia näyttelyyn.
– Ja varsinkin sellaisia töitä, joita emme tunteneet, jotka ovat meidän arviomme mukaan nyt ensimmäistä kertaa julkisesti esillä. 
Suomen ensimmäisessä matkailumainosfilmissä vuodelta 1911 näkyvät Iitin Mankalan kosket.
Kymijoen varrella on työskennellyt runsas joukko aikakautensa parhaita taiteilijoita. Suomalaisista taiteilijoista Kymijoen maisemia ovat ikuistaneet esimerkiksi Eero Järnefelt, Verner Thomé, Hugo Simberg, Pekka Halonen ja Väinö Hämäläinen, joka on tehnyt runsaasti teoksia Kymijoen ylävirralla Heinolan seudulla.
Ulkomaalaisista taiteilijoista kulttuurineuvos Eero Niinikoski mainitsee esimerkiksi Alfred William Finchin, jonka Kymijoki-aiheisia teoksia 1900-luvulta näyttelyssä nähdään.
– Tärkein Kymijokea maalanneista taiteilijoista on ehdottomasti Victor Westerholm, joka teki Kuusankoskella 20 vuoden aikana peräti yli 60 teosta, Niinikoski toteaa.
Esillä on myös taiteilija Hjalmar Munsterhjelmin Langinkoskelta vuonna 1889 maalaama taulu, jonka vastaanottivat aikanaan keisari Aleksanteri III ja keisarinna Maria Feodorovna. Maalauksen aihe oli Langinkosken keisarillinen kalastusmaja, jossa keisariperhe vietti aikaa.
"Suomalaisuus on syntynyt pienestä"
Kymijoella on ollut iso rooli myös suomalaisissa elokuvissa. Iitin Mankalan koskilla on kuvattu useita suomalaisia elokuvia 1920-40-luvuilla, kuten Koskenlaskijan morsian (1923), Tukkijoella (1928), Laulu Tulipunaisesta kukasta (1938) ja Rosvo-Roope (1949).
– Esimerkiksi Suomen ensimmäisessä matkailumainosfilmissä vuodelta 1911 näkyvät Iitin Mankalan kosket. Taiteilijat maalasivat myös samoja koskia ja sinne suuntasivat useimmiten myös elokuvantekijät. 
Monipuolinen maisema ja nimenomaan kosket houkuttelivat maalareita tänne.
Näyttelytyöryhmän mukaan Kymijoesta tehdyllä taiteella on merkittävä rooli suomalaisten maisemakuvaston rakentumisessa.
Maalauksista näkee, kuinka Kymijoki ja sen varren luonto ja maisema muuttuu vuosien ja vuosisatojen saatossa. Aiemmin vapaana virranneet kosket kuten Ankkapurha tai Kymijoen yläjuoksu valjastetaan teollisuuden käyttöön. Teokset maalaavat kuvaa koko maan muutoksesta.
– Sadan vuoden tarkastelujaksolla tärkeä havainto on se, kuinka pienestä suomalaisuus on syntynyt ja kuinka monen koettelemuksen kautta vauraus on luotu, huomauttaa näyttelysuunnittelija Pekka Hyvärinen.
Barça-tähden maajoukkueura päättyi hämmentävään episodiin – hyökkäsi toimittajan kimppuun lentokoneessa
Turkin päävalmentaja Fatih Terim lähetti Arda Turanin kotiin maajoukkueen valmistautumisleiriltä Sloveniasta.
Barcelonan ja Turkin jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Arda Turan on ilmoittanut lopettavansa maajoukkueuransa. Turkin päävalmentaja Fatih Terim päätti lähettää Turanin tiistaina kotiin valmistautumisleiriltä Sloveniasta tämän hyökättyä turkkilaisen urheilutoimittajan kimppuun lentokoneessa. Joukkue oli palaamassa vierasottelusta Makedoniasta.
– Luulen, että aika on tullut. Lopetan urani maajoukkueessa, Turan kommentoi tiedotustilaisuudessaan.
Turanin kerrotaan suuttuneen häntä itseään koskevista artikkeleista, jonka hyökkäyksen kohteeksi joutunut toimittaja oli kirjoittanut viime kesän EM-kisojen aikana.
Turkin maajoukkueen avainpelaajiin kuulunut 30-vuotias Turan ehti urallaan pelata 96 maaottelua, joissa hän teki 16 maalia. Turkki kohtaa sunnuntaina Kosovon MM-karsintojen vierasottelussa.
Lounastunti pohjoiskorealaisittain – Kysy kirjeenvaihtajaltamme Pohjois-Koreasta livelähetyksessä
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vastaa kysymyksiisi Pohjois-Koreasta huomenna keskiviikkona lounasaikaan. Voit myös lähettää meille kysymyksiä etukäteen.
Miten ulkomaisia toimittajia seurattiin Pohjois-Koreassa? Entä näkevätkö tavalliset pohjoiskorealaiset nälkää? Pelottiko koskaan reissatessasi diktatuurissa?
Kutsumme sinut viettämään kanssamme lounastuntia pohjoiskorealaisittain – voit nimittäin huomenna kysyä Aasian-kirjeenvaihtajaltamme Mika Mäkeläiseltä kaikkea Pohjois-Koreaan liittyvää. 
Mikan kaksi vuotta kestänyt kirjeenvaihtajuus Aasiassa on päättynyt, ja hän on juuri saapunut takaisin Suomeen. Mikan suosituimpia juttuja ovat olleet artikkelit suljetusta Pohjois-Koreasta, jonne hän pääsi matkustamaan kaksi kertaa. 
Tiukan valvonnan alla Mika näki myös vilahduksia pohjoiskorealaisesta arjesta, josta hän on kertonut lukuisissa jutuissaan. Tässä muutamia.
**[Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa](http://yle.fi/uutiset/3-8865686)**
**[Luksusasunnosta paljastui tiukka valvontakoneisto](http://yle.fi/uutiset/3-9007194)**
**[Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)**
**[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9624083)**
**[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)**
Julkaisemme keskiviikkoaamuna Mika Mäkeläisen viimeisen jutun Pjongjangista. Näyttävä juttu antaa myös sinulle mahdollisuuden tutustua ainutlaatuisella tavalla maailman suljetuimman pääkaupungin elämään.
Susijengiin valittu lahjakkuus siirtyy sarjanousija Espoo Unitedin riveihin
Salon Vilppaassa SM-hopeaa pokannut Okko Järvi palaa kasvattimaisemiinsa.
Ensi kaudeksi Korisliigaan nouseva Espoo United on solminut kaksivuotisen sopimuksen Tapiolan Hongan kasvatin Okko Järven kanssa. Järvi, 21, palaa Espooseen pelattuaan kaksi nousujohteista kautta Salon Vilppaan riveissä.
Viime kesän alle 20-vuotiaiden kotikisoissa pelannut Järvi nimettiin seuraavalle kolmivuotiskaudelle myös miesten maajoukkueen 34 pelaajan rinkiin. Maajoukkueen tulevaisuuden lupauksiin kuuluva laituri palaa kotikaupunkiinsa positiivisin mielin.
– Hienoa palata Espooseen! Hyvä kausi takana Salossa, vaikka toki tappio finaalisarjassa olikin pieni pettymys. Nyt pääsen jatkamaan pelaajauraani siellä missä olen kasvanut. Edessä on paljon tuttua, mutta samalla uutta. Espoo Unitedin valmennus on kokonaisuudessaan tuttu Honka-vuosiltani. Projekti on kuitenkin täysin uusi ja lähden mukaan todella hyvillä fiiliksillä, Järvi kommentoi Espoo Unitedin tiedotteessa.
– Olin paikan päällä katsomassa Espoon finaaliotteluita ja yllätyin todella positiivisesti, miten hieno meininki hallissa oli. Katsomo täynnä ja yleisö kannusti omiaan. Toivon tietysti, että saadaan luotua hieno tunnelma kotikaupungissa otteluihin läpi koko ensi kauden, se on tärkeä tavoite myös, hän kertoo Espoon ykkösdivari A:n loppuottelusarjaan viitaten.
Unitedin päävalmentaja Ville Neva korosti Järven sopimuksen kohdalla espoolaista yhteistyötä.
– Yhteistyössä on voimaa! Espoo Unitedin organisaation ansiosta Espoossa nähdään Suomen kovatasoisinta koripalloa alkavalla kaudella ja Tapiolan Hongan organisaation ansiosta meillä on arvokas pohja kehitykselle, sekä perinteet espoolaisessa koripallossa. Yhdessä tekemällä on syntynyt ja jatkossa syntyy vielä enemmän hyviä asioita. Nyt, Espoo Unitedia saapuu vahvistamaan Korisliigassa kannuksensa ansainnut Hongan kasvatti, Neva hehkutti.
– On erityisen hienoa, että saamme tämän tason pelaajan mukaan rakentamaan tietä kohti uusia ennätyksiä. Okko oli meidän kannalta kiinnostavin nimi, sillä hänessä yhdistyy jo olemassa oleva monipuolinen kilpailukyky molemmissa päissä kenttää, yhteinen kokemus usean vuoden ajalta, sopivuus tapaamme pelata ja mikä tärkeintä, mieli, joka janoaa jatkuvaa kehitystä.
Muslimijohtajat kieltävät hautajaisrukoukset Lontoon terrori-iskun tekijöiltä – "Ette ole tervetulleita elävinä ettekä kuolleina"
Yli 200 Britannian muslimijohtajan allekirjoittama lausunto on viesti niille, jotka suunnittelevat terrori-iskua islamin nimissä, eräs muslimijohtaja sanoo.
Britanniassa lukuisat muslimijohtajat ovat ilmoittaneet, etteivät he suorita hautajaisrukouksia Lontoon terrori-iskun tekijöille.
Jo yli 200 imaamia ja muuta uskonnollista johtajaa on allekirjoittanut asiaa koskevan lausunnon, kertoo [brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jun/06/more-muslim-leaders-refuse-funeral-prayers-london-attackers)
Muslimijohtajat haluavat näin lähettää viestin ääriaineksille, jotka suunnittelevat tekevänsä terrori-iskun islamin nimissä.
Viesti kuuluu: Ette ole tervetulleita yhteisöömme elävinä ettekä kuolleina, sanoo Leedsin Makkahin moskeijan imaami Qari Asim.
"Ei helppo päätös"
Asim kertoo, ettei kieltäytymispäätös ollut helppo. Yksi viimeisistä asioista, joita vainajalle tarjotaan on pyytää hänelle anteeksiantoa Jumalalta. Kun emme toimita hautajaisrukouksia, emme pyydä anteeksiantoa, hän toteaa.
Asimin mukaan rikos oli niin vakava, että he katsoivat tarpeelliseksi tehdä nuorille selväksi, etteivät he toimita rukouksia, vaikka anteeksianto onkin jumalan asia.
"Perheitä ei saa hyljeksiä"
Lontoon Bartholomew'n sairaalan hengellisen keskuksen johtaja Yunus Dudhwala pitää ennennäkemättömänä, että niin monet muslimijohtajat antavat yhdessä tällaisen lausunnon. Hän toteaa ihmisten ymmärtävän, ettei näillä tappajilla ole mitään tekemistä islamin kanssa.
Islamin sääntöihin kuuluu, että hautajaisrukoukset tulee toimittaa. On kuitenkin harvinaisia ennakkotapauksia siitä, että uskonnolliset johtajat kieltäytyvät toimittamasta rukousta ihmiskuntaa vastaan tehtyjen vakavien rikosten vuoksi.
Imaamien kannanotto ei sulje pois mahdollisuutta, että esimerkiksi perheet järjestäisivät iskun tekijöille yksityiset hautajaiset. Mutta nämä ihmiset eivät ansaitse rukouksiamme, Dudhwala sanoo.
Tekijöiden perheitä ei hänen mukaansa sen sijaan tule hyljeksiä, sillä se olisi islamin näkökulmasta synti. Jokainen yksilö vastaa teoistaan, Dudhwala huomauttaa.
Kiinalaissijoittaja on sitoutunut Kemijärven uuteen sellutehtaaseen: "Olemme päätöksemme tehneet"
Kiinalaissijoittaja hakee rahoittajia uudelle tehtaalle muun muassa luxemburgilaisen investointiyhtiön kautta.
Kiinalaiset ovat sitoutuneet kustantamaan Itä-Lappiin Kemijärvelle uuden sellutehtaan, kertoo kiinalaissijoittaja Camcen projektijohtaja Wang Yunhang. Jos kaikki menee odotetusti, investointipäätöstä odotetaan syksyllä.
– Rahoittajat odottavat, että saamme ympäristöluvan ja muut paperityöt valmiiksi. Jos ne valmistuvat ajoissa, rahoitusneuvottelut saadaan valmiiksi syys-lokakuussa ja rakennustöiden valmistelu voitaisiin aloittaa ensi vuoden alussa, Yunhang sanoo.
Yunhang piti tiistaina puheenvuoron suomalais-kiinalaisessa metsäseminaarissa Espoossa.
– Me olemme päätöksemme tehneet. Nyt odotetaan että saamme yksityiskohdat ja lopullisen rahoituksen kuntoon.
Ei jättitehdasta, vaan keskikokoinen
Camce on liikkeellä leveillä hartioilla. Se on osa jättimäistä kiinalaista valtionyhtiö Sinomachia, ja käytössä on myös Kiinan investointipankin varoja.
Tehtaasta tulisi keskikokoinen sellutehdas, ei jättiläistä. Kapasiteetti on noussut 400 000 tonnista 500 000 tonniin vuodessa, mikä on alle puolet Metsä Groupin uuden Äänekosken-tehtaan kapasiteetista. Miksi näin pieni tehdas, kun Kiinan markkinat kuitenkin janoavat sellua eikä maan oma selluntuotanto riitä tyydyttämään kysyntää?
– Haluamme tehtaan, jonka koko on maltillinen. Puolen miljoonan tonnin tehdas tarvitsee 2,5 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, eikä Suomessa ole puupeltoja vaan raaka-aine tulee luonnosta. Raaka-aineen kanssa pitää olla tarkkana, emmekä halua ongelmia, Yunhang sanoo.
Camce on rahoittanut jo hankesuunnittelua ja allekirjoittanut hanketta Kemijärvellä vetävän paikallisomisteisen Boreal Bioref -yrityksen kanssa esisopimuksia. Nyt yhtiö hakee lisärahoitusta hankkeelle luxemburgilaisen investointiyhtiön kautta, Yunhang kertoo.
– Luxemburgilaisen siksi, että Luxemburg on paras paikka kansainvälisen rahoituksen keräämiseen, hän jatkaa.
Konsultista kilpailutus, projektijohtaja jo valittu
Uusi tehdas olisi pääosin sellutehdas, jossa on kuitenkin määrä tehdä myös kehittyneempiä biotuotteita.
Hanke on noussut miljardiluokkaan. Kapasiteetin kasvattamisen vuoksi kustannusarvio on nyt 900 miljoonaa euroa, ja Boreal Bioref toivoo infrastruktuuriin jopa 200:aa miljoonaa euroa julkista rahaa. Sen kohtalo on vielä täysin ratkaisematta.
– Kyllä tässä sillä tavalla ollaan hyvin lähellä, että Camce on tullut entistä vahvemmin mukaan. He rahoittavat jo suunnitteluvaihetta ja ovat sopimuksen mukaisesti yhtiön osakkaana. Tavoite on edelleen, että investointipäätös tehdään tämän vuoden loppuun mennessä, Boreal Biorefin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Heikki Nivala sanoo.
Nivalan mukaan askelmerkit ovat selvät. Parhaillaan kilpailutetaan konsulttia, jonka on määrä puristaa kokoon tarkennettu esisuunnitelma. Ympäristö- ja vesilupaa haetaan elokuun loppuun mennessä. Hankkeelle on valittu myös projektijohtaja, jonka nimi julkistetaan Nivalan mukaan kesäkuun aikana. Johtajan on määrä olla vetovastuussa tehtaan valmistumiseen asti.
Suunnitteluun on nyt Nivalan mukaan käytetty neljän vuoden aikana runsaat 2,5 miljoonaa euroa, ja tänä vuonna summa nousee 5 miljoonaan euroon.
Osaamiskeskus vai raaka-ainevarasto?
Tehtaan puunhankinta-alue käsittää lähes koko Itä-Lapin pohjoisessa Inariin asti ja etelässä Koillismaan puolelle. Nivalan mukaan puun riittävyys on jo varmistettu, eikä toisen kiinalaisyrityksen eli Kaidin mahdollinen biojalostamo Kemissä kilpailisi samasta raaka-aineesta.
Hanke on kuitenkin herättänyt kysymyksen siitä, pystyykö Suomi nostamaan biotuotteiden jalostusastettaan vai toimiiko vain raaka-ainevarastona, jossa keitellään matalan jalostusasteen sellua maailmanmarkkinoille. Lisäksi vaarana ovat luontoarvot: iso joukko metsäntutkijoita ja biologeja sanoo, että [Suomen biotaloustavoitteet uhkaavat luontoa ja saattavat hankaloittaa ilmastonmuutoksen torjuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9526811).
Työllisyys- ja talousvaikutus Itä-Lapille olisi kuitenkin merkittävä. Rakennusvaiheen on määrä työllistää yli 2 000 henkilöä, ja toimintavaiheessa tehdas loisi arviolta 900 työpaikkaa.
_Korjaus: 7.6.2017, Kemijärven sellutehtaan kapasiteetti on noussut 400 000 tonnista, ei 400 miljoonasta tonnista 500 000 tonniin._
Pysäköinti tehovalvontaan Helsingissä – Supersyynissä on 10 katua
Poliisi ja kaupungin pysäköinninvalvojat aloittavat tehostetun pysäköinninvalvonnan kaupungissa kesän ajaksi. Autoja pysäköidään jatkuvasti väärin lastaus- ja purkutilanteissa.
Helsingin poliisille ja kaupungin pysäköinninvalvojille on tullut palautetta erityisesti sosiaalisessa mediassa väärinpysäköinnistä kevyen liikenteen väylille. Poliisin mukaan palautteista iso osa koskee muun muassa kuorma-autoja, jotka pysähtyvät lastaamaan tavaraa jalkakäytäville ja pyöräkaistoille.
Ylikomisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisilaitokselta kertoo seuranneensa aktiivisesti Minä pysäköin pyörätielle -Facebook-ryhmää ja siellä erityisesti kommentointia Kaisaniemenkadun pysäköinnistä. Ryhmään kuuluu yli 3 600 jäsentä. 
Erityisessä valvonnassa ovat Kaisaniemenkatu, Mikonkatu, Aleksanterinkatu, Tehtaankatu, Mannerheimintie, Hämeentie, Hiihtomäentie, Bulevardi, Runeberginkatu ja Tyynenmerenkatu. 
– Sain siitä idean ehdottaa tehovalvonnan kampanjaa. Poliisi on kuitenkin vain pienessä osassa, Pasterstein kertoo.
Erityisvalvonnassa on kaikkiaan kymmenen katua, joista suurin osa on ydinkeskustassa. Sen alueella virheellisestä pysäköinnistä voi rapsahtaa 80 euron sakko.
Lastaus voi olla merkittävä turvallisuusriski
Suurin osa autojaan lastaavista ja purkavista autoilijoista toimii poliisin havaintojen mukaan oikein. Moni ei kuitenkaan tiedä tai välitä, miten lastaus ja purku tehdään turvallisesti.
– Oikea tapa on valita lastaus- ja purkupaikka esimerkiksi läheiseltä pysäköintipaikalta, pysäköintikieltoalueelta tai ajoradalta ja pysähtyä niin, ettei kevyt liikenne häiriinny. Osa autoilijoista kuitenkin lastaa ja purkaa aina jalkakäytävällä tai pyörätiellä. Tämä on väärin, Pasterstein ohjeistaa.
Kun auto pysäytetään tai pysäköidään väliaikaisesti kevyen liikenteen väylälle, se on usein turvallisuusriski jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
– Kaiken tilan vievää autoa voi joutua väistämään ajoradalle ja pahimmassa tapauksessa vastaantuleva auto ei ehdi reagoimaan. Kyseessä voi olla esimerkiksi lastenrattaita työntävä äiti tai isä, ylikomisario Pasterstein antaa esimerkin.
Tilaa on jäätävä vähintään metrin verran
Jos muuta lastaus- ja purkupaikkaa ei ole kuin kevyeen liikenteen väylä, tulisi tilaa jäädä sen verran, että auton vierestä sopii liikkumaan kaksosten lastenrattaiden tai pyörätuolin kanssa. Tämä tila vastaa ainakin metriä.
Pysäköinti kevyen liikenteen väylällä on aina viimeinen vaihtoehto.
– Se on lain mukaan sallittua vain lyhyeksi ajaksi ja erityistä varovaisuutta noudattaen. Läheisyydessä ei saa olla käytettävissä muuta pysähtymiseen sopivaa paikkaa. Pysäyttämiseen täytyy olla pakottavia syitä eikä ajoneuvo saa haitata kohtuuttomasti jalkakäytävällä ja pyörätiellä kulkemista, kertaa Pasterstein ja muistuttaa, että kaikkien edellä mainittujen ehtojen tulee täyttyä samaan aikaan.  
Toistuvista väärinpysäköinneistä kuormaus- ja lastaustilanteissa voi ilmoittaa verkossa Helsingin kaupungin palautesivulle tai Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön asiakaspalveluun. Palautetta voi antaa myös sähköpostilla pysakointi@hel.fi.
"Suomen oopperamaisin historian henkilö ansaitsee oopperansa" – Mannerheimin harjoituksissa huivit ja kalsarit tarpeen
Ilmajoen musiikkijuhlien suurteos Mannerheim-ooppera on viittä vaille valmis. C.G.E. Mannerheimin elämä tuodaan jokivarren Ooppera-areenalle ja hänen elämänsä käänteet sopivat sinne erityisen hyvin. Kantaesityksen ensi-ilta on perjantaina.
Pukuloistoa ja kuumia tunteita ei puutu Ilmajoen musiikkijuhlille valmistuvasta Mannerheim-oopperasta. Katsojien silmien eteen tuodaan päähenkilön elämän monet eri puolet. Ohjaaja ja dramaturgi Tuomas Parkkinen kertoo, että tarkoitus on näyttää myyttiseksi hahmoksi Suomen historiassa noussut Mannerheim ihmisenä.
– Me näytämme Mannerheimin monikerroksisena. Miehenä, josta on moneksi. Hän esiintyy niin poikana, junkkarina, aviomiehenä, pettäjänä, keikarina ja totta kai sotapäällikkönä, kelminä ja erakkona. Syntyy lopputulema, että Mannerheim oli ihminen, sanoo Parkkinen ja painottaa sanaa ihminen.
Arktinen kesäsää toi omat haasteensa
Mannerheim-ooppera on [iso tuotanto](https://yle.fi/uutiset/3-9605591). Nyt kun ensi-iltaan on aikaa enää muutama päivä, on harjoittelutahti tiivis. 
Parkkinen sanoo, että vielä tarvitaan toistoja orkesterin kanssa ja toisaalta myös yleisön läsnäoloa, mutta niitä molempia saadaan sekä kenraalissa että ennakkonäytöksessä. 
Sää on ollut harmillisen kylmä ja sateinen lähes koko harjoitteluajan, mikä on tuonut haasteita erityisesti laulajille. [Mannerheimin roolin laulava](https://yle.fi/uutiset/3-8563056) baritoni Waltteri Torikka kertoo, että pääasia on ollut pitää itsensä lämpimänä.  
Pitää olla kyllä kunnon kerrastot alla ja kaulahuivit kaulassa!
– Onhan tämä ulkoilmassa oleminen verottanut, ei ole ollut hellesäätä. On satanut ja paistanut ja joelta tuulee kylmä tuuli. Aamulla kello 10, kun aloitetaan harjoitukset, pitää olla kunnon kerrastot alla ja kaulahuivit kaulassa, naurahtaa Torikka. 
Myös saunominen, hyvin syöminen ja riittävä lepo ovat pitäneet äänen ja Waltteri Torikan muutenkin kunnossa. 
Tällä hetkellä olo on kahtalainen; toisaalta ooppera on siinä vaiheessa, että Torikka voi suhtautua rauhallisesti ja luottavaisesti esitysten alkamiseen, toisaalta olo hieman levoton, sillä halu päästä esittämään teosta on jo kova.
Anastasia Arapovan roolin tekevä sopraano Mia Heikkinen puolestaan on saanut pienen flunssan, mutta lehdistönäytöksessä hänen äänensä soi kauniisti eikä tukkoisuudesta ollut tietoakaan. Heikkinen on ihastuksissaan roolistaan mutta myös koko produktiosta.
– On hienoa olla mukana. Olin tosi innoissani, kun noin puolitoista vuotta sitten pyydettiin tähän rooliin. Olen aivan otettu ja innoissani, kertoo Heikkinen.
Otollinen kohde oopperalle
Nyt kantaesityksensä saavan Mannerheim-oopperan on säveltänyt Tuomas Kantelinen. Libretosta vastaavat professori Laila Hirvisaari ja kirjailija Eve Hietamies. Tämä yhdistelmä lisättynä vielä Waltteri Torikalla sai aikaan sen, ettei ohjaaja Tuomas Parkkinen epäröinyt lähteä ohjaamaan Mannerheimista kertovaa kantaesitystä.
– Minua kiinnostavat suuret aiheet. Kiinnostaa tarttua ihmisluonnon tai historian suuriin kysymyksiin. Mannerheimin elämän kuvaaminen on ollut mahdoton tehtävä esimerkiksi elokuvateollisuudelle. Olen sen verran yllytyshullu ja pöhkö, että mua kiehtoo mahdottomat tehtävät, nauraa Parkkinen.
Mannerheim henkilönä sopii Parkkisen mielestä erinomaisesti oopperalavalle.
– Olen joskus ennenkin sanonut, että Suomen oopperamaisin historian henkilö ansaitsee oman oopperansa, sanoo Parkkinen.
Mannerheim-oopperan tämän kesän näytökset on kaikki [myyty loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-9571651). 
Venäjän valtiollinen televisio otti Ylen toimittajan hampaisiinsa
Valtiollinen Rossija 24 -uutiskanava antoi ymmärtää, että kysymykset Tšetšenian homoihin kohdistuvasta vainosta ovat osa läntistä informaatio-operaatiota.
Venäjän valtiollisella Rossija 24 -kanavalla on käsitelty Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Marija Zaharovan ja Ylen toimittajan sananvaihtoa Tšetšenian homojen tilanteesta. 
[Kello 22:n Vesti-lähetyksessä esitetyssä osiossa maanantai-iltana](http://www.vesti.ru/videos/show/vid/718946/#/video/https%3A%2F%2Fplayer.vgtrk.com%2Fiframe%2Fvideo%2Fid%2F1675360%2Fstart_zoom%2Ftrue%2FshowZoomBtn%2Ffalse%2Fsid%2Fvesti%2FisPlay%2Ftrue%2F%3Facc_video_id%3D718946) esiteltiin ulkoministeriön tiedottajan Marija Zaharovan [syytöstä, että Ylen toimittaja "jänisti"](https://yle.fi/uutiset/3-9651010) Tšetšenian juttumatkalta. 
Itse kysymys [homoihin kohdistuvasta vainosta Tšetšeniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9584628) esitettiin ohjelmassa läntisenä propagandana Venäjää vastaan. 
Ohjelmassa väitettiin, että Ylen toimittaja Erkka Mikkonen olisi aikonut lähteä Tšetšeniaan ja sitten muuttanut mielensä.
– Tästä on hyvä sanonta, lupaus ei merkitse häitä, Vestin toimittaja sanoi osuuden aluksi.
Zaharova kääntyi julkisesti Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin puoleen ja esitti matkan järjestämistä, kun Ylen toimittaja kysyi ulkoministeriön lehdistötilaisuudessa homojen vainoista Tšetšeniassa ja tilanteen vaikutuksesta ulkosuhteisiin.
Yle Uutiset on katsonut, että [viranomaisten järjestämälle juttumatkalle osallistuminen ei olisi ollut journalistisesti perusteltua](https://yle.fi/uutiset/3-9644422). 
Vesti-ohjelmassa siteerattiin Zaharovan [Facebook-päivitystä](https://www.facebook.com/maria.zakharova.167/posts/10213626402364057), jossa tämä syytti Ylen toimittajan "jänistäneen", kun tämä ei lähtenyt matkalle.
– Myös itse tasavallassa reagoitiin. 'Olemme täysin samaa mieltä Marija Zaharovan kanssa', todettiin lakonisesti tasavallan johtajan lehdistötoimistosta, toimittaja kertoo.
Ohjelmassa kuultiin kommentit Tšetšenian journalistiliiton johtajalta Ilman Vahidovilta, Putinin linjaa tukevan OMF-nuorisojärjestön edustajalta Nikolai Šljaminilta ja suomalaiselta Johan Bäckmanilta, joka esitellään ihmisoikeusaktivistiksi ja politologiksi. Osiossa kerrottiin, että huoli homojen asemasta on läntistä propagandaa Venäjää vastaan.
– Tämä on informaatio-operaatio Venäjää vastaan, Bäckman sanoi Skype-haastattelussa.
_Lue myös:_
_Erkka Mikkonen: [Ylen kysymys homojen tilanteesta hermostutti Venäjän ulkoministeriön: "Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö?"](https://yle.fi/uutiset/3-9641781)_
_Erkka Mikkonen: [Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](http://yle.fi/uutiset/3-9584628)_
_Kerstin Kronvall: [Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi](http://yle.fi/uutiset/3-8686488)_
Carpool Karaoke Primetime Special: James Corden Katy Perryn kuskina ja tanssitunnilla Jennifer Lopezin kanssa
Erikoisjakso Carpool Karaoke Primetime Special näyttää James Cordenin elementissään. Juontajan autokyytiin istuvat spesiaalissa Bruno Mars ja Katy Perry. Lisäksi Corden järjestää Los Angelesin kaduilla musikaalinumeron Kaunottaresta ja hirviöstä sekä osallistuu taaperoiden tanssitunnille Jennifer Lopezin kanssa. [The Late Late Show with James Corden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/late-late-show-james-corden) jatkuu Kakkosella ja Yle Areenassa neljän osan viikkotahdilla.
Carpool Karaoke on yksi viime vuosien menestyneimmistä videokonsepteista. Suosio on ollut niin hurjaa, että laatulehti **The Guardianin** [jutussa](https://www.theguardian.com/culture/2016/apr/01/james-corden-carpool-karaoke-viral-videos-adele-justin-bieber) mukaan ei voi puhua enää pelkästä hitistä, vaan ilmiöstä.
Miksi Carpool Karaokesta on sitten tullut niin iso juttu? Kuten The Guardianin artikkelissa todetaan, Cordenilla on puolellaan monta valttia. Juontaja saa tähdet vapautumaan huumorilla ja syvällä tietämyksellä näiden urasta. Ja vaikka Cordenilla on fanin innostus asiaan, hän osaa pitää tilanteen hallussaan muutenkin kuin vain ohjaamalla autoa.
Jos haluat katsauksen siihen, mistä Carpool Karaoken ympärille kasvaneessa hypessä on kyse, Kakkosella ja Areenassa esitettävä erikoisjakso on mainio johdanto asiaan. Ohjelmassa näytetään parhaita paloja autokaraoken taipaleelta, ja kyydissä vilahtavat mm. **Madonna, Lady Gaga, Gwen Stefani** ja jopa näyttelijäikonit **Julia Roberts** ja **George Clooney**. Pidemmissä klipeissä ovat mukana Bruno Mars ja Katy Perry.
Lisäksi spesiaalissa on toinen Cordenin vakionumero, katuteatteri __Crosswalk Musical__, johon osallistuvat tällä kertaa ison avustajajoukon ohella **Dan Stevens, Josh Gad** and **Luke Evans**.
The Late Late Show Carpool Karaoke Primetime Specialin valloittavin osio lienee silti James Cordenin ja Jennifer Lopezin tanssitunti, jonka ohjaajina toimii joukko pikkulapsia.
Arsenal hankki bosnialaisvahvistuksen
Bosnia-Hertsegovinan maajoukkuepelaaja Sead Kolasinac vahvistaa Arsenalin miehistöä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on hankkinut riveihinsä Bosnia-Hertsegovinan maajoukkuepelaaja Sead Kolasinacin. 23-vuotias Kolasinac saapuu Lontooseen saksalaisen Schalken paidasta monivuotisella sopimuksella. Arsenal tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Kolasinac viihtyy parhaiten vasemman laitapuolustajan tontilla, mutta hänet on usein nähty myös keskikentän vasemmalla laidalla. Saksalaissyntyinen Kolasinac on pelannut urallaan 18 A-maaottelua Bosnia-Hertsegovinan paidassa. Hankinta on vastikään jatkosopimuksen tehneen Arsenal-valmentaja Arsene Wengerin kesän ensimmäinen.
Poliisi ampui hyökkääjää Notre Damen katedraalin luona
Vasaralla poliisin kimppuun hyökännyt mies on ilmeisesti algerialainen. Hyökkäystä tutkitaan terroritekona.
Pariisissa poliisi on ampunut miestä, joka yritti hyökätä poliisin kimppuun. Välikohtaus tapahtui Pariisin keskustassa Notre Damen katedraalin läheisyydessä.
Poliisilähteiden mukaan mies oli yrittänyt hyökätä vasaralla poliisin kimppuun. Sekä poliisi että hyökkääjä ovat loukkaantuneet. Hyökkääjä on viety sairaalaan hoidettavaksi rinnassa olevien vammojen vuoksi.
Pariisin poliisin mukaan tapahtumapaikka on turvattu. Esimerkiksi Notre Damen katedraaliin hetkellisesti mottiin jääneitä ihmisiä on ryhdytty päästämään pois.
Notre Dame on yksi Pariisin suosituimmista turistinähtävyyksistä.
Ranskan sisäministerin Gérard Collombin mukaan hyökkääjä on henkilökortin perusteella algerialainen opiskelija. Mies oli hyökätessään huutanut, että hyökkäys oli Syyrian vuoksi.
Hyökkääjä toimi todennäköisesti yksin. Hyökkäjältä löydettiin vasaran lisäksi muun muassa keittiöveitsiä.
Pariisin syyttäjänvirasto tutkii tapausta terrorismina.
Ranskassa on ollut voimassa hätätila marraskuusta 2015 lähtien, jolloin terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Kunnianhimoinen emiiri ja veljeily Iranin kanssa – neljä syytä Qatarin ja arabimaiden kiistaan
Qatar on jäänyt eristyksiin, kun Saudi-Arabia ja sen liittolaiset katkaisivat suhteensa pieneen öljyvaltioon.
Saudi-Arabia on liittolaisineen jatkanut pienen naapurinsa Qatarin painostusta. Qatarilaiset matkustajakoneet ovat joutuneet lentämään pitkiä kiertoreittejä, sillä Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat sulkeneet ilmatilansa qatarilaiskoneilta.
Saudi-Arabia on syyttänyt Qataria terrorismin tukemisesta. Myös Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump näyttää tukevan](https://yle.fi/uutiset/3-9653555) Saudi-Arabian kampanjaa.
Välirikon tausta on kuitenkin monimutkaisempi. Yle kokosi neljä tekijää diplomaattisen kriisin taustalla.
1. Qatarilla on kunnianhimoinen hallitsijasuku
Noin 2,6 miljoonan asukkaan Qatar sijaitsee Persianlahdella kahden alueen mahtivaltion, Saudi-Arabian ja Iranin välissä. Qataria vuodesta 1858 lähtien hallinnut Al Thanin emiirisuku on kuitenkin jo pitkään yrittänyt luoda kuningaskunnalleen [kokoaan suurempaa roolia.](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/06/qatar-gcc-saudi-arabia-yemen-bahrain/529227/)
Nykyisen emiirin isä Hamad bin Khalifa Al Thani hyödynsi entistä tehokkaammin maansa valtavia kaasuesiintymiä ja solmi energianvientisopimuksia eri puolille maailmaa 1990-luvulta lähtien. Qatar käyttää valtaansa muun muassa [yli 300 miljardin euron](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-11/qatar-sovereign-wealth-fund-s-335-global-empire) arvoisen investointirahaston avulla.
Vuonna 1996 emiiri Hamid perusti satelliittikanava Al Jazeeran, joka päästi ääneen myös itsevaltaisten arabimaiden hallitusten arvostelijat. Kanavan uutisointi sai Saudi-Arabian vetämään suurlähettiläänsä Qatarista vuonna 2002.
Qatarin nykyinen emiiri Tamim bin Hamad Al Thani nousi valtaistuimelle 33-vuotiaana vuonna 2013. Hän on jatkanut isänsä kunnianhimoista politiikkaa ja naapuriensa ärsyttämistä.
Emiiri Tamim on myös innokas urheilun tukija, jonka johdolla Qatar sai järjestääkseen vuoden 2022 jalkapallon maailmanmestaruuskisat. 
2. Lämpimät välit Iraniin hiertävät
Qatarin ristiriitainen ulkopolitiikka on ärsyttänyt muita arabimaita. Sunnivaltaisella Qatarilla on hyvät suhteet shiiaenemmistöiseen Iraniin, joka on Saudi-Arabian arkkivihollinen Lähi-idässä.
Syynä lämpimiin suhteisiin on se, että Qatar ja Iran jakavat maailman suurimman avomerellä sijaitsevan kaasukentän Persianlahdella.
Toisaalta Qatar pyrkii samanaikaisesti miellyttämään Yhdysvaltoja, jonka lentotukikohta sijaitsee maan alueella.
Jemenissä Qatar on ollut osana Saudi-Arabian johtamaa koalitiota, joka taistelee Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan. Nyt Qatar on karkotettu koalitiosta, ja Jemenin kansainvälisesti tunnustettu hallinto [syyttää sitä](http://www.aljazeera.com/news/2017/06/qatar-kuwait-solve-diplomatic-rift-170606044737635.html) yhteistyöstä huthien kanssa.
Saudi-Arabia liittolaisineen on [syyttänyt Qataria](https://www.nytimes.com/2017/06/05/world/middleeast/qatar-saudi-arabia-egypt-bahrain-united-arab-emirates.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fworld&action=click&contentCollection=world&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=2&pgtype=sectionfront) myös vehkeilystä Iranin kanssa Syyrian sodassa. Qatar neuvotteli huhtikuussa [vankienvaihdosta](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/06/qatar-gcc-saudi-arabia-yemen-bahrain/529227/), jonka yhteydessä se maksoi satoja miljoonia dollareita Iranille uskolliselle shiiamiliisiryhmälle.
Iran on Syyrian hallinnon liittolainen. Saudi-Arabia puolestaan on [tukenut Syyriassa salafistisia kapinallisryhmiä](http://www.foreignpolicyi.org/content/fpi-bulletin-saudi-arabia-and-syrian-civil-war), jotka vastustavat sekä Assadin hallintoa että Isisiä.
3. Qatar tukee Muslimiveljeskuntaa
Muslimiveljeskunta on ollut yksi suurimmista tekijöistä, joka aiheuttaa kitkaa arabimaiden välille. Poliittista islamia ajava verkosto toimii useissa muslimimaissa.
Qatar on tukenut vuoden 2011 arabikevään aikana ja sen jälkeen Muslimiveljeskuntaa, kun taas Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia ovat vastustaneet sitä.
Qatar on tarjonnut turvapaikkoja Arabiemiraateista ja Egyptistä paenneille Muslimiveljeskunnan jäsenille. Yksi turvapaikan saaneista on radikaali egyptiläinen [muslimisaarnaaja Yousuf al-Qaradawi](https://www.investigativeproject.org/profile/167/yusuf-al-qaradawi), jolla on Qatarin valtion omistamalla Al Jazeera -kanavalla oma sharia-lain levittämistä kannattava ohjelma.
Libyassa Qatar on [aseistanut ja kouluttanut](http://www.huffingtonpost.co.uk/mark-curtis/libya-war_b_12149306.html) islamistisia kapinallisryhmiä. Lisäksi Qatar on tukenut Palestiinassa Gazan kaistaa hallinnoivaa Hamas-järjestöä, joka on virallisen palestiinalaishallinnon kilpailija.
Saudi-Arabia ja sen kumppanit syyttävät Qataria kuitenkin erityisesti terroristijärjestöjen, kuten Isisin ja Al-Qaidan tukemisesta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump näyttää jakavan tämän näkemyksen.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan [Wolfgang Mühlbergerin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9650625) syytös on outo, sillä Saudi-Arabia on itse islamististen ääriliikkeiden suurin tukija.
4. Saudi-Arabia haluaa painostaa naapurinsa ruotuun
Saudi-Arabian ja sen liittolaiset [painostavat nyt Qataria](http://www.bbc.com/news/business-40156029) monin tavoin. Qatarin kansainväliset yhteydet vaikeutuvat, kun sen naapurimaat ovat katkaisseet lentoliikenteen ja sulkeneet ilmatilansa.
Qatarin taloudelle olisi kova isku, jos maassa muun muassa lääkäreinä, insinööreinä ja rakennustyöntekijöinä työskentelevät 180 000 egyptiläistä joutuvat lähtemään maasta. Qatarin asukkaista noin 88 prosenttia on siirtotyöläisiä.
Saudi-Arabia sulki maanantaina maarajansa Qatariin. Noin 40 prosenttia Qatarin elintarvikkeista on tullut rajan yli, joten kriisi uhkaa ruoan tuonnista riippuvaisen Qatarin ruokaturvaa. Vähintään elintarvikkeiden hinnat nousevat ja qatarilaisten tyytymättömyys kasvaa.
Qatarin hallinto on syyttänyt Saudi-Arabiaa kahdesta vallankaappausyrityksestä vuosina 1996 ja 2005. Nytkään ei ole poissuljettua, etteikö emiiri Tamimin asema olisi uhattuna.
_Lähteet: AP, Reuters._
Sote-uudistuksesta äänestäminen venyy syksylle
Puhemiesneuvosto poisti istuntovarauksen, joka oli merkitty heinäkuun ensimmäiselle viikolle.
Eduskunta saanee käsiteltäväkseen sote-lakipaketin vasta syksyllä. Puhemiesneuvosto ilmoitti tänään, että heinäkuun ensimmäiselle viikolle tehty istuntovaraus puretaan.
Eduskunnan piti hyväksyä lait heinäkuun ensimmäisellä viikolla, jolle varaus oli tehty.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) kertoo, että valiokunta saanee työnsä valmiiksi juhannuksen jälkeisellä viikolla. Tämän jälkeen pallo asiassa siirtyy muun muassa valtiovarain- , hallinto- ja talousvaliokunnalle, jotka työstävät lausuntonsa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta puolestaan tekee asiasta mietinnön, josta eduskunta äänestää.
– Emme saa kaikkien valiokuntien lausuntoja ennen heinäkuun alkua, sanoo sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.)
Haatainen kertoo, että työn myöhästyminen johtuu hallituksen viivästyneistä esityksistä. Lakipaketteja odotettiin jo alkuvuodesta, mutta hallitus antoi esimerkiksi lakiesityksen valinnanvapaudesta vasta toukokuussa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi vielä toukokuun alussa, että sote saataisiin käsiteltyä eduskunnan ennen istuntotaukoa.
15 lapsen perheenisä on herrankansalainen – lauantai sapattipäivä, seurakunnasta voi erota sähköpostilla
Herran kansan seurakuntia on Joensuussa, Helsingissä, Pukkilassa, Riihimäellä ja Mäntsälässä. Jäsenmäärä on arvoitus.
Johtaja Risto Eskelinen esittelee rapistunutta seurakuntasalia Joensuun Suhmurassa järvimaisemassa. Olemme Pohjois-Karjalassa Herran kansan pääpaikalla.
Herrankansalaiset eivät harjoita minkäänlaista yhteistyötä toisten uskontokuntien kanssa.
– Olemme pieni ja vaatimaton yhteisö. Yhteistyö olisi meidän tuhomme, koska häviäisimme suurempien jalkoihin. Toivomme, että meille annetaan rauha, koska mekin annamme sen muille, kertoo Eskelinen.
Herran kansa ei tyrkytä uskoaan muille.
– Emme ole jalka ihmisten oven välissä. Se olisi hyvin vierasta meille. 
Vuonna 1915 perustettu suomalainen uskonnollinen liike ei pidä kirjaa jäsenistään. Merkkejä jäsenmäärän kasvusta kuitenkin on, koska Suhmurassa on seurakuntasali käynyt ahtaaksi.
Kun paikalliset herrankansalaiset kokoontuvat, seurakuntasalin lisäksi käytössä on kaksi telttaa. Tällä järjestelyllä pystyy kokoontumaan noin 700 ihmistä. Nyt suunnitteilla on uusi sali, joka valmistuu lähivuosina.
Herrankansalaisten tilaisuuksissa ei saarnata, vaan pidetään puheita. Puhujina ovat sekä miehet että naiset tasapuolisesti. Myös yksi alkuaikojen johtajista oli nainen, Agnes Mikkonen.
Jeesuksen kuoleman muistotilaisuudessa herrankansalaiset pesevät jalkojaan. Samalla murretaan leipää ja juodaan viiniä.
Joensuun lisäksi seurakuntia on Helsingissä, Pukkilassa, Riihimäellä ja Mäntsälässä. Ohjenuoransa Herran kansa hakee Raamatusta. 
Omat uskontotunnit
Lasten uskonnonopetus järjestetään omasta takaa uskonnonvapauslain mukaisesti – lapset eivät siis osallistu koulussa perinteisille uskonnontunneille tai elämänkatsomustietoon.
Jälkikasvua ei kuitenkaan johtaja Risto Eskelisen mukaan millään muotoa pakoteta herrankansalaisiksi.
– Pientä lasta ei kasteta. Odotamme lapsen omaa näkemystä, emmekä painosta. Usein kastaminen herrankansalaiseksi, jos lapsi niin haluaa, tapahtuu vasta teini-iässä, vapaaehtoisesti. 
Sapattipäivämme on perinteen mukaisesti viikon viimeinen päivä eli lauantai.
Sitten Eskelinen ottaa esille paljon julkisuudessa olleet uskontojen uhrit.
– Jokainen elää omaa elämäänsä, emmekä valvo jäseniämme. Herran kansasta voi erota esimerkiksi pelkällä sähköposti-ilmoituksella, mitä kylläkin tapahtuu harvoin.
Herrankansalainen voi halutessaan tupakoida, katsoa televisiota ja pesukoneessakin saa olla lasiluukku – pyörivien pyykkien näkyminen on siis Eskelisen mukaan ihan ok. Samaa sukupuolta olevien tasa-arvoinen avioliittolaki ei sen sijaan herätä innostusta tässä uskonnollisessa liikkeessä.
– Emme tuomitse ketään. Mutta teot voimme tuomita, jos ne ovat Raamatun ulkopuolelta. Luulen vähän, että jos ihmisellä on moisia mieltymyksiä, hän hakeutuu jo muutenkin toisiin yhteisöihin.
33 vuotta kotiäitinä
Suuret perheet ovat herrankansalaisille tavallisia: siksi heidät usein sotketaan lestadiolaisiin.
Risto Eskelisellä on Heli-puolisonsa kanssa viisitoista lasta, joiden ikähaitari on 6–33 vuotta. Heli Eskelinen työskentelee tätä nykyä laitoshuoltajana Herran kansan ylläpitämässä vanhusten hoivakodissa – oltuaan kotiäitinä 33 vuotta.
Suuri lapsimäärä on tarkoittanut ahkeraa pikkubussilla reissaamista ja runsaita höyryäviä ruokapatoja.
– Lapset ovat suuri lahja, eivätkä lainkaan rasite, sanoo Eskelinen.
Joskus ulkopuoliset ovat säälineet lapsia siitä, etteivät herrankansalaiset vietä joulua. Joulu on liikkeen mielestä alun perin pakanallinen juhla, joka on muokattu myöhemmin kristinuskon tarpeisiin.
– Emme muutenkaan vietä kirkollisia pyhiä. Sapattipäivämme on perinteen mukaisesti viikon viimeinen päivä eli lauantai.
Trump Qatarin eristämisestä: Tämä voi olla terrorismin lopun alku
Seitsemän arabimaata on katkaissut diplomaattisuhteet Qatariin, jota ne syyttävät islamististen ääriliikkeiden rahoittamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että hänen Lähi-idän matkansa tuottaa jo tulosta terrorismin torjunnan suhteen.
[Seitsemän arabimaata on Saudi-Arabian johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-9651265) katkaissut diplomaattisuhteet Qatariin, jota ne syyttävät islamististen ääriliikkeiden tukemisesta sekä ryhtyneet myös muihin toimiin maata vastaan.
Trump tviittaa, että maat lupasivat ottaa tiukan linjan terrorismin rahoittamiseen, ja kaikki viittasi Qatariin.  Ehkä tämä on terrorismin kauhujen lopun alku, Trump arvelee.
Pentagon: Ei vaikutusta sotilasoperaatioihin
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei usko, että arabimaiden toimilla Qatarin eristämiseksi on mitään vaikutusta Yhdysvaltain sotilaalliseen toimintaan Qatarissa.
Yhdysvaltain alueellinen komentokeskus sijaitsee al-Udeidin lentotukikohdassa Qatarissa.
Tilanteella ei ole ollut vaikutudta operaatioihin Qatarissa eikä lupaan käyttää ilmatilaa, eikä sillä uskota myöhemminkään olevan, Pentagonin tiedottaja Jeff Davis sanoo.
_Lähteet: Yle Uutiset, AFP_
Apulaisoikeusasiamies: Helsinki toimi oikein paperittomien hätämajoituksessa 
Itä-Euroopan romanit eivät päässeet yöksi hätämajoitukseen talvipakkasella tammikuussa 2016. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kaupunki ei menetellyt asiassa lainvastaisesti.
Helsingin kaupunki ei rikkonut lakia paperittomien hätämajoituksessa toissatalvena, linjaa eduskunnan apulaisoikeusasiamies. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle tehtiin toissatalvena kolme kantelua, jotka koskivat Itä-Euroopan romanien jättämistä yöksi ulos 25 asteen pakkaseen tammikuussa 2016. Romanit eivät saaneet yösijaa asunnottomille tarkoitetusta Hietaniemenkadun palvelukeskuksesta.
[Helsingin kaupunki katsoi toimineensa asiassa oikein](https://yle.fi/uutiset/3-8818217).
Apulaisoikeusasianmiehen mukaan kaupungin toimielimet tai kaupungin viranhaltijat eivät olleet jättäytyneet passiivisiksi tai toimettomiksi hädänalaisten ihmisten välttämättömään huolenpidon tarpeeseen vastaamisessa. 
Esittelijäneuvos Pasi Pölösen mukaan romanit eivät olleet jääneet vaille majapaikkaa pakkasyönä, vaan sosiaali- ja terveysvirasto oli järjestänyt heille tilaspäisasunnon tuoksi yöksi.
Apulaisoikeusasiamies kuitenkin totesi ratkaisussaan, että hätämajoituksen järjestämisessä oli puutteita vielä talvella 2016. Lisäksi hän vaatii hätämajoitusta koskevan lainsäädännön täsmentämistä, koska hätämajoituksen tarve korostuu kunnissa lähivuosina.
Sodankylän elokuvajuhlille dokumentti Lapin sähköistämisestä - viimeinen lamppu syttyi Alman baarissa
"Valontuojat" -elokuvan käsikirjoittaja Antti Haase on haastatellut kymmeniä entisiä asentajia ja tyytyväisiä syrjäkylien emäntiä.
Käsikirjoittaja, ohjaaja Antti Haasen isoisä, baltiansaksalainen insinööri Gunnar Haase nousi sähköyhtiö Rovakairan toimitusjohtajaksi, kun Lappia sotien jälkeen jälleenrakennettiin.
– Minulle oli yllätys, miten suurta oli vastustus kun isoisäni aloitti sähköistysurakan. Jääräpäiset isännät eivät nähneet sähkön arvoa. Onneksi oli rohkeita emäntiä, jotka vaativat että sähköt on saatava, Haase sanoi Yle Rovaniemen haastattelussa huhtikuussa.
Haase hämmästelee työmäärää, josta avannossa pyykkiä pesseiden Lapin naisten oli pitänyt päivittäin selvitä.
Valontuojiksi kutsuttiin asentajia, jotka alkoivat 40-luvulla vetää sähkölinjoja yli jänkien.
– Pylväät raahattiin sinne käsipelillä. Siellä meni käsiä ja jalkoja poikki, saatiin sähköiskuja ja joku kuolikin.
Dokumentti keskittyy sähkön saapumiseen erityisesti Rovaniemen, Kittilän ja Sodankylän alueelle. Viimeisenä sähkölamppu syttyi Alman baarissa Kittilän Pokassa vuonna 1987. Lapin sähköistys kesti neljä vuosikymmentä.
Sodankylän elokuvajuhlilla 14.6 maailman ensi-iltansa saavaa "Valontuojat"-elokuvaa ovat rahoittaneet muiden muassa Suomen Kulttuurirahasto sekä 70 vuotta täyttävä sähköyhtiö Rovakaira Oy. Yhtiön toimitusjohtajana toimi Gunnar Haasen jälkeen hänen poikansa ja Antti Haasen isä Hannu Haase.
Urpo Sivula palaa lentismiesten kokoonpanoon Helsingin Maailmanliigan turnauksessa
Sivulan jalkavaivat ovat paranemaan päin. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nimesi perjantaina alkavan turnauksen joukkueen tänään.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut joukkueensa perjantaina alkavaan Helsingin Maailmanliigan turnaukseen. Ryhmä on muuten sama kuin Korean turnauksessa viime viikonloppuna, mutta hakkuri Urpo Sivula palaa kokoonpanoon jalkavaivojensa jälkeen.
– Toivotaan, että Sivula on tiukassa tikissä kotiturnauksessa, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo Lentopalloliiton tiedotteessa. Sivula loukkasi jalkansa toukokuun puolivälissä ennen Saksaa vastaan pelattuja maaotteluja.
Suomi pelaa kotiturnauksensa Hartwall Arenalla.
– On todella hienoa pelata Hartwall Arenassa. Ensimmäistä kertaa ollaan Suomessa todella isossa hallissa. Toivottavasti tästä tulee koko lentopallokansan yhteinen tapahtuma, kun samaan aikaan pelata nuorten Fortum Power Cupia Vantaalla, Sammelvuo toivoo.
Maajoukkueen keskipelaaja Sauli Sinkkonen on samoilla linjoilla päävalmentajansa kanssa.
– Meillä on nykyään iso fanilauma joka turnauksessa ulkomailla, joten melkein aina tuntuu siltä, että pelataan kotikentällä, mutta tämä turnaus on jotain aivan erityistä, Sinkkonen sanoo.
– Taistelemaan lähdetään ja vaikeassakin asemassa lähdetään aina eteenpäin positiivisen kautta.
Suomi kohtaa kotikentällään Slovakian, Kiinan ja Australian. Slovakia johtaa ensimmäisen turnausviikonlopun jälkeen Maailmanliigan 2-ryhmää puhtaalla pelillä erin 9–1. Kiina on neljäntenä, Australia kymmenes ja Suomi yhdestoista.
Suomen joukkue Maailmanliigan turnauksessa Helsingissä
Passarit: Eemi Tervaportti, Niko Haapakoski
Keskipelaajat: Sauli Sinkkonen, Tommi Siirilä, Miki Jauhiainen, Henrik Porkka
Yleispelaajat: Elviss Krastins, Jan Helenius, Peetu Mäkinen, Eemeli Kouki
Hakkuri: Urpo Sivula, Antti Ropponen
Liberot: Lauri Kerminen, Eetu Pennanen
**Valmennus ja joukkueenjohto**
Päävalmentaja: Tuomas Sammelvuo
Apuvalmentajat: Claudio Rifelli, Mikko Häyrinen
Tilastot: Kamil Soloducha
Huolto: Jani Niskakangas
Viestintä: Heikki Kiiskinen
"Johaug erittäin helpottunut ja tyytyväinen"
Urheilun vetoomustuomioistuin (CAS) kuuli norjalaista hiihtäjää Therese Johaugia tiistaina. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) vaatii Johaugille 16-20 kuukauden kilpailukieltoa.   
Dopingista kärähtänyttä norjalaishiihtäjää Therese Johaugia kuultiin tiistaina urheilun vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa Sveitsissä. Johaugin managerin Jörn Ernstin mukaan hiihtäjä oli erittäin tyytyväinen ja helpottunut kuulemisen jälkeen.
Johaugin kuuleminen Lausannessa kesti noin 40 minuuttia. Managerin mukaan sekä Johaug että hänen asianajajansa Christian B. Hjort olivat tyytyväisiä päivän tapahtumiin.
\- En ole puhunut Theresen kanssa kovin paljon, mutta hän oli tyytyväinen. Asian käsittely ei ollut niin pelottavaa kuin hän oli etukäteen kuvitellut. Hän on erittäin tyytyväinen ja helpottunut siitä, että se on nyt ohi. Therese oli erittäin hyvin valmistautunut etukäteen, Ernst totesi.
Viime syksynä klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista kärähtänyt Johaug selvitti tapaustaan CAS:lle, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti hänelle määrätystä 13 kuukauden kilpailukiellosta.
FIS pitää kilpailukieltoa liian lyhyenä ja vaatii Johaugille 16-20 kuukauden mittaista kilpailukieltoa. FIS:n kannasta kertoi Johaugin asianajaja Hjort. Hjort ei halunnut kertoa FIS:n esittämiä perusteluja rangaistuksen koventamiseen.
**Lue lisää:**
[Olympialaduille vai ei? – CAS päättää pikavauhtia Johaugin kilpailukiellosta    ](https://yle.fi/urheilu/olympialaduille_vai_ei__cas_paattaa_pikavauhtia_johaugin_kilpailukiellosta/9652549)
[Missä on urheilijan vastuu Johaugin tapauksessa? – "Tuntuu, että Johaug on laiminlyönyt velvollisuutensa"](https://yle.fi/urheilu/missa_on_urheilijan_vastuu_johaugin_tapauksessa__tuntuu_etta_johaug_on_laiminlyonyt_velvollisuutensa/9650466)
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102) 
Hovi piti ennallaan Hämeenlinnan entisen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin tuomion
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Kiemungin sakkoihin yksityiselämää koskevan tiedon levittämisestä.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoa johtanut Iisakki Kiemunki oli lähettänyt sähköpostilla kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa Lulu Rannetta koskevan elatusaputuomion kaupunginvaltuuston edustajille vuonna 2014. Tuomio oli sisältänyt myös Ranteen lapsia koskevia tietoja. 
Turun hovioikeus perustelee tuomiotaan muun muassa siten, että alaikäiset lapset ovat heitä koskevien tietojen käsittelyssä korostetusti suojan tarpeessa. Lisäksi levittämisen kohteena olivat Ranteen perheen taloudelliseen asemaan ja toimeentuloon liittyvät yksityiskohtaiset tiedot. Näiden tietojen levittäminen on ollut omiaan aiheuttamaan kärsimystä Ranteelle. 
[Kiemungin käräjäoikeudesta saama tuomio oli 20 päiväsakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-8762756) yhteensä 940 euroa. Sen lisäksi Kiemunki joutui maksamaan korvauksia henkisestä kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä 2500 euroa.  
Kiemunki joutuu maksamaan Lulu Ranteelle oikeudenkäyntikuluja myös hovioikeudessa reilut 1100 eroa.
Pitkä poliittinen riita
Oikeudenkäyntiin vienyt riita on vain yksi osa pitkään jatkuneessa kiistassa, jossa pääosapuolina ovat olleet toisella puolella perussuomalaisten kaupunginvaltuutetut Lulu Ranne ja Kari Ilkkala ja toisella puolella ennen kaikkea sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki, mutta osin myös kokoomuksen Sari Rautio.
Kaupunginvaltuustossa ja hallituksessa toimineet Ilkkala ja Ranne ovat puolueensa äänitorvina olleet usein kovasanaisesti vastaan valtapuolueiden sosialidemokraattien ja kokoomuksen johtamaa politiikkaa. Riitoja on käyty lehtien palstoilla, yleisöosastoissa ja sosiaalisessa mediassa. Korkeassa asemassa olevien poliitikkojen kiistelyn on arvioitu [vahingoittaneen huomattavasti Hämeenlinnan mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-8766967).
Omana erityisenä riidan kohteena on ollut surullisen kuuluisa autokauppahanke Sunny Car Center.
SCC:n mainingeissa kaupunginvaltuusto erotti Ilkkalan kaikista luottamustoimistaan. Poliittinen riitely johti myös siihen, että kaupunginvaltuustoa ja kaupunginhallitusta johtanut ja sosialidemokraattien merkittävänä ääniharavana ollut Iisakki Kiemunki ei enää lähtenyt ehdolle huhtikuun kunnallisvaaleihin.
YK:n asiantuntijat valmistautuvat katastrofiin Kuopiossa
Kriisinhallintakeskuksen järjestämään koulutukseen osallistuu nelisenkymmentä YK:n katastrofien arviointi- ja koordinointiryhmän asiantuntijaa.
Laajamittainen tulva on juuri iskenyt Klandestaniin. Maassa on hätätila ja ihmisille tarvitaan nopeasti väliaikaisia majoitustiloja, vettä ja ruokaa. Ensimmäisenä maahan on saapunut ryhmä Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) katastrofiavun asiantuntijoita.
Asiantuntijat ovat oikeita asiantuntijoita, mutta heidän asuttamansa telttaleiri on vähemmän eksoottisessa paikassa: Pelastusopiston pihamaalla Kuopiossa. Kyseessä on Kriisinhallintakeskuksen järjestämä kansainvälinen koulutus.
– Ideana on tarjota katastrofiavun asiantuntijoille mahdollisuus harjoitella tulevia katastrofitilanteita varten mahdollisimman luonnollisissa olosuhteissa, Kriisinhallintakeskuksen koulutuspäällikkö Ville-Veikko Pitkänen sanoo.
Ammattilaisten suppea joukko
Harjoitus kestää vajaan viikon ja sen aikana kuviteltu tilanne pahenee päivä päivältä. Harjoitukseen osallistuu nelisenkymmentä YK:n katastrofien arviointi- ja koordinointiryhmän (United Nations Disaster Assessment and Coordination UNDAC) jäsentä ympäri maailmaa.
Ammattilaisten joukossa on yhteensä vain kuusi suomalaista, joista kaksi on mukana Kriisinhallintakeskuksen järjestämässä harjoituksessa.
– Seuraavat suomalaiset koulutetaan syksyllä Etelä-Koreassa. YK pyrkii tietoisesti pitämään koulutettujen joukon pienenä, Pitkänen selittää.
Hänen mukaansa suppean ammattilaisjoukon osaaminen on helppo päivittää, eikä tilanteisiin voi lähettää ihan ketä tahansa.
– Katastrofialueelle ei pidä mennä ilman koulutusta, sillä muuten myös auttajista voi tulla avustettavia.
"Painetta pois paikallisten viranomaisten harteilta"
Ammattilaisjoukossa on sisäministeriön ylitarkastaja Pekka Tiainen, joka on vain muutama päivä aiemmin palannut Bhutanista. Vuoristoisen kuningaskunnan naapurimaassa Nepalissa oli vain pari vuotta sitten suuri maanjäristys, ja nyt niin Bhutanissa kuin kansainvälisessä yhteisössä pyritään jo ennakolta varautumaan vastaavanlaiseen katastrofiin vieläkin vaikeakulkuisemmassa maassa.
Tiaisen mielestä katastrofiavun asiantuntijoiden tehtävä on periaatteessa yksinkertainen.
– Meidän on otettava painetta pois paikallisten viranomaisten harteilta silloin, kun kansainvälistä apua alkaa tulla maahan. Maahan tuleva apu on koordinoitava ja arvioitava mahdollisen lisäavun tarve: mihin ja minkälaista.
Myös saunan on sovelluttava kenttäolosuhteisiin 
Toinen harjoitukseen osallistuva suomalainen on helsinkiläinen palomestari Ville Estlander. Mies on tyytyväinen, sillä aiemmat koulutukset ovat olleet enemmän tai vähemmän "konferenssityyppisiä".
– Tämä tuntuu mukavalta, kun on enemmän toimintaa ja tapahtuma on tehty kenttäolosuhteisiin.
Estlander esittelee hymyillen siirrettävää telttasaunaa, joka kulkee helposti joukon mukana.
– Täällä on kaikki keikkamoodissa.
Kokkola tarttuu tiukemmin työntekijöiden päihdeongelmiin
Päihtyneenä töihin tulemisesta napsahtaa jatkossa heti varoitus.
Kokkola tiukentaa kaupungin työntekijöiden päihde- ja huumeongelmiin puuttumista.
Jatkossa kaupunki terhentää etenkin alkuvaiheen puuttumista. Esimerkiksi päihtyneenä töihin tulemisesta saa heti varoituksen. Melko samanlainen linja on muillakin kaupungeilla.
Aiemmin varoitus annettiin toistuvista päihtymistapauksista eli menettely ei ollut selkeä. Myös hoitoon ohjaamisesta tehdään ratkaisu heti työterveyshuollon kanssa, ja se koskee niin vakituisia kuin määräaikaisia työntekijöitä.
Kaupungin työntekijöistä päihtyneenä työpaikalle tulee muutama vuodessa.
Uusi malli astuu voimaan heti, sillä kaupunginhallitus hyväksyi päihdemallin muutokset maanantaina. Kokkolan kaupungilla on noin 2400 työntekijää.
Työterveyslaitoksen mukaan koko maassa päihdeongelmasta kärsii keskimäärin kuusi prosenttia työssäkäyvistä.
Ota haltuun YleX:n Sideways-tärpit: nämä esiintyjät on nähtävä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsivat mielenkiintoisimmat keikat Sideways-ohjelmasta. Festari järjestetään tulevana viikonloppuna Helsingin Teurastamolla.
Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** suosittelee näitä keikkoja.
Slaves perjantaina klo 19:15 Park Stagella:
\- Iso-Britannian äkäisimmät miehet saapuvat vihdoin Suomeen! Olen lukenut Slavesin keikoista nyt monta vuotta, enkä ole vieläkään päässyt kokemaan, minkälaisen energian nämä herrat luovat live-tilanteessa. _Hey_ soi mun Viikon tehona jo vuonna 2014 ja ihastuin kiukkuiseen garage-rokkia ja punkkia yhdistelevään musiikkiin, jossa yhteiskunnan paineita ja normeja murjotaan isolla lekalla, mutta kuitenkin pilke silmäkulmassa. Tämä on keikka, joka on pakko nähdä!
"Ihastuin kiukkuiseen garage-rokkia ja punkkia yhdistelevään musiikkiin, jossa yhteiskunnan paineita ja normeja murjotaan isolla lekalla, mutta kuitenkin pilke silmäkulmassa."
Lady Leshurr perjantaina klo 21:00 Park Stagella:
\- Mulla on pakkomielle tämän artistin _Juicy_-biisiin, joka löytyy hiljattain julkaistulta _Mode_-EP:ltä. Se on ehdottomasti yksi kesän kovimmista bilebiiseistä. Lady Leshurr räppää niin tiukalla tahdilla, että kuulijakin hengästyy ja asenne on tiukan anteeksipyytelemätön. Se on varma, että tämän mimmin keikalla tulee hiki!
JV lauantaina klo 18:00 Warehousella:
\- JV julkaisi hienon _A.E.W.A_-debyyttialbuminsa keväällä, jonka biisit esittelevät hienosti monipuolisen räppärin tarinankerrontaa, tuotantoa ja riimittelyä. _Toteemieläin_-biisi soi Uuden musiikin aamuvuorossa mun Viikon tehobiisinä syksyllä ja silloin jo haaveilin siitä, että biisiä päästään laulamaan porukalla ensi kesän festareilla. Näin tehdään Sidewaysissa, joten älä missaa tätä keikkaa!
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** suosittelee puolestaan näitä vetoja.
Tommy Ca$h perjantaina klo 17:45 Sideways Stagella:
\- Naapurimaastamme Virosta kotoisin oleva Tommy Ca$h on paitsi räppäri, myös tyyli-ikoni ja taiteilija isolla T:llä. Slaavilaisella estetiikalla ja sukupuolirooleilla hykerryttävän taitavasti visuaalista imagoaan rakentava räppäri tekee mielenkiintoista vaihtoehtohiphopia, jota on kuultu Suomessa Ca$hin keikoilla jo pariin otteeseen. Jos et ole vielä tsekannut Tommy Ca$hia, tee se viimeistään nyt! Jos et usko, katso viime [vuoden kenties paras (ja hulluin) musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=3OGMrZKIjKU.) _Winaloto_.
Huoratron perjantaina klo 22:00 Warehousella:
\- Huoratron eli **Aku Raski** tekee hypnoottista, raakaa ja vaarallista elektronista musiikkia. Lisäksi artisti esiintyy lavalla epileptisesti välkkyvien valojen tahdissa kuin riivattu käsiään karhun lailla ilmassa paukuttaen. Tämä kotimaisen elektronisen musiikin kansainvälistä mainettakin niittänyt nimi ei esiinny Suomessa kovin usein, joten Sidewaysin keikkaa ei kannata missata. Itse tanssin Ilosaarirockissa vuonna 2009 Huoratronin keikan osittain yläosattomissa, kun meno oli niin hurjaa, että bikinit tippuivat vahingossa päältä.
"Tanssin Ilosaarirockissa vuonna 2009 Huoratronin keikan osittain yläosattomissa, kun meno oli niin hurjaa, että bikinit tippuivat vahingossa päältä."
Röyksopp lauantaina klo 23:00 Sideways Stagella:
\- Jos Huoratronin meno on liian hurjaa, suuntaa joraamaan norjalaisen elektronisen musiikin duon Röyksoppin keikalle. Lasereilla ja näyttävillä visuaalisilla elementeillä maustetulta keikalta ei varmasti kokoa ja näköä puutu. Sideways kertoo duon heittävän Helsingissä erikoiskeikan, joka on tuotannoltaan festarin historian suurin. Röyksoppin **Svein &amp; Torbjørn** ovat äärimmäisen mukavia herrasmiehiä, joiden poptanssimusakavalkadiin lukeutuu lukuisia hittejä, kuten YleX:n soittolistaltakin tuttu _Never ever._
**Tsekkaa myös:** brittigrimen nouseva nimi **Section Boyz**, kotimaisen hiphopin iso paluukeikka **Ceebrolisticseilta**, indierockin vaihtoehtojättiläinen **Editors** ja Teosto-palkitun **Mikko Joensuun** erikoiskeikkaa, jolla nähdään Joensuun yhdeksänjäsenisen bändin lisäksi seitsenhenkinen jousisektio ja 40-henkinen kuoro sekä huhtikuussa menehtyneen kotimaisen konemusiikin pioneerin **Mika Vainion** tribuuttikeikka, jolla hänen ystävänsä **Jimi Tenor** ja **Ilpo Väisänen** soittavat Vainion tuotantoa, Karimaa vinkkaa.
**Lue myös:**
[Kävitkö YleXPopissa? Vastaa kävijäkyselyyn ja voita liput kesän festareille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268653)
[Ruisrock julkisti huippuartiseja: festareilla nähdään muun muassa Bastille, Tyga ja Stormzy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268079)
[Blockfest kiinnitti lisää ikonisia suomiräppäreitä – Vähäiset Äänet vetää kesän ainoan keikkansa festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268558) 
Törkeästä raiskauksesta epäilty vangittu Lahdessa
Miestä epäillään törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta. 
Keski-ikäinen päijäthämäläismies on vangittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä raiskauksesta. Raiskaus on tapahtunut yksityisasunnossa.
Miestä epäillään myös törkeästä pahoinpitelystä, toiseen mieheen kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta sekä yhden naisen pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan naisuhrien vammat ovat vaatineet hoitoa. 
Viime perjantaina mies kiinniotettiin epäiltynä pahoinpitelystä, kun hän yritti raahata itselleen tuntemattoman naisen läheiseen rappukäytävään. Nainen oli noin aamukuuden aikaan menossa Lahden keskustassa työpaikalleen, kun mies oli käynyt naisen kimppuun. Naisen huudettua apua mies pakeni, mutta poliisi sai hänet pian kiinni tekopaikan lähettyviltä.  
Soteuudistus on solmussa Lapissa – ministeri Rehula on silti toiveikas
Lapissa on monta sotesolmua avattavana. Esimerkiksi Kemi-Tornio ja Rovaniemi eivät luota toisiinsa, keskussairaaloiden työnjaosta on kiistaa ja ulkoistussopimukset uhkaavat maakunnan yhtenäistä ratkaisua.
Lapin sotesolmujen avaamisessa riittää töitä. Kuntaliiton mielestä soteuudistuksen onnistumisen suurimmat riskit liittyvät kuntien tai alueiden omiin ratkaisuihin ja erityisesti nopeaan aikatauluun.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että suurinta kiistaa aiheuttanut erikoissairaanhoidon työnjako kahden sairaanhoitopiirin välillä saadaan ratkaistua.
– Minulle on tullut Lapin alueen vastuullisilta päättäjiltä sellaista viestiä, että neuvottelupöydässä ollaan ja esimerkiksi sairaaloiden väliseen työnjakoon yritetään hakea sopua. Se, että neuvonpitoja on, on myös merkki siitä, että yritetään löytää ratkaisuja, sanoo Rehula.
Kiista kulminoituu synnytyksiin
Meri-Lapissa pelätään, että Kemissä synnytykset loppuvat, mikä johtaisi erikoissairaanhoidon isompaan näivettymiseen. Siitä taas seuraisi, että Oulusta ei saataisi enää lääkäreitä Kemiin.
Ministeri ei ota kantaa Länsi-Pohjan synnytysten jatkoon.
– Minun on mahdotonta ennakoida, mitä tapahtuisi tilanteessa, jossa poikkeuslupa mahdollisesti tarvitsee jatkoa. Poikkeuslupa on myönnetty esimerkiksi siksi, että nyt käynnissä olevat neuvottelut saisivat vauhtia.
Hän vakuuttaa yhteistyön Oulun ja Lapin välillä jatkuvan.
– Myös jatkossa Oulu tukee sitä, että Lapissa riittää erikoissairaanhoidon osaajia. Pelko, että tämä napanuora katkeaisi, on aiheeton. Päinvastoin tullaan edellyttämään aikaisempaa tiiviimpää yhteistyötä.
Ministeri valmis sovittelemaan
Rehulan toiveikkuudesta huolimatta Lapissa riittää sotesolmuja avattavaksi. Suunnitteilla tai tekeillä on useita erilaisia ratkaisuja, vaikka tavoitteena on yksi koko maakunnan järjestelmä. Tarvittaessa ministeri on valmis itse ryhtymään sovittelijaksi.
– Tämä mahdollisuus on edelleen työkalupakissa.
Ministerillä ei ole kuitenkaan käytännön valtaa kumota kuntien tai sairaanhoitopiirien päätöksiä.
– Ministerin rooli on vähän sellaista narulla työntämistä vielä tänä päivänä.
Rehula toivoo, että maakunnan päättäjien maali on ensi vuosikymmenessä.
– Ministeriön näkökulmasta kyse on siitä, että ensi vuosikymmenelläkin kiireelliset erikoissairaanhoidon palvelut ovat Rovaniemellä ja Lapin maakunnassa saatavilla.
Kuntaliitto vaatii lisää aikaa
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen toivoo, että kunnat eivät tekisi pitkiä ulkoistussopimuksia.
– Voi syntyä arvaamattomia riskejä, jos ennen lain voimaantuloa tehdään muita päätöksiä.
Kuntaliiton näkökulmasta suurin haaste uudistuksen onnistumiselle on liian nopea aikataulu.
– Koko tämä uusi järjestelmä perustuu siihen, että tieto liikkuu ja ICT-järjestelmät ovat valmiita siinä vaiheessa, kun uudistukseen mennään. Jos mennään puutteellisilla välineillä, niin voi syntyä kallista. Tarvitaan riittävästi aikaa rakentaa vahva pohja, Myllärinen sanoo.
Ministeri ei jossittele aikataululla
Rehula varoo ottamasta kantaa aikatauluun.
– Jos lähtisin yhtään edes jossittelemaan, niin se olisi sama kuin lähettäisi muutamaan maakuntaan viestin, että eihän tässä ole hoppu mihinkään, Rehula sanoo.
Loukkaantuminen pitää KuPS-lahjakkuus Nissilän pitkään sivussa
Urho Nissilän odotetaan palaavan tositoimiin alkusyksyllä.
Kuopion Palloseuran Urho Nissilä on miesten jalkapalloliigan peleistä pitkään sivussa loukkaantumisen takia. KuPS kertoo kotisivuillaan, että keskikenttäpelaaja Nissilä palaa tositoimiin mahdollisesti alkusyksystä.
Nissilä, 21, loukkaantui sunnuntaina pelatussa IFK Mariehamn -ottelussa.
Nissilä oli valittu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, joka pelaa tällä viikolla Ukrainassa turnausta, mutta pelit jäävät loukkaantumisen takia väliin. Vahvasti pelannut Nissilä on tehnyt KuPSille tällä kaudella neljä liigamaalia.
KuPS-pelaajista myös Saku Savolainen kärsii pienestä loukkaantumisesta eikä pysty pelaamaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueturnauksessa. Savolaisen pitäisi olla pelikunnossa KuPSin seuraavassa sarjaottelussa.
Nissilän ja Savolaisen loukkaantumisista uutisoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
17-vuotias tyttö voitti kesäksi unelmiensa työn – lakkaa vanhusten kynsiä ja tekee kasvomaalauksia lapsille
Kouvolassa kolmelle nuorelle tarjoutui mahdollisuus kesätöihin unelmaduunissaan, kun he voittivat kaupungin järjestämän kilpailun.
**KOUVOLA **Hiusalaa opiskelevalla 17-vuotiaalla Oona Leinosella kävi tuuri. Hän sai paikan unelmaduunista neljäksi viikoksi. Kouvolan kaupunki ja Duunista toimeen -hanke järjestivät alkuvuodesta Unelmaduuni-kilpailun, jossa kouvolalaisilla nuorilla oli mahdollisuus keksiä itse oma unelmaduuninsa.
– Käyn palvelutaloissa ja päiväkodeissa hemmottelemassa vanhuksia ja lapsia. Teen kasvomaalauksia ja lettejä lapsille. Vanhuksille on kampauksia, kynsienlakkausta, parranajoa ja hiustenleikkausta, kertoo Leinonen.
Oonan palveluilla on kysyntää hänet on tilattu jo ainakin pariinkymmeneen päiväkotiin ja palvelukeskukseen. Enimmäkseen on tiedossa päiväkotikeikkaa kasvomaalauksen parissa.
– Tykkään tehdä kaikkea käsilläni ja kun opiskelen hiusalaa niin mä pystyn hyödyntämään sitä tässä, kertoo kesätyöstään Oona Leinonen.
Lapset ovat innoissaan
Tämän päivän asiakkaat Killingin päiväkodissa olivat ainakin Oonan palveluksiin tyytyväisiä. Poskissa koreilee perhosia, leppäkerttuja ja hämähäkinseittejä. 6-vuotias Olli Liukkonen Killingin päiväkodista uhoaa, ettei pese poskessaan olevaa leppäkerttua ikinä pois. 
Myös Saranna Saulila, 7,  on tykästynyt omaan poniinsa ja voi suositella Oonan maalauksia myös muille. Nea Koskiranta, 5,  ja Minka Korpi, 6, ovat pyytäneet omat maalauksensa kasvojen sijaan kämmenselkään.
– Me tykkäämme, että ne ovat käsissä, sanoo Minka Korpi.
– Sitten ei tarvitse katsoa peilistä, koska täällä ei ole kauhean monessa paikassa peilejä, jatkaa Nea Koskiranta.
Nean kättä koristaa leijona.
– Minä haluaisin isona oikean leijonan. Mutta sen pitäisi olla sitten kiltti, hän pohtii.
Käsienpesukin sujuu tyttöjen mukaan ihan hyvin, kun pesee varovasti, ettei kuva kulu pois.
Kilpailun kautta unelmaduuniin
Kouvolassa unelmiensa parissa työskentelee kolme nuorta, Lappeenrannassa viisi. Heidät on valittu kilpailuissa, jossa nuoret ideoivat työnkuvan itselleen. Malli kilpailuun on otettu Vaasasta.
Kilpailulla kaupungit haluavat aktivoida nuoria, jotka saavat luoda omannäköisensä työn. Unelmien joukossa on virkistystoimintaa ja kauppa-apua vanhuksille, tarinoiden kirjoittamista, jongleerausta, katusoittoa ja lasten leikittämistä.
– Odotukset ovat hyvät. Tykkään auttaa ihmisiä. Toivoisin, että oppisin esimerkiksi asiakaspalvelua ja että kesän aikana oppii työskentelemään enemmän vanhusten ja lasten kanssa, sanoo Oona Leinonen.
Oonan unelmaduuniin kuuluu lisäksi se, että hän kulkee paikkoihin skootterillaan. Päiväkotien ja palvelutalojen lisäksi kenellä tahansa on mahdollisuus päästä Oonan käsittelyyn, sillä Kouvola-talolle on vielä tulossa paikka, jossa Oona tekee hoitojaan.
Kaupunki työllistää satoja nuoria
Vaikka kilpailu ei olisi tuonutkaan sitä omaa unelmaduunia, on kaupungeilla tarjota nuorille kesäksi muitakin mielenkiintoisia töitä. Kotka työllistää parikymmentä nuorta Tall Ship Races tapahtumaan. Kouvola on puolestaan palkannut jo kolmatta kesää peräkkäin kesämuusikoita, jotka esiintyvät turuilla ja toreilla erilaissa tapahtumissa tai heidät voi tilata ilahduttamaan päiväkotiin tai palvelukeskuksiin.
Kotkalla ja Kouvolalla nuorten kesätyöpaikkoja on molemmilla noin 300. Lappeenranta työllistää vajaa 200 nuorta. Kesätyöpaikkoja on tarjolla muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluissa, siivoustoimessa, liikunta- ja nuorisoyksikössä sekä kulttuuripalveluissa.
Asiantuntija yllättyi: Joka viides nuori aikuinen käyttää reseptilääkkeitä jaksaakseen töissä
Työelämän vaatimukset koetaan kovemmiksi kuin aikaisemmin.
Työelämässä olevista suomalaisista 15 prosenttia käyttää reseptillä saatavia psyyke- tai kipulääkkeitä, jotta työteho paranisi tai ylipäätään jaksaisi töissä, kertoo Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n Taloustutkimuksella teettämä [tuore kyselytutkimus](http://www.ehyt.fi/fi/viidesosa-nuorista-aikuisista-k%C3%A4ytt%C3%A4%C3%A4-l%C3%A4%C3%A4kkeit%C3%A4-suoriutuakseen-ty%C3%B6el%C3%A4m%C3%A4ss%C3%A4). Kolmannes heistä ilmoitti syövänsä reseptilääkkeitä päivittäin.
Erityisesti nuoret aikuiset nousivat tutkimuksessa esiin, sillä heillä reseptilääkkeiden käyttö on yleisempää kuin muissa ikäluokissa. Jopa viidesosa 18–29-vuotiaista kertoi käyttävänsä reseptilääkkeitä parantaakseen työsuoritustaan tai jaksaakseen työelämässä.
– Tietyllä tavalla yllätti että nimenomaan korostui nuorten, juuri työelämään tulevien tai tulleiden, henkilöiden ikäryhmä, sanoo asiantuntija Kim Kannussaari EHYTistä
Eniten käytetään reseptillä saatavia mietoja kipulääkkeitä, seuraavaksi suosituimpia ovat masennus- ja ahdistuneisuuslääkkeet sekä vahvat kipulääkkeet.
Työ koetaan entistä vaativammaksi
Tutkimuksessa kysyttiin myös työn vaativuudesta. Lähes puolet kaikista vastanneista koki, että työ on muuttunut vaativammaksi viimeisen vuoden aikana.
– Tulokset kertovat siitä, että yhdet töiden jälkeen ei ole enää välttämättä se ainoa tapa, jolla työpäivän rasitus nollataan, sanoo EHYTin aikuistyön päällikkö Antti Hytti tutkimuksen tiedotteessa.
Kannussaari korostaa ettei kaikkia syitä ilmiöön ei ole tutkittu, mutta hän nostaa esiin nuorten aikuisten paineet työelämässä.
– Yksi syy mistä (reseptilääkkeiden käyttö) johtuu on se, ettei vain yksinkertaisesti riitä niin sanotusti päivässä tunnit. Ehkä osittain on pelkoa työsuhteesta – halutaan antaa niin hyvä kuva kuin mahdollista että työsuhde pysyisi, hän sanoo.
Mitä nyt?
Kannussaaren mukaan tulokset antavat oman viestinsä työelämän ja päättäjien suuntaan.
– Ei lähdetä ihmisiä ihmettelemään, kyttäämään ja testailemaan, vaan otetaan asiat esille ja tiedostetaan. Tuodaan näkyväksi tämä ilmiö, että työnantajat pystyvät varhaisessa vaiheessa reagoimaan ja nostamaan asioita esiin.
Jos tuntuu ettei työtä jaksa ilman lääkkeitä, ratkaisu harvemmin on juuri lääkkeissä. Kannussaaren mukaan henkinen kuormitus ja työn hyvä organisointi pitäisi nostaa esiin.
– Helpointa olisi ehkä keskustella työn organisoinnista esimiehen kanssa. Jos lääkkeiden käytöstä on tullut ongelma, ja kokee tarvitsevansa apua, työterveyshuolto on oikea paikka. Myös A-klinikat auttavat ympäri maan.
Taloustutkimuksen [kyselyyn](http://www.ehyt.fi/sites/default/files/EHYT%20Laakkeet%20ja%20huumeet%20tyoelamassa%20-kysely.pdf) vastasi tuhat 18–63-vuotiasta suomalaista toukokuussa 2017. 
JHL:n Niemi-Laine lyttää Sipilän vetoomukset: Selkeä palkankorotus, kiitos  
Suomen kolmanneksi suurin ammattiliitto valitsi puheenjohtajansa jatkokaudelle. Hän moittii hallitusta naisvaltaisten alojen halventamisesta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajana jatkaa Päivi Niemi-Laine (sd). JHL:n edustajisto valitsi hänet tiistaina yksimielisesti seuraavalle viisivuotiskaudelle. 
Istuvan puheenjohtajan haastoi liiton toimialajohtaja Håkan Ekström (sd), mutta kisa selvisi Niemi-Laineen hyväksi jo maanantaina edustajiston valmistelevissa ryhmissä. 
Niemi-Laine, 49, on toiminut liiton puheenjohtajana viime kesästä lähtien, kun hänen edeltäjänsä Jarkko Eloranta valittiin SAK:n puheenjohtajaksi.
Niemi-Laine sanoi valintansa jälkeen, että hän jatkaa naisvaltaisten alojen viemistä eteenpäin "palkankorotukset edellä". 
Niemi-Laineen mukaan JHL tavoittelee syksyllä vähintään samoja korotuksia kuin vientialoilla. Hallituksen peräänkuuluttamassa, jo kuopatuksi julistetussa Suomen mallissa vientialojen piti määritellä palkankorotusten taso, jota muut alat eivät ylitä, mutta tämä ei Niemi-Laineelle käy. 
– Olemme puhuneet prosenteista, hän valottaa JHL:n palkkatavoitteita syksyn neuvotteluissa. 
Sote-uudistus "hyvinvointivaltion hautajaiset"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoi tiistaina Ylen Ykkösaamussa malttia syksyn neuvotteluihin Suomen kansainvälisen kilpailukyvyn ylläpitämiseksi, mutta Niemi-Laine vastaa, että kotimarkkinat eivät voi enää odottaa.
– Meillä on 2,8 prosentin talouskasvu. Menemme ohi Ruotsin. Eiköhän nyt löydy myös ostovoiman lisäystä. Selkeä palkankorotus, kiitos.
JHL hakee korvausta kilpailukykysopimuksen leikkauksille, jotka ovat painaneet etenkin julkisalojen ostovoimaa. 
Jos vaatimuksiin ei tule vastakaikua, miten koviin toimiin Niemi-Laine on valmis?
– Meillä on toimenpiteet sen mukaiset, mitä ammattiliitossa on. Välineitä löytyy, pehmeästä kovaan.
Puheessaan Niemi-Laine arvosteli, että maakunta- ja sote-uudistuksessa jatkuu "oikeistohallituksen unelma naistenvaltaisten alojen halventamisesta".
Hän väitti, että mikäli uudistus toteutuu sellaisena kuin hallitus haluaa, edessä ovat hyvinvointivaltion hautajaiset. Niemi-Laineen mukaan kyseessä on henkilöstön ja palkkojen leikkausohjelma. 
– En voi käsittää miten muuten näin kallis järjestelmä saadaan rakennettua.
Niemi-Laine vihjaa "radikaaleista siirroista"
Niemi-Laine sanoo, että JHL hakee työmarkkinoilla entistä vahvempaa roolia ja asemaa. 
– Se tehdään liittoutumalla vahvojen ammattiliittojen ja muiden erilaisten toimijoiden kanssa.
Niemi-Laineen mukaan uusissa yhteistyökuvioissa voi olla kyse "hyvinkin radikaaleista siirroista", muttei kerro aiheesta tarkemmin.
Yhteisiä tavoitteita JHL on ajanut esimerkiksi palvelualojen suurliiton PAMin ja muiden kunta-alan pääsopijaliittojen kanssa, yli keskusjärjestörajojen.
Puheessaan Niemi-Laine sanoi, että perinteinen sopimus- ja neuvottelutoiminta ei enää riitä, vaan JHL tarvitsee niiden rinnalle poliittista vaikuttamistyötä, jonka olisi hänen mukaansa pitänyt olla vahvempaa kiky-sopimusta neuvoteltaessa. 
Anna Leppävuori Yle Oulun sisältövastaavaksi – "Haluan tarjota merkityksellistä journalismia katsojille, kuulijoille ja lukijoille"
Uusi sisältövastaava aloittaa tehtävässään heinäkuun alussa.
Anna Leppävuori, 28, ottaa johtaakseen Yle Oulun uutis- ja ajankohtaistoimituksen päivittäisen uutisreagoinnin ja työnjohdon.
Yle Oulun toimitus on Leppävuorelle tuttu paikka. Hän on toiminut kaupungissa aiemmin toimittajana ja verkkojulkaisuista vastanneena toimittajana.
Leppävuori on toiminut muiden muassa toimittajana Yle Kemissä, toimitussihteerinä STT:ssa sekä tällä haavaa Julkisen sanan neuvoston valmistelevana sihteerinä.
– Haluan tarjota mahdollisimman merkityksellistä journalismia katsojille, kuulijoille ja lukijoille. Toimittajan tärkein tehtävä on kertoa yleisölle maailmasta ymmärrettävästi.
Yle Pohjois-Suomen toimitusten päällikkö Aki Karjalainen uskoo vahvasti alueellisen journalismin vetovoimaan myös jatkossa.
– Aluetoiminnan kehittäminen on Ylelle erittäin tärkeää. Koko ajan kehittyvät radiolähetyksemme ovat toiminnan kivijalka. Toiveenamme on, että pystymme alueellisissa tv-uutisissa tulevaisuudessa lähettämään nykyistäkin läheisempiä sisältöjä. Verkko puolestaan mahdollistaa alueemme kiinnostavien ilmiöiden ja henkilöiden tarinoiden leviämisen yli kaikkien rajojen, Karjalainen muistuttaa.
Sisältövastaavana Leppävuori seuraa verkkospesialistin tehtävään siirtyvää Tuomas Hirvosta.
Finn-Powerin uuden tehtaan rakentaminen alkaa Seinäjoella jo kesällä
Finn-Powerin tontti on Roveksen yritysalueen suurin. Uusissa tiloissa tulee työskentelemään yli 350 henkilöä. 
Finn-Power ja sen emoyhtiö Prima Industrie päättivät viime talvena siirtää tehtaan koko toiminnan Kauhavalta täysin uusiin tiloihin Seinäjoelle. Tänään oli sopimusten ja allekirjoitusten aika. 
Seinäjoen kaupunki ja Finn-Power allekirjoittivat sopimuskokonaisuuden tehtaasta. Samalla allekirjoitettiin urakkasopimus Lujatalo Oy:n kanssa Seinäjoen tehtaan rakentamisesta. Urakan arvo on 20,5 miljoonaa euroa. Tehtaan rakennustyöt käynnistyvät heti kesälomien jälkeen. Rakennus valmistuu vuoden 2018 loppupuolella.  
Tuotanto- ja toimistorakennus rakennetaan Roveksen yritysalueelle uuden Itäväylän varteen. Yritystontti on Roveksen suurin - yhteensä 8,4 hehtaaria. Rakennus on kooltaan hieman yli 20 000 neliömetriä. Valmistuessaan rakennuksessa työskentelee yli 350 henkilöä. 
Finn-Power Oy vuokraa rakennuksen pitkäaikaisella vuokrasopimuksella käyttöönsä Into Seinäjoki Oy:n tytäryhtiöltä Seinäjoen Yrityskiinteistöt Oy:ltä.
Pianomies: Multa tilataan hittejä harva se päivä
Uuden musiikin iltavuoron vieraana solistista maestroksi parissa vuodessa kehittynyt Pianomies. Antti Salimäestä eli Loost Koosin Väiskistä tuli Pianomies, kun hänelle piti keksiä tuottajanimi, mutta kuinka Pianomieheltä sujuu pianonsoitto nykyään. Ida Karimaan luotsaamassa haastattelussa puhuttiin autotunen, jota Pianomies tykkää käyttää biiseissään, lisäksi muun muassa Pianomiehen työnarkomaniasta sekä siitä, keneltä hän saa palautetta ja kenen sanaan hän luottaa.
Mikkeliin tuli pyörätaksi – Katso, miten kolmipyöräinen kulkee 
Mikkelin lisäksi samankaltaiset polkupyörätaksit kulkevat tänä kesänä myös Kuopiossa ja Porvoossa.
Mikkelissä liikkuu nyt kaksi polkupyörätaksia. Uudet kulkupelit päivystävät keskustassa, mutta ne kuljettavat matkustajia neljän kilometrin säteellä.
Pyörät Mikkeliin tuo Biketaxi Oy, joka pyöritti toimintaa viime kesänä Helsingissä, Porvoossa ja Kuopiossa. Toiminta saapuu Mikkeliin, kun Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Mikke ry:n toiminnanjohtaja Tiina Maczulskij otti yhteyttä yritykseen.
Biketaxin toimitusjohtajan Arttu Voutilaisen mukaan viime kesänä polkupyörätaksia käyttivät nimenomaan paikalliset ihmiset. Voutilaisen mukaan heidän osuutensa matkustajista oli noin 90 prosenttia.
– Kuviteltiin, että varsinkin ulkomaiset turistit ja matkailijat ajelisivat näillä enemmän.
Biketaxilla on tänä kesänä toimintaa Mikkelin lisäksi myös Kuopiossa ja Porvoossa. Voutilaisen mukaan he eivät pyöritä toimintaa tänä kesänä Helsingissä kustannussyistä, koska pyöriä pitäisi Helsingissä olla paljon enemmän kuin pienemmissä kaupungeissa.
Mikkelissä pyörätaksipysäkkejä on kolme. Pyörän voi myös napata lennosta nostamalla käden pystyyn tai viheltämällä niin, että saa kuljettajan huomion.
Ajaminen ei muistuta polkupyöräilyä
Pyörät ovat sähköavusteisia. 
– Niissä on tehokas sähköavusteinen moottori. Akut löytyy. Sähkö avustaa polkemista, joten ei ole kovin raskasta mennä. Mahtuu kaksi aikuista ihmistä kyytiin ja hyvin jaksaa mennä, Voutilainen sanoo.
Polkupyörätakseilla voi ajaa 25 kilometriä tunnissa, mutta käytännössä pyörätaksit menevät usein paljon hitaampaa vauhtia. Pyörät kulkevat sekä autoteillä että kevyen liikenteen väylillä. Polkupyörätaksin kuljettajat ovat kesätyöntekijöitä.
Tiistaina ensimmäistä päivää työajossa polkupyörätaksia ajaneen Siiri Lampisen mukaan polkupyörätaksilla ajo on sinänsä helppo oppia, mutta ajaminen ei muistuta fillarointia.
– Se on ihan erilaista.
Lampinen ei ensimmäisenä päivänä kokeillut huippuvauhtia.
– Ihan en niin kovaa uskaltanut vielä ajaa. Mitä rauhallisemmin sen parempi, Lampinen naurahtaa.
Yhdysvallat varoittaa "tarkastelevansa osallistumistaan" YK:n ihmisoikeusneuvostoon
Yhdysvaltain YK-lähettiläs sanoi, että neuvoston pitäisi puuttua Israelin vastaiseen ennakkoasenteeseensa. 
Yhdysvallat on kehottanut YK:n ihmisoikeusneuvostoa lopettamaan puolueellisen suhtautumisen Israeliin. Maan YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi tiistaina myös, että neuvoston pitäisi ottaa tiukempi linja ihmisoikeuksia polkeviin valtioihin ja tuomita rikkomukset muun muassa Syyriassa, Eritreassa ja Valko-Venäjällä.
– Yhdysvallat tarkastelee huolellisesti tätä neuvostoa ja osallistumistamme siihen. Näemme joitakin alueita, joita olisi syytä vahvistaa huomattavasti, Haley sanoi neuvoston istunnon avajaisissa Genevessä.
[Haleyn mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40173472) on "vaikea hyväksyä", että neuvostossa päätettiin maaliskuussa viidestä Israelin vastaisesta päätöslauselmasta, mutta yhtään Venezuelaa koskevaa päätöslauselmaa ei ole harkittu. [Venezuelan mielenosoituksissa kuollut runsaassa kuukaudessa 65 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_mielenosoituksissa_kuollut_runsaassa_kuukaudessa_65_ihmista/9649395). 
Haley sanoi, että uskottavuutensa kannalta neuvoston olisi olennaista puuttua "krooniseen Israelin vastaiseen ennakkoasenteeseensa". Haley ei kuitenkaan uhannut suoraan Yhdysvaltain erolla, jos sen vaatimuksiin ei suostuta. 
Israel-kritiikki kaihertanut jo pitkään
Ihmisoikeusneuvoston kriittinen suhtautuminen Israelin siirtokuntapolitiikkaan ja palestiinalaisalueiden miehitykseen on ärsyttänyt Israelin tärkeintä liittolaista Yhdysvaltoja pitkään, myös ennen Donald Trumpin presidenttikautta. 
Presidentti George W. Bushin kaudella Yhdysvallat boikotoi neuvostoa kolme vuotta, mutta Barack Obaman noustua presidentiksi vuonna 2009 se liittyi neuvostoon. 
Jotkin yhdysvaltalaiset aktivistit ovat kehottaneet Trumpin hallintoa keskittymään ihmisoikeuksiin kotimaassaan.
– On vaikea ottaa vakavasti suurlähettiläs Haleyn sanoja Yhdysvaltain tuesta ihmisoikeuksille, kun ottaa huomioon Trumpin hallinnon tekemiset, kuten muslimien maahantulokiellon, kansalaisjärjestö ACLU:n ihmisoikeusohjelman johtaja Jamil Dakwar sanoi uutistoimisto Reutersille. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
**Lue myös: **
[Politico: Yhdysvallat lähdössä YK:n ihmisoikeusneuvostosta?](https://yle.fi/uutiset/politico_yhdysvallat_lahdossa_ykn_ihmisoikeusneuvostosta/9480736)
Kanadan ykköslehti noteerasi isosti Noora Rädyn kaapanneen kiinalaisseuran – taustalla Kiinan valtio, pankkiiri ja öljypohatta
Kiinassa halutaan kasvattaa uskottavat kiekkojoukkueet ja innostuneet fanit vuoden 2022 Pekingin talvikisoihin mennessä.
Kiina tulee ryminällä kiekkomarkkinoille. Kunlun Red Starin miesten joukkue debytoi viime kaudella KHL:ssä. Ensi kaudella seuran naisten joukkue aloittaa kanadalaisessa CWHL:ssä. Valtavat panostukset ovat osa Kiinan ohjelmaa jääkiekon suosion kasvattamiseksi ennen Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisia.
Suomessa aihe nousi otsikoihin, kun maalivahti [Noora Räty teki vuoden ammattilaissopimuksen Kunlun Red Starin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9648666). Rädyn mukaan kyseessä on sopimus, johon kirjattu korvaus ["maksaa takaisin kaikki 20 vuoden aikana pelaamisesta koituneet taloudelliset tappiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9648674).
Räty on Suomen maajoukkueen monivuotinen ykkösvahti ja yksi maailman parhaista, mutta kunnollista palkkaa hän ei ole koskaan ennen pelkästä pelaamisesta saanut.
Red Starin liittyminen naisten huippusarjan CWHL:än kuudenneksi joukkueeksi noteerattiin isosti myös Kanadassa, josta tulee sarjan viisi muuta joukkuetta. Maan laajalevikkisin lehti The Globe and Mail julkaisi maanantaina [jutun kiinalaisjoukkueen taustoista](https://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/canadian-womens-hockey-league-adding-expansion-team-in-china/article35209434/).
Kiinan ja Kanadan naiskiekon yhteistyö palvelee molempia osapuolia. Red Starin kiinalaiskiekkoilijat pääsevät pelaamaan samassa joukkueessa Rädyn ja Yhdysvaltain maajoukkuepelaajan Kelli Stackin kaltaisten tähtien kanssa. CWHL saa vastineeksi uusia faneja ja sponsorituloja Kiinan markkinoilta.
– Teemme töitä sen puolesta, että nuoret tytöt katsovat pelaajiamme ja haluavat olla aikuisena heidän kaltaisiaan. Nyt meillä on mahdollisuus tehdä sama Kiinassa. Sen lisäksi, Kanadassa on paljon aasialaistaustaisia ihmisiä, joten kun joukkue pelaa täällä, voimme sitouttaa uuden fanipohjan, CWHL:n komissaari Brenda Andress sanoi Globe and Mailin haastattelussa.
Shenzenissä kotiottelunsa pelaava Red Star täydentää joukkuettaan elokuussa järjestettävässä varaustilaisuudessa. Kärkinimet tulevat Pohjois-Amerikasta, mutta muu joukkue koostuu kiinalaispelaajista, joiden toivotaan pelaavan 2022 olympialaisissa.
Liikemiehet yrittävät kääntää kurssin
Kiinan maajoukkueen kehityskäyrä on ollut laskusuunnassa. Kiina oli pitkään vakiovieras naisten MM-kisoissa, mutta maajoukkue on pelannut seitsemän viime vuotta peräkkäin MM-kisojen 1. divisioonassa. Myös ensi talven olympialaiset jäävät Kiinalta väliin. Naapurimaa Japani on ajanut kehityksessä ohi.
– Kiinasta tulee vielä jonain päivänä jääkiekon suurmaa. Siinä ei ole mitään epäselvää, se on vain ajan kysymys, Kunlun Red Starin varapuheenjohtaja Scotty MacPherson sanoi.
Kiekkomaailman huipulle nouseminen ja etenkin KHL- ja CWHL-tasoisten pelaajien houkutteleminen Kiinaan vaatii rahaa. Kunlun Red Starin taustalla on kaksi liikemiestä, joiden kukkaron pohjalla on ylimääräistä ja intohimona jääkiekko. Aasian kehityspankin varapääjohtaja Xiaoyu Zhao sekä öljy- ja kaasusijoittaja Billy Ngok rahoittavat projektia, joka saa tukea Kiinan valtiolta presidentti Xi Jinpingiä myöten.
Red Star on ainoa CWHL-joukkue, joka maksaa pelaajilleen asianmukaista palkkaa. Liigan kanadalaiset joukkueet eivät maksa pelaajille palkkaa, mutta hankkivat pelivarusteet ja hoitavat matkakulut.
– Kiinassa ovat resurssit kunnossa ja myös olosuhteet alkavat olla hyvällä tasolla. Kiinan naisten maajoukkueen tavoitteena on ottaa mitali kotiolympialaisista 2022. Uskon naiskiekon kehittyvän Kiinassa nopeasti, Noora Räty sanoi Yle Urheilulle.
Red Starin edustusjoukkueiden pyörittäminen on vain yksi osa kunnianhimoisen liikemieskaksikon projektia. Suunnitelmissa on lähettää kaksi kiinalaista juniorijoukkuetta Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin, toinen naisten joukkue CWHL:ään, rakentaa lisää jäähalleja ja värvätä ulkomailla asuvat kiinalaistaustaiset kiekkoilijat maajoukkueen palvelukseen.
Kiekkoprojektikin on vain osa laajempaa kokonaisuutta. Kiina [on satsannut talviurheiluun valtavasti](https://yle.fi/urheilu/3-8678841) vuoden 2022 olympialaisia silmällä pitäen. Hiihtolajeissa apua [on haettu myös Suomesta](https://yle.fi/urheilu/3-9264011).
_Korjattu 7.6. klo 12.15.: CWHL-liigan kanadalaiset joukkueet eivät maksa pelaajille palkkaa._
**Lue myös:**
[Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"](https://yle.fi/urheilu/yksi_puhelinsoitto_kuntosalille_muutti_noora_radyn_elaman__sopimus_maksaa_takaisin_20_vuodessa_tehdyt_tappiot/9648674)
[Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/suomen_maajoukkueen_tahti_noora_raty_ammattilaiseksi_kiinaan__khln_nousukasseuran_huimat_satsaukset_jatkuvat/9648666)
[Kommentti: Kiinalaiset valloittavat hiihtomaailman suomalaisten avulla - ja hyvä niin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kiinalaiset_valloittavat_hiihtomaailman_suomalaisten_avulla_-_ja_hyva_niin/9264011)
[Kiinalainen KHL-seura markkinoi jääkiekkoa tappeluilla – Yle vieraili Kunlun Red Starin ottelussa](https://yle.fi/urheilu/kiinalainen_khl-seura_markkinoi_jaakiekkoa_tappeluilla__yle_vieraili_kunlun_red_starin_ottelussa/9253591) 
Erki Pärnoja - epäonnistuja
Erki Pärnoja on kireä ja levoton tutkimusmatkailija, joka rakastaa epäonnistumisen riskiä. Vieraana-sessiossa hän esittää uusitun version __Late August__ -kappaleestaan. Live tallennettiin Tallinnan Telliskivessä. Katso video yläpuolelta.
**Erki Pärnoja** on yksi Viron tunnetuimmista muusikoista. Hän soittaa lukuisissa kokoonpanoissa, joista nimekkäin on kansainvälistä menestystä niittänyt [Ewert and The Two Dragons](https://www.facebook.com/ewertandthetwodragons/). Lisäksi hän mm. kuuluu kahteen monikansalliseen yhtyeeseen ja on soittanut pitkään virolaispoppari **[Inesin](https://open.spotify.com/artist/510rdjcAaWLuhSrt393x8e)** taustalla. Yhtenä tähtihetkenään kitaristi on toiminut Viron itsenäisyyspäivän konsertin musiikillisena johtajana 2017. Ensimmäinen soolo-EP __[Himmelbjerget](https://open.spotify.com/album/3V8ysLF3VyVd0aXJxDkyGt)__ julkaistiin 2015 ja kokopitkä __[Efterglow](https://open.spotify.com/album/0OaSc0D3O4X10m7tItEWax)__ kaksi vuotta myöhemmin.
Mikä sai täystyöllistetyn muusikon aloittamaan myös soolouran? Bändeissä vastuu biisien kirjoittamisesta ja työprosessista on jaettu ja Pärnoja kertoo olleensa aina tiimipelaajan roolissa. Sooloura oli haaste. “Koin, että olin valmis kantamaan vastuun koko paketista. Halusin aloittaa ja lopettaa jotain konsultoimalla vain itseäni - tahdoin nähdä, millaista se on ja pystynkö siihen. Tekemisen myötä aloin pitää itsekseni työskentelystä paljon ja löysin samalla uuden työskentelytavan”, hän avaa.
Rakastan epäonnistumisen riskiä.
Pärnoja on tutkimusmatkailija, joka ei kykene pysymään paikoillaan saati nauttimaan siitä. “Se on persoonassani. Olen terveellä tavalla kireä ja levoton. Haluan yllättää itseni ja rakastan epäonnistumisen riskiä." Hän kertoo, että tämä on osaksi jääräpäisyyttä. Pärnoja ei hyväksy kykenemättömyyttään tehdä asioita. Hän kertoo epäonnistuvansa päivittäin ja se saa hänet yrittämään uudestaan. "Ennenkaikkea en stressaa tästä, koska tiedän, että pettymykset ja onnistuminen kulkevat käsi kädessä. Uusi soundi ei löydy yhdessä yössä.”
Piileekö tässä selitys sille, että Pärnojan soolomateriaali on instrumentaalimusiikkia? Kitaristi kiistää väitteen. “Syy on se, että en ole kovin hyvä laulaja. En tunne oloani mukavaksi laulaessa ja minusta se ei kuulosta hyvältä. Kitarat ja syntetisaattorit ovat minun ääneni.” Avoimuuden puutteesta Pärnojaa ei ainakaan voi moittia. Hän täsmentää ihailevansa paljon laulaja-lauluntekijöitä ja olisi itsekin mieluusti sellainen. "Ideaalitilanteessa lauluääni ja instrumentti ovat yhdestä ihmisestä. Täytyy vain hyväksyä tosiasia, että minulla ei ole sellaista ääntä ja löytää muita tapoja ilmaista itseäni.”
Kun kirjoitin Late Augustin, elämässäni vallitseva tunne oli samanlainen kuin kesän loppuessa.
Instrumentaalimusiikin hyvänä puolena Pärnoja pitää kielimuurin puuttumista. Tämä jättää kokemuksen tulkinnalle ja tunteille avoimeksi. Se ei rajoita.
Näin ollen hän ei halua rajoittaa Vieraana-sarjassa kuultavan __Late August__ -kappaleenkaan tulkintaa. Hän kuitenkin purkaa ajatuksiaan teoksen takana: “Biisin kantava tunne on loppuminen, mutta en halua ajatella sitä traagisella tavalla. Usein loppumista käsitellään poplauluissa sydänsurujen ja surkeuden kautta. En halua uskoa, että tragedia on ainoa emootion muoto, joka innostaa lopun käsittelyyn musiikissa. Tässä biisissä jonkun päättyminen on minulle katkeransuloinen tieto tulevan väistämättömyydestä. Sen voi hyväksyä ja jatkaa matkaa ilman sen suurempaa masennusta tai melankoliaa. Kun kirjoitin __Late Augustin__, elämässäni vallitseva tunne oli samanlainen kuin kesän loppuessa.”
Hän kuulee laulussa paljon optimismia ja sanoo olevansa jopa idioottimaisen optimistinen. "Saatan toki jumittaa negatiivisissa asioissa, mutta aina tiedän, että lopulta kaikki järjestyy. Tämä luonteenpiirre on johdattanut minua koko elämäni.”
Alati liikkeessä oleva muusikko halusi tehdä poikkeukselliseen Vieraana-sessioon myös spesiaalisovituksen kappaleesta. Live tallennettiin Tallinnan Telliskivessä. Laulun rakenteeseen on koskettu rohkeasti, samoin toteutustapaan. Yleensä kitaristin taustalla on kolmihenkinen yhtye, mutta nyt bändin kokoaminen normaaliin tapaan ja kappaleen esittäminen totutusti ei ollut Pärnojalle vaihtoehto. Biisi soitetaan ensimmäistä kertaa duon voimin. Basisti **Peedu Kass** on siirtynyt kosketinsoitinten pariin, komppi tulee rumpukoneesta ja kitarat looppaavaat moderniin tapaan. Vaikutteet elektronisesta musiikista ovat selvät.
"Tahdoin haastaa itseni sekä tehdä kokemuksesta ikimuistoisen itselleni. Kappaleen soundista, nostatuksesta ja dynamiikasta tuli hyvin erilainen, kun meitä oli vain kaksi ja kasa elektroniikkaa. Minusta lopputulos toimii hyvin ja meillä oli hauskaa.”
[Millaista on olla musiikintekijä Virossa?](node/193233) Pärnojan mukaan väkiluvultaan ja pinta-alaltaan pienessä maassa lahjakkaan muusikon on helppo saada huomiota. Kolikon kääntöpuoli on, että pitkäaikainen kokopäivämuusikkous voi olla vaikeaa, koska yleisö odottaa ja keskittyy uusiin ilmiöihin, joita tulee tasaiseen tahtiin. “Tallinna, Tarto ja Pärnu eivät ole kaukana toisistaan. Ne on kierretty ja yleisö oppinut materiaalin nopeasti”, Erki selventää. Kuuntelija täytyy siis yllättää jatkuvasti.
Toinen vaihtoehto on ylittää maarajat, kuten Pärnoja on itse tehnyt. Ewert And The Two Dragons on esiintynyt Amerikkaa myöten ja kitaristi kuuluu unkarilais-virolaisen [Trio Porteleki-Tärn-Pärnojan](https://open.spotify.com/artist/3diQntgebZHm5DzUIhTprx) sekä ruotsalaisen [MaiNekkin](https://www.facebook.com/MaiNekk-136256423064889/) kokoonpanoihin. Tässäkin maailma on lyhyessä ajassa muuttunut. “Kun aloimme kiertää Dragonsien kanssa Latviassa ja Suomessa, lehdistö kirjoitti siitä. Nyt mediahuomiota ei enää tule, koska ulkomaan keikat ovat arkipäiväisiä virolaisille nykyartisteille.”
Pärnoja jatkaa, että maassa on toki vironkielellä esiintyviä artisteja, jotka eivät edes pyri kauemmas ja ovat tyytyväisiä maan musiikkikulttuurin ja -bisneksen sykliin. “Tämä on Viron plussapuoli. Kaikille on tilaa”, hän summaa.
__Efterglow__-albumin myötä Pärnoja on esiintynyt Suomessa, Latviassa ja Sloveniassa, mutta lisää suunnitelmia Viron rajojen ulkopuolelle on syksyksi 2017. “Kevään showcase-keikoilla minua on pyydetty useaan maahan soittamaan. Manageroin itseäni, joten asiat etenevät hitaasti, mutta varmasti.”
Instrumentaali- ja indiemusiikin yhdistelmä ei varmasti ole helpoin markkinoitava, mutta muusikko sanoo, että homma on sujunut mukavasti. “En ole oikeastaan kokenut rajoitteita tämän takia. Yleisönsä täytyy toki tuntea ja viedä musiikki heille, mutta yksikään keikkajärjestäjä ei ole vaikkapa huomauttanut laulajan puuttumisesta ja evännyt keikkaa tällä perusteella.”
Suomessa keikkailusta Pärnojalla on hyviä kokemuksia. Yleisö tulee keikan jälkeen juttelemaan ja soittopaikkojen ammattimaiset järjestelyt saavat kiitosta. Mitkä hän kokee Suomea ja Viroa musiikkillisesti yhdistävinä asioina? “Kumpikaan ei soundaa skandinaaviselle, mutta pohjoismaiselle kylläkin. Siinä on joku väri ja viba, joka liittyy luontoon, mahdollisesti folkloreen ja perinteeseen. Virossa ja Suomessa ihmiset elävät pimeydessä suurimman osan vuodesta - siinä voi hautua samankaltaisia ajatuksia!”
Virossa ja Suomessa ihmiset elävät pimeydessä suurimman osan vuodesta - siinä voi hautua samankaltaisia ajatuksia!
Mitkä ovat sitten naapureiden suurimmat erot? Pärnoja vastaa suoraan, että Suomi on suurempi. On enemmän festivaaleja, kaupunkeja ja esiintymisareenoita. “Tämän takia albumin elinkaari voi myös olla pidempi Suomessa”. Kitaristi jatkaa, että Suomen musiikkiteollisuuden systeemi ja populaarimusiikin juuret ovat erilaiset. Rautaesirippu piti huolen siitä, että virolaiset olivat “lukkojen takana jonkin aikaa.”
“Jos taas suomalainen artisti tulee Viroon, vaatinee jonkin verran voittaa yleisö puolelleen. Mutta jos se alkaa rakastaa esiintyjää, se todellakin rakastaa.” Pärnojan mukaan virolaiset ovat aluksi hiljaisia ja tarkkailevat tilannetta. “Sitten kun virolainen avautuu, hän avautuu kunnolla ja pysyy sellaisena”.
Kuulostaa tutulle.
__Katso video Erki Pärnojan Vieraana-sessiosta tämän jutun alussa. Pärnoja esittää livenä kappaleen Late August. Veto on tallennettu Tallinan Telliskivessä.__
Neuvostovinyyleistä kohti omaa identiteettiä – virolaista musiikkia viedään maailmalle hartiavoimin
Neuvostovinyyleistä kohti omaa identiteettiä
Virolaista musiikkia viedään maailmalle hartiavoimin
Neuvostoaikana jokaisesta virolaisesta kodista löytyi samat levyt. Länsimaisiin albumeihin ei päästy käsiksi, kokoelmat koostuivat yhden ja ainoan neuvostovallan hyväksymän Melodija-levy-yhtiön julkaisemista äänitteistä. Kun 1980-luvulla syntynyt virolainen poptähti **[Vaiko Eplik](https://www.facebook.com/Vaiko-Epliku-Muusika-1423315537945405/)** muistelee lapsuutensa musiikillisia sankareita, ei mieleen nouse **Madonna** tai Wham! vaan **Elvis Presley** ja The Beatles.
– Vartuin kuunnellen sellaista musiikkia, jota lännessä kuunneltiin 1950- ja 60-luvuilla. Beatlesin ensimmäinen Melodija-levy julkaistiin vain vuotta ennen syntymääni. 8-vuotiaana näin Venäjän televisiosta Elviksestä kertovan dokumentin, josta selvisi, että hän onkin jo kuollut. Rakastin hänen musiikkiaan ja surin syvästi sitä, ettei meistä tule koskaan ystäviä.
Nykyisin Eplik on itse monen virolaisen muusikon esikuva, ulkomaillakin arvostettu omaehtoinen musiikintekijä, joka on julkaissut lukuisia albumeja omistamansa levy-yhtiön kautta.
Viron irtauduttua Neuvostoliitosta vuonna 1991 tilanne muuttui radikaalisti. Uudet julkaisut saapuivat viimein tuoreeltaan myös Viroon. Maaseudulla elämä kuitenkin jatkui vanhaan malliin. Itärajan pikkukylässä Varassa kasvaneen **[Mart Avin](https://www.facebook.com/MartAvi.artist/)** lapsuuteen kuului mustavalkotelkkari ja samaiset neuvostovinyylit, vaikka kriitikoiden hehkuttama artisti syntyikin itsenäiseen Viroon.
– Leikin noilla vanhoilla vinyyleillä, niistä sai aikaan outoja ääniä. Yhdellä levyllä oli virolaisten lintujen laulua ja nopeutta muuttamalla äänistä tuli mielenkiintoisempia.
Pitkään virolaisella popmusiikilla ei ollut selkeää identiteettiä. Naapurimaa Suomessakin Viro tunnettiin lähinnä Mustamäen torin piraattilevyistä, laulujuhlista ja Euroviisuista. Joku oli ehkä kuullut **[Villu Tammesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/03/villu-tamme-toimiko-perestroika)**. Neljännesvuosisata uudelleenitsenäistymisen jälkeen maasta ponnistaa lukuisia mielenkiintoisia ja persoonallisia muusikoita. Vihdoin pienen maan artistit ovat saaneet jalkaa oven väliin myös kansainvälisillä musiikkimarkkinoilla.
Enää virolainen musiikki ei ole jäljessä muusta maailmasta. Englanniksi laulavan popyhtyeen soundi seuraa pitkälti vallalla olevia maailmanlaajuisia trendejä.
Kun virolaiset itse kuvailevat musiikkinsa erityispiirteitä, nousevat esiin muun muassa rentous, duurivoittoisuus ja kätketty jännite. Myös avara maisema on muokannut virolaista ilmaisua.
Virolaisesta kansanmusiikista ammentavat yhtyeet ovat olleet nousussa jo useamman vuoden ajan. [Curly Strings](http://www.curlystrings.ee/), [Trad.Attack!](http://tradattack.ee/homepage) ja **[Maarja Nuut](http://maarjanuut.com/home)** ovat päivittäneet menestyksekkäästi folkmusiikin tähän päivään. Bändit keikkailevat ahkerasti myös ulkomailla.
Kansanmusiikin asemaa on vahvistanut pitkään jatkunut järjestelmällinen koulutus- ja festivaalitoiminta, joka on keskittynyt Viljandin kaupunkiin. Paikkakunnalle perustettiin jo 1960-luvulla kulttuurialan oppilaitos, joka tunnetaan nykyisin Viljandin Kulttuuriakatemiana. Kansanmuusikoita kouluttava oppilaitos aloitti 25 vuotta sitten [Viljandi Folk Music Festivalin](http://www.folk.ee/), joka on kasvanut yhdeksi Baltian maiden suurimmista kansanmusiikkitapahtumista.
Maarja Nuut on esimerkki nykyaikaisesta virolaisesta artistista, joka edustaa tuoretta, persoonavetoista ilmaisua. Laulaja-viulisti rikkoo rohkeasti genrerajoja ja yhdistää perinnetarinoita sekä elektronista musiikkia aivan uudenlaiseksi taiteen muodokseen.
Poikkitaiteellinen esiintyminen ja vahva omaleimaisuus yhdistää myös Mart Avin ja **[Indrek Spunginin](https://www.facebook.com/chunginxanminjujui/)** kaltaisia nousevia virolaisia sooloartisteja. Omiin sfääreihinsä vahvan visuaalisuuden ja ketään kumartelemattoman esiintymisen on vienyt räppisensaatio **[Tommy Cash](https://www.facebook.com/cashmoneytommy/)**.
Maan pienuus asettaa rajat virolaisen artistin kaupalliselle menestykselle. Maassa asuu vain 1,3 miljoonaa ihmistä ja heistäkin lähes puoli miljoonaa Tallinnassa. Pääkaupungin lisäksi keikkapaikkoja on ainoastaan muutamassa isommassa kaupungissa.
Virolaisen artistin menestys kotimaassa ei välttämättä takaa toimeentuloa musiikilla. Yleisradioyhtiö ERR:n [Raadio2](http://r2.err.ee/) nostaa soittoon paikallista musiikkia ja kanavalla on lähes joka genrelle oma erikoisohjelmansa. Artistit saavat jonkin verran näkyvyyttä myös televisiossa.
Pelkällä radiosoitolla, keikkailulla ja levymyynnillä ei elä leveästi pienessä maassa. Artistit hakeutuvatkin entistä tarmokkaammin kansainvälisille markkinoille.
Viime vuosien menestyneimpiin virolaisbändeihin kuuluu indieyhtye [Ewert and the Two Dragons](https://www.facebook.com/ewertandthetwodragons/). Elektronisen musiikin tekijöistä [Syn Cole](https://www.facebook.com/SynCole/) ja [NOËP](https://www.facebook.com/noepmusic/) ovat saaneet huomiota Viron ulkopuolella.
Jotkut nuoret virolaiset popartistit muuttavat pois Virosta kansainvälisen uran toivossa. Esimerkiksi sittemmin kotimaahansa palannut keijukaispoppari **[Kerli](https://www.facebook.com/Kerli/)** muutti Los Angelesiin vain 18-vuotiaana. Suomessa ahkerasti keikkaillut **[Iiris](https://www.facebook.com/iirismusic/)** puolestaan asuu yhä Lontoossa. Ewert & The Two Dragonsin ja Iiriksen manageri **Toomas Olljumin** mukaan useammankin virolaisen artistin kannattaisi kokeilla ulkomailla asumista.
– Isossa kaupungissa kuten Lontoossa artisti näkee, mitä kansainvälinen kilpailu todella on ja mitä globaali menestyminen vaatii.
Virolainen musiikkibisnes on vielä nuori ja hakee muotoaan. Muutaman viime vuoden aikana on tapahtunut huimaa kehitystä. Nykyisin esimerkiksi palkitaan alan parhaimmistoa industry awards -palkinnoin, [Tallinn Music Weekin](https://tmw.ee/) festivaalijohtaja ja perustaja **Helen Sildna** kertoo.
– Viisi vuotta sitten musiikkiteollisuuden palkintoja ei olisi voitu jakaa, koska käytännössä ei ollut riittävästi alan ammattilaisia. Nyt täällä on todella aktiivisia levy-yhtiöitä, julkaisijoita, ohjelmatoimistoja ja festivaaleja. Sanoisin, että koko ala on ottanut merkittävän harppauksen.
Tallinn Music Week on järjestetty vuodesta 2009 lähtien. Tapahtuma on kasvanut laaja-alaiseksi kansainväliseksi kaupunkifestivaaliksi ruoka- ja muotiteemoineen, mutta sen tärkein tehtävä on edelleen esitellä virolaista musiikkia ulkomaisille toimijoille. Festivaalin aikana esiintyy nykyään pitkästi toista sataa virolaista bändiä tai artistia eri puolilla kaupunkia.
Tallinn Music Weekin yhteydessä järjestetään nykyisin myös biisileiri, jossa paikalliset lauluntekijät pääsevät työskentelemään kansainvälisten ammattilaisten kanssa. Tämäkin on yksi tapa avata ovia globaaleille musiikkimarkkinoille.
Vain muutamassa vuodessa Viroon on rakennettu koneisto artistien viemiseksi ulkomaille, mutta sekään ei takaa automaattisesti kansainvälistä menestystä. Kilpailu on raakaa eikä pelkkä taito riitä. Menestys voi lopulta olla sattuman kauppaa.
Ainakaan yrityksen puutteesta virolaisia ei voi moittia, töitä on tehty järjestelmällisesti ja suunnitelmallisesti useita vuosia. Pienestä maasta löytyy omistautunut joukko ammattilaisia, jotka ovat raivanneet tien valmiiksi muiden kulkea.
__Videoiden kuvaus: Hannu Kettunen__
Euroopan huumeraportti: Yliannostuskuolemat kasvussa, Suomi amfetamiinin käytön kärkimaita
Joka neljäs eurooppalainen on kokeillut joskus huumeita.
Huumeiden yliannostuskuolemat ovat lisääntyneet Euroopassa kolme vuotta peräkkäin, [kertoo EU:n tuore huumeraportti.](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/4541/TDAT17001FIN.pdf)
EU-maissa, Norjassa ja Turkissa raportoitiin toissa vuonna 8 441 yliannostuskuolemaa, mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Kuolemat lisääntyivät lähes kaikissa 15–64-vuotiaiden ikäryhmissä.
Kuolleista 78 prosenttia oli miehiä ja kuoleiden keski-ikä oli 38 vuotta. Neljä viidestä kuolleesta oli käyttänyt opioideja.
Kuolemat lisääntyivät Saksassa, Liettuassa, Hollannissa, Ruotsissa, Britanniassa ja Turkissa. [Suomessa](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/4524/TD0416915ENN.pdf) yliannostuskuolemat vähenivät. Niitä oli yhteensä 166. 
Nuorten aikuisten amfetamiinin käyttö meillä kasvussa
Suomi on raportin mukaan kärkimaita 25–35-vuotiaiden amfetamiinin käytössä. Sitä kertoi käyttäneensä viime vuonna 2,5 prosenttia nuorista aikuisista.
Euroopassa amfetamiinia käytti keskimäärin 1,1 prosenttia kyseisestä ikäryhmästä. Esimerkiksi Espanjassa ja Britanniassa käyttö on jo pitkään vähentynyt. 
Kokaiinin käyttö on sen sijaan jälleen lisääntynyt Länsi- ja Etelä-Euroopassa. Eurooppalaisnuorista sitä oli käyttänyt keskimäärin 1,9 prosenttia, mutta Suomessa luku on vain prosentin. 
Kannabista oli käyttänyt viime vuonna 13,5 prosenttia suomalaisista nuorista aikuisista ja MDMA:ta eli ekstaasia 2,5 prosenttia.
Kannabiksen käyttö oli Suomessa hieman vähäisempää kuin tutkimusmaissa keskimäärin (13,9 prosenttia), kun taas MDMA:ta käytettiin meillä enemmän kuin keskimäärin (1,8 prosenttia)
15–16-vuotiaista suomalaisnuorista on kokeillut huumeita keskimääräistä harvempi.
Joka neljäs kokeillut huumeita
Tutkimusmaissa useampi kuin joka neljäs 15–64-vuotias eli yli 93 miljoonaa ihmistä on kokeillut joskus huumeita, raportti kertoo. 
Nuoret kokeilevat aiempaa useammin ja markkinoille tulee koko ajan uusia muuntohuumeita.  
Raportin laatinut Euroopan huumevalvontakeskus EMCDA kertoo tarkkailevansa kaikkiaan 620:tä muuntohuumetta.
USA:ssa pahempi huumetilanne
Vaikka Euroopassa tieto yliannostuskuolemien lisääntymisestä on hälyttävä, Yhdysvalloissa tilanne on vieläkin huolestuttavampi.
Siellä yliannostukseen arvioidaan kuolleen viime vuonna yli 50 000 ihmistä ja kasvua edellisvuodesta on 11 prosenttia, [kertoo muun muassa The Chicago Tribune -lehti. ](http://www.chicagotribune.com/news/nationworld/ct-us-overdose-deaths-20161208-story.html)
Myös nuorten kannabiksen käyttö on kaksi kertaa niin yleistä kuin Euroopassa. Kun eurooppalaiskoululaisista kannabista käytti viime kuussa kahdeksan prosenttia, Yhdysvalloissa käyttäjiä oli 15 prosenttia.
Sen sijaan eurooppalaisnuoret tupakoivat paljon enemmän kuin yhdysvaltalaiset. Euroopassa koululaisista tupakoi 23 prosenttia, Yhdysvalloissa vain neljä prosenttia.
_Lähteet: Yle Uutiset, AFP_
Ramadan ja Suomen yötön yö on hankala yhdistelmä - syödä saa vain iltamyöhään
Meillä Suomessa muslimien pyhä kuukausi ramadan tunnetaan erityisesti paastoamisesta, mutta muslimeille ramadan on myös yhdessäolon ja hauskanpidon aikaa. Suomen 65 000 muslimia joutuvat pähkäilemään, kuinka sovittaa yhteen ramadan ja lyhyet kesäyöt. Vuonna 2018 ramadanin ajankohta on 16. toukokuuta - 15. kesäkuuta.
Ramadaniin kuuluva paasto on sidottu auringon nousu- ja laskuaikoihin. Useimmat Suomen muslimit seuraavat Mekan auringon liikkeitä. Toinen vaihtoehto on paastota lähimmän muslimimaan eli Turkin auringon mukaan.
Sinnikkäimmät viettävät ramadania Suomen aurinkoa noudattaen. Tämä tapa on erityisen haastava, kun ramadan osuu kesäaikaan – aikaa syömiseen ja juomiseen on vain muutama tunti keskiyön tienoilla.
Vaikka paasto saattaa kuulosta rankalta, viettävät muslimit paaston aikana ihan tavallista arkea. Paastoavaa muslimiystävää ei ehkä kannata pyytää lounaalle, mutta muuten asioita voi hoitaa täysin normaalisti. Ja kannattaa toivottaa "ramadan mubarak" eli hyvää ramadania. Se on sama kuin hyvän joulun toivotus meillä.
Kannattaa toivottaa "ramadan mubarak" eli hyvää ramadania.
Ramadan alkaa kun uusi kuu havaitaan
Kuu vaihtuu kun uuden kuun sirppi havaitaan taivaalla. Aikaa ei voi täsmällisesti sanoa: monien muslimien mielestä uusi kuunsirppi täytyy oikeasti havaita taivaalta ennen paaston aloittamista. Jos on esimerkiksi pilvinen sää myös ramadanin aloitus siirtyy.
Jos on esimerkiksi pilvinen sää myös ramadanin aloitus siirtyy.
Paasto koskee kaikkia, mutta on henkilökohtainen päätös
Ramadan-kuukauteen sijoittuva _saum_ eli paasto on yksi islamin viidestä peruspilarista ja se koskee kaikkia muslimeja. Suomessa asuvista muslimeista arviolta noin kolmannes paastoaa.
Paaston aloittaminen on jokaisen henkilökohtainen päätös. Paaston voi  jättää väliin jos epäilee sen olevan itselleen ja terveydelleen vahingollista. Sairaana ja raskaana ei paastota. Samoin elämäntilanne pitää huomioida; esimerkiksi kilpaurheilijan on vaikea paastota kesken kisakauden.
Vanhukset ja lapset eivät myöskään paastoa. Paaston aloittamisikä on harkinnanvarainen, mutta yleensä tytöt aloittavat aikaisemmin kuin pojat. Useimmat musliminuoret aloittavat paastoamisen viimeistään 15-vuotiaina. Toiset aloittavat paaston vähitellen, esimerkiksi vain muutaman tunnin vuorokaudessa tai jättämällä välipalat väliin.
Ramadan on paastoa, ruokaa ja yhdessäoloa
Auringon sarastuksen ja auringon laskun välissä ei saa syödä eikä juoda mitään – ei edes vettä. Myös tupakointi ja seksi on kielletty.
Ramadan on vähän kuin joulurauha meillä suomalaisilla. Valehtelu, kiroilu, riitely tai huono käytös ei kuulu ramadanin aikaan. Osa muslimeista käy tavallista ahkerammin moskeijassa.
Monissa moskeijoissa myös tarjoillaan ruokaa auringonlaskun jälkeen. Koska paaston aikataulut vaihtelevat, onkin moskeijoilla miettimistä mihin aikaan illallinen eli _iftar_ tarjoillaan. Kun paastopäivän jälkeen saa aloittaa syömisen sanotaan, että paasto rikotaan.
Joissain moskeijoissa on päädytty kompromissiin, jossa taateleita, teetä ja pientä purtavaa tarjotaan kun Mekan aurinko laskee, mutta varsinainen päivällinen syödään vasta Suomen auringon mentyä mailleen.
Iftar päättää paastopäivän
Kun aurinko laskee, paasto rikotaan ja nautitaan iftar-ateria. Se on päivän kohokohta. Ruoka on yleensä tavallista juhlavampaa ja on tärkeää, että kaikki perheenjäsenet ovat aterialla paikalla. Usein kutsutaan myös vieraita syömään.
Muslimimaissa ramadanin illat iftar-aterian jälkeen ovat yhteistä juhlaa, jota vietetään ystävien kanssa puistoissa ja kahviloissa. Suomessa muslimit eivät pääse kokemaan samanlaista yhteistä ilonpitoa, koska suomalainen arki pyörii samaan aikaan ympärillä. Tilanne on vastaava kuin jos suomalainen haluaisi juhlia juhannusta vaikkapa Espanjassa.
Paasto vaati totuttelua
Vaikka muslimit pitävät paastoa monin tavoin terveellisenä, vaatii sen vietto myös taitoa. Vatsa on ramadanin aikaan kovilla. Närästys onkin yleinen vaiva paaston aikana. Iftar aloitetaan usein taateleilla ja jogurttijuomalla, jonka jälkeen syömään käydään rauhallisesti. Liian nopeasta ahmimisesta tulee huono olo. Osa paastoajista tankkaa vielä viime hetkellä ennen auringon nousua, mutta osa menee ihan normaalisti nukkumaan.
Ramadanin loputtua juhlitaan
Ramadanin päättymistä seuraavana päivänä alkaa kolmipäiväinen _id al-fitr_ -juhla, (kirjoitetaan joskus muodossa eid al-fitr), jota kutsutaan lyhyesti myös eid-juhlaksi. Id al-fitr 2018 oli 14.-15. kesäkuuta. Myös ramadanin päättyminen on kiinni kuun vaiheiden havaitsemisesta.
Eid aloitetaan yhteisellä aamiaisella. Se on juhlahetki, sillä se on ensimmäinen kerta ramadanin jälkeen kun ruokaillaan päivänvalossa.
Eid on iloinen juhla, johon kuuluu hyvän ruuan lisäksi vierailut sukulaisten ja ystävien luona, hauskanpito ja yhteiset retket. Eid on ennen kaikkea perhejuhla. Eidiä varten ostetaan uudet vaatteet ja juhlan aikana annetaan lahjoja sekä lapsille että aikuisille.
_Edit 12.6.2017 Kahden kuvan paikkaa vaihdettu._
_Edit 9.4.2018 Ramadanin ajankohta lisätty ingressiin._
_Edit 15.5.2018 Päivitetty jutun linkit._
_Edit 19.5.2018 Päivitetty ramadanin ajankohta._
Tiistai 6.6.2017 (tv)
Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Kesän matkailuaika on alkanut Lapissa. Turkuun suunnitellaan uutta isoa keskusta. Videoblogi "Vuosi kotoutumiskoulutuksessa" jatkuu. Säätiedot.
Omaishoitajien jaksamista yritetään parantaa. Kesän matkailuaika on alkanut Lapissa. Turkuun suunnitellaan uutta isoa keskusta. Videoblogi "Vuosi kotoutumiskoulutuksessa" jatkuu. Säätiedot.
Tässä SM-liigan syksyn avauskamppailut
Jääkiekon tuleva SM-liigakausi pääsee vauhtiin 8. syyskuuta ja Suomen mestari on selvillä viimeistään 28. huhtikuuta. 
Jääkiekon SM-liigan tuleva kausi alkaa perjantaina 8. syyskuuta. Perjantain avauskierros starttaa poikkeuksellisesti jo kello 17, kun Jukurit ja KalPa iskevät yhteen Mikkelissä. Avauskierroksen muut kuusi ottelua alkavat kello 18.30. Perjantaina 8.9. ja lauantaina 9.9. pelataan täydet seitsemän ottelun kierrokset.
Hallitseva mestarijoukkue Tappara juhlistaa mestaruusviirin nostoa tiistaina 12. syyskuuta, jolloin kirvesrinnat saavat Hakametsään vieraakseen kevään finaalivastustajansa KalPan Kuopiosta. Liigan runkosarja päättyy lauantaina 10.3.2018. Pudotuspelit pääsevät vauhtiin 13. maaliskuuta ja kauden 2017-2018 Suomen mestari on selvillä viimeistään 28. huhtikuuta. 
SM-liigan avauskierrokset
**Perjantai 8.9. / klo 18.30**
Jukurit - KalPa (klo 17.00)  
HPK - Kärpät  
Ilves - Tappara  
JYP - HIFK  
Lukko - TPS  
SaiPa - KooKoo  
Pelicans - Sport
**Lauantai 9.9. / klo 17.00**
HIFK - JYP  
KooKoo - SaiPa  
Kärpät - HPK  
Jukurit - Pelicans  
Sport - Lukko  
Ässät - Ilves  
TPS - Tappara (klo 18.30)
**Lue lisää:**
 [HIFK ja Jokerit yhteisessä hankkeessa: KHL:ssä ja SM-liigassa ulkoilmapelejä](https://yle.fi/urheilu/hifk_ja_jokerit_yhteisessa_hankkeessa_khlssa_ja_sm-liigassa_ulkoilmapeleja/9652688) 
Talousasiantuntijat tyrmäävät veronkiristykset: "Menneen maailman meininkiä"
Lapsilisiä ei haluta verottaa, koska ne ovat korvausta lapsen hoidosta tuloihin katsomatta. 
Professori Heikki Hiilamo ehdottaa suomalaisten eriarvoisuuden poistamiseksi [viiden eri veron korottamista](https://yle.fi/uutiset/3-9650400).  
Yle kysyi kolmelta talousasiantuntijalta, mitä mieltä he ovat rikkaiden tuloveron kiristämisestä, perintöveron nostosta ja lapsilisän verottamisesta. Hiilamo muuttaisi myös kiinteistöveron progressiiviseksi, eli mitä enemmän tienaat sitä korkeampi on veroprosentti. 
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää Hiilamon raporttia “paluuna menneisyyteen”.
– Yksikään näistä ehdotuksista ei ole toivottava, eikä perusteltu. Verotuksen osalta tämä on heikko raportti. Viime vaalikaudella kiristettiin vähän kaikkia veroja ja tulos oli erittäin huono, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mielestä ehdotus lapsilisien verottamisesta osoittaa, että “puurot ja vellit ovat menneet sekaisin”. Hänen mielestään lapsilisä on korvausta lapsen hoidosta.    
– Progressiivinen verotus leikkaa jo tuloja kaikilta, oli heillä sitten lapsia tai ei. 
Työtä verojen sijaan
Eläkeyhtiö Ilmarisen johtaja, ekonomisti Jaakko Kiander uskoo, että Hiilamon ehdotukset kaventaisivat tuloeroja. Hän ei kuitenkaan lähtisi korotusten tielle.  
"Ansiotulojen verotus on jo hyvin kireää. Pääomatuloissa pitää huomioida kannustimet ja verokilpailu. Olisin varovainen myös kiinteistöveon kanssa", Kiander viestittää Lontoosta. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei usko, että veronkorotukset ovat ratkaisu eriarvoisuuteen. Tärkeämpää on, että mahdollisimman moni käy töissä.  
– Meillä on Suomessa yksi maailman kovimmista progressioista. Jos se olisi lääke, se olisi jo tehonnut.  
Orpo haluaa mieluummin keventää työn ja yrittämisen verotusta. Hän ei innostu myöskään lapsilisän tason korottamisesta ja sen verottamisesta.  
– Vallalla oleva ajatus on se, että se on lapsen lisä, universaali tuki, johon vanhempien tulot eivät vaikuta, Orpo sanoo. 
”Me mentiin partisaanien miinoihin”
**Jatkosodan aikana Tero Pulska oli vielä alle kouluikäinen. Hän asui perheineen lappilaisen Savukosken kunnan Kuoskun kylässä. Pienen pojan elämä kärsi valtaisan kolauksen, kun neuvostopartisaanit nappasivat hänen isänsä kotitalon lähettyviltä syksyllä 1941.**
**MOT haastatteli kahdeksankymppistä Pulskaa Lapin Savukoskella ”Itärajan ihmiskilvet” -ohjelmaan.**
”Oon rakentanut sinne muistomerkinkin. Tällä hetkellä sitä ei tosin pääse katsomaan, kun lunta on vielä niin paljon”.
**Pulskan isä ja perheen palvelija surmattiin 2. päivä syyskuuta. Seuraavana päivänä partisaanit iskivät laajalla rintamalla suojattomaan Kuoskun kylään ja surmasivat 7 siviiliä. Jatkosodan siviiliveteraanit ry:n kunniapuheenjohtaja Tyyne Martikainen kertoo hyökkäyksestä MOT-ohjelmassa ”Itärajan ihmiskilvet”. Savukosken Kuosku on myös Martikaisen kotikylä. Partisaanien tuhotöistä huolimatta kylä evakuoitiin vasta loppukesästä 1944.**
**Pulska menetti sodan melskeisiin myös ainoan siskonsa. 5-vuotias Annikki astui kotipihallaan miinaan lokakuussa 1945 sodan jo päätyttyä. Samassa rytäkässä Pulska itsekin haavoittui vaikeasti. **
”Miinoja ne oli, joihin me mentiin. Partisaanien asettamia miinoja. Minä muistan sen hyvin, kun se tapahtui ja kun sitten aloin etsiskellä siskoani, vaikka toisessa jalassa tuntui kauhea kipu”.
**Tero Pulska pääsi ajoissa hoitoon ja selvisi. Hän kuitenkin invalidisoitui osittain.**
”Suomalaiset pioneerit olivat moneen kertaan käyneet raivaamassa näitä seutuja. Tässä meilläkin. Niin mekin penskat mentiin katsomaan niitä, kun ne hakivat haravalla miinoja ja pistelivät sillä piikillä maahan. Mutta vieläpähän oli yksi jäänyt lojumaan ainakin meidän pihapiiriin.”
”Kyllä siitä kaikesta on jollakin lailla selvinnyt. Ne pahat muistot on vuosien myötä pikkusen jääneet niin kun taka-alalle. Ainahan ne aika ajoin muistuvat mieleen, mutta että ne eivät ole aina läsnä.”
**Vähitellen Tero Pulska kuntoutui, kasvoi aikuiseksi ja perusti perheen. Elannon toi maa- ja metsätalous.**
”Poromies olen ollut. Olen ollut myös metsätöissä ja kaikenlaista on tullut tehtyä. Ja onhan sitä maanviljelystäkin ollut tässä. Tuossa on jokivarressa niitty, josta on heinää haettu lehmille monet kerrat.”
”Kyllähän se tietenkin tiukkaa oli siihen aikaan se homma. Mutta että sillä kuitenkin tuli toimeentulo hankittua. Ne metsäreissuthan oli raskaimpia, kun siellä selkosessa ei ollut siihen aikaan minkäänlaisia kämppiä. Rakotulilla vietettiin kaikki yöt. Siellä kun pari viikkoa ährättiin, niin kyllä sitä oli melko musta mies, kun kotia palasi. Saunaan kun ei oltu päästy”, muistelee Pulska.
”Kyllä siinä saattoi metikössä kaksikin viikkoa mennä. Ja joskus saattoi mennä jokusen päivän ylikin. Porohan on liikkuva eläin ja kaikki riippui paljolti siitä, että elikot saatiin kulkemaan haluttuun paikkaan tietyllä kellonlyömällä.”
**Pulska on vuosien saatossa oppinut tulemaan toimeen rankkojen kokemustensa kanssa. **
”Että kun se kerran näin on tapahtunut, niin eipä sille mitään enää voi. Että se on vaan pakko sitten siihen tyytyä. Ja kyllä sitä on pakko eteenpäin vaan yrittää. Eihän siinä muu auta. Kyllähän se tietenkin on auttanut hirveästi, kun on perustanut oman perheen ja lapsia on tullut ja on saanut niiden kasvamista seurata”, kertoo Pulska.
**Suomen valtiojohto myönsi vuonna 2003 partisaanihyökkäyksissä kärsineille 1 500 euron kertakorvauksen. Samalla uhrit saivat vuosittaisen kuntoutusoikeuden. Pitäisikö 100-vuotiaan Suomen vielä tämän lisäksi antaa jonkunlainen tunnustus tai kunnianosoitus partisaanisodan siviiliuhreille, joita on vielä elossa 430?**
Ilja Janitskin vangittiin poissaolevana törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Oikeus päätti jo viime syksynä vangita Janitskinin poissaolevana, mutta häneen on sittemmin kohdistunut uusia rikosepäilyjä.
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin on vangittu poissaolevana Helsingin käräjäoikeudessa. Hänet vangittiin epäiltynä törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, tekijänoikeusrikoksesta, salassapitorikoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Käräjäoikeus päätti jo viime lokakuussa vangita Janitskinin poissaolevana, mutta tämän jälkeen häneen on kohdistunut uusia rikosepäilyjä.
Janitskinia on jo aiemmin epäilty muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja tekijänoikeusrikoksista. Rikosepäilyt ovat kytkeytyneet MV-julkaisuun.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan asia on julistettu salaiseksi. Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan Yle Uutisille, että asia on salainen tutkinnallisista syistä.
Miten valmentaa lapsi olemaan yksin?
Suomen laissa ei ole mainintaa siitä, minkä ikäisen lapsen voi jättää yksin kotiin.
Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelin pirisee tasaisesti ympäri vuoden kysymyksillä lasten yksinolosta. Koululaisilla on 2,5 kuukautta kesälomaa, syyslomaa, joululomaa, hiihtolomaa, pääsiäisen pyhinä vapaata koulusta... Ja samaan aikaan vanhemmilla on töitä. Aikuisten vuosilomat eivät mitenkään riitä kattamaan lasten loma-aikoja.
Mistä siis tietää, että lapsi on kypsä olemaan yksin? Onko olemassa merkkejä, jotka siitä kertovat?
– Ihmiset ovat yksilöitä. On mahdottomuus sanoa mitään tarkkaa ikärajaa. Pienetkin alakoululaiset ovat todella erilaisia sekä valmiuksiensa että halunsa perusteella. He ovat kuitenkin liian pieniä viettämään koko päivää yksin. Käytän mittarina sitä, että olipa lapsi minkä ikäinen tahansa, mutta jos hän pelkää yksinoloa, ei hän siihen ole vielä valmis tai kypsä, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Hän muistuttaa, ettei yksinolemisen pelko välttämättä selviä sillä, että vanhempi siitä kysyy. Lapset kun ovat aika hyvin omaksuneet ajatuksen siitä, että vanhemmat tykkäävät reippaista ja pärjääväisistä lapsista.
– Ennemmin kannattaa kuulostella sitä, miltä se lapsi vaikuttaa, kun puhutaan yksinolosta. Vaikuttaako lapsi hermostuneelta tai jännittyneeltä? Mikä on lapsen tapa ylipäätään reagoida uusiin tilanteisiin? Miten hän reagoi kun tapahtuu jotakin yllättävää? Näiden kautta vanhempi voi miettiä, miten lapsi todellisuudessa minkäkin asian kokee, neuvoo Pajamäki.
Lapsi pelkää olla yksin – mitä teen?
Pienet alakoululaiset saattavat pelätä kotona yksinoloa, ja se on ihan normaalia. Vielä alakoululaiset tarvitsevat ympärilleen aikuisia, joihin voi turvautua tarvittaessa.
Pajamäki kannustaa yksinolon harjoitteluun.
– Pelkojen syntymistä ehkäistään, kun yksinoloa harjoitellaan pienissä erissä. Ensin harjoitellaan olemaan pihalla yksin. Sitten vanhempi käy viemässä roskia yksin. Sen jälkeen vanhempi voi käydä kaupassa ja lapsi jää kotiin. Mutta kertarysäyksellä lasta ei voi jättää pitkäksi aikaa yksin, sanoo Pajamäki.
Lasten luonteissa on vaihtelua ihan yhtä paljon kuin aikuisten. Toiset sopeutuvat vaihteleviin tilanteisiin helpommin kuin toiset, ja joillekin kotona yksin oleminen voi olla kertakaikkinen kauhistus.
Siis vähän kerrallaan, siedätyksellä. Ja jos lapsella on sisaruksia, on aivan eri asia jättää heidät kahdestaan kotiin ja käydä itse kaupassa. Sisaruksista on turvaa toinen toisilleen.
Kodin ja työn yhteensovittaminen
Pientä ja sairasta lasta saa jäädä kotiin hoitamaan kolmeksi päiväksi, eikä työnantajalla pitäisi olla siihen nokan koputtamista. Laki sanoo, että alle kymmenvuotiaan kanssa vanhempi voi jäädä kotiin.
Kuitenkin kun lapsi täyttää 10 vuotta, tapahtuu jotakin maagista lapsen kypsyydelle selvitä kipeänäkin yksin kotona. Sen ikäistä lasta ei enää saakaan jäädä kotiin hoitamaan ja olla pois töistä.
[Yle kertoi aiemmin, että lakia kierretään jäämällä itse sairauslomalle](http://yle.fi/uutiset/3-5071298). Toisaalta on olemassa [tutkimuksia, joiden mukaan alle 12-vuotiasta ei saisi jättää yksin kotiin](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/273478-suositus-suomessakin-ala-jata-alle-12-vuotiasta-yksin). Ristiriitaista, sanoo Tatjana Pajamäki. Hän muistuttaa olemassaolevista maksullisista kotipalveluista.
– Asetelma on kovin epäreilu, paitsi lapsille, myös vanhemmille, jotka eivät voi tilanteelle mitään.
Vaasan opistotalo myyty
Vaasassa opistotalo on vaihtanut omistajaa. Vaasan kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt ovat myyneet kiinteistön Hirviniemi Capital Oy:lle yhdellä eurolla. Uusi omistaja kuittaa vanhat velat.
Vaasassa opistotalo on vaihtanut omistajaa. Vaasan kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt ovat myyneet kiinteistön Hirviniemi Capital Oy:lle nimelliseen hintaan, yhdellä eurolla. Kaupan myötä reilun kahden miljoonan euron velat siirtyivät ostajalle.
Rakennuksesta tuli kaksi tarjousta, joista Hirviniemen oli suurin. Toinen tarjous oli pienempi eli kaupungille olisi jäänyt talosta kaupan jälkeen vielä velkaa. Kaupungilla ei ole vielä tietoa, mitä kiinteistöön on suunnitteilla, mutta kaupunginjohtaja Tomas Häyry on tyytyväinen, että kauppa syntyi.
– Se on hieno kohde tärkeällä ja keskeisellä paikalla. Hyvä, että saimme omistajan joka varmasti kehittää paikalle jotain hienoa, Häyry toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/146337).
Dortmundille hollantilainen päävalmentaja
Borussia Dortmund saa hollantilaisen päävalmentajan.
Jalkapalloilun saksalaisseura Borussia Dortmundin uusi päävalmentaja on hollantilainen Peter Bosz. Dortmund tiedotti tiistaina, että hänen sopimuksensa ulottuu vuoteen 2019.
Bosz, 53, siirtyy Dortmundiin hollantilaisen suurseuran Ajaxin päävalmentajan paikalta. Bosz vei Ajaxin tällä kaudella Eurooppa-liigan loppuotteluun. Ajax hävisi finaalin Manchester Unitedille 0-2.
Bosz korvaa Dortmundissa Thomas Tuchelin. Tuchel sai potkut, vaikka Dortmund voitti hänen johdollaan Saksan Cupin.
Hämeenlinnassa lisätään vesijohtoveteen klooria
Toimenpiteellä varmistetaan veden laadun säilyminen vesijohtoverkostossa.
HS-Vesi lisää juomaveden klooridesinfiointia Hämeenlinnassa sekä Hattulassa. HS-vesi on aloittamassa Kylmälahden vedenottamolla vesijohtoveden puhdistamisen klooriamiinilla. 
Klooridesinfioitua vettä tulee pian hanoista kantakaupungin itä- ja eteläpuolella sekä Hattulan Pekolassa ja Rahkoilassa. 
HS-Vesi on käyttänyt veden klooridesinfiointia Ahveniston päävedenottamolla jo reilut pari vuotta. Vesijohtovesi saattaa [maistua ja haista kloorille](https://yle.fi/uutiset/3-7832137) desifionnin käyttöönoton aikana. Haittojen vähentämiseksi HS-vesi huuhtelee tehostetusti vesijohtoja.
Teksti-TV:n nettiversio uudistuu mobiiliystävällisemmäksi
Uudessa teksti-TV-versiossa ruudun koko mukautuu käytetyn välineen mukaan. Tietoturvaan liittyvien muutostöiden vuoksi osa aiemmin ladatuista mobiili-teksti-TV-sovelluksista ei toimi.
Yle.fi-sivustolla on tehty maanantaina 5. kesäkuuta tietoturvaan liittyviä muutostöitä, minkä vuoksi osa mobiili-teksti-TV-sovelluksista ei toimi. Löydät kuitenkin teksti-TV-version osoitteesta yle.fi/aihe/tekstitv tai menemällä siihen yle.fi –palvelun kautta ja klikkaamalla ylhäällä oikealla olevasta valikosta TEKSTI-TV-kohtaa.
Uudessa yle.fi:n teksti-TV-versiossa teksti-TV-ruudun koko mukautuu käytetyn välineen mukaan. Uusi versio (yle.fi/aihe/tekstitv) on tällä hetkellä testivaiheessa.
Testivaiheen päätyttyä nykyinen teksti-TV:n nettiversio korvautuu uudella. Tämän jälkeen käyttäjän on helpointa löytää teksti-TV mobiililaitteestaan menemällä osoitteeseen: yle.fi/tekstitv.
Tietoturvaan liittyvien muutostöiden seurauksena entinen http-alkuinen osoite korvautui https-alkuisella.
Eppu Normaali saa veistoksen Ylöjärvelle – tekijänä Ars Fennicalla palkittu taiteilija
Kuvanveistäjä Kimmo Schroderus tekee Eppu Normaalin kunniaksi teoksen, joka ei ole näköisteos tai patsas.
Eppu Normaali -veistos nousee kesällä 2018 Ylöjärven kaupungintalon aukiolle. Hankkeen kustannusarvio on 100 000 euroa. Se rahoitetaan pääosin testamenttivaroin.
Veistoksen suunnittelee maamme eturivin kuvanveistäjiin kuuluva Kimmo Schroderus. Vuonna 1970 syntynyt taiteilija on palkittu Ars Fennicalla vuonna 2004. Schroderuksen töitä on mm. Helsingin kaupungin taidemuseon kokoelmissa.
Ylöjärven kaupunki haluaa kunnioittaa veistoksella ylöjärveläisyhtyeen poikkeuksellisen pitkää ja hienoa uraa.
– Tämä on kunnianosoitus kaikesta siitä, mitä me olemme tehneet, kun emme ole suostuneet nuolemaan kenenkään takapuolta, yhtyeen kitaristi Juha Torvinen sanoi tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Eppu Normaali perustettiin Ylöjärvellä vuonna 1976.
Muusikot mukana taiteilijan valinnassa
Hanketta on viety eteenpäin kiinteässä yhteistyössä yhtyeen kanssa. Esimerkiksi taiteilijavalinnan kaupunki ja yhtye tekivät yhdessä. Yhtyeen näkemyksillä oli ratkaiseva merkitys.
Martti Syrjän mukaan yhtye halusi varmistaa, että Ylöjärvi saa sellaisen monumentin, joka näyttää hyvältä sadan vuoden päästäkin. Kimmo Schroderuksen valinta tekijäksi tuntui luontevalta, koska hän on tehnyt näyttäviä monumentteja ennenkin.
– Esillä oli kolme vaihtoehtoista taiteilijaa. Oli todella helppoa valita Schroderus, Syrjä sanoo.
1980-luvulla nuoruutta eläneelle taiteilijalle Eput on tuttuakin tutumpi bändi.
– Tämä työtehtävä on sukellus itselleni tärkeään populaarikulttuuriin ja rock-musiikkiin. Veistoksen perusidea on selvillä ja se pohjautuu suoraan bändin historiaan, taiteilija Kimmo Schroderus kertoo.
– Veistoksessa näkyy Eppu Normaali, mutta näköisteosta tai patsasta ei ole tulossa.
Metrovaunun ovet aukesivat kesken ajon – "Onneksi mitään ikävää ei päässyt tapahtumaan"
HKL selvittää parhaillaan, johtuiko vaaratilanne teknisestä viasta vai kuljettajan tekemästä virheestä.
Metron ovi aukesi aamupäivällä Kulosaaren ja Kalasataman välillä kesken metron ajomatkan. 
Metrovaunussa silminnäkijänä olleen Jarkko Perälän mukaan metro teki äkkijarrutuksen noin klo 10.30 Kulosaaren sillalla metron ollessa matkalla keskustaan päin.
– Pysähdyksen jälkeen ovet avautuivat ja heti sen jälkeen vastaantuleva metro ajaa täyttä vauhtia avonaisten ovien takaa. Onneksi mitään ikävää ei päässyt ilmeisesti tapahtumaan, mutta mitä jos joku olisikin mennyt kurkkimaan avoimesta ovesta, miettii Jarkko Perälä Ylelle.
HKL:n kunnossapitoyksikön johtaja Toni Jurvan mukaan juna on viety metrovarikolle testattavaksi. Nyt selvitellään, onko ovien avautumisen taustalla laitevika vai kuljettajan inhimillinen virhe. 
– On teoriassa mahdollista, että yksittäinen ovi on sattanut aueta relevian takia. Se selviää vasta, kun järjestelmät on mitattu, tutkittu ja tilannetestattu uudestaan, Jurva kertoo.
Jurvan mukaan on myös mahdollista, että kuljettaja on voinut huomaamattaan laukaista oven aukaisumekanismin.
Uudemman metrokaluston ovissa mekaaniset lukot
Jurvan mukaan tapauksessa ollut metro on vanhempaa M100-sarjan kalustoa. Uudemmissa M300-sarjan junien ovissa on mekaaniset lukot, joten ovet eivät voi avautua, vaikka relevika sattuisi kohdalle. Vanhan sarjan metroissa tämä on kuitenkin mahdollista.
– Tekniikka on aika vanhaa ja vaikka sitä uusitaan, huolletaan ja korjataan, joskus tämmöisiä sattuu. On oltava entistä tarkempia, sillä joskus tekniikka pettää, vaikka on moninkertaiset turvajärjestelmät, Jurva sanoo.
Jurvan mukaan hänen korviinsa ei ole kantautunut aikaisempaa tapausta, jossa metron ovet olisivat auenneet kesken junan ajomatkan.
Jurva arvioi, että syy ovien avautumiseen selviää huomenna keskiviikkona, ja HKL tiedottaa siitä vielä erikseen.
Vilkki Ankka matkustaa ympäri maailmaa Pikku Kakkosessa
Vilkki Ankka on nuori, peloton ankka, joka seikkailee yhdessä ystäviensä Vomppa-vompatin ja Taneli-possun kanssa. Kolmikko asuu Mäkikolon kaupungissa, mutta matkustaa ympäri maailmaa Eiffel-tornilta Kiinanmuurille eriskummallisella helikopterilla.
Vilkki Ankka on urhea, mutta hieman epäonninen ankka, joka saa ideoillaan ystäväkolmikon usein pulaan. Vomppa yrittää parhaansa mukaan auttaa Vilkkiä suunnitelmissa, vaikka tietää olevansa oikeassa. Taneli-possu rakastaa koneita ja nauriita.
Humoristinen animaatiosarja sopii parhaiten 5-6 -vuotiaille. Sarjan ovat tehneet yhteistyössä yhdysvaltalaiset ja kiinalaiset animaatio-osaajat. Vilkki Ankka sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa marraskuussa 2016.
Vilkki Ankka Pikku Kakkosessa lauantaiaamuisin Yle TV2:lla. Ohjelma on katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3737528) 30 päivää ensilähetyksestä.
Vilkki Ankan värityskuvat
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Yhden miehen ryhmä pompotti poliitikkoja – kaupunkilaisille lankesi 20 000 euron lisälasku
Somessa aktiivisesti esiintyvä kunnallispoliitikko äänestytti useasti Oulun kaupunginvaltuustoa. Näin ollen kokous venyi tavanomaista pidemmäksi, jolloin kokouspalkkiotkin kasvoivat suuriksi.
Oulussa koettiin maanantai-iltana erikoinen poliittinen näytelmä, kun keväällä valittu uusi kaupunginvaltuusto kokoontui ensimmäiseen kokoukseensa.
Äärimmäisenä edessä salin oikealla puolella istunut uuden valtuustoryhmän, Aidon suomalaisen yhteislistan ainoa valtuutettu, maahanmuuttokriittisyydestään tunnettu Junes Lokka äänestytti valtuustoa tuntikausia. 
Hän piti omaa show'taan paitsi valtuustossa myös omassa sosiaalisen median online-lähetyksessään.
Kokous tuli kalliiksi
Oulun kaupunginvaltuuston kokous tuli noin 20 000 euroa tavanomaista kalliimmaksi Lokan masinoimien suljettujen lippuäänestysten aiheuttamien viivästysten takia.
Viime kunnallisvaaleissa 1 300 äänen potilla valtuuston noussut Aito suomalainen yhteislista pitkitti ensimmäistä kokousta useilla tunneilla. Vaikka Lokka on itse ilmoittanut pidättäytyvänsä kokouspalkkioista, äänestysruljanssi tuli kuntalaisille kalliiksi. 
Tavanomaisen alle kolmen tunnin mittaisen valtuuston kokouspalkkiot ovat runsaat 10 000 euroa. Kuusi tuntia ja 17 minuuttia kestänyt kokous tuli maksamaan pelkästään palkkioina noin 30 000 euroa.
– Jos pitkän kokouksen palkkioina aiheuttama kaupungin rahanmeno ahdistaa muita valtuutettuja, hehän voivat luopua palkkiosta kuten minäkin, Lokka toteaa.
Oulun kaupungin palkkiosäännön mukaan palkkioita korotetaan kolmen tunnin jälkeen jokaiselta ylimenevältä tunnilta 50 prosenttia. Valtuusto aloitti istuntonsa kello 17 ja kokous päättyi 23.17.
Jokainen ylimenevä tunti nosti kaupunginvaltuuston 67 jäsenen 150 euron palkkiota 50 prosentilla eli 75 eurolla. Yhden valtuutetun palkkioksi tuli tällä kertaa 450 euroa.
Koomisia piirteitä
Valtuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittu keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jukka Kolmonen kiitteli julkisuudessa usein varsin kriittisesti esiintyvän Lokan käyttäytymistä valtuustosalissa asialliseksi.
Päätimme äänestyttää jokaisesta lautakunnasta erikseen.
Kokous sai salissa olleiden mukaan koomisia piirteitä, kun Lokka esitti eri luottamustehtäviin muiden ryhmien sopimasta poiketen useita eri ryhmien henkilöitä, jotka kertoivat yksi toisensa jälkeen, etteivät ole käytettävissä.
Mitään vaikutusta äänestyssulkeisilla ei valtuustoryhmien etukäteen sopimaan paikkajakoon ollut.
Arpaonni ei suosinut
Äänestyksiin oli varauduttu ja ne pyrittiin hoitamaan mahdollisimman nopeasti niin, että suurin osa valtuutetuista äänesti kaikissa äänestyksissä tyhjää.
Keskusvaalilautakunnan vaalissa pieni kauneusvirhe oli kyllä lähellä, kun sekä Lokka että vasemmistoliiton Mirja Vahera saivat molemmat yhden äänen viidennen varajäsenen vaalissa. Arvonta ei kuitenkaan suosinut Lokkaa.
Erilaisia käsityksiä todellisuudesta ja demokratiasta
Kolmosen mukaan Lokan yhden miehen ryhmä jäi pois luottamuspaikanjakoneuvotteluista, koska ei suostunut siihen, että paikkoja jaetaan suhteessa vaalimenestykseen.
Lokalla on erilainen käsitys asioiden kulusta.
– Emme jääneet pois luottamuspaikkaneuvotteluista vaan muut valtuustoryhmät heittivät meidät pois niistä neuvotteluista, Lokka sanoo.
Aidon suomalaisen yhteislistan valtuutettu Lokka ja varavaltuutettu Tiina Wiik olisivat halunneet, että heidän yksittäiseksi valtuutetuksi saamansa suhteellisen korkeat äänimääränsä (704) ja (582) olisi otettu huomioon luottamuspaikkojen jaossa, eikä ryhmän saamaa äänimäärää.
– Koska meidät oli jätetty ulos lautakuntaneuvotteluista ja siten liki 1 300 oululaiselta äänestäjältä oli viety heidän demokraattinen edustuksensa lautakunnissa, päätimme äänestyttää jokaisesta lautakunnasta erikseen ja ehdottaa jompaakumpaa meistä lautakunnan jäseneksi, kirjoittaa Aito suomalainen yhteislistan varavaltuutettu Tiina Wiik blogissaan.
Poliittista teatteria
– Läpi menolle ei tietenkään ole mitään mahdollisuuksia, koska ryhmä on yksin kuuttakymmentäkuutta muuta vastaan, Wiik kertoo ja jatkaa,
– Pointti ei ole siis siinä, että yritettäisiin saada lautakuntapaikkoja vaan siinä, että osoitetaan, millaista teatteria valtuuston kokoukset ovat.
–  Valtuustossa tehdyillä esityksillä tai käydyillä keskusteluilla ei ole mitään vaikutusta päätöksiin. Ne on jo tehty epävirallisissa kokouksissa ja valtuuston äänestykset ovat vain muodollisuus, Wiik toteaa.
Oulun kunnalliselämässä on tulossa mielenkiintoinen, pitkäkokouksinen ja kallis neljä vuotta, jos Aito suomalainen yhteislista aikoo ja jaksaa pitää linjansa koko valtuustokauden.
_Korjattu klo 15:41: Muutettu Junes Lokan julkisuudessa esiintymisen luonne epäsovinnaisesta ja kaunaisesta kriittiseksi._
_Korjattu klo 15:50: Jutusta poistettu kohta, jossa vertaillaan Tynkkysen ja Lokan käyttäytymistä valtuustossa._
_Lisätty klo 17:43: Lokan kommentti liittyen palkkioista luopumiseen, sekä hänen näkemys luottamuspaikkaneuvotteluiden etenemisestä._
_Korjattu klo 18:36: Sitaatti, jossa puidaan näkemystä luottamuspaikkaneuvotteluiden etenemisestä, korjattu kuuluvaksi Tiina Wiikille._
_Korjattu klo 18:40: Viimeisen väliotsikon jälkeiset sitaatit korjattu Wiikille kuuluviksi._
Yksi henkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Turun Myllytunnelissa
Poliisi epäilee, että syynä oli sairauskohtaus. 
Yksi henkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Turun Myllytunnelissa tiistai-iltapäivänä.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta klo 14.45. Henkilöauto oli ajanut Martinkatua Aurajoen suuntaan hiljaista vauhtia.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että kun auto pääsi Myllytunneliin, auton vauhti kiihtyi voimakkaasti. Auto lähti kuljettajan hallinnasta ja iskeytyi tunnelin vasempaan seinämään, josta se kimposi tunnelin oikeaan seinämään. Matkalla auto osui toiseen henkilöautoon, jonka kylki vaurioitui kauttaaltaan. Auto pysähtyi tunnelin ulkopuolelle jalkakäytävälle.
Poliisi epäilee, että onnettomuuden syynä oli sairauskohtaus. Onnettomuusajoneuvon kuljettaja menehtyi nopeasta avusta huolimatta onnettomuuspaikalla. Kukaan muu ei loukkaantunut.
Onnettomuuden takia poliisi joutui katkaisemaan tunnelin liikenteen. Liikenne ohjattiin Martinkadun kiertotien kautta. Liikenne palautuu normaaliksi klo 16.30 mennessä.
Muistatko vielä? Teemu Selänne voitti uransa ainoan Stanley Cupin 2007
Kesäkuun 6. päivänä vuonna 2007 Teemu Selänteen Anaheim Ducks löi Ottawa Senatorsin otteluvoitoin 4–1. Selänne nappasi samalla pitkän uransa ensimmäisen ja viimeisen Stanley Cupin.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vaikka vuonna 1970 syntyneen Teemu Selänteen ura NHL:ssä alkoi kovassa nosteessa jo vuonna 1992, ei hän saavuttanut himoittua Stanley Cupia kuin vasta vuonna 2007.
Samalla voitto oli myös seuran ensimmäinen Stanley Cup -voitto.
Selänteen joukkue Anaheim Ducks kohtasi Stanley Cupin finaalissa Ottawa Senatorsin, jossa se kaatoi Senatorsin 2. kesäkuuta otteluluvuin 4–1. Selänteestä tuli samalla kuudes suomalainen Stanley Cup -voittaja. Tehopisteitä Selänne kuittasi pudotuspeleistä 5+10=15.
– Tämä on ollut pitkä ja raskas kausi, nyt on tyhjä ja väsynyt olo henkisesti. Olen samalla onnellinen ja helpottunut, tämä on hienoa aikaa, Selänne analysoi.
Selänteen uran jatko oli edelleen pimennossa vielä voitonjuhlien keskellä.
– En halua edes miettiä. Nyt on väärä ajankohta, kun tunnetila ei ole normaali. Haluan pari viikkoa huilia ja miettiä, nyt on aika nauttia, Selänne kuittaa kyselyt.
**[Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon sarjaan, jossa käydään läpi itsenäisen Suomen historian urheilu-uutisia.](https://yle.fi/urheilu/3-9276916)**
Paliskuntain yhdistyksen johdossa jatkaa Jukka Knuuti, varapuheenjohtajaksi valittiin Harri Hirvasvuopio
Paliskuntain yhdistyksen edustajakokous on valinnut tänään yhdistykselle uuden hallituksen seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. 
Paliskuntain yhdistyksen edustajakokous on tänään tiistaina valinnut Paliskuntain yhdistykselle uuden hallituksen seuraavaksi kolmeksi vuodeksi kaudelle 2018-2020. Kokous käytiin Rovaniemen kaupungintalolla.
Paliskuntain yhdistys on porotalouden ohjaus-, neuvonta- ja asiantuntijaorganisaatio. Paliskuntain yhdistyksen tehtävänä on poronhoitolain mukaan toimia paliskuntien yhdyssiteenä, kehittää poronhoitoa ja porotaloutta, edistää poronhoidon tutkimusta, poronhoitoa koskevaa koetoimintaa ja poronjalostusta; sekä suorittaa muut sille säädetyt tai määrätyt tehtävät.
Puheenjohtajana jatkaa Jukka Knuuti
Yhdistyksen hallituksen johdossa jatkaa Jukka Knuuti Hirvasniemen paliskunnasta. Valinta oli yksimielinen.
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtajan paikka on yleensä varattu saamelaisalueen paliskunnille ja tällä kertaa varapuheenjohtajaksi valittiin Harri Hirvasvuopio Lapin paliskunnasta. Valinnasta jouduttiin äänestämään, kun vastaehdokkaaksi ehdotettiin Asko Länsmania Kaldoaivin paliskunnasta. Hirvasvuopio voitti äänestyksen äänin 126–81.
Muut hallituksen jäsenet valittiin merkkipiireittäin seuraavasti:
Nils-Heikki Näkkäläjärvi, Inarin merkkipiiri
Tuomas Semenoff, Inarin merkkipiiri
Ari-Heikki Aikio, Utsjoen merkkipiiri
Hannu Ranta, Enontekiön merkkipiiri
Martti Siivola, Sodankylän merkkipiiri
Seppo Kutuniva, Pallastunturin merkkipiiri
Mika Kavakka, Keminkylän merkkipiiri
Mika Käsmä, Pudasjärven merkkipiiri
Kauno Rytkönen, Kittilän merkkipiiri
Veikko Heiskari, Raudanjoen merkkipiiri
Kari Ollila, Läntinen merkkipiiri
Osmo Säkkinen, Kuusamon merkkipiiri
Järjestyksessään 69. Poroparlamentti järjestettiin Rovaniemellä 5.–6.6.
Pohjanmaalla esitetään kuntiin perhe- ja hyvinvointikeskuksia
Pohjanmaan sote-muutosjohtajat ovat saaneet esityksensä valmiiksi. Perhe- ja hyvinvointikeskuksiin keskitettäisiin palveluita, jotka eivät kuulu asiakkaan valinnanvapauden piiriin. Sote-valmistelu on ollut sekavaa ja kiireen värittämää, mutta tuonut esiin myös positiivisia asioita.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen muutosjohtajat Göran Honga ja Jukka Kentala esittävät, että kaikissa Pohjanmaan kunnissa on jatkossa perhe- ja hyvinvointikeskus. 
Niihin keskitettäisiin palveluita, jotka eivät kuulu asiakkaan valinnanvapauden piiriin. Esimerkiksi äitiys- ja lastenneuvola voitaisiin sijoittaa perhe- ja hyvinvointikeskukseen. 
Nykyisistä terveyskeskuksista uusi toimintamuoto poikkeaa siten, että lääkäreiden ja hoitajien avovastaanotto sekä sosiaalihuollon palveluohjaus siirtyvät valinnanvapauden piiriin yksityisiin sote-keskuksiin.
Valmistelu on tuonut myös positiivisen yllätyksen - alun perin muutosjohtajan toimi näytti olevan lähinnä saneeraajan tehtävä, mutta kuntien ja sairaanhoitopiirin taloustilanne on huomattavasti kohentunut. 
– Sen hetkiset tiedot antoivat aiheen pelätä, että Pohjanmaalla pitää rakenteita leikata aika reippaasti. Nyt kunnat, yhteistoiminta-alueet ja sairaanhoitopiiri ovat leikanneet kustannuksia aika paljon ja hallitus on jonkin verran muuttanut rahoitusperusteita. Nyt ainakin vuoden 2017 luvut antavat sellaisen lopputuloksen, että ollaan aika tasapainossa, Göran Honga kertoo.
Pilotteihin lähtöä harkitaan vielä
Pohjanmaalla harkitaan vielä, lähdetäänkö alueella kokeilemaan sote-palvelujen valinnanvapautta etuajassa. Ensimmäinen haku niin sanottuihin valinnanvapauspilotteihin on parhaillaan käynnissä. 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan mukaan aikataulu on liian tiukka ja sote-palvelujen yhtiöittämisessä paljon ongelmia.
– Löytyykö kunnista halua ja kykyä lähteä yhtiöittämään osa toimintojaan, ennen kuin lainsäädäntö on käsitelty eduskunnassa. Se, että ensin saadaan kuntien päätös kesken kesää uusilta luottamuselimiltä. Yhtiöittämisen käytännön toteuttaminen, henkilökunnan siirrot, yt-menettelyt, Honga luettelee.
Toisaalta hän pohtii, että jos laki joka tapauksessa hyväksytään ja valinnanvapaus tulee suunnitellulla tavalla, työ on kuitenkin tehtävä. Pilottiin lähtijät saavat tähän porkkanarahan, jota muut eivät saa. Oman kannanottonsa muutosjohtajat antavat asiaan 20. kesäkuuta.
Toimikausi saattaa jatkua
Pohjanmaalla harkitaan nyt sote-muutosjohtajien toimikauden jatkamista vielä tämän vuoden loppuun saakka. Alun perin muutosjohtajapestin piti päättyä kesäkuun lopussa. 
Sote-uudistukseen liittyviä lakeja ei kuitenkaan saada hyväksyttyä eduskunnassa ennen syksyä, eikä muutosta valmisteleva väliaikaishallinto saa virallista toimivaltaa ennen sitä. Siksi on todennäköistä, että muutosjohtajien mandaattia jatketaan.
– Kyllähän tämä on aika outo ja pikkeuksellinen tilanne. Todella iso joukko ihmisiä on valjastettu tekemään muutosta, jossa rakenteet ovat osittain epäselviä ja lainsäädäntö puuttuu kokonaan. 
Honga näkee kuitenkin muutoksessa myös positiivisia puolia.
– Tämä on tuonut esiin yhteistoimintatarpeita ja lähentänyt organisaatioita. On ollut pakko miettiä yhdessä, miten asioita jatkossa hoidetaan ja tällä on ollut myönteinen vaikutus.
EK esitteli oman perustulomallinsa: asumis- ja toimeentulotuki yhteen
Toivomme, että pääsemme mukaan sosiaaliturvan valmisteluun, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala sanoo. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK julkaisi tänään esityksen omaksi perustulomallikseen. Malli yhdistäisi asumis- ja toimeentulotuen. Samalla se EK:n mukaan selkiyttäisi sekavaa sosiaaliturvajärjestelmää.
EK:n perustulomalli koostuu perus- ja asumisosasta. Mallin perusosa vastaisi nykyistä perustoimeentulotukea, ja olisi viimesijainen tuki. Asumisosa vastaisi nykyistä asumistukea sekä perustoimeentulotuen asumismenoja vastaavaa osuutta. Asumisosa kattaisi myös asumiskulujen omavastuun, ja tulot leikkaisivat sitä kevyemmin kuin nykyisin.
– EK:n perustulomallissa on tarkoituksena, että asumistuki leikkautuisi vähemmän kuin nykyisin. Erityisesti asumistuki leikkautuu työtulojen kasvaessa.
Hallitus päätti puoliväliriihessään aloittaa [sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-sopi-uusista-panostuksista-kasvuun-ja-tyollisyyteen) valmistelun. EK tarjoaa omaa perustulomalliaan sen osaksi.
– Uudistus voitaisiin tehdä osana hallituksen käynnistämää perusturvauudistusta. EK edellyttää, että mukana ovat keskeiset työmarkkinajärjestöt, johtaja Ilkka Oksala sanoo.
Perustulomallin tarkoituksena olisi myös vähentää kannustinloukkuja. Kannustinloukuilla tarkoitetaan tilannetta, jossa työn vastaanottaminen johtaa jonkin etuuden loppumiseen tai vähenemiseen niin, että se ei ole taloudellisesti kannattavaa. Oksalan mukaan EK:n malli kannustaisi työntekoon.
"Tasasuuruinen perustulo mahdoton"
Asumiseen liittyvää toimeentuloa saa nykyisin kolmesta eri paikasta: Kelalta yleistä asumislisää, perustoimeentulotukea sekä täydentävää toimeentulotukea, jota saa kunnilta. Mallin tulisi olla selkeä ja ymmärrettävä.
– Nyt kun toimeentulotuki on siirtynyt Kelalle samoin kuin yleinen asumistuki, niin näiden yhdistäminen olisi helpompaa. Asumista tulisi tukea vain yhdestä paikasta, ei kolmesta, kertoo Oksala.
Kaikille maksettavaa tasasuuruista perustuloa Oksala pitää mahdottomana.
– Hallitus on käynnistämässä sosiaaliturvauudistusta, ja tämä on meidän julkinen panostuksemme siihen. Haluamme herättää keskustelua asiasta. Toivomme, että pääsemme mukaan tähän valmisteluun, Oksala toteaa.
Sosiaaliturvauudistuksen tulisi olla valmiina helmikuuhun 2019 mennessä.
**Lue myös:**
[Perustulokokeilu teki työttömästä Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)
[Auttaako perustulo Marinia, Miraa ja Juhaa pääsemään töihin? Seuraamme näitä kolmea kaksivuotisen kokeilun ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9441293)
Mies rahtasi kymmeniä tuhansia litroja alkoholia Virosta Suomeen – yli vuosi vankeutta
Käräjäoikeuden mukaan mies toi Virosta alkoholijuomia matkustajatuontina yli 34 000 litraa ja jätti ilmoittamatta niistä tullille.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion laajassa alkoholijuomien tuontia koskevassa rikosjutussa. Oikeus tuomitsi jutun päätekijänä olleen miehen törkeästä alkoholirikoksesta ja veropetoksesta vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden mukaan mies toi Virosta alkoholijuomia matkustajatuontina yli 34 000 litraa ja jätti ilmoittamatta niistä tullille. Juomat päätyivät miehen kautta pääosin levitykseen. Teot tapahtuivat vuosina 2012–2015.
Käräjäoikeuden mukaan mies vältti toiminnallaan veroja ainakin runsaan 70 000 euron edestä, jotka hänen on myös tullille korvattava. Käräjäoikeus päätyi antamaan tuomion ehdottomana, koska mies oli saanut jo aiemmin neljä kertaa tuomion törkeästä veropetoksesta.
Käräjäoikeus tuomitsi jutussa myös kahdeksan muuta henkilöä. He saivat sakkoa laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Oikeuden mukaan he olivat ostaneet päätekijältä laittomasti tuotuja alkoholijuomia.
Turun Aurajokirantaan suunnitellaan uimalaa ja ravintolaa
Uudenlainen vapaa-ajan viettokohde tulisi vanhalle telakka-alueelle.
Turun Aurajoen rantaan suunnitellaan uudenlaista vapaa-ajan viettokohdetta. 
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnalle esitetään, että kaupunki solmisi maanvuokrasopimuksen Oy Vulcan Spa Ab:n kanssa. 
Vuokrasopimuksen kohteena on Laivanrakennusalusta 4 vanhalla telakka-alueella. Paikalle on tarkoitus rakentaa uimala- ja ravintolatilat. Suunnitelmiin sisältyvät yleiset saunatilat, ulkouima-allas ja ravintotila terasseineen. 
Vuokrattava alue on laajuudeltaan noin 1218 neliömetriä. Rakennusoikeuden määräksi arvioidaan 700 kerrosneliömetriä. 
Oy Vulcan Spa Ab on suunnitellut alueelle tulevaa rakennusta yhdessä vapaa-aikatoimialan museopalveluiden, ympäristötoimialan ja Kiinteistöliikelaitoksen kanssa.
– Tavoitteena on tuoda Aurajokivarteen uudenlainen, vapaa-ajan viettoa palveleva tila, johon mahtuu paljon kaikille kaupunkilaisille tarkoitettua toimintaa, kertoo tonttipäällikkö Timo Laiho Kiinteistöliikelaitokselta Turun kaupungin tiedotteessa.
Vulcan Spa on maaliskuussa perustettu yhtiö, jonka taustalla ovat Marko Edfelt ja Renni Haroma. 
Laivanrakennusalustalla historiallista arvoa
Alue on teollisuushistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti merkittävä. Suunnittelussa ja toteutuksessa kiinnitetään erityistä huomiota alueelle ominaisten rakenteiden ja rakennelmien säilymiseen sekä alueen luonteenomaisen ilmeen vaalimiseen.
Suunnitelmien mukaan uimalarakennus tulee olemaan rannalta katsottuna huomaamaton ja rantaviivaan sulautuva. Toisaalta vesiteitse Turun keskustaa lähestyttäessä rakennus muodostaa jo kaukaa erottuvan arkkitehtonisen kokonaisuuden.
Laivanrakennusalusta 4 rakennettiin vuosina 1949–1951 Crichton-Vulkanille. Alusta oli alkujaan 150 metriä pitkä ja 30 metriä leveä. Nyt siitä on jäljellä 60 metriä pitkä ja 20 metriä leveä mereen viettävä betoniluiska. 
Viimeinen Laivanrakennusalusta 4:llä rakennettu alus oli Rosella, joka laskettiin vesille elokuussa 1979. Huoltorakennus ja luiskan laituritason yläpuoliset osat purettiin vasta 2010-luvun taitteessa.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona. 
Sähkökirjojen myynti kasvoi alkuvuonna
**Jenni Haukion** kokoama runoteos __Katso pohjoista taivasta__, **Eve Hietamiehen**__ Hammaskeiju__ ja muutamat ulkomaiset dekkarit ovat siivittäneet alkuvuonna kirjamyynnin nousuun pitkän alamäen jälkeen.
__Katso pohjoista taivasta__ on myynyt jo alkuvuonna enemmän kuin moni kirja tulee koko vuonna myymään. Sitä on kustantamolta mennyt jälleenmyyjille jo noin 50 000 kappaletta.
**Eve Hietamiehen** __Hammaskeiju__ on myös ollut myyntimenestys. Hietamiehen kirjan menekki on ollut vilkasta etenkin marketeissa, vaikka niissäkin alkuvuoden kirjamyynti on ollut edellistä vuotta hieman laimeampaa.
Myös Finlandia-palkitun **Jukka Viikilän** __Akvarelleja Engelin kaupungista__ jatkoi hyvää myyntiään.
Sähköä ilmassa
Sähkökirjojen nousua on odotettu vuosia, ja nyt niiden myynti on kasvanut selvästi. Ladattavien äänikirjojen myynti kasvoi alkuvuonna arvoltaan yli 200% edellisvuodesta. Sähkökirjojenkin myynnin kasvu oli n. 16%. Kaikkien sähköisten julkaisujen 41,3 prosentin kasvu riitti kääntämään yhteisen myynnin plussalle. Tämä luku sisältää siis äänikirjat sekä ladattavat ja myydyt sähkökirjat.
Myös Adlibris myi digikirjoja huomattavasti edellisen vuoden alkua enemmän, lisäys oli yli 65%.
Äänikirjojen suosio näyttää olevan kasvussa. Skandinaviassa suurin kirjojen digitaalinen kirjapalvelu on Storytel-yhtiö. Suosituimpia genrejä ovat dekkarit ja trillerit, romantiikka sekä fantasia ja scifi.
Suomessa kuunnelluimpia kirjoja ovat olleet **Marko Lönnqvistin** __Elämäni Gangsterina__, **Henriikka Rönkkösen** __Mielikuvituspoikaystävä__ sekä **Paula Hawkinsin** __Nainen junassa__ -trilleri. **Marko Kilven** __Undertaker__ nousi vuorokaudessa kuunnelluimpien kirjojen listalle.
Äänikirjat ovat lisänneet nopeasti suosiotaan maailmalla. Suurimmalla markkina-alueella, Yhdysvalloissa, vuosittainen äänikirjojen myynti on ollut n. 1,8 miljardia dollaria, ja kasvua oli yli 30 prosenttia vuonna 2016 edellisestä vuodesta.
Markettimyynti jatkui vahvana
Parin viimeisen vuoden aikana markettien kirjamyynti on kasvanut paljon. S-ryhmä ilmoittaa kappalemyyntinsä olleen marketeissa pari prosenttia jäljessä viime vuodesta. Tänä vuonna  S-ryhmä on myynyt noin 400 000 kirjaa.
K-Citymarketeissa Eve Hietamiehen__ Hammaskeiju__ on ollut eniten myyty kotimainen teos. Kirjamyynnin ykkösenä on tänä vuonna  K-Citymarketeissa **Lars Keplerin** __Kaniinmetsästäjä__, jota on myyty tuplasti enemmän kuin Hietamiestä.
K-Citymarketeissa kirjojen myynti on ollut tänä vuonna viime vuoden tasolla. Kevään kotimaisten kirjojen myydyimmät ovat Keplerin ja Hietamiehen lisäksi olleet **Ilkka Remeksen** __Kiirastuli__ (syksyn 2016 kirja),** Reijo Mäen** vuosi sitten kesällä ilmestynyt __Hot dog__, Jukka Viikilän __ Akvarelleja Engelin kaupungista__ (Finlandia voittaja 2016) ja käännöskirjoista **Stephen Kingin** __Etsivä löytää__ sekä Nesbøn __Jano__.
Vaikka markettimyynti ei alkuvuodesta jatkanut kasvuaan, on se yhä mahdollista. Vuonna 2016 K-Citymarketeissa myytiin noin miljoona kirjaa ja myynti kasvoi kappaleissa laskettuna vuoteen 2015 verrattuna 19 prosenttia. S-markettien ja verkkokaupan kirjamyynti kasvoi viime vuonna 9 prosenttia edellisvuodesta.
Pohjoismaiden suurin verkkokirjakauppa Adlibris kasvatti myyntiään Suomessa alkuvuodesta 21 prosenttia. Eniten myytiin tietokirjoja ja toiseksi eniten kurssikirjoja, joiden myynti kasvoi enemmän kuin myynti kokonaisuutena, eli yli 50%.
Lukujen sietämätön sekavuus
Uutisia kirja-alan lamasta tai menestymisestä on vaikeaa tulkita. Kirja-ala ei ole päässyt selvyyteen siitä, mitä tilastoja voisi käyttää yhtenevänä ja alaa oikein kuvaavana. Ongelma on siinä, että eri toimijoiden tilastot mittaavat hieman eri asioita. Kustantamoiden edustajat ja kirjakauppiaat ovat jossain määrin tukkanuottasilla aina kun uudet luvut myynneistä tulevat.
Kirjakauppaliiton luvut osoittavat kokonaismyynnin kasvaneen alkuvuonna lähes kaksi kertaa enemmän kuin kustannusyhdistyksen lukujen mukaan. Kirjakaupat ovatkin ilmeisesti purkaneet varastojaan alennusmyynnillä. Osan selittää myös se, että kustannusyhdistyksen pikatilastoissa alkuvuodesta ei ole mukana oppikirjojen myyntiä.
Kirjakauppiaita edustava Kirjakauppaliitto julkaisee Mitä Suomi lukee -tilastoa kuukausittain ja seuraa vuosineljänneksen ja koko vuoden myynnin muutosta. Nämä tilastot ovat liiton mukaan todellista myyntiä kirjakaupoista lukijoille. Mutta kuukausittaiset myyntilistat eivät kuvaa myynnin muuttumista edellisvuodesta – ainoastaan kunkin ajan eniten myyviä kirjoja. Kirjakauppaliiton neljännesvuositilastot osoittavat pääasiassa muutoksen suunnan edellisvuoteen verrattuna.
Kustannusyhdistys kerää sekin neljännesvuositilastoja ja koko vuoden tilaston. Nämä puolestaan kertovat kustantamoilta jälleenmyyjille lähteneiden kirjojen määrän ja arvon sekä kustantajien oman suoramyynnin.
Ollin oppikirjat myyvät – myös kaunokirjat menestyivät
Oppikirjojen myyntiä vilkastutti uusi opetussuunnitelma. Kaunokirjoissa eniten myytiin käännettyä ulkomaista kirjallisuutta. Stephen Kingin __Etsivä löytää__ sekä Nesbøn __Jano__ olivat parhaiten menestyviä.
Kirjakauppiailta kerätyt tiedot osoittavat, että kirjojen rahallinen kokonaismyynti kasvoi 4,6 prosenttia tammi-maaliskuussa 2017 edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Oppikirjojen myynti lisääntyi uuden opetussuunnitelman siivittämänä 24,3 prosenttia ja kaunokirjojen myynti puolestaan 8,3 prosenttia. Lasten- ja nuortenkirjallisuudessa sen sijaan  alkuvuoden myynti laski viime vuoden alun myyntiin verrattuna 1,9 prosenttia. Kirjakauppaliiton myynnin muutos perustuu Akateemisen kirjakaupan, Suomalaisen kirjakaupan, Adlibriksen ja Info-kirjakauppojen ilmoittamiin myyntiin.
Kustannusyhdistyksen tilasto osoittaa puolestaan, että lasten- ja nuorten kirjojen kauppa jälleenmyyjille hyytyi yli kaksi kertaa enemmän. Kustannusyhdistyksen keräämien tietojen mukaan painetun yleisen kirjallisuuden euromääräinen myynti jälleenmyyjille kasvoi Kirjakauppaliiton lukuja vähemmän, yhteensä 2,5 prosenttia. Kokonaisluvuista eriteltynä kotimainen kaunokirjallisuus kasvoi 2,1 prosenttia ja käännetty kaunokirjallisuus 8,3 prosenttia.
Katoamisten kirja
Oman kierteensä myyntilukujen tulkitsemiseen tuo se, etteivät läheskään kaikki kustantajat kuulu kustannusyhdistykseen.
Kansalliskirjaston Fennica-luettelointi on paikka, jonne jokainen painettu kirja merkitään perustietoineen. Kaikista julkaistuista kirjoista talletetaan Kansalliskirjastoon kappale, ja se kirjataan tietojärjestelmään. Kansalliskirjaston ja kustannusyhdistyksen tilastot julkaistuista kirjoista poikkeavat paljon toisistaan. Yleisen kirjallisuuden luvuissa Kustannusyhdistyksen ilmoittama kirjanimikemäärä on vain kolmannes siitä mitä se on Kansalliskirjaston Fennica-kokoelmassa. Kaunokirjallisuuttakin ilmestyy Fennican mukaan vuosittain noin kaksinkertainen määrä Kustannusyhdistyksen ilmoittamaan lukuun verrattuna. Tietokirjoissa erot ovat vielä monta kertaa suuremmat.
Lukujen erilaisuus selittyy sillä, että yliopistopainot, omakustantajat ja yhdistykseen kuulumattomat kustantamot tuottavat paljon varsinkin tietokirjallisuutta. Pelkästään oppi- ja tutkimuslaitokset julkaisevat tietokirjoja lähes yhtä paljon kuin Kustannusyhdistyksen jäsenet yhteensä. Yrjö Revon tekemästä selvityksestä ilmenee, että tietokirjoja kustansi vuosina 2013 ja 2014 yhteensä 3 297 kustantajaa, joista vain 93 oli Suomen Kustannusyhdistyksen jäseniä ja 362  muita, kirjojen kustantamisen päätoimialakseen ilmoittamia yrityksiä. Oppi- ja tutkimuslaitoksia oli 121, julkisen hallinnon organisaatioita 297 ja yhdistyksiä, järjestöjä tai säätiöitä 998. Omakustantajia löytyi 673 ja mihinkään edellä mainittuun kategoriaan kuuluvia yrityksiä tai yhteisöjä 753.
 
Pelkästään oppi- ja tutkimuslaitokset julkaisevat tietokirjoja lähes yhtä paljon kuin kustannusyhdistyksen jäsenet yhteensä. Kustannusyhdistyksen jäsenten myynti edustaa 70–80 prosenttia Suomessa kustannettujen kirjojen myynnistä. Sen sijaan vain 20 prosenttia kirjankustannustoiminnan päätoimialakseen ilmoittaneista yrityksistä on yhdistyksen jäsen. Esimerkiksi dekkareita kustantava Crime Time ei kuulu kustannusyhdistykseen eivätkä sen kirjojen myynnit kirjaudu yhdistyksen tilastoihin.
[link:http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-272;Tutustu Ylen äänikirjoihin Areenassa!;standard;]
Yleisradion radiokuunnelmista suosittuja ovat olleet __[Knalli ja sateenvarjo](http://areena.yle.fi/1-3691652)__ sekä __[Vainaja](http://areena.yle.fi/1-4079749)__.
Kuuntele Kultakuume-ohjelma, jossa Seppo Puttonen analysoi kevään kirjamyyntiä
Panssarivaunujen pimeänäkö kuntoon Lievestuoreella – 13 miljoonan euron urakka
Puolustusministeri Jussi Niinistö on valtuuttanut Puolustusvoimat hankkimaan panssarivaunujen pimeätoimintakyvyn kunnostamisen Millogilta.
Puolustusvoimat kunnostaa panssarikalustoaan. Urakka on uskottu Millogille ja sen Laukaan Lievestuoreella sijaitsevalle yksikölle.
Kunnostuksessa uusitaan panssarivaunujen pimeänäkölaitteet. Hankintaan sisältyy MT-LB-, BMP-2M- sekä Leopard 2A4 ja Leopard 2A6 -panssarivaunujen pimeänäkölaitteiden kunnostus ja kunnostukseen liittyvät muutostyöt.
Leopard 2A4 ja 2A6 ovat saksalaisvalmisteisia taistelupanssarivaunuja, jonka päätehtävät ovat toisten panssareiden tuhoaminen ja panssarijääkäreiden taistelun tukeminen.
BMP-2M on Neuvostoliitosta peräisin oleva rynnäkköpanssarivaunu. Sen tehtävinä ovat toisten rynnäkkövaunujen ja hitaiden ilma-alusten tuhoaminen sekä panssarijääkäreiden taistelun tukeminen. Vaunu on uintikykyinen.
MT-LB on kuljetuspanssarivaunu Neuvostoliiton ajalta. Vaunua käytetään erilaisissa tehtävissä taisteluosastoissa, ja se on uintikykyinen.
Kunnostustyöt jakautuvat usealle vuodelle, eivätkä siten tuo uusia työpaikkoja.
Näin syntyi Yle Areena 10 vuotta sitten
”Lähitallenteita laajakaistapalveluina”. Näihin kahteen sanaan kiteytyi 10 vuotta sitten Yle Areenan idea, vaikka palvelulla ei ollut vielä nimeä. Yle Areena avattiin perjantaina 15.6.2007 klo 12. Kymmenen minuutin kuluttua avaamisesta palvelu heti kaatui.
Kun Yleisradio avasi [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) syksyllä 2006 ja [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) juhannuksen alla 2007, netti oli sisällöltään vasta nuori ja monet nykyiset palvelut perustamatta. Yleisradio oli kuitenkin kansainvälisestikin vertailtuna kehityksen eturintamassa. Esimerkiksi mediajätti BBC avasi omat vastaavat palvelunsa puoli vuotta Yleä myöhemmin. Myös YouTuben ja Facebookin kasvutarinat olivat vasta alussa.
Yleisradiossa kehityksen vauhdittajaksi käynnistettiin ns. laajakaistaprojekti, jonka vetäjänä toimi tv-toimialan johtaja, nykyinen Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen**.
__Ylen Aamu-tv 15.6.2017. Yle Areenasta kertomassa ohjelmapäälliköt Reijo Perälä ja Cilla Lönnqvist
__
Laajakaistaprojektin siipien suojissa valmisteltiin kahden palvelukokonaisuuden avausta. Toisaalta tavoitteena oli avata Yleisradion arkistoja, mikä johti Elävän arkiston perustamiseen. Toisaalta tavoitteena oli kehittää muita laajakaistapalveluja, mikä johti Yle Areenan perustamiseen. Jälkimmäisestä hankkeesta päävastuun kantoi **Jari Lahti**, joka teki Yle Areenan perustamis- ja kehittämisvaiheessa valtavan työn. Itse toimin sekä Yle Areenan että Elävän arkiston ohjelmapäällikkönä.
Laajakaistaprojekti käynnistettiin vuonna 2005 **Arne Wessbergin** johtajakaudella. Kun ohjaksiin tarttui Wessbergin jälkeen nuori ja innokas **Mikael Jungner**, kehitteillä oleviin hankkeisiin tuli lisää vauhtia.
Vauhdilla liikkeelle
Alun pioneerihenkeä kuvaa jo käytetty käsitteistö. Kun termejä ei ollut, käsitteet luotiin itse. Elävän arkiston aineistoa kutsuttiin ensimmäisissä työpapereissa "syväarkistoksi" ja Areenan medioita "lähitallenteiksi". Ajan iskusana oli "laajakaista", jonka läpimurtoon uskottiin vankasti.
Kiitosta ja kehuja kerännyt Ylen Elävä arkisto oli Ylen internetpalvelujen tienraivaaja. Tulevasta Yle Areenasta suunnittelupapereihin luonnosteltiin: Kun Elävä arkisto tarjoaa toimitettuja ja taustoitettuja arkisto- ja nostalgiaohjelmia, uusi palvelu tarjoaa ”lähitallenteita”, joita voi katsella ja kuunnella määräajan tv- ja radiolähetyksen jälkeen.
Vuoden 2006 suunnittelupapereissa lukee, että perustettava ”uusi palvelu on sateenvarjo, jonka alle kerätään kaikki nykyiset netissä olevat Ylen audiot ja videot”. Tulevaa maailmaakin visioidaan reippaasti: ”Jollakin aikavälillä tämän sateenvarjon alla tarjotaan kaikki Ylen ohjelmat ja muu sisältö.”
”Sateenvarjolle” piti kuitenkin saada kiireesti myös nimi. Ideapalaverissa heiteltiin ehdotuksia: ”Aitio, Katsomo, Virike, Ruutu, Sampo, Paja, Dynamo, Helmi, Helvi, Helga, Satama ja Ylermi”.
Mikään nimiehdotus ei kelvannut, mutta palaverin jälkeen tuottaja **Rita Landström** sanoi: ”Sehän on Yle Areena. Areenalla on kaikki. Ja nimi toimii myös ruotsiksi!”
”Se on siinä!” Ristiäisiä ei pidetty, eikä kakkukahveja juotu. Nyt käärittiin hihat.
Ei tv-ohjelmia nettiin
Suunnittelupapereihin kirjattiin heti kunnianhimoisesti, että ”tavoitteena on kehittää Yle Areenasta Suomen suurin ja monipuolisin netti-tv ja -radio. Jos tänä iltana jää telkkarista joku Ylen ohjelma katsomatta, sen voi myöhemmin katsoa haluamaansa aikaan Areenasta.”
”Osa ohjelmista on palvelussa viikon, osa kuukauden, osa jopa vuoden. Tekijänoikeussopimukset määrittävät sen, kuinka pitkään ohjelmat ovat Areenassa saatavilla ja mitä ohjelmia palvelussa on esillä.”
Haasteena oli erityisesti musiikki, joka rajasi Areenan ohjelmistoa rankasti. Ja tarjonta oli muutenkin puhtaasti kotimaista. Areenan aloitukseen ei saatu yhtään ulkomaista ohjelmaa.
Muitakin haasteita oli. Aloitusvaiheessa osa Yleisradion ohjelmantekijöistä vieroksui uutta palvelua. Netti koettiin television kilpailijaksi, ja osa ohjelmatekijöistä suorastaan kieltäytyi antamasta ohjelmiaan Areenan kautta levitettäväksi. ”Ei tätä netissä levitetä, tämä on tv-ohjelma!”
Tiedon lisääntymisen myötä ennakkoluulot kuitenkin hävisivät nopeasti. ”Miksi minun ohjelmani ei ole Areenassa?” kääntyi käytävillä kuultujen viestien virta.
Nimikkeitä niukasti
Avausvaiheessa koko Areenan tarjonta oli 250 ohjelmanimikettä. Pääosa niistä oli radio-ohjelmia. Tv-ohjelmia oli vain muutama nimike: Tv-uutiset, Ajankohtainen kakkonen, A-studio, Aamu-tv ja Punainen lanka.
Tv-ohjelmat olivat pääosin omatuotantoisia uutis-, ajankohtais-, asia- ja puheohjelmia. Viihdettä ja draamaa ei voitu juurikaan esittää, koska niissä oli musiikkia. Viihdegenreen kuului ainokaisena **Santeri Ahlgrénin** isännöimä Manne-Tv, joka sisällöllään herätti myös pahennusta, kun ohjelman tarkoituksena oli ravistella valtaväestön ennakkoluuloja romaneita kohtaan.
Kun oikeuksia oli vähän, muutamista ohjelmista tehtiinkin tuotantovaiheessa musiikittomia versioita. Toinen tapa oli ”klipitys” eli julkaisuun leikattiin sopivat pätkät, yleensä puheosuudet.
Radion puolella tilanne oli parempi. Tarjolla olivat lähes kaikki omatuotantoiset radio-ohjelmat. Lisäksi Areenan kautta saattoi heti jo aloitusvaiheessa kuunnella kahdeksaa valtakunnallista radiokanavaa, myöhemmin myös Saamen Radiota ja maakunnallisia radiolähetyksiä.
Kauppahaaveet jäihin
Vielä pari viikkoa ennen avausta tiedoteluonnoksissa luki, että ”Yle Areena sisältää myös kaupan, Yle Shop Areenan, josta voi ostaa katseluaikaa ja ladata ohjelmia omaan käyttöön”. Luvassa oli ”mm. lastenohjelmia, viihdettä, tv-elokuvia ja draamaa eri vuosikymmeniltä. Maksullisen aineiston erottaa muusta aineistosta ostoskärryn kuvasta.”
Ajatus verkkokaupasta haudattiin kuitenkin muutamaa päivää ennen avausta teknisistä syistä. Kaupan toiminnallisuuksissa oli puutteita, ja koko Areenan avaus uhkasi tämän vuoksi viivästyä. Verkkokaupalla ei haluttu myöskään ärsyttää muita mediataloja.
Tekijöiden intoa
Aloitusvaiheessa työtä tehtiin kellonajoista välittämättä. Pieni toimitustiimi vastasi sekä Areenan että Yle Elävän arkiston sisällöstä. Aloitusvaiheessa toimitustiimiin kuuluivat lisäkseni **Rita Landström**, **Paavo Rytsä**, **Seija Aunila**,** Elina Yli-Ojanperä** ja **Jukka Lindfors**.
Palvelukehityksen puolella suurimman työn teki nykyinen strategiapäällikkö Jari Lahti, joka näihin aikoihin perusti Ylen nettikehitystyöstä vastaavan ”Uudet palvelut” -yksikön. Uusien palvelujen lippulaivoina olivat Elävä arkisto ja Yle Areena.
Konsepti-, palvelu- ja järjestelmäkehitykseen osallistui innokas  ja osaava joukko. Aloitusvaiheessa mukana olivat mm. **Jouni Sirén**, **Mirette Kangas**, **Marja Honkakorpi**, **Tuukka Paukkunen**, **Tuija Aalto**, **Carl-Magnus Dumell**, **Jari Ruotsalainen**, **Isto Blomqvist **ja **Jukka Parviainen**. Ruotsinkielistä sivustoa kehittivät **Jenny Stenberg**, **Maria Söderström** ja **Pia Manns**.
Sittemmin Areenan hyväksi ovat pitkään puurtaneet mm. **Cilla Lönnqvist**, **Hanna Svärd**, **Esa Kukkonen**, **Tuomas Munck** ja **Kari Haakana**.
Pomoportaasta asialle aloitusvaiheessa eniten vihkiytyivät Mikael Jungner, Olli-Pekka Heinonen, **Ville Vilén** ja **Ismo Silvo**. Sopimus- ja lakiasioissa apua antoivat **Katri Olmo**, **Kirsi-Marja Okkonen**, **Päivi Moore** ja **Maija Hupli**.
Nostakaa se ylös!
Areenan ensimmäinen versio toteutettiin Drupal-sivustona. Teknisesti palvelu oli vähinäänkin haastava, koska siihen kytkeytyi koko Yleisradion ohjelmatuotanto radio- ja tv-ohjelmineen suomeksi ja ruotsiksi.
Virhetilanteita oli paljon, ja jälkikäteen arvioituna palvelu avattiin kovasti keskentekoisena.  Johto kuitenkin halusi, että sivusto avataan ennen kesää, vaikka raakileena. Tekniikasta vastaavien vika se ei ollut. Elokuussa 2007 laadittu sisäinen muistio alkaakin virkkeellä: ”Areena on avaamisensa jälkeen hyytynyt, jumittunut tai kaatunut joka jumalan päivä…”
Julkisuuteen virhetilanteita yritettiin peitellä kaikin keinoin. Tekijätiimi jakoi keskenään neljän tunnin päivystysvuorot. Päivystäjän tehtävänä oli peittää virheet, nostaa palvelu ylös tai yrittää hälyttää apua paikalle.
Kriittisessä sisäisessä muistiossakin on kuitenkin innostuksen ja toivon sävy. Muistio päättyy sanoihin: ”Niiltä osin kuin Areena on toiminut toivotulla tavalla, siitä on tullut runsaasti myönteistä palautetta ja kiitosta.”
Tänä päivänä Yle Areena on Suomen suurin ja suosituin verkkopalvelu. Joka viikko Yle Areenassa tehdään lähes 10 miljoonaa ohjelmakäynnistystä ja sivustolla vieraillaan lähes 2,3 miljoonalta eri selaimelta.
Kannatti siis hikoilla ja valvoa.
**Reijo Perälä**
 Ohjelmapäällikkö, Yle Areena & Yle Elävä arkisto
Britannian poliisi nimesi Lontoon kolmannen hyökkääjän ja teki uuden pidätyksen
22-vuotiaan Youssef Zaghban kerrotaan olevan marokkolaistaustainen Italian kansalainen.
Lontoon lauantai-iltaista terrori-iskua tutkiva poliisi kertoo, että hyökkäyksen kolmas tekijä oli 22-vuotias Youssef Zaghba, marokkolaistaustainen Italian kansalainen. Hän asui Itä-Lontoossa.
Britannian poliisin mukaan Zaghba ei ollut ollut aiemmin poliisitutkinnan tai tiedustelupalvelun kiinnostuksen kohteena. 
[Italialaislehti Corriere della Seran ](http://www.corriere.it/cronache/17_giugno_06/terzo-attentatore-londra-aveva-madre-italiana-089fd452-4a8f-11e7-ac11-205c7f1cfc9f.shtml)mukaan Zaghba olisi pysäytetty Bolognan lentokentällä viime vuonna, kun hän oli yrittänyt lentää Turkin kautta Syyriaan, ja että Italian viranomaiset olisivat antaneet hänestä vinkin Britanniaan.
Poliisi kertoi tiistaina myös tehneensä uuden terrori-iskuun liittyvän pidätyksen Barkingissa Itä-Lontoossa. Pidätetty on 27-vuotias mies.
Pakettiautolla ja veitsin tehdyssä iskussa kuoli seitsemän ihmistä ja haavoittui 48. Poliisi ampui kolme tekijää kuoliaaksi. Kaksi muuta hyökkääjää poliisi nimesi jo maanantaina. He ovat Khuram Butt, 27, ja Rachid Redouane, 30.
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Lontoon terrori-isku värittää Britannian vaalikamppailua](https://yle.fi/uutiset/lontoon_terrori-isku_varittaa_britannian_vaalikamppailua/9651244) 
[Karhu-ryhmän ylikomisario: Terrori-iskussa ei odotella erikoisjoukkoja](https://yle.fi/uutiset/karhu-ryhman_ylikomisario_terrori-iskussa_ei_odotella_erikoisjoukkoja/9650660)
[Karhu-ryhmän ylikomisario: Terrori-iskussa ei odotella erikoisjoukkoja](https://yle.fi/uutiset/karhu-ryhman_ylikomisario_terrori-iskussa_ei_odotella_erikoisjoukkoja/9650660)
Sairaanhoitopiirin johto Taysin jättihankkeen 40 miljoonan kuluriskistä: ”Spekulointia”
Sairaanhoitopiirin mukaan Tampereen yliopistollisen sairaalan etupihalle nousevien uusien rakennusten alkuperäinen budjetti on ylittymässä noin kymmenellä miljoonalla.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen puolustaa Tampereen yliopistollisen sairaalan etupihan rakennushankkeen kustannusten käsittelytapaa. Ihalaisen mielestä sairaanhoitopiirin valtuusto on saanut riittävästi tietoa kustannusten mahdollisesta noususta. Alkuperäinen budjetti on ylittymässä noin kymmenellä miljoonalla eurolla.
[Aamulehti kirjoitti tiistaina](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysin-rakennushanketta-paattajille-ei-kerrottu-40-miljoonan-euron-kuluriskista-200176009/), että sairaanhoitopiirin valtuustolle ei kerrottu 40 miljoonan euron kuluriskistä. Summa perustuu indeksiin, johon Taysin rakennushanketta ei ole sidottu.
– En minä ole lähtenyt valtuustolle spekuloimaan, mikä voisi olla jonkun muun indeksin vaikutus kokonaiskustannuksiin, Ihalainen sanoo.
– Mielestäni se on spekulointia. On turha sanoa, että jos laskemme tuolla tai tuolla, mutta kun sitä ei lasketa sen indeksin kautta, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ilpo Sirniö.
Kustannusarvio on noussut noin 250 miljoonaan euroon
Taysin rakennusurakassa puretaan kaksi sairaalan siipeä ja rakennetaan kolme uutta rakennusta sekä parkkihalli. Sairaalan historian suurimman rakennushankkeen alkuperäinen kustannusarvio on 240 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiiri on sopinut projektinjohtourakoitsijan eli SRV:n kanssa, että hankkeen kustannukset määräytyvät rakennuskustannusindeksin mukaan. Rakennuskustannusindeksin nousun vuoksi kustannusarvio on nyt noin 250,5 miljoonaa euroa.
Aamulehden esiin tuoma 40 miljoonan euron kuluriski perustuu niin sanottuun tarjoushintaindeksiin. Indeksi kuvaa talonrakentamisen tarjoushintojen kehittymistä alueellisesti.
Tarjoushintaindeksin mukaan tehdyssä arviossa Taysin etupihahanke maksaisikin noin 280 miljoonaa euroa. Eri indeksejä on käsitelty muun muassa sairaanhoitopiirin hallituksessa, mutta niitä ei ole viety valtuustoon saakka.
Rakennushanke on jotakuinkin puolessavälissä. Valmista pitäisi tulla vuoden 2020 alussa.
Punkkia levittävät lähes kaikki eläimet – "Isäntäeläimiä on hirvittävä määrä Suomen luonnossa"
Turun yliopiston tutkijan mukaan punkit leviävät uusille alueille lähes minkä tahansa isäntäeläimen matkassa, jos vain elinympäristö on niille sopiva.
Punkin levittäytymistä on erittäin vaikea estää, sillä se kelpuuttaa kantajakseen lähes kaikki maanisäkkäät ja myös linnut.
Yliopistolehtori Tero Klemola Turun yliopistosta kertoo, että punkit leviävät uusille alueille lähes minkä tahansa isäntäeläimen matkassa, jos vain elinympäristö on niille sopiva.
– Helpoin vastaus on se, että kaikki nisäkkäät ja aikamoinen osa linnuista on sellaisia jotka pystyvät tarjoamaan veriaterioita joita punkki tarvitsee. Ja jossain määrin ne myös levittävät punkkeja, Klemola sanoo.
Punkki puree kaikkia hiiristä hirveen
Aikuisen punkin lisääntymiselle välttämättömän veriaterian lähteeksi kelpaavat niin myyrät, jänikset, lemmikkikoirat kuin lampaat ja hirvetkin.
– Toukkana se käyttää etupäässä pieniä nisäkkäitä, hiiriä sekä myyriä ja tämän kokoisia eläimiä. Sitten se tekee muodonvaihdoksen eli muuttuu nymfiksi ja käyttää edellä mainittujen lisäksi keskikokoisia eläimiä, kuten kettuja ja supikoiria, Klemola listaa.
– Aikuiselle kelpaavat jo kaikkein isoimmatkin nisäkkäät hirvestä lähtien. Hirvet, kauriit, valkohäntäpeurat, supikoirat, kotieläimistä varmasti lampaat, lehmät, hevoset ja niin edelleen.
Punkki ei tykkää kuivasta ja paahteesta
Isäntäeläimiä on siis luonnossa tarjolla pilvin pimein. Punkin leviäminen riippuukin enemmän siitä, onko määränpäässä sille sopivia elinympäristöjä.
– Ne voivat pysyä kaksikin viikkoa näissä eläimissä kiinni ja jos eläintä siinä aikana siirretään, niin punkki siirtyy siinä mukana.
Punkki viihtyy vesistön lähellä ja varjoisissa paikoissa.
Globaali ongelma, vähän helppoja ratkaisuja
Punkin leviämistä on haluttu estää vähentämällä isäntäeläinten määrää. Klemola ei usko, että näin päästäisiin helposti laajalti näkyviin vaikutuksiin.
Jos eläinten vähentämisen linjalle lähdettäisiin, pitäisi niitä eliminoida joukoittain.
– Aika paljon tietysti pitäisi pystyä eläimiä vähentämään ennen kuin ehkä nähtäisiin selviä seurauksia punkkien määrässä. Kyllä isäntäeläimiä on hirvittävä määrä Suomen luonnossa, Klemola sanoo.
Moni on pohtinut esimerkiksi rantaniittyjen kulottamista keinona punkkien vähentämiseen. Klemolan mukaan sekin jää vaikutuksiltaan paikalliseksi.
– Punkki nyt on Suomen luonnossa koko maassa oikeastaan Etelä-Lappiin asti niin ei tietysti niin laajoihin kulotuksiin päästä. Sama koskee myös näiden punkkimyrkkyjen käyttöä, että ei niillä kovin laajaa vaikutusta voi olla.
Hän muistuttaa, että "punkkiongelma" on euroopanlaajuinen, jopa globaali.
– Samanlaista keskustelua käydään Amerikassa ja Keski-Euroopassa kuin nyt Suomessakin ja kyllä ne keinot toimia ovat aika vähäisiä, Klemola sanoo.
Luutnantti uhkaili aseella ja nimitteli varusmiehiä, sai sakkotuomion – "Hyvin poikkeuksellista"
Tapauksen tutkinta käynnistettiin heti kun asia tuli Kainuun prikaatin tietoon vuoden 2015 elo–syyskuun vaihteessa. Prikaatin esikuntapäällikkö tuomitsee tapauksen täysin.
Kainuun prikaatin kouluttajana toiminut upseeri sai tuomion esimiesaseman väärinkäytöstä ja laittomasta uhkauksesta. Kainuun käräjäoikeus määräsi miehelle kurinpitosakkoa 40 päivältä eli 1 360 euroa.
Tuomio annettiin tiistaina kansliatuomiona. Alun perin kouluttajaa syytettiin esimiesaseman väärinkäytöstä ja laittomasta uhkauksesta koskien kaikkia 24 varusmiestä. Lisäksi häntä syytettiin palvelusrikoksesta. Tuomiossa laittomasta uhkauksesta kouluttaja sai tuomion koskien neljää varusmiestä.
Kouluttaja myönsi syyllisyytensä esimiesaseman väärinkäyttämiseen, mutta kiisti syytteet laittomasta uhkauksesta ja palvelusrikoksesta.
Tuomion saanut upseeri työskentelee prikaatilla edelleen, muttei enää kouluttajan tehtävissä. Tuomittu on sotilasarvoltaan luutnantti. Prikaatilla harkitaan nyt, minkälaisiin jatkotoimenpiteisiin mahdollisesti ryhdytään.
Esikuntapäällikkö Rainer Peltoniemi sanoo, että tapauksen tutkinta käynnistettiin heti kun asia tuli prikaatin tietoon vuoden 2015 elo-syyskuun vaihteessa.
– Tutkinnan yhteydessä kyseinen henkilö on puhutettu ja ohjeistettu miten joukkueen kanssa toimitaan, Peltoniemi toteaa.
Nimittelyä ja rynnäkkökiväärillä uhkailua
Syyttäjän mukaan tapaus sai alkunsa siitä, kun varusmieskouluttajana toiminut mies epäili, että yksi kuljettajakurssilaisista varusmiehistä olisi vältellyt aiemmin palvelusta. Nuori kouluttajaupseeri halusi rangaista koko varusmiesjoukkoa kollektiivisesti.
Kouluttajan ohjeiden mukaisesti 24 varusmiestä herätettiin aamulla kello 5.10 tuntia ennen viikko-ohjelmaan merkittyä herätystä. Heidät käskettiin tykkihalliin, mistä puolestaan kouluttaja käskytti heidät takapihalle. Siellä mies poistutti joukkoa läheiselle mäelle, missä poistuttamista ja riviin järjestäytymistä jatkettiin edelleen. Tässä yhteydessä kouluttaja nimitti joukkoa muun muassa "paskahousuiksi" ja "velliperseiksi". 
Tällaisia tapauksia ei kerta kaikkiaan saa tapahtua.
Syyttäjän mukaan kouluttaja viritti varusmiesten edessä käsissään olleen rynnäkkökiväärin, jossa oli lipas kiinnitettynä, ja kysyi "pelottaako?". Ainakaan osalla varusmiehistä ei ollut täyttä varmuutta siitä, oliko aseessa ammuksia vai ei.
Lisäksi kouluttaja luetutti yhdellä varusmiehellä tilanteeseen liittymätöntä isänmaallista tekstiä.
Syyttäjä katsoi varusmiehillä olleen perusteltu syy pelätä henkilökohtaisen turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa, koska tilanne ei liittynyt palvelusohjelman mukaiseen palvelukseen ja kouluttajalla oli rynnäkkökivääri käsissään.
"Hyvin poikkeuksellista ja valitettavaa"
Kainuun prikaatin esikuntapäällikkö Rainer Peltoniemi tuomitsee tapauksen täysin. 
– Tämän tyyppisissä asioissa, mikä tietoomme on tullut, on ehdoton nollatoleranssi. Tällaisia tapauksia ei kerta kaikkiaan saa tapahtua. Jos tällaisista tulee viitteitä, niin asiaan puututaan välittömästi, Peltoniemi kommentoi.
Peltoniemi ei muista, että Kainuun prikaatissa olisi aikaisemmin tullut esille vastaavanlaisia tapauksia, joissa upseeri olisi simputtanut varusmiehiä.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista ja valitettavaa, Peltoniemi toteaa.
Peltoniemi uskoo, ettei tapauksella ole kuitenkaan vaikutusta prikaatin maineeseen maavoimien joukko-osastojen kouluttajana.
– Täällä tehdään erittäin hyvää ja asiallista työtä varusmieskoulutuksen ja reserviläiskoulutuksen osalta. Tämä on erittäin valitettava yksittäistapaus.
Venäläismiestä epäillään kymmenien turvapaikanhakijoiden Suomeen tuomisesta – "Alan ammattilainen"
"Tuskin oli ensimmäistä kertaa pappia kyydissä", sanoo tutkinnanjohtaja Jyri Siitari miehestä, joka järjesti viisumit Venäjälle ja kuljetukset Suomeen.
Helmikuussa 2017 kiinniotetun venäläismiehen epäillään järjestäneen vuosi sitten talvella 52 nepalilaista, bangladeshilaista ja pakistanilaista Venäjältä Sallan kautta Suomeen.  Rajavartiolaitoksen esitutkinnan mukaan mies toimi osana isompaa rikollisorganisaatiota, joka lupasi aasialaisille matkan kotimaasta Venäjän ja Suomen kautta Keski-Eurooppaan noin 10 000 euron hintaa vastaan. Tulijoiden päämäärä oli Espanja, Ranska ja Saksa, ja sinne Siitari arvioi useimpien heistä lopulta päätyneen.
– Meidän näkemyksemme mukaan miehen rooli Venäjällä oli keskeinen. Hän vastaanotti tulijat, järjesti majoituksen ja ajoneuvot. Esitutkinnassa selvisi, että hänellä oli suorat yhteydet organisaation johtotasolle. Epäilen, että hän ei ollut ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, vaan oli niin sanotusti alan ammattilainen, tutkinnanjohtaja Siitari sanoo.
Salla-kuvion jäljille päästiin, kun Rajavartiolaitos alkoi epäillä miehen syyllistyneen kuuden nepalilaisen laittoman maahantulon järjestämiseen Virosta Suomeen marraskuussa 2016. Esitutkinnan aikana epäilyt laajenivat koskemaan aiempaa laittoman maahantulon järjestämistä myös Venäjältä.
Siitarin mukaan venäläismies toimi osana samaa rikollisorganisaatiota, jonka jäseniä tuomittiin Vantaan käräjäoikeudessa heinäkuussa 2016. Tuomittujen joukossa oli niitä, jotka olivat lähteneet Keski-Euroopasta Suomeen hakemaan aasialaisia turvapaikanhakijoita kuljettaakseen heitä Suomesta eteenpäin.
Vangittuna olevaa miestä epäillään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Esitutkinnan aikana Rajavartiolaitos teki yhteistyötä Viron poliisin sekä Europolin kanssa. Juttu on siirretty syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Mestarien liigan voittaja Real Madrid kiilasi Barcelonan ohi - Tässä ovat maailman 10 vaikutusvaltaisinta jalkapallobrändiä
Real Madrid ohitti Barcelonan Brand Finance -konsulttitalon vuotuisessa tutkimuksessa. Syynä on Mestarien liigan voitto.
Real Madrid on ohittanut Barcelonan maailman vaikutusvaltaisimpana seurabrändinä, selviää konsulttitoimisto Brand Financen vuotuisesta tutkimuksesta. Barca on listalla toisena, Bayern München jatkaa kolmantena.
Brand Finance laskee vuosittain 50 tunnetuimman jalkapalloseuran brändin vahvuuden ja brändin rahallisen arvon. Sen laskelma on ensimmäinen, joka ottaa huomioon täysin kauden 2016–2017 urheilutapahtumat; ei vain seurojen liiketoiminnallisia tuloksia.
Laskelman pohjalla on toimiston luoma brändin vahvuusindeksi. Indeksi muodostuu seurojen tekemistä markkinointi-investoinneista, brändipääomasta ja lopulta näiden vaikutuksesta liiketoimintaan.
Realin brändin nosti kärkeen joukkueen tuplamestaruus La Ligassa ja Mestarien liigassa. Madrid ja Barcelona ovat jo vuosia hallinneet maailman seuroja brändiensä vaikutusvallan mittapuulla. Tätä selittävät esimerkiksi supersuosittu ottelutapahtuma El Clásico, menestys Mestarien liigassa ja joukkueiden hyökkäävät pelityylit.
Valioliigaseurat dominoivat arvokkaimpien listaa
Huolimatta Realin vaikutusvallasta, se ei ole brändeistä arvokkain rahasssa mitattuna. Sitä listaa hallitsee Valioliigan Manchester United, jonka brändin arvoksi on laskettu 1,551 miljardia euroa. Unitedin ykköstilaa selittävät sen moninaiset sopimukset ja kytkökset yritysmaailmaan. Lisäksi se on suosittu Aasian kasvavilla markkinoilla. 
Real Madrid tulee listauksessa toiseksi, kaukana Unitedin takana. Los blancosin brändin arvo on 1,271 miljardia euroa.
– Realin pitää keskittyä yhtä huolellisesti kentän ulkopuoliseen strategiaansa kuin suorituksiinsa kentällä, David Haigh, Brand Financen toimitusjohtaja kommentoi.
– Uuden statuksen maailman vaikutusvaltaisimpana brändinä pitäisi antaa sille tulitukea sponsorineuvotteluihin Emiratesin kanssa. Sitä mahdollisuutta Real ei voi missata.
Valioliigaseurat dominoivat arvokkaimpien brändien listaa, sillä ne muodostavat 46 prosenttia kaikkien jalkapalloseurojen brändiarvosta. Myös nopeimmin kasvava brändi löytyy Englannista. Newcastlen lukema on noussut 92 prosenttia vuodesta 2016, sillä se nousi Championshipistä Valioliigaan.
Kymmenen maailman vaikutusvaltaisinta jalkapallobrändiä
1\. Real Madrid, Espanja
2\. FC Barcelona, Espanja
3\. FC Bayern München, Saksa
4\. Manchester United FC, Iso-Britannia
5\. Juventus FC, Italia
6\. Liverpool FC, Iso-Britannia
7\. Arsenal FC, Iso-Britannia
8\. Chelsea FC, Iso-Britannia
9\. Manchester City FC, Iso-Britannia
10\. Paris Saint-Germain, Ranska
Meppien piilobonukset:käsikirjoitus
Merja Kyllönen, europarlamantaarikko:
”Vuokriin, puhelinkuluihin, postikuluihin.”
Henna Virkkunen, europarlamentaarikko:
”Ihan edustajan toimen hoitamiseen.”
**Euroopan parlamentin jäsenet saavat palkan lisäksi joka vuosi 50 000 euron potin, jonka käyttöä ei valvota mitenkään. **
Hannu Takkula, europarlamentaarikko:
”Menee toimiston vuokraan siitä perusosa.”
**Valtaosa europarlamentaarikoista  ei kerro, mihin rahat menevät. **
MEPPIEN PIILOBONUKSET
**Osana Euroopan laajuista toimittajaryhmää MOT pyysi kaksi vuotta sitten Euroopan parlamentilta tietoja, mihin jäsenet eli mepit käyttävät kukin 50 000 euron kulukorvauksen. **
**Kävi ilmi, että parlamentilla ei tietoja ole, sillä se ei valvo yhteensä noin 40 miljoonan euron käyttöä. Meppi-projektin lakimiehelle tämä oli järkytys. **
Nataša Pirc Musar, lakimies:
“I was shocked. I was really shocked to find out that a lot of money, I think we're discussing the sum of around 39 million € which is totally non-transparent, that even the European Parliament, not just that they don't want to give the information out due to the personal data protection exemption, but that they simply don't have the data. And nobody knows what the MEPs are doing with this money. And for every single democracy, I mean, this is… you know, can be a nest of corruption.”
__"Olin todella järkyttynyt, kun selvisi, että suuren, arviolta 39 miljoonan euron rahasumman käytöstä ei ole mitään tietoa. EU-parlamentti ei halua luovuttaa tietoja ylipäänsä yksityisyydensuojan takia, eikä tietoja varainkäytöstä edes ole. Kukaan ei tiedä,
mitä mepit tekevät niillä rahoilla. Sellainen voi aiheuttaa korruptiota kaikissa demokraattisissa maissa."__
**Parlamentti kieltäytyi antamasta tietoja. Toimittajaryhmä vaati Euroopan unionin tuomioistuinta kumoamaan Euroopan parlamentin linjauksen.  Juttu on edelleen tuomioistuimen käsittelyssä. **
**Europarlamentti on linjannut, että yleiset kulukorvaukset on tarkoitettu mm. kotimaan toimistojen ylläpitokulujen kattamiseen. **
**MOT ja muu toimittajaryhmä lähetti huhtikuussa kyselyn kaikille 748 mepille. Heiltä kysyttiin, kuinka moni käyttää rahoja toimiston vuokriin ja ketkä olisivat valmiita näyttämään kuitteja kulukorvausten käytöstä. Vain murto-osa mepeistä oli valmis avaamaan kirjanpitonsa ****toimittajille, osa mepeistä, muun muassa kaikki puolalaiset ja bulgarialaiset kiltäytyivät vastaamasta kyselyyn lainkaan.  Avoimuutta ajavan järjestön asiantuntija on perehtynyt EU-varojen väärinkäyttöön.**
Nicholas Aiossa, asiantuntija, Transparency International EU:
“I think that there has been a culture that's been developed inadvertently with the parliament's position of not having any financial controls in place, that this is just an extra pot of money that can be constituted as salary.” 
__"Tällainen käytäntö on päässyt kehittymään, koska EU-parlamentti ei valvo rahojen käyttöä. Koetaan, että kulukorvaukset ovat ylimääräistä palkanlisää."__
MOT:
”Pitääkö osa mepeistä yleistä kulukorvausta palkanlisänä, bonuksena?”
Hannu Takkula, europarlamentaarikko:
 ”En mä usko.”
Heidi Hautala, europarlamanetaarikko:
” Kyllä mä uskon, että pitää.”
**Kaikki suomalaismepit vastasivat MOT:n kyselyyn. **
MOT:
”No onko tätä päivää, että veronmaksajien rahoista maksettavista kulukorvauksista ei tarvitse pitää kirjaa?”
Hannu Takkula:
”No tota.. monessa ja niin kuin kansallisessa parlamentissa myös eduskunnassa on kulukorvausjärjestelmä ja siitä ei tarvitse pitää kirjaa.  Monissa muissa parlamenteissa on myös näin. Mä itse aikanaan esitin täällä, että siitä olis kirjanpito ja että se annettais kuittia vastaan, mutta vastaus oli silloin, että siitä tulis tuomaan lisää paljon byrokratiaa.”
Petri Sarvamaa, europarlamentaarikko:
”Ei se, ei se oo tätä päivää. Ei se ole tätä päivää.”
Merja Kyllönen, europarlamentaarikko:
”Tällä hetkellähän 751 meppiä voi ite valita, millä tavalla sitten sen rahan käyttää ja asiansa hoitaa. Se on kiinni siitä konttoripäälliköstä eli mepistä.”
Nils Torvalds:
”Alkuaikoina varmasti kahden ensimmäisen vuoden aikana, ni mä, öö, kun pelkäsin toimittajia, niin, tota niin, niin keräsin kaikki kuitit, feeringin periaatteita seuraten, tota, öö, kenkälaatikossa. Ja sen kahden vuoden aikana kukaan ei niitä kysyny ja sit mä laitoin ne shredderiin.”
**Europarlamentaarikkojen työtä ovat Suomessakin varjostaneet useat rahankäyttöön liittyneet skandaalit. Keskustan euroedustaja Timo Järvilahti nosti vuonna 1995  täydet avustajakorvaukset, vaikka hänellä oli vain puolipäiväinen avustaja. Avustajana oli vaimo. **
**Tämä lähisukulaisten palkkaaminen on herättänyt paheksuntaa. Myös keskustan Olli Rehn palkkasi 90-luvun puolivälissä avustajaksi morsiamensa, SDP:n Pertti Paasio tyttärensä. 2000-luvulla kokoomuksen Eija-Riitta Korholan avustajina olivat veljenpoika sekä tyttären sulhanen. SDP:n Mitro Repoa avusti veljen vaimo. 
**
**Vaikka säännöt kielsivät puolueen tukemisen, kokoomusedustaja Kyösti Toivosen saamilla sihteerikorvauksilla palkattiin 90-luvulla työntekijä Etelä-Suomen kokoomuspiiriin. **
**Myös matkakorvausten kanssa on kikkailtu. 2000-luvulla oli mahdollista, että meppi lensi Brysseliin turistiluokassa, mutta laskutti parlamentilta bisnesluokan lentolipun hinnan ja piti erotuksen omassa taskussaan. **
**Sääntöjä kiristettiin vuonna 2009. Matkakuluja alettiin laskuttaa toteutuneiden kustannusten mukaan. Samaan aikaan tehtiin palkkauudistus. Kaikille mepeille alettiin maksaa samansuuruista palkkaa. **
__Grafiikka: 8500 €__
** Aiemmin mepit saivat samaa palkkaa kuin edustajat kunkin maan kansallisessa parlamentissa.  **
Nicholas Aiossa, Transparency International EU:
“I think that we've seen this now more and more, there are scandals involving MEPs expenses. Now primarily this has involved the staff allowance, because they are two main ways MEPs misuse EU funds. One is for personal gain. There's an MEP currently serving a jailtime for 5 years, for essentially using his staff allowance to pay for Hawaiian holidays and scuba equipment. The general expenditure allowance is a bit more problematic because no one holds the paper. There's no scandals that have been revealed through this process is because the parliament doesn't hold any accounts, no receipts, there's no transparency and MEPs themselves feel like they're not obligated to do this.” 
__"Skandaaleja meppien kuluista on ollut yhä useammin, lähinnä henkilökunnan palkkaamisesta. Mepit käyttävät EU-rahoja väärin pääasiassa kahdella tavalla. Ensinnä hyötyäkseen itse. Eräs meppi istuu viiden vuoden vankilatuomiota, koska hän käytti henkilökunta-____avustusta Havaijin-lomaan ja sukellusvarusteisiin. Yleistä kulukorvausta on hankalampi valvoa, koska sen käyttöä ei seurata. Sen käytöstä ei ole paljastunut skandaaleita, koska parlamentti ei pidä kirjaa kuluista eikä vaadi kuitteja. Läpinäkyvyyttä ei ole eivätkä ____mepit koe velvoitusta selvittää kuluja."__
**Europarlamentaarikko saa palkan lisäksi erilaisia kulukorvauksia.**
__Grafiikka:
Meppien kuukausitulot ja korvaukset
Palkka: 8 500 €
Matkakulut kuittien mukaan
Päiväraha istunto- ja valiokuntapäiviltä max. noin 5700 €
Yleiset kulukorvaukset 4 300 €
Yhteensä noin  18500 €__
**Matkakulut maksetaan tositteiden mukaan, päivärahan saaminen edellyttää kuittausta viralliseen läsnäolorekisteriin. Yleisiin kulukorvauksiin nämä säännöt eivät päde.
Parlamentin tiedottajan mukaan kulukorvaukset on tarkoitettu mepin vaalipiirissä tehtävän edustamisen -ja toimistojen kustantamiseen. **
Marjory van den Broeke, tiedottaja, Euroopan Parlamentti:
“It's very important for MEPs to work in their constituencies, shouldn't be in the Brussels bubble, so it's an important place of work for them, also to meet their voters and others.” 
__"On tärkeää, että mepit työskentelevät vaalipiireissään. Heidän ei tule jäädä eristyksiin Brysseliin. Vaalipiireissään he voivat tavata äänestäjiään ja muita."__
MOT:
”Mihin sinä käytät yleiset kulukorvaukset 4300 euroa kuussa?”
Hannu Takkula:
”Menee toimiston vuokraan sitä perusosa joka kuukausi, sitten sen lisäksi mulla neljä avustaa, yksi Suomessa ja kolme Brysselissä ja kaksi harjoittelijaa. Niin esim. heidän hotellikuluihin, sitten myöskin omaan matkustukseen Suomessa, hotellikuluihin ja tämmöisiin kun kiertää eri puolilla Suomea.”
Henna Virkkunen:
”Mulla on neljä avustajaa ja kun meille hankitaan tietysti erilaisia laitteita, kännyköitä ja tietokoneita ja muuta, mitä parlamentti ei, ei kustanna niistä tulevia kuluja. Sit ihan edustajan toimen hoitamiseen. Meillähän on koko Suomi vaalipiirinä. Tarkoittaa sitä, että on siellä matkustamista ja myös yöpymisiä tulee ja tän tyyppisiä kustannuksia.”
Nils Torvalds:
”Sitten melkein joka, melkein joka kuukausi joku tekninen väline on sanonu "good bye". Ja tota sitten toissa kuussa ni me ostettiin uus kahvikone, se oli iso investointi, mutta meillä menee niin paljon kahvia ja se pitää henkilökunnan hyvällä tuulella, elikkä se on ikään kun, se on, se on niin ku välttämätön. Sitten, syömisiin, tää kuulostaa tietenkin pahalta, mutta tota, ku meil on aika tiiviit päivät, niin helposti menee sillä tavalla, et me mennään, me pide-pidetään tota tiimikokous jonkun lounaan yhteydessä.
MOT:
”Mihin sinä käytät 4 300 euroa, yleinen kulukorvaus?”
Petri Sarvamaa:
”No se on ihan sama kuin kysytään, että mihinkä sä käytät palkkasi. Mulla on siitä vastaukset sulle annettuna. Sitä menee kaikkeen mahdolliseen.” 
MOT:
”Siinähän on tietynlaiset säännökset, että mihin se saa mennä. Palkan saa käyttää minne haluaa, mutta kulukorvauksia valvotaan jollakin lailla, jos niitten pitää tietyt edellytykset täyttää.” 
Petri Sarvamaa:
”Totta kai sääntöjen puitteissa. Sehän on ihan selvä asia.”
**Parlamentin ohjeistuksessa sanotaan, että korvaukset on tarkoitettu nimenomaan kotimaan toimistotilojen ylläpitoon, toimistolaitteisiin ja edustamiseen.  
Suomalaismepeistä kuitenkin vain kolme kertoo maksavansa toimistotilavuokraa. **
__Grafiikka: Heidi Hautala, Merja Kyllönen, Hannu Takkula __
MOT:
”Minkälainen toimisto sinulla on Helsingissä?”
Heidi Hautala:
”Se on vaatimaton pieni toimistohuone Vihreän liiton toimistossa, jossa sitten vieläpä niin kun kotimaan avustajani työskentelee sillä tavalla, ett hänellä on niin kun ¾-osa työajasta on on työsopimuksessa merkitty niin ku minun avustamisena toimi- toimimiseen ja vastaava osa sitten myöskin siitä toimiston vuokrasta on on minun maksamaani.
MOT:
”Kun se on puolue- puoluetoimiston yhteydessä ja näillä rahoillahan ei saa niin kun puoluetta tukea?”
Heidi Hautala:
”Ei sen takia on kaks eri työsopimust, kaks eri työaikakirjanpitoa, kaks eri vuokraa.”
**Vihreän liiton ja Hautalan toimiston omistaa Suomen islam-seurakunta. **
Merja Kyllönen:
”No Suomen avustajalla on Helsingissä työtila vuokrattuna. Sellainen yksi huone, jossa hän toimii monen muun yksityisen pienyrittäjän tai toimijan kanssa ja on vuokrattu, vuokrattu se tila sitten niin kuin peruskäyttöön.”
MOT:
”Tuo toimisto on Kansan Uutisten yhteydessä, niin onko sillä jotakin yhteyttä puolueeseen? ”
Merja Kyllönen:
”Ei ole. Puolue ei, ei omista Kansan, Kansan Uutisten osakkeita eikä ole toimijana Kansan Uutisissa.”
MOT:
”Hyötyykö puolue jollain lailla näistä vuokratuloista?” 
Merja Kyllönen:
”Ei hyödy.”
**Kansain uutisten kiinteistön omistaa saksalainen kiinteistösijoitusyhtiö Schroder. Sillä on lukuisia yhtiöitä mm. Luxemburgissa.**
**Vajaa viidennes parlamentin mepeistä kertoo maksamiensa vuokrien suuruuden. Suomalaisista Hautala ja Kyllönen maksavat toimistohuoneistaan vajaan 300 euron suuruista vuokraa.
Hannu Takkulalla on kaksi toimistoa, toinen Helsingissä, toinen Oulussa.**
HannuTakkula:
”No.. luulen että se on ihan kohtuullinen vuokrataso, että Helsingissä on 1000 euroa, pikkuisen vajaa, 980,- ja sitten pohjoisessa mulla on 800 euroa, että...”
**Paavo Väyrysellä on kaksi toimistoa, Keminmaan ja Tuusulan asuntojensa yhteydessä. Väyrynen ei maksa niistä vuokraa. 
Runsaalla viidesosalla parlamentin mepeistä ei ole toimistoa lainkaan. Suomalaisista puolet kertoo, että heillä ei ole Suomessa toimistoa. Toimittajaryhmän juristin mielestä tämä on erikoinen käytäntö.**
Nataša Pirc Musar, lakimies: 
“Well, it's obvious that if they don't pay a rent that means they have the money, that the money is there for some other purposes. The European Parliament should put stricter rules on how to spend the money, and if it is not spent, the MEPs - sorry to say that, but I strongly believe in that - should return it back to the European Parliament budget."
__"Jos vuokrakuluja ei ole, kulukorvaus selvästi menee muihin tarkoituksiin. EU-parlamentin tulisi säädellä rahankäyttöä tarkemmin. Jos kulukorvausta ei käytetä asianmukaisesti, rahat tulisi palauttaa EU-parlamentin budjettiin."__
__Grafiikka:
Liisa Jaakonsaari, Miapetra Kumpula-Natri __
**Sosialidemokraattien avustaja saa käyttää työtilaa eduskunnassa. 
Näin tekee myös perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lernerin avustaja. Kokoomuksen ja keskustan europarlamentaarikkojen avustajilla on ollut samanlainen mahdollisuus. Vuokraa tiloista ei tarvitse maksaa, sillä kyse on eduskuntaryhmille varatuista huoneista.**
Nataša Pirc Musar, lakimies:  “There should be a contract and if they are paying for it, ok, that's the expense which can be approved. But if they are getting it free of charge, as I said, please just the give the money back, as simple as that.”
__"Vuokrasopimus tulee olla. Vuokrakulut ovat hyväksyttäviä. Jos tilan saa ilmaiseksi, tilakorvaus pitäisi maksaa takaisin."__
**MOT selvitti, millä osoitteissa meppien toimistot sijaitsevat ja kenelle mepit maksavat vuokraa. **
MOT:
”Kuka omistaa nuo toimistotilat jota Suomessa sinun avustajillasi on?”
Hannu Takkula:
”Yksityinen henkilö molemmissa tapauksissa, ei ole puolue eikä mikään järjestö tai..”
MOT:
”Sen Oulun toimistonhan omistaa sinun avustajasi, että onko se oikeaa politiikkaa?”
TAKKULA:
”Niin hän asuu Utajärvellä, hän on Utajärvellä kyllä.”
MOT:
” Mutta se että nyt maksat vuokraa hänen omistamastaan omistamalleen tilalle niin niin onks se hyväksyttävä käytäntö?”
TAKKULA: 
”Meillä on ollut toinenkin tila siellä käytössä myös. Ja tässä kohden niin sen mitä maksan hänelle tai hänen välille niin tää on niin kuin yksityinen asia myös että tuota että hänhän on hän asuu Utajärvellä itse. Hän on Utajärven valtuutettu ja hänellä on siellä omakotitalo ja näin edespäin.”
Nataša Pirc Musar, lakimies:
“If it's not corruption, it's not… we can discuss hygiene also. Is it really the right way to do it, that you are renting a premise of your assistant? And in that way, you are paying him more money through renting his/her premises as well. So it's this crazy circle of money from one pocket to another.”
__"Vaikka se ei olisi korruptiota, voidaan puhua myös hygieniasta. Onko tosiaan oikein vuokrata tiloja omalta avustajalta? Avustajan tilojen vuokraaminen on palkanlisää avustajalle. Sillä tavoin raha siirtyy taskusta toiseen."
__
Hannu Takkula:
” Mutta mä en oikein ymmärrä tätä kysymystä, että oisko pitänyt jonkun muun sitten hankkia asunto tai.. onko näin että jos avustaja omistaa jonkun osakkeen niin ja jotakin niin sitä ei voi käyttää toimistona? Minusta tämä on erikoinen ajattelun malli.. Silloin tää jos olisi puoluetoimisto ja mä maksaisin sinne, niin silloin se olisi niitten sääntöjen vastainen.”
 
**Neljä meppiä, kaksi saksalaista, belgialainen ja ruotsalainen kertoo omistavansa itse toimistotilansa ja maksavansa vuokraa itselleen.  **
Nicholas Aiossa, asiantuntija, Transparency International:
“I think that this kind of arrangements are occurring and they shouldn't because obviously this looks like that they're benefitting personally from their office allowance. I mean these are the kind of actions that take place when there's no controls.” 
__"Tällaisia järjestelyjä on, vaikkei tietenkään saisi olla, koska niissä edustaja itse hyötyy toimitilakorvauksesta."____ Tällaista tapahtuu, kun valvontaa ei ole."__
**Suurinta, noin 3000 euron kuukausivuokraa maksaa belgialaismeppi. Eräällä puolalaismepillä on peräti 13 toimistoa. 
Espanjassa neljä meppiä kertoo antavansa kulukorvaukset suoraan puolueelle. **
MOT:
“Are the MEPs allowed to donate unused GEA money to the political parties?”
Marjory van den Broeke, tiedottaja, Euroopan parlamentti:
”No.”
__"Saavatko mepit lahjoittaa käyttämättömiä kulukorvausrahoja poliittisille puolueilleen?"
"Eivät."__
**Kaksi virolaismeppiä lahjoittaa osan avustuksista hyväntekeväisyyteen. **
MOT:
“ What about to charity?”
Marjory van den Broeke, tiedottaja, Euroopan parlamentti:
”No.”
__"Entä hyväntekeväisyyteen?
Ei."__
MOT:
“Why does the European Parliament have no control at all to those 40 million Euros of taxpayer's money?”
Marjory van den Broeke:
“Well it's not "not at all". As I said, it's a lump sum because it's far more costly to check every single invoice and bill for 751 people but when there are real indications that maybe a mistake was made, or something else happened which meant that the money was not spent on the purposes it was intended for, then the administration will ask for clarifications by an MEP:  If there are no good reasons, then the money is asked to be reimbursed to the parliament.
__- Miksei EU-parlamentti valvo 40 miljoonaa euroa veronmaksajien varoja?
- Kyllä niitä valvotaan. Kulukorvaus on könttäsumma, koska tulisi kalliiksi tarkistaa 751 edustajan jokainen lasku ja kuitti. Jos todella on viitteitä virheistä tai että rahaa ei ole käytetty tarkoitetulla tavalla, hallinto pyytää edustajilta selvitystä.
Jos hyviä syitä ei ole, rahat pyydetään palauttamaan parlamentille.__
**Parlamentin mukaan vuodesta 2010 lähtien on palautettu rahaa yhteensä noin 100-600 -tuhatta euroa
Hannu Takkula kertoo kerran yrittäneensä palauttaa käyttämättä jäänyttä 800 euroa. **
Hannu Takkula:
”Menin tonne meppitoimistoon ja sanoin, että mulla on vähän sitä käyttämättä. Että miten sen kanssa pitäisi tehdä, pitäiskö se palauttaa tai näin edespäin, niin niin ne sanoi, että ei.. että onhan täällä kuluja.. mepeillä on kuluja, että että näin ne vaan sano.”
**Parlamentti on useana vuonna äänestänyt kulukorvaustietojen avaamisesta. Tuloksetta. Huhtikuun lopussa parlamentti äänesti vihreiden aloitteista. Yhtä lukuunottamatta esitykset kaatuivat parlamentin suurimpien poliittisen ryhmien vastustettua esityksiä. 
**
Nicholas Aiossa, Transparency International EU:
“So disappointing. One step forward, one step back. Well one step forward, five steps back because what we saw on the vote.”
__"Se oli pettymys. Askel eteen, askel taakse. Tai pikemmin yksi eteen, viisi taakse."__
Heidi Hautala:
”Vihreet ehdotti tätä, että että näin alkajaisiksi niin niin parlamentissa tehtäs semmonen päätös, että että satunnaisotannalla viisi prosenttia edustajista vuosittain otettas tämmöseen lähempään tarkasteluun ja sehän jo valpastuttais edustajia niin sillä tavalla sitte luultavasti ihan vapaaehtosesti ihmiset alkais noudattaa tämmösiä niin kun järkeviä tilinpidon periaatteita. Joita voi valvoa.”
**Suomalaismepit suhtautuivat kaikkein kriittisimmin juuri pistotarkastuksiin. 7 meppiä 13:stä äänesti esitystä vastaan.  **
Grafiikka:
Nils Torvalds:
”No se, jos ei oo sääntöjä ja jos ei ole tota velvollisuuksia to-tota näyttää niitä, niin ei voida myöskään, tota pakottaa, tota, näyttämään kuitteja.”
MOT:
”Mut teillähän on muitakin tota, öö, avustuksia, joita saatte, niin miksei, miksei näitä voida nyt raportoida nyt sitte saman kaavan mukaan, kun sitä muutakin rahaliikennettä?”
Nils Torvalds:
”No, jos sä näkisit sen byrokratian johon me joskus joutuu näitten muitten kanssa.
Elikkä kyl meillä tässäkin talossa on, on niin kun sellasta niin kun oikeen niin kun, öö, pikkuseikkabyrokratiaa, joka tekee sen jokaisen ikään kun paperin täyttämisestä niin kun jotain suurta taidetta ja, tota, ja siitä syystä se, että sitä tulis lisää, niin tota en, en aivan hirvittävän innostunu ole.”
Nataša Pirc Musar:
“That's bollocks, sorry to say that. If you are not spending your own money, if you are spending the money of the European Parliament, we must not discuss bureaucracy. If we go to private sector bodies, if we go to a company, give this argument to the owner of a private company, he's going to laugh about it. He will say, "Those are the rules, you have to bring me the invoices, you have to tell me how did you spend the money which is owned by the company."
__"Se on roskaa, anteeksi vain. Jos ei käytä omia rahojaan vaan EU-parlamentin varoja, ei voi vedota byrokratiaan. Verrataan yksityisen sektorin yrityksiin. Jos työntekijä vetoaisi kirjanpidon hankaluuteen, hänelle naurettaisiin. Yrityksen omistaja toteaisi,
että kuitit on oltava ja yrityksen rahojen käyttö on selvitettävä."__
**Vihreät esittivät myös, että kulukorvauksille pitäisi olla oma pankkitilinsä, kuitit tulisi säilyttää ja varojen käytöstä raportoida pääluokittain. 
**
Heidi Hautala:
”Sillon se seuranta on helppoa ja ja tota kun ne kuitit kuukausittain kaikki kootaan ja katsotaan tiliotteen perusteella niin niin minust tää on niin ku edellytys sille, että ett tätä ylipäätänsä voi voi itsekin seurata, puhumattakaan siitä, että siitä sitten olis tilivelvollinen muille.”
**Hautalan lisäksi kaikkia avoimuuteen tähtääviä ehdotuksia kannattivat perussuomalaisten Pirkko Ruohonen Lerner ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen.**
Merja Kyllönen:
”Mun mielestä on ihan selkeätä, että meillä pitäisi olla yksi yhtenäinen pelisääntö, mitä sit kaikki noudattaa. Avoimuutta täällä hoetaan joka suunnassa muuallakin, niin kyllä sitä pitää käyttää ihan yhtä lailla meidänkin kulukorvauksissa.”
Henna Virkkunen:
 ”Mun mielestä se on esimerkiksi järkevä asia, että tälle pitää olla erillinen tili tälle toimistokorvaukselle. Samoin kyllä sekin on mun mielestä ihan perusteltua, että jatkossa sitten ryhdyttäis ikään kuin säilyttämään, säilyttämään kuitteja. Voitais tarvittaessa parlamentti sit tehdä tarkastusta.”
**Anneli Jäätteenmäki, Paavo Väyrynen ja Petri Sarvamaa äänestivät kaikkia kuutta avoimmuusesitystä vastaan.**
MOT:
”Itse äänestit kaikkiin ei. Miksi?”
Petri Sarvamaa:
”No just sen takia, että meillä on olemassa tää järjestelmä ja tästä on päätetty. Meillä on olemassa siinä selkeät säännöt. Nyt yksi poliittinen puolue pyrkii murtaan tän mun mielestä ei ollenkaan niin rehellisesti ja vilpittömästi kuin he haluavat esittää eli vihreät.” 
MOT:
”Nyt se näyttää niin kuin pyrkimykseltä avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen. Nyt sä kritisoit sitä.”
Petri Sarvamaa:
”Mä en kritisoi pyrkimystä avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen. Mä kritisoin sitä tapaa, jolla vihreät tekee tästä politiikkaa.”
**Toimittajaryhmä odottaa Euroopan unionin tuomioistuimen linjausta kulukorvausten julkisuudesta tämän vuoden loppuun mennessä. Parlamentin kieltäytyi luovuttamasta kulukorvaustietoja, sillä sen mielestä kyse oli yksityisyyden suojaan liittyvästä asiasta. parlamentti vetosi myös siihen, että tietopyyntö olisi liian työläs toteuttaa. **
Nataša Pirc Musar:
“If you are a reasonable person and intelligent enough, this is the question every MEP should ask him- or herself. I mean, where is the personal data in question here? I don't see it. This is not daily allowance, it's a general allowance every MEP is receiving to spend it to boost European politics and policies. And this is where the public has the right and is entitled to know.”
__"Jokaisen järkevän ja älykkään mepin tulisi kysyä tätä asiaa itseltään. Mitä yksityisyydensuojaa kulukorvauksiin voi liittyä? Kyse ei ole päivärahoista vaan yleisestä kulukorvauksesta, jonka mepit saavat toimiessaan EU-politiikan edistämiseksi."__
**Kyse on isosta periaattellisesta kysymyksestä. **
MOT:
“If the journalists win the case, what would that mean?”
Nataša Pirc Musar:
“That would be a precedent case, something new. Something new for European institutions that, you know, personal data protection cannot be just a common excuse and exemption. So that they would have to take into account that spending of public money is on the top of transparency priorities. And I hope that the judges in Luxembourg will see that it is essential for the general public to receive such an information, to be better informed and to fully express their opinion and to give full validity to the freedom of expression. It's a very, very important case.”
__"Mitä journalistien voitto oikeudessa merkitsisi?"
"Se olisi ennakkotapaus. EU-instituutioille olisi uutta, että yksityisyydensuojaan ei voi vedota yleisenä poikkeuksena ja tekosyynä. EU-instituutiot joutuisivat huomioimaan, että julkisvarojen käytön läpinäkyvyys on ensisijaisen tärkeää. Toivon Luxemburgin tuomioistuimen päättävän, että yleisön on tärkeää saada tällaista tietoa. Siten äänestäjät pystyvät ilmaisemaan kantansa paremmin ja käyttämään ilmaisunvapauttaan. Tämä on hyvin tärkeä oikeusjuttu."__
**Myös mepeillä itsellään olisi mahdollisuus edistää avoimmuutta. Meppi-projekti kysyi europarlamentaarikolta myös sitä, kuinka moni olisi valmis näyttämään kirjanpitonsa ja kuittinsa. Vain 53 meppiä suostui tähän, heistä kolme on suomalaista.  **
MOT:
”No olisitko sinä esimerkiksi valmis näyttämään kysyttäessä kaikki yleisen kulukorvauksen kuitit?”
Heidi Hautala:
”Kyllä se käy, ett toss on siis yhteenveto nyt valmistunu viime vuodesta ja 2015 on on myöskin niin kun tallessa, että että kyllä voit tulla katsomaan niitä ei oo mitään estettä.”
Merja Kyllönen:
”No ei siitä varmaan tällä hetkellä mitään suurta iloa kenellekään olisi, mutta jos joku sitä kenkälaatikkoa haluaa tulla kattoon, niin kyllä sitä varmaan saa selata, selata kaikki sämpyläkuitit.”
**Myös Pirkko Ruohonen-Lerner olisi valmis avaamaan kirjanpitonsa. Jussi Halla-aho sanoi alkuun toki menojen avaamiselle, mutta muutti sitten mielensä. Nils Torvalds pitää karkeaa kuukausittaista kirjanpitoa menoista. Hannu Takkula olisi valmis esittämään kirjanpitonsa parlamentille, ei toimittajille
Valtaosa suomalaismepeistä ei halua avata tilinpitoaan ennen kuin parlamentti niin määrää. **
  
Henna Virkkunen:
”Jos parlamentti edellyttää, että näin ryhdytään toimimaan, niin totta kai.”
Petri Sarvamaa:
”Mulla ei ole tällaista kenkälaatikkoa. Sen pitäminen on, mä mietin tätä silloin kun mä tulin tänne, sen pitäminen on, on niin kuin oikeasti, ihan oikeasti se on mahdotonta.”
Heidi Hautala:
”Ei tää nyt niin vaikeeta oo. Kuitenkin se palaute mitä saa kun näkee, mihin se raha menee, on hyödyllistä myös itselle.”
**Transparency Internationalin Nicholas Aiossan mielestä kirjanpito on saatava kuntoon.  **
Nicholas Aiossa:
“And then that is controlled to make sure that the spending is within the rules, and then that needs to be published so citizens, journalists, civil society can scrutinize and then hold their publicly elected officials to account.”
__"Varainkäyttöä tulee valvoa, jotta nähdään sen olevan asianmukaista. Sen lisäksi tiedot tulee julkistaa, jotta yksityiset kansalaiset ja journalistit voivat tutkia niitä ja vaatia vaaleilla valittuja virkamiehiä tilille."__
**Yli puolet europarlamentaarikosta ei halua palauttaa mahdollisesti yli jääneitä kulukorvauksia parlamentille. Myös valtaosa suomalaismepeistä vastusti rahojen palauttamista. Avoimuuteen on vielä matkaa. 
**
__Grafiikka:
EI: Jäätteenmäki, Pietikäinen, Sarvamaa, Torvalds, Virkkunen, Väyrynen
Kyllä: Halla-aho, Hautala, Kumpula-Natri, Kyllönen, Ruohonen-Lerner
Ei kantaa: Takkula
Ei äänestänyt:  Jaakonsaari__
Ennuste lupaa 20 000 uutta työpaikkaa sovellusalalle – riittävätkö Suomessa osaajat?
EU:n keskiarvoon verrattuna Pohjoismaat ovat edelläkävijöitä sovelluskehittäjien määrässä.
Googlen teettämän tutkimuksen mukaan sovelluskehittäminen työllistää Suomessa laajasti määriteltynä 30 500 ihmistä.
Sovellusalan piiriin kuuluvat puhtaasti sovellusten tuotantoon keskittyvät yritykset sekä verkkoliiketoimintaa harjoittavat yritykset, jotka kehittävät sovelluksia aiempien sivujensa jatkeiksi. Kolmantena mukaan luetaan perinteiset yritykset, jotka laajentavat palvelujaan sovellusten avulla.
Konsulttiyhtiö Copenhagen Economicsin ennuste povaa sovellusalalle Suomessa 20 000 uutta työpaikkaa seuraavien viiden vuoden aikana. Luvuissa on otettu huomioon myös sovellusalalta kokonaistyöllisyyteen heijastuvat kerrannaisvaikutukset.
Googlen maajohtaja Antti Järvinen on tulevaisuudennäkymistä hyvillään. Ennusteen täyttymistä kuitenkin varjostaa taitavan työvoiman puute.
– Tällä hetkellä osaajapula on huutava, parhaista tekijöistä kilpaillaan markkinoilla, Järvinen sanoo.
Järvinen esittää ratkaisuiksi alan koulutukseen satsaamista sekä työperäistä maahanmuuttoa. Kasvuyrityksille työtiloja tarjoavan Maria 01:n toimitusjohtaja Voitto Kangas on samoilla linjoilla.
– Koulutusta pitäisi lisätä huomattavasti, mutta toisaalta start-upeihin rekrytoidaan globaalisti. Meidän pitää vaan houkutella parhaat tyypit tänne, Kangas toteaa.
Kankaan luotsaaman Maria 01:n katon alla tekniikan start-upeissa työskentelee noin 500 ihmistä, joista joka neljäs on kotoisin ulkomailta.
Ruotsissa sovellusala työllistää jo nyt enemmän ihmisiä kuin mitä Suomen tilanteeksi on ennustettu viiden vuoden päähän, mutta kokonaistyöllisyyteen suhteutettuna sovelluskehittäminen on yhtä vahva ala kotimaassa kuin länsinaapurissakin. Molemmissa maissa 1,3 prosenttia työllisestä työvoimasta toimii sovellusten parissa.
Pohjoismainen sovelluskehittäminen ylittää kirkkaasti EU:n keskiarvon. EU-maissa yhteensä 0,54 prosenttia työssäkäyvistä ihmisistä hankkii leipänsä sovellusalalla.
Kaupunki etsii Yrittäjätalo Köörille uusia tiloja – yrittäjät toivovat nykytilojen kunnostusta
Yrittäjätalo Kööri toimii Antinkatu 5:ssä, 1800-luvulta peräisin olevassa arvorakennuksessa.
Kivi-Porin arvokkaalla paikalla toimivan Yrittäjätalo Köörin toimitiloista käydään keskustelua. Yrittäjät toivovat Antinkatu 5:ssä sijaitsevien tilojen kunnostusta, kun taas rakennuksen omistava Porin kaupunki etsii uusia tiloja tarjottavaksi Köörille.
Yrittäjätalo Kööri on pienyrittäjien osuuskunta, joka tarjoaa kaupungilta vuokraamastaan rakennuksesta toimitiloja yrittäjille. Talossa on toiminut [13 yritystä](http://www.kooripori.fi/yritykset.html).
1800-luvulla rakennetussa, museoviraston suojelemassa talossa on sattunut vesivahinko, jonka seurauksena talon yläkerran lattiaa on pitänyt avata ja kuivattaa. Vesi on valunut alakertaan saakka, ja yrittäjät ovat joutuneet etsimään korvaavia toimitiloja.
Yrittäjät tuovat esille myös, että talossa on puutteellinen ilmastointi. Kesällä talossa on kuuma eikä ilma kierrä kaikkiin huoneisiin.
Uudet tilat?
Köörin yrittäjät sanovat haluavansa jatkaa rakennuksessa vuokralla. Porin kaupungilla on kuitenkin toimitilapäällikkö Markku Lehtosen mukaan tavoitteena etsiä Köörille uudet toimitilat.
Kaupungilla on runsaasti tyhjiä tai tyhjeneviä toimitiloja.
Markku Lehtosen mukaan kaupungilla ei ole vielä varmuutta, löytyykö Antinkatu 5:een uutta käyttöä. Talon myyminen ei hänen mukaansa ole tällä hetkellä mahdollista. 
Olympialaduille vai ei? – CAS päättää pikavauhtia Johaugin kilpailukiellosta    
Lähestyvät Pyeongchangin olympiakisat vaikuttavat siihen, että CAS etenee ripeästi, kun se käsittelee Therese Johaugin saamaa kilpailukieltoa.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaug on parhaillaan urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) kuultavana Sveitsissä. Johaug määrättiin Norjassa 13 kuukauden kilpailukieltoon, kun hänen dopingnäytteestään löytyi viime syksynä merkkejä anabolisten steroidien käytöstä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii Johaugille pidempää kilpailukieltoa ja vei tapauksen CAS:n käsiteltäväksi. Jos CAS päättää pidentää Johaugin kilpailukieltoa, hänen osallistumisensa ensi talven Pyeongchangin olympiakisoihin on vaarassa.
CAS:n pääsihteeri Matthieu Reeb arvioi, että lähestyvät olympiakisat vaikuttavat päätökseen Johaugin kilpailukiellosta.
\- Ehdottomasti. Kilpailukielto kesällä ei ole hiihtäjälle niin vakava asia, mutta sulkeminen olympiakisoista tai maailmancupista on jo ihan eri luokan asia, Reeb totesi norjalaiselle yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Aiemmin on arvioitu, että päätös tulisi elokuussa, mutta pääsihteeri Reebin mukaan CAS:n ratkaisua voidaan odottaa jo aiemmin.
\- Yleensä tällaisten tapausten käsittely vie aikaa kuusi viikkoa. Jos kaikki kolme välimiestä ovat samaa mieltä asiasta, päätös voi tulla nopeastikin. Joka tapauksessa ratkaisua voidaan odottaa heinäkuun loppupuolella, Reeb totesi.
**Lue lisää:**
[Johaug vannoo syyttömyyttään ennen huomista CAS-käsittelyä:  "Sisimmässäni tiedän, etten fuskannut"](https://yle.fi/urheilu/johaug_vannoo_syyttomyyttaan_ennen_huomista_cas-kasittelya_sisimmassani_tiedan_etten_fuskannut/9650096) 
[Missä on urheilijan vastuu Johaugin tapauksessa? – "Tuntuu, että Johaug on laiminlyönyt velvollisuutensa"](https://yle.fi/urheilu/missa_on_urheilijan_vastuu_johaugin_tapauksessa__tuntuu_etta_johaug_on_laiminlyonyt_velvollisuutensa/9650466)
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102) 
Huonekalutehdas- ja myymälä vaurioitui pahoin tulipalossa Salon Halikossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Piisitielle, Salon Halikkoon tiistaina iltapäivällä hieman ennen yhtä. 
Kalustetehdas- ja myymälä vaurioitui pahoin tulipalossa Salon Halikossa. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Piisitielle ennen kello yhtä tiistai-iltapäivänä. Paikalla oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Palomestarin arvion mukaan vahinkoja kärsinyt teollisuushalli on suuruudeltaan 1 200 neliömetriä. Hallissa toimii Kurppa Kalusteet -yrityksen myymälä ja tehdas.
Pelastuslaitos tiedotti puoli neljän jälkeen, että tulipalo on hallinnassa ja palossa on siirrytty jälkiraivaukseen. 
Päivystävä palomestari Tor-Björn Lindströmin mukaan liekit löivät katosta läpi, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Rakennuksen toista päätyä – sitä, josta palo alkoi – ei ole mahdollista pelastaa. Yritämme saada toisen päädyn säilymään, Lindström sanoo.
Pelastuslaitos tekee paikalla raivaustöitä. Henkilövahingoilta on vältytty. Myöskään palon leviämisen riskiä ei enää ole, kertoi palomestari kahden jälkeen tiistaina.
– Sammutustöissä menee iltamyöhään. Sen jälkeen edessä on jälkiraivaus, Tor-Björn Lindsrtrön sanoo.
Rakennuksessa on kalusteyrityksen lisäksi varastotilaa
Kiinteistön omistaja Pauli Kurppa ja kalusteliikkeen yrittäjä Jukka Säkkinen seurasivat sammutustöitä palopaikalla.
– Ei tunnelma hyvä ole. Katsotaan, mitä tehdään jatkossa, kunhan ensin on neuvoteltu vakuutusyhtiön kanssa. Ehkä se mielikin siitä paranee, Kurppa sanoo.
Tiloja on vuokrattu myös seitsemälle muulle taholle. Kurpan mukaan hallin loppuosa on lähinnä varastokäytössä.
– Siellä on monenlaista, muun muassa yhden teatterin tarpeistoa ja yhden yrityksen koneita, Kurppa kertoo.
Yrittäjä Jukka Säkkinen kertoo, että kaikki, mitä hallin sisälle on jäänyt, on todennäköisesti palanut.
– Varastot eivät olleet kovin isot, mutta muutama toimitus jäi sisälle. Siellä oli kalusterunkoja ja levytavaraa. Onneksi nykyään ei pidetä isoja varastoja, joten kovin suurta määrää tavaraa ei ole palanut, Säkkinen sanoo.
Nyt nautitaan lämmöstä ja auringosta: kesä alkoi vihdoinkin
Lämmin sää jatkuu myös lähipäivinä.
Tällä viikolla Suomessa päästään nauttimaan monin paikoin peräti kesäiseksi katsottavista sääoloista, kun viime viikon poikkeuksellisen alhaisista lämpötiloista noustaan jopa hieman pitkän ajan keskiarvojen yläpuolelle. 
Tänään tiistaina sataa paikoin vielä idässä ja pohjoisessa. Illan aikana sateet vähenevät. Lämpötila kohoaa ylimmillään 20 asteen vaiheille etelässä ja lännessä. 
Keskiviikkona lämpötilat yltävät Oulun eteläpuolella yli 20 asteeseen. Torstaina voidaan yltää 24 asteen tuntumaan, mutta hellerajoja ei ennusteiden mukaan olla rikkomassa, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. 
Keskiviikkona illalla kapea sadealue saapuu Lounais-Suomeen ja liikkuu siitä hiljalleen yön aikana koilliseen. Edetessään heikkenevä sadealue yltää torstaina Kaakkois-Suomesta Vaasaan ulottuvalle vyöhykkeelle. Sadevyöhykkeellä lämpötilat jäävät 15 asteen tuntumaan, mutta sadealueen ulkopuolella päästään 20-23 asteeseen.
Kesäinen ilma yltää torstaina myös keskiseen ja eteläiseen Lappiin, jossa sateistakaan ei ole pelkoa. 
Perjantaina maan etelä- ja keskiosassa voi tulla sadekuuroja, mutta pääosin sää pysyy poutaisena. Päivälämpötilat ovat parinkymmenen asteen paikkeilla.  
Paasonen kertoo, että viikonlopulle ennusteet näyttävät pääosin poutaista, mutta itärajan tuntumassa ja pohjoisessa voi tulla sadekuuroja. Lämpötilat ovat lauantaina koko maassa varsin kesäisissä lukemissa, mutta sunnuntaina Lappiin ja itäisimpään Suomeen saattaa virrata vähän viileämpää ilmaa.
Viime viikolla sää oli poikkeuksellisen kylmää, mutta nyt noustaan hieman pitkän ajan keskiarvojen yläpuolelle lämpötiloissa. 
Uimavesien lämpötilat ovat edelleen muutaman asteen keskiarvojen alapuolella. Pohjois-Lapissa järvet ovat vielä paikoin jäässä, eikä mittaustuloksia ole saatavilla. 
Katso tarkemmat ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). Ylen sääuutisia voi seurata [myös Facebookissa](https://www.facebook.com/ylesaa/). 
Strömsön puutarhailta - tässä illan ohjelma! 
Strömsön puutarhailta tarjoaa monipuolisesti ohjelmaa moneen puutarhamakuun ja tarpeeseen. Voit tulla paikalle kun sinulle sopii klo 16-21 välillä. Katso omat kiinnostuksen kohteet tästä!
Ohjelmalavan keskustelut ja esitelmät::
16.00 **Ovet avautuvat, taimikirppis alkaa, nyt on juhlan aika!**
  16.15 **Avainreikäpuutarha - komposti ja lämminpenkki "yhdellä iskulla"** / Owe Salmela
  16.30 **Villikasveja ruokapöytään** / Alexandra de Paoli
  16.45 **Viljele marjoja - uutuksia joita voit kokeilla (suomi)** / Leif Blomqvist
  17.00 **Chiliä eri tavoin**/ Yvonne Björkholm
  17.15 **Siemenkirjasto** / Ulrica Taylor
  17.30 **Puutarha hyvinvoinnin lähteenä (suomi)** / Ghita Bodman och Pia Smeds
  17.45 **Pidä huolta hyönteisistä **/ Robert Back
  18.00 **Viljele oma ruokasi** / Sandra Konttinen och Anna Jungarå
  18.15 **Lannoita oikein** / Owe Salmela
  18.30 **Näin onnistut pionin viljelyssä** / Solveig Pått
  18.45 **Sadonkorjuu - säilöntä, maitohappokäyminen ja kuivaaminen** / Anita Storm
  19.00 **Odla bär - många nya att välja mellan** / Leif Blomqvist
  19.15 **Lääkintäkasvit puutarhassa** / Alexandra de Paoli
  19.30 **Viljele perheen kanssa (suomi/ruotsi)** / Kati Källman
19.45 **Sisusta puutarha perennoilla** / Kristine Vesterlund
  20.00 **Puutarha hyvinvoinnin lähteenä** / Ghita Bodman och Pia Smeds
  20.15 ** Avainreikäpuutarha - komposti ja lämminpenkki "yhdellä iskulla" (suomi)** / Owe Salmela
Täysin suomenkieliset esitelmät merkitty. Kysymyksiä voi toki esittää millä kielellä tahansa, vastaamme kaikkiin kysymyksiin parhaamme mukaan.
Muuta hauskaa
Voit myös oppia miten omenapuita istutetaan, miten teet lämpöpenkin ja kuinka hyönteishotelli rakennetaan. Lasten kanssa on mahdollista kylvää kurpitsoja.
Martat myyvät vohveleita ja kahvia, leikkimieliset voivat pelata pelejä nurmikolla.
Ohjelma voi muuttua illan aikana.
HIFK ja Jokerit yhteisessä hankkeessa: KHL:ssä ja SM-liigassa ulkoilmapelejä
Jokerit haastaa SKA Pietarin ja HIFK ottaa mittaa Kärpistä joulukuussa Helsingin Kaisaniemessä pelattavissa ulkoilmaotteluissa.
Helsinkiläiset jääkiekkoseurat HIFK ja Jokerit järjestävät joulukuussa yhteisen ulkoilmatapahtuman. Helsinki Ice Challenge -otteluissa Kaisaniemessä taistellaan KHL:n ja SM-liigan pisteistä.
Jokerit ottaa mittaa SKA Pietarista 2. joulukuuta pelattavassa KHL-taistossa. HIFK hyökkää Kärppien kimppuun 5. joulukuuta pelattavassa SM-liigan kamppailussa.
Ulkoilmaotteluita varten Kaisaniemen puistoon rakennetaan kiekkoareena, johon mahtuu 18 000 - 20 000 katsojaa. Tapahtuman yhteistyökumppanina on Helsingin kaupunki, ja kamppailut ovat osa Suomi 100 -ohjelmaa.
Tulevalla kaudella 50 vuotta täyttävä Jokerit ja 120-vuotista kulkuaan juhliva HIFK kohtasivat Talviklassikoksi kutsutuissa otteluissa Olympiastadionilla vuosina 2011, 2012 ja 2014 molempien vielä pelatessa kotimaista liigaa. 
**Lue lisää:**
[Tässä SM-liigan syksyn avauskamppailut](https://yle.fi/urheilu/tassa_sm-liigan_syksyn_avauskamppailut/9653233) 
Tyksin T3-sairaalan rakentavat Hartela ja Lujabetoni
Sairaalan pitäisi valmistua neljän vuoden kuluttua, loppukesästä 2021.
Turun yliopistollisen keskussairaalan T3-sairaalahankkeen rakennusurakoitsija ja elementtitoimittaja on valittu. Urakoitsija on Hartela ja elementtien toimittaja Lujabetoni. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöjaosto päätti valinnoista tiistaina.
Hartela rakentaa sairaalan lisäksi tunneliyhteyden A- ja T-sairaaloiden väliin sekä korottaa T-sairaalan katolla olevaa helikopterikenttää. Uusi tunneli yhdistää vuonna 2018 valmistuvan Medisiina D -rakennuksen osaksi Tyksin sairaala-aluetta.
Tunnelin rakentaminen ja helikopterikentän korottaminen alkavat elokuun alussa. Niiden rakentaminen kestää noin vuoden. 
Projektijohtaja Timo Seppälä arvioi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa, että T3-hanke etenee alkuperäisen suunnitelman mukaan, lukuun ottamatta [heikkolaatuisen betonin aiheuttamaa](https://yle.fi/uutiset/3-9286473) kymmenen kuukauden viivästystä alkuperäisestä aikataulusta.
Uudet tilat mahdollistavat paremman toiminnan
Uudisrakennus nousee nykyisen T-sairaalan yhteyteen junaradan ja Helsinginkadun päälle rakennettavalle betonikannelle ja sairaalan arvioidaan valmistuvan loppukesällä 2021.
Tyksin T3-sairaalaan sijoitetaan U-sairaalassa nykyisin olevat toiminnot. Uudet tilat mahdollistavat nykyistä laadukkaamman toiminnan ja tarjoavat turvallisen ja terveellisen sairaalaympäristön potilaille ja henkilökunnalle. Suunnittelun lähtökohtana ovat potilaiden tarpeista lähtevät sujuvat hoitoprosessit sekä perhekeskeisyys ja potilasturvallisuus.
T3-uudisrakennukseen sijoittuvat lasten ja nuorten sairauksien hoito, naistentautien ja synnytysten hoito, korva-, nenä- ja kurkkusairauksien hoito sekä suu- ja leukasairauksien hoito. Lisäksi sinne tulee sairaanhoidollisia tukipalveluja, kuten kliininen neurofysiologia, kuvantaminen, laboratorionäytteenotto ja lähivälinehuolto.
Taike jakoi kirjastoapurahoja – hämäläiskirjailijoille mukava potti
Yksi apurahan saajista on Hämeenlinnassa asuva ohjaaja ja käsikirjoittaja Elina Snicker.
Peräti seitsemän hämeenlinnalaista kirjailijaa on saanut Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahaa. Hämeeseen myönnettyjen apurahojen summat vaihtelivat 2000 eurosta 7000 euroon.
Kaikkiaan apurahoja haki lähes 1000 kääntäjää tai kirjailijaa. Kaunokirjallisuuden hakijoista apurahan sai lähes puolet ja tietokirjallisuuden hakijoista runsas neljännes.
Yksi apurahojen saajista on esimerkiksi Riihimäen teatterissa ohjaajana ja näytelmäkirjailijana työskentelevä Elina Snicker. Riihimäen teatteri valittiin aiemmin tänä vuonna [Vuoden teatteriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9532721).
Muita hämeenlinnalaisia apurahan saajia ovat Jusu Annala, Terttu Autere ja Nelli Hietala ja tietokirjailija Hanna Meronen. Lisäksi apurahaa myönnettiin kääntäjinä työskenteleville Marja Helaselle ja Olli Sarrivaaralle.
Elina Snickerin käsikirjoittama PUOLUSTUSVOIMAT, rakastettuni, valittiin Tampereen Teatterikesän [tämän vuoden pääohjelmistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9594403). Näytelmä sai kantaesityksensä Riihimäen teatterissa helmikuussa.
Feminismiä, kahleita ja polyamoriaa: Ihmenaisen värikäs historia
Wonder Woman -elokuva on tuonut supersankari Ihmenaisen jälleen parrasvaloihin. Harvempi kuitenkaan tuntee hahmon ja sen luojan William Moulton Marstonin vaiheikasta historiaa.
**Hannele Richert** siemailee kahvia Wonder Woman -mukista.
– Otin tämän mukaan haastattelua varten. En käytä sitä enää kauheasti nykyään, koska se on vähän rikki.
Sarjakuvataiteilijana, kääntäjänä ja Sarjakuvakeskuksen opetussuunnittelijana työskentelevän Richertin muki näyttää jo ikääntymisen merkkejä, mutta siinä kuvattu hahmo __Wonder Woman__ eli __Ihmenainen__ on elämänsä vedossa. Vuonna 1941 ensiesiintymisensä tehneen supersankarin seikkailut ovat jatkuneet sarjakuvissa lähes tauotta 76 vuotta. Viime perjantaina sai ensi-iltansa kauan odotettu ensimmäinen hahmon tähdittämä elokuva __Wonder Woman__.
Odotukset elokuvan suhteen ovat korkealla. Se on paitsi tärkeä palanen DC Comicsin yskien käyntiin lähteneessä elokuvauniversumissa myös ensimmäinen naissankarin tähdittämä supersankarielokuva yli vuosikymmeneen.
Edelliset yritykset eivät ole olleet mieltä ylentäviä. Vuonna 2005 ensi-iltansa saanut __Elektra__ oli pari vuotta aikaisemmin julkaistun kehnon __Daredevil__-elokuvan spin off, joka epäonnistui sekä katsojien että kriitikoiden silmissä.
2004 nähty __Catwoman__ pärjäsi vielä huonommin. Se oli kaupallisesti karmea floppi, joka on useissa listauksissa nimetty yhdeksi kaikkien aikojen surkeimmista elokuvista. **Halle Berry** sai elokuvasta palkintokaappiinsa Oscarin viereen vuoden huonoimmille elokuville jaettavan Golden Raspberryn.
**Gal Gadotin** tähdittämällä __Wonder Womanilla__ on paljon todistettavaa. Elokuvan on näytettävä, että myös naissupersankari voi vetää yleisöä elokuviin. Samalla sen on myös osoitettava, että naisohjaaja voi ohjata suuren budjetin menestyselokuvan. Elokuvan ohjannut **Patty Jenkins** on **Kathryn Bigelow’n** jälkeen vasta elokuvahistorian toinen naisohjaaja, joka on saanut elokuvalleen sadan miljoonan dollarin budjetin.
Jos joku sankari voi nämä tavoitteet saavuttaa, se on __Ihmenainen__. 1940-luvulla, supersankareiden historian alkuhämärissä, Ihmenainen ei ollut vain yksi ensimmäisistä naispuolisista supersankareista, vaan myös hahmo, joka todisti, että naissankari voi olla yhtä suosittu kuin __Teräsmies__ tai __Batman__.
Vahva, muttei pullistelija
Lapsena Hannele Richert ajatteli, että hänestä tulisi isona Ihmenaisen näköinen, tummatukkainen ja lainehtivahiuksinen. Toden teolla hän kuitenkin kiinnostui sankarista vasta aikuisiällä. Richertin sisko toi vuonna 2006 Amerikasta __Ihmenainen__-kalenterin.
– Minuun vetosi se kuvakieli. Piirrokset olivat jännän näköisiä, etenkin kuvat 1940-luvulta, Richert muistelee.
Hän miettii hetken ja lisää:
– Ja tietenkin se, että supersankari oli nainen.
Richert sai kaveriltaan kokoelman __Ihmenaisen__ varhaisia seikkailuja ja ihastui hahmoon.
– En yleensä jaksa lukea supersankarisarjakuvia, mutta nämä luin ihan innolla alusta loppuun, hän kertoo.
Richert piti sarjakuvien yhdistelmästä voimaa ja feminiinisyyttä.
– __Ihmenainen__ on kaikkia vahvempi ja painii leijonien kanssa, mutta hän on myös uskottavasti feminiininen. Hän ei ole yhtään heikko, mutta ei myöskään mikään pullistelija.
Kymmenisen vuotta sitten Richert kirjoitti artikkelin, jossa hän vertaili __Ihmenaisen__ kotisaarta, voimakkaiden ja viisaiden amatsonien kansoittamaa, Paradise Islandia, **Charlotte Perkins Gilmanin** vuonna 1915 julkaistun __Herland__-kirjan feministiseen utopiaan. __Ihmenaisen__ yhteys varhaiseen 1900-luvun alun feminismiin ja naisten äänioikeutta ajaneeseen suffragettiliikkeeseen onkin vahva. Samalla Ihmenainen oli myös luojansa psykologi William Moulton Marstonin elämänkatsomuksen, mieltymysten ja yksityiselämän tapahtumien kiehtova sekoitus.
Rakkauden voima
1930-luvun lopulla supersankareista kertovat sarjakuvalehdet olivat nousseet valtavaan suosioon. Tietä oli raivannut 1938 ensiesiintymisensä tehnyt **Jerry Siegelin** ja **Joe Shusterin** luoma __Superman__ eli suomalaisittain __Teräsmies__. Seuraavana vuonna oli vuorossa **Bob Kanen** ja **Bill Fingerin** kehittämä __Batman__.
Vuosikymmenen loppuun tultaessa lähes jokainen amerikkalainen lapsi luki sarjakuvia. __Teräsmiehen__ seikkailuja myytiin miljoonan lehden kuukausivauhtia. Sarjakuvalehdet olivat halpoja ja lapset saattoivat ostaa niitä omilla viikkorahoillaan. Niitä vaihdeltiin koulujen pihoilla ja leikkikentillä kuin keräilykortteja.
Lasten vanhemmat eivät ymmärtäneet ilmiötä ja olivat huolissaan sarjakuvien väkivaltaisuudesta. Entistä suurempi huolesta tuli toisen maailmansodan sytyttyä. Olivatko __Teräsmiehen__ kaltaiset väkivaltaa käyttävät supersankarit samanlaisia kuin Eurooppaa valloittavat fasistit?
Lokakuussa 1940 ruokakaupoissa jaettavassa perhelehdessä Family Circle ilmestyi **Olive Richardin** kirjoittama artikkeli, jossa psykologi William Moulton Marston vastasi kysymykseen, joka askarrutti amerikkalaisia vanhempia: olivatko sarjakuvat haitallisia lapsille? Marston vakuutti, että supersankaritarinat olivat harmitonta fantasiaa.
Ihmenainen taisteli sitä ajatusta vastaan, että naiset olisivat miehiä vähempiarvoisia ja inspiroi tyttöjä pyrkimään samaan kuin pojatkin.
Family Circlen artikkelin huomasi All-American Publicationsin** Max Gaines**, joka keksi lukemansa perusteella palkata Marstonin kustantamonsa psykologiseksi konsultiksi. Hän oli muodostamassa muun muassa __Vihreän lyhdyn__ ja __Haukkamiehen__ seikkailuja julkaisevalle kustantamolleen neuvonantajaraatia, joka vakuuttaisi huolestuneille vanhemmille, että All-Americanin sarjakuvat olivat lapsille sopivia.
Marston ei vain liittynyt raatiin, vaan myös ehdotti Gainesille, että All-American tarvitsi naissupersankarin. Gaines vaati pehmittelyä. Hän ei uskonut naissankarin mahdollisuuteen, sillä aikaisemmat yritykset olivat menestyneet heikosti.
Marston kuitenkin vakuutti, että hänen naissankarinsa tulisi olemaan erilainen. Hahmo tulisi perustumaan ennen kaikkea rakkaudelle. Marstonin mukaan naiselliset ominaisuudet, kuten rakkaus, hellyys ja herkkyys, liitettiin heikkouteen ja ne nähtiin “nynnyn” merkkeinä. Marston halusi muuttaa tämän ja osoittaa, että naissankarissa saattoivat yhdistyä sekä naiseuden “hyvät ominaisuudet” että __Teräsmiehen__ voimakkuus.
__Ihmenainen__ taisteli sitä ajatusta vastaan, että naiset olisivat miehiä vähempiarvoisia ja inspiroi tyttöjä pyrkimään samaan kuin pojatkin. Marstonin tavoite oli paljon ylväämpi kuin vain myydä sarjakuvalehtiä: “Sivilisaation ainoa toivo on naisten suurempi vapaus, kehitys ja tasa-arvoisuus kaikilla ihmiselämän aloilla.”
Kauneus, viisaus, voima ja nopeus
Vuonna 1941 __Ihmenainen__ teki ensiesiintymisensä **Charles Moulton** -salanimellä esiintyneen Marstonin kirjoittamana ja **Harry G. Peterin** piirtämänä All Star Comics -lehden numerossa 8.
Hahmon syntytarina oli kiehtova sekoitus kreikkalaista jumaltarustoa ja feminististä utopiaa. 1900-luvun alun suffragettien utopiat, kuten Gilmanin __Herland__ tai **Inez Haynes Gillmoren** __Angel Island__ (1914), olivat maalailleet visioita naisten hallitsemista rauhan ja tasa-arvon yhteiskunnista. Ne olivat paratiiseja, jotka tuhosi sotaisten miesten saapuminen paikalle.
__Ihmenaisen__ tarinan mukaan muinaisina aikoina maapalloa hallitsivat kaksi kilpailevaa jumalaa, sodanjumala Ares ja rakkauden ja kauneuden jumalatar Afrodite.
Aresin johtamat sotaisat miehet alistivat naiset ja myivät heidät orjiksi. Afrodite kuitenkin puuttui peliin ja loi miehiä vahvempien amatsonien rodun. Amatsonien kuningattarelle Hippolytelle, hän antoi kultaisen vyön, joka teki heistä voittamattomia.
Aresin joukkoja johtanut Herakles onnistui kuitenkin viettelemään amatsonikuningattaren ja varastamaan kultaisen vyön. Miehet ottivat amatsonit vangeikseen ja sitoivat nämä painavilla kahleilla.
Kärsivien amatsonien kuningatar rukoili apua Afroditelta, ja jumalatar auttoi heitä. Hän katkoi amatsonien kahleet, mutta jätti heidän ranteisiinsa renkaat muistutuksena siitä, mikä virhe on alistua miesten vallalle. Amatsonit vapautuivat ja pakenivat Paratiisisaarelle, jonne miehet eivät päässeet.
Ihmenainen lähti miesten maailmaan taistelemaan paitsi Amerikan, demokratian viimeisen linnakkeen, myös naisten tasa-arvon puolesta.
Paratiisisaarella kuningatar Hippolyte teki itselleen savesta tyttären Dianan, joka osoittautui kaikista amatsoneista voimakkaimmaksi ja taitavimmaksi. Amatsonien rauhaisa elämä kuitenkin keskeytyi, kun saarelle putosi lentokoneellaan amerikkalainen tiedustelu-upseeri Steve Trevor.
Jumalatar Afrodite päätti, että amatsoneista vahvimman piti viedä Trevor kotiin. Samalla hänen piti auttaa Amerikkaa toisessa maailmansodassa, jonka riehuminen voimisti sodanjumala Aresta.
Amatsonit järjestivät kilpailun, jonka voittajaksi selvisi tietenkin Hippolyten tytär Diana. Hän otti nimen Ihmenainen ja lähti miesten maailmaan taistelemaan paitsi “Amerikan, demokratian viimeisen linnakkeen”, myös naisten tasa-arvon puolesta.
Kokeita ja totuuksia
Luodessaan __Ihmenaisen__ William Moulton Marston oli jo 48-vuotias, huomattavasti vanhempi kuin useimmat sarjakuvien parissa tuolloin työskennelleet. Ennen tunnetuimman luomuksensa syntyä hänen elämänsä oli ollut jo monivaiheinen ja värikäs. Kirjassaan __The Secret History of Wonder Woman__ historioitsija **Jill Lepore** kutsuukin sitä “William Moulton Marstonin kokeelliseksi elämäksi”.
Kuten Lepore kirjoittaa kirjassaan: “Ihmenainen ei ollut tavallinen sarjakuvasankari, koska Marston ei ollut tavallinen mies ja hänen perheensä ei ollut tavallinen perhe.” __Ihmenainen__ syntyi 1900-luvun alun feministisistä utopioista ja taistelusta naisten oikeuksien puolesta, mutta myös Marstonin historiasta ja niiden naisten historiasta, joita hän rakasti.
Marston oli psykologian tohtori, joka oli myös muun muassa kirjoittanut elokuvakäsikirjoituksia, työskennellyt lakimiehenä ja ollut mukana kankaita valmistavassa United Dress Goods -yhtiössä. 1910-luvun alussa hän teki toiseksi tärkeimmän keksintönsä: valheenpaljastuskoneen.
Tai oikeastaan kone oli Marston itse. Hän kehitti metodin, jolla valehtelemisen saattoi havaita tarkkailemalla verenpainetta. Marston pystyi metodinsa avulla havaitsemaan valehtelun jopa 97 % todennäköisyydellä. Muut käyttäjät pääsivät paljon huonompiin prosentteihin. Marston tulkitsi tämän niin, että hänen metodinsa oli täydellinen. Ongelmana oli, että sitä käyttävät ihmiset eivät olleet.
Lopulta metodin perinnöksi tuli se, että valheenpaljastustesti ei kelpaa todisteeksi oikeudessa. Marstonin valheenpaljastinta käytettiin **James Alphonso Frye** -nimisen miehen murhaoikeudenkäynnissä vuonna 1922. Siitä muodostui ennakkotapaus “Frye v. United States”, jonka mukaan mitään uutta tieteellistä metodia ei voitu käyttää todisteena, ellei se ollut yleisesti hyväksytty.
Valheenpaljastuskone nähtiin tuon tuostakin myös __Ihmenaisen__ seikkailuissa. Lisäksi Ihmenaisella oli aseenaan kultainen lasso, joka pakotti sillä sidotun kertomaan totuuden.
Naisten valta on tosiasia
William Moulton Marston uskoi, että naiset tulisivat hallitsemaan maailmaa. Tämän hän kertoi lehdistötilaisuudessa, jonka oli pitänyt jo ennen Ihmenaisen luomista vuonna 1937.
Marston oli varma, että uusi amatsonien rotu tulisi tuhannen vuoden sisällä hallitsemaan Yhdysvaltoja, sillä heillä oli “kaksinkertainen henkinen kehitys ja kaksinkertainen kyky rakastaa” miehiin nähden. Sadan vuoden sisällä alkaisi uuden matriarkaatin muodostuminen, viidensadan vuoden päästä syttyisi sukupuolten välinen sota ja tuhannen vuoden kuluttua naisten valta olisi tosiasia. “Feminine rule declared fact”, julisti Marstonin ennustuksesta uutisoinut Los Angeles Times.
Marston oli kiinnostunut feminismistä jo opiskellessaan Harvardin yliopistossa 1910-luvulla, jossa hän oli nähnyt brittiläisen suffragetin **Emmeline Pankhurstin** kohua herättäneen luennon. Hänen suhteensa varhaisiin suffragetteihin oli kuitenkin läheisempi kuin kukaan tiesikään.
Marston oli saanut tilaisuutensa työskennellä sarjakuvien parissa Family Circlen artikkelin kautta, jossa **Olive Richard** haastatteli häntä sarjakuvien vaikutuksista lapsiin. Seikka, jota kukaan ei tiennyt oli, että Olive Richard oli tosiasiassa nimeltään **Olive Byrne**. Hän ei ollut pelkästään Marstonin rakastaja, vaan eli tämän ja hänen vaimonsa **Elizabeth Holloway Marstonin** kanssa suhteessa, jota nykyään kutsuttaisiin polyamoriseksi.
Byrnen täti oli **Margaret Sanger**, yksi 1900-luvun johtavista feministeistä. Hän oli ehkäisyn varhainen puolestapuhuja ja perhesuunnittelun pioneeri. Olive Byrnen äiti **Ethel Byrne** oli vieläkin radikaalimpi ehkäisyaktivisti, joka tuomittiin pakkotyöhön hänen jaettuaan Sangerin kanssa ehkäisyvälineitä New Yorkissa vuonna 1916.
Myös Holloway oli feministi, joka oli valmistunut vuonna 1915 Mount Holyokesta, yhdestä ensimmäisistä naisten collegeista. Siellä hän oli opiskellut kreikkaa, lukenut antiikin kreikkalaista naisrunoilijaa **Sapfoa** ja kiinnostunut naisasialiikkeestä. 1910-luvulla kotoa opiskelemaan lähteneitä naisia kutsuttiin amatsoneiksi. He olivat “uusia naisia”, jotka olivat yhtä vapaita kuin miehet.
Ihmisten tulisi elää niin kuin he itse halusivat, ei niin kuin heidän naapurinsa elivät tai toivoivat heidän elävän. 
Vaikka Marston uskoikin vakaasti naisten paremmuuteen, kotioloissa hän ei ollut elämänsä naisten palvelija, vaan enemmän haaveilija, jonka pyrkimykset nämä mahdollistivat. Marston ei onnistunut luomaan ikinä kunnollista akateemista uraa, vaan hänen nimityksensä professoriksi tai tutkijaksi jäivät lyhytaikaisiksi. Muun muassa Encyclopaedia Britannica -tietosanakirjan toimittajana työskennellyt Elizabeth Holloway oli perheen pääasiallinen elättäjä. Byrne puolestaan vastasi kahden omansa ja kahden Hollowayn lapsen hoitamisesta (kaikkien lasten isä oli Marston).
Hollowaylla ja Byrnellä oli voimakas vaikutus __Ihmenaiseen__. Joidenkin tarinoiden mukaan Holloway olisi jopa vastuussa hahmon synnystä. Hollowayn pojan **Peten** mukaan tämä oli sanonut Marstonille: “Unohda miehet, eikö olisi aika keksiä supernainen?” Historioitsija Jill Leporen mukaan Holloway tosin kielsi tämän aina: “Minulla oli oma työni ja palkkani, eikä minulla ollut aikaa Ihmenaiselle, eikä tarvinnutkaan olla”, hän kirjoitti.
Byrne puolestaan oli inspiraationa paitsi Ihmenaisen ulkonäölle myös hahmon ikonisille rannerenkaille, joiden kaltaisia hänellä oli tapana pitää.
Vuonna 1928 ilmestyi William Moulton Marstonin kirja __Emotions of Normal People__, jossa hän puolusti muun muassa homoseksuaalisuutta, transvestisuutta, fetissejä ja sadomasokismia. Marstonin mukaan seksuaalisuuden muodot, joita pidettiin epänormaaleina, olivat täysin normaaleja.
Yksi kirjan keskeisistä ajatuksista oli, että ihmisten tulisi elää niin kuin he itse halusivat, ei niin kuin heidän naapurinsa elivät tai toivoivat heidän elävän. Tätä ajatusta Marston, Holloway ja Byrne toteuttivat myös omassa perhe-elämässään. Järjestely vaikutti olevan toimiva. Marstonin kuoltua vuonna 1947 Holloway ja Byrne elivät loppuelämänsä yhdessä.
Nainen kahleissa
Marstonin valtavirrasta poikkeavat seksuaaliset mieltymykset näkyivät myös __Ihmenaisen__ seikkailuissa. Varhaisten __Wonder Woman__ -tarinoiden yksi silmiinpistävimmistä piirteistä on __Ihmenaisen__ ja muiden hahmojen jatkuva sitominen ja kahlitseminen.
Osittain kahleet liittyivät suffragettien kuvastoon. Monissa varhaisissa naisasialiikkeen julkaisuissa naiset kuvattiin sidottuna symbolisilla kahleilla, joista heidän piti murtautua vapaiksi.
Sitominen ei ollut Marstonille pelkkää seksuaalisesti kiihottavaa kuvastoa. Hän uskoi, että naisten kyky alistua miesten dominoitavaksi kertoi heidän ylivertaisuudestaan.
Marstonin kiinnostus sitomiseen ei kuitenkaan jäänyt pelkästään feministisen symboliikan tasolle. Kuten Jill Lepore kirjassaan sanoo, __Wonder Woman__ -sarjakuvissa oli hädin tuskin sivua, jossa ei olisi nähty jonkinlaista sitomista. “Afroditen vyön nimeen, olen kyllästynyt olemaan jatkuvasti sidottavana!” __Ihmenainen__ parahtaa eräässä seikkailussa.
Sitominen ei ollut Marstonille pelkkää seksuaalisesti kiihottavaa kuvastoa. Se oli osa hänen filosofiaansa, jonka taustalla olevaa logiikkaa on melko vaikea seurata. Marston uskoi, että naisten kyky alistua miesten dominoitavaksi kertoi heidän ylivertaisuudestaan. “Naisten vetovoiman salaisuus on siinä, että he nauttivat sidotuksi tulemisesta”, Marston kommentoi All-American Publicationsin Max Gainesille, kun huolestuneet tahot valittivat sarjakuvien jatkuvaa bondage-meininkiä.
Hän uskoi, että __Ihmenaisen__ suurin opetus oli siinä, että se opetti alistumaan hyväntahtoiselle ja viisaalle auktoriteetille. Ihmisten piti oppia paitsi sietämään sitomista ja alistumista myös nauttimaan siitä. “Sodat loppuvat vasta, kun ihmiset nauttivat sidotuksi tulemisesta”, Marston tiivisti.
Totta onkin, että varhaisissa __Wonder Woman__ -tarinoissa __Ihmenainen__ ei koskaan kärsi sitomisesta, eikä häntä kiduteta. Sen sijaan hän suhtautuu tilanteeseen kepeän leikkisästi tai korkeintaan hieman ärtyneesti. Kahleista ja köysistä Ihmenainen vapautuu aina lopulta itse, ei miesten avulla.
Sankari ja esikuva
William Moulton Marstonin __Ihmenainen__ oli eriskummallinen ja paikoitellen ristiriitainen sekoitus erilaisia ideologioita ja fantasioita. Hänen ulkonäkönsä ja vaatteensa olivat saaneet inspiraationsa aikansa pin up -kuvastosta ja hän joutui toistuvasti sidotuksi ja kahlehdituksi tavalla, joka oli ainakin osittain seksuaalinen.
Samalla __Ihmenaisen__ juuret olivat kuitenkin voimakkaan feministiset. Sarjakuvassa julistettiin jatkuvasti naisten tasa-arvoisuutta, ja __Ihmenainen__ oli paitsi supervoimainen sankari, myös inspiraation lähde tytöille ja naisille.
Yksi sarjakuvan keskeinen ajatus oli, että jokainen nainen saattoi olla __Ihmenainen__. Tätä korostivat myös Wonder Woman -lehdessä ilmestyneet __Wonder Women of History__ -tarinat. Niissä esiteltiin tosimaailman Ihmenaisia, kuten **Florence Nightingale**, **Sojourner Truth**, **Susan B. Anthony** ja **Marie Curie**.
__Ihmenainen__ saattoi olla erikoinen sekoitus ideoita, mutta tuo sekoitus toimi. Jo 1940-luvun alussa __Ihmenaisesta__ tuli valtavan suosittu. Kukaan muu kuin __Teräsmies__ ja __Batman__ eivät päässeet lähellekään. Parhaimmillaan hän esiintyi neljässä lehdessä: Wonder Womanissa, All-Star Comicsissa, Sensation Comicsissa ja Comic Cavalcadessa.
Feministiseen naissupersankariin tykästyivät sekä tytöt että pojat. Vuonna 1942 All-Star Comicsin numerossa 11 oli lukijaäänestys: “Pitäisikö Ihmenaisen saada liittyä Justice Societyyn, vaikka hän onkin nainen?” Justice Society of America oli All-Americanin julkaisemien supersankareiden yhteinen ryhmä, joka taisteli sellaisia uhkia vastaan, joihin ei yksi sankari riittänyt. Ryhmään kuuluivat muun muassa __Salama__, __Vihreä Lyhty__, __Haukkamies__ ja __Atomi__.
__Ihmenaisen__ voitto oli ylivoimainen. 1801 vastauksesta 1265 poikaa ja 333 tyttöä vastasivat kyllä. Vain 197 poikaa ja 6 tyttöä olivat sitä mieltä, että __Ihmenainen__ ei sopisi joukkoon.
Sihteeri ja lapsenvahti
__Ihmenaisen__ seikkailut Justice Societyssa olivat kuitenkin lopulta ennakkomaistiainen siitä, kuinka huonosti muut kirjoittajat kuin William Moulton Marston käsittelivät hahmoa. Justice Societyn tarinoiden kirjoittaja **Gardner Fox** teki __Ihmenaisesta__ ryhmän sihteerin, joka jäi vastaamaan postiin, kun miehet lähtivät seikkailemaan. Kun hän pääsi mukaan seikkailuihin, hän jäi vangiksi ja miesten piti pelastaa hänet. Kuten Jill Lepore kirjoittaa: "Marstonin Ihmenainen oli progressiivinen feministi, Foxin sihteeri uima-asussa".
Seuraavina vuosikymmeninä __Ihmenaisella__ ei mennyt kovin hyvin. William Moulton Marston kuoli syöpään vuonna 1947. Elizabeth Holloway pyrki __Ihmenaisen__ toimittajaksi jatkamaan miehensä visiota, mutta häntä ei palkattu tehtävään. Sen sijaan __Ihmenaisen__ kirjoittajaksi ja toimittajaksi tuli **Robert Kanigher**. Holloway yritti neuvoa Kanigheria __Ihmenaisen__ kirjoittamisessa, mutta Kanigher jätti ohjeet huomioimatta.
Kanigherin tarinoissa __Ihmenainen__ oli lastenvahti, malli tai filmitähti, joka tahtoi epätoivoisesti naimisiin Steve Trevorin kanssa. Hän antoi parisuhdeneuvontaa ja piti sanomalehden senssipalstaa. __Wonder Women of History__ -tarinoiden tilalle tuli maailman hääperinteitä esittelevä palsta “Marriage a la Mode”.
Kanigher kirjoitti ja toimitti __Ihmenaista__ yli kaksikymmentä vuotta. Tuona aikana hän purki tehokkaasti kaiken, mitä Marston oli rakentanut. Kesti kauan ennen kuin Ihmenainen sai takaisin asemansa vahvana, viisaana ja rakastavana aktiivisena naissupersankarina.
Ihmenaisen uusi aika
__Wonder Woman__ -elokuvassa hahmon historian perustan muodostanut feminismi ei juuri näy.
– Ei voi sanoa, että elokuva käsittelee naissankaruutta. Se käsittelee sitä juuri niin paljon kuin trailereissa näkyy, kommentoi käsikirjoittaja ja sarjakuvafani **Ilja Rautsi**.
– Kamera tai valaistus eivät kuitenkaan elokuvassa Hollywood-tyyliin seksualisoi Ihmenaista. Hänestä on tehty sankari, kuten kuuluu. Sinällään on mielenkiintoista, että siihen pitää yhä kiinnittää huomiota.
Elokuva sijoittuu toisen maailmansodan sijaan ensimmäiseen maailmansotaan, joten myös suffragetit ja naisten äänioikeustaistelu mainitaan __Wonder Womanissa__. Lopulta feminismi jää kuitenkin vain parin maininnan ja vitsin tasolle.
– Onkin mielenkiintoista, että tekijöiden tietoinen ratkaisu on ollut, että ei tehdä naissankaria, vaan sankari, joka on nainen. Että tavallaan normalisoidaan se, koska mies on yhä ikävä kyllä sankarinormi, Rautsi pohtii.
Uskollisempaa __Ihmenaisen__ historialle on __Wonder Woman__ -elokuvan sodanvastaisuus.
– Elokuva käsittelee aika hyvin sodan kauhuja ja sodan mielettömyyttä. Tilannetta, jossa puhtaat ideaalit kohtaavat juoksuhaudoissa rämpimisen ja irronneet raajat.
Lopulta elokuva kuitenkin Rautsin mielestä latistuu loppua kohden, jossa Ihmenainen kohtaa sodanjumala Areksen.
– Elokuva olisi ollut kiinnostavampi, jos siinä olisi viety loppuun se, että amatsonijumalien jälkeläinen joutuu ihmisten maailmassa kohtaamaan ihmisten sodan.”
Tätä kirjoittaessa on selvää, että __Wonder Woman__ -elokuva on menestys sekä kaupallisesti että kriitikkojen arvioissa. Lauantaina Forbes-lehti kertoi elokuvan netonneen maailmanlaajuisesti jo yli 200 miljoonan dollarin lipputulot ja nousseen näin elokuvahistorian parhaiten avausviikonloppunaan menestyneeksi naisohjaajan ohjaamaksi elokuvaksi. Kriitikkojen arvioiden keskiarvoja mittaavan Rotten Tomatoes -sivuston mukaan elokuvan arvostelut ovat olleet 93-prosenttisesti kiittäviä.
Viime vuonna Ihmenainen valittiin YK:n kunnialähettilääksi, jonka tehtävä oli edistää naisten ja tyttöjen voimaantumista.
Silti __Ihmenainen__ ymmärretään yhä usein väärin. Keskisuomalaisen elokuva-arviossa **Marko Ahonen** kuvaa __Ihmenaista__ “camp- ja pin-up -henkiseksi” hahmoksi. **Jussi Ahlrothin** kirjoittaman Helsingin Sanomien arvion mukaan __Ihmenaisen__ perusidea on “sarjakuvamaisen höpsö”. Guardianin **Steve Rose** ei tunnu arvostelussaan ymmärtävän oikeastaan mitään elokuvasta, saati sitten hahmosta, josta se kertoo.
Viime vuonna __Ihmenainen__ valittiin YK:n kunnialähettilääksi, jonka tehtävä oli edistää naisten ja tyttöjen voimaantumista. Pesti kesti vain pari kuukautta. Yli 44 000 ihmistä allekirjoitti YK:n työntekijöiden aloittaman vetoomuksen, jossa vaadittiin YK:n tuolloista pääsihteeriä **Ban Ki-moonia** perumaan nimityksen. Vetoomuksessa kritisoitiin erityisesti __Ihmenaisen__ vähäpukeisuutta.
Reaktio on tavallaan ymmärrettävä. __Ihmenaisen__ historia ja hahmon perintö ovat niin monimutkaisia ja monisäikeisiä, että __Ihmenainen__ voidaan nähdä samalla sekä paljastavasti pukeutuneena seksisymbolina että feministisenä ikonina.
Sarjakuvataiteilija Hannele Richert oli pettynyt, kun hahmolta vietiin YK-lähettilään asema.
– __Ihmenainen__ olisi voinut palata juurilleen ja nousta uudelleen heikkojen puolustajaksi. Hahmoa ei oikein ymmärretty. Hänet nähtiin seksismin kautta. Miksei voisi olla sankari, joka on tosi hyvännäköinen? Pitääkö vähäpukeisuuden automaattisesti vähentää naisen voimaa?
Richertille __Ihmenainen__ on “voimaeläin”, jonka seikkailujen lukeminen on ollut tervehdyttävää ja lohdullista. Hänelle hahmo edustaa myös iloa ja naisten joukkovoimaa.
– Siinä on kiva yhteismeininki, kun hän kutsuu joukkonsa koolle ja ottaa sisariinsa telepaattisen yhteyden pantansa avulla, hän nauraa.
Lopulta Richert arvostaa __Ihmenaisessa__ juuri niitä ominaisuuksia, joita William Moulton Marston hahmoa luodessaan korosti.
– __Ihmenainen__ on hyvän lähettiläs, mutta ei imelällä tavalla. Hänelle rakkaus ja viisaus ovat aidosti voimia. Ne eivät ole mitään pehmoilua, vaan jotakin, joka voittaa kaiken.
Veikkauksen toimihenkilöiden mielenilmaus saattaa sulkea pelisaleja ja viivästyttää voitonmaksua
Myös Veikkauksen asiakas- ja myyjäpalvelussa voi olla ruuhkaa. Henkilöstö palaa töihin kello 18.
Veikkauksen toimihenkilöt marssivat tiistaina ulos mielenilmauksen vuoksi. Mielenilmaus alkoi kello 12 ja Veikkauksen mukaan henkilöstö palaa töihin kello 18.
Veikkaus kertoo tiedotteessaan, että mielenilmauksen vuoksi joitakin yksittäisiä pelisaleja saatetaan joutua sulkemaan kello 12–18. Myös joidenkin pelien voitonmaksuihin saattaa tulla yhden pankkipäivän viive.
Veikkauksen mukaan mielenilmaus liittyy eilen päättyneisiin Veikkauksen yhteistoimintaneuvotteluihin.
Ammattiliitto Pron mukaan Veikkauksessa töitä on tehty vuoden alusta kiihtyvällä tahdilla, jotta kolmen peliyhteisön sulauttaminen yhtenäiseksi yhtiöksi saataisiin toteutettua mahdollisimman pian. Veikkaus, RAY ja Fintoto [yhdistyivät vuoden 2017 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9398480) uudeksi Veikkaus Oy:ksi.
Veikkauksen pääluottamusmiehet kertovat Pron tiedotteessa, että työntekijöiden uupuminen on aistittavissa kiristyneenä työilmapiirinä. 
– Ulosmarssi on toimihenkilöiden hätähuuto työnantajan ylimitoitettuihin irtisanomisiin. Työmäärästä ei selvitä sen kaatuessa yhä harvempien kannettavaksi, kertovat pääluottamusmiehet Kristiina Lindroos ja Tamara Nykänen Pron tiedotteessa.
_Juttua muokattu kello 13.28: Lisätty tieto Ammattiliitto Pron osalta ja pääluottamusmiesten kommentti._
Kela antoi kahdet erilaiset ohjeet – tuki jäi saamatta ja 18-vuotiaan tytön ylioppilasjuhlat pitämättä
Kelan mukaan se saa toisinaan palautetta ristiriitaisista ohjeistuksista. Se ei kuitenkaan aio muuttaa käytäntöjään.
18-vuotias Katariina Bröms on kevään ylioppilas. Tulevaisuuden pitäisi olla aurinkoinen ja maailman täynnä toteuttamistaan odottavia unelmia, mutta Brömsin mielen täyttää huoli toimeentulosta.
– Asun äidin kanssa kaksin, ja olemme molemmat nyt työttömiä. Kun täytin 18 vuotta, äidin saamia tukia leikattiin tosi paljon. Meillä jää nyt kuukaudessa elämiseen rahaa noin 400 euroa, Bröms kertoo.
Bröms haki vuodenvaihteen tienoilla Kelasta toimeentulotukea kolmen kuukauden ajaksi. Hakemus hylättiin, koska Bröms ei ollut nostanut opintolainaa. Kela ei kuitenkaan ollut tuolloin myöntänyt Brömsille edes lainatakausta, ja hän teki hylätystä toimeentulotukihakemuksesta oikaisuvaatimuksen.
– Toimitin sinne kaikki vaaditut selvitykset ja kysyin, päteekö sama oikaisuvaatimus kaikkiin kuukausiin vai pitääkö jokaiselle tehdä omansa. Kelasta sanottiin, että yksi oikaisuvaatimus riittää.
Laskut jäivät maksamatta
Alkoi piinaava, melkein kahden kuukauden odotus.
– Laskut kerääntyivät, kun venytimme maksuja mahdollisimman pitkään. Onneksi saimme sovittua eräpäiviä myöhemmäksi. Jouduimme rajoittamaan kaikkia menoja. 
He sanoivat, ettei lainatakaus velvoita nostamaan opintolainaa, vaikka käytännössä on juuri näin.
Lopulta päätös tuli maaliskuun puolivälissä. Oikaisuvaatimus hyväksyttiin, koska lainatakausta ei tosiaan oltu myönnetty. Päätös koski kuitenkin vain tammikuuta. Koska mitään lisäselvityksiä ei puuttuvien kuukausien osalta pyydetty, Bröms oletti, että Kelalta saatujen ohjeiden mukaan tehty oikaisuvaatimus olisi mennyt läpi myös helmi- ja maaliskuun osalta ja niitä koskevat päätökset tulisivat myöhemmin.
– Kun mitään ei kuulunut, kysyin asiaa Kelasta uudestaan. Silloin annettiinkin eri ohjeet. Kaikille kuukausille pitikin tehdä oma oikaisuvaatimuksensa.
Ei varaa seremonioihin
Bröms teki uudet oikaisuvaatimukset, jotka hylättiin. Perusteluna oli, että hänelle oli myönnetty helmikuusta alkaen lainatakaus opintolainaa varten. Kela velvoittaa nykyään 18-vuotiaat lukiolaiset nostamaan opintolainan ennen kuin toimeentulotukea on mahdollista saada. Bröms ei tätä tiennyt. 
Hän kertoo, että hänelle mainittiin opintolainaa koskevista säännöistä ensimmäisen kerran siinä vaiheessa, kun ensimmäinen oikaisuvaatimus oli hyväksytty ja myös lainatakaus oli tehty.
– Siihen asti neuvottiin vain hakemaan toimeentulotukea ja tekemään oikaisuvaatimus. Lainatakauksen myöntämisen jälkeen he sitten kertoivat, että opintolaina on otettava. Samalla he sanoivat, ettei lainatakaus velvoita nostamaan opintolainaa, vaikka käytännössä on juuri näin, Bröms ihmettelee.
Kun äidinkin toimeentulotukihakemus hylättiin ja jälleen yksi oikaisuvaatimus lähti vetämään, Bröms joutui lopulta ottamaan ylioppilasjuhlapäivän alla opintolainan.
– Ei ollut enää rahaa elää ja 31.5. oli viimeinen päivä, kun sen sai nostaa. Tajusimme äidin kanssa, ettemme saa äidin päätöstä Kelasta ennen sitä.
1600 euron opintolaina hupeni suoraan rästilaskuihin.
– Voin sanoa suoraan, että rahatilanteen takia ei pidetty mitään ylioppilasjuhlia. Pari kaveria ja sukulaista kävi. Meillä ole varaa mihinkään suuriin seremonioihin.
"Naurettavaa"
Bröms pitää Kelan toimintaa epäammattimaisena.
– Mielestäni on naurettavaa, että meitä pompoteltiin sinne tänne ja joka kerta tuli virkailijasta riippuen eri vastaukset. Kysyimme, olisiko mahdollista asioida ihmisen kanssa, joka tunsi tilanteemme. Sitä mahdollisuutta ei annettu. 
Meitä pompoteltiin sinne tänne ja joka kerta tuli virkailijasta riippuen eri vastaukset.
Nuori nainen ei myöskään ymmärrä, miksi hänet pakotettiin nostamaan opintolaina vasten tahtoaan.
– Monet tuttuni saavat toimeentulotukea, ja minun piti nostaa lainaa saadakseni ruokaa ja vaatteita. Se on minusta outoa. Lukio ei anna ammattia ja minusta opintolainan aika olisi vasta, kun lähtee ammattia opiskelemaan.
Kela: Molemmat ohjeet pätevät
Lainatakaus tulee Kelasta automaattisesti opintorahan myöntämisen yhteydessä. 
– Lain mukaan opintoraha ja opintolaina ovat ensisijaisia etuuksia toimeentulotukeen nähden. Tämä koskee kaikkia opiskelumuotoja eli lukiolaiset ovat yhdenvertaisessa asemassa muiden opiskelijoiden kanssa, sanoo Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Tomi Ståhl.
Tomi Ståhl kertoo, että toimeentulotuen osalta päätös koskee aina sitä ajanjaksoa mitä on haettu. Perusajatuksena kuitenkin on, että tuki myönnetään kuukausi kerrallaan.
– Jos tukea hakee kuukaudeksi, päätös annetaan sille ajalle ja jos kolmeksi, päätös annetaan kolmelta kuukaudelta. Pidempi päätös voidaan tehdä, jos tulo- ja menotiedot ovat riittävät, Ståhl toteaa. 
Virkailijoilla ei ole omia asiakkaita. On selvää, ettei uutta hakemusta käsittele sama ratkaisija.
Molemmat Brömsin saamat ohjeistukset siis pätevät. Ståhlin mukaan Kela saa toisinaan palautetta siitä, että asiakas on saanut samaan kysymykseen erilaisia ohjeita eri virkailijoilta. Hän pitää kuitenkin mahdottomana ajatuksena sitä, että asiakas voisi asioida aina saman virkailijan kanssa.
– Virkailijoilla ei ole omia asiakkaita vaan hakemus ohjautuu eri ihmisille vakuutuspiirin sisällä. On selvää, ettei uutta hakemusta käsittele sama ratkaisija. Asiakaspalvelussa toimivat eivät tee ratkaisuja ja ratkaisutyötä tekevät eivät hoida asiakaspalvelua. Työt vaativat erilaista osaamista.
Tuloselvitys annettava joka kuukaudelta
Ståhl huomauttaa, että vaikka hakemus koskisikin pidempää aikaa, tulot tulee pystyä arvioimaan kohtuullisen luotettavasti koko hakemusajalta. Näin voidaan varmistaa se, ettei päätöstä tarvitse tarkistaa useaan kertaan pidemmän päätöksen voimassaolon aikana. Tuloselvitys on annettava erikseen jokaiselta kuukaudelta.
– Yleisneuvonnasta on ehkä sanottu, että tukea voi hakea kolmeksi kuukaudeksi. Mutta jos hakemukseen laittaa vain yhden kuukauden tulotiedot, päätöstä ei voi tehdä kuin yhdeksi kuukaudeksi.
Katariina Bröms kertoo toimittaneensa oikaisuvaatimuksen yhteydessä Kelalle kaikki vaaditut tiedot tuloistaan ja menoistaan.
– Laitoin mukaan menoni kuukausi kerrallaan, ja Kela laski tuloni kaikilta kuukausilta erikseen. Niihin kuuluivat opintotuki, isäni kuoleman jälkeen myönnetty lapseneläke ja laina, josta ei siinä vaiheessa ollut edes lainatakausta.
Laina otettava ennen toimeentulotukea
Toimeentulotuen maksaminen siirtyi kunnilta Kelalle vuoden alussa. Samalla myös 18-vuotiaat lukiolaiset velvoitettiin nostamaan opintolaina ennen kuin heidän olisi mahdollista saada toimeentulotukea. 
Lukiolaisten liitto otti uuteen käytäntöön voimakkaasti kantaa ja syytti Kelaa siitä, että se pakottaa lukiolaiset velkaantumaan.  
Äiti yrittää löytää töitä ja minä yritän löytää töitä.
Kela tarkisti ohjeistustaan niin, että lisäsi esimerkkejä tilanteista joissa lainanottamisvelvollisuudesta voidaan luopua asiakaskohtaisen harkinnan perusteella. Näin voi tapahtua mielenterveys- tai päihdekuntoutujien ja vankilasta vapautuvien kohdalla. Toimeentulotukea ei myöskään katkaista, jos kunta on sen aiemmin myöntänyt.
Opiskeluhaaveita
Kotkassa asuva Katariina Bröms on hakenut opiskelemaan Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistoihin. Hän tähtää lukemaan oikeustieteitä tai venäjän kieltä. Pääsykokeet ovat nyt ohi, mutta tulevaisuus avoin.
– Äiti yrittää löytää töitä ja minä yritän löytää töitä. Jos en pääse opiskelemaan, jatkan töiden etsimistä. 
Lisäksi he odottavat vielä päätöstä äidin toimeentulotukea koskevaan oikaisuvaatimukseen. 
[Yle Uutiset kertoi viime viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9647680), että kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä Kelan asiakkaita varten perustetulla neuvontapalvelulla on kova kysyntä. Kelan mukaan se pystyy neuvomaan asiakkaitaan varsin hyvin, ja tietoa ja esitteitä on runsaasti saatavilla sekä verkossa että TE-toimistoissa ja terveydenhuollossa.
_Klo 21:09 tekstiä täydennetty._
KiVa-koulun kehittäjä, professori Christina Salmivalli sai 100 000 euron tiedepalkinnon
Kiusaamisen vähentämiseksi kehitetty KiVa-koulu-ohjelma on levinnyt laajalle Suomen rajojen ulkopuolelle. Professori Christina Salmivalli sanoo sen perustuvan psykologian tutkimukseen, jota hän on saanut tehdä Turun yliopistossa.
Suomen tiedepalkinnon 2017 saaja on professori Christina Salmivalli Turun yliopistosta.
Joka toinen vuosi myönnettävä 100 000 euron palkinto jaettiin nyt 11. kerran.
Christina Salmivallin keskeisimmät tutkimusaiheet kasvatus- ja kehityspsykologissa ovat nuorten kehityksen negatiivinen dynamiikka ja erityisesti koulukiusaaminen sekä sitä selittävät tekijät.
Salmivalli tunnetaan parhaiten KiVa-koulu-toimenpideohjelmasta, mutta hänet on palkittu aiemmin myös vuoden psykologina ja valtion tiedonjulkistamispalkinnolla.
– [KiVa-koulu](http://www.kivakoulu.fi/) on käytännön toimenpideohjelma, mutta sen taustalla on paljon tutkimustyötä, joka on sen mahdollistanut. Olen iloinen tästä tiedepalkinnosta, että siinä korostetaan juuri tieteellisiä ansioita ja se on Suomen akatemian esityksestä myönnetty, sanoo Christina Salmivalli iloisena.
Juuri tutkimus ja tieteen tekeminen on saanut hänet jäämään yliopistoon. Vuonna 2006 Salmivallin ryhmä sai opetusministeriöltä rahoituksen ja mahdollisuuden kehittää KiVa-koulu-menetelmä kouluille kiusaamisen ennalta ehkäisemiseen.
– Se on aika laajasti otettu Suomessa käyttöön ja nyt sitä on onnistuneesti viety moneen maahan, kertoo Christina Salmivalli.
Tällä hetkellä ohjelma on käytössä muun muassa Italiassa, Iso-Britanniassa ja Hollannissa.
Pohjana vankka perustutkimus
Palkinnon perustelujen mukaan kiusaamisen vastaisiin toimiin tarvitaan tutkimukseen perustuvia, vaikuttavia ja tehokkaita menetelmiä. Christina Salmivalli on kehittänyt kiusaamisen vastaisia keinoja, joissa otetaan huomioon kiusaamiseen johtavia eri mekanismeja ja miten niihin voidaan puuttua tai ehkäistä. Salmivallin työ edustaa tutkimuksellisesti laadukasta ja yhteiskunnallisesti vaikuttavaa tutkimusta.
– KiVa-koulussa ennaltaehkäisyä käsitellään oppitunneilla ja muun muassa tietokonepelin avulla opittuja asioita kerrataan ja syvennetään. On myös selkeä malli, miten puututaan kiusaamiseen, jos sellaista kuitenkin tapahtuu, sanoo professori.
Kiusaamista ei koskaan saada kokonaan kitkettyä pois, mutta sitä pystytään kyllä vähentämään.
– Mitä kauemmin koulu on toteuttanut ohjelmaa, sitä vähemmän esiintyy kiusaamista ja siihen liittyviä kokemuksia, kertoo Salmivalli, joka juuri viikonloppuna sai kevään kyselyiden tulokset luettavakseen.
– Toinen asia on se, että KiVa-koulu ei ole lopettanut kaikkea kiusaamista Suomen kouluissa. Siihen on myös kohdistunut epärealistisiakin odotuksia ja sitten on pettymystä osoitettu siitä, etteikö tämä olekaan ollut vaikuttava ohjelma, kun edelleenkin on kouluja, joissa esiintyy kiusaamista. 
Mitä kauemmin koulu on toteuttanut ohjelmaa, sitä vähemmän esiintyy kiusaamista ja siihen liittyviä kokemuksia.
Professori Christina Salmivallin mukaan on edelleen kehitettävä tehokkaampia keinoja puuttua koulukiusaamiseen. Vaikuttavaksi tehty työkalukaan ei toimi, jos sitä ei käytetä. Salmivalli onkin verrannut KiVa-koulu-ohjelmaa pölynimuriin.
– Se on siinä mielessä osuva vertaus, että kun ostat itsellesi toimivan imurin. Laitat sen siivouskaappiin tai vaikka olohuoneen lattialle, niin että kaikki näkevät, että sinulla on hieno vehje. Ei ne villakoirat sillä katoa, vaan sinun täytyy laittaa virta päälle ja alkaa huhkimaan, professori vertaa.
Imurointia ja mitä tahansa systeemiä täytyy harrastaa toistuvasti, jotta tuloksia syntyy.
Kiusaamisen tasot vaihtelevat
KiVa-koulu-ohjelma on tarkoitettu 1–9. luokille. Kiusaamisen ja kiusaajien määrä vaihtelee eri luokilla huomattavasti. Alkuun kouluissa kiusaaminen vähenee, mutta nousee taas vuosien varrella.
– Kiusattuja oppilaita on yläkoulussa määrällisesti vähemmän kuin alakoulussa. Näyttää siltä, että osalle se valikoituu heidän kokemuksekseen pidemmän aikaa ja osa pääsee siitä nopeammin.
Kiusaajien kohdalla tilanne muuttuu alakoulun jälkeen. Aluksi kiusaajien määrä vähenee, mutta esimurrosiässä 11–12-vuotiaaksi ehdittäessä kiusaaminen alkaa taas lisääntyä.
– Yläkoulussa kiusattujen tilanne on erityisen hankala, koska määrällisesti vähäisempää ryhmää kohti on enemmän kiusaamiseen osallistuvia oppilaita.
Salmivallin mukaan tekniikan suomat uudet kiusaamistavat ja foorumit eivät sinänsä muuta kiusaamiseen puuttumista, sillä mekanismit ovat samanlaisia kuin ennenkin. Nettikiusaamiseen liittyy tutkimusten mukaan useimmiten myös kasvokkain tapahtuvaa kiusaamista. 
Yläkoulussa kiusattujen tilanne on erityisen hankala, koska määrällisesti vähäisempää ryhmää kohti on enemmän kiusaamiseen osallistuvia oppilaita.
KiVa-koulua on myös kritisoitu, koska kiusaamista sattuu edelleen. Maksulliseksi muuttuminen sai osan kouluista luopumaan siitä, mutta edelleen mukana on yli 1000 suomalaista peruskoulua.
Jos koulun rehtori antaa toiminnalle mahdollisuuksia, niin usein kiusaamisen ennaltaehkäisy onnistuu.
Noussut vientituotteeksi
KiVa-koulu on kiinnostanut myös maailmalla ja siitä on tullut vientituote, sillä koulukiusaaminen on yleismaailmallinen ongelma.
– Meillä on lisenssipartnereita 14–16 maassa, missä meillä on vaikuttavuustutkimus tai laajempi ohjelma käynnissä, Christina Salmivalli kertoo.
Eniten kyselyjä tulee tällä hetkellä Etelä-Amerikasta, missä yhteistyötä on menossa muun muassa Chilessä.
Tulevaisuudessa professori toivoo voivansa edelleen jatkaa alan tutkimuksia, sillä kiusaaminen aiheena ei vielä ole tyhjennetty.
Suomen tiedepalkinnon myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö ja se jaettiin tiistaina Tiedefoorumi-tapahtumassa Turussa.
Toto Wolff tunnustaa tosiasiat - "Ferrari on nyt suosikki"
Mercedes-päällikkö Toto Wolff myöntää, että Ferrari on noussut uudelle tasolle F1-luokan tämän vuoden MM-sarjassa.  
Mercedeksen F1-tallia johtava Toto Wolff arvioi, että Ferrari on saanut autourheilun kuninkuusluokassa hienoisen edun edelliskausia hallinneeseen saksalaistalliin verrattuna. Ferrarilla ajava Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa, ja Wolff laskee italialaistallin sarjan voittajasuosikiksi.
\- Emme ole enää tilanteessa, jossa voimme odottaa, että kaksi Mercedestä on aina tuloslistan kärjessä. Tuntuu kipeältä myöntää, mutta Ferrari on nyt sarjan suosikki, Wolff arvioi MM-sarjan voimasuhteita tallin tiedotteessa.
\- Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että olisimme luovuttamassa. Formula 1:n MM-sarja on kestävyyslaji, joten meillä on vielä 14 kilpailua aikaa korjata tilanne.
Mercedes tähtää Ferrarin edelle jo viikonloppuna, kun sarjan seitsemäs kilpailu ajetaan Montrealin radalla.
\- Rata on luonteeltaan hankala. Se voi aiheuttaa vaikeuksia myös meille, mutta toisaalta se tuntuu sopivan erittäin hyvin kuljettajillemme. Lewis Hamilton on voittanut kilpailun useamman kerran, ja Valtteri Bottas on ollut Williamsilla vahva Montrealissa, Wolff pohti kilpailun ennakkoasetelmia.
Ferrari-kuljettajat Vettel ja Kimi Räikkönen ottivat edellisessä kilpailussa Monacossa kaksoisvoiton, kun Mercedeksellä oli vaikeuksia säätää auto syheröiselle katuradalle. Wolffin mukaan ongelmat analysoitiin huolella kilpailun jälkeen.
\- Tappio teki kipeää. Sen jälkeen koko talliväki on tehnyt kaikkensa, jotta löytäisimme ongelmiimme ratkaisun. Olemme tehneet muutoksia, joista osa on pysyviä ja osa ehkä vain väliaikaisia. Tilanne on vähän samanlainen kuin kaudella 2015 Singaporen kilpailun jälkeen.
Yli 50 000 kilon jarrutusurakka
Montrealin kilpailussa tallit tavoittelevat pienin siivin suuria suoranopeuksia. Se rasittaa ankarasti autojen jarruja suorien päässä.
Kuljettajat polkevat Montrealin radalla jarrupoljinta 750 kilon edestä kullakin kierroksella. Siitä kertyy kuljettajalle yhteensä 52 500 kilon kuorma 70 kierroksen aikana.
Rasitus on suurimmillaan mutkassa 13. Kuljettaja polkee siinä jarrupoljinta 120 kilon voimalla.
Mercedeksellä on laskettu, että nykyisillä renkailla kuljettajaan kohdistuu Montrealin radan jarrutuksissa jopa viiden G:n voimat. Kuljettaja ajaa Montrealissa 60 prosenttia kierroksesta täydellä kaasulla ja 19 prosenttia jarruttaen.
F1-auton jarrut kuumenevat kovimmissa jarrutuksissa yli tuhanteen celsius-asteeseen.
Poliisi: Valtimon tulipalossa kuoli talossa asunut pariskunta
Poliisi pitää todennäköisenä, että omakotitalon maanantaisessa tulopalossa menehtyi talossa asunut pariskunta. Mies ja nainen olivat noin 60-vuotiaita.    
Valtimon maanantaisessa tulipalossa kuoli suurella todennäköisyydellä talossa asunut pariskunta: vuonna 1957 syntynyt nainen ja vuonna 1956 syntynyt mies. 
Itä-Suomen poliisi teki teknisiä tutkimuksia omakotitalon palopaikalla maanantaina myöhään yöhön asti. 
Palo ei tuhonnut taloa kokonaan. Tuli tukahtui hapen puutteeseen ja rajoittui tupakeittiöön, josta vainajat löydettiin.
Lopullisesti vainajien henkilöllisyys varmistetaan oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa ja dna-testien avulla.
Valtimon talopalon syttymissyy on vielä epäselvä. Rikoksen mahdollisuus on pystytty sulkemaan pois. 
Poliisi pyrkii selvittämään, onko palo aiheutunut esimerkiksi sähkölaitteesta tai ihmisen toiminnasta.
Öljyä tai kemikaalia vuotanut Seinäjoen Pajuluomaan jo kuukauden
Pohjanmaan poliisi tutkii kemikaali- tai öljypäästöä Pajuluomaan Seinäjoella. Öljyntorjuntatyöt vesistössä on jo aloitettu.
Poliisi tutkii öljyn- tai kemikaalinsekaisen aineen ja vaahdon joutumista Seinäjoen Pajuluomaan.
Päästö on tullut Seinäjoen kaupungin hulevesiverkoston kautta ja alkanut todennäköisesti jo kuukausi sitten. Päästö Pajuluomaan jatkuu edelleen.
Pelastuslaitos on aloittanut öljyntorjunnan vesistössä ja sitä jatketaan yhä.
Tässä vaiheessa ei ole tiedossa, onko valuma tahallinen tai tahaton.
– Tutkinnan tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa, miten päästöt ovat hulevesiverkostoon joutuneet, päässeet tai päästetty, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sakari Palomäki.
Myös aineen analysointi on vielä kesken.
– Mutta vahva oletus on, että päästö on sellaista, jota siellä ei kuuluisi ollla.
Päästön aiheuttaja epäselvä
Hulevesilinja purkaa vedet Pajuluomaan Louhenkadun alkupään kohdalla Pohjan kaupunginosassa ja kerää sadevesiä Pohjan ja Päivölän alueilta sekä Kapernaumin teollisuusalueen pohjoisosista.
– Aluehan on aika iso. Sitä mistä vuoto tulee, ei ole vielä pystytty paikantamaan, sanoo tutkinnanjohtaja Sakari Palomäki.
Poliisi ja kaupungin ympäristönsuojeluviranomaiset muistuttavat, että öljyjen tai kemikaalien päästäminen kaupungin hulevesiverkostoon on kielletty. Myös kiinteistön omistajilla on velvollisuus säännöllisesti tarkistaa ja tyhjentää kiinteistöillä mahdollisesti olevat hiekan- ja öljynerotuskaivot.
Poliisi kaipaa lisätietoja
Veteen pääsevän aineen haitallisuudesta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
– Oletus on, että se on öljynsekaista ainetta ja siinä tapauksessa ympäristöä turmelee.
Poliisin mukaan ympäristöviranomaislta ei ole tullut viestiä, että päästöstä olisi kuitenkaan asukkaille akuuttia haittaa.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapauksesta tai pyytää päästön aiheuttajaa ottamaan yhteyttä poliisiin.
Tiedot tai havainnot numeroon voi ilmoittaa numeroon 0295 440 513 tai sähköpostilla tutkinta.seinajoki@poliisi.fi
_Artikkeliiin lisätty poliisin kommentit 6.6.2017 kello 15.04._
YleXPop: Robinin ei tarvitse todistella mitään - Suomen ykkösidoli näyttää, miten homma hoidetaan
Kesäloma alkoi täydellisesti Robinin tahdissa Lahden torilla.
**Robin** aloittaa YleXPop-keikkansa vuonna 2012 julkaistulla _Frontside Ollie_ -ensihitillään. Biisi on edelleen merkityksellinen Robbarille, sillä kyseisestä kappaleesta koko popura alkoi. Se antaa perspektiivin myös sille, mihin on tultu ja mitä matkan varrella on saavutettu.
Täysi-ikäistyneen popparin aihevalinnat ovat nykyään rohkeampia. Sen kuulee muun muassa kappaleista _Miten eskimot suutelee?_ ja _Hula hula_.
_Hula hulan_ aikana tämän vuoden Kesäkumibiisistäkin tuttu hurmaava **Nelli Matula** tulee lavalle fiittamaan ja Robinin tanssijat valtaavat torialueen.
Setin aikana kuullaan myös _Vain elämää_ -covereita, kuten **Yön** _Rakkaus on lumivalkoinen_ ja **Irinan** _Kymmenen kirosanaa._
\- _Vain elämää_ oli supermakee kokemus. Mietin, oonkohan mä valmis siihen, mutta onhan tässä jo kohta seitsemän vuotta tätä hommaa tehty. Kai tässä alkaa jotain jo oppimaankin, Robin spiikkaa ja lähettää terveiset Irinalle.
18-vuotias Robin voisi aivan hyvin olla jo festareiden pääesiintyjä, sillä hän on **Antti Tuiskun** ohella ehdottomasti Suomen ykköspoppareita. Robin laulaa puhtaasti ja nykyään hän panostaa myös tanssimiseen aiempaa enemmän. YleXPopissa ei juuri Robinille ominaisia voltteja nähdä, mutta energiataso on edelleen yhtä kova. Voltittomuus saattaa olla merkki aikuistumisesta tai uudistumishalusta.
18-vuotias Robin voisi aivan hyvin olla jo festareiden pääesiintyjä, sillä hän on Antti Tuiskun ohella ehdottomasti Suomen ykköspoppareita.
Robin on myös tyylitaituri. Hänen persoonallinen pukeutumisensa ei jää ainoastaan Suomen pophistorian nerokkaimpiin tavaramerkkeihin kuuluviin eriparikenkiin, vaan Roppe löytää aina mielenkiintoisia yksityiskohtia asukokonaisuuksiinsa. Tällä kertaa Robin tekee vaikutuksen persoonallisella takillaan.
Energisen keikan päättää tietysti vuoden 2014 Kesäkumibiisi _Kesärenkaat._
Tää on todellakin parasta just nyt.
**Lue myös:**
[Kävitkö YleXPopissa? Vastaa kävijäkyselyyn ja voita liput kesän festareille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268653)
[YleXPop: JVG:n huima hittiputki päätti YleXPopin – napitustaan aukonut Pete Parkkonen sai yleisöltä suurimmat huudot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268651)
[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638) 
Yle FOLK sulautuu osaksi Yle Kioskia – "Yleisön ääni kuuluu myös tulevaisuudessa"
Yle uudistaa tämän vuoden aikana alle 30-vuotiaille suunnattuja sisältöjään. Osana uudistusta videopalvelu Yle FOLK sulautuu osaksi Yle Kioskia kesällä 2017.
Ylen uudessa nuorille suunnatussa palvelussa YleX ja Yle Kioski muodostavat kokonaisuuden, joka tuottaa entistä tarkemmin ja mietitymmin sisältöjä 15–29-vuotiaille yleisöille. Uudistuksessa Yle Kioski laajenee uutis- ja ajankohtaisaiheista uusille alueille, kuten viihteeseen, peleihin ja ruokaan. Yle FOLKin kaltaista sisältöä julkaistaan vastaisuudessakin, mutta nyt Yle Kioskin nimen alla.
"Yle FOLK on tehnyt valtavan hienoa työtä sen eteen, että yksittäiset ihmiset ovat saaneet äänensä kuuluviin. Yleisön ääni kuuluu myös tulevaisuudessa –  nyt osana Yle Kioskia", sanoo Ylen nuorisomedioiden päällikkö** Antti Hirvonen**.
Sulautumisen yhteydessä Yle FOLKin työntekijät siirtyvät Yle Kioskin palvelukseen. Myös yhteys kansalaistekijärinkiin säilytetään.
“FOLKin kautta monet lahjakkaat tekijät ovat päässeet näyttämään kykynsä ja luoneet videoita, jotka ovat puhututtaneet ja koskettaneet. Myös Yle Kioski on moniääninen ja hyvä sisältö on edelleen tervetullutta”, sanoo vastaava tuottaja **Nora Kajantie**.
**Lisätiedot:**
Antti Hirvonen, Ylen nuorisomedioiden päällikkö, antti.hirvonen@yle.fi
Nora Kajantie, vastaava tuottaja, Yle Kioski, nora.kajantie@yle.fi
Yle Beta Challengen voittaja “Mun vuoro” haluaa lisätä ikäihmisten hyvinvointia
__Yle Beta Challenge__ -haastekilpailun voittajaksi on selvinnyt “Mun vuoro” -konsepti. Sen tavoitteena on lisätä ikäihmisten hyvinvointia ja sosiaalisia kontakteja. Voittajan valitsi Ylen julkaisujohtaja** Ismo Silvo** Startup Mariassa järjestetyssä kilpailun päätöstapahtumassa Helsingissä.
“Mun vuoro nojaa olemassa olevaan perustarpeeseen eli siihen, että meillä kaikilla on halu tehdä hyvää. Idea on helppo toteuttaa, sillä siihen on jo olemassa struktuuria, vapaaehtoistyötä on jo olemassa. Mun vuoro on sovellettavissa muuhunkin kuin hoitotyöhön, muunkinlaiseen auttamiseen”, **Ismo Silvo** perustelee valintaansa.
Arviointikriteerit olivat uutuusarvo, vaikuttavuus, innostavuus ja toteuttamiskelpoisuus sekä tiimin osaaminen ja aiempi kokemus ratkaisujen kehittämisestä.
“Haluamme kääntää kehityksen toiseen suuntaan”
“Mun vuoro” -konseptin tavoite on lisätä ikäihmisten hyvinvointia ja sosiaalisia kontakteja. Tätä varten tuotetaan Mun vuoro -sovellus, jonka avulla ikäihmiset ja vapaaehtoiset kohtaavat. Vapaaehtoista inspiroimaan luodaan Hyvän mielen maisema -peli, jossa pääsee eteenpäin tekemällä vapaaehtoistyötä.
“Maailma menee hassuun suuntaan, kun kotikäyntejä korvataan Skypellä ja robotit jakavat lääkkeitä. Halusimme kääntää kehityksen toiseen suuntaan. Tämä voi konkreettisesti lisätä ihmisten hyvinvointia”, luonnehtii **Ville Grönberg** “Mun vuoro” -konseptiryhmästä.
Voittajakonseptia olivat tekemässä Ville Grönberg, **Raija Saari, Heikki Pälviä** ja **Kari Savolainen**. Voittaja saa 20 000 euroa ideansa jatkokehitykseen. Kilpailuun tuli alunperin 33 konseptiehdotusta. Finaaliin ponnisti viisi ehdotusta, joiden luojat osallistuivat yhteiseen kiihdyttämöviikkoon Ylessä.
Yle jahtaa seuraavan sukupolven mediakokemusta
Ylen ideahautomon __Yle Beta Challenge__ -haastekilpailussa etsittiin tulevaisuuden mediakokemuksia ja tekijöitä. Kilpailussa haettiin ratkaisuja tämän ajan puhuttaviin kysymyksiin: miten voimme lisätä ihmisten keskinäistä ymmärrystä ja arvostusta sekä luoda uskoa tulevaisuuteen.
“Jahtaamme seuraavan sukupolven mediakokemusta ja kokeilemme, miten voisimme löytää ratkaisuja ihmistä isompaan ongelmaan. Tämä on ollut kiinnostava kokemus”, summaa Ylen kumppanuuspäällikkö **Anssi Komulainen**.
Kilpailussa haettiin myös uudenlaisia kerronnan muotoja ja journalismin mahdollisuuksia. Yle haluaa näiden kokeilujen perusteella laajentaa ymmärrystään siitä, mihin digitaalinen mediakenttä on matkalla ja mitä käyttäjät medialta tulevaisuudessa odottavat.
Ylen yhteistyökumppaneita Beta Challengessa ovat Helsingin kaupunki ja Taideyliopiston Luova ja osallistava Suomi -hanke.
Esitys: Pohjois-Savon terveyskeskusverkosto säilyy sote-uudistuksessa ennallaan
Sote-uudistuksen valmistelu on hyvällä mallilla Pohjois-Savossa. Valmistelua tehneet työryhmät esittävät nykyisten terveyskeskusten toiminnan jatkuvan. 
Nykyinen terveyskeskusverkosto on suunnitelmissa säilyttää ainakin aluksi ennallaan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa Pohjois-Savossa. Sote-uudistusta valmistelleet työryhmät esittävät väliaikaishallinnolle, että sote-keskuksia on kaikissa maakunnan kunnissa ja taajamissa joissa on nykyisinkin terveysasema. 
Uudessa sote-mallissa halutaan turvata lähipalvelut kaikille. Periaatteena on, että terveyden- ja sosiaalihuollon vastaanotto kuten esimerkiksi terveysbussi on taajamissa korkeintaan 30–40 minuutin automatkan päässä kotoa. 
Sote-muutosjohtaja Leila Pekkanen vakuuttaa, että ainakaan alkuvaiheessa vuonna 2019 palveluihin ei tule suuria muutoksia. Pekkanen muistuttaa, että palveluverkosto muotoutuu tulevaisuudessa vähitellen kysynnän mukaan.
Lopullisesta palvelutasosta ja -lupauksesta päättää uusi maakuntavaltuusto. Se tekee ensimmäiset päätöksensä maaliskuussa 2018.
Sote-uudistus ja uusi valinnanvapaus tuo myös sen vaihtoehdon, että maakunnan reuna-alueella asuva kansalainen voi hakea sote-palveluita myös naapurimaakunnan puolelta.   
Sähköiset palvelut vahvistuvat
Pohjois-Savossa sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitusvolyymi on soteuudistuksen ensimmäisenä vuotena, 2019,  lähes miljardi euroa. Valmistelutietojen mukaan rahoitus vähenee viidessä vuodessa pari prosenttia.  
Sote-uudistuksella halutaan kehittää vahvasti etenkin sähköisiä palveluita. Vuonna 2015 ikääntyneiden sotepalveluihin kului Pohjois-Savossa noin 200 miljoonaa euroa eli viidennes kokonaissummasta.  
Vaativa erikoissairaanhoito on jatkossa maakunnan liikelaitoksen toimintaa ja se keskittyy Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Pohjois-Savossa uuteen maakuntaan siirtyy noin 11 500 sote-alan työntekijää.
Ratikka tuli jo Tampereelle – tosin vain käymään
Keskustorilla vietetään tiistaina ratikkapäivää, jossa tamperelaiset pääsevät muun muassa kokeilemaan, miltä ratikassa istuminen tuntuu.
Ratikkajuhlinta on jo alkamassa Tampereen Keskustorilla, vaikka tuliterä vaunu seisoo vielä liikkumatta sille tehdyllä puisella jalustalla. Eikä se edes ole vielä tamperelaisten vaunu vaan helsinkiläisten.
Tämä vaunu on matkalla töihin Helsingin kaduille, ja tamperelaiset pääsevät tänään sen sisään tunnelmoimaan tulevaa. Tampereen vaunusta on kuitenkin tulossa ihan omanlaisensa.
Minkä värinen, kuinka pitkä, kulmikas vai pyöreä onkaan tamperelaisten ratikka? Miten kurveissa kallistellaan, miltä pysäkit näyttävät?
Ratikasta voi kysyä ja keskustella tiistai-iltapäivän Ratikkapäivässä Tampereen Keskustorilta kello 14-20.
Jukka Poika esiintyy Ratikkapäivässä kello 17.40 ja 18.20. Tamperelaisille tuttu Simo Frangén esittää ratikka-aiheista stand upia kello 18.10.
Myös pormestari Anna-Kaisa Ikonen käy Keskustorilla tervehtimässä ratikkaa ja siitä kiinnostunutta väkeä.
Lapset saavat tehdä Ratikkapäivän aikana graffiteja SirkusRakkausPumPumin kanssa. Rakentajat lupaavat, että mahdollisuuksien mukaan näitä lasten teoksia käytetään ratikkatyömaiden koristeena.
Päivän aikana näyttäytyy ensimmäisen kerran myös uusi Ratikka-Nysse. Se starttaa tästä ja kiertää vast'edes ympäri Tamperetta.
Ratikka-Nyssestä ihmiset saavat vastauksia kysymyksiinsä, mitkä asiat ratikan rakentamisessa, reitissä tai yksityiskohdissa sitten askarruttavatkin.
Tornion vastaanottokeskus tyhjenee juhannukseen mennessä
SPR irtisanoo 11 henkilöä Tornion vastaanottokeskuksen sulkemisen vuoksi.
Tornion vastaanottokeskus on päätetty sulkea ja se tyhjennetään juhannukseen mennessä. Vastaanottokeskuksessa on vielä lähes parisataa turvapaikanhakijaa, jotka odottavat siirtoa muualle. 
Asukkaat siirtyvät pääasiassa Kemiin, Rovaniemelle ja Kajaaniin. Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskusten [suunniteltua](https://yle.fi/uutiset/3-9376011) supistamista on lykätty siirtojen vuoksi vuoden loppuun asti. 
SPR irtisanoo 11 henkilöä Tornion vastaanottokeskuksen sulkemisen vuoksi.
Maahanmuuttovirasto on sulkenut vastaanottokeskuksia Suomessa ja vähentänyt majoituspaikkoja, koska maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt huomattavasti jo viime vuoden aikana. Vielä vuonna 2015 Suomeen tuli yli 32 000 turvapaikanhakijaa, kun viime vuonna tulijoiden määrä putosi alle kuuteen tuhanteen.
Merikarvian valtuuston kokous jouduttiin siirtämään – yksi valtuutettu ei saanut kutsua
Merikarvian valtuustoon noussut Ilpo Forsman (ps.) sanoo, ettei hän saanut kutsua valtuuston kokoukseen
Merikarvian kunnanvaltuusto ei päässyt aloittamaan kauttaan suunnitelmien mukaan maanantaina. Valtuusto päätti yksimielisesti siirtää kokousta viikolla eteenpäin, koska valtuutettu Ilpo Forsman (ps.) oli ilmoittanut, että hänelle ei ollut tullut valtuuston kokouskutsua.
Merikarvian hallintopäällikkö Olli Rajala sanoo, että Forsman on muuttanut Nakkilaan, mutta hänen kirjansa ovat edelleen Merikarvialla. Kokouskutsu ei ollut mennyt oikeaan paikkaan.
– Kokous päätettiin siirtää, koska olisi turhauttavaa käydä samat asiat läpi uudestaan, jos kokous todetaan laittomasti koolle kutsutuksi, Rajala sanoo.
Ilpo Forsman on[ tullut tunnetuksi ](https://yle.fi/uutiset/3-8377937)tuulivoiman arvostelijana. Hän on kertonut joutuneensa muuttamaan sen jälkeen, kun hänen talonsa lähelle rakennettiin tuulivoimaloita.
Kommentti: Nashvillen NHL-meininki historiallista – tosikot, älkää vaivautuko
Nashvillessa uskomattoman intensiivinen yleisö rikkoo jääkiekon rajoja upealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NASHVILLE. **Jääkiekkohuuma Nashvillessa on kuuminta hottia juuri nyt. Tarinat yleisöstä ja musiikkikaupungin kuppiloista kantautuvat ympäri maailman. On vastapuolen maalivahdin pilkkausta, on vastustajan väreihin maalatun auton murskaamista ja on supertähtien vetämiä ilmaiskeikkoja Broadwaylla.
Meininki on millä tahansa NHL-mittarilla historiallista.
Historiallista on myös tapa, jolla Nashville-fanit käyttäytyvät ottelussa. Onhan kansa Kanadassakin intohimoista, mutta intensiteetti, jolla Preds-fanit operoivat, on jotakin, mitä en ole jääkiekossa koskaan nähnyt. 
Nashvillen kotiottelut ovat perinteisen jääkiekkotapahtuman sijaan enemmänkin kuin jalkapallo-ottelu. Piippuhyllyllä sijaitsevan 303 katsomonosan kehittämät tarkkaan mietityt huudot eivät edusta perinteistä jääkiekkofanin käytöstä.
Nashvillessa fanit eivät pompi, kuten vaikka jokerifanit Pasilassa, mutta muuten meno on railakkaampaa kuin esimerkiksi Kanadassa. Helmien helmi on vastustajan maalivahdin grillaus kaikkine "You suck!"- ja "It’s all your fault!" -huutoineen.
Palaute on raakaa, mutta asiallisen hyväntahtoista.
On päivän selvää, että jääkiekko- ja urheilumaailmasta löytyy ihmisiä, jotka tulevat pahoittamaan tästä mielensä. On kuitenkin tärkeä ymmärtää – ehkä jopa tulla kokemaan – palautteen henki. 
Asian voi laittaa perspektiiviin menemällä keskivertoliigaottelun olutkatsomoon kuuntelemaan, millaista kielenkäyttöä sieltä irtoaa. Jos minun pitäisi viedä puolitoistavuotias poikani toiseen näistä, valitsisin Nashvillen. 
Musiikkikaupungissa aggressiivisuus loistaa poissaolollaan.
Tästä Nashvillessa onkin lopulta kyse. Hyvästä fiiliksestä.
Ei Tennesseessä asu sitä jääkiekkotietoutta, mikä Montrealissa asuu, mutta se voi olla hyväkin asia. Kannattajat ovat intohimoisia ja haluavat voittaa, mutta kyse ei ole elämästä ja kuolemasta, kuten Torontossa. 
Kyse on hauskanpidosta. Vaikka vastustajaa lämmitetään, kansalla ei ole tarvetta lyödä vyön alle. Moni urheiluihminen ottaa tästäkin nokkiinsa, mutta uskon Predatorsin olevan monelle wagoniin hypänneelle fanille ”vain” urheilua. ”Vain” viihdettä. Hauskanpitoa. 
Kannattaminen ei ole aggresiivista.
Tällaista menoa saattaa olla jossakin kohtaa odotettavissa myös Las Vegasissa, kunhan Nevadassa saadaan pelit pyörimään. Vaikka kansa ei ymmärtäisi ohjauspelin hienouksia, tapahtumasta voidaan luoda erinomainen.
Nashville rikkoo upealla tavalla jääkiekkotapahtuman rajoja, eikä siitä kannata pahoittaa mieltänsä. Haluan nähdä sen Penguins-pelaajan, jolla on Predators-fanien käytöksestä paha sana sanottavana. Sellaista ei ole. Ei edes Murraylla.
Ei pidä kahlita omilla rajoillaan niitä, jotka uskaltavat luoda jotakin uutta ja piristävää. 
Floridan aina hauska kanadalaismaalivahti Roberto Luongo naulasi asian maanantaina hienosti: "Jos en saa ensi kaudella Nashvillessa osakseni 'It’s all your fault'- huutoja, olen erittäin tuohduksissani."
Tosikot älköön vaivautuko musiikkikylään.
**Lue myös: **
**[Musiikkikaupungin uskomaton NHL-huuma – "Ennen ihmiset eivät tienneet, mikä on pitkä kiekko"](https://yle.fi/urheilu/musiikkikaupungin_uskomaton_nhl-huuma__ennen_ihmiset_eivat_tienneet_mika_on_pitka_kiekko/9651822)**
**[Predators-luotsi vetosi faneihin: "Lopettakaa tavaroiden ja kalojen heittely jäälle"](https://yle.fi/urheilu/predators-luotsi_vetosi_faneihin_lopettakaa_tavaroiden_ja_kalojen_heittely_jaalle/9651908)**
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)'**
**[Kommentti: Välttääkö Rinne Luongon kohtalon?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_valttaako_rinne_luongon_kohtalon/9651674)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Yhdysvaltain tukemat syyrialaisjoukot sanovat aloittaneensa Isisin linnakkeen valtaamisen
"Se alkoi tänään auringon noustessa", sanoo tarkkailujärjestön johtaja. Joukot ovat lähestyneet Isisin epävirallista pääkaupunkia Raqqaa jo kuukausien ajan.
Yhdysvaltain tukema syyrialaisjoukkojen liittouma SDF sanoo aloittaneensa Raqqan kaupungin valtaustaistelun. Myös Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo hyökkäyksen alkaneen kaupungin laitamilla.
Pohjois-Syyriassa sijaitseva Raqqa on viimeinen Isisin hallussaan pitämä suurkaupunki ja äärijärjestön epävirallinen pääkaupunki. 
"Odotettavissa ankaria taisteluja"
SDF:n tiedottaja Talal Silo sanoi uutistoimisto Reutersille puhelimitse, että operaatio alkoi maanantaina ja odotettavissa on ankaria taisteluja, sillä Raqqa on niin merkittävä Isisille. 
– Kansainvälisen koalition sotakoneiden ja heiltä saamiemme huippuluokan aseiden avulla valtaamme Raqqan Isisiltä, Silo sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdelrahman kertoi uutistoimistoille, että kaupungin pohjoislaidalla joukot ovat päässeet läpi Isisin ensimmäisestä puolustuslinjasta ja myös itäpuolella ne ovat saavuttaneet kaupungin rajan. 
– Se alkoi tänään auringon noustessa, Abdelrahman sanoi Reutersille tiistaina. 
Syyrian kurdien, arabimuslimien ja arabikristittyjen liittouma SDF (Syrian Democratic Forces) perustettiin vuonna 2015 taistelemaan Isisiä vastaan Pohjois-Syyriassa. SDF on käyttänyt jo kuukausia Raqqan eristämiseen. 
Kun SDF:n joukot ovat lähestyneet kaupunkia, myös raportit siviiliuhreista ovat lisääntyneet. Maanantaina Syrian Observatory for Human Rights kertoi 21 siviilin kuolleen koalition pommituksessa, kun he koettivat paeta Raqqasta veneitse Eufratjokea pitkin. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
**Lue myös:**
[Turkki suivaantui Trumpin hallinnon päätöksestä aseistaa Syyrian kurdeja](https://yle.fi/uutiset/3-9604487)
[Taistelu Isisin linnakkeesta on alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9275506)
Porin valtuuston johtoon nouseva Kiuru arvostelee Luukkosen palkankorotusta: "Sopimatonta"
Krista Kiurun (sd.) mielestä Porin kaupunginjohtajalle myönnetty noin 600 euron palkankorotus on huonosti harkittu – arvostelu osuu myös demareihin.
Kansanedustaja, Porin kaupunginvaltuuston johtoon ensi viikolla nouseva Krista Kiuru (sd.) arvostelee voimakkaasti Porin kaupunginjohtajalle annettua [palkankorotusta](https://yle.fi/uutiset/3-9650568).
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina nostaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen palkkaa noin 600 eurolla. Palkka on kesäkuusta alkaen 11 200 euroa kuukaudessa. Lisäksi Luukkosella on puhelinetu ja vapaa autoetu.
"Huonosti harkittu"
Krista Kiuru toteaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/krista.kiuru.3/posts/1725389384143558?pnref=story), että Luukkosen palkankorotus on huonosti harkittu ja aikaan sopimaton. Hän muistuttaa, että viime vuonna Pori lomautti suuren osan henkilöstöstään kolmen viikon ajaksi säästöjen löytämiseksi.
– Kaupungin työntekijöiden selkänahasta on otettu sekä lomarahojen leikkaukset että lomautukset. Monet yksityisen tai kolmannen sektorin kuntalaisetkin ovat työttömänä tai lomautettuna. Mutta Porissa nostetaan johtajien palkkoja. Taidan elää eri todellisuudessa, sillä tällainen päätös ei sovi tähän aikaan, Kiuru sanoo.
Arvostelee demareita
Kiurun arvostelu osuu koko Porin väistyvään kaupunginhallitukseen ja hänen puoluetovereihinsa, sillä päätös palkankorotuksesta oli yksimielinen. Demareita kaupunginhallituksen kokouksessa edustivat Esa J. Wahlman ja Pirjo Mäki.
Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, kokouksessa ollut kolmas sosiaalidemokraatti Sonja Myllykoski ei osallistunut päätöksentekoon, koska hän oli jäävi. 
Taidan elää eri todellisuudessa, sillä tällainen päätös ei sovi tähän aikaan.
Kaupunginhallitus perusteli Aino-Maija Luukkosen palkankorotusta hänen työtehtäviensä ja vastuunsa laajenemisella. Palkankorotuksessa [on otettu huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-9643815) myös muiden vastaavankokoisten kaupunkien johtajien palkkataso ja se, että Luukkosen palkkaa ei ole viime vuosina nostettu.
_16:04 korjattu Sonja Myllykoskea koskeva kohta. Myllykoski oli jäävi eikä osallistunut päätökseen._
Turun perinteikäs Seurahuone menee täysin uusiksi – remontin hinta yli 10 miljoonaa
Turun Osuuskauppa toteuttaa 1900-luvun alussa rakennetulle Seurahuoneelle täysremontin. TOK suunnittelee myös uutta hotellia Aurajoen rantaan.
Vuonna 1928 Turun keskustaan rakennettu hotelli Seurahuone remontoidaan täysin. Turun Osuuskauppa sijoittaa arvotalon kunnostukseen yli kymmenen miljoonaa euroa. Hotelli sulkeutuu asiakkailta syyskuussa.
– Kyseessä on kokonaisuudistus, joka kestää vajaa puolitoista vuotta. Uudistettu hotelli avataan vuoden 2019 alussa, sanoo Turun Osuuskaupan toimialajohtaja Mikko Eskelinen. 
Suunnittelussa on otettu huomioon arkkitehti Erik Bryggmanin alkuperäissuunnittelu.
Remontissa uudistetaan hotellin tekniikka ja ulkokuori. Huoneita hotelliin tulee 140 eli hieman nykyistä enemmän.
– Suunnittelussa on otettu huomioon arkkitehti Erik Bryggmanin alkuperäissuunnittelu. Muun muassa värejä kunnioitetaan, Eskelinen kertoo.
Remontissa muutetaan myös hotellin pääsisäänkäynti Eerikinkadulta Humalistonkadulle.
– Itse asiassa sisäänkäynti palautetaan alkuperäiselle paikalle, Eskelinen muistuttaa.
Aurajoen rantaan myös uusi hotelli
Turun Osuuskauppa suunnittelee myös toista mittavaa hotellihanketta. Aurajokirantaan Radisson Blu Marina Palace -hotellin viereiselle parkkipaikalle on nousemassa kokonaan uusi hotelli.
– Tämä uusi hotelli ja Radisson ovat erillisiä hotelleja, mutta ne on tarkoitus yhdistää toisiinsa niiden väliin tulevalla kongressitilalla, Mikko Eskelinen kertoo.
Uuteen hotelliin on tulossa noin sata huonetta. Kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa. Hotellihanke vaatii vielä kaavan ja rakennusluvan.  
Uusi hotelli ja Radisson ovat erillisiä hotelleja, mutta ne on tarkoitus yhdistää toisiinsa väliin tulevalla kongressitilalla.
Mikko Eskelisen mielestä Turussa on nyt "positiivinen tekemisen meininki". Usean hiljaisen vuoden jälkeen kysyntää on joka taholla. Seurahuoneen remontti ja uuden hotellin rakentaminen ovat TOKin merkittävimmät investoinnit vuosikymmeniin hotellitoimialalla.
– Monet yritykset ovat investoineet Turkuun, ja tänne muuttaa lisää ihmisiä. Nyt näyttää siltä, että hotellitoimialaankin kannattaa investoida.
Seksuaalirikoksia pyritään estämään uudella tavalla: rikoksiin syyllistyneille apua myös linnatuomion jälkeen
Suomessa kokeillaan uudenlaista tapaa vähentää seksuaalirikoksia. Vastikään käynnistyneessä hankkeessa seksuaalirikostaustaisille henkilöille tarjotaan keskusteluapua.
Seksuaalirikokseen syyllistyneille on tarjolla apua vankilan porttien sisäpuolella, mutta vapauden koittaessa se päättyy. Oulussa seksuaalirikoksesta tuomituille on alettu tarjota ammattiapua myös vankilaelämän jälkeen.
Hiljattain käynnistyneessä hankkeessa autetaan sekä seksuaalirikostaustaisia että potentiaalisia seksuaalirikoksen tekijöitä. Heille tarjotaan ammatillista keskusteluapua. Vastaavaa toimintaa ei ole aikaisemmin järjestetty Suomessa muualla kuin vankiloissa.
Serita-hankkeen ohjausryhmän jäsen, oikeuspsykiatri Hannu Säävälä Oulun yliopistollisesta sairaalasta arvelee, että vasta nyt aika on kypsä tämänkaltaiselle toiminnalle.
– Meillä on vasta viime vuosina havahduttu siihen, kuinka merkittäviä ongelmia seksuaalirikollisuus aiheuttaa yhteiskunnassa.
Uhrin lisäksi myös tekijä tarvitsee apua
Säävälä kertoo, että myös lähisuhdeväkivaltatyössä alettiin auttaa ensin uhreja, kunnes huomattiin, että myös tekijät tarvitsevat tukea uusintarikollisuuden vähentämiseksi. Samaa keinoa käytetään nyt myös seksuaalirikollisten kanssa.   
Paras tapa vähentää seksuaalirikoksia on antaa psykososiaalista tukea niille, jotka ovat tehneet rikoksen.
– Tiedämme käytännön työstä ja tutkimuksista, että paras tapa vähentää seksuaalirikoksia on antaa psykososiaalista tukea niille, jotka ovat tehneet rikoksen. Löydetään keinoja integroida heidät takaisin yhteiskuntaan ja heille syntyy sellaiset sosiaaliset verkostot, jotka tukevat heitä, Säävälä sanoo.
Säävälä kertoo, että vankilassa seksuaalirikollisille annetuista ryhmä- ja yksilötyöstä on saatu hyviä kokemuksia ja on havaittu, että heitä voidaan auttaa. Nyt työtä halutaan jatkaa sosiaali- ja terveyspalveluiden puolella.
– Olemme optimistisia, että saamme tällä hyviä tuloksia aikaan.
Seksuaalirikolliset vaikea kohde myös auttajille
Ennaltaehkäisevä työ seksuaalirikollisten kanssa on uutta myös auttajille. Säävälän mukaan aihepiiri ole helppo myöskään ammattilaisille, sillä seksuaalirikoksia pidetään yleisestikin tuomittavimpina.
– Me emme ole tienneet, millä tavalla toimia seksuaalirikoksen tekijöiden kanssa tai sellaisten, jotka ovat riskissä tehdä seksuaalirikoksia. Sen lisäksi on varmaan ollut myös ennakkoluuloja. Myös sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä on vaikeuksia löytää rakentavaa suhdetta tällaisiin potilaisiin.
Apua halutaan tarjota myös sellaisille ihmiselle, jotka ovat huolissaan omasta seksuaalikäyttäytymisestään ja joilla on vaara sortua rikokseen. Seksuaalirikokseen johtaneen teon taustalla voi esimerkiksi olla taipumus, joka ei ole ihmisen oma valinta. Moni on kokenut jonkinlaista väkivaltaa itse lapsuudessa. 
He purkavat vaikeita kokemuksiaan vahingoittamalla muita.
– Meidän vahva yleisnäkemyksemme on, että nämä ihmiset ovat yleensä sellaisia, jotka ovat tavalla tai toisella traumatisoituneet elämänkulkunsa aikana ja he purkavat vaikeita kokemuksiaan vahingoittamalla muita.
Apua niille, jotka ymmärtävät tekevänsä väärin
Säävälän mukaan seksuaalirikolliset ovat monenkirjava joukko. Osa heistä ymmärtää tehneensä väärin ja he etsivät ratkaisua ongelmaansa. Toisten on vaikea mieltää tehneensä mitään väärin. Nyt yritetään löytää nimenomaan niitä henkilöitä, joilla on potentiaalia työstää tekojaan, etteivät he sortuisi uudelleen rikokseen. Avun piiriin pyritään tavoittamaan 50-60 henkilöä.
Oulun ensi ja turvakoti sekä Vuolle Setlementti ovat saaneet hanketta varten kaksivuotisen rahoituksen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kiinnostunut Oulun hankkeesta ja sitä suunnitellaan otettavaksi käyttöön myös muualla Suomessa.
Ihmisten apu ei auttanut: emänsä hylkäämä hirvenvasa jouduttiin lopettamaan
Eläimille ei pidä aiheuttaa hoitotoimilla ylimääräistä kipua, perustelee vaikeaa päätöstä Markku Harju Pohjanmaan Villieläinhoitolasta.
 Toukokuun lopulla Vaasan saaristosta [Pohjanmaan Villieläinhoitolaan](http://www.villielainhoitola.fi/?l=fi&p=5&goo=Etusivu) saapunut ja emänsä hylkäämä hirvenvasa on menehtynyt aktiivisesta hoidosta huolimatta.
– Ongelmana oli alun perinkin ollut se, että sillä puuttui imemiskyky. Se oli varmasti syy, miksi emo oli sen hylännyt. Se ei syönyt, Markku Harju pohtii surullisena. 
Hirvenvasa päätyi Harjulle, kun emo oli uinut toisen hirvenvasan kanssa viereiseen saareen jättäen toisen vasoista makaamaan heinikkoon. Harju kävi noutamassa hypotermiasta kärsivän vasan hoitoon, sillä se ei olisi selviytynyt ilman emoaan.
Harjun mukaan emo ei hylkää hyväkuntoista vasaa. Jos toinen vasa on sairas, niin emo keskittyy hyväkuntoiseen.
Vaikea ratkaisu oli tehtävä
 [Harju hoiti vasaa](https://yle.fi/uutiset/3-9627613) yhdessä eläinlääkäreiden kanssa vuorokaudet ympäri. Poikanen sai antibiootteja ja nesteytystä ja välillä tilanne näytti paremmalta. 
– Näytti, että vatsan toiminnot alkavat toimia ja ruoka menee oikeaan paikkaan, mutta välillä tuli takapakkia, Harju kertoo surullisena.
Hirvenvasa ehti esimerkiksi ulkoilla Mervi-hirven kanssa. Kun hoitotoimenpiteet eivät näyttäneet auttavan, oli aika tehdä vaikea ratkaisu. 
– Aina täytyy ottaa huomioon se, ettei aiheuta eläimille ylimääräistä tuskaa ja kipua, kun niitä hoidetaan, Harju toteaa.
Harju on tyytyväinen, että hoitolassa on kuitenkin paljon eläimiä, joiden tarina on saanut onnellisen lopun.
– Paljon eläimiä, kuten rusakon- ja oravanpoikasia ja huuhkajan poikasia olen saanut vapauttaa. Nyt on myös hieman rauhoittunut tilanne, että ei noita loukkaantuneita eläimiäkään tiuhaan tahtiin tule. Pari viikkoa sitten niitä tuli lähes päivittäin useampia eläimiä. Alkoi olla melkoista ruljanssia, mutta nyt pahin poikas- ja pentuvaihe alkaa olla ohitse, Harju kertoo. 
Poliisi hävitti yli tuhat litraa alkoholia koulujen päättäjäisviikonloppuna – "Tilanne on menossa parempaan suuntaan"
Sekä hävitetyn alkoholin että rikoksiin syyllistyneiden lasten ja nuorten määrät olivat tänä vuonna huomattavasti viime vuotta alhaisempia, Poliisihallituksesta kerrotaan.
Poliisi hävitti noin 1 320 litraa alkoholia koulujen päättäjäisviikonloppuna, kertoo Poliisihallitus tiedotteessaan. Määrä on yli tuhat litraa vähemmän kuin viime vuonna.
Poliisi valvoi tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä koulujen päättymisviikonloppuna. Poliisi kirjoitti tehovalvonnan aikana alkoholijuomien luvattomasta hallussapidosta ja käytöstä 272 rikosilmoitusta, rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa.
Lisäksi poliisi teki 390 lastensuojeluilmoitusta lastensuojeluviranomaisille. Alkoholijuomien välitystä alaikäiselle havaittiin tehovalvonnan aikana 18 tapauksessa. Huumausaineen käyttörikoksia paljastui 28 kappaletta.
Tiedotteessa myös kerrotaan, että valtaosa viikonlopun aikana alkoholirikoksiin syyllistyneistä oli 15–17-vuotiaita. Joukossa oli lisäksi 44 alle 15-vuotiasta, joiden määrä oli kuitenkin aikaisempia vuosia alhaisempi.
Poliisilla oli vähemmän resursseja
Sekä hävitetyn alkoholin että rikoksiin syyllistyneiden lasten ja nuorten määrät olivat tänä vuonna huomattavasti viime vuotta alhaisempia, kertoo ylikomisario Vesa Pihajoki tiedotteessa. Hänen mukaansa tulosta selittää osaltaan se, että tänä vuonna valvontaan oli poliisilla käytettävänään huomattavasti viime vuotta vähemmän resursseja.
– Toisaalta verrattaessa kuluvaa vuotta vuosiin 2014–2015, jolloin valvontatuntien määrät ovat suurin piirtein samoja, lukuja voidaan pitää varsin alhaisina niin hävitetyn alkoholin, rikoksiin syyllistyneiden kuin tehtyjen lastensuojeluilmoitustenkin osalta. Eli kaiken kaikkiaan tilanne on menossa koko ajan parempaan suuntaan, Pihajoki arvioi tiedotteessa.
Poliisihallituksen tilastot tukevat myös tutkijoiden [väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-9639319), että nuoriso käyttäytyy nykyään aiempaa paremmin. Tutkijoiden mukaan nykyajan nuoret esimerkiksi juovat ja tekevät rikoksia vähemmän.
Turkulainen taidemuseo täyttyy 35 000 paperileijasta – ripustukseen tarvittiin kasapäin kalastustarvikkeita
Nykytaiteilija Jacob Hashimoton iloitsee, että lapset rakastavat hänen taidettaan. Wäinö Aaltosen museo esittelee Hashimoton taidetta ensimmäistä kertaa laajasti Suomessa.
Kuinka monta leijaa teoksessa on? Kuinka kauan yhden tekeminen kestää?
Näiltä kysymyksiltä yhdysvaltalainen nykytaiteilija Jacob Hashimoto (s. 1973) ei ole välttynyt viimeisten 20 vuoden aikana. Hänen läpikuultavia ja värikkäitä paperileijojaan voi tänä kesänä ihastella _Jättiläisiä ja epävakaita tunnelmia_ -näyttelyssä Turussa.
Wäinö Aaltosen museo esittelee Hashimoton tuotantoa ensimmäistä kertaa näin laajasti Suomessa.
– Toin mukanani 70 000 leijaa, joista näyttelyssä käytetään liki 35 000. Ei niitä saisi oikeasti edes laskea, siitä tulee hulluksi, Jacob Hashimoto naurahtaa.
Installaatio rakentuu tilan ehdoilla
Taiteilija on innoissaan siitä, että Turussa nähtävät teokset ovat ensimmäistä kertaa esillä samassa näyttelyssä. Museon suurimmassa salissa yli kahdeksaan metriin kohoaa _Gas Giant_, jonka tuhannet bambusta ja riisipaperista tehdyt paperileijat väreilevät ilmavirran mukana.
– _Gas Giantin_ kautta ymmärtää, miten 3D-tilat rakentuvat. Leijamaisten elementtien voi nähdä muuttuvan pikseleiksi, toteaa Hashimoto ja viittaa häntä inspiroivaan videopelien kinesteettiseen kuvamaailmaan.
_Never Comes Tomorrow_ -teos on Wäinö Aaltosen museossa kaksi kertaa suurempana kuin aikaisemmin. Sen toinen torvimainen osa on kokonaan uusi, ja teos on rakentamisen aikana kasvanut kaikkiin suuntiin. 
Nimissä viittauksia ilmastonmuutokseen
Hashimoto on taustaltaan taidemaalari. Installaatioiden ohella näyttelyssä on esillä myös piirustuksia, grafiikkaa ja reliefimäisiä seinäteoksia, joissa pienikokoiset leijaelementit kerrostuvat kuvakudoksiksi.
Jacob Hashimoton teosten nimet ovat monitulkintaisia. Niissä on paljon avaruusviittauksia. Taiteilijalle tärkeä teema on ilmastonmuutos ja sen näkyminen maisemassa.
Hashimotoa lämmittää, että erityisesti lapset rakastavat hänen töitään.
– Teokseni ovat demokraattisia. Eripituiset ihmiset kokevat ne eri tavoin. 
"Suomalainen muotoilu maailman parhaimmistoa"
Jacob Hashimoton näyttelyä on rakennettu viimeisen kuukauden ajan. 20 hengen porukassa on työskennellyt sekä Hashimoton studiotiimi että Wäinö Aaltosen museon työntekijät.
Hashimoton teosten rakentamiseen ja ripustamiseen on tarvittu erityisen paljon kalastustarvikkeita.
– Onneksi olemme Turussa, koska telakan hitsaajat pystyivät valmistamaan nopeasti erilaisia komponentteja, jotka helpottivat kokoamista, Hashimoto kertoo.
Jacob Hashimoto rakastaa Suomea. Hän nostaa suomalaisen designin, ja erityisesti lasitaiteen, yhdeksi maailman parhaimmista.
– Suomen maalaus- ja veistosperinteet ovat omaa laatuaan muuhun maailmaan verrattuna.
Taiteilijan teosten tekniikka heijastelee hänen japanilaista sukutaustaansa. Muoto- ja värimaailmassa näkyy Hashimoton kunnioitus sotien jälkeiseen amerikkalaiseen abstraktiin taiteeseen. Hän mainitsee sankarikseen muun muassa taidemaalari Agnes Martinin, jonka iso näyttely oli viime syksynä esillä New Yorkin Guggenheimissa.
Turusta Jacob Hashimoto matkustaa Dubaihin. Syksyllä on luvassa näyttelyt Chicagossa ja Shanghaissa. Taiteilija on innoissaan ensi kesästä, jolloin hän suunnittelee kaksi uutta installaatiota New Yorkiin.
_Jacob Hashimoton Jättiläisiä ja epävakaita tunnelmia -näyttely Turun Wäinö Aaltosen museossa 9.6.–24.9._
Ruokalähettien kiireet jatkavat kasvamista – toiminta otettu ilolla vastaan Tampereella
Puolitoista vuotta ravintoloita ja asiakkaita palvelleet ruokalähetit ovat jo tuttu näky Tampereen katukuvassa. Kahden yrityksen kilpailu on hyväksi kaikille osapuolille. 
Kun nälkä yllättää, niin apu löytyy tänä päivänä nopeimmin netistä.
Foodora ja Wolt toivat ravintolaruokaa kuljettavat lähettinsä Tampereelle viime vuoden alkupuolella. Kuljettajia Foodoralla on noin kahdeksankymmentä, Woltilla lähettikumppaneita on toista sataa.
Pääkaupunkiseudulta levinnyt toiminta onkin lähtenyt hyvin käyntiin, sanoo Woltin Suomen maajohtaja Lotta Wikman.
– Me olemme hyvin tyytyväisiä, mutta kasvutavoitteita ei koskaan saavuteta, sillä Tampereella on vielä paljon kasvunvaraa. Niin kauan kuin löytyy kasvua, uusia ravintoloita ja uusia asiakkaita, niin me jatkamme kasvamista ja satsaamista Tampereelle.
Myös Foodoralla uskotaan, että toiminta kasvaa tulevaisuudessa.   
Niin kauan kuin löytyy kasvua, uusia ravintoloita ja uusia asiakkaita, niin me jatkamme kasvamista ja satsaamista Tampereelle. 
– Tampere on kasvava talous- ja asutuskeskus ja näemme Foodoran tulevaisuuden Tampereella erittäin valoisana. Kasvu ei näytä hidastumisen merkkejä, sanoo Foodoran markkinointipäällikkö Daniel Jyllikoski.
Ravintoloille toivottua lisäpalvelua
Tällä hetkellä molempien palveluiden piirissä on viitisenkymmentä ravintolaa. Kaksi ja puoli vuotta sitten aloittanut Sitko Pizza & Bar halusi mukaan toimintaan heti alusta lähtien.
– Meillä ei ole resursseja itsellä aloittaa minkäänlaista lähettitoimintaa, niin sitten joku joka ottaa sen hoitaakseen, niin se on meille vaan lisäpalvelu, kertoo ravintolan toinen omistaja Henri Salenius.
Parhaina päivinä lähettien matkaan on lähtenyt toista sataa pitsaa.
– Varsinkin sunnuntai tuntuu olevan semmonen päivä, että ihmiset ei halua lähteä kotoansa ja tilaavat mielellään ruokaa kotiin. 
Perinteisten pizzataksien kilpailijaksi Sitko Pizza & Bar ei kuitenkaan julistaudu.
– Me teemme niin paljon enemmän itse ja keskitymme tuoreisiin raaka-aineisiin, joten me emme pysty kilpailemaan halvempien tuotteiden kanssa, toteaa Salenius.
Muutakin kuin pizzaa
Pizzan tilaaminen kotiovelle on toki tuttua jo entuudestaan, mutta Foodoran ja Woltin kaltaiselle palvelulle on silti ollut tilausta.
Emmi Lampinen kertoo käyttäneensä palveluita päivinä, jolloin ei ole itse jaksanut lähteä kaupungille. Palvelussa ilahduttaa erityisesti sen laajuus.
– Kun ennen on saanut vaan tilata jostain muusta pikaruokalasta, niin nyt saa samasta kaikki eri ravintolat.
Jarmo Niittynen kertoo tilanneensa ruokaa muutaman kerran viikonloppuna työpaikalleen, mutta tällä hetkellä palvelu ei yllä hänen kotiosoitteeseensa. 
Kun ennen on saanut vaan tilata jostain muusta pikaruokalasta, niin nyt saa samasta kaikki eri ravintolat.
Wolt on määritellyt jakelualueensa kartalla, ja Foodora ilmoittaa kuljettavansa annoksia noin neljän kilometrin etäisyydelle ravintolasta.
Polkemalla perille
Opettajaksi opiskeleva Frans Kujanpää on polkenut ruoka selässään puolisen vuotta.
– Varsinkin iltaisin voi välillä olla kova kiire ja jakelualuekin saattaa kasvaa vilkkaimpina hetkinä, kuvailee Kujanpää työtään.
Kysynnän kasvu on ollut havaittavissa myös lähettien työssä.
– Kyllä tässä on huomannut, että asiakkaat tilaavat entistä enemmän. Palvelulle on syntynyt myös kanta-asiakkaita, Kujanpää kertoo.
Vaaleanpunaisiin ja sinisiin sonnustautuneet kuljettajat ovat kiinnittäneet katukuvassa huomiota tänä keväänä, minkä uskotaan vauhdittavan kasvua entisestään.
Kilpailu sopii molemmille
Wolt on suomalainen start up –yritys, ja Foodora puolestaan on lähtöisin Saksasta. Molemmat yritykset ovat toimineet vasta parin vuoden ajan ja laajentavat toimintaansa uusiin kaupunkeihin. 
Kilpailutilanne Suomessa hyödyttää sekä asiakkaita, ravintoloita, että kumpaakin yritystä. 
Tampereella palveluiden kesken syntynyttä kilpailua pidetään molemmissa yrityksissä hyvänä.
– Se pakottaa meidät kilpailijat tekemään aina parhaamme ja tarjoamaan parasta mahdollista palvelua ja parasta mahdollista tuotetta, toteaa Woltin Suomen maajohtaja Lotta Wikman.
– Kilpailutilanne Suomessa hyödyttää sekä asiakkaita, ravintoloita, että kumpaakin yritystä, vakuuttaa puolestaan Foodoran markkinointipäällikkö Daniel Jyllikoski.
**Lue myös: [Kilpa-ajo annosten kotiinkuljetuksista kiihtyy – ruokalähetit kuskailevat jopa miljoonia annoksia ilman työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/kilpa-ajo_annosten_kotiinkuljetuksista_kiihtyy__ruokalahetit_kuskailevat_jopa_miljoonia_annoksia_ilman_tyoehtosopimusta/8912092)**
Nokia-puhelimet palaavat Suomen markkinoille – HMD:n mallit Suomen kaupoissa maanantaina
HMD tavoittelee etenkin nuoria aikuisia. 
Nokia-merkkiset älypuhelimet tekevät paluuta Suomen markkinoille, nyt Android-käyttöjärjestelmään perustuvina. HMD Global -yhtiön Nokiat tulevat myyntiin Suomessa ensi maanantaista lähtien.
Nykyisin verkkoihin keskittyvä Nokia on lisensoinut nimensä puhelinvalmistusta varten HMD Globalille.
Uusien älypuhelinten markkinointitäkynä on "puhdas" Android-versio, jolloin käyttäjä pääsee itse valitsemaan, mitä sovelluksia hän haluaa käyttää. Monet valmistajat pakkaavat puhelimensa täyteen omia sovelluksiaan ja härpäkkeitään, joiden poistamisesta koituu ylimääräistä vaivaa. Puhdas Android varmistaa myös, että puhelimissa on Googlen uusin käyttöjärjestelmä ja turvapäivitykset.
Puhelinmalleja tulee myyntiin kolme, Nokia 3, 5 ja 6. Näytöt ovat kooltaan 5 ja 5,2 sekä 5,5 -tuumaisia, ja puhelinten hintaluokka on 150–250 euroa.
HMD Globalin toimitusjohtaja Arto Nummelan mukaan uusien Android-puhelinten kohderyhmä ovat erityisesti nuoret aikuiset. Nokian vanha kotikenttä on ensimmäinen maa, jossa yhtiö kokeilee älypuhelintensa menekkiä.
– Suomi on ensimmäinen maa Länsi-Euroopassa jossa tuomme nämä markkinoille.
Älypuhelinten lisäksi HMD valmistaa myös peruspuhelimia, mukaan lukien uudisversiota klassikkomalli 3310:stä, joka ehti myyntiin Suomessa ja muualla jo aiemmin.
**Lue myös:** 
[Mikä ihmeen HMD? Tällainen on yhtiö, joka alkaa valmistaa Nokian puhelimia](https://yle.fi/uutiset/3-8889986)
[Suomalainen HMD Global julkisti kolme Android-Nokiaa – Myös klassikkoluuri 3310 tekee paluun](https://yle.fi/uutiset/3-9479943)
[HMD julkisti ensimmäisen Nokia-älypuhelimensa](https://yle.fi/uutiset/3-9392274)
Musiikkikaupungin uskomaton NHL-huuma – "Ennen ihmiset eivät tienneet, mikä on pitkä kiekko"
Nashvillessa kaupunki ja sen jääkiekkokulttuuri kasvavat huimaa vauhtia.
**NASHVILLE. **Tennesseen osavaltiossa sijaitseva Nashville on tällä hetkellä yksi Yhdysvaltojen nopeimmin kasvavista kaupungeista. Juuri nyt kaupunkiin muuttaa noin sata ihmistä joka päivä, mikä tuo reilun 650 000 väkilukuun huimaa kasvua.
Kantrikaupunkina tunnettu Nashville houkuttelee ihmisiä joka puolelta mannerta. Etenkin musiikkiteollisuus tuo kaupunkiin ihmisiä yhä kasvavalla vauhdilla. Moni viihdealalla työskentelevä on muuttanut viime vuosina musiikkikylään muun muassa Hollywoodista. 
Eikä kyse ole ainoastaan musiikista, vaikka se joka paikassa läsnä onkin. 
Jäähallin vierestä alkava pääkatu, Broadway, on kasvanut kaikilla tavoin poikkeukselliseksi ilmiöksi. Vanhoissa ja idyllisissä rakennuksissa riittää ravintoloita loputtomiin, eikä musiikki tunnu lakkaavan koskaan. Lienee reilua todeta, että Broadwaylla on juhannus 365 päivänä vuodessa. 
Jokaisessa ravintolassa musiikki soi aamusta alkaen. Ja nimenomaan livemusiikki. Monin paikoin samassa ravintolassa voi soittaa kaksikin – parhaimmissa kolme – yhtyettä samaan aikaan. Ja päivästä toiseen ravintolat ovat mustanaan kansaa kattoterasseja myöten. 
Meininki on hulvaton, mutta monin verroin tyylikkäämpi kuin esimerkiksi Las Vegasissa, joka Nashvillen kaltaisena bilekaupunkina tunnetaan. Nashville onkin noussut Yhdysvaltojen polttaripääkaupungiksi.
\- En ole koskaan nähnyt täällä mitään tällaista, sanoo suositussa Tootsie's- baarissa työskentelevä tarjoilija.
\- Monet ovat muuttaneet tänne musiikkiteollisuuden perässä, mutta monet tulevat tänne ihan vain siksi, että kaupungin syke ja positiivinen ilmapiiri tekevät heihin vaikutuksen. Kasvun näkee ja aistii joka puolella. 
Kaupunki ja seura käsi kädessä
Samaan aikaan, kun valtava muuttovirta kasvattaa populaatiota kaupungissa, myös jääkiekkohuuma on alkanut kasvaa uskomattomalla tavalla. Paikallinen Predators sekä kaupunki lyövät kasvutarinoineen kättä upealla tavalla.
Juuri, kun Predators on saanut kasvatettua pelaajarunkonsa ikään, jossa se voi aidosti kilpailla NHL:ssä, moni jääkiekon ystävä muuttaa kaupunkiin toisaalta. Ajoitus ei voisi olla NHL-seuran kannalta parempi.
\- Olen kotoisin Marylandista ja olin aiemmin Washington-fani. Muutin tänne neljä-viisi vuotta sitten ja käännyin saman tien Nashvillen kannattajaksi. Tämä touhu imaisee mukaansa todella helposti, Joe-nimellä esittäytyvä Predators-kannattaja sanoo Yle Urheilulle kolmannen finaaliottelun tuoksinassa.
Populaatiokasvun lisäksi vuoden takainen All Star- ottelu oli suuressa roolissa tuomassa paikalliselle jääkiekkojoukkueelle uusia ystäviä. Selvää lienee, ettei jääkiekkotietous ole Nashvillessa Montrealin tasolla, mutta se ei tunnu kaupungissa ketään häiritsevän.
\- Muistan, kun aloitin Nashvillessa, silloin monet eivät tienneet, mikä on pitkä kiekko, Minnesota Wildin apulaistoimitusjohtaja ja entinen NHL-pelaaja Andrew Brunette totesi taannoin Star Tribune-lehdelle.
Tämä saattaa olla todellisuutta monen kohdalla tänäkin päivänä, sillä todella moni keltaiseen pukeutuva on käynyt ensimmäisessä jääkiekko-ottelussaan viimeisen vuoden sisällä.
\- Tämä on ensimmäinen otteluni, hymyilee poikaporukassa otteluun saapunut nashvillelaisnuorukainen.
\- Tämä on fantastista, en voisi toivoa enempää. Tässä kaupungissa ihmiset jakautuvat yliopistourheilupuolella eri leireihin, mutta kun kyse on Predatorsista, olemme uskomattomalla tavalla yhtä.
Muusikot vetureina
Predatorsin laarin sataa faneja tällä hetkellä joka puolelta. Yksi ilmiö ilmiön sisällä on ollut kansallishymnin esittäjät. Predators on tuonut mikrofonin eteen pelkästään pudotuspeleissä Keith Urbanin, Luke Bryanin, Carrie Underwoodin sekä Kelly Clarksonin tasoisia supertähtiä.
Moni on herännyt jääkiekkoon oman suosikkiartistinsa kautta. Etenkin aktiviinen Underwood, jonka Twitter-tiliä seuraa noin seitsemän miljoonaa ihmistä, on tehnyt valtavaa pr-työtä seuralle. Underwoodin aviomies on Predators-kapteeni Mike Fisher.
Luke Bryanin Twitter-tiliä seuraa noin yhdeksän ja Keith Urbanin noin kolme miljoonaa ihmistä. Kun tällaiset tähdet alkavat sosiaalisen median kanavissa pumpata jääkiekon ja Predatorsin renkaita, mainonnan kauaskantoisuutta on vaikea edes arvailla.
Tämä näkyy myös ottelutapahtumassa, mikä ei ole sitä perinteisintä mallia. 
Yksi ilmiöistä on vastustajan maalivahdin "huomioiminen". Jokaisen kotijoukkueen tekemän maalin jälkeen grillaus on kovaa. Näky on vaikuttava, kun täpötäysi halli täräyttää täydellä äänellä kuin yhtenä miehenä kolmesti: "Hey, you suck!", ja täräyttää perään: "We’re gonna beat the hell outta you, you you you!"
Kun maalintekijä on kuulutettu, maalivahdin lämmitys jatkuu: "It’s all your fault!"- huudoilla. 
Ottelun alla kotiyleisön tapana on pelaajaesittelyssä huutaa jokaisen vierasjoukkueen pelaajan kohdalla: ”Suck!”. Ja, kun valmentajan nimi kuulutetaan, yleisöstä kajahtaa: ”And he suck too!”
\- Meininki on kuin eurooppalaisessa jalkapallossa, missä tunnelma rakentuu laulujen ja muiden ympärille. Jokainen katsomossa tietää, milloin pitää huutaa ja mitä pitää huutaa. Nämä kannattajat ovat kaikella tavalla poikkeuksellisia, Nashville-luotsi Peter Laviolette sanoo.
Eikä tässä vielä kaikki.
Pudotuspelien aikaan jäähalliin pihaan on tuotu jokaisella kierroksella vastustajan väreihin maalattu auto, jota kotijoukkueen kannattajat saavat hakata maksua vastaan moukarilla. Kun auto on hakattu palasiksi ja vastustaja pudotettu, kulkuväline viedään romuttamolle ja pistetään pakettiin. 
Tälläkin hetkellä jäähallin pihassa on Chicagon, St. Louisin ja Anaheimin autot nätissä paketissa. 
\- Smash car on todella hauska juttu, hymyilee The Tennessean lehden toimittaja Joe Rexrode.
\- Tunnelma ja meininki on kuin yliopistosarjoissa tai eurooppalaisessa jalkapallossa. En rehellisesti tiedä, kuinka paljon kovaäänisemmäksi tuo yleisö voisi enää tulla. Tai kuinka paljon hullummaksi tämä touhu voisi ylipäätään mennä, Rexrode hymyilee.
Kassakone laulaa
Huuma näkyy luonnollisesti myös seuran toimistolla. Ja nyt on hyvä muistaa, että noin kymmenen vuotta sitten talousvaikeuksien kanssa taistellut Nashville oli muuttaa pois musiikkikaupungista kokonaan.
Nyt seura on saanut aiemmin nihkeästi jääkiekkoon suhtautuneen yrityselämän Predatorsin taakse paremmin kuin koskaan aiemmin. Aitiomyynti kukoistaa ja kausikortteja myydään ennätystahdilla. 
Täksi kaudeksi Predators myi noin 10 000 kausikorttia, pudotuspeleihin pelkästään 2000. Tulevaksi kaudeksi seura uskoo myyvänsä noin 14 000 kausikorttia. Loppuotteluissa lippujen hinnat ovat karanneet täysin kontrollista. 
Monet ovat maksaneet alakatsomon lipuista tuhansia taaloja. Kolmanteen finaaliotteluun pääsi sisään halvimmillaan noin 500 eurolla, mutta nämä liput oikeuttivat ainoastaan käytävälle, missä peliä pystyi seuraamaan televisiosta. Katsomoon ei ollut näillä tiketeillä asiaa.
\- Aion ostaa ensi kaudelle kausikortin, toteaa Washingtonista Nashvilleen muuttanut Predators-kannattaja hetki ennen kuin toinen fani kaataa finaalihuumassa päällensä tölkillisen olutta.
\- Välillä joutuu nipistämään itseään, kun tuota touhua katsoo. Esimerkiksi, kun voitimme Anaheimin konferenssifinaaleissa, täällä oli aivan älyttömät bileet menossa. Sitä havahtuu itsekin noina hetkinä tähän kaikkeen. Silloin tuli sellainen fiilis, että hitto me mennään oikeasti finaaleihin, Pekka Rinne muistaa.
Nähtäväksi jää, millä tavalla jääkiekkokulttuuri jatkaa Tennesseessä kasvuaan, mutta varmaa on ainoastaan, että nyt meneillään olevaa huumaa ei kaupungissa nähdä enää koskaan. Seurahistorian ensimmäisiin loppuotteluihin voi edetä vain kerran. 
Siemen jääkiekon lopulliselle tulemiselle Tennesseessä on kylvetty historiallisella tavalla.
**Lue myös: **
**[Predators-luotsi vetosi faneihin: "Lopettakaa tavaroiden ja kalojen heittely jäälle"](https://yle.fi/urheilu/predators-luotsi_vetosi_faneihin_lopettakaa_tavaroiden_ja_kalojen_heittely_jaalle/9651908)**
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)'**
**[Kommentti: Välttääkö Rinne Luongon kohtalon?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_valttaako_rinne_luongon_kohtalon/9651674)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Pankki ennakoi: Suomen talous virkistyy, mutta ihmiset velkaantuvat edelleen  
Johtaja Timo Hulkko arvioi esimerkiksi terveydenhuollon hintojen nousevan ensi vuonna. 
Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna kaksi prosenttia, arvioi paikallisosuuspankkien POP Pankki Kansalaissuhdanne-ennusteessaan. Ensi vuodelle se ennakoi 1,8 prosentin kasvua. 
Pankki arvioi työttömyysasteen putoavan tänä vuonna 8,5 prosenttiin ja ensi vuonna kahdeksaan prosenttiin. [Esimerkiksi huhtikuussa työttömyysaste oli 10,2 prosenttia. ](https://yle.fi/uutiset/3-9629994)
Pankin mukaan ensi vuosi ei tuo suurta helpotusta työssäkäyvien asemaan. Palkat nousevat, mutta korotusten ennakoidaan jäävän maltillisiksi. Talous piristyy, mutta kuluttajat jatkavat velkaantumista.  
Inflaation pankki uskoo kiihtyvän tänä vuonna yhteen prosenttiin ja ensi vuonna 1,2 prosenttiin. 
– Ensi vuonna ruuan hinnan lasku Suomessa pysähtyy ja kääntyy maltilliseen kasvuun. Myös asumiskustannukset ja terveydenhuollon hinnat nousevat, sanoo POP Pankin johtaja Timo Hulkko. 
Pankki näkee taloudessa runsaasti myönteisiä merkkejä. Esimerkiksi vienti Suomesta on kasvanut alkuvuonna vahvasti, kotimaassa valmistuu tänä vuonna ennätysmäärä asuntoja ja yritykset ja kotitaloudet luottavat talouteen entistä enemmän. 
Pankki muistuttaa kuitenkin asuntovelallisia korkojen mahdollisesta noususta.
– Euroalueen talouskasvu on nopeutumassa. Se merkitsee koroissa paluuta normaalimpaan, Hulkko kommentoi. 
Etenkin suuria asuntolainoja ottaneita hän kehottaa miettimään tilannettaan, jos korkotaso olisi kuusi prosenttia. 
Ruotsin ja Venäjän erottanut historiallinen kartano uudelleen myyntiin – ostajaehdokas ei saanut rahoitusta
Anjalan kartanosta järjestetään tarjouskilpailu kesän aikana.
Kouvolassa sijaitseva historiallisesti arvokas Anjalan kartano tulee uudelleen myyntiin.
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt kävi neuvotteluja korkeimman tarjouksen tehneen ostajaehdokkaan kanssa yli puoli vuotta, mutta kauppa kariutui rahoituspulmiin.
– Ostaja olisi ollut Museovirastolle tuttu ja hänellä olisi ollut tietotaitoa tällaisista kohteista. Rahoitusyhtiöt eivät kuitenkaan arvosta tällaisia historiallisia kohteita vakuutena kovin korkealle, joten lainarahoituksella tällaista kauppaa on vaikea tehdä, toteaa Kari Kervinen Senaatti-kiinteistöistä.
Senaatti-kiinteistöt aikoo järjestää kesän aikana tarjouskilpailun kartanosta.
Anjalan kartano on valtion omistuksessa. Tulevan kaupan ehtona on, että kartano on ainakin osittain auki yleisölle.
Tänä kesänä Anjalan kartano on suljettu yleisöltä, mutta Nuorisokeskus pitää kartanon makasiinikahviota avoinna.
Kymijoen rannalla sijaitsevan Anjalan kartanon kokonaisuuteen kuuluu kuusi rakennusta. 1700- ja 1800-lukujen taitteessa rakennetun kartanon päärakennuksen lisäksi kauppaan kuuluu kivirakenteinen viljamakasiini, jossa on kesäisin toiminut kahvila, Tammela-niminen sivurakennus, rantavaja, puurakenteinen viljamakasiini ja erillinen wc-rakennus.
Myytävä maa-alue on yhteensä 26,4 hehtaaria, sisältäen kartanorakennusten piha-alueen, peltoa ja metsää.
Kartano huokuu historiaa
Anjalan kartano on historiallisesti merkittävä. Aivan kartanon vieressä virtaa Kymijoki, joka oli Ruotsin ja Venäjän välinen rajajoki vuodesta 1743 vuoteen 1809. Anjalan kartano sijaitsi Ruotsin puolella.
Kartano tunnetaan parhaiten Anjalan liitosta, joka on nimetty kartanon mukaan. 113 upseeria allekirjoitti vuonna 1788 vetoomuksen, joka tähtäsi Venäjän ja Ruotsin välisen väsyttävän sodan lopettamiseen. Upseerit lähestyivät kirjeellä Venäjän keisarinnaa Katariina II:ta ja kertoivat vetäneensä joukkonsa Ruotsin puolelle rauhantahtoisuuden osoituksena.
Kartano oli Wreden suvun omistuksessa 1600-luvulta vuoteen 1837.
Wreden suku yritti nyt ostaa kartanon takaisin perustamansa Regina-säätiön nimiin. Ajatuksena oli varmistaa, että kartano säilyisi Anjalan nuorisokeskuksen käytössä. Nuorisokeskus järjestää kartanon alueella vuosittain satoja leirikouluja lapsille ja nuorille.
Nuorisokeskus ja Ankkapurhan kulttuurisäätiö ovat myös pitäneet kartanoa auki yleisölle sen jälkeen, kun Museovirasto sulki kartanomuseon vuonna 2010. Museovirastolta kartano siirtyi valtion Senaatti-kiinteistöille, joka laittoi kartanon myyntiin.
Katalonian separatistit ajavat aluetta irti Espanjasta – Maan hallitus pitää itsenäisyysäänestystä laittomana
Itsenäisyydestä äänestettiin jo marraskuussa 2014, mutta tällä kertaa separatisteilla on suunnitelma yksipuolisesta Espanjasta irtoamista varten.
**MADRID **Espanjaan kuuluvan Katalonian itsehallintoalueen hallinto ajaa aluetta irti Espanjasta. 
Aluehallituksen johtajan Carles Puigdemontin on määrä juhlavasti ilmoittaa Katalonian itsenäisyysäänestyksen päivämäärä tämän viikon aikana. Aluehallitus on aiemmin puhunut syyskuusta. Nyt arvellaan, että päivä saattaa olla 1. lokakuuta.
Espanjan hallitusta suunnitelma ei miellytä. Se toistaa, ettei Katalonia voi pitää laillista kansanäänestystä itsenäisyydestä, koska perustuslaki ei anna yksittäiselle alueelle lupaa päättää valtion hajottamisesta.
Katalonian johto kuitenkin vannoo, että kansanäänestys pidetään – sanoo Espanjan hallitus mitä tahansa. Aluejohto on jo valmistellut uudelle valtiolleen oman lainsäädännön.
Kuin käärmettä pyssyyn
Katalonialla on ollut kohta viisi vuotta separatistijohto, joka ajaa itsenäisyyttä kuin käärmettä pyssyyn, vaikka hankkeelle ei ole edes katalonialaisten enemmistön tukea.
Marraskuussa 2014 Kataloniassa järjestettiin omavaltainen kansanäänestys. Espanjan valtio ei estänyt sitä, vaan kaikki kynnelle kykenevät pääsivät vapaasti äänestämään. Vain alle 30 prosenttia yli 5,5 miljoonasta äänivaltaisesta katalonialaisesta puolsi tuolloin itsenäisyyttä.
Mutta koska äänestämässä kävivät lähinnä ne, jotka itsenäisyyttä haluavat, oli tulos 88 prosenttia annetuista äänistä itsenäisyyden puolesta.
Silloinen aluejohtaja Artur Mas julisti, että äänestys oli suurmenestys.
Salainen lainsäädäntö
Separatistinen aluejohto on jatkanut irtoamishanketta. Sillä on Katalonian alueparlamentissa paikkaenemmistö, koska sitä tukee äärivasemmistolainen, järjestelmävastainen puolue Kansan yhtenäisyys, CUP.
Separatistit ovat irtisanoutuneet Espanjan perustuslaista alueparlamentin äänestyspäätöksellä. Lisäksi he ovat valmistelleet Katalonialle oman lainsäädännön, joka ilmeisesti on tarkoitus hyväksyttää alueparlamentissa kansanäänestyksen yhteydessä.
Valmistelu on tehty salaa, ja aiotut lakitekstit ovat yhä salaisia, mutta tietoja niistä vuoti äskettäin julkisuuteen El País -sanomalehden kautta.
Kyseessä näyttää olevan lainsäädännön muotoon kirjoitettu suunnitelma nopeasta, yllättävästä ja yksipuolisesta irtoamisesta.
Ketä poliisit tottelevat?
El País on myös saanut haltuunsa nauhoituksia separatistijohtajaksi kääntyneen muusikon Lluis Llachin esittämistä uhkauksista virkamiehille.
Suljetuissa tilaisuuksissa puhunut Llach varoittaa, että kun Katalonian omat lait astuvat voimaan, on virkamiesten toteltava niitä, tai heitä voidaan rangaista.
Kataloniassa on aluehallinnon, kuntien ja valtion virkamiehiä satoja tuhansia.
Llachin erityishuolena ovat Katalonian nykyiset poliisivoimat, jotka itsehallinnon ansiosta ovat aluehallituksen komennossa.
– Osa poliiseista niskoittelee, Llach sanoo nauhoituksissa kuulijoilleen.
Katalonian kevyesti aseistettujen poliisivoimien vahvuus on viimeisimpien lukujen mukaan noin 18 000. Aluehallitus vaihtoi poliisijohdon äskettäin mieleisekseen.
Huhutaan myös CUP:n ja Katalonian suurimmaksi puolueeksi nousseen Tasavaltalaisen vasemmiston suunnitelmista mobilisoida itsenäisyyden kannattajia ottamaan haltuun strategisia kohteita.
– Aikooko Espanjan valtio käyttää voimatoimia Kataloniaa vastaan, kyseli aluejohtaja Puigdemont muutama päivä sitten.
Levottomuus kasvaa
Espanjan hallituksen reaktioihin on tullut viime aikoina selvästi uudenlaista levottomuutta.
Koko alkuvuoden hallitus on yrittänyt neuvotella tilanteesta Katalonian aluejohdon kanssa, mutta jännitteet ovat vain kiristyneet.
Kun tiedot salaisesta lainsäädännöstä tulivat julki toukokuussa, Espanjan varapääministeri Soraya Saenz de Santamaría syytti Katalonian johtoa epärehellisyydestä.
– Ei voi vaatia vuoropuhelua ja samalla valmistella salaa irtoamista, Saenz de Santamaría sanoi.
– Vuoropuhelua ja tavoitteiden ajamista varten ovat valtion instituutiot, hän tähdensi.
Espanjan hallitus on yrittänyt kutsua Katalonian aluejohtoa Espanjan parlamenttiin esittämään tavoitteitaan. Katalonian johto kuitenkin kieltäytyy, ellei saa ennakolta takeita, että Espanjan parlamentti hyväksyy sen vaatimukset.
Parlamentin nykyisestä kokoonpanosta ehkä kolmannes voisi olla valmis sallimaan Katalonialle oikeuden kansanäänestykseen. Äänestyksen ehdoista sopiminen olisi sitäkin vaikeampaa.
Lue myös: [Katalonian ja Skotlannin itsenäisyys on yhä todennäköisempää](https://yle.fi/uutiset/3-8666738)
[Itsenäisyyttä haluava Katalonia taivuttelee Eurooppaa tuekseen – myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9254687)
Näissä paikoissa tehdään maailmanennätystä – toimituksen TOP 5 poiminnat yksityisjuhlista
Juhannusaattona 23.6. klo 22 Suomi tanssii maailmanennätyksen! Osallistua voit vaikka omasta olohuoneestasi. [Ilmoita tästä oma juhannusjuhlasi ja tule mukaan tekemään kaikkien aikojen tanssimisen maailmanennätystä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/ilmoita-tapahtuma) Jos juhlasi on yksityinen, karttasovellus paikantaa sen kyseisen kaupungin tai kunnan keskustaan.
Mukaan on jo ilmoittautunut yli 270 tapahtumaa - kaveriporukoiden ja sukulaisten yksityisistä juhlista isoimpiin juhannusfestareihin ja matkustajalaivoihin!
Poimimme alle toimituksen mielestä viisi hauskinta ja koskettavinta yksityisjuhlaa. Lisää poimintoja on luvassa ennen juhannusta, sillä koko maa on täynnä aivan mahtavia juhannusjuhlia! Kiitos kaikille jo mukaan lähteneille. [Seuraavia poimintoja odotellessa voit katsoa kartasta, mitä kaikkea Suomessa tapahtuu juhannusaattona!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
**[1. Tervanokan noidat nokittaa](https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/tervanokan-noidat-nokittaa)
**”Osallistumme kaikkien aikojen juhannusjuhlat -tapahtumaan (äiti Pirkko ja tytär Essi) tanssien telkkarista Ylen kanavalta tulevan musiikin tahdittamina ja samaa koreografiaa kaikkien muiden kanssa (tai omaa :). Tanssimista sävyttää intialainen tanssi, boogieWoogie, lindyHop, jive, salsa, fusku ja bugg.”
**[2. Killingholm bastubalkony hulahulabarty](https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/killingholm-bastubalkony-hulahulabarty)
**”Perinteinen (13v) ohjelmallinen Jussin vietto neljän pariskunnan kesken saaressa saunaterassilla. Teemana sata lasissa! Tämän vuoden show on Hulahulaa kaikille!”
**[3. Kattilankallan Juhannus](https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/kattilankallan-juhannus)
**”Perämeren ulkosaarella kalastajat osallistuvat hula hula -tanssiin Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi.”
**[4. Äänettömät tanssijat](https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/aanettomat-tanssijat)
**”Haluamme osallistua tähän hienoon hankkeeseen isolla porukalla. Mutta tässä Suomen hiljaisimmassa kylässä on todettu meluhaittaa, joten aiomme osallistua siihen siten, että jokaisella on korvilla omat kuulokkeet, josta kuulee musiikin, ja tanssii sen mukaan. Harjoittelemme sitä etukäteen, joten kaikki pääsevät mukaan vaikka ei omistaisi kuulokkeita. Tässä nähdään koko kylän yhteishenki koska kaikki ovat mukana lapsista vanhuksiin kukin tanssitaidon mukaan”
**[5. Anna-Liisan 50 v. juhlat Tainijoella](https://hulahulasuomi.yle.fi/tapahtumat/anna-liisan-50-v-juhlat-tainijoella)
**”Siskon 50-vuotisjuhlat, aloitamme lohikeitolla ja juhlimme juhannussaunan ja yöttömän yön juhlilla jatkaen. Huipennus on Hula hula tanssi klo 22.00, johon osallistuu myös mahdollisesti Eino-pappa ja ainakin pikku-Eikka, jonka kanssa lauloimme viime juhannuksena mökkilauluja niin että Tainijoki-varsi kaikui.”
[Ilmoittaudu mukaan maailmanennätykseen tästä!](https://yle.fi/aihe/hulahulasuomi)
Muista katsoa myös Hulahula Suomi perjantaisin klo 21 Yle TV1:ssä ja [Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4062960)
Kabulin autopommin uhrien määrä nousi huomattavasti – kuolleita jo 150
Pommi-isku oli Kabulin tuhoisin sitten vuoden 2001.
Kabulin viimeviikkoisen autopommi-iskun kuolonuhrien määrä on noussut 90:stä yli 150:een, Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kertoi tiistaina.
Isku tapahtui alueella, jossa sijaitsee paljon ulkomaisia edustustoja, myös Suomen Kabulin-lähetystö. Kaikki kuolleet olivat Ghanin mukaan afganistanilaisia. 
Viime keskiviikon räjähdys oli tuhoisin Afganistanin pääkaupungissa tapahtunut terrori-isku sitten vuoden 2001. Haavoittuneita on yli 300.
– Me emme olleet tämän iskun ainoita kohteita, vaan koko kansainvälinen diplomaattiyhteisö oli hyökkäyksen kohde, Ghani sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Mielenosoitus jatkuu yhä
Pommi-isku on nostattanut hallituksen vastaisia protesteja, ja uutistoimisto AFP:n mukaan viime perjantaina neljä mielenosoittajaa kuoli yhteenotoissa poliisien kanssa. Lauantaina itsemurhapommittajia hyökkäsi erään kuolleen mielenosoittajan hautajaisiin, ja ainakin seitsemän ihmistä menetti henkensä. 
Tiistaina protestoijat jatkoivat yhä istumamielenosoitusta lähellä viime keskiviikon räjähdyspaikkaa. He vaativat hallinnon turvallisuuspäälliköiden eroa.
Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut keskiviikon iskun tekijäksi, mutta Afganistanin hallitus on syyttänyt ääriliike Talibaniin kytkeytyvää Haqqani-verkostoa. 
Ghani kutsui tiistaina Talibania mukaan rauhanneuvotteluihin ja nimitti mahdollisuutta "viimeiseksi tilaisuudeksi" luopua kapinoinnista. Aiemmin Taliban on ilmoittanut kieltäytyvänsä neuvottelemasta hallituksen kanssa ennen kuin kaikki ulkomaiset joukot ovat poistuneet Afganistanista. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
**Lue myös: **
[Kabulin iskun uhriluku nousi lähes sataan, ainakin 400 sai vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-9642518)
[Mielenosoituksessa kuolleen hautajaisista tuli verilöyly Kabulissa](https://yle.fi/uutiset/3-9648144)
Olli Määttä muistutti kotiedusta - "Emme pelanneet niin huonosti" 
Olli Määttä ei ollut maanantain finaalitappioista huolissaan, koska hänen mielestään Pittsburghin peli on edelleen kuosissa.
Pittsburgh on törmännyt NHL:n loppuottelusarjan vierasotteluissa lähes ohittamattomaan muuriin, Nashville Predatorsin maalivahtiin Pekka Rinteeseen. Pittsburghilla on silti 2-2-tasatilanteessa edelleen kotietu, ja Penquinsin puolustaja Olli Määttä laskee sarjassa sen varaan.
\- Tästä tuli nyt kolmen pelin finaalisarja, ja meillä on edelleen kotietu, Määttä muistutti Nashvillen 4-1-kotivoittoon päättyneen neljännen finaalipelin jälkeen.
Rinne päästi Pittsburghin kotipeleissä kahdeksan maalia, ja hänen torjuntaprosenttinsa oli finaalisarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa vain 77,8. Loppuottelusarjan kolmannessa ja neljännessä pelissä Nashvillessa Rinne torjui 50/52 laukausta torjuntaprosentilla 96,2.
Molemmat joukkueet ovat voittaneet toistaiseksi kotiottelunsa.
\- Olisimme tietenkin halunneet parempaa tältä vieraspelireissulta, mutta ei tämäkään ole huonoin mahdollinen paikka, Määttä arvioi 2-2-tasatilannetta.
Määttä ei ollut tappioista huolissaan, koska hänen mielestään Pittsburghin peli on edelleen kuosissa.
\- Emme pelanneet niin huonosti, mitä numerot sanovat. Meillä oli tänään maalipaikkoja, muttemme vain saanet kiekkoja sisään. Kaveri onnistui viimeistelyssä paremmin. Siinähän se meni, Määttä totesi.
\- Pleijareissa pitää olla tappion jälkeen lyhyt muisti.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Pittsburghin kotikentällä torstaina ja kuudes ottelu Nashvillessä sunnuntaina. Seitsemäs ottelu pelataan tarvittaessa Pittsburghissa keskiviikkona 14. kesäkuuta.
**Lue myös: **
**[Predators-luotsi vetosi faneihin: "Lopettakaa tavaroiden ja kalojen heittely jäälle"](https://yle.fi/urheilu/predators-luotsi_vetosi_faneihin_lopettakaa_tavaroiden_ja_kalojen_heittely_jaalle/9651908)**
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)'**
**[Kommentti: Välttääkö Rinne Luongon kohtalon?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_valttaako_rinne_luongon_kohtalon/9651674)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Rovaniemen kaupungin työntekijämäärä väheni viime vuonna
Työntekijöitä on siirtynyt kaupungin yhtiöihin. Rovaniemen Infraan meni 71 vakituista työntekijää.
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden määrä on vähentynyt tuoreimman henkilöstöraportin mukaan.
Kaupungin vakituisen henkilöstön määrä oli viime vuoden lopussa neljä prosenttia vuodentakaista pienempi ja henkilötyövuosina vakituisten määrä väheni viisi prosenttia.
Määräaikaisten työntekijöiden määrä laski jopa 10 prosenttia. Syynä tähän on se, että sijaisten palkkaamista on vähennetty menojen karsimiseksi. 
Kaupunki on myös yhtiöittänyt toimintaansa ja työntekijöitä on siirtynyt yhtiöihin, kuten Rovaniemen Infraan, jonne siirtyi 71 vakituista työntekijää.
Yhteensä viime vuonna päättyi 208 kaupungin palvelussuhdetta. Edellisvuonna luku oli 190.
Henkilöstön keski-ikä on Rovaniemellä 46,6 vuotta. Eläkkeelle jäi viime vuonna kaupungilta hieman enemmän työntekijöitä kuin edellisvuonna, mutta kuitenkin vähemmän kuin ennakoitiin. Tämä nostaa työntekijöiden keski-ikää.     
Urheilijoiden kuukautisista pitää voida puhua – "Mitaleja on voitettu kuukautiskierron kaikissa vaiheissa"
Naisten kuukautisista vaietaan usein huippu-urheilussa ja kuntourheilussa, vaikka ne voivat vaikuttaa urheilusuorituksiin ja kuntoon. Asiasta keskustelivat Ylen Aamu-tv:ssä huippu-uimari Jenna Laukkanen ja urheilulääkäri Pippa Laukka. 
Huippu-uimari Jenna Laukkanen on toivonut urheilupiireihin avoimempaa keskustelua kuukautisista. 
\- Minun silmissäni kuukautiset on edelleen urheilupiireissä poissuljettu aihe, mistä ei saisi hirveästi keskustella. Jos sattuu niin, että kuukautiset ovat kisojen aikana, olen huomannut, että niillä on vaikutusta kilpailemiseen, Laukkanen selvitti.  
22-vuotiaan Laukkasen mukaan valmentajilla on tapana vähätellä kuukautisia. 
\- Nuorempana oli hankalaa puhua aiheesta tai ottaa sitä esille. Sitä pelkäsi tuoda aiheen esille. Monesti asia sivuutettiin ja mentiin eteenpäin. Annettiin särkylääkettä ja sanottiin, että koita jaksaa. 
Laukkasen tilanne on helpottunut pahimmista vuosista. 
\- Nykyään on pillerit, joilla pystyy siirtämään kuukautisia niin, että ne eivät osu arvokisojen aikaan. Arkitreenamisessa ne kyllä vaikuttavat mielialaan. Saattaa olla kipuja, jotka haittaavat treenaamista, Laukkanen kertoi.
Kuntoilijoiden ei kannata ottaa turhaa stressiä
Urheilulääkäri Pippa Laukan mukaan paras tapa reagoida kuukautisiin on ennakointi.
\- Kuukautiset ovat merkki terveestä hormonitoiminnasta. Mielestäni niitä pitäisi hyödyntää niin, että seurataan urheilijan hyvinvointia. Se on täysin normaali asia, johon liittyy paljon epämukavuutta. Niitä ei pidä sivuuttaa tai välttää. Asia pitää ottaa esille kuten mikä tahansa muukin asia urheilijan agendassa, Laukka kommentoi. 
Laukan mukaan kuukautiset voivat vaikuttaa suorituskykyyn. 
\- Tutkimusten mukaan osalla ne vaikuttavat suorituskykyyn heikentävästi, mutta osalla suorituskyky voi jopa parantua. Voi sanoa, että mitaleja on voitettu kuukautiskierron kaikissa vaiheissa. Ei kuukautiset välttämättä estä menestystä. Jos kuukautisiin liittyy oireita, asiaan kannattaa puuttua. 	Huippu-urheilijoilla pienestäkin vaivasta voi olla iso haitta.   
Kuntoilijoiden ei kannata Laukan mukaan ottaa turhaa stressiä kuukautisista. 
\- Jos on kuntoilija, niin yleensä kuukautiset solahtavat siihen treenirytmiin ja arkeen. Jos treenataan paljon ja määrällisesti kovaa, niin kuukautisten kanssa voi olla ongelmia. Jos tähtäimessä on maraton tai muu vastaava, kannattaa ottaa kuukautiset suunnittelussa huomioon. Suorituskykyyn kuukautiset eivät yleensä vaikuta. 
Kuukautisten aikana ei kannata jäädä aloilleen. 
\- Lähtökohtaisesti liikunta auttaa kuukautisten tuomiin vaivoihin. Suosittelen mieluummin liikuntaa kuin paikallaan oloa. Oikein kovatehoisten treenin suhteen kannattaa olla kriittinen, jos kuukautisista on vaivaa, Laukka päätti.  
**Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
Kultakuume Inkoossa pe 16.6. klo 15.05
Kultakuume aloittaa kesäretkeilyn Inkoosta, kotiseutumuseo Gammelgårdenista. Toimittajina ovat Lisa Enckell ja Pauliina Grym.
[Kultakuume Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-1655967)
Lastenpsykiatri: Lapsia ei pitäisi kieltää liikaa – vanhemmat vaikeuttavat työtään kasvattajina
Hanna Sumarin blogi nostatti viikonlopun aikana keskustelun siitä, minkä verran lapsi saa päättää asioita perheessä.
Sumari nosti [blogissaan](http://blogit.apu.fi/hannasumari/) esille tilanteen ravintolasta, jonka buffet-pöydässä äiti kysyi lapselta, mitä hän haluaisi syödä ja lapsi vastasi kaikkeen ei. Lopulta äiti kysyi 4-vuotiaalta, saako äiti itse ottaa keittoa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut lastenpsykiatri Jukka Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että tähän yksittäistapaukseen on vaikea ottaa kantaa. Lapset kun ovat erilaisia uusien asioiden äärellä. Toiset lämpiävät hitaammin ja toiset nopeammin.
– Voi olla, että äiti tiesi lapsen vaativan hidasta lämmittelyä. Mietin, että oliko tämä leikkiä heidän välillään. Ulkopuolelta ei voi tietää, mikä vanhemman ja lapsen välinen juttu on, Mäkelä sanoo.
Opetusta ja vapautta tutkia
Lapsella on valtava tehtävä selvittää, minkälainen maailma on. Lastenpsykiatri Jukka Mäkelän mukaan lapsi tarvitsee aikuista kertomaan, miten täällä toimitaan. Esimerkiksi vaatteet laitetaan päälle, ettei ulkona tule kylmä tai saappaat laitetaan jalkaan, koska ulkona on lätäköitä.
– Lapset tarvitsevat opetusta, mutta myös vapautta tutkia. Syke näiden välillä on tärkeä.
Aina vanhemmille ei ole selvää, milloin lapsi saa päättää asioista. Mäkelän mukaan tällaisia ongelmia on tullut esiin vastaanotolla.
– Suomessa on hämmennystä, milloin lapsi saa ottaa kantaa ja milloin pitää antaa opetusta. Vanhempien pitää muistaa, että lapsi tarvitsee laumanjohtajan ja vie asioita eteenpäin. Lapsi luonnostaan antaa sen roolin vanhemmille. Siitä ei kannata luopua. Sitä ei kyseenalaisteta, mitä laumanjohtaja päättää.
– On arabialainen sanonta, koirat haukkuvat, karavaani kulkee. Kyllä me aikuiset joudumme olemaan se karavaanin kuljettaja, että se karavaani pääsee seuraavalle keitaalle, eikä näänny aavikolle. Koirat voivat kulkea sen puitteissa, tutkia ja vähän räksyttää. Meidän pitää antaa se raami, mikä on lapselle hyväksi.
Tarpeeksi huomiota lapselle
Hanna Sumari nosti esiin blogissaan myös ravintolakokemuksen, jossa lapset huutivat ja juoksentelivat ravintolassa pöytien välissä, kun vanhemmat puhuivat keskenään tai katsoivat kännykkää. Lapset jäivät ilman huomiota.
Lastenpsykiatri Jukka Mäkelä sanoo, että lapset tarvitsevat huomiota vanhemmiltaan.
– Monet lapset ovat turhautuneita, jos äiti tai isä eivät näe heitä. Jos vanhemmat puhuvat keskenään, tuo on luonnollista lasten käyttäytymistä. Lapsi pitäisi ottaa syliin ja tehdä yhteisiä asioita. Tällöin lapsi kykenee luopumaan häsäisestä toiminnasta. 
Liika lapsen kieltäminen on Mäkelän miestä haitaksi myös vanhemmille.
– Aina kun voi olla sanomatta älä tai ei, niin voittaa. Oman työn vanhempana tekee hankalammaksi, jos kieltää paljon. Kieltäminen kiinnittää lapsen huomion huonoon käytökseen ja vahvistaa ja lisää sitä. Hyvän palautteen antaminen vähentää huonoa käyttäytymistä.
Turkki haluaa eroon vieraskielisistä sanoista – "Kieltämme pommitetaan joka päivä"
Turkki suunnittelee vieraskielisten sanojen siivoamista kielestään. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa kieltää muun muassa areena-sanan käytön.
**ISTANBUL** Turkki haluaa siivota kielestään vierasperäisiä sanoja. Kylteissä olisi tarkoitus kieltää englanninkieliset termit, kuten _arena_ (areena), _tower_ (torni) ja _mall_ (ostoskeskus).
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan kritisoi viime viikolla areena-sanan käyttöä urheilustadioneiden nimissä ja vaati sanan kieltämistä. Presidentin mukaan sana areena muistuttaa ajoista, jolloin gladiaattorit taistelivat eläimiä vastaan näytöksissä Rooman valtakunnan aikana.
– Areenoilla ihmisiä revittiin palasiksi. Tulemme poistamaan areenat urheilustadioneiden nimistä, hän sanoi. 
Pian päätöksen jälkeen Galatasarayn jalkapallojoukkue ilmoitti nimeävänsä kotistadioninsa uudelleen. Istanbulissa sijaitseva Turk Telekom Arena muutettiin Turk Telekom Stadiumiksi.
Vierassanoille väläytetty lisäveroa
Turkin kieli-instituutin johtajan Mustafa Kaçalinin mukaan kyseessä on “elämän ja kuoleman kysymys”.
– Samalla tavalla kuin parlamenttitaloamme pommitettiin heinäkuun vallankaappausyrityksessä, myös kieltämme pommitetaan joka päivä, hän sanoi turkkilaiselle Sabah-lehdelle.
Turkkilaislehden mukaan hallitus on määrännyt nyt Turkin kaupungit, kansalaisjärjestöt ja ministeriöt taistelemaan “ulkomaalaisten sanojen korruptiota vastaan”. 
Yhtenä vaihtoehtona on väläytelty korkeampaa verotusta. Jos kylteissä käytetään esimerkiksi sanaa _tower_ turkin kielisen sanan sijasta, kunnat voivat joutua maksamaan kolminkertaisen veron asiasta.
Turkkilaisten sanojen _spor_ (urheilu) ja _stadyum_ (stadium) käyttö ei kuitenkaan ole ongelma vierasperäisistä juurista huolimatta, Kaçalin sanoo.
– Sanat ovat turkkilaistuneet niiden käytön takia. Mutta jotkut yrittävät pakottaa meille sanoja ylhäältä, hän väitti. 
Osmani-imperiumin kieltä lukio-opetukseen
Turkin kieltä on aiemminkin uudistettu poliittisilla määräyksillä.
Turkin perustaja Mustafa Kemal Atatürk halusi poistattaa turkin kielestä persian ja arabiankielisiä lainasanoja ja korvata ne turkinkielisillä versioilla. Myös Turkin aakkoset muutettiin latinalaisiksi. Uudistuksilla Turkkia haluttiin tuoda lähemmäksi länttä. 
Myös debatti kielestä on käyty jo aiemmin. Muutama vuosi sitten Turkissa kiisteltiin osmanin kielen opetuksesta Turkin lukioissa. Arabialaisilla aakkosilla kirjoitettavaa kieltä puhuttiin aikoinaan erityisesti osmani-imperiumin eliitin keskuudessa.
Presidentti Erdoğan väläytti muutama vuosi sitten, että osmanin opiskelusta tulisi pakollista lukioissa.
Ehdotus herätti väittelyä puolesta ja vastaan. Puolustajien mukaan kielen opiskelu parantaisi Turkin historian tuntemusta. Vastustajien mukaan kielen opiskelu olisi taas suoraan yhdistettävissä osmani-imperiumin konservatiiviseen elämäntyylin ihannointiin ja niiden puskemiseen nyky-Turkkiin.
Lopulta kielestä ei tehty pakollista, vaan ainoastaan valinnainen aine lukioihin.
Tulemme poistamaan areenat urheilustadioneiden nimistä.
Presidentti: Turkin kulttuurissa “liikaa ulkomaisia vaikutteita”
Kielikiistat ovat osa vääntöä, jota Turkissa käydään nykyhallinnon ja sen vastustajien välillä maan suunnasta.
Erdoğan on sanonut, että Turkin kulttuurin pohja-arvot tulisi rakentaa uudelleen niin, että ne kunnioittavat enemmän maan historiaa. Presidentti on muun muassa julistanut haluavansa kasvattaa Turkkiin hurskaan nuorison. Presidentti julisti hiljattain, että Turkin kulttuurissa on liikaa “ulkomaisia vaikutteita”.
Kriitikot ovat olleet huolissaan, että tämä arvojen esittäminen on ennen kaikkea valtapuolue AKP:n ajamien konservatiivisten arvojen edistämistä.
Myöhästyneet muuttolinnut kirivät kolean kevään kiinni – pesimäpuuhat parhaillaan käynnissä
Satakielen laulua ei kylläkään kuulu paljoa – yölaulajia tavanomaista vähemmän.
Se on kaikille jo selvää: [tämä kevät oli kylmä](https://yle.fi/uutiset/3-9600040)! Kalsea kevät näkyi ja kuului myös taivaalla, sillä muuttolinnut olivat myöhässä tavanomaisesta aikataulustaan.
– Tänä vuonna erikoista on ollut se, että toukokuun alussa oli hyvin kylmää ja muuttolintujen saapuminen viivästyi ja oli jonkin aikaa myöhässä, kertoo Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi ry:n tiedottaja Jan Södersved.
Syytä huoleen ei kuitenkaan ole – myöhästynyttä aikataulua on kurottu kiinni. [Sää on nyt jo lämpenemään päin](https://yle.fi/uutiset/3-9650522) ja lähes kaikki muuttolinnut ovat saapuneet Suomen kamaralle. Vain lapinuunilintu on bongaamatta. Pesimäpuuhiin ehtii vielä.
– Viimeisillä muuttajilla on pesintä vasta alkamassa, että aivan mainiosti ehtii vielä, Södersved toteaa.
– Jos nyt tähän aikaan lämpenee, ja suurella osalla linnuilla on pesinnät käynnissä sekä poikaset pian ruokittavana, saattaa olla oikeinkin hyvä kesä, hän lisää.
Hänen mukaan toukokuun myöhäisempi muuttoaikataulu ei siis ole lintuja haitannut ja pesintä on hyvin käynnissä. Pönttölintujen kohdalla pesinnässä kylläkin ollaan hieman myöhässä aikataulusta, mutta tämäkään ei Södersvedin mukaan ole lainkaan huono juttu.
 Ainoa huoli on, jos sää kylmenee kesäkuussa pesimäkauden tärkeällä hetkellä.
– Tämä vaikuttaisi pesimätulokseen, kun taas muuttoaikataululla ei ole pesimätuloksen kannalta yhtä suurta merkitystä.
Puissa ja pesissä pauhaa – satakieli vaimenee
[Kesäkuussa pesimätouhut ovat kiivaimmillaan](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lintuharrastuksen-perusteet/vuosi/kesa/), ja luonto pauhaa laulusta. Tällä hetkellä esimerkiksi lehtipuissa viihtyvän lehtokertun viserrystä kuulee erityisesti. Kultarintojakin on erityisen paljon.
Yölaulajia ei kuitenkaan oikein näy tai kuulu tavalliseen tapaan.
– Esimerkiksi satakieli on laji johon on ihan selkeästi kiinnitetty huomiota, sillä niitä on saapunut tavallista vähemmän. Joitakin yölaulajia, jotka kuuluvat kevään viimeisiin saapujiin, on vielä kovin vähän.
Bongaa pönttö
Pesimäkausi ja kesän kiihkeät hetket ovat siis käsillä. Tänä viikonloppuna järjestetäänkin jälleen jokavuotinen [Pönttöbongaus](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/ponttobongaus/) – joka sopii mainiosti [miljoonan linnunpöntön maahan](https://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Pönttöbongauksessa tarkkaillaan pihapiirin linnunpöntöissä pesiviä lintuja ja ilmoitetaan havainnot BirdLife Suomelle.
Päivi Niemi-Laine valittiin JHL:n johtoon
Niemi-Laine on toiminut liiton puheenjohtajana viime kesästä lähtien.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valinnut puheenjohtajakseen seuraavalle viisivuotiskaudelle Päivi Niemi-Laineen. Hän on toiminut liiton puheenjohtajana viime kesästä lähtien, kun hänen edeltäjänsä Jarkko Eloranta valittiin SAK:n puheenjohtajaksi. 
Toinen ehdokas JHL:n johtoon oli toimialajohtaja Håkan Ekström.
Predators-luotsi vetosi faneihin: "Lopettakaa tavaroiden ja kalojen heittely jäälle"
Poliisi sakotti ensimmäisessä ottelussa kalan jäälle heittänyttä Nashvillen fania.
Nashvillen valmentaja Peter Laviolette vetosi maanantaina Predatorsin kannattajiin, jotta nämä luopuisivat tavastaan viskellä kentälle kuolleita monneja. Nashvillen ensimmäisessä kotipelissä katsomosta heitettiin yhteensä viisi Pohjois-Amerikassa kissakalaksi (catfish) kutsuttua kalaa.
Laviolette pelkäsi, että joukkue voi saada kalojen takia rangaistuksen pelin viivyttämisestä.
\- Hei kaikki, hyvät ihmiset osoittavat myös hyvää urheiluhenkeä. Se tarkoittaa, ettei kentälle heitellä mitään ylimääräistä. Se vaarantaa sekä pelaajat että tuomarit, Laviolette ehdotti seuran julkaisemassa videossa.
\- Auttakaa meitä säilyttämään kotiottelun etu, ettemme saisi tarpeettomia rangaistuksia. Olette koko NHL-liigan paras yleisö, joten lopettakaa tavaroiden ja kalojen heittely jäälle.
Nashville on voittanut kuluvan kauden pudotuspeleissä kotiottelunsa yhtä lukuun ottamatta. Kotiareenalla on kehittynyt vuosien saatossa perinne heittää kentälle monneja, mutta tavan alkuperää ei tunneta.
Poliisi sakotti ensimmäisessä ottelussa kalan jäälle heittänyttä Nashvillen fania Jacob Waddellia. Waddell kertoi tempustaan myöhemmin Nashvillen radiolle.
\- Salakuljetin kalan katsomoon yhteistyössä vaimoni ja perheeni kanssa. Säilytin kalaa pakastimessa ja laitoin siihen ennalta hajuvettä peittääkseni hajun. Kuljetin kalan halliin housuissani. Minulla oli kahdet alusvaatteet, joiden välissä kuljetin kalaa, Waddell kertoi radiossa.
\- Se taisi olla typerän punaniskan huono pila, ja se päättyi huonosti. Tuli sakot.
**Lue myös:**
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)'**
**[Kommentti: Välttääkö Rinne Luongon kohtalon?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_valttaako_rinne_luongon_kohtalon/9651674)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Oletko ääripäiden ihminen? Mustavalkoisuus ei toimi - näin opit joustavaksi
Jos näkee vain mustaa ja valkoista, jää jäykän ajattelun vangiksi. Ääripäille ominainen ehdottomuus ja joustamattomuus on elintapamuutoksen vihollinen. Jos on olemassa vain onnistuminen ja epäonnistuminen, satanen ja nolla, ei ole mahdollisuutta nähdä, että kyse on oppimisesta ja kasvusta. Joustavuutta voi kuitenkin oppia!
Mustavalkoisessa ajattelussa muutos on viivasuoraa ja mutkatonta. Mustavalkoisuus opettaa, että ei ole prosessia ja matkaa, vaan moka on aina epäonnistuminen. Mustavalkoisuudessa ei saa olla kesken ja opettelemassa.
Ääritiukka kitukuuri edustaa mustavalkoisuutta. Jos kaalikeittolautasten välissä suuhun livahtaa yksikin hillomunkki, itsesyytökset hyökkäävät ehdottomina. __Olen luuseri! Minusta ei ole tähän!__
Ehdottomat ääripäiden ajatukset ruokkivat jojo-laihduttamista ja laidasta toiseen seilaavaa kuuriajattelua. Huippuhetkien ja aallonpohjien jatkuva vuorottelu on uuvuttavaa ja masentavaa.
Miten joustavuutta voi oppia?
Mustavalkoisessa maailmassa ihminen ei saa olla joustavasti kokeileva ja oppiva. Joustavuutta kannattaa kuitenkin opetella, sillä se tukee hyvinvointia, ja hyvinvoinnin takana on aina joustavuutta.
Miten joustavuutta opitaan? Miten ehdottomasta mustavalkoisuudesta pääsee vaihtoehtoja vilisevään värikuvaelämään?
Tässä Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorvan vinkit:
Ei todellakaan kannata olla onnistuja
Kukaan meistä ei voi olla hetkessä taitava. Olisi aivan luonnotonta, jos olisimme salamana supereita. Elämäntapamuutoksessa on aina kyse oppimisesta. Älä siis yritä olla onnistuja, vaan ryhdy oppijaksi.
On opittava, millainen elämä tukee juuri sinun hyvinvointiasi. Mikä on sinulle ominainen tapa rentoutua ja palautua? Keiden ihmisten seurasta vahvistut?
Mielen luonne on ennakoiva ja siitä johtuen mieli muuttuu hitaasti. Se ottaa harkittuja askeleita, jotta pysyisi kasassa.
Unohda hetimullekaikkinyt
Aikaperspektiivi on valtavan tärkeä. Mustavalkoisessa maailmassa kaiken pitää tapahtua nopeasti. Pitäisi olla heti maalissa.
Joustava mieli ymmärtää, että jos esimerkiksi vääristynyt kehonkuva on rakentunut vuosien aikana ja syömiseen on kiertynyt epäterve twisti, nämä solmut tarvitsevat myös purkautuakseen vuosia. Kaikki tutkimus näyttää, että pikadieettien mustavalkoiset ratkaisut eivät toimi.
Etsi ihmisiä, joiden seurassa saat olla kesken
Seura tekee kaltaisekseen. Löydä siis vapautuneesti mokailevia ja kokeilevia, keskeneräisyyttä arvostavia ihmisiä.
Tarvitset vähintään yhden hyväntahtoisen ihmisen tai porukan, sellaisen, jonka seurassa saat olla kokeileva ja kesken. Joustavassa ympäristössä voit oppia itsestäsi uusia puolia. Saat vaihtaa mielipidettä, saat mokata, saat sahata eteenpäin ja taaksepäin.
Ymmärrä, että taka-askeleita ei ole
Mustavalkoisesti ajatteleva hermostuu, kun hän tuntee ottavansa kaksi askelta eteenpäin ja yhden taaksepäin. Taka-askeleet tuntuvat epäonnistumiselta, mutta ne ovat välttämättömiä aidossa kasvussa, sillä ihmisen mieli on syklinen ja luonteeltaan tarkastava. Se, mikä tuntuu askeleelta taaksepäin on mielen viisasta varmistelua.
Mieli palaa vanhaan, suhteuttaakseen uutta aikaisemmin koettuun. Kun tunnet ottavasi kaksi askelta eteen ja yhden taakse, otatkin oikeasti pelkkiä eteenpäin vieviä askeleita. Mieli etenee tarkistellen, sen on välttämätöntä tarkistaa, jotta se voi mennä eteenpäin.
“Sahaaminen” on hyvä uutinen! Siitä voi olla iloinen, __hahaa, olen muutoksessa__!
Tee asioita, joista juuri sinä saat syvää tyydytystä
Karsi pakkopullaa ja raivaa enemmän tilaa omalle persoonallesi. Hyvinvointi ja joustavuus tulevat siitä, että olet enemmän se persoona kuka olet. Silloin sinulta ei mene energiaa ulkokuoren ja vaikutelmien rakentamiseen, vaan teet todennäköisesti enemmän niitä asioita, jotka tukevat juuri sinun hyvinvointiasi.
Persoonannäköinen muutos on aina totta. Kun teet sellaisia muutoksia, joita työstäessäsi saat olla sinä, tulokset ovat pysyviä.
Arvosta hyväntahtoista mieltäsi
Mieli on hyväntahtoinen, se haluaa antaa sinun rauhassa muuttua. Mieli suojelee, ettei tapahdu kerralla liikaa, ettet joudu syvälle “hei kuka mä oikein olen” -tilaan.
Olisi kauheaa, jos mieli sheikkaisi sinne tänne holtittomasti. Mielellä ei ole kiire, se kunnioittaa ja suojelee sinua. Mieli on hellävarainen, se ei muuta sinua äkisti joksikin, joka et ole koskaan ollut.
Mieli pyrkii aina pois vaarasta. Sen pitää varmistella, se pitää meistä huolta. Suojellessaan meitä vaaroilta, aivot saavat meidät välillä ylivarautumaan.
Uskalla irrota köysistä ja suostu keinumaan
Mustavalkoisuuteen kuuluu ajatus, että joko olet tasapainossa tai sitten et ole. Ajatellaan, että tasapaino on piste, jonka voi saavuttaa, ja sitten se pysyy.
Tasapaino joustavassa elämässä ei ole koskaan staattista, vaan elämä ja me kaikki ihmiset olemme koko ajan liikkeessä. Jonkinlainen “about-tasapaino” on mahdollinen ja siihen kannattaa pyrkiä. Se on olotila, jossa kunnioitat omia tarpeitasi ja huolehdit hyvinvoinnistasi, mutta suostut kohtaamaan myös haasteita.
Elämä on kuin meri, kamala ja ihana. Sitä ei voi ennakoida ja hallita, mutta on mahdollista oppia purjehtimaan. Tasapaino on liikettä ja keinumista merellä.
Ihmisen mieli hyötyy vaihtelusta. Mustavalkoinen ajatus tasapainotilaan jumittumisesta on hyvinvoinnin vastainen. Staattinen telineessä nököttäminen ei ole ihmisen elämää.
Tarvittaessa voimme mennä satamaan korjaamaan itseämme tai venettä, mutta veneen pointti ei ole olla parkissa sataman telineissä.
Lähde mukaan löysäämään kesän suorituspaineita ja vietä #ihanvaankesä
Mustavalkoisuus on ääripäitä. On vain onnistuminen ja epäonnistuminen, hyvä ja huono.
Ääripäissä seilaavan kesä on joko täydellisen ihana tai täyspaska.
On sinänsä aivan inhimillistä nostatella kesähypeä ja päättää, että nyt alkaa The Rakkauden Kesä 2017, mutta mitäs jos löysäisikin tällä kertaa? Vaakakapina haluaa kohtuullistaa kesään kohdistuvia odotuksia. Entäs jos kesä 2017 olisikin [#ihanvaankesä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/jenny-lehtinen-mita-jos-vietettaisiin-taydellisen-kesan-sijaan-ihanvaankesa)?
Birka Cruises suunnittelee jouluristeilyä Tukholmasta Lappiin
Ahvenanmaalainen Birka Cruises järjesti viime kesänä ensimmäisen Luulajan risteilynsä. Nyt yhtiö aikoo risteillä Suomen Lappiin jouluaatoksi.
Laivayhtiö Birka Cruises haluaa järjestää jouluristeilyn Tukholmasta Kemiin. Yhtiö alkaa ottaa varauksia risteilylle kesäkuun lopussa.
Jouluristeilylle on määrä lähteä Tukholmasta 22. joulukuuta. Perillä Kemissä risteily olisi jouluaattona. Risteilyä kaupataan [internetissä](https://www.birka.se/kryssningar/santa-cruise?utm_source=facebook&utm_medium=inlagg&utm_campaign=santacruise) Santa Cruise -nimellä ja siihen kuuluu myös vierailu Rovaniemellä tapaamassa joulupukkia.
Birka Cruises järjesti viime vuoden kesällä ensimmäisen Pohjois-Ruotsiin suuntautuneen monipäiväisen risteilyn. Siitä tuli yleisömenestys ja uusi risteily Pohjois-Ruotsin satamiin on aikomus toteuttaa tänä kesänä.
_Korjattu uutista 6.6.2017 kello 10:32 Kyseessä ei ole ruotsalainen laivayhtiö vaan ahvenanmaalainen eli suomalainen varustamo._
Sateenkaariperheiden lapsista ensimmäinen suomalaistutkimus: "Seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuta vanhemmuuteen"
Suomalaisten sateenkaariperheiden lapset ja nuoret voivat yhtä hyvin kuin ikätoverinsa, osoittaa tutkimus.
– Aha, susta tulee sit nainen, huikkasi Ella Kovanen, 10, kuullessaan isänsä korjaavan sukupuolensa. Tiia Kovanen, 55, oli siihen mennessä viettänyt elämästään yli 50 vuotta miehenä.
Kovasen perhe on vain yksi esimerkki Suomen arviolta tuhansista sateenkaariperheistä.
Termillä tarkoitetaan lapsiperhettä, jossa yksi tai useampi vanhemmista kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön. Tutkimuksia suomalaisten sateenkaariperheiden lasten hyvinvoinnista ei ole tehty ennen tätä päivää.
[Sateenkaariperheet ry:n ja Väestöliiton yhteishanke](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=6908031) osoittaa, että suomalaisten sateenkaariperheiden 10–18-vuotiaiden lasten ja nuorten psyykkinen, fyysinen ja sosiaalinen hyvinvointi vastaavat ikätovereitaan. Useimmat perheiden kohtaamat muut lapset, opettajat ja terveydenhuollon ammattilaiset ovat suhtautuneet heidän perheeseensä neutraalisti tai myönteisesti.
Myös Kovasen perheen arki on pysytellyt samanlaisena uutisen jälkeen. Elämään kuuluu koulua, töitä ja lasten harrastuksia. Kaupassakaan ei ole kukaan ihmetellyt, miksi lasten huutaessa isää hyllyjen välistä lipuu paikalle Tiia.
Seksuaalinen suuntautuminen ei määritä hyvää vanhemmuutta
– Monet ajattelevat, että homot kasvattavat homoja lapsia ja että siinä olisi jotain pahaa. Asia ei ole näin. Rohkeutta kokeilla omaa seksuaalisuuttaan pitäisi pitää pikemminkin voimavarana, kertoo Sateenkaariperheet ry:n tutkija Kia Aarnio.
Suomalaistutkimukseen osallistuneista 10–18-vuotiaista sateenkaariperheen lapsista kukaan ei ollut ihastunut tai kokenut seksuaalista vetoa yksinomaan samaa sukupuolta olevaa ihmistä kohtaan. Biseksuaalinen kiinnostus vaikutti kuitenkin yleisemmältä sateenkaariperheiden teini-ikäisten tyttöjen kohdalla.
Ennakkoluulot pitävät silti sitkeästi pintansa.
Vuonna 2012 toteutetusta asennetutkimuksesta käy ilmi, että alle puolet suomalaisista pitää nais- ja miesparien kykyä kasvattaa lasta yhtä hyvänä kuin eri sukupuolta olevien parien. Kielteisimmin sateenkaarivanhemmuuteen suhtautuvat iäkkäämmät, miehet, vähiten koulutetut, lapsiperheelliset, uskonnollisesti aktiiviset ja maaseudulla asuvat.
Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch tyrmää vanhanaikaisen käsityksen sateenkaariperheen vanhemmista.
– Vanhempien seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuta siihen, millainen vanhempi sinä olet. Voit olla homo tai hetero ja hyvä tai huono vanhempi.
Tutkimuksen mukaan sateenkaariperheiden vanhemmat vaikuttavat luoneen jopa keskimääräistä luottamuksellisemman yhteyden lapsiinsa ja nuoriinsa kuin valtaväestön vanhemmat, ja he tukevat ja kannustavat lapsiaan paljon.
Kovasen perheessä lapsia on opastettu toimimaan tilanteissa, joissa kysymykset isän muutoksesta tuntuvat ahdistavilta.
– Olen neuvonut, että jos kukaan kyselee isästä tyhmiä asioita, niin aina nämä ihmiset saa ohjata juttelemaan minun kanssani henkilökohtaisesti.
Sateenkaariperheissä eletään samanlaista elämää kuin muissakin perheissä
Tutkimuksessa lasten luettelemat sateenkaariperheessä elämisen ikävät puolet käsittelevät pitkälti perheen ulkopuolista maailmaa, kuten ympäristön kielteisiä asenteita. Kovanen huokaisee helpotuksesta kertoessaan, että hänen lapsensa ovat säästyneet kiusaamiselta.
– Minun käsitykseni mukaan lapsia on kohdeltu paremmin kuin osasin etukäteen uskoakaan. Pelkäsin kovasti mitä he joutuisivat kokemaan. Lasteni takia mietin itsekin kauan ja hartaasti sitä, voinko edes ryhtyä korjaamaan sukupuoltani.
Kovasen teini-ikäinen tytär Oona, 15, kummastelee kysymystä muiden suhtautumisesta heidän sateenkaariperheeseensä.
– Joskus isä on tuonut minut autolla kouluun ja kaverini ovat kysyneet, että oliko tuo äitisi. Olen vastannut, että ei, se oli isäni. Kaikki ovat nyökytelleet hyväksyntäänsä ja jatkaneet päiväänsä.
Lapset ovat yhtä mieltä siitä, että vaikka isä on nykyään nainen, on hän edelleen sama ihminen.
Nauruntyrskähdyksiä asia aiheuttaa vain silloin, kun valokuva-albumista löytyy sattumalta vanhoja kuvia lapsuudesta.
– Kato iskä, sä oot mies tuossa kuvassa!
[Yle kertoi Tiia Kovasen tarinan viime keväänä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/isa-nyt-naisena-iloisempi-sanovat-transvanhempi-tiian-lapset)
_Päivitetty 6.6. klo 16.45: Täsmennetty otsikkoon, että kyse on ensimmäisestä suomalaisesta aihetta käsittelevästä tutkimuksesta._
Sipilä kutsuu perussuomalaisten uuden puheenjohtajan heti puheilleen – sama tehtiin kokoomuksen kanssa
Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan valinnalla saattaa olla merkittäviä vaikutuksia hallitusyhteistyölle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kutsunut perussuomalaisten uuden puheenjohtajan keskustelemaan hallitusyhteistyön jatkosta maanantaina. Sipilä kertoi asiasta [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-4154415). Perussuomalaiset valitsevat uuden puheenjohtajan Jyväskylässä lauantaina.
– Olen kutsunut uuden puheenjohtajan maanantaina keskustelemaan uudessa triossa hallituksen jatkosta ja valitun puheenjohtajan ajatuksista, Sipilä paljasti.
Sipilä kuitenkin sanoi, että kutsussa ei ole mitään dramatiikkaa. Hän sanoo tehneensä samalla tavalla myös vuosi sitten, kun kokoomus vaihtoi puheenjohtajaa.
Hän ei halunnut arvioida ennalta hallitusyhteistyön jatkumisen edellyksiä puheenjohtajan vaihtuessa. Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan valinnalla [saattaa olla merkittäviä vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9648993) hallitusyhteistyölle.
– Annetaan perussuomalaisten ensin pitää oma puoluekokous, Sipilä totesi.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi ovat ehdolla Jussi Halla-aho, Sampo Terho, Leena Meri, Riku Nevanpää ja Veera Ruoho.
Terrorismin torjuntaan lisää rahaa?
Sipilä otti haastattelussa kantaa myös lauantaina Lontoossa tapahtuneeseen terrori-iskuun ja terrorismin torjuntaan. Hän sanoi, että Suomessa Suojelupoliisi on saanut lisärahoitusta viimeksi kehysriihessä, mutta väläytti, että hallitus on valmis vielä lisäämään rahoitusta. Kehysriihessä hallitus päätti antaa Supolle 3,5 miljoonan euron lisärahoituksen.
– Suomessakin terrorismiin liitettyjen kohdehenkilöiden määrä on kasvanut, hän muistutti.
Sipilä ei kuitenkaan halunnut tarkentaa kuinka paljon ja milloin lisärahoitusta olisi mahdollisesti luvassa.
– Kansalaisten turvallisuus on ykkösasia ja kyllä siihen täytyy resurssit löytyä. Ne ovat tässäkin tiukassa taloudellisessa tilanteessa löytyneet, hän totesi.
**Lue myös:**
[Vanha samurai väistyy ja uudet nousevat tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9647895)
"Durantin ansiosta Warriors on nyt kuin eri joukkue"
Clevelandin tähtipelaaja LeBron James tietää, että hänen ja koko joukkueen on onnistuttava puolustuspelissään paremmin katkaistakseen Golden State Warriorsin voittosarjan NBA:n loppuottelusarjassa
Golden State on voittanut kaikki 14 pudotuspeliotteluaan ja tulee keskiviikkona Clevelandin vieraaksi 2-0-johdossa.
James on epäonnistunut kaikkien muiden tapaan Golden Staten hyökkääjän Kevin Durantin vartioinnissa. Durant teki finaalisarjan toisessa ottelussa 33 pistettä ja kaapi kämmeniinsä 13 levypalloa.
\- KD, James vastasi ytimekkäästi, kun häneltä kysyttiin, mitä eroa Golden Staten joukkueessa on edelliskauteen.
\- Durantin ansiosta Warriors on nyt kuin eri joukkue.
Viime vuonna Golden State johti loppuottelusarjaa voitoin 3-1, mutta hävisi lopulta mestaruuden Clevelandille. Nyt kukaan ei osaa kuvitella, että joukkue romahtaisi finaalisarjassa samaan tapaan.
Warriorsin hyökkäystä johtaa Durant, ja Stephen Curry tukee häntä kaukoheittovoimallaan. Curry teki toisessa finaaliottelussa 32 pistettä. Hän kruunasi triplatuplansa 10 levypallolla ja 11 syötöllä.
Puolustuksen pitää pysyä valppaana
Durantia ja Currya verrataan jo liigan kaikkien aikojen parhaisiin tehokaksikkoihin. Esikuvia ovat legendaariset Shaquille O'Neal ja Kobe Bryant, Magic Johnson ja Kareem Abdul-Jabbar sekä Michael Jordan ja Scottie Pippen.
\- Vastustajan mellastus pitää nyt pysäyttää. En ole ihminen, joka piehtaroi menneessä. Keskityn mieluummin tulevaan. Nyt ajattelen vain, että meidän on parannettava kolmannessa pelissä, James kertoi.
Cleveland venyi loppuottelusarjan toisessa pelissä 20 riistoon, mutta Warriors voitti pelin silti pistein 132-113 nopeudellaan ja tarkalla heittopelillään.
\- Warriorsin hyökkäys on nopea ja liikkuva. Jos puolustaja hukkaa vartioitavan, vastustaja osaa kyllä rankaista. Heitä vastaan ei voi torkkua, Cavaliersin päävalmentaja Tyronn Lue tiivisti kolmannen pelin haasteen.
Harva väistöön lähtevistä Karihaaran koululaisista saamassa koulukuljetuksen
Koulukuljetuksen saavat kaikki lapset, joiden koulumatka on yli viisi kilometriä. Näillä näkymin ilmainen kyyti koskisi 14 oppilasta.
Kemissä järjestetään koulukuljetus väistöön lähteville Karihaaran koulun oppilaille. Sen saavat kaikki lapset, joiden koulumatka on yli viisi kilometriä.
Näillä näkymin ilmainen koulukyyti koskisi 14 lähes sadasta oppilaasta. Rehtori voi päättää koulukyydin järjestämisestä myös muille väistöön lähteville koululaisille.
Karihaaran koulun viides- ja kuudesluokkalaiset aloittavat koulutyön ensi syksynä [lukion](https://yle.fi/uutiset/3-9574913) tiloissa. Osa Karihaaran koulun tiloista on käyttökiellossa kosteusongelmien vuoksi.
Kemin koulutuslautakunta päättää väistöön lähtevien koululaisten kuljetuksista tiistaina.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio vierailevat SuomiAreenalla 
SuomiAreenalla presidentti Niinistö osallistuu tasavallan presidentin haastattelutuntiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat  Porissa 12. heinäkuuta. Presidenttipari osallistuu muun muassa SuomiAreena-tapahtumaan. Matka on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka presidentti tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. 
SuomiAreenalla presidentti Niinistö osallistuu tasavallan presidentin haastattelutuntiin, jossa hän vastaa sekä toimittajien että kansalaisten kysymyksiin. Haastattelu on Porin torilla MTV-lavalla klo 17.00.
Porin vierailun ohjelmassa on myös muun muassa kaupungin ja maakunnan johdon tapaaminen.
Ahdistaako siitepöly sisälläkin? Allerginen voi saada avun suodattimista ja siedätyksestä
Siitepölylle allergisen olo voi olla tukala jopa sisätiloissa. Allergisen kannattaakin tarkistaa kotinsa ilmanvaihtojärjestelmän suodattimet.
Silmien kutina ja nenän vuotaminen ovat tuttuja oireita kajaanilaiselle Tuomas Sirviölle. Pahimpia oireita aiheuttavat koivu, pujo, leppä ja timotei, joten allergialääkkeistä on pakko hakea helpotusta läpi kevään ja kesän.
Onneksi lääkkeet auttavat hyvin, sillä aktiivisessa lapsiperheessä siitepölyn kulkeutumista sisälle voi vain yrittää suitsia.
– Kyllähän se on haastavaa ja mahdotontakin välillä kun ovia auotaan, Sirviö toteaa.
Pahimpana siitepölyaikana myös auton konepelti ja terassi saavat keltaisen peitteen. Perheessä vain Sirviö on allerginen, joten esimerkiksi talon tuuletukset pyritään ajoittamaan hetkeen, jolloin isä ei ole kotona.
Oireiden helpottamiseksi perheessä huolehditaan myös säännöllisestä vaatehuollosta. Ilmaa puhdistava laitekin hurisee välillä, vaikkei Sirviö sen tehosta olekaan täysin vakuuttunut.
– Kun kaikki temput auttavat vähäsen, niin kokonaisuudesta tulee sellainen, että arjessa pärjää mukavasti.
Ajantasaisen siitepölytilanteen löytää Turun yliopiston [Norkko-palvelusta](http://www.norkko.fi/).
Ilmanvaihdoissa eroavaisuuksia
Siitepölyallergisen elämä keväällä on hankalaa, usein niin sisällä kuin ulkonakin. Erilaisia apuvälineillä ja tuuletustekniikoilla allergisen elämä voi kuitenkin helpottua myös kotioloissa.
Hengitysliiton sisäilma-asiantuntija Kirsi Säkkinen kertoo, että ilmanvaihtotavoissa on eroavaisuuksia. Jos asunnossa on koneellinen tuloilma, ilmanvaihtokoneen suodattimet tulisi vaihtaa vähintään pari kertaa vuodessa ja aina, kun ne ovat silmin nähden likaantuneet.
– Likaiset suodattimet estävät ilman vaihtumisen. Hyvä aika suodattimien huoltoon on keväällä ennen katu- ja siitepölyajan alkua, Säkkinen sanoo.
Säkkisen mukaan koneellisessa tulo- ja poistoilmanvaihtojärjestelmässä suodattimet ovat ilmanvaihtokoneen sisällä. Kerrostaloissa suodattimien vaihdon tekee yleensä taloyhtiö.
Mikäli asunnon ilmanvaihto on toteutettu painovoimaisesti tai koneellisella poistoilmanvaihdolla on tuloilmaventtiileissä suodatin, joka on myös vaihdettava ja puhdistettava säännöllisesti.
– Mikäli tuloilmaventtiileissä ei ole suodattimia tai niissä on heikkotehoiset suodattimet, venttiilit kannattaa vaihtaa sellaisiin malleihin, joihin voi asentaa tehokkaat hienosuodattimet. Hyvät hienosuodattimet suodattavat katu- ja siitepölyn lisäksi myös pienhiukkasia, Säkkinen kertoo.
Kerrostaloasukkaiden on yleensä itse puhdistettava tulo- ja poistoilmaventtiilit sekä vaihdettava asunnossa olevat tuloilmasuodattimet.
Kangas ikkunassa pysäyttää hiukkaset
Siitepölyallergikon kannattaa välttää ikkunatuuletusta siitepölyaikana.
Jos ikkunatuuletusta halutaan käyttää kodin ilmanvaihdon hetkellisenä tehostuskeinona, kannatta tuuletusluukkuihin ja tuuletusikkunoihin asentaa suodatinkangas, joka suodattaa siitepölyn.
– Sen tarkoitus on pysäyttää tähän aikaan vuodesta kaikki pienhiukkaset, mitä ulkoa tulee, kertoo Kajaanin Prisman rautaosaston myyntipäällikkö Jukka Mäkinen.
Mäkisen mukaan jokainen, joka on joskus koskenut teippiin, osaa kiinnittää siitepölysuodattimen.
– Perinteiseen ulospäin aukeavaan ikkunaan tarra laitetaan ulkopuitteen taakse karmin huollokseen. Nykyaikaisempaan sisäänpäin aukeavaan ikkunaan tarranauha kiinnitetään ulkopuitteen reunalle ja siihen leikataan siitepölykangas mittojen mukaan.
Suodatin voidaan asentaa kaikkiin ikkunatyyppeihin, jotka aukeavat.
Mikäli oireita ilmenee kotioloissa, kannattaa Allergia-, Iho- ja Astmaliitto ry:n asiantuntijan Anne Vuorenmaan mukaan harkita [siedätyshoitoa](https://www.allergia.fi/allergiat/siitepolyallergia/siedatyshoito/).
– Jos tulee oireita sisällä kotona, niin silloin mietitään siedätyshoitovaihtoehtoa, joka on lääkkeellistä siedätyshoitoa siitepölyallergiaa vastaan.
Tänä keväänä siitepölytuotanto on ollut hyvin niukkaa, mikä johtuu Vuorenmaan mukaan kylmästä ilmasta ja niukasta kukinnosta.
Tuomas Sirviö ei ole harkinnut lääkkeellistä siedätyshoitoa oireisiinsa – niin paljon oireet ovat helpottaneet ajan myötä itsekseen.
– Kun maalla asutaan, tämä on sitä siedätyshoitoa parhaimmillaan, mies toteaa.
Oireita jo vihannesten käsittelystä
Sirviö sai ensimmäisen kerran rajuja allergiaoireita 14-vuotiaana: aivastuskohtauksia saattoi tulla kymmeniä putkeen. Ensiapu löytyi apteekista, mutta myöhemmin tutkimuksissa diagnosoitiin siitepölyallergia.
Kun Sirviö opiskeli ammattikoulussa ravintola-alaa, sai hän outoja käsioireita vihannesten ja hedelmien käsittelystä. Silloinkin syypäänä oli siitepöly.
Etenkin koivun lehtien puhkeaminen on aikaa, kun olo voi äityä tukalaksi.
– Varsinkin aiemmin kun oireet tulivat vahvana, muistan kuinka sitä jo kauhulla odotti, että kohta se alkaa. Nyt siitä on tullut jo vähän osa arkea.
Kauppiaana Paltamossa työskentelevän Sirviön mielestä allergia näkyy arjessa toisinaan lähinnä väsymyksenä.
– Välillä olo on sen verran hankala, ettei pysty kaikkiin ulkoleikkeihin osallistumaan. Onneksi tänä päivänä on vähemmän pahoja päiviä.
Vaikka allergiaoireet välillä kiusaavat, kesästä pystyy nauttimaan. Sirviö on tyytyväinen, että nykyiset allergialääkkeet toimivat ja hän kokeilee mielellään uusia markkinoille tulevia lääkkeitä.
– Joskus mietin, että olisiko elämän helpompaa jos ei olisi oireita, mutta kyllä tästä on tullut osa arkea. En anna tämän lannistaa kesämieltä, mies toteaa.
**Lue lisää:**
[Allergioiden siedätyksestä puhutaan paljon – Mutta miten se oikeastaan tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9523336)
[Koivuallergiaa siedätetään nyt suun kautta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/koivuallergiaa-siedatetaan-nyt-suun-kautta)
[Näin selviät siitepölykaudesta – Lue kymmenen vinkkiä, miten helpotat oloasi](https://yle.fi/uutiset/3-9565429)
Mitä vaaroja populismista voi olla? Evan tutkimuspäällikkö listaa kolme asiaa
Populismi voi saada aikaan myös hyödyllisiä ilmiöitä, kuten mielenkiinnon lisääntymisen politiikkaan. 
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto listasi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä kolme syytä, joiden takia populismi voi olla vaarallista. Haavisto oli kertomassa valtuuskunnan tuoreesta, populismia käsittelevästä tutkimuksesta.
– Lopulta populistit eivät pysty ratkomaan politiikan syviä ongelmia, mikä on menneisyydessä nähty monta kertaa, Haavisto mainitsi ensimmäisenä.
Hän kertoi esimerkin Suomesta 1980-luvulta, kun silloinen työministeri, SMP:n Urpo Leppänen lupasi poistaa työttömyyden kuudessa kuukaudessa, mutta tavoite ei toteutunut.
Toiseksi syyksi Haavisto kertoi olennaisten ja todenmukaisten tietojen hämärtymisen, kun populistit alkavat yksinkertaistaa poliittisia viestejä.
– Samalla muut puolueet huomaavat häviävänsä viestinnässä ja alkavat myös kehittää asiasisältöjä köyhdyttäviä viestejä. Pahimmillaan ei enää tiedetä, mikä on totta ja mikä ei, kun aletaan yksinkertaistaa äärimmilleen.
Kolmanneksi Haavisto listaa populismin pahimmillaan voivan pitkään jatkuessaan rapauttaa demokratiaa ja sen instituutioita.
– Silloin voidaan päätyä yhteiskuntaan, jollaista emme halua.
[STT kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9651345), että Evan tutkimuksen perusteella neljännes suomalaisista voisi äänestää äärikansallista populistipuoluetta. Evan tutkimuksen mukaan Suomessa on kasvualustaa niin äärikansallisille kuin vasemmistopopulistisillekin asenteille.
Mielenkiinto politiikkaan kasvaa
Populismi saa politiikassa aikaan myös hyödyllisiä ilmiöitä. Sellaisiksi Haavisto mainitsee politiikan kiinnostavuuden kasvamisen ja perinteisten puolueiden tarpeen tarkistaa omia linjojaan.
– Jos demokratia toimii hyvin, populismille annetaan tietyssä vaiheessa valtaa ja kun huomataan, ettei resepti toimi, heidät äänestetään aikanaan ulos. Toimiva demokratia osaa käsitellä populismia, mutta demokratiaa ei saa päästää vaurioitumaan.
Haaviston mukaan periaatteessa populismin käyttövoimana tai ajurina voi olla melkein mikä tahansa kysymys, jolla voi lyödä kiilaa eliitin ja kansan välille.
Suomessa populismia on Evan tutkimuksen mukaan ajanut eteenpäin viisi keskeistä tekijää. Niitä ovat maahanmuutto, taloudellinen eriarvoisuus ja tuloerot, globalisaatio, eliittien asema ja markkinatalous epäkohtineen.
Arvoista aurinkorasvaan, palkasta somesääntöihin – kerrotaanko teillä kesätyöntekijöille kaikki tämä?
Kokkolan kaupungin tapa perehdyttää kesätyöntekijät saa kiitosta SAK:n kesäduunari-infosta.
– Älkää ottako paineita. Kysykää ja ehkä jopa kyseenalaistakaa! Vastaus ei voi olla että "koska näin on tehty aina" – ei ainakaan ilman jatkoa. Mutta muistakaa, että täällä on paljon viisautta, johon voi lähtöjään luottaa, tiivistää henkilöstöjohtaja Eija Pienimäki Kokkolan kaupungin kesätyöntekijöille tarkoitetun tilaisuuden aluksi.
Tunnin paketissa tietoa jakavat lisäksi henkilöstösuunnittelija, työsuojelupäällikkö, työsuojeluvaltuutettu ja tiedottaja. Satakunta kesätyöntekijää kuulee faktat kaupungin arvoista salassapitovelvollisuuksiin. Muun muassa näistä asioista kesätyöntekijöille kerrottiin:
Verokortti on toimitettava, tai työnantaja joutuu pidättämään 60 prosenttia, vaikka työntekijä olisi 0-prosentilla. Kortti kulkee sisäisessä postissa, sillä itse henkilöstöyksikköön ovet ovat lukossa.
Palkkaan lisätään lomakorvaus ja lomaraha, koska kuukauden pestin aikana ei ehditä kertyviä lomapäiviä pitää.
Työaika on useimmilla yleistyöaika, joillakin toimistotyöaika.
Vähintään 30 minuutin ruokataukoon tulee oikeus alle 18-vuotiaalle, kun työpäivä kestää vähintään neljä ja puoli tuntia. Yleensä oikeus tulee kuuden tunnin työpäivän myötä. Vaikka söisit nopeammin, työpäivä ei lyhene. Ruokatunti on omaa aikaa, silloin saa halutessaan poistua paikalta.
Palkanmaksupäivät käytiin läpi, myös se, että palkka tulee edeltävänä arkipäivänä, jos varsinainen tilipäivä osuu viikonloppuun. Palkkalaskelman alle 18-vuotias saa postissa, muille se tulee verkkopankkiin. Paperisen saa toki pyytämällä muulloinkin.
Jos sairastuu, pitää ilmoittaa heti esimiehelle. Tekstiviesti ei riitä, vaan pitää soittaa. Todistus haetaan työterveydestä. Luvattomista poissaoloista ei saa palkkaa.
Työtodistus ei tule automaattisesti, mutta se kannattaa pyytää, sillä sillä voi olla merkitystä myöhemmin.
Työsuojelupäällikkö ja -valtuutettu korostivat työsuojelun merkitystä: se on jatkuvaa työtä, jossa tarkkaillaan ympäristöä, ennakoidaan riskit ja korjataan ongelmat. Huolellisuus ja varovaisuus ovat tärkeitä, työ on tunnettava ohjeita ja määräyksiä myöten ja perehdytys saatava. Sekä työntekijällä että -antajalla on velvollisuutensa.
Kokkolan kaupunki on työpaikkana savuton ja päihteetön eikä epäasiallista kohtelua sallita.
Työntekijä on vakuutettu kotiovelta kotiovelle.
Aurinko kannattaa muistaa, jos tekee ulkotöitä: pidä lakkia ja muista myös aurinkorasva.
Kaupungin sosiaalisen median säännöt ohjaavat myös kesätyöntekijöitä: netissä tai somessa ei olla työaikana, eikä työasioita kerrota tai kommentoida julkisuudessa.
Esimiehen numero pitää laittaa puhelimeen. Kysyä kannattaa ja pitää.
SAK:n kesäduunari-infon neuvoja Sari-Anne Salminen pitää Kokkolan kaupungin kesätyöntekijöilleen tarjoamaa tietopakettia äkkiseltään kuultuna todella hyvänä.
– Tuollaisella moni työnantaja parantaisi perehdyttämistä sata prosenttia! Jos kaikki hoitaisivat homman noin jämptisti, meidän työmme helpottuisi suunnattomasti, Salminen sanoo ja toivoo, että varsinainen käytännön perehdytys on kaupungissa yhtä hyvällä tasolla.
Hän kiittelee sitä, että tietoa on laajasti arvoista työehtoihin, ja että myös nuorten työlainsäädäntö on otettu esille.  Salminen olisi kuitenkin toivonut, että paikalla olisi ollut esiteltävänä myös  luottamusmies.
Jos kaikki hoitaisivat homman noin jämptisti, meidän työmme helpottuisi suunnattomasti
Kiitosta saa konkretia: verokorttikaan ei ole kaikille nuorille tuttu, puhumattakaan taukojen merkitys:
– Hyvä, että kerrottiin, ettei lyhyempi tauko lyhennä päivää. Nuoret eivät monesti ymmärrä taukojen merkitystä, vaan paahtavat töitä ja väsyttävät itsensä.
Sinänsä kunnista kesäduunari-infoon tulevat yhteydenotot eivät yleensä ole vakavia, vaan työehdot hoidetaan kunnolla. Perehdyttäminen on silti tärkeää kaikkien näkökulmasta, sillä työviihtyvyys lisää myös tuloksellisuutta, sanoo Salminen.
Kesäduunari-infoon on tullut jo 98 kysymystä ensimmäisen kuukauden aikana. Koko viime kesänä kysymyksiä tuli 371. Kysymysten paljous voi Salmisen mukaan johtua siitäkin, että työpaikkoja on ollut jaossa aiempaa enemmän.
Eniten kysytään palkoista ja erilaisista lisistä. Ongelmia taas aiheuttavat useimmin suulliset sopimukset, jotka ovat kyllä sitovia, mutta joilla ei ole todistusvoimaa.
Omaa kesätyöpestiään aloitteleva lohtajalainen Toni Jukkola piti tietopakettia hyödyllisenä ja kattavana. Jukkola on ensimmäistä kesää töissä Kokkolan kaupungilla: vuoden päästä kokiksi valmistuva Jukkola työskentelee Lepolan palvelutalossa ruuanvalmistuksessa.
Nuori mies ei keksi, mitä lisää kattaukseen voisi paketoida. Jos jokin asia on epäselvä, Jukkola sanoo pystyvänsä kyllä kysymään:
– Tykkään itse kysyä hirveästi kaikkia kysymyksiä. Joillekin voi olla aluksi hankalaa avata suunsa, jos jokin mietityttää. Mutta pitää ehdottomasti uskaltaa puhua, jos ei tiedä, miten jokin asia pitää hoitaa.
Lapsilisät ja perintövero listalla – Professori: 5 veroa, joita voitaisiin nostaa tuloerojen kaventamiseksi
Esimerkiksi valtionverotuksen osuus suurista palkoista Suomessa on professori Heikki Hiilamon mukaan hiljalleen laskenut 1980-luvulta alkaen.
Yhteiskunnallista eriarvoisuutta on hyvin vaikea torjua tehokkaasti, ellei verotuksen progressiota lisätä, toteaa sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo [raportissaan](http://sorsafoundation.fi/wp-content/uploads/2017/06/Hiilamo-15-resepti%C3%A4-tuloerojen-kaventamiseksi-web.pdf) _15 reseptiä tuloerojen kaventamiseksi_.
Tuloerot ja niiden kaventaminen ovat yhä suurempia poliittisia kysymyksiä. Pääministeri Juha Sipilä on esimerkiksi asettanut [työryhmän ](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministeri-asetti-tyoryhman-etsimaan-ratkaisuja-eriarvoistumisen-pysayttamiseksi)pohtimaan, miten tuloerojen kasvuun ja eriarvoistumiseen voidaan puuttua. Hallituksen kannalta toimenpiteitä rajoittavat kuitenkin muun muassa hallitusohjelman kirjaukset siitä, ettei kokonaisveroaste Suomessa tule nousemaan.
Heikki Hiilamo on toista mieltä. Hän toteaa raportissaan, että juuri verotus on tehokkain tapa puuttua tuloeroihin ja listaa viisi kohtaa, joissa veroja voisi nostaa. Hiilamo tahtoisi kiristää hyvätuloisten verotusta ja perintöveroa, tehdä kiinteistöverosta progressiivisen, yhtenäistää työn ja pääomatulojen verotusta ja laittaa lapsilisät verolle.
– Toivon, että Suomessa keskusteltaisiin laajemmin siitä, millä kaikilla keinoin tuloeroja voidaan kaventaa.
Tiukka lista korotuksia
**1.** Hiilamo esittää raportissaan, että ylemmissä veroluokissa olisi varaa maltillisesti nostaa veroja ja alemmissa laskea niitä. Valtionverotuksen osuus suurista palkoista Suomessa on Hiilamon mukaan hiljalleen laskenut 1980-luvulta alkaen.
**2.** Perintöverotusta on Suomessa juuri kevennetty, mutta Hiilamo näkisi sen mieluusti nousevan. Hän ei pidä todennäköisenä, että kiristys johtaisi merkittävään veropakolaisuuteen, sillä veron tuotot ovat hyviä myös esimerkiksi Isossa-Britanniassa, jossa perintöjä verotetaan Suomea ankarammin.
**3.** Kiinteistövero pitäisi raportin mukaan muuttaa progressiiviseksi. Vero lasketaan nyt prosenttina kiinteistön verotusarvosta, joten se on suhteellisesti keveämpi kalliissa asunnoissa asuville. Tämä johtuu siitä, että kalleimmilla asuinalueilla asunnon verotusarvo on vain pieni osa sen markkina-arvosta.
**4.** Pääomatulojen verotusta olisi Hiilamon raportin mukaan syytä kiristää, ja saattaa lähemmäksi ansiotulojen verotusta. Jos muutos kytkettäisiin yritysverotuksen uudistamiseen, loisi tämä raportin mukaan työpaikkoja ja kannustaisi yrityksiä uusiin investointeihin.
**5.** Viimeisenä verouudistuksena raportissa ehdotetaan lapsilisien muuttamista verollisiksi. Hiilamon mukaan verotus mahdollistaisi lapsilisien tason nostamisen. Tätä kautta pienituloisilla jäisi lisistä enemmän käyttöönsä. Samalla lapsilisät olisi mahdollista ulottaa 17- ja 18-vuotiaisiin.
Helppoa, jos vain poliittista tahtoa löytyy
Hiilamo korostaa, ettei verotus ole ainoa keino puuttua tuloeroihin, ja käsittelee raportissa myös monia muita tapoja vaikuttaa niihin. Verotus on kuitenkin yksi erittäin merkittävä keino, jota ilman eriarvoisuuden kaventaminen tehokkaasti on vaikeaa.
Monet tuloeroja pienentävät toimet ovat myös vaikeita toteuttaa tai vaikutuksiltaan epävarmoja. Verotuksen muutokset taas ovat teknisesti helppoja, mutta niiden toteuttamiseen ei löydy poliittista tahtoa.
– Verotukseen suhtaudutaan voimakkaasti tunteella, ei mietitä mikä olisi faktojen perusteella järkevintä, Hiilamo sanoo.
Kalevi Sorsa -säätiön julkaisema ja Hiilamon kirjoittama raportti perustuu taloustieteilijä Anthony Atkinsonin ehdotuksiin tuloerojen kaventamisesta Isossa-Britanniassa. Raportti pohtii tapoja, joilla Atkinsonin ideat olisivat sovellettavissa Suomeen.
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo työskentelee Helsingin yliopistossa ja norjalaisessa VID-yliopistossa Oslossa. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Kelan tutkimusprofessorina.
Suomen kesätapahtumissa varaudutaan terrori-iskuun – poliisi: Uhkaa ei ole
Poliisihallituksen ylikomisarion mukaan pelolle ei ole aihetta.
Maailmalla lisääntyneet terrori-iskut ovat saaneet tapahtumajärjestäjät kiinnittämään erityistä huomiota turvallisuusjärjestelyihin Suomen kesätapahtumissa.
Esimerkiksi Kotkan Meripäivillä turvallisuuteen panostetaan aiempaa enemmän ja erilaisiin uhkiin varaudutaan. Meripäivien ohjelmapäällikkö Tiina Salonen kertoo, että turvallisuussuunnitelmaa laaditaan parhaillaan yhteistyössä tapahtumaturvallisuudesta vastaavan yrityksen ja viranomaisten kanssa.
– Seuraamme tiiviisti maailman tapahtumia ja olemme lisänneet turvallisuuteen käytettäviä resursseja. Järjestyksenvalvojien määrää on tarkasteltu ja uhkakuvat käyty läpi maailman tilanne huomioiden. Panostamme avajaisparaatin turvallisuuteen, joka on tapahtuman suurimpia yksittäisiä ohjelmanumeroita, Salonen kertoo.
Hän ei ota tarkemmin kantaa tapahtuman turvallisuusjärjestelyihin. Erilaisiin uhkiin kuitenkin varaudutaan turvallisuussuunnittelussa.
– Käymme yksityiskohtia aiempia vuosia tarkemmin läpi. Ihmisten liikkumisen helpottamiseksi esimerkiksi Satamakatu on suljettu liikenteeltä tapahtuman ajan.
Yksittäisten terroritekojen riski kasvanut
Lisääntyneet terroriteot ovat vaikuttaneet myös Suomen suojelupoliisin uhka-arvioihin. Yksittäisten terroritekojen riskin arvioidaan kasvaneen.
– Muuttuneista uhka-arvioista huolimatta en pidä todennäköisenä, että yleisötilaisuuksissamme tapahtuisi vastaavia tekoja kuin ulkomailla, poliisihallituksen ylikomisario Vesa Pihajoki toteaa.
Kokoontumislain perusteella tapahtumajärjestäjän on ilmoitettava tapahtumasta poliisille ja laadittava viranomaisen hyväksymä turvallisuussuunnitelma.
– Yleisötilaisuuden järjestäjällä on pääsääntöisesti velvollisuus huolehtia tapahtumaturvallisuuden säilymisestä, mutta poliisi tekee järjestäjien kanssa tiivistä yhteistyötä ja antaa tarvittaessa turvallisuusohjeistuksia ja -määräyksiä.
Pihajoen mukaan tilaisuuksia järjestetään pääsääntöisesti vanhoja käytäntöjä noudattaen.
– Suomessa järjestettävien yleisötapahtumien vaarat ja riskit ovat perinteisesti olleet ja ovat edelleen lähtökohtaisesti pieniä loukkaantumisia, sairaskohtauksia, päihtyneiden aiheuttamia väkivaltatilanteita sekä pientä rikollisuutta, kuten varkauksia.
Poliisi osallistuu tapauskohtaisesti
Saksan poliisi keskeytti viikonloppuna Rock am Ring -rockfestivaalin Nürburgringissa konkreettisen terroriuhan vuoksi. Suomen poliisi toimii Pihajoen mukaan samalla periaatteella vastaavissa tilanteissa. Vaikkei konkreettista uhkaa olisikaan, poliisi voi oman arvionsa mukaan turvata julkisia tilaisuuksia. Esimerkiksi joulurauhanjulistuksen yhteydessä ajoneuvojen pääsy tapahtuma-alueelle estettiin poliisin toimesta.
– Ennaltaestäminen on poliisin päätavoite. Ajoneuvon käyttö aseena on yleistynyt maailmalla, ja liikennejärjestelyihin tullaan varmasti kiinnittämään huomiota myös Suomessa järjestettävien tapahtumien yhteydessä aiempaa enemmän muun muassa ajoesteitä rakentamalla.
Pihajoen mukaan Suomessa voi lähteä rauhallisin mielin kesätapahtumiin. Tarkkaavaisena on kuitenkin hyvä pysyä.
– Tapahtumissa on aina viisasta tarkkailla ympäristöään, vaikkei mitään terroriuhkaa olisikaan olemassa. Poikkeuksellisista tai oudoista asioista tulee ilmoittaa turvallisuushenkilökunnalle matalalla kynnyksellä. Itse aion mennä kaikkiin aiemmin suunnittelemiini tapahtumiin tapahtuneista terroriteoista huolimatta.
Kouvola parantaa keskustaturvallisuuttaan
Monet kaupungit kuten Imatra, Savonlinna ja Joensuu ovat [viime viikkoina kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-9645637) varautuvansa mahdollisiin terrori-iskuihin sijoittamalla esteitä sellaisiin paikkoihin, joilta olisi helppo ajaa esimerkiksi rekalla väkijoukkoon.
Myös Kouvola on ottanut muuttuneen turvallisuustilanteen huomioon. Keskustaturvallisuutta parannetaan kävelykadun uudistuksen yhteydessä.
– Manskille (Kouvolan kävelykatu) on uudistuksen yhteydessä tarkoitus sijoittaa järeitä istutusastioita, jotka estävät ajoneuvojen pääsyn alueelle. Tapahtumiin voidaan tarvittaessa tuoda kaupungin raskaampaa ajoneuvokalustoa samaan tarkoitukseen, Kouvolan kaupungin tekninen johtaja Hannu Tylli kertoo.
Uusia turvallisuussuunnitelmia on tarkoitus testata käytännössä tämän vuoden aikana. Kiinteitä turvallisuutta parantavia rakenteita ei kävelykadun uudistuksen yhteydessä ole suunnitteilla.
– Siirrettävät ratkaisut ovat osoittautuneet parhaiksi, sillä pelastusajoneuvojen on tarvittaessa päästävä kaikkialle.
Kaikki kaupungit eivät ole ryhtyneet toimiin turvallisuuden parantamiseksi kesätapahtumissa. Näin on esimerkiksi Haminassa, jossa järjestetään ensi viikonloppuna Haminan Yöt -tapahtuma.
– Lähdemme siitä, että olemassa olevat turvallisuussuunnitelmamme ovat riittäviä. Niissä on ohjeistukset esimerkiksi pommiuhan tai kohti ajavan auton varalle. On toki eri asia, jos viranomaiset katsovat suunnitelmien tiukentamisen aiheelliseksi, sanoo vetovoimapalveluiden esimies Ilkka Muurman Haminan kaupungilta.
Yleisten suunnitelmien lisäksi jokaiselle tapahtumalle laaditaan erillinen viranomaisen hyväksymä turvallisuussuunnitelma. Kaupungin ulkopuoliset tapahtumajärjestäjät vastaavat itse turvallisuussuunnittelustaan.
Kesäsodasta 50 vuoden miehitykseen
Kesäkuussa 1967 Israel provosoitui kun sitä provosoitiin. Sota oli roikkunut ilmassa jo kahden vuoden ajan, palestiinalaisten aseelliset ryhmät olivat hyökkäilleet Israeliin Syyriasta, Libanonista ja Jordaniasta. Marraskuussa Israelin ilmavoimat iskivät Al-Samun kylään Jordaniassa ja surmasivat 18 ihmistä.
Toukokuussa Egyptin presidentti **Kamal Abdel Nasser** määräsi Egyptin armeijan liikekannallepanoon Siinailla ja sulki Akaban lahden. Eilatin kaupunki jäi merisaartoon.
Toukokuun lopussa Jordanian kuningas **Hussein** vieraili Kairossa ja allekirjoitti yya-sopimuksen Nasserin kanssa. Sodan synkät pilvet laskeutuivat entistä alemmaksi.
Varhain maanantaina 5.6.1967 Israelin ilmavoimat sitten iskivät Egyptin lentotukikohtiin ja tuhosivat niissä olevat koneet.
Vuoteesta yllätetty Egyptin presidentti pyysi Jordanian kuningasta apuun. Jordanian, Syyrian ja Irakin ilmavoimat aloittivat hyökkäyksen Israeliin, mutta Israelin ilmavoimat iskivät heti takaisin ja iltaan mennessä Jordanian ilmavoimat tuhottiin kokonaan, samoin Irakin ilmavoimien Länsi-Irakissa olleet koneet. Syyrian ilmavoimat menettivät 2/3 koneistaan. Sota oli ohi ennen kuin se ehti edes alkaa.
Israel miehitti Gazan, Siinain niemimaan, Suezin kanavan itärannan, Länsirannan, Golanin kukkulat ja Jerusalemin.
Miehityksen piti olla väliaikainen: Israelin armeija pysähtyi vuoden 1948 itsenäisyyssodan tulitaukolinjalle. Paitsi Jerusalemissa. Israelin armeija tunkeutui kaikkein pyhimpään ja avasi Länsimuurin juutalaisille rukoilijoille.
”Miksi meillä oli sellainen kiire miehittää Itä-Jerusalem?” kysyi israelilainen kirjailija **Yossi Alpher** keväällä puutarhasssaan Tel Avivin esikaupungissa, ja vastasi itse: ”Koska me pelkäsimme, että minä päivänä hyvänsä Moskova ja Washington yhdessä komentavat meidät ulos Jerusalemista, aivan niin kuin 1948”.
Komentoa ei tullut. YK protestoi voimattomana, mutta Israelilaiset jäivät Jerusalemiin ja sen itäpuolelle, Jordanjoen länsirantaan ulottuvalle alueelle.
Kun katsoo Ylen Elävästä Arkistosta **Paula Porkan** vuonna 1968 tekemää reportaasia - ”[Vuosi sodan jälkeen – voittiko Israel?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/vuosi-kuuden-paivan-sodan-jalkeen)” – tekee mieli uskoa, että miehityksen todella piti olla väliaikainen.
”Ette juuri näe israelilaisia sotilaita miehitetyllä alueella”, sanoo Israelin armeijan tiedotusupseeri Yleisradiolle.
”On Israelin hallitukselle erittäin noloa, että emme pystyneet estämään juutalaisia tunkeutumasta Hebroniin”, pahoittelee Israelin ulkoministeriön **Gerson Avner** samassa reportaasissa.
Avner puhuu ensimmäisistä siirtokuntalaisista, jotka amerikkalaisen rabbin, **Moshe Levingerin** johdolla pyysivät lupaa viettää juutalaisten pääsiäistä Hebronissa, lähellä profeetta Abrahamin hautaa.
Pääsiäinen meni, siirtokuntalaiset kieltäytyivät lähtemästä.
Ensimmäinen siirtokunta oli Israelin hallitukselle kiusallinen, sen jälkeen kaikki Israelin hallitukset ovat rakentaneet siirtokuntia miehitetyille palestiinalaisalueille.
”Koko miehitetyllä alueella on vain 200 israelilaista”, tiedotusupseeri **Michael Shashar** sanoi Yleisradiolle 1968.
Nyt yksinomaan Hebronin kaupungissa on 650 armeijan sotilasta turvaamassa 850 siirtokuntalaisen elämää kaupungissa, jossa asuu 200 000 palestiinalaista.
Palestiinalaisten elämä Hebronissa on elämää vankilassa.
Vain **Jitzak Rabinin** hallitus vastusti siirtokuntien perustamista. Rabin itse kutsui vuonna 1976 siirtokuntalaisia ”syöväksi” ja varoitti, että ”Israelista tulee apartheid-valtio jos se jatkaa palestiinalaisten hallitsemista.
Toisella pääministerikaudellaan (1992-95) Jitzak Rabin solmi kuuluisan Oslon rauhansopimuksen PLO:n johtajan **Jasser Arafatin** kanssa. Rabin, Arafat ja Simon Peres saivat Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994.
Vuotta myöhemmin ortodoksijuutalaisesta perheestä tuleva **Jigal Amir** ampui Rabinin kokouksessa, jossa kannatettiin rauhanprosessia palestiinalaisten kanssa.
Viimeiseksi jääneessä radiohaastattelussa, hetkeä ennen tappavia luoteja Jitzak Rabin sanoi:
"Olen aina uskonut, että enemmistö vastustaa väkivaltaa. Tämä väkivalta on saanut viime aikoina muodon, joka on tuhoisa Israelin demokratian perusarvojen kannalta."
Jitzhak Rabin on ollut ainoa israelilainen poliitikko, jolla oli riittävästi voimaa ja karismaa murtaa maan oikeiston ja juutalaissiirtokuntalaisten tahto.
Kenen Palestiina?
Alussa kivierämaa oli autio ja tyhjä, legendan mukaan.
Toisen legendan mukaan Mooses toi juutalaiset kivierämaahan Egyptin orjuudesta yli 3000 vuotta sitten.
Kolmannen legendan mukaan jumala lupasi kivierämaan profeetta Abrahamille noin 4000 vuotta sitten. Juutalaiset pitävät Abrahamia kantaisänään.
Ensimmäinen legenda ei historiantutkijoiden mukaan ole totta, Palestiinan kivierämaassa on ollut maanviljelijöitä ja paimenia yli 4000 vuoden ajan. Tutkijat pitävät heitä palestiinalaisten esi-isinä.
Legendoista toinen ja kolmas ovat uskonasioita. Ne ovat tosia jos niihin uskoo.
Israelissa monet uskovat. Monien mielestä mitään Palestiinaa ei ole koskaan ollutkaan. Siksi näiden ihmisten mielestä on väärin puhua palestiinalaisalueiden miehityksestä.
50 miehitysvuoden aikana palestiinalaisalueille on rakennettu ainakin 140 siirtokuntaa, joissa asuu yli 600 000 israelilaista.
Helmikuun alussa Israelin parlamentti hyväksyi lain, joka taannehtivasti laillistaa lähes 4000 palestiinalaisten omistamalla yksityiselle maalle laittomasti rakennettua asuntoa.
Uuden lain mukaan siirtokuntiin laittomasti rakennetut asunnot laillistetaan jos rakentajat eivät ole tienneet, että maa on ollut palestiinalaisten yksityistä omaisuutta. Ja jos rakentajat voivat osoittaa, että he ovat saaneet julkista tukea asuntojen rakentamista varten.
Palestiinalaisille maanomistajille luvataan maksaa korvauksia tai antaa maata ”muualta”. Mistä ”muualta”? Toisen palestiinalaisen omistamalta alueelta?
Israelin oikeuskansleri **Avichai Mandelblit** on muistuttanut israelilaisia poliitikkoja siitä, että laki on Israelin perustuslain vastainen ja voi kaatua Korkeimmassa oikeudessa.
Siitä huolimatta laki hyväksyttiin.
Viime vuoden joulukuussa YK:n turvallisuusneuvosto äänesti taas Israelin siirtokunnat palestiinalaisalueilla laittomiksi. Tällä kertaa se oli mahdollista, koska Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Samantha Power** ei käyttänyt veto-oikeutta Israelin puolesta.
Tuhopoltto Duman kylässä
**Hussein Hasan Dawabše** oli kuusivuotias kun Israel miehitti Länsirannan. Hänen kotikylässään Dumassa, Nablusin lähellä miehitys ei aluksi tuntunut mitenkään.
”Kävin töissä Tel Avivissa, Haifassa, Jaffassa. Ajoimme Jerusalemiin, rukoilimme Al-Aqsan moskeijassa”.
”Vuonna 2000 kaikki muuttui sen jälkeen kun **Ariel Sharon** vieraili Temppelivuorella ja kun toinen intifada alkoi. Silloin israelilaiset alkoivat rakentaa joka puolelle tiesulkuja, emme enää saaneet mennä Jerusalemiin, emmekä Israeliin.”
Heinäkuun 31. päivänä 2015 Dawabšen perheen elämä muuttui yhdessä yössä. Kahden jälkeen aamuyöllä Hussein Hasan Dawabšen tyttären Rihemin kotiin heitettiin polttopulloja jotka sytyttivät talon hetkessä ilmiliekkeihin.
”Naapurit sanoivat että liekit löivät 50 metrin korkeuteen”, Hussein Hasan Dawabše kertoo talon hiiltyneissä raunioissa. "Palavassa talossa oli koko perhe, Rihem, hänen miehensä Saad sekä heidän poikansa Ahmad ja Ali. Ali oli puolitoistavuotias. Saimme heidät ulos, Ali oli kuollut, hänen ruumiistaan oli jäljellä vain osa”, Hussein kääntää hiiltyneitä lastenvaunuja palaneessa talossa.
Saad, aviomies, kuoli sairaalassa viikon kuluttua. Rihem, Husseinin tytär kuoli 36 päivää myöhemmin. Nelivuotias Ahmad paloi pahasti, mutta säilyi hengissä. Palovammat näkyvät yhä hänen kasvoissaan.
Eikä ketään tuomittu
”Joka päivä siirtokuntalaiset hyökkäävät palestiinalaisten kimppuun”, sanoo israelilainen ihmisoikeusaktivisti **Gilad Grossman**, palestiinalaisia auttavan Yesh Din –oikeusapujärjestön toimistossa Tel Avivissa.
”Joskus he häiritsevät pelloilla työskenteleviä ihmisiä, oliivipuita tuhotaan, ihmisiä kivitetään. Duma on pahin tapaus vuosiin”, hän sanoo.
Duman tuhopoltossa oli useita silminnäkijöitä, jotka kertoivat nähneensä nuorten siirtokuntalaisten poistuvan Dumasta läheiseen laittomaan siirtokuntaan, mutta Israelin poliisi julisti tutkimukset salaisiksi.
Vasta puoli vuotta myöhemmin 21-vuotiasta siirtokuntalaista **Amiram Ben-Ulielia** syytettiin Duman tuhopolton yhteydessä kolmesta murhasta ja murhanyrityksestä, koska tuhopolttajat – silminnäkijöiden mukaan Ben-Uliel ei ollut yksin  - yrittivät polttaa myös naapuritalon, mutta eivät saaneet sitä syttymään.
Mutta kukaan ei istu vankilassa Duman tuhopoltosta.
Mitä pahaa Ali oli tehnyt?
”Tuhopolttajat kirjoittivat seinään hepreaksi ”kosto”, kertoo Hussein Hasan Dawabše. ”Mistä he halusivat kostaa puolitoistavuotiaalle Alille?” hän kysyy. ”Mitä pahaa Ali oli tehnyt kenellekään?” hän kysyy ääni murtuen.
Ramallahissa palestiinalaishallintoon kuuluva tohtori **Mustafa Barguti** varoittaa, että tilanne on pahasti kärjistymässä. Syitä on monia: uuden siirtokunnan rakentaminen, tuhansien uusien asuntojen rakentaminen vanhoihin siirtokuntiin, siirtokuntien liittäminen Israeliin, presidentti Trumpin puheet Yhdysvaltain suurlähetystön siirtämisestä Jerusalemiin…
”Tämä on leikkiä tulella”, Mustafa Barguti sanoo.
”Voisi luulla, että kaikki tämä tekee ajatuksen Palestiinan valtiosta mahdottomaksi”, hän sanoo. ”Mutta eivät he voi meille mitään. He voivat varastaa meidän maatamme, polttaa meidän talomme, mutta me emme lähde täältä. Minne me menisimme? Tämä on meidän kotimme”.
**Vesa Toijonen, ohjaaja**
Ulkolinja: 50 vuotta vankilassa
TV1 torstaina 8.6.2017 klo 21.50, Yle Areenassa 30 vrk
Lue lisää:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/ulkolinja-50-vuotta-vankilassa-miten-miehitysta-pitaa-kutsua)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
Kommentti: Välttääkö Rinne Luongon kohtalon?
Pekka Rinteen pitää löytää vieraskaukaloon kotipelaamisen taso, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NASHVILLE.** Jääkiekossa asiat muuttuvat nopeasti. Kun Nashville hävisi kaksi loppuottelusarjan ensimmäistä peliä Pittsburghissa, ruoska Pekka Rinteen suuntaan viuhui tiuhaan. Toki myös aiheesta. Rinne ei päässyt finaalisarjan alussa pelinsä päälle, mikä näkyi paitsi hermostuneena pelaamisena, myös muutamana löysänä maalina.
Rinne oli silti näiden kahden ottelun jälkeenkin ihan yhtä hyvä maalivahti kuin ennen sitä.
Moni muisti tämän jälleen keskiviikkona, kun Rinne pelasi kotijäällään järkyttävässä hurmoksessa. Rinne oli voiton takuumies jo kolmannessa ottelussa, mutta neljäs ottelu oli Rinteen uskomaton näytös. Kempeleläinen muun muassa torjui kaksi läpiajoa ja ryösti käsittämättömällä tavalla maaliviivalta Jake Guentzelin yrityksen oltuaan jo tilanteesta ulkona.
Ja se ajoitus.
Nashvillen 2-1- ja 3-1-osumia edelsi molempia Rinteen isot torjunnat toisessa päässä kaukaloa. Ei ollut lopulta mitään puhetta siitä, kuka oli Nashvillen paras ja arvokkain pelaaja otteluissa kolme ja neljä. Suomalaismaalivahti nosti upeilla otteillaan joukkueensa mukaan sarjaan.
Kun vielä perjantaina moni oli valmis pudottamaan Rinteen pois Conn Smythe- keskusteluista, nyt suomalainen on takaisin pelissä kovemmin kuin koskaan.
Näin se menee.
Talkoot ovat silti pahasti kesken.
Kun Vancouver pelasi kesällä 2011 Stanley Cupin loppuotteluissa Bostonia vastaan, Roberto Luongo oli hyvin samanlaisessa tilanteessa kuin Rinne nyt: kotona kulkee, mutta vieraissa ei. Toki Rinne oli aiemmin hyvä myös vierasjäällä – kuten oli myös Luongo – mutta finaaleissa alku ei ollut hyvä.
Luongo tosin aloitti loppuottelusarjan kotona kesällä 2011.
Luongo aloitti finaalisarjan kahdella voitolla päästäen taakseen kahdessa ottelussa vain kaksi osumaa. Toisessa otteluista Luongo pelasi nollan. Mutta, kun sarja siirtyi Bostoniin, Luongo ei saanut mitään kiinni. Kanukkivahti päästi kolmessa Bostonissa pelatussa ottelussa mykistävät viisitoista osumaa.
Kotona Luongo sen sijaan pelasi hyvin. Kahden katastrofaalisen Boston-ottelun jälkeen Luongo pelasi Vancouverissa jo loppuottelusarjan toisen nollansa ottelussa numero viisi.
Vaikka Luongo aloitti kotijäältä ja Rinne vieraista, ilmoilla on samanlaisia merkkejä.
Rinteen numerot kotijäältä ovat pudotuspelien osalta järkyttävän kovat. Voittosaldo on 9-1 torjuntaprosentin yltäessä lähes 94,4:ään. Päästettyjen maalien keskiarvo kotijäältä on huima 1,44. Hurmos, joka Nashvillessa pauhaa, siivittää Rinnettä, siitä ei ole kysymystäkään.
Välttääkseen Luongon kohtalon, Rinteen on kuitenkin löydettävä lauantain ja maanantain kaltainen hurmos myös Pittsburghiin. Ei Rinne Pittsburghissa yhtä huono ollut kuin Luongo Bostonissa, mutta loppuottelusarjan osalta kontrasti on toistaiseksi ollut Luongon luokkaa. Rinnettä kuritettiin Pittsburghissa kahdessa ottelussa kahdeksan kertaa.
Toisaalta Rinne ei ole ensimmäisessä rodeossaan.
Rinteen rekordi vierasotteluista ennen loppuotteluita oli 5-3, joten mitään vieraskammoa Rinteellä ei isommassa kuvassa ole ollut. Itse asiassa Rinteen paras ottelu tältä keväältä oli Anaheimissa pelattu viides konferenssifinaalikamppailu. Rinne voitti ottelun Nashvillelle käytännössä yksin.
Ei siis kannata yllättyä, jos sauna-Pekka tulee tälläkin kertaa siihen kaikkein kriittisimpään otteluun kovimmassa iskussaan.
**Lue myös:**
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Suomen järvimatkailun markkinointi on sirpaleista kuin järvet itse
Järvi-Suomen vesistöt ovat maailmanluokan luontokohde, mutta niiden matkailumahdollisuuksia ei edelleenkään hyödynnetä tarpeeksi. 
Suomessa on pari sataa tuhatta yli 500 neliömetrin vesikokoumaa. Nämä lasketaan järviksi. Yli hehtaarin järviä on runsaat 50 000, ja yli tuhannen neliökilometrin suurjärviä kolme: Saimaa, Päijänne ja Inari.
– Näen hyödyntämättömän matkailupotentiaalin, sanoo Saaristoasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Kaj Turunen.
Turusen mukaan Järvi-Suomella olisi suuria mahdollisuuksia kansainvälisillä matkailumarkkinoilla. Markkinointi on kuitenkin ollut liian sirpaleista.
– Kun ajattelee kansainvälistä markkinointia, sirpaleisuus ei vain riitä. Maakuntakaan ei ole riittävän suuri, vaan tarvittaisiin isommat kokonaisuudet ja voimakkaampi kansainvälinen panostus, vähän Lapin malliin, Turunen sanoo.
Hatustaan Turunen ei ole ajatuksiaan tempaissut, vaan ne perustuvat Saaristoasiain neuvottelukunnan tekemään tutkimukseen.
Matkailukoordinaattori Leena Pajala Keski-Suomen liitosta puolestaan kertoo, että matkailuyhteistyötä tehdään jo muun muassa  Keski-Suomen, Lahden ja Pirkanmaan kesken. Myös hän korostaa, että esimerkiksi Päijänteen parempi matkailuveto vaatisi markkinoinnin lisäksi matkailupalveluiden kehittämistä.
– Tarvittaisiin uudenlaista ajattelua ja uudenlaisia tuotteita. Meillä on niin paljon kylmää vuodenaikaa ja kylmiä vesiä, että pitäisi ratkaista, mitä silloin tehdään, Pajala sanoo.
Päijänteestä biosfäärialue?
Uudelleen esiin nostettu aloite Päijänteen biosfääristä voisi toteutuessaan tukea myös alueen matkailua. 
Biosfäärialueet ovat kestävän kehityksen alueita, joilla edistetään luonnon monimuotoisuutta, luonnonvarojen kestävää käyttöä ja ympäristöntutkimusta. 
Jyväskylän kaupungin kehittämispäällikkö Laura Ahonen arvioi, että Päijänteen biosfääri voisi lisätä esimerkiksi virkistysmatkailua. Ahosen mukaan biosfääri hyödyttäisi myös muita elinkeinoaloja.
– UNESCO:n biosfäärialueen status ei millään tavalla rajoita alueen kehittämistä, vaan se päinvastoin isää mahdollisuuksia, Ahonen sanoo.
Aloite Päijänteen biosfääristä on parhaillaan valmisteilla Jyväskylän Ammattikorkeakoulussa. Suomessa on jo kaksi biosfäärialuetta: Pohjois-Karjalassa ja Saaristomerellä.
Reino Herlevi Kokkolan kaupunginhallituksen johtoon
Ullavalainen Herlevi ei halua profiloitua pelkästään liitoskuntien etujen ajajaksi, vaan koko Kokkolan puheenjohtajaksi.
Keskustan kunnallisjärjestö valitsi ullavalaisen Reino Herlevin johtopallille maanantaina äänestyksen jälkeen.
Vastaehdokkaana oli nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila. Herlevi voitti Laitilan äänestyksessä täpärästi äänin 20–19. Kisan hävinnyt Laitila ei halunnut paikkaa hallituksen rivijäsenenä.
Reino Herlevi on toinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, joka tulee Kokkolaan liitoskunnista. Ullava, Kälviä ja Lohtaja liittyivät Kokkolaan vuonna 2009.
Ullavalainen Herlevi ei halua enää korostaa liitoskuntien asemaa.
– Kuntaliitoksesta on kohta kymmenen vuotta, niin eiköhän tässä kaikki Kokkolan etua ajattele, linjaa Herlevi.
Kokkolassa luottamushenkilövalinnat ovat puolueilla jo loppusuoralla. Valtuuston puheenjohtajan nimi on vielä auki. Sen jakavat puoliksi kokoomus ja demarit.
Ensi maanantaina kokoontuva uusi Kokkolan valtuusto vahvistaa uudet luottamustoimet.
Australiassa poliisi tutkii panttivankitilannetta terrori-iskuna – kaksi sai surmansa, panttivanki pelastui
Terroristijärjestöistä puhunut mies otti naisen panttivangiksi, ampui asuintalon aulatyöntekijän ja kuoli itse poliisin luoteihin.
Australiassa kaksi ihmistä on saanut surmansa panttivankitilanteessa. Poliisi tutkii tapausta terrorismina.
Panttivangin ottanut mies oli poliisin mukaan sanonut tehneensä iskun terroristijärjestö Isisille ja al-Qaidalle. Somalialaistaustainen mies oli poliisille entuudestaan tuttu ja hän oli vasta päässyt ehdonalaiseen vapauteen. 
Tunteja kestänyt tilanne alkoi, kun poliisi sai tiedon, että melbournelaisesta asuinrakennuksesta oli kuulunut räjähdys. Mies oli ottanut seuralaispalvelusta palkkaamansa naisen panttivangiksi asuntoon.
Poliisi on kertonut ampuneensa aseistetun miehen sen jälkeen, kun tämä oli tullut ulos rakennuksesta ja ampunut poliiseja.
Mies oli tätä ennen ampunut rakennuksessa työskennelleen miehen. Panttivangiksi otettu nainen pelastettiin. 
Poliisi tutkii, oliko teko suunniteltu vai äkillinen päähänpisto ja oliko mies saanut ohjeita terroristijärjestöiltä. Terroristijärjestö Isis on sanonut olleensa iskun takana.
Australian pääministerin Malcolm Turnbullin mukaan kyseessä on raukkamainen rikos ja terrori-isku.
_AFP, Reuters_
Sharks piti kiinni AHL:ssä loistaneesta jenkkivahdistaan
Troy Grosenick on vakuuttanut AHL:ssä, mutta NHL:ssä hän on torjunut vain kahdessa ottelussa. 
San Jose Sharks ja maalivahti Troy Grosenick ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella AHL:ssä torjunut 27-vuotias Grosenick on pelannut uransa aikana kaksi NHL-ottelua. Viime kauden päätteeksi yhdysvaltalaisvahti valittiin AHL:n parhaaksi maalivahdiksi. 
Jos San Jose ei olisi tehnyt uutta sopimusta, olisi Grosenickista tullut heinäkuussa rajoittamaton vapaa agentti. 
Viime kaudella AHL:n huippuvahti pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 92,6 ja nollasi vastustajan kymmenen kertaa.
Grosenick on San Josen seurahistorian ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut NHL-debyytissään nollapelin. Grosenick nollasi kaudella 2014-2015 Carolinan, kun hän pysäytti 45 laukausta.   
**Lue myös: **
**[Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/rinne_teki_kevaan_hurjimman_pelastuksen_ja_nousi_niemen_rinnalle_-_naista_minut_muistetaan/9651634)**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Rinne teki kevään hurjimman pelastuksen ja nousi Niemen rinnalle - "Näistä minut muistetaan"
Pekka Rinne palkittiin jo toistamiseen peräkkäin ottelun parhaana pelaajana. Ja täysin aiheesta.
**NASHVILLE. **Pekka Rinne oli jo toisessa peräkkäisessä ottelussa Nashvillen ylivoimaisesti paras pelaaja, kun Predators kaatoi maanantaina kotijäällään Pittsburghin. Rinteen toinen toistaan hurjemmat pelastukset etenkin toisessa erässä olivat Predatorsille kaikki kaikessa. Nashville voitti ottelun lopulta selvästi 4-1.
Rinteen parhaimmat ja tärkeimmät torjunnat nähtiin ottelun toisessa erässä. Kotijoukkue nimittäin iski kahdesti välittömästi Rinteen isojen huipputorjuntojen jälkeen. Nashvillen 2-1- ja 3-1-osumiin Rinteelle olisi voinut antaa syöttöpisteen.   
\- Se on ihmeellistä, miten se aina meneekin noin. Se on sama juttu välillä toisessa päässä. Meillä on siellä jo avoin maali, mihin maalivahti saa mailan väliin, ja sitten pamahtaa omissa. Onneksi sain tänään tehtyä isoihin paikkoihin torjunnat ja saatiin niiden perään tärkeitä maaleja, hyväntuulinen Rinne maisteli Yle Urheilulle Nashvillessa.
Etenkin tilanne, missä Rinne ryösti Jake Guentzelin maaliviivalta oltuaan jo ulkona tilanteesta, kuuluu koko pudotuspelikevään hurjimpiin pelastuksiin. Tämän lisäksi Rinne torjui kaksi läpiajoa, mukaan lukien Sidney Crosbyn yrityksen.
\- Se oli ihan hieno jalkapallomaalivahdin syöksy, Rinne nauroi Guentzel -tilannetta. 
Nashvillen kanadalaispuolustaja P.K Subbanilta loppuivat sanat Rinteen peliä kommentoidessaan.
\- Pekka oli taas Pekka, silmiään pyöritellyt Subban hymyili.
Kotona kulkee
Rinteen nousu takaisin huipputasolle kahdessa kotiottelussa on ollut huimaa seurattavaa. Kahta heikkoa ottelua sarjan alussa seurasi valtava kritiikkivyöry, johon Rinne vastasi pokkaamalla ykköspelaajan palkinnon molemmissa kotiotteluissa. Rinne myönsikin itseluottamuksen olevan taas nousussa.
\- Tämä on aina vuoristorataa kaikilla tasoilla, myös tunnepuolella. Mutta silti sitä haluaa pitää mielialat mahdollisimman tasaisena. En ollut tyytyväinen sarjan aloitukseen, mutta nämä kaksi peliä olivat valtavan isoja paitsi joukkueelle, myös itselleni, Rinne jutteli.
\- Tällaisista otteluista saa kovan itseluottamusbuustin, mikä auttaa monella tavalla. Peli hieman hidastuu ja näen kiekot paremmin. 
Harva tosin yllättyi, että suomalaisvahti löysi pelinsä juuri kotikaukalossa. Nashvillessa on meneillään kaikilla tavoin historiallinen jääkiekkobuumi, joka on siivittänyt myös Rinteen käsittämättömään menoon musiikkikylässä. Rinteen kotikaukalon voittosaldo on  9-1 ja torjuntaprosentti 94,4. 
\- En usko, että tällaista yleisö on missään muualla. On mahtava pelata tällaisen yleisön edessä ja kyllä siitä itsekin saa todella paljon voimaa. On uskomatonta tulla 0-2-tappioasemassa kotiin ja nähdä, kuinka halli on jo lämmittelyssä ääriään myöten täynnä. Ei ole mitään väliä, kuinka paljon olet pelannut jääkiekkoa, kylmät väreet tulevat tuosta kaikesta. 
\- Olen todella ylpeä näistä kannattajista. Minä fanitan näitä faneja, Rinne nauroi.
**Niemen rinnalle**
Nashvillen voitto tarkoitti loppuottelusarjan venymistä ainakin kuuteen otteluun. Jatkossa kyse on paras kolmesta -sarjasta, missä Nashvillen on kyettävä voittamaan ainakin kerran Pittsburghissa, mikäli se mielii nostella jossakin vaiheessa Stanley Cupia. Myös Rinteen on löydettävä vieraskaukaloon parempi taso.
\- Tämä oli hieno voitto, mutta sarja on kesken ja meidän on taas huomenna palattava töihin. Nyt on löydettävä joukkueena ja yksilönä keinot saada tämä hurmos ja pelaamisen taso myös vierasjäälle, Rinne myönsi.
Rinteelle maanantain voitto oli pudotuspeliuran 36:s. Suomalaisista samaan on yltänyt ainoastaan Dallasia edustava Antti Niemi, joka muuten on myös toistaiseksi ainoa Stanley Cupin pelaamalla voittanut suomalaismaalivahti.
\- ”Andy” on kova maalivahti, joten on hienoa päästä samaa sarjaan. Ja ehkä nämä ovat vähän sellaisiakin asioita, mistä sitä toivoo, että minut joskus muistettaisiin. Että olin maalivahti, joka pystyi voittamaan myös pudotuspeleissä, Rinne sanoi.
Sarjaa jatkuu torstaina Pittsburghissa. 
**Lue myös:**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
**[Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/kolme_suomalaista_mukana_nhln_kaikkien_aikojen_mestarijoukkueessa/9651467)**
Schjerfbeck maalasi isästään kolme muotokuvaa – yksi niistä huutokaupataan tänään Lontoossa
Isäni-nimisen teoksen hinta-arvio on pari-, kolmesataatuhatta euroa. Helene Schjerfbeck maalasi muotokuvan vuonna 1943.
Taiteilija Helene Schjerfbeckin maalaama muotokuva _Isäni_ huutokaupataan tänään Lontoossa. Myyntihinnaksi Sothebyn huutokauppakamari arvioi 200 000–300 000 puntaa eli noin 230 000– 350 000 euroa.
Ateneumin museojohtaja Susanne Petterssonin mukaan Schjerfbeckin teokset ovat juuri nyt kovassa huudossa.
– Meidänkin näkökulmastamme on äärimmäisen hienoa, kun suomalaistaiteilijoiden teokset leviävät ympäri maailmaa. Tämä ei ole tänä vuonna ainoa huutokauppa, jossa myydään Schjerfbeckiä, vaan lisää on tulossa, Pettersson kertoo.
Schjerfbeck on ollut näyttävästi esillä viime vuosina eri puolilla maailmaa – muun muassa Saksassa ja Japanissa vuosina 2014 ja -15. Parhaillaan Schjerfbeckiä katsellaan New Yorkissa Ateneumin tuottamassa näyttelyssä Independent Visions.
– Myös lainapyyntöihin perustuen kysyntä on kovaa, Pettersson vakuuttaa.
Hyvässä vauhdissa on lisäksi kansainvälinen Schjerfbeck-tutkimus.
– Isompi joukko tutkijoita on paneutunut hänen tuotantoonsa eri näkökulmista. Se on aina hyvä signaali.
Onko suomalaistaiteilijan arvostus kiinni yksittäisistä huutokaupoista? Entä jos _Isäni_-muotokuvalle ei tänään löydy ostajaa?
– Sitten se menee seuraavalla kerralla kaupaksi. Se on ihan normaalia, että huutokaupoissa hyviäkin teoksia jää myymättä. Kysymys on kysynnän ja tarjonnan kohtaamisesta. Ei tarvita kuin yksi ostaja, Pettersson toteaa.
Vastaava teos Didrichsenin museon kokoelmissa
Schjerfbeck maalasi Olga-äidistään useita muotokuvia, mutta isästä maalauksia on vain kolme. Schjerfbeckiä taidealalle kannustanut Svante Schjerfbeck kuoli tuberkuloosiin vuonna 1876, kun tytär oli 13-vuotias. Perhe jäi taloudelliseen ahdinkoon. Schjerfbeckin taideopinnot olisivat saattaneet jäädä kesken, ellei perhetuttu olisi tarjonnut apuaan.
Muotokuvat isästään taiteilija maalasi vuosikymmeniä myöhemmin. Teos vuodelta 1928 on yksityiskokoelmassa. Seuraavat kaksi valmistuivat vuonna 1943 ja ovat keskenään lähes samanlaisia.
Toinen niistä kuuluu Didrichsenin taidemuseon kokoelmiin. Siinä isän käsi on hieman enemmän esillä kuin huutokaupattavana olevassa kolmannessa versiossa, joka on Sothebyn mukaan ikätoveriaan tarkemmin maalattu. Schjerfbeck maalasi muotokuvat käyttäen apunaan hänen isästään otettua valokuvaa, dagerrotyyppiä, 1860-luvulta.
Suomeen Schjerfbeckiä ovat viime vuosina huutaneet ainakin Serlachius-museot ja Reitzin säätiö. Göstä Serlachiuksen taidesäätiö hankki viime vuonna teoksen _Punainen pää II_ noin 1,3 miljoonalla eurolla. Reitzin säätiön hankkima _Sitruunoita visakoivukulhossa_ irtosi vuonna 2015 noin 600 000 eurolla.
Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"
Noora Räty pelaa ensi kaudella ammattilaisena Kunlun Red Starissa. Sopimus jääkiekon KHL-liigasta tutun kiinalaisseuran kanssa syntyi erittäin nopeasti.
Noora Räty oli toukokuun lopulla kuntosalilla valmistautumassa normaaliin tapaansa tulevaan kauteen. Räty oli tehnyt Suomi-sarjassa pelaavan Nokian Pyryn kanssa jatkosopimuksen ja oli tyytyväinen, että sopimus oli kerrankin taskussa hyvissä ajoin ennen kauden alkua.
Rädyn kuntosaliharjoituksen keskeytti hänen yliopistoaikainen valmentajansa Brad Frost. Minnesota Golden Gophersin päävalmentaja kertoi puhelimitse Rädylle, että Yalen yliopiston jääkiekkojoukkueen entinen päävalmentaja Rob Morgan haluaisi suomalaisvahdin mukaansa uuteen seuraansa.
Morgan oli tehnyt kiinalaisseura Kunlun Red Starin kanssa valmennussopimuksen ja aloittanut seuran päävalmentajan ja managerin Digit Murphyn kanssa joukkueen rakentamisen.
\- Olihan se aika uskomaton juttu. Sain seuralta sopimustarjouksen, enkä aluksi uskonut sitä, Räty kertoo.
\- Lähetin paperit agenttitoimistolleni. Sieltä sanottiin, että kyseesssä on oikea sopimus. Sen jälkeen ei tarvinnut kauan miettiä ratkaisuani.
Räty allekirjoitti yksivuotisen sopimuksen Red Starin kanssa viime viikolla. Kunlun halusi palkata Rädyn, sillä seura näki maailman parhaaksi maalivahdiksi tituleeratussa suomalaisveskarissa potentiaalia myös naisten jääkiekon markkinoinnissa Aasiassa.
Sopimus on pitkään ammattilaisuuden eteen uurastaneelle Rädylle myös taloudellisesti kannattava: palkkaa maksetaan suunnilleen saman verran kuin hyvälle SM-liigapelaajalle.
\- Tämä sopimus maksaa takaisin kaikki 20 vuoden aikana pelaamisestani koituneet taloudelliset tappiot, Räty sanoo.
Räty saa sopimuksensa mukaan osallistua kauden aikana kaikkiin naisten maajoukkueen tapahtumiin, joten valmistautuminen ensi helmikuun Pyeongchangin olympialaisiin jatkuu suunnitelmien mukaan.
\- Se oli minulle erittäin tärkeää. Maajoukkueella on paljon leiripäiviä ennen olympiaturnausta, Räty kertoo.
\- Olen Kunlunin mukana normaalisti syksyn, mutta joulu-, tammi- ja helmikuun olen toivottavasti maajoukkueen mukana, jos kaikki menee hyvin. Olympialaisten jälkeen on vielä CWHL:n pudotuspelit ennen kuin kausi loppuu.
Kaiken keskiössä Peking 2022
Kunlun Red Starin naisten joukkue pelaa siis Kanadan ammattilaissarjassa CWHL:ssä. Liigan muut seurat ovat Les Canadiennes Montreal, Calgary Inferno, Toronto Furies, Brampton Thunder ja Boston Blades.
Red Starin kotikaupunki on Etelä-Kiinan rikas talousmetropoli Shenzhen. Joukkue matkaa Kiinasta Kanadaan lokakuun lopulla, palaa jouluksi Aasiaan ja lentää takaisin Kanadaan tammikuuksi. Helmikuun olympiatauon jälkeen joukkue matkaa jälleen Shenzhenistä takaisin Kanadaan.
Rädyn mukaan Red Starissa on ollut kiekkoväen keskuudessa vetovoimaa, kyselyitä on tullut paljon sekä Suomesta että Pohjois-Amerikasta. Räty ja yhdysvaltalaislegenda Kelli Stack ovat Kunlunin nimekkäimmät vahvistukset – joukkue täydentyy elokuussa järjestettävässä varaustilaisuudessa.
\- Meidän amerikkalaisvahvistuksista rakennettu ykköskenttämme on sarjan huipputasoa. Muuten joukkue rakentuu kiinalaispelaajista. Osa minunkin roolistani joukkueessa on olla mentorina kiinalaisvahdeille. 
Kiinan naisten maajoukkueen tavoitteena on ottaa mitali kotiolympialaisista 2022. Uskon naiskiekon kehittyvän Kiinassa nopeasti.
Kiinan valtio panostaa jääkiekkoon tällä hetkellä ahkerasti. Red Starin ensimmäinen kausi venäläisvetoisessa miesten ammattilaisliigassa KHL:ssä oli menestys, ja organisaatiota vahvistettiin alkuvuodesta.
KHL-joukkueen päävalmentajaksi palkattiin Mike Keenan ja seuran kehityspuolelle pestattiin Aleksander Barkov, Bobby Carpenter ja Scotty MacPherson. Lukuisten neuvonantajien joukossa on puolestaan kanadalaislegenda Phil Esposito.
\- Kiinassa ovat resurssit kunnossa ja myös olosuhteet alkavat olla hyvällä tasolla. Kiinan naisten maajoukkueen tavoitteena on ottaa mitali kotiolympialaisista 2022. Uskon naiskiekon kehittyvän Kiinassa nopeasti, Räty sanoo.
Lue Rädyn sopimuksesta ja Red Starin naiskiekkoprojekteista lisää **[tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-9648666)**.
**Lue myös**
**[Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/suomen_maajoukkueen_tahti_noora_raty_ammattilaiseksi_kiinaan__khln_nousukasseuran_huimat_satsaukset_jatkuvat/9648666)**
Lasta jännittää kesäinen ero vanhemmista – Miten voin vanhempana auttaa häntä?
Suuri joukko alakoululaisia on pian suuntaamassa kesäleireille ja mummoloihin, ehkä pitkänkin matkan päähän. 
Tuttu tilanne alakoululaisten kodeissa: lapsella on 10 viikkoa kesälomaa, vanhemmalla vain vajaa puolet siitä. Miten järjestää lapsen lomalle mielekästä tekemistä ja turvallista seuraa, kun itse on töissä? Haastava palapeli.
– Jotenkin toivon, että vanhemmat selviäisivät tästä, ja mahdollisimman vähäisellä syyllisyydellä. Ei ole vanhempien vika, että systeemi on noin älytön!
Näin miettii Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
– Jaksan joka vuosi ihmetellä, miten vähän vanhemmat valittavat tilanteesta, joka omasta mielestäni on melko mahdoton, Pajamäki jatkaa.
Jotenkin asiat aina kuitenkin järjestyvät.
Mummolaan? Päiväleirille? Viikon kesäleirille?
Päätökset lasten leiriohjelmasta pitää tehdä varhain keväällä. Toimintaa tarjoavat monet tahot, kuten [Luontoliitto](http://www.luontoliitto.fi/toiminta/leirit/lastenleirit), [Lastenliitto](https://www.lastenliitto.fi/tule-mukaan/leirit/), erilaiset urheiluseurat ja [partio](https://www.paakaupunkiseudunpartiolaiset.fi/ajankohtaisia/partiolaisten-paivaleirit/). Leireillä voi harrastaa monenlaista liikuntaa ja terävöittää jo olemassa olevan harrastuksen osaamista.
Erikseen ovat leirit, joissa yövytään. Ennenvanhaan niitä sanottiin kesäsiirtoloiksi, mutta nykyisin nimi kalskahtaa – no, vähintään vanhanaikaiselta.
Monet turvautuvat myös isovanhempien apuun. Mummujen ja vaarien apu onkin korvaamaton. Noin j[oka kymmenes suuriin ikäluokkiin kuuluvasta isovanhemmasta tarjoaa lastenhoitoapua viikoittain](http://yle.fi/uutiset/3-6907321), myös kesälomilla.
Kolmelle eri leirille, isovanhempien ja muiden sukulaisten hoitoon... Aika silppua ja sumplintaa on lomailu.
Meillä on ovet auki lastenlapsille ja ovat tulossa kuulemma, eli kivaa kesää tiedossa.
Noin kertoivat [Twitterissä](https://twitter.com/tuuliathynell/status/869487353047502848) vanhemmat ja isovanhemmat kesäjärjestelyistään.
Joskus pientä alakoululaista voi kuitenkin jännittää meno mummolaan, etenkin jos se sijaitsee pitkän matkan päässä ja edellisestä tapaamisesta on ennättänyt kulua aikaa. Kesäleirille menokin saattaa aiheuttaa perhosia vatsanpohjaan.
Viikon ero edessä
Miten vanhemmat voisivat auttaa lievittämään lapsen jännitystä ja mahdollisia pelkoja? Tätä kysyimme kahdelta lasten ja nuorten työn asiantuntijalta. Toinen heistä on edellä jo esitelty Tatjana Pajamäki Mannerheimin lastensuojeluliitosta, ja toinen asiantuntijamme on Pelastakaa lapset ry:n ehkäisevän työn koordinaattori Saana Manninen.
Millaista ruokaa siellä mahdetaan tarjota? Saankohan uusia kavereita? Tarvitsenko makuupussia? Onko siellä piha, jossa voi leikkiä ja kiivetä puihin? Miten saan unen päästä kiinni? No, jos en saa toisella kyljellä, ehkä sitten toisella saan.
– Nuohan ovat aika hyviä ja syviäkin pohdintoja. Niissä puhutaan nukkumisesta, turvallisuudesta ja viihtyvyydestä. Tuo kokoaa asian lapsen näkökulmasta hienosti!
Tatjana Pajamäki Mannerheimin lastensuojeluliitosta arvioi, että sosiaalinen konteksti on lapselle kaikkein jännittävin: minkälaisia lapsia leirillä on, ja miten heidän kanssaan tulee toimeen.
– Kuka tahansa voi kuvitella, miten ikävää on kokea ulkopuolisuutta ehkä jopa viikkojen ajan jossakin paikassa, Pajamäki pohtii.
Pelastakaan lapset ry:n Saana Manninen muistuttaa, että lapsi tarvitsee tiedon siitä mitä tapahtuu, missä tapahtuu ja milloin tapahtuu.
– Esimerkiksi leiripaikkaan voi tutustua vaikka nettisivujen kautta, lapselle kannattaa näyttää valokuvia sieltä. Lisäksi on hyvä jos leiripaikkaan voi käydä tutustumassa etukäteen, Manninen sanoo.
Jos kesä vie mummolaan ja edellisestä käynnistä on ennättänyt vierähtää tovi, voi mummolankin palauttaa mieleen valokuvien avulla.
– Hyvin arkisesti voi lähestyä edessä olevaa eroa. Vaikka miettiä mitä ruokaa on tarjolla. Jos on jokin lempiruoka, niin mummoltahan sellaista voi toivoakin, Manninen pohtii.
Vanhemman pitää keskustella avoimesti ja rehellisesti lapsen kanssa niistä asioista joista kulloinkin on kyse. Käydä läpi erilaisia tilanteita, jotka lapsi leirillä taikka mummolassa voi kohdata. Erilainen ja uusi tilanne monelle kaupunkilaislapselle on esimerkiksi suhtautuminen ulkovessaan.
Muista: on tärkeää puhua myös siitä, mitä kivoja juttuja voi tapahtua eron aikana.
Voiko ujoa lasta valmentaa?
Pelottaa. Entä jos muut kiusaavat minua? Entä jos minua ei huolita mukaan leikkeihin?
– Miettisin kyllä yöleirimallia tarkasti, jos lapsi on kova jännittämään ja pelkää jo valmiiksi. Sopiiko hänelle leiri, jossa vietetään öitä poissa kotoa, vai löytyisikö päiväleireistä sopivampi vaihtoehto? kysyy Tatjana Pajamäki.
Hänen mielestään ujoa lasta ei voi heittää kylmiltään vaihteleviin tilanteisiin, vaan lapsi tarvitsee aikaa uusissa tilanteissa ja uusien ihmisten kanssa. Lapsen voi yrittää valmentaa kohtaamaan leikkien aaltoilua vaikkapa pienemmässä ryhmässä, jossa aikuinen valvoo ja tukee yhteisten leikkien syntymistä.
– Aralta pitää kysyä, mitä hän itse ajattelee leiristä ja edessä olevasta erosta. Jos hän itse haluaa lähteä, niin mikä ettei! Jos lapsi taasen ei halua lähteä, niin... Kyllähän vanhempi voi lapsensa tämmöiseen pakottaa, mutta minä en sellaista kyllä suosittele, miettii Saana Manninen.
Pakottamisen sijaan vanhempi voisi miettiä, millä tavalla kokemus voisi olla kiva. Esimerkiksi niin, että mukana olisi yksi tai useampi tuttu lapsi.
– Sillä tavalla arempikin lähtee johonkin uuteen harrastukseen, leirille tai retkelle, sanoo Manninen.
Karmean koti-ikävän kampitus
Alakoulun ensimmäisellä luokalla opetellaan vielä yhdessä kellonaikoja. Ekaluokkalaisen ajantaju ei välttämättä ole kovin hyvä, ja kokonainen viikko muiden nurkissa voi tuntua vaikeasti käsitettävältä möhkäleeltä. Koti-ikäväkin voi yllättää. Vanhemman on vaikea etäältä pitää lasta sylissä ja sanoa "kaikki on hyvin".
– Silloin pitää luottaa leirin aikuisiin ja mummolan väkeen, että he hoitavat asian. Voi kiinnittää lapsen huomion jonnekin muualle, tai ehdottaa jotakin kivaa tekemistä yhdessä, sanoo Saana Manninen Pelastakaa lapset ry:stä.
Raja menee Mannisen mukaan siinä, jos lapsi vuorokauden verran haluaa järkähtämättä jättää leirin tai mummolan, ja palata kotiin. Silloin voisi lapsen noutaa kotiin.
– Lapselle kannattaa antaa tilaa luoda suhde myös kaukaisempaan mummolaan. Hän voi palata kotiin, jos ikävä oikein polttaa rinnassa. Niistä hetkistä voi kuitenkin syntyä mahdollisten alun sopeutumisvaikuksien jälkeen myös koko elämän kantavia kauniita muistoja ihanista lapsuuden kesistä, muistuttaa Tatjana Pajamäki.
Mitäköhän äiti miettii kun olen poissa...
Kotoa poissaolo on sitä vaikeampaa mitä pienempi lapsi on kyseessä. Mitä varhaisempaan kehitysvaiheeseen mennään, sitä vaikeampaa lapsen on pitää mielikuvia yllä vanhemmista.
– Ikävää ei varmaankaan pahenna se, että vanhempi on yhteydessä, miettii Pajamäki.
Puhelinajoista kannattaa sopia leirin aikuisten kanssa, jottei leiripäivälle rakennettu ohjelma mene pipariksi.
– Voi esimerkiksi olla niin, että aamupalan jälkeen ei kannata soittaa. Leiriohjelma on saatettu rakentaa siten, ettei lapsi edes ehdi vastata puhelimeen, sanoo Pajamäki.
Toisaalta, ilta-aika voi myös olla vaikea paikka koti-ikävässä pyöriskelevän lapsen kannalta; takana on puuhakas ja vauhdikas päivä, väsymys on kova, ja kotiväen kuvat saattavat rullata mielessä muutenkin.
Mutta miten selittää lapselle, kuinka kauan viikko kestää? Tatjana Pajamäki ehdottaa avuksi säännöllistä yhteydenpitoa ja lapselle itse piirrettyä karttaa.
– Siihen voi yhdessä lapsen kanssa merkitä tai piirtää mitä tapahtuu minäkin päivänä. Puhelimessa lapsen kanssa voi myös aina ennakoida seuraavan päivän tapahtumia, samalla kun käy läpi jo mennyttä päivää.
Viikko on lyhyt aika, jos on kivaa. Jos on tylsää, niin sitten se tuntuu pitkältä.
Lapsen kanssa voi myös sopia, että tehdään jotain todella hauskaa yhdessä, kun leiri- tai mummolaviikko on ohi. Näin luodaan nostetta lapsellekin jaksaa.
– Ei loman tarvitse olla lapselle mitään suorittamista, kun ei se sitä ole aikuisellekaan, muistuttaa Saana Manninen Pelastakaa lapset ry:stä.
Tutkimus: Eturauhassyövän ennuste paranee huomattavasti, jos abirateronilääkitys on osana perushoitoja
Eturauhassyöpä on yleisin miesten syöpä Suomessa. Tuoreet tutkimushavainnot ovat lupaavia – potilaiden kuolleisuus oli jopa 40 prosenttia vähäisempää.
Abirateronilääkitys osana perushoitoja parantaa huomattavasti eturauhassyövän ennustetta.
Abirateroni-lääkkeen lisääminen osaksi eturauhassyövän varhaista hoitoa voisi huomattavasti parantaa potilaiden ennustetta. [New England Journal of Medicinen julkaisemassa tutkimuksessa](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1702900#t=abstract) hoito hidasti syövän etenemistä ja pienensi kuolleisuutta.
Brittiläiseen STAMPEDE-tutkimukseen perustuvat havainnot ovat hyvin lupaavia, sillä potilaiden kuolleisuus oli jopa 40 prosenttia vähäisempää verrattuna tavanomaista hoitoa saaneisiin. Syövän etenemisessä havaittiin puolestaan 70 prosentin hidastuminen. Abirateronia käytetään tällä hetkellä lähinnä pitkälle edenneiden ja levinneiden eturauhassyöpien hoitoon. Se toimii estämällä testosteronin synteesiä.
Havainnot ovat erittäin lupaavia, mutta ne olisi silti hyvä varmistaa lisätutkimuksissa. Jos tulokset varmistuvat, abirateronilääkityksen lisääminen muihin hoitoihin voisi merkittävästi parantaa eturauhassyöpää sairastavien ennustetta.
Tutkimukseen osallistui 1 900 potilasta, joista puolet sai tavallisten hormonihoitojen lisäksi abirateronia ja puolet tavanomaista hormonihoitoa. Vajaan viiden vuoden seurannan aikana verrokeista menehtyi 260 ja abirateronia saaneista 180.
Eturauhassyöpä on yleisin miesten syöpä Suomessa. Siihen kuolee noin 850 miestä joka vuosi. Uusia tapauksia todetaan vuosittain runsaat 5 000. Sairastuneiden keski-ikä on 70 vuotta.
**Uutispalvelu Duodecim**
Video: Pientä flirttiä, mietitty katse ja isot liikkeet – näistä syntyi nuorten naisten hyvän fiiliksen  hulahula-tanssi Robinin hittibiisiin
Katso videolta, kun lappeenrantalainen 2StepCrew-tanssiryhmä taituroi Saimaan hiekkarannalla Robinin Hulahula-kappaleesta näyttävän tanssin. 
Robinin hittibiisi Hula hula villitsee juhannusaattona koko Suomen tanssimaan. Biisi on alkanut hullaannuttaa jo koko Suomea, sillä hiljattain julkaistu laulu nousi nopeasti Suomen kuunnelluimpien kappaleiden kärkipäähän. 
Juhannusaattona kello 22 [Hula hulaa tanssii ](https://yle.fi/aihe/hulahulasuomi)toivottavasti koko Suomi. Vaikka tanssityyli on vapaa, niin monet tanssiryhmät eri puolilla Suomea ovat jo tehneet oman tanssiversionsa tästä korvaan tarttuvasta melodiasta. 
Lappeenrantalainen 2StepCrew-tanssiryhmä hihkuu innosta Robinin Hula hulan äärellä. 
– Ihan mahtava. Tämä on niin iloinen ja kesäinen, kertovat yhteen ääneen Terhi Tella, Jenni Riiheläinen, Sai Srithammavut, Anni Kosunen ja Katja Parviainen Lappeenrannan Myllysaaren hiekkarannalla. 
Yksinkertainen, mutta näyttävä
2StepCrew-tanssiryhmän Hula hula on Sanna Salaman ohjaama. Hän on myös tehnyt siihen koreografian.  
– Koreografia piti tehdä nopeasti, ja se myös piti pystyä opettelemaan nopeasti. 
Siksi tanssista piti tehdä yksinkertainen, mutta näyttävä. Sen saavuttamiseksi Sanna Salamalla on reseptinsä.
– Tärkeä on katse, koska tanssijalla voi olla hankala päättää, mihin katsoa. Katse välittää fiiliksen, kertoo Salama.
Pelkkä katse ei tietenkään vielä riitä. 
–  Isot liikkeet, jotka eivät kuitenkaan liiku hirveästi ylä-alatasossa. Ja sitten pitää olla pientä flirttiä, sanoo Sanna Salama. 
Robinin Hula hula on Salaman mielestä erityisen hyvä tanssittavaksi.
– Iloinen, riemukas ja hauska. 
Hula hula kutsuu koko Suomen tanssimaan 
Juhannusaattona 23. kesäkuuta [koko Suomi tanssii Robinin Hula hula -tanssin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/mika-hulahula-suomi) tahdissa. Vaikka malleja tansseiksi on useita, niin tyyli on vapaa. Yle TV1:n Hulahula Suomi -ohjelma virittää meidät tanssitunnelmiin aina perjantaisin. 
Hulahula Suomen nettisivuilla kanttaa käydä ilmoittamassa oma tanssitapahtuma ja katsoa sieltä myös tarkemmat ohjeet juhannusaatoksi. 
Varsinainen superhetki on juhannusaattona kello 22, kun kaikki yhdymme Hula Hula -tanssin rytmeihin. Eri puolilla Suomea on yli 100 tapahtumaa, jotka ovat jo ilmoittautuneet mukaan Hulahula Suomeen. 
Juhannuslähetykset huipentuvat tv:ssä ja radiossa klo 22 valtavaan yhteistanssiin. Silloin radiosta ja TV:stä raikuu Hula hula, ja Suomi juhlii saman kappaleen tahtiin.
2StepCrew-tanssiryhmän nuorille naisille tanssi on paljon enemmän kuin pelkkä harrastus. Se on ystäviä, hauskanpitoa, itsensä ilmaisemista ja hyvää musiikkia. 
– Siinä voi samaan aikaan unohtaa itsensä ja olla joku muu. Siitä saa energiaa, vaikka kuinka väsyttäisi, kertovat Terhi, Jenni, Sai, Anni ja Katja.
_Katso 2StepCrew-tanssiryhmän esitys ylhäällä olevasta kuvasta tai [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-4153550) Videon on kuvannut Yle kuvaaja Tommi Parkkinen. _
JHL saa tänään uuden puheenjohtajan
Liiton entinen johtaja Jarkko Eloranta siirtyi vuosi sitten SAK:n puheenjohtajaksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto [JHL](http://www.jhl.fi/portal/fi/) valitsee tänään tiistaina itselleen puheenjohtajan seuraavaksi viisivuotiskaudeksi. 
Ehdolla ovat nykyinen puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine ja toimialajohtaja Håkan Ekström.
Niemi-Laine on toiminut liiton puheenjohtajana viime kesästä lähtien, kun hänen edeltäjänsä Jarkko Eloranta valttiin SAK:n puheenjohtajaksi.
Edustajiston järjestäytymiskokouksessa valitaan myös muita liiton johtohenkilöitä.
SAK:hon kuuluvassa JHL:ssä on noin 220 000 jäsentä. Heistä noin 70 prosenttia on naisia.
Konnevedellä poltetaan eläviä puita – luonnonsuojelun nimissä
Konnevedellä poltetaan tänään metsän hakkuussa säästettyjä, eläviä puita. Kulotuksella halutaan lisätä luonnon monimuotoisuutta jäljittelemällä metsän luontaista kiertokulkua. 
Keski-Suomen Metsänhoitoyhdistys kulottaa metsää Konneveden kunnan omistamalla alueella. Kulotuksessa poltetaan pystyyn metsän hakkuissa säästettyjä eläviä puita. 
Kulotuksella jäljitellään metsän luontaista kiertokulkua, tarkoituksena lisätä metsien monimuotoisuutta. Useimmista luonnonmetsistä löytyy palanutta puuta, ja ennen ihmisen toimintaa metsäpalot olivat eniten metsien rakennetta muuttanut yksittäinen tekijä. 
[Tutkimustieto](https://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/lp/Asarja/a124.pdf) (pdf) kertoo, että luonnonmetsä palaa noin 150-300 vuoden välein. 
Paikoin palotiheys on ollut paljon suurempikin, esimerkiksi Saarijärven Pyhä-Häkissä keskimäärin 52 vuotta, ja Evolla alle 30 vuotta. Pyhä-Häkistä on löytynyt vain yksi metsäkuvio, joka ei ole palanut viimeisen 300 vuoden aikana. 
Moni laji kaipaa palovaurioita
Monet metsien eliölajit ovat riippuvaisia palossa vaurioituneista puista. Löytääkseen sopivaa puuainesta, lajien edustajat liikkuvat savun hajun perässä pitkiäkin matkoja. 
Palosta hyötyvä eliölajisto jaotellaan karkeasti sellaisiin, joiden elinkierto ehdottomasti vaatii metsäpaloa, sekä sellaisiin, jotka hyötyvät palosta, ja joita se selvästi houkuttelee.
Osa metsien normaaleista lajeista esiintyykin metsäpaloalueilla runsaampina kuin lähialueiden talousmetsissä ja vanhoissa metsissä.
Säästöpuut ovat metsien hakkuissa hakkuuaukkoon pystyyn jätettäviä puita. Niitä on jätettävä vähintään kymmenen hehtaarille, mieluiten ryhmiin.
Säästöpuiksi jätetään myös petolintujen pesäpuita ja kolopuita.
Yle Tampereen retkikesä alkaa Kangasalta – Seuraa Pohtiolammen sääksikeskuksen aamua tunnisteella #yleretkellä
Kesän ensimmäisessä retkilähetyksessä heräävää Pirkanmaata tiirataan lintutornista. 
Kesän ajan Yle Tampereen radiolähetykset retkeilevät taas viikoittain ulkoilmassa ympäri Pirkanmaan. 
Ensimmäinen erikoislähetys kajahtaa tänään tiistaina 6.6. Pohtiolammen sääksikeskuksesta Kangasalta, kun aamutiimin Jyrki Hakanen ja Anna Sirén kiipeävät lintutorniin sirkuttamaan kilpaa aamulaulajien kanssa.
Pohtiolammella herätään uuteen aamuun luontovalokuvaajien kyykkiessä piilokopeissaan ja sääksien saalistaessa ravintolammestaan. Lähetyksen aikana päästään tiirailemaan kaukoputkella sääksenpoikasia ja koitetaan bongata pari perhostakin. Sekin selvinnee, kenelle kattohaikara testamenttaa keinopesänsä.
Lähetystä tehdään Pohtiolammelta kello 6.30 -10.00. Voit kuunnella sitä [täältä ](https://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)tai radiovastaanottimista taajuudelta 99,9 MHz.
Myöhemmin kesällä lähetyksiä tehdään niin torikahveiden kuin laineiden liplatuksenkin ääreltä. Pääsemme seuraamaan mielenkiintoisia työmaita ja tutustumaan aamujen ja iltapäivien arkeen pitkin maakuntaa.
Lähetysten retkitunnelmia voit seurata myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleretkellä. Twiitit kaikilta retkiltä päivittyvät myös tähän artikkeliin.
NSA:n vuodettu dokumentti: Venäjä yritti hakkeroida USA:n äänestysjärjestelmää kuukausien ajan
Uutissivusto The Interceptin mukaan hakkeroinnin takana olisi Venäjän sotilastiedustelupalvelu.
Venäläiset hakkerit yrittivät murtautua Yhdysvaltain äänestysjärjestelmään useita kertoja ennen viime syksyn presidentinvaaleja, [kertoo uutissivusto The Intercept](https://theintercept.com/2017/06/05/top-secret-nsa-report-details-russian-hacking-effort-days-before-2016-election/). Sivusto perustaa väitteensä käsiinsä saamaan, Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n salaiseen raporttiin.
Raportista käy ilmi, että venäläinen tiedustelu saattoi tunkeutua oletettua syvemmälle Yhdysvaltain äänestysjärjestelmiin.
Hakkeroinnin kohteena oli ainakin yksi yhdysvaltalaisyritys, joka tarjoaa äänestäjärekisteröintiin liittyviä palveluita.
The Interceptille vuodettu dokumentti ei sisällä alkuperäistä tiedustelutietoa, mutta se kertoo, kuinka paljon NSA:lla on tietoa hakkeroinnista. Raportti on päivätty 5. toukokuuta 2017.
Sivuston mukaan salainen asiakirja lähetettiin heille nimettömänä.
Pian The Interceptin jutun julkaisun jälkeen presidentti Donald Trumpin hallinto ilmoitti pidättäneensä NSA:n alihankkijalle työskennelleen 25-vuotiaan naisen, jota epäillään salaisten asiakirjojen vuotamisesta.
Raportti: Taustalla Venäjän sotilastiedustelu
Raportissa todetaan, että hakkeroinnin takana olisi Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU. Tiedoista ei käy ilmi, onnistuivatko hakkerit yrityksessään.
Venäjä kiisti tiistaina jyrkästi The Interceptin väitteet väärinä ja perusteettomina. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov huomauttaa, etteivät he ole kuulleet mitään, mikä tukisi väitteitä.
Venäjän presidentti Vladimir [Putin vakuutti viimeksi eilen maanantaina, ettei Venäjä ole sekaantunut Yhdysvaltain vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9649381). Uutiskanava NBC:n haastattelussa Putin kiisti myös, että hänellä olisi mitään vahingoittavaa tietoa Trumpista.
Trumpin Venäjä-yhteyksistä on parhaillaan käynnissä tutkinta. Kongressin edustajainhuone, senaatti sekä liittovaltion poliisi FBI tutkivat, oliko Trumpin kampanjaväki yhteydessä Venäjään vaalikampanjan aikana.
FBI:n ex-johtaja todistamaan
Tutkintaan saattaa tulla lisävaloa jo tällä viikolla, kun Trumpin erottaman FBI:n entisen johtajan James Comeyn on määrä todistaa torstaina kongressissa.
Molempien puolueiden edustajat saavat kysellä häneltä kysymyksiä liittyen kohuttuun erottamiseen. Trump erotti Comeyn yllättäen toukokuun alkupuolella.
Trumpin joukoista erottamisen syyksi on sanottu epäonnistumiset Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnassa. [Trump on lisäksi perustellut päätöstään sillä, että Comey on mahtailija, jonka jäljiltä FBI on sekasorrossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9608630)
Demokraatit ovat epäilleet erottamisen todelliseksi syyksi Venäjä-tutkintaa.
Trump on sanonut, ettei aio estää Comeya nousemasta todistajainaitioon. Istunnosta odotetaan dramaattista, sillä se on ensimmäinen julkinen todistus, jonka Comey antaa erottamisensa jälkeen.
_AFP, AP_
Paula Takion kolumni: Aikuinenkin voi oppia – minä opin kukat ja eläimet
Kolumnistimme Paula Takio innostui aikuisiässä opiskelemaan eläinten ja kasvien tunnistamista. Siitä avautui kokonaan uudenlainen värikirjo, joka muutti suhtautumista luontoon.
Sain muutama vuosi sitten tarjouksen hakea tuttavan pihalta perennojen jakotaimia. En sitä ennen ollut koskaan oikein edes ymmärtänyt, mistä ihmiset puhuivat, kun he puhuivat perennoista. Olin hajamielisen näköisenä nyökytellyt ja kuunnellut juttuja taimien vaihdosta, mutta koko tuo maailma oli minulle uppo-outo.
Tein elämäni ensimmäisen kukkapenkin. Yhtäkkiä muistin äitini kukkapenkit lapsuudenkodin pihalta ja muistoista tunnistin ukonhattuja ja tiikerinliljoja.
Kukkapenkkejä alkoi syntyä pihalle enemmänkin. Olen parin vuoden aikana perehtynyt perennojen lisäämiseen, kerännyt siemeniä, kasvattanut taimia ja ottanut pistokkaita. Olen kokeillut eri menetelmiä kukkapenkkien perustamiseen, selvittänyt maanparannuksen saloja ja siirrellyt kukkia paikasta toiseen.
**Lapsena ja nuorena en malttanut **perehtyä eläin- tai kasvilajien tunnistamiseen. Minun ikäluokkani ei tarvinnut koulussa kerätä kasvistoa eikä sitä sitten oma-aloitteisesti tullut tehdyksi. Ajattelin kyllä, että olisi hienoa tietää niistä enemmän, mutta silti tuo halu ei jostain syystä siirtynyt motivaatioksi opetella. Urakka tuntui aivan liian työläältä, oikeastaan mahdottomalta. Tätä olen yrittänyt pitää mielessä työssäni, kun törmään siihen, että opiskelijoiden tahto osata ja motivaatio tehdä töitä oppimisen hyväksi ei ole ollenkaan niin yksinkertainen yhtälö kuin luulisi. 
Polulle lennähti lintu, jonka ensimmäistä kertaa elämässäni tunnistin satakieleksi
Kolmekymppisenä menin opiskelemaan biologiaa avoimen yliopiston kursseille ja suoritin eläinten lajintuntemuskurssit. Siitä avautui aivan uusi maailma: olin koko elämäni ajatellut, että Suomi on täynnä samankaltaisia pieniä harmaanruskeita lintuja, ja yhtäkkiä lintujen värikirjo ja yksityiskohdat näyttäytyivätkin minulle. Muistan vieläkin sen onnen helähdyksen sydämessä, kun olin iltahämärissä ratsastamassa joutomaan poikki ja polulle lennähti lintu, jonka ensimmäistä kertaa elämässäni tunnistin satakieleksi.
Eläimet ovat tuntuneet kiinnostavammilta tai helpommin opeteltavilta kuin kasvit. Joitakin tavanomaisia pientareiden kasveja toki olen tuntenut lapsesta asti, mutta muuten sekin elämänalue on tuntunut loputtomalta suolta ryhtyä opettelemaan. Miten jotain heiniäkään pystyisi edes toisistaan erottamaan saati sitten vielä muistamaan, mitä ne ovat nimeltään. No, ehkä jokin timotei ja viiltoheinä ovat olleet tuttuja.
**Kukkapenkkien myötä kiinnostus** kuitenkin laajeni luonnonkasveihin. Pari kesää olen lasten kanssa kulkenut kasviopas kädessä ja ollut riemuissani jokaisesta uudesta tuttavuudesta. Milloin olen aamulenkillä tavannut pukinparran tai iltalenkillä törmännyt punasänkiöön. Viime kesänä erotin ensimmäistä kertaa, miten kiinnostavia luonnon heinät ovat ja miten paljon niissä onkaan vaihtelua. En ollut koskaan ennen ajatellut miten upeita värisävyjä voi heinien kukinnoissa olla. Jos totta puhutaan, en ole varma, olinko koskaan varsinaisesti edes ajatellut, että heinissä on kukintoja. 
Keski-ikäisenä aloin nähdä maailmassa värejä
Koulunkäynti ei ollut minulle lapsena mielekästä, mutta onnekseni se sujui melko helposti siitä huolimatta. Olen aina pärjännyt, kunhan ei ole tarvinnut oppia yksityiskohtaisia asioita. Ulkoluku ei ole ollut suurimpia vahvuuksiani. Pärjäsin kokeissa, koska osasin vetää leveällä pensselillä riittävän laajoja kuvioita niin että kukaan ei hoksannut kaivata pieniä tarkennuksia. Vasta aikuisena minulle kehittyi kyky tai riittävä kärsivällisyys keskittyä myös yksityiskohtiin.
**Kukkien ja kasvien tuntemuksen myötä** koin sellaisen ihmeen, että keski-ikäisenä aloin nähdä maailmassa värejä. En ollut ennen kiinnittänyt väreihin juurikaan huomiota, en muistanut värejä jälkikäteen enkä niiden vivahteita erottanut. Nyt yhtäkkiä olohuoneen ikkunasta syksyllä katsoessani huomasin ensimmäistä kertaa porttimme pielen ruskavärit: heleän oranssinkeltainen vaahtera, limenvihreä jasmike ja kirkkaanpunainen pihlaja ovat siinä vieretysten. Kuusi vuotta olin samassa talossa asunut ja ikkunasta ulos katsellut niitä näkemättä.
Jälkikäteen tuntuu että olen kulkenut sumuverhossa. Sumun huomaa vasta, kun haluaa katsoa tarkemmin ympärilleen ja yhtäkkiä harmittaa, että ei erota kuin epäselviä hahmoja. Vähän vaivannäköä, ja yhtäkkiä hahmojen piirteet alkavat seljetä, sumu hälvetä. Maailma näyttää aivan erilaiselta.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Postin säästöt näkyvät täälläkin: kaikki eivät saa joulupukilta vastauskirjettä
Joulupukki muisti tänä vuonna kirjeellään yli 10 000 ihmistä, kun muutama vuosi sitten kirjeitä lähetettiin 40 000. Pukin pääpostissa toivotaan, että kirjepalvelulle löytyisi ulkopuolinen rahoittaja.
Joulupukin pääpostissa on saatu päätökseen jokakeväinen urakka. Postitontut ja heidän apurinsa ovat lukeneet pukille tulleet kirjeet, tallentaneet lähettäjien osoitteet ja postittaneet pukin vastauskirjeen yli 10 000 kirjoittajalle.
Vastauskirjeet lähetettiin huhti-toukokuun vaihteessa. Pukin postista kerrotaan, että yli puolet kirjeistä lähti Euroopan maihin. Noin viidennes postitettiin Suomeen, ja loput Euroopan ulkopuolisiin maihin.
Joulupukki kertoo kirjeessään muun muassa Suomen satavuotisjuhlista. Mukaan on ujutettu myös matkailumarkkinointia: kirjeessä mainitaan Napapiirin puhtaasta ja kauniista luonnosta sekä Rovaniemen erilaisista harrastusmahdollisuuksista.
– Kotikaupunkini Rovaniemi sijaitsee kahden joen yhtymäkohdassa ja ympärillä on monia järviä, joissa veneilyä ja kalastusta on hyvä harrastaa kesäisin. Ympäröivien vaarojen ja tuntureiden rinteillä ja metsissä retkeily ovat niin tonttujen kuin porojenkin mieleen, pukki tarinoi kirjeessään.
Joulukiireet lykkäävät vastaamisen kevääseen
Vastauskirjeet ennätetään lähettää vasta keväällä. Pukki saa joulun aikaan niin paljon postia, ettei kaikkia kirjeitä ja kortteja ehditä lukea heti. Joulupukin pääposti on myös suosittu turistikohde, mikä pitää postitontut kiireisinä lokakuusta maaliskuun loppuun saakka.
Pukki saa vuosittain noin puoli miljoonaa kirjettä. Ne avataan joko Joulupukin pääpostissa tai aputonttujen tiloissa. Kirjeitä saapuu joka päivä.
– Toissaviikolla tuli kirje englantilaismieheltä, joka kertoi, että hänen poikansa on menossa naimisiin. Lähetimme hänelle sitten joulupukin terveiset, kertoo Joulupukin pääpostin "senioritonttu" Auli Sihvo.
Postitontut pyrkivät lähettämään vastauskirjeen jokaiselle, joka on ilmoittanut osoitteensa tarpeeksi selvästi. Kirje on yleensä iloinen yllätys ja ilahduttaa parhaimmassa tapauksessa useampaakin ihmistä.
– Joulupukki pyrkii kirjoittamaan etenkin tarhoihin ja kouluihin. Siinä yhdellä kirjeellä voidaan tavoittaa kolmekymmentäkin lasta, Sihvo kertoo.
Kuka auttaisi postitonttuja?
Postin säästötoimenpiteet ovat iskeneet myös Joulupukin kirjepalveluun.
Vielä muutama vuosi sitten Joulupukin pääpostista lähetettiin yli 40 000 vastauskirjettä 12 eri kielellä. Viime vuosina vastauskirjeiden määrä on vakiintunut 10 000 kirjeeseen, ja kirjeitä kirjoitetaan enää kahdella kielellä, suomeksi ja englanniksi.
Postitontut saavat joka vuosi apukäsiä kirjeiden käsittelyyn. Tänä vuonna apurit tulivat Lapin ammattiopiston opettajayhdistyksestä. Sihvon mukaan työstä maksettiin nimellinen korvaus.
Posti kustantaa työntekijöiden palkat sekä pukin vastauskirjeiden painamisen ja lähettämisen omasta pussistaan. Sihvo sanoo, että ihannetilanteessa toimintaa olisi turvaamassa myös ulkopuolinen rahoittaja. Silloin vastauskirjeitä voitaisiin lähettää jälleen suuremmalla mittakaavalla.
– Mutta kuka asiaa ryhtyy selvittämään? Meillä ei siihen resurssit riitä, Sihvo pohtii.     
Nosta katse navastasi, vaikka se olisikin pyöreä
En voi pukeutua hihattomaan, koska sitten kaikki näkevät paksut ja roikkuvat käsivarteni.
Kivat mekot näyttävät päälläni makkarankuorelta, siksi minun pitää pukeutua juhlissa telttaan. Mieluiten jäisin pois koko juhlista.
En kehtaa mennä uimarannalle, muut varmaan pyörtyisivät jos näkisivät selluliittini bikineissä tai edes uimapuvussa.
Montako kertaa olet sanonut itsellesi jotenkin näin?
Tiedän, aika monta. Niin minäkin - silloin ennen.
Kukaan ei ole sinun kiloistasi niin kiinnostunut kuin luulet.
Mutta arvaapa mitä. Kukaan ei ole sinun kiloistasi niin kiinnostunut kuin luulet. Kukaan ei näe niitä niin rajoittavina kuin sinä itse. Omiin kiloihin ja ongelmakohtiin keskittyminen on loppujen lopuksi todella pinnallista, itsekästä ja omanapaista.
Olisiko jo aika huomata, että toisilla ihmisillä on omat juttunsa, ja hekin ovat kiinnostuneita enimmäkseen vain omasta itsestään. Eivät sinusta. Heillä ei yksinkertaisesti riitä halua tai energiaa sinun muhkuroittesi arvostelemiseen. Eikä pitäisi riittää sinulla itselläsikään.
Tiedän että tämän kuuleminen ravistelee ja jopa satuttaa. Varsinkin kun moni ylipainoinen on oikeasti saanut ikäviä kommentteja ulkonäöstään jopa läheisiltään.
Ikävät kommentit eivät kerro sinusta.
Mutta usko minua. Ne kommentit eivät kerro sinusta. Ne kertovat sen sanojasta. Itsekkäästä ihmisestä, jolla on niin paha olo, että omien puutteidensa hyväksymisen ja korjaamisen sijaan on keskityttävä mollaamaan toista.
Ei siihen auta se että alat itsekin nähdä itsesi puutteellisena, tai että yrität muuttaa itsesi sellaiseksi että kaikki tykkäävät. Totuus on, että aina löytyy joku joka ei tykkää. Elämän tarkoitus ei ole tulla kaikkien tykkäämäksi. Elämän tarkoitus on, että sinä itse tykkäät itsestäsi, siitä mitä teet ja niistä ihmisistä joiden kanssa elämäsi jaat.
Nosta siis katse navastasi ja muuta itsesi objektista subjektiksi. Olet muutakin kuin kuori. Paras tapa saavuttaa ulkonäkö josta tykkäät, on kehittää itsellesi elämä josta tykkäät.
Paras tapa saavuttaa ulkonäkö josta tykkäät, on kehittää itsellesi elämä josta tykkäät. 
Mieti mitä kaikkea voisit tehdä sillä energialla, jonka suorastaan tuhlaat ulkonäöstäsi murehtimiseen. Olisiko mahdollista yrittää ohjata ajatukset ulkonäöstä sisältöön? Olisiko aika muuttaa oleminen elämiseksi? Itsensä rankaiseminen rakastamiseksi?
Omien kiinnostuksen kohteiden seuraaminen rakentaa sinun persoonaasi. Sitä kautta voi avautua tie elämään, jossa syöminen tai syömättä jättäminen ei olekaan enää itsensä vahingoittamista tai rankaisemista. Sitä kautta avautuu tie kasvuun. Kun annat persoonasi kehittyä, kehittyy myös itsetuntosi. Sen myötä voi huomata, että painolla ei olekaan enää niin väliä.
Fyysinen kuori on vain väline tehdä niitä asioita jotka sytyttävät sinut. Kun saa elämäänsä sisältöä, ei enää muista eikä viitsi ahdistua siitä miltä näyttää tai ei näytä.
Elämästään tykkäävä ihminen yleensä säteilee myös ulospäin, painosta riippumatta. 
Ja sitäpaitsi.
Elämästään tykkäävä ihminen yleensä säteilee myös ulospäin, painosta riippumatta.
Sinulla on vain yksi elämä. Eikö olisi kivempaa käyttää se kiloista ahdistumisen sijasta mukaviin juttuihin? Kun on hyvä mieli, navan litteydellä tai pyöreydellä ei ole niin väliä. Sillä silloin et tuijota siihen, vaan kaikkeen hyvään mitä maailmankaikkeudella on annettavana ja mitä itse voit sille antaa.
Aloita tänä kesänä. Sen sijaan että tuhlaisit kesän ulkonäkösi murehtimiseen, käytä se sellaisten asioiden tekemiseen joista pidät. Jos et tiedä mistä pidät, kokeile kaikkea mikä kiinnostaa. Sillä se selviää.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Aamulehti: Taysin rakennuskulut voivat ylittyä kymmenillä miljoonilla euroilla
Aamulehden mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuustolle ei ole kerrottu laskelmasta, jonka mukaan Tampereen yliopistollisen sairaalan rakennushankkeen hinta voi nousta huomattavasti. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan edusta on tällä hetkellä valtava rakennustyömaa. Rakennusyhtiö SRV rakentaa Etupihahankkeessa kolme uutta sairaalarakennusta ja maanalaisen parkkihallin. Lisäksi vanhoja rakennuksia puretaan.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysin-rakennushanketta-paattajille-ei-kerrottu-40-miljoonan-euron-kuluriskista-200176009/) selvityksen mukaan rakennushankkeen budjetti voi ylittyä roimasti – 40 miljoonalla eurolla. Hinta nousisi alkuperäisestä 240 miljoonasta eurosta 280 miljoonaan euroon.
Aamulehden mukaan asiasta ei ole kerrottu sairaanhoitopiirin valtuustolle, vaikka se käyttää ylintä päätösvaltaa.
Etupihahankkeen projektinjohtaja Jarko Keivaara kertoo Aamulehdelle, että laskelmia on esitelty sairaanhoitopiirin hallitukselle toukokokuun alussa.
Herätys: Britannia hiljenee terroriuhrien muistoksi, poliisi puhalluttaa ja sää lämpenee 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britannia hiljenee minuutiksi terrori-iskujen uhrien muistolle
Britanniassa pidetään minuutin hiljainen hetki viime lauantaina Lontoossa tehdyn terrori-iskun uhreille. Minuutin hiljaisuus pidetään aamulla kello 10 paikallista aikaa, eli Suomen aikaa kello 12. Poliisi on kertonut [vapauttaneensa kymmenen ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9651443), jotka pidätettiin sunnuntaina osana iskun tutkintaa. Pidätetyt on vapautettu ilman syytteitä. Kaksi epäiltyä oli vapautettu jo aiemmin.
Poliisi puhalluttaa tänään tehostetusti koko maassa
Poliisi [järjestää tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9650794) koko vuorokauden kestävän tehostetun rattijuopumusvalvonnan. Koko maassa suoritettava valvonta on osa liikenneraittiuspäivää. Järjestelyissä ovat poliisin lisäksi mukana Liikennevakuutuskeskus ja Liikenneturva.
Evan tutkija löysi Suomesta kasvualustaa populistisille asenteille
Neljännes suomalaisista [voisi äänestää äärikansallista populistipuoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-9651345), ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tutkimuksesta. Nykyisistä perussuomalaisten äänestäjistä äärikansallista populistipuoletta äänestäisi valtaosa. Toiseksi suurimman kannatuksen saisi radikaalivihreä puolue, jota voisi äänestää 11 prosenttia kansasta.
Muusikkojen liitto hyppää norsunluutornista syvemmälle musiikkibisnekseen
Alle 3 500 jäsenen Muusikkojen liitto osti loppuvuodesta konkurssin partaalla horjuneen Radio Helsingin. [Nyt liitto suunnittelee jo toisen oman liveklubin avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9646772). Pubin nurkassa soittelu ei enää riitä laatutietoisille asiakkaille, liitto sanoo. Lisäksi taustalla on huoli muun muassa musiikkitarjonnan kapenemisesta.
Nashville kaatoi Pittsburgh Penguinsin 4-1
Nashville Predators [tasoitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-9651457) jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan 2-2:een. Pekka Rinne venyi neljännessä Stanley Cup -finaaalissa 23 torjuntaan. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Pittsburghissa.
Vähitellen lämpenee - tänään vielä sateita
Sää lämpenee tiistaina, [ennustaa Ylen meteorologi Seija Paasonen](https://yle.fi/saa/ennuste/). Etelässä ja lännessä on melko aurinkoista, mutta jokunen sadekuuro voi tulla. Lämpötila kohoaa ylimmillään 20 asteen vaiheille. Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalla alueella tulee aamulla hajanaista sadetta. Päivän aikana sadekuurot liikkuvat itään ja vähitellen heikkenevät. Keskiviikko on koko maassa poutainen ja laajalti myös aurinkoinen. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Kolme suomalaista mukana NHL:n kaikkien aikojen mestarijoukkueessa
NHL-fanit ovat valinneet NHL:n kaikkien aikojen parhaan mestarijoukkueen. 
Jääkiekkofanit ovat äänestäneet Edmonton Oilersin kauden 1984-85 joukkueen NHL:n kaikkien aikojen parhaaksi mestariseuraksi. Äänestys oli osa NHL:n 100-vuotisjuhlallisuuksia.
Äänestyksen voittaneessa Edmontonin joukkueessa pelasivat Jari Kurri, Esa Tikkanen ja Raimo Summanen. Suomalaisten lisäksi Oilersin vuoden 1984-85 mestarijoukkuetta tähdittivät myös muun muassa  Wayne Gretzky, Mark Messier ja Paul Coffey.
Gretzky paljasti äänestyksen tuloksen ennen tämän vuoden neljättä finaaliottelua.
\- Olisin itse äänestänyt meidän vuoden 1987 joukkuetta, Gretzky totesi.
Äänestyksessä toiseksi sijoittui Mario Lemieux’n ja Jaromir Jagrin tähdittämä vuoden 1991-92 Pittsburgh Penguinsin mestarijoukkue.
Fanien äänestämät 10 kaikkien aikojen parasta mestarijoukkuetta:
1) 1984-85 Edmonton Oilers   
2) 1991-92 Pittsburgh Penguins   
3) 1976-77 Montreal Canadiens   
4) 1987-88 Edmonton Oilers   
5) 1986-87 Edmonton Oilers   
6) 1997-98 Detroit Red Wings   
7) 1982-83 New York Islanders   
8) 1977-78 Montreal Canadiens   
9) 1983-84 Edmonton Oilers   
10) 2001-02 Detroit Red Wings
**Lue myös:**
**[Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa](https://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_haikaisi_nhln_finaaleissa__yllatysratkaisijan_tuhkimotarina_ihastuttaa/9651457)**
Vanhan kerrostalon asukas kärsi iho-ongelmista – vedensuodatin värjäytyi likaisen ruskeaksi: "Terveeltä se ei näytä" 
Kukka-Maaria Mustasaari toivoo näytteitä kotinsa vedestä. Asiantuntijoiden mukaan vanhoista putkista voi liueta veteen saostumia, joista voi tulla oireita. 
Kun Helsingin Ruskeasuolla asuva Kukka-Maaria Mustasaari, 32, muutti 1960-luvulla rakennettuun Helsingin kaupungin taloon seitsemän vuotta sitten, ei hän osannut aavistaa, minkälaiset ongelmat siellä odottivat.
– Jostain syystä hiukseni ovat olleet voimakkaita rasvoittumaan ja kasvoihin on tullut kipeitä isoja näppylöitä, joiden alkuperästä ei ole varsinaista tietoa. Minulla on myös erittäin paha nikkeliallergia ja uskon, että ihoni reagoi, mikäli vedessä on esimerkiksi ruostetta.
THL:n mukaan raakaveden sisältämät kemikaalit, mikrobit tai talousveden valmistuksessa muodostuvat desinfioinnin sivutuotteet voivat aiheuttaa terveysriskejä veden käyttäjille.
Mustasaari alkoi epäillä tänä vuonna, että pitkään jatkuneet iho-oireet johtuvat vanhan kerrostalon putkista tulevasta vedestä. Hän päätti kokeilla huhtikuussa suodatinta kotinsa suihkuun. 
Yhden kuukauden jälkeen oman suihkuni suodatin oli täysin ruskea. Pinnalla myös kimalteli metallihiukkasen näköisiä ja hiekkamaisia kiteitä
Tulos yllätti ja Mustasaari kirjoitti Facebookiin kuvapostauksen siitä, miltä suodatin kuukauden käytön jälkeen näytti. Ihmiset vastasivat Mustasaarelle kuvilla saostuneista putkista ja likaisista suodattimista.
– Yhden kuukauden jälkeen oman suihkuni suodatin oli täysin ruskea. Pinnalla myös kimalteli metallihiukkasen näköisiä ja hiekkamaisia kiteitä. En tiedä mitä nuo olivat ja mitä kaikkea likainen filtteri sisältää, mutta terveeltä se ei ainakaan näytä, Mustasaari kertoo.
Muut vaihtoehdot suljettu pois
Mustasaarella on ollut muitakin ihoon ja vatsan hyvinvointiin liittyviä [terveysongelmia](http://www.mtv.fi/lifestyle/hyvinvointi/artikkeli/kukka-maarian-kahdeksan-vuoden-piina-sairastui-virolaisesta-kylpylasta-luulin-jonkin-repeavan-sisallani/6330504), mutta hän kuitenkin uskoo, että nykyiset iho-oireet johtuvat putkiston kautta tulevasta vedestä.
– Tätä ihottumaa ei ole esiintynyt kasvoilla kertaakaan sen jälkeen kun pääsin aiemmista ongelmista eroon.
Mustasaari yritti korjata tilannetta ruokavaliolla ja elämäntapamuutoksilla. Ennen Helsingin kaupungin asuntoon muuttamista hänen ihonsa oli paremmassa kunnossa. 
– Ensimmäisen kerran kiinnitin huomiota ihon hyvinvoinnin radikaaliin muutokseen muutama vuosi sitten mökillä Järvi-Suomen tietämillä, ettei iho ja hiukset voineet yhtä huonosti. Silloin en vielä osannut ajatella, että vesijohtovedessä olisi voinut olla jotakin pielessä. 
Asunnosta vaihdettiin kaikki lattiat ja huoneisto kuivatettiin. Epäilen kuitenkin, että ongelman aiheuttajaa ei hoidettu
Mustasaaren mukaan taloyhtiössä on ollut useampia vesivahinkoja. Jätevedet olivat nousseet asuntoon, eikä hän tiedä, millainen putkiremontti taloon on tehty. Aikaisemmin Mustasaari asui kerrosta alempana. Kun hän muutti asuntoon neljä vuotta sitten, edellinen asukas kertoi vesivahingosta ja varoitti, mikäli putket alkavat pulputtaa.
– Olin tuolla hetkellä tekemässä juuri asunnosta muuttoa kerrosta ylemmäs, eikä asunnossa ollut enää onneksi paljon omaisuuttani. Asunnosta vaihdettiin kaikki lattiat ja huoneisto kuivatettiin. Epäilen kuitenkin, että ongelman aiheuttajaa ei hoidettu.
Tähän asti suihkun laatat ovat myös värjäytyneet punaisiksi. Lisäksi putkistot pitävät Mustasaaren mukaan kamalaa riipivää ääntä.
– Kuin vanha sarana tai liitutaulu, missä vedetään kynsiä. Tätä tulee usein juuri iltaisin kun olen käymässä nukkumaan.
Rauta ja mangaani voivat aiheuttaa oireita
THL:n ympäristöterveyden tutkimusprofessori Hannu Kiviranta ei voi kommentoida Mustasaaren tapausta tarkemmin.
Kivirannan mukaan joka tapauksessa talousvedessä voi esiintyä mangaani- tai rautasaostumia. Mangaani [voi olla haitallista](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/talousvesi/kaivovesi/kaivoveden-kemialliset-epapuhtaudet/mangaani/juomaveden-mangaanin-aiheuttama-terveysriski) lapsille ja kehittyvälle keskushermostolle. 
– Rauta ja mangaani voivat aiheuttaa oireita korkeissa pitoisuuksissa, jos on herkkä ihminen, mutta tällöin vedessä on jo niin paljon näitä aineita, että sitä eivät useimmat enää käytä. Yleensä ne eivät kuitenkaan aiheuta iho-oireita tai oireita hiuksiin.
Kiviranta lisää, että hyvin usein ongelmat liittyvät myös putkiston mikrobikannan muutoksiin. Muoviputket voivat puolestaan aiheuttaa haju- ja makuhaittoja. [Ympäristöministeriö kertoi viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8779363) laativansa uudet tekniset vaatimukset muovisille PEX-vesiputkille, jotka on tarkoitus antaa lähiaikoina.
– Mikrobikasvuston lisäksi uudisrakennuksiin asennettavissa muovisissa talousvesiputkissa on esiintynyt materiaalivikoja tai valmistuksen yhteydessä putkiin jääneitä valmistuskemikaaleja. Ne voivat aiheuttaa virheitä veden makuun, Kiviranta sanoo. 
Likaantuneissa putkistoissa voi esiintyä tukkeutumista. Isännöitsijän on huolehdittava, että kiinteistön putket ovat kunnossa
Helsingin kaupungin elintarviketarkastaja Lauri Kosunen on samoilla linjoilla siitä, että rautasakat voivat aiheuttaa väri-, maku- ja hajuhaittoja asukkaiden talousveteen.
– Raudan aiheuttama haitta on enemmän esteettinen. Se voi liata vesikalusteita ja aiheuttaa ruosteenmakua ja jonkunlaista värivirhettä veteen.
Kosusen mukaan vanhat vesijohtoputket voivat olla huonokuntoisia ja likaisia käyttöikänsä loppupuolella. Huonokuntoiset putket voivat vuotaa toistuvasti kerrostaloissa.
– Likaantuneissa putkistoissa voi esiintyä tukkeutumista. Isännöitsijän on huolehdittava, että kiinteistön putket ovat kunnossa. En osaa sanoa, mitä niistä voi päästä liukenemaan.
Isännöitsijä: Otamme pikaisesti näytteet
Heka Oy:n kiinteistöpäällikkö ja tekninen isännöitsijä Jussi Isoaho kertoo, että käyttövesiputket on talossa uusittu vuonna 2000, mutta siitä ei ole tietoa, onko putkissa ollut tukkeutumista.
Muilta talon asukkailta kuin Kukka-Maaria Mustasaarelta ei ole tullut yhteydenottoja.
– Emme ole saaneet aiemmin ilmoituksia veden laadusta kyseisessä kohteessa. Tulemme ottamaan pikaisesti vedestä näytteet, Isoaho sanoo.
Vettä valvotaan säännöllisesti
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden vesihuoltolaitosten toimittamaa talousvettä valvotaan viranomaisnäyttein viikoittain ja vesihuoltolaitoksen omahuoltovalvonta vielä useammin.
– Veden laatua valvotaan siitä asti, mistä raakavesi hankitaan aina siihen pisteeseen, kun se tulee käyttäjien hanasta ulos, Helsingin kaupungin elintarviketarkastaja Lauri Kosunen sanoo.
Helsingin seudun talousvettä on sanottu [hyväksi](http://yle.fi/uutiset/3-8731424), ellei jopa maailman parhaaksi. Helsingissä on Kosusen mukaan ollut rautaylityksiä, joita on tullut vuodessa arviolta 10–20 kappaletta. Tämä tarkoittaa kuitenkin vain niitä tapauksia, joista on ilmoitettu Helsingin kaupungille.
– Tämä on voinut johtua siitä, että putkistoihin on kertynyt rautasaostumia. Monesti rautaylityksiin haetaan uusintanäyte ja vesijohtoverkostoa huuhdellaan tai annetaan muita ohjeita käyttäjille.
Mustasaari toivoo näytteitä asunnosta
Kukka-Maaria Mustasaaren asunnon vedestä ei ole vielä otettu näytteitä, koska hän ymmärsi veden oudon värin vasta suodattimien vaihdon jälkeen. Hän otti viime viikolla isännöitsijään yhteyttä ja pyysi näytteitä kerrostalon vedestä.
– Toivon, että näytteet tullaan ottamaan talosta.
Mustasaari ei nyt uskalla käyttää talousvettä, vaan ostaa myös juomaveden kaupasta muutaman viikon ajan.
– Olen nyt kolmatta päivää ollut jo käyttämättä talousvettä juomavetenä. Aion jatkaa suodattimien käyttöä, koska kasvojen jatkuva punoitus on suodattimien myötä laskenut. 
Asianomaisten ja isännöitsijän täytyy selvittää asia. Tarkastaja voi tarvittaessa tulla, jos epäillään talousveden aiheuttavan terveyshaittaa
Helsingin kaupungin elintarviketarkastaja Lauri Kosunen kehottaa vastaavissa tapauksissa aina ottamaan yhteyttä isännöitsijään ja taloyhtiöön.
– Asianomaisten ja isännöitsijän täytyy selvittää asia. Tarkastaja voi tarvittaessa tulla, jos epäillään talousveden aiheuttavan terveyshaittaa.
Huoltomiehen apua voi pyytää poresuuttimien puhdistamiseen hanoista. Kosunen uskoo, että asukas voi myös itse tehdä toimenpiteitä, jos epäilee vedenlaatua huonoksi.
– Jos vesi on ruskeaa tai on haju- tai makuhaittaa suositeltava tapa on reilu juoksutus vedelle. Kannattaa laittaa kaikki hanat auki, juoksuttaa vettä ja odottaa sen kirkastumista. On hyvä myös selvittää, onko muissa huoneistoissa maku- tai hajuhaittaa.
Muusikkojen liitto loikkaa norsunluutornista syvemmälle bisnekseen: "Klubeja pitäisi rakentaa kuin oopperataloja"
Muusikkojen liitto osti Radio Helsingin ja on avaamassa jo toista liveklubia. Taustalla on huoli tarjonnan kapenemisesta ja livemusiikin esittämisen tasosta. 
Loputon kuolemanlaakso. Sellaiseksi Maria Veitola kuvailee loppuaikojaan Radio Helsingin päätoimittajana, pestissä, jonka hän otti vastaan vuoden 2014 alussa ja josta hän irtisanoutui viime vuoden kesällä.
Veitola jätti radion, koska toimittajien aika kului toimittamisen sijasta ilmaisen printteripaperin ja bensan pummaamiseen ja oveen hakkasi velkojien armeija. Uupumus alkoi kuulua sisällöissä, oma takki oli tyhjä.
– Lähdin väsyneenä toivottomuuteen ja siihen, että yritykset eivät johtaneet mihinkään. Koin, että ammattitaitoni on muualla kuin siinä, että vastaan kaikki päivät sähköposteihin ja puheluihin siitä, miksi laskuja ei ole maksettu. Se oli todella turhauttavaa varsinkin, kun omaakaan kuukausipalkkaa ei oltu maksettu aikoihin. Lopulta tuli eteen se päivä, jolloin kysyin itseltäni, miksi teen tätä.
Kun Muusikkojen liitosta loppuvuodesta soitettiin ja tarjottiin sisältöjohtajan paikkaa, piti Veitolan miettiä pitkään.
– Ajattelin ensin, että olen jo antanut kaikkeni. Sitten ymmärsin, että pääsen viimein tekemään sitä, mitä luulin pääseväni tekemään jo kolme vuotta sitten ryhtyessäni päätoimittajaksi. Omistaja luottaa meihin, ja meillä on työrauha. 
"Ammattiliitto ei voi jättää teostoja maksamatta"
Vuosien kituuttelun ja lukuisten pelastusyritysten jälkeen Radio Helsingin konkurssi näytti viime lokakuussa väistämättömältä. Radion tuskien taivalta, kaoottista taloutta ja vanhojen tekijöiden ulosmarssia kuvattiin laajasti muun muassa [Image-lehden artikkelissa](http://www.image.fi/image-lehti/olit-ystavien-seurassa-radio-helsinkia-uhkaa-konkurssi-image-kertoo-miten-tahan-on-tultu). Huhut kanavan kuolemasta osoittautuivat kuitenkin jälleen ennenaikaisiksi.
Muusikkojen liitto tuli hätiin yhdennellätoista hetkellä ja osti kanavan liiketoiminnan. Teostoista, veroista ja palkkiosta kasaantunut velkavuori jäi edellisen omistajan vastattavaksi.
Ammattiliitto aikoo onnistua siinä, missä kukaan muu ei ole vielä onnistunut. Se aikoo saada tappion suossa rämpineen radion seisomaan omilla jaloillaan.
Tavoitteen saavuttaminen näyttää ihan mahdolliselta, arvelee liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen. Ensimmäinen uusi ohjelmakartta julkaistiin maaliskuussa. Sitä seuranneiden kolmen kuukauden aikana mainosmyynti on kivunnut tasolle, joka laskettiin minimiksi, kun kaupasta päätettiin. Vielä on kuitenkin matkaa siihen, että oltaisiin kuivalla maalla.
– Tilanne on paljon valoisampi kuin mihin varauduimme. Eri asia on sitten, miten pitkään se riittää. Me emme voi ammattiliittona ottaa sellaisia riskejä, joita täällä on aiemmin otettu. Me maksamme kaikki palkat ja teostot ja hoidamme asiat oikein. Se nostaa kannattavuuden rajaa korkeammalle.
"Haluamme edistää asioita, emmekä vain estää"
Kun taloudellinen riski on niin ilmeinen, niin miksi se otettiin? Siksi, että muusikot halusivat pelastaa omaksi kokemansa radion, vastaa Vänttinen.
– Aloite tähän tuli jäseniltä. Radio Helsingissä on aina ollut laaja diversiteetti musiikkia ja kanavalla on ollut perinteisesti töissä paljon muusikoita.
Toinen syy radiobisnekseen hyppäämiseen oli etujärjestön uusi strategia. Sen ydin on asioiden edistäminen, eikä estäminen. Muusikkojen liitto perusti viime elokuussa oman klubin, G Livelabin. Viimeisin aloite on neuvottelu yhteistyöstä muusikkovetoisen [Nälkä-verkkolehden](http://yle.fi/uutiset/3-9597810) kanssa. Investointeja lehteen ei ainakaan tässä vaiheessa ole luvassa, mutta kivuttomampia vaihtoehtoja etsitään aktiivisesti. Puheenjohtaja Ahti Vänttinen kuvailee prosessia laskeutumiseksi norsunluutornista.
– Liitto täyttää nyt sata vuotta ja sen sadan vuoden ajan on touhuttu tätä perinteistä ammattiliittojuttua. Nyt on haluttu muuttaa perinteinen ammattiliiton ei-liike -mielikuva ja saada enemmän näkyvyyttä tulemalla mukaan toimintaan.  Ei meillä ole harhakuvia siitä, paljonko yhdellä paikallisradiolla voi vaikuttaa, mutta kyllä se antaa meille mahdollisuuden myös osallistua kulttuuripoliittiseen keskusteluun.
Radiolla ja liitolla on sama missio
Radio Helsinki muutti Teurastamolta Muusikkojen liiton tiloihin tammi–helmikuun vaihteessa. Uudessa studiossa kaikki on viherseinää myöten viimeistä huutoa ja toimittajilla asialliset työtilat. Jopa ulkoinen [ilme](http://www.radiohelsinki.fi/) on uusittu, eikä paperi enää lopu kesken. Veitola on tyytyväinen.
– Nyt kun meillä on hyvät tilat, omistaja, joka uskoo meihin ja infra kunnossa, kaikki voivat keskittyä olennaiseen, myyjät myymään ja toimittajat toimittamaan. Se ei nosta pelkästään tunnelmaa, vaan myös tekemisen tasoa. Toki se, että työolot olivat niin nihkeät, eikä palkkioita maksettu aikoihin, jätti joihinkin ihmisiin katkeruutta. Ehkä ne tyypit ovat nyt vähän aikaa ainakin syrjässä radion tekemisestä.
Vaihtuvuutta on odotettavissa kanavan taajuudella jatkossakin, Veitola paljastaa.
– Mukana on vanhoja tekijöitä ja uusia tekijöitä. Haluan tehdä tätä niin, että radio sykkii ajan mukana, eivätkä tekijät leipäänny. Ihmiset voivat toimittaa vaikka 15 jaksoa jotain ohjelmaa, ja sitten tehdään jotain muuta.
Sisältöpäällikkö Maria Veitolan mielestä liitto ja radio ovat samalla asialla. Molempien tavoitteena on edistää monipuolista musiikkikulttuuria maailmassa, jossa tarjonta kapenee soittolistojen hittikimaroiksi.
– Se on koko ajan kapeampaa, kuka pääsee näkyviin ja kuuluviin, on sitten kyse muusikoista tai musiikin eri genreistä. Kun liiton tehtävä on edistää monipuolista kotimaista musiikkikulttuuria, niin oma media on looginen hankinta. Se voi soittaa sitä musiikkia, joka ei muualla soi ja tuoda esiin tekijöitä, jotka eivät muualla pääse esiin.
Ihan ongelmatonta ei Radio Helsingin ja Muusikkojen liiton yhteiselo ole. Esteiden yli on päätetty kiivetä sitä mukaa, jos ja kun niitä vastaan tulee, kuvailee liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen.
– Jos vaikka joku 30 vuotta meidän jäsenmaksuja maksanut muusikko päätyy Radio Helsingin _Paskalista_-ohjelmaan, niin hän saattaa kysyä minkä takia me kustannamme tällaista radiota. Tähän asti jäsenet ovat kuitenkin olleet todella innoissaan siitä, että jotain uutta viimein tapahtuu.
Muusikot haluavat klubistaan konseptin
Viiden metrin päässä G Livelabin esiintymislavasta kulkee raitiovaunu. Silti lavalla voi soittaa vaikka jousikvartetti täysin häiriintymättä. Pieteetillä toteutettu äänieristys toimii myös toiseen suuntaan. Vaikka klubilla olisi millainen rytke, ei melu kuulu kadulle tai ylempiin kerroksiin, summaa Muusikkojen liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen.
– Kuten nimikin sanoo, klubi on koelaboratorio. Sen kehittämisessä ovat olleet mukana sekä musiikin että tekniikan todella kovat osaajat. Varsinkin isoissa kaupungeissa, kuten Lontoossa, monet klubit ovat joutuneet lopettamaan meluhaittojen takia. Kampissa suljettiin myös juuri hiljattain yksi. G Livelabissa on haluttu katsoa, miten akustointi ja äänieristys tehdään, kun ne tehdään kunnolla.
Myös äänentoisto on huippuluokkaa. Kaikki on tehty musiikin ehdoilla. Asiakkaat voivat tilata juomat tiskiltä ja ruuat naapuriravintoloista pöytään omalla kännykällään joutumatta ramppaamaan edestakaisin kesken esityksen.
Pieteetillä rakennetun keikkapaikan toimintamallit halutaan saada laajempaan jakeluun. Tarkoitus on luoda konsepteja normaalia liiketoimintaa pyörittävien yrittäjien käyttöön, Ahti Vänttinen kuvailee. Uusien ideoiden toivotaan lisäävän elävän musiikin kulutusta ja luovan muusikoille sekä uusia työtilaisuuksia, että parempia työoloja.
–  Elävän musiikin esittämisessä ei ole tapahtunut juuri mitään muutoksia 50 vuoteen. Kuitenkin kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on koko ajan kovempaa. Me haluamme määritellä uuden referenssitason sille, miten asiat tehdään.
Kuluttajat osaavat vaatia koko ajan parempaa vastinetta ajalleen ja rahoilleen. Laatumielikuva on koko ajan kovempi. Vänttisen mielestä klubeja ja muita keikkapaikkoja pitäisi rakentaa samalla tarkkuudella kuin oopperataloja tai konserttisaleja.
– Monella on mielessä vähän ankea klubikokemus, kun he päättävät, etteivät jaksa lähteä jonottamaan paikkaan, jossa on vielä aika huonot soundit. Me haluamme luoda referenssin sille, mitä klubielämyksen pitäisi olla. Vapaalla kentällä musiikkia on totuttu esittämään vähän niin kuin muiden nurkissa.
Seuraava pysäkki Tampere
Näyttää kuitenkin siltä, ettei Muusikkojen liitto ole luomassa vain konseptia, vaan myös rakentamassa omaa imperiumia. Vänttisen mukaan näin ei ole, vaikka seuraava G Livelab –klubi on jo perusteilla Tampereelle. Paikka on kosken rannalla, Frenckellin vanhassa pannuhuoneessa.
Omat mutkansa matkaan asettaa se, että rakennus on suojeltu ja kaupungin omistama. Vänttinen toivoo, että Tampereen kaupunki tulisi investoinneissa vuokralaista vastaan. Vänttisen mukaan rahoituksen rakentaminen vie oman aikansa, eikä ole jatkon kannalta tarkoituksenmukaista, että liitto pyörittäisi omilla lihaksillaan merkittävää liiketoimintaa.
–  Kiinnostusta tällaisten klubien perustamiseen on muuallakin. Jos se kiinnostus johtaa siihen, että klubeja oikeasti perustetaan, niin eivät ne välttämättä ole meidän omistuksessamme. Me haluamme, että ne lähtisivät toimimaan ihan oikealta kaupalliselta pohjalta, ja että rahoitus tulisi suurelta osin jostain muualta kuin meiltä.
Bisneksen pyörittämistä tärkeämpää liitolle on rakkaus lajiin. Rikkauksia ei ole tarkoitus takoa, mutta toiminnan pitää kannattaa itsensä, Vänttinen summaa. Se koskee myös Radio Helsinkiä, kun alkukankeudet on selätetty.
–  En tiedä mihin tämä tästä menee, mutta emme me liiketoimintaa näe pääasiana. Tämä on kulttuurityötä, joka on pakko tehdä liiketoimintamuodossa, muuten se ei ole mahdollista.
Radio Helsingin sisältöjohtaja Maria Veitola allekirjoittaa Vänttisen näkemyksen.
– On selvää, että tämän täytyy toimia kaupallisena radiona. Me olemme jo nyt lähellä sitä, että radio pyörii omillaan. Haaste on se, meillä on paikallinen radiotaajuuslupa, ja suomalaiset ovat todella vahvasti FM-radio –kansaa. Se, miten kiinnostavia me olemme mainostajille liittyy suoraan siihen, että meillä pitäisi olla enemmän kuulijoita ja ympäri Suomea. Tulevaisuuden haaveeni on se, että ihmiset huomaisivat, että radiota voi kuunnella myös netin kautta.
Hirveästi enempää omia paukkuja Muusikkojen liitto ei pysty uusiin toimintoihinsa laittamaan, myöntää puheenjohtaja Ahti Vänttinen. Alle 3500 jäsenen maksutuloilla on pakko luottaa siihen, että klubit ja radio saavat ilmaa siipiensä alle.
– Paljoa enempää liiketoimintaa emme voi tähän kylkeemme ottaa. Se on pidettävä tasolla, joka pystytään oikeasti hoitamaan.
Pekka Rinne häikäisi NHL:n finaaleissa – yllätysratkaisijan tuhkimotarina ihastuttaa
Pekka Rinteen torjuntakimara hurmioitti Nashvillen kotiyleisön. Stanley Cup -finaalisarja on neljän ottelun jälkeen 2-2-tilanteessa.
Nashville Predators tasoitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan 2-2:een. Nashville kaatoi kotijäällään Pekka Rinteen johdolla Olli Määtän edustaman Pittsburgh Penguinsin 4-1. Upean illan torjunut Rinne venyi neljännessä Stanley Cup -finaaalissa 23 torjuntaan.
Pittsburghin puolustus oli heti ottelun alussa paineissa aktiivisen Nashvillen kanssa, mikä johti lopulta ottelun avausmaaliin ensimmäisen erän lopulla. Olli Määttä yritti purkaa kulmasta kiekon keskialueelle, mutta Yannic Weber piti siniviivalla Predatorsin hyökkäyksen käynnissä.
Austin Watson laukoi nopeasti siniviivalta, ja Calle Järnkrok survoi irtokiekon maaliin Carter Rowneyn estelyistä huolimatta. Pittsburgh haastoi maalin Matt Murrayn estämisenä, mutta tuomaristo ei kumonnut tuomiotaan.
Nashvillen kotiyleisö ei ehtinyt nauttia 1-0-johdosta kauaa. Vain minuutti myöhemmin Sidney Crosby unohtui Ryan Ellisin selustaan hyökkäyssiniviivalle, ja Penguinsin kapteeni viimeisteli Brian Dumoulinin upean syötön jälkeen läpiajosta pelin 1-1:een Rinteen taakse.
Täysosuma oli Crosbylle ensimmäinen Stanley Cupin finaalisarjassa sitten kesän 2009.
Rinteen show käyntiin
Penguins aloitti toisen erän terävästi ja loi ensimmäisten minuuttien aikana tukun maalipaikkoja. Predatorsin tolppien väliin oli kuitenkin muurattu muuri nimeltään Pekka Rinne.
Parin minuutin pelin jälkeen Crosby tarjoili kulmasta Jake Guentzelille avopaikan maalin eteen, mutta Rinne venyi sähäkästi laukauksen eteen. Minuutti tämän jälkeen Chris Kunitz kiihdytti läpiajoon, jonka päätteeksi Rinne otti rauhallisen varman torjunnan.
Ja kuten tärkeissä otteluissa niin usein, kun et käytä omia maalipaikkojasi, vastustaja rokottaa.
Ajassa 24.20 nähtiin jotakin harvinaista. Nashvillen kotiareenan summeri alkoi soida maalin merkiksi. NHL:n "Situation Roomissa" Torontossa oli kelattu videolta läpi Nashvillen edellinen tilanne ja se oli todettu maaliksi.
Predatorsin tuhkimotarina Frederick Gaudreau oli hetkeä aikaisemmin pyöräyttänyt kiekon Penguinsin maalin takaa yli maaliviivan – ottelu Predatorsille 2-1:een ja pelikelloa 35 sekuntia taaksepäin.
Gaudreaulle osuma oli jo kolmas Stanley Cup -finaaleissa. Hän on noussut niin sensaatiomaisesti Nashvillen ratkaisijaksi, ettei 24-vuotias kanadalaishyökkääjälle ole edes **[omaa paikkaa pukukopissa](https://twitter.com/frank_seravalli/status/871808685458288640/)**. Varaamaton Gaudreau on tehnyt kaikki NHL-uransa maalit finaalisarjassa.
Nashvillen toisen osuman jälkeen Pittsburghilla oli taas mainiot mahdollisuudet maalintekoon. Rinne jatkoi vahvoja otteitaan, venyi ensin kahdesti Crosbyn vetojen eteen ja sukelsi heti perään uskomattomasti Guentzelin yrityksen tielle.
Murray ei sen sijaan venynyt paraatipelastuksiin, ja Nashville eteni vauhdikkaan toisen erän puolivälin jälkeen 3-1-johtoon. Kotijoukkueen konkarikapteeni Mike Fisher taisteli keskialueella kiekon Viktor Arvidssonille, joka viimeisteli läpiajostaan avausmaalinsa finaaleissa.
Arvidsson iski kiekon verkkoon Matt Murrayn räpyläkäden puolelta, mikä on osoittautunut Penguins-vahdin heikkoudeksi ottelusarjan aikana.
Pittsburgh ei enää avauserän jälkeen pystynyt löytämään Rinteestä heikkoja kohtia. Neljännen finaalin kolmannessa erässä ei ihmeitä nähty. Penguins ei saanut kunnon kiriä aikaan, vaikka Brian Dumoulin kilauttikin kiekon ottelun lopulla siniviivalta tolppaan.
Predatorsin 4-1-voiton sinetöi reilut kolme minuuttia ennen loppua tyhjään maaliin Filip Forsberg. Nashvillelle toinen peräkkäinen kotivoitto ja finaalisarjan voitot 2-2:een. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Pittsburghissa.
_**Ihastele Rinteen torjuntoja ja ottelun maaleja klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Rauhalahden leirintäalueen tulevaisuus uusien asuntojen varjossa huolettaa – tarkoituksena rakentaa uusia mökkejä jäljelle jäävälle alueelle
Kaupungin suunnitelmissa on kaavoittaa leirintäalueen eteläosa noin 900 asukkaan asuinalueeksi vuodesta 2022 alkaen.
Asuntorakentamisen aloittaminen Matkailukeskus Rauhalahden eteläosassa huolestuttaa toimitusjohtaja Sami Simosta. Suunnitelmissa on muuttaa nykyisen leirintäalueen eteläosan karavaanari- ja mökkialue noin 900 asukkaan asuinalueeksi vuodesta 2022 alkaen. Tämä tarkoittaa Matkailukeskukselle joko mökki- ja karavaanialueen uudelleenjärjestelyä tai liikevaihdon kutistumista.
– Jos ei korvaavaa saada tilalle, se on 40 prosenttia liikevaihdosta, Sami Simonen sanoo.
Kaupunginhallitus hyväksyi Rauhalahden osayleiskaavaehdotuksen huhtikuussa. Jos asunnot rakennetaan, tarkoittaisi se Rauhalahdessa sadan matkailuvaunupaikan ja osan kesäkäyttöisten mökkien menettämistä. Myös maiseman säilyminen huolettaa Simosta.
– Huoli myös siitä, miten puistomaisen, luonnonkauniin alueen ilme muuttuu. Ei kukaan halua kerrostalon naapuriin tulla lomaansa viettämään, puhumattakaan rakentamisajan häiriöistä, melusta ja pölystä.
Omistaja rauhoittelee
[Vuoden alussa Matkailukeskus Rauhalahdessa aloitti uusi omistaja, Suomi Camping.](https://yle.fi/uutiset/3-9244122) Kuopion kaupungin ja yrityksen välisessä kaupassa ehtona oli, että ostaja sitoutuu tekemään leirintäalueelle investointeja viiden vuoden aikana noin 650 000 euron arvosta. Investointeja tulisi siis joka tapauksessa. 
Toimitusjohtaja Mika Mökkönen on uusista asunnoista huolimatta positiivisin mielin. Korvaavaa rakentamista tulee joka tapauksessa.
– Tämä (uusi osayleisaava) oli jo tiedossa siinä vaiheessa kun kauppoja alettiin hieroa. Suunnittelemme alueen käyttöä siten, että kapasiteetti pystyttäisiin korvaamaan uudisrakentamisella jäljelle jääville alueille, Mökkönen rauhoittelee.
Uusia mökkejä on toiveissa saada jo käyttöön ensi vuoden kesäksi. Mitään päätöksiä investoinneista ja aikatauluista ei kuitenkaan ole vielä tehty. Mökkösen mukaan uudisrakentamisen lisäksi suunnitelmissa on kesäkäyttöisten mökkien uusimista, uusia huoltotiloja ja lisää vaunupaikkoja. Tarkoituksena on myös parantaa Matkailukeskuksen ympärivuotista käyttöä.
Investointeihin käytettävä budjetti määräytyy Mökkösen mukaan suunnitelmista riippuen.
– Nopeasti arvioituna kuuden ensimmäisen vuoden aikana investoinnit ovat lähempänä miljoonaa euroa. Tehtävät investoinnit eivät pääty vuoteen 2022, vaan jatkuvasti on pyrittävä investoimaan, Mökkönen kertoo.
Uusien omistajien myötä oma ravintola
Jo ennen uusia omistajia Rauhalahdessa toimitusjohtajana työskennellyt Simonen on hyvin tyytyväinen uusiin omistajiin. Kun omistajana oli Kuopion kaupunki, Matkailukeskuksen kehittäminen tuntui Simosesta epävarmalta.
– Pysähtyneisyyden tila on nyt loppunut. Uusi omistaja on tämän alan toimija ja tahtoo tehdä tulosta, mikä näkyy siinä, että omistaja on innostunut ja kiinnostunut.
Jotakin uutta on saatu alueelle jo tähän kesäkauteen. Ravintolatoiminta on nyt työntekijöitä myöten yhtiön omissa käsissä, kun se ennen oli vuokrattu ulkopuoliselle toimijalle. Kesäravintola Rauhalahti työllistää kaudesta riippuen 6–9 henkeä. Tarkoituksena on palvella myös paikallisia asiakkaita, ei vain alueelle saapuvia matkailijoita.
Teatteritoimija vaihtuu
Myös teatteritoiminnan osalta on tulossa muutoksia. Matkailukeskuksen kaupan yhteydessä Suomi Camping osti myös alueella sijaitsevan teatteriareenan.
Kuopion Uusi Kesäteatteri vetää tänä vuonna viimeisen kesänsä Rauhalahdessa, vaikka teatterin omissa toiveissa oli vielä jatkaa. Nyt neuvottelut ovat käynnissä uuden kesäteatterin osalta. Kesäteatterin vaihto on toimitusjohtaja Simosen mukaan monen tekijän summa.
– Kuultiin kahta eri tahoa ja päädyttiin toiseen. Matkailuyhtiön näkökulmasta tämä toinen on houkuttelevampi, Simonen valottaa taustoja.
Poliisi puhalluttaa liikenteessä tänään tehostetusti koko maassa
Poliisi järjestää liikenneraittiuspäivänä tehostetun rattijuopumusvalvonnan.
Poliisi järjestää tänään koko vuorokauden kestävän tehostetun rattijuopumusvalvonnan. Koko maassa suoritettava valvonta on osa liikenneraittiuspäivää.
Ruotsista Ahvenanmaan kautta Suomeen rantautunut liikenneraittiuspäivä on vakiintunut Suomessa kesäkuun alkuun. Järjestelyissä ovat poliisin lisäksi mukana Liikennevakuutuskeskus ja vapaaehtoisen liikenneturvallisuustyön keskusjärjestö Liikenneturva.
Poliisin mukaan alkoholirattijuoppojen määrä on pysynyt viime vuosina lähes ennallaan. Sen sijaan alkoholia maistelleiden, eli alle promillerajan jäävien, määrä on kasvanut jo useamman vuoden ajan.
– Kesä on aikaa, jolloin käytetään enemmän alkoholia eikä muisteta, että alkoholi ja autoilu eivät tosiaankaan sovi yhteen, vaan aiheuttavat kuolemia ja loukkaantumisia, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Rattijuoppojen aiheuttamien liikennekuolemien määrä on laskenut kolmanneksella viimeisen kymmenen vuoden aikana. Liikenneturvan tilastojen mukaan viime vuonna rattijuopumustapauksissa kuoli 61 ihmistä ja lähes 600 loukkaantui, joista 61 vakavasti.
Kaiken kaikkiaan liikenteessä kuoli viime vuonna 240 ihmistä.
Evan tutkija löysi Suomesta kasvualustaa äärikansallisille ja vasemmistopopulistisille asenteille
Suomalaisista neljännes voisi äänestää äärikansallista populistipuoluetta, kertoo tutkimus.
Suomessa on kasvualustaa niin äärikansallisille kuin vasemmistopopulistisillekin asenteille. Tämä ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tutkimuksesta. 
Sen mukaan populistiset asenteet jakaantuvat Suomessa kahteen haaraan, joista äärikansallinen nojaa maahanmuuttovastaisuuteen ja vasemmistopopulistinen tuloerojen ja markkinatalouden vastaisuuteen.
– Suomalaiset suhtautuvat tutkimusten mukaan kielteisemmin tuloeroihin ja maahanmuuttoon kuin muiden Pohjoismaiden kansalaiset. Tämä tarjoaa mahdollisuuksia sellaisille poliitikoille, jotka haluavat ja osaavat hyödyntää sitä, sanoo Evan tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto STT:lle.
Tutkimuksen perusteella neljännes suomalaisista voisi äänestää äärikansallista populistipuoluetta. Nykyisistä perussuomalaisten äänestäjistä äärikansallista populistipuoletta äänestäisi valtaosa.
Evan tutkimuksessa vastaajilta kysyttiin, kuinka valmiita he olisivat äänestämään kolmea kuvitteellista populistipuoluetta.
Vihreiden sisällä radikaalisiipi?
Toiseksi suurimman kannatuksen saisi radikaalivihreä puolue, jota voisi äänestää 11 prosenttia kansasta ja lähes joka toinen nykyisiä vihreitä äänestävistä. Puolueen kuvitteellinen ohjelma muun muassa kieltäisi yksityisautoilun ja lihan tehotuotannon kokonaan.
– Tulkitsen tätä niin, että vihreiden sisällä on olemassa radikaalisiipi. Viime aikoina on keskusteltu paljon siitä, että vihreät on mennyt populistisempaan suuntaan. Voi olla, että puheenjohtaja Ville Niinistö on osittain vastannut niihin fiiliksiiin, joita hänellä on ollut kannattajien ajatuksista. Siellä on kysyntää räväkämmälle ja radikaalimmalle linjalle, sanoo Haavisto.
Vasemmistopopulistista puoluetta äänestäisi vain seitsemän prosenttia, vaikka asenteiden tasolla suomalaisilla olisi paljon valmiutta kannattaa vasemmistopopulistisia ajatuksia.
Haaviston mukaan vasemmistolaisesti ajattelevat suomalaiset eivät kannata radikalismia. Tutkijan mielestä syntyy ongelmia, jos taloudellisen eriarvoisuuden kiivas vastustaminen tarjoaa pelitilaa vasemmistolaiselle populismille.
– Jos enemmistö ajattelisi niin, että yhden voitto on toisilta pois, olisi talouden kasvu ehkä mahdotonta.
Ei aina epäterve ilmiö
Yliopistokoulutus näyttäisi muokkaavan asenteita suvaitsevammiksi ja avoimemmiksi, kun taas ammattikorkeakoulun käyneet ovat paljon alttiimpia kansallismieliselle populismille. Herkimmin etenkin äärikansallisia populistisia väitteitä omaksuvat vähän koulutetut keski-ikäiset miehet.
Tutkimuksessa kysyttiin kantoja maahanmuuttoon, tuloeroihin, eliittiin, markkinatalouteen ja vahvaan johtajaan. Ne ovat kansainvälisessäkin populismikeskustelussa tapetilla olevia teemoja. 
Haaviston mukaan populismissa ei ole aina kysymys juuriaan myöten epäterveestä ilmiöstä, kertoohan se aina jotain siitä, mitä ihmiset ajattelevat.
– Populistien huolenaiheet ovat usein ihan asiallisia.
Ulkomailla asuvat ranskalaiset kannattavat Macronia
Ulkomailla asuvat eivät välttämättä kuitenkaan edusta tyypillistä Ranskassa asuvaa äänestäjää.
Presidentti Emmanuel Macronin puolue on ulkomailla asuvien ranskalaisten äänestäjien suosiossa, kertoo Ranskan ulkoministeriö.
Ulkomailla asuvien ranskalaisten vaalipiireistä kymmenen yhdestätoista on asettunut Macronin taakse.
Ranskassa järjestetään parlamenttivaalit kesäkuussa. Ranskassa asuvat äänestävät kesäkuun 11. päivä.
Ranskassa asuvien vaalipiirejä on 566, joten ulkomaiset 11 vaalipiiriä edustaa vain murto-osaa ranskalaisista äänestäjistä. Ulkomailla asuvat eivät myöskään välttämättä edusta Ranskassa asuvia tyypillisimmillään.
Useimmissa ulkomailla asuvien vaalipiireissä Macronia kannattaa yli 50 prosenttia, mutta se tuskin vielä riittää, jotta toista kierrosta ei tarvitsisi järjestää.
Toinen kierros järjestetään kesäkuun 18. päivä.
[Mielipidemittaukset osoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-9619688), että Macronin En Marche! -liike voisi vaivattomasti voittaa enemmistön. Parlamentin enemmistö on Macronille välttämätön, jotta hän pystyy suorittamaan suunnittelemansa uudistukset. Macron ajaa muun muassa uudistuksia työ- ja eläkejärjestelmään.
_Lähde: Reuters_
Ihmisoikeusjärjestö: Yhdysvaltain johtama ilmaisku tappoi 21 siviiliä
Siviilit olivat pakenemassa Isiksen valtaamasta Raqqan kaupungista.
Yhdysvaltain johtaman koalition ilmaisku tappoi 21 siviiliä maanantaina, kun ihmiset yrittivät paeta Isiksen ryhmiä Syyrian Raqqassa, kertoo Syyrian ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö.
”Siviilit olivat nousemassa veneisiin Eufrat-joella paetakseen Raqqasta, kertoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Rahmanin mukaan kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia.
Tuhannet siviilit ovat paenneet pohjoisesta kaupungista seitsemän kuukautta kestäneen piirityksen aikana. Syyrian arabit ja kurdien liittouma yrittää päästä Isisin valtaamaan kaupunkiin.
Yhdysvallat toimittaa[ Isistä vastaan taisteleville kurditaistelijoille aseita](https://yle.fi/uutiset/3-9640427).
Ääriliike Isis valtasi Raqqan vuonna 2014. Se valtasi samana vuonna nopeasti laajoja alueita Syyriasta ja Irakista.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Kolumbian sissijärjestö ehdottaa tulitaukoa
Rauhansopimukseen on kuitenkin vielä matkaa, sillä ELN-sissijärjestö ilmoitti viime kuussa, että se ei usko rauhan sopimiseen ennen ensi vuoden vaaleja.
Kolumbian sissijärjestö ELN on pyytänyt maan hallitusta suostumaan kahdenväliseen tulitaukoon paavi Franciscuksen syyskuisen vierailun ajaksi. Kolumbian hallitus käy parhaillaan rauhanneuvotteluja sissijärjestön kanssa.
ELN:n mukaan tulitauko voi parantaa rauhanneuvotteluja.
ELN ilmoitti viime kuussa, että se ei pidä todennäköisenä, että rauha saataisiin sovittua ennen vuoden 2018 valtiollisia vaaleja. Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Kolumbian presidentin, Juan Manuel Santosin kausi päättyy keväällä 2018.
Paavi Franciscuksen on tarkoitus vierailla Kolumbian neljässä kaupungissa syyskuussa. 
Maan toiseksi suurimman sissijärjestön perustivat radikaalit, katoliset papit vuonna 1964.
_Lähde: Reuters, Yle Uutiset_
Kaikki Lontoon terrori-iskun takia pidätetyt vapautettu
Poliisi vapautti aiemmin jo kaksi pidätetyistä, nyt loput kymmenen pidätettyä.
Britannian poliisi on vapauttanut kymmenen ihmistä, jotka pidätettiin sunnuntaina osana Lontoon terrori-iskun tutkintaa. Poliisi vapautti pidätetyt ilman syytteitä, Britannian poliisi kertoo.
Poliisi pidätti iskun jälkeen 12 ihmistä, joista kaksi vapautettiin jo aiemmin.
Lontoon metropolin poliisi on kertonut, että erityisasiantuntijat ovat työskennelleet perheiden ja kuolemansyyntutkijoiden kanssa tunnistaakseen hyökkäyksessä kuolleet.
Poliisi epäilee kolmea miestä Lontoossa viikonloppuna tapahtuneesta terrori-iskusta. Poliisi ampui miehet kuoliaaksi iskun aikana.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kuwait silottelee Saudi-Arabian ja Qatarin välirikkoa
Kuwait on toiminut ennenkin rauhanvälittäjänä Qatarin ja Persianlahden maiden kiistoissa.
Kuwait yrittää rauhoitella Persianlahden valtioiden tulehtuneita välejä. Kuwaitin valtiollisen uutistoimiston mukaan Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmad al-Sabah on ottanut jonkinlaisen välittäjän roolin.
Sheikki Sabah on keskustellut Saudi-Arabian ja Qatarin huonoista väleistä molempien maiden valtaapitävien kanssa ja välittänyt maiden viestejä.
Tarkkaa tietoa keskustelujen sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen. Julkisuuteen kerrotuissa tiedoissa korostetaan, kuinka Kuwait on toivonut Persianlahden jännitteiden rauhoittuvan ja että osapuolet välttäisivät sanoja tai tekoja, jotka voisivat kasvattaa välirikkoa.
Kuwait on ennenkin toiminut välittäjänä Qatarin ja sen naapureiden riidoissa. Esimerkiksi vuoden 2014 välirikko Qatarin, Bahrainin ja Arabiemiraattien välillä ratkesi pitkälti juuri Kuwaitin välitystoiminnan ansiosta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ei ole totta! - NHL:n kolmosvaraukseksi povattu hyökkääjä sai vain yhden penkkitoiston, ei yhtään leukaa
Yhdysvaltalaishyökkääjä Casey Mittelstadt on poikkeuksellisen taitava jääkiekkoilija ikäisekseen, mutta hänen fyysinen löysyytensä herätti puheensorinaa Buffalossa käydyissä kuntotesteissä. 
Green Bay Gamblersin USHL-joukkueessa viimeksi kovia tehoja latonut Casey Mittelstadt, 18, herätti ihmetystä saavuttuaan kehnossa fyysisessä iskussa viime viikon NHL:n Draft Combine -tilaisuuteen, jossa annettiin näyttöjä kesän varaustilaisuutta ajatellen.
185-senttinen ja 91-kiloinen Casey Mittelstadt on kaikkien virallisten NHL-kykyjenetsijätoimijoiden papereissa TOP-6:ssa. Central Scouting arvostaa esimerkiksi jenkkihyökkääjän heti kolmanneksi tähtikaksikko Nolan Patrick - Nico Hischierin jälkeen.  
Alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Mittelstadt kokosi USA-paidassa vuosi sitten seitsemässä pelaamassaan ottelussa pisteet 4+5=9/+6.
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty, miten on mahdollista, että noinkin lupaava jääkiekkonuori ilmestyy "rapakunnossa" kuntotesteihin. Yläkroppaa mittaavissa myötäotteen leuanvedossa Casey Mittelstadt ei saanut ensimmäistäkään suoritusta aikaiseksi ja penkkipunnerruksen toistoissa hän sai 72,5 kilon painoiset raudat kerrran ylös. Eikä taustalla ole mitään loukkaantumisia. 
Casey Mittelstadtia kuvataan NHL-kansioissa sähköiseksi hyökkääjäksi, joka on nopea, taitava ja peliälykäs hyökkääjä. Kiekkotaitava sentteri/laituri pystyy pelaamaan kaukalossa selkäytimellä ja on omimmillaan nopeassa suunnanmuutospelissä, joka on kovassa huudossa nykykiekossa.
\- Yritän tulla hyväksi jääkiekkoilijaksi, enkä liiemmin treenaa penkkiä tai tee leukoja. Minun pitää tulla tietysti vielä vahvemmaksi, mutten usko, että olen yhtään sen parempi kiekonkäsittelijä tai laukoja, vaikka leukoja menisi enemmänkin, puolustautuu Mittelstadt Wildin hovitoimittaja Michael Russon mukaan.
Mehmet Hetemaj'lla karmivaa epäonnea Huuhkajat-komennuksen alla: "Nivelsiteet revähti ja sormea piti tikata"
SJK:n keskikenttäpelaaja palasi maajoukkueeseen, kun Huuhkajat harjoitteli maanantaina Helsingissä.
Seinäjoen Jalkapallokerhon keskikenttäpelaaja Mehmet Hetemaj tekee keskiviikon Liechtenstein-ottelussa paluun maajoukkueeseen pitkän tauon jälkeen.
– Tosi hyvä fiilis. Olen jopa vähän täpinöissä! Meillä on aina ollut hyvä joukkuehenki ja tänne on helppo tulla uutenakin pelaajana, Hetemaj tunnelmoi.
Suomi harjoitteli maanantai-iltana Helsingissä. Viikonloppuna seurajoukkueissaan pelanneet pelaajat harjoittelivat kevennetysti ja palasivat hotellille muuta ryhmää aikaisemmin. 
– Toivottavasti saadaan keskiviikkona alle hyvä peli ja paljon onnistumisia. Se loisi hyvää itseluottamusta sunnuntain Ukraina-peliin. Tärkeintä on, että päästään toteuttamaan niitä asioita, mitä ollaan harjoituksissa tehty.
Hetemaj koki viime keskiviikkona karmivaa epäonnea HJK:ta vastaan. Hänet oli valittu pitkästä aikaa maajoukkueeseen, kun hän joutui jättämään kentän kesken ottelun. Hetemaj loukkasi HJK:ta vastaan sormensa, mutta selvisi helpotuksekseen niin vähällä, että pystyy pelaamaan tällä viikolla. 
– Nivelsiteet revähti ja sormea piti vähän tikata. Kipsi kädessä pystyy pelaamaan, Hetemaj toteaa.
**Lue myös:**
 [Lukas Hradeckyn takaraja sopimusneuvotteluissa meni umpeen: "Kyllä se päätös on mietittynä"](https://yle.fi/urheilu/lukas_hradeckyn_takaraja_sopimusneuvotteluissa_meni_umpeen_kylla_se_paatos_on_mietittyna/9651355) 
 [Perparim Hetemaj sivussa tämän viikon maaotteluista – Pirinen mukaan Huuhkajiin](https://yle.fi/urheilu/perparim_hetemaj_sivussa_taman_viikon_maaotteluista__pirinen_mukaan_huuhkajiin/9650811) 
Camilla Richardssonilta huima ennätysparannus ja MM-rajan alitus: "Kerrankin sadasosat olivat puolellani"
Camilla Richadrsson paransi ennätystään 3 000 metrin estejuoksussa lähes viisi sekuntia.
Suomen Camilla Richardsson juoksi 3 000 metrin esteet aikaan 9.41,73 Tshekin Prahassa käydyssä kilpailussa. Richardsson parasi ennätystään lähes viisi sekuntia ja sijoittui kilpailussa kolmanneksi.
Tulos alitti niukasti myös Lontoon MM-kisojen tulosrajan 9.42,00.
– Kello löi 9.42 silloin, kun olin ylittänyt maaliviivan. Voin sanoa, että ne olivat jännittäviä sekunteja ennen kuin virallinen aika ilmestyi tulostaululle. Kerrankin sadasosat olivat puolellani, Richardsson kertoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/05/richarsson-under-vm-gransen-i-prag-allt-lossnade-verkligen-idag).
Suomalaisen edelle ehti vain kaksi kenialaista. Josef Odlozil Memorial -kilpailun voitti Norah Tanui ajalla 9.22,32. Daisy Jepkemei sijoittui toiseksi.
– Ensimmäinen kilometri oli aika tasaisen hyvä, toinen hidas ja kolmas minun piti juosta sinne 3.11:een, että pääsin alle MM-rajan ja juuri siihen se meni, Richardsson sanoi SUL:n tiedotteessa.
Richardssonin, 23, edellinen ennätys 3 000 metrin estejuoksussa oli 9.46,34. Matkan Suomen ennätys 9.24,70 on Sandra Erikssonin nimissä.
Yleisurheilun MM-kisat käydään tänä vuonna Lontoossa 5.–13. elokuuta.
Richardsson juoksee seuraavan kerran Turussa Paavo Nurmen kisoissa 13. kesäkuuta.
Määtän Penguins lähtee voittamaan kaksinkamppailut - "Älytön hype jääkiekon ympärillä"
Pittsburgh Penguins johtaa NHL-jääkiekon Stanley Cup -finaalisarjaa voitoin 2-1 ja hakee kolmatta voittoa ensi yönä Nashville Predatorsia vastaan pelattavassa ottelussa.
Penguinsin puolustaja Olli Määttä totesi aamujäiden jälkeen, että heidän yli- ja alivoimansa täytyy ehdottomasti olla parempia kuin edellisessä ottelussa.
\- Viime pelissä vastustaja sai ylivoimalla kaksi maalia ja me ei saatu yhtään. Se lähtee ihan kaksinkamppailuista. Ne pitää voittaa. Kaksinkamppailuja on joka puolella kaukaloa, ja se on iso asia, Määttä sanoi.
Määttä jatkoi, että pudotuspeleissä viidellä viittä vastaan on todella vähän maalipaikkoja, sillä kaikki joukkueet pelaavat tiukasti ja puolustavat hyvin.
\- Ylivoimapaikoista pitää tehdä maali, ja alivoimapaikoissa pitää katsoa, ettei vastustaja tee, hän tiivisti ottelun luonteen.
Määttä ihastelee tunnelmaa
Nashvillen kotihallia on sanottu NHL:n äänekkäimmäksi, ja Määtästä paikka on vertaansa vailla.
\- Tämä on erilainen paikka muihin verrattuna, mutta se on ihan älyttömän hauskaa. Uskomattoman hieno nähdä, minkälainen tunnelma täällä on ja minkälainen hype on jääkiekon ympärillä koko kaupungissa. Aivan älytöntä, hän ihasteli.
Nashvillen fanien kovaääninen kannatus hyödytä pelkästään kotijoukkuetta, sillä Määttä kertoi heidänkin saavan siitä lisää virtaa.
\- Täällä on hauska pelata. Ja mieluummin sitä pelaa täydessä hallissa hirveässä hulinassa kuin tyhjässä hallissa.
Montenegro liittyi sotilasliitto Natoon, vaikka Venäjä vastusti 
Montenegro saattaa kärsiä Nato-jäsenyytensä seurauksena venäläisturistien kadosta. 
Pienestä Montenegrosta tuli maanantaina sotilasliitto Naton 29. jäsenmaa. Viralliset liittymisasiakirjat allekirjoitettiin maanantaina Yhdysvaltain ulkoministeriössä.
Pääministeri Duško Marković kuvasi hetkeä historialliseksi. Hän viittasi puheessaan niihin, jotka ovat tehneet uhrauksia Montenegron itsenäisyyden ja vapaan elämän puolesta.
– Juhlimme tänään sitä, ettei kukaan enää voi tehdä päätöksiä puolestamme tai selkämme takana, kuten menneisyydessä, pääministeri Marković sanoi.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kehui Montenegron jäsenyyden lisäävän vakautta Länsi-Balkanilla.
Montenegro uhmasi Venäjää
Venäjä vastusti entisen liitolaisensa Nato-jäsenyyttä kiivaasti. Venäjä kokee Naton laajentumisen Balkanilla uhkaksi omalle turvallisuudelleen.
Venäjän ulkoministeriö varoitti mahdollisista vastatoimista, kertoi venäläinen uutistoimisto Tass. Venäjä on jo ehtinyt kieltää viinintuonnin Montenegrosta. Venäjä on varoittanut myös Montenegrossa lomailusta sanomalla, että maassa vallitsee venäläisvastainen hysteria.
Montenegrossa käy jopa 200 000 venäläisturistia vuosittain, joten taloudelliset vaikutukset voivat olla merkittävät.
Montenegro on syyttänyt Venäjän yrittäneen syrjäyttää viime vuonna maan pääministerin, joka ajoi voimakkaasti Montenegron Nato-jäsenyyttä. Venäjä kiistää syytökset.
Montenegro on pieni valtio, joka on 620 000 kokoiselta väkiluvultaan noin Helsingin kokoinen. Se oli aikoinaan osa Jugoslaviaa. Montenegro itsenäistyi lopullisesti vasta vuonna 2006 irtautuessaan Serbiasta.
_Lähteet: AFP, AP ja Yle Uutiset_
Miksi maailman pitää sännätä kiertotalouteen: Kolme perustelua Helsingin kiertotalousfoorumista
Tuhlailutalouden aika on ohi, julistettiin Finlandia-talolla maanantaina.
Suomi on nopeasti pompannut kiertotalouden kärkimaiden joukkoon.
Muutosta on runsaat kaksi vuotta ajanut erityisesti Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra, joka on nostanut kiertotalouden yhdeksi kärkihankkeistaan. Viime syksynä Sitra julkisti maailman ensimmäisen tiekartan, eli konkreettisen ohjelman kiertotalouden edistämiseksi Suomessa.
Termi _kiertotalous_ voi olla useimmille vielä hahmottumaton, mutta käytännössä se tarkoittaa vanhaa asiaa uusissa kuorissa. _Kierto_ on jakamista, kierrätystä, energiatehokkuutta ja siirtymistä pois kertakäyttökulttuurista, _talous_ taas sitä että toiminta on taloudellisesti kannattavaa. Lihaksina ja jakamisen helpottajana toimii moderni digiteknologia.
Tänään maanantaina 1 800 asiantuntijaa 90 maasta aloitti Finlandia-talolla Sitran järjestämän kansainvälisen kiertotalouskonferenssin. Yle haastatteli kaksi kansainvälistä ja yhden suomalaisen asiantuntijan ja kysyi, miksi kiertotaloudesta pitäisi kiinnostua.
1 "Meillä ei ole enää hetkeäkään aikaa"
– Meillä on ehkä vielä hiukan aikaa reagoida ilmastonmuutokseen, mutta lajien häviämiseen ja kalakantojen tuhoutumiseen ei enää hetkeäkään, sanoo Ashok Khosla.
Intialainen Khosla on kestävän kehityksen Development Alternatives -järjestön perustaja ja mies, jonka sanotaan jopa levittäneen yleiseen kielenkäyttöön termin _sustainability_ eli _kestävyys_ kuvaamaan ihmisen toimien ja luonnon suhdetta. Khosla tuntee erityisesti kehittyvien maiden taloudet, ja perusti 1970-luvulla Intiaan kolmannen maailman ensimmäisen ympäristösuunnitteluviraston.
– Tarvitaan kulttuurinmuutos eli lisää kierrätystä, uudelleenvalmistusta ja tuunaamista. Mutta se tarkoittaa, että koko teollisuutemme ja suunnittelujärjestelmän pitää muuttua. Ellei tuotteita suunnitella kierrätettäviksi, niitä on mahdotonta kierrättää.
– Hallitukset ovat lyhytnäköisiä, ja isot yritykset ovat vielä lyhytnäköisempiä. Ne katsovat kvartaaleja. Mutta kun energiankulutuksesta ja tuhoista luonnolle aletaan periä hintaa, bisneksellä ei ole muuta mahdollisuutta kuin toimia järkevämmin ja lopettaa tuhlaaminen.
2 "Kierrätys on huomisen kilpailuvaltti"
– Maailmassa myydään miljardi matkapuhelinta vuodessa, mikä tarkoittaa että jossain vaiheessa niille miljardille ei ole enää käyttöä. Nykysysteemissä ne päätyvät jätekasoihin sen sijaan että ne suunniteltaisiin niin, että valmistusmateriaalit olisivat kierrätettäviä, sanoo Achim Steiner.
Saksalainen Steiner on tunnetuimpia ympäristön ja kestävän kehityksen järjestöasiantuntijoita. Hän on YK:n kehitysohjelman UNDP:n uusi pääjohtaja, ja aloittaa tehtävässä 19. kesäkuuta. Aiemmin hän on toiminut Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n ja YK:n ympäristöohjelman UNEP:n pääjohtajana.
– Elämme erittäin tuhlailevassa 1900-luvun taloudessa. Nyt olemme tulossa 2000-luvulle, jossa resurssitehokkuus, uudelleenkäyttö ja kierrätys ovat huomisen kilpailuvaltteja. Ekosuunnittelulla jätevuoria saadaan pienennettyä.
– Kiire on ehdottomasti tärkein kannustin, koska aika ei ole meidän puolellamme. Tekniikka on, samoin tiede ja talous, mutta aika ei todellakaan ole. Tuhlaamme liikaa luonnonvaroja.
3 "Tekemällä hyvää bisnestä tekee myös ympäristöteon"
– Voisi kiteyttää niin, että kiertotaloudessa tekemällä hyvää bisnestä tekee myös ympäristöteon. Tämä poikkeaa aiemmasta mallista, jossa ympäristö on ollut yritykselle kustannustekijä tai rasite. Tässä se on suora kilpailukykytekijä ja kannattavaa liiketoimintaa, sanoo Kari Herlevi.
Herlevi on Sitran kiertotalouden projektijohtaja. Ennen Sitraa hän johti kiertotalouteen liittyvää Green Growth -ohjelmaa innovaatiorahoituskeskus Tekesissä ja haki uusimpia oppeja Yhdysvaltain Piilaaksosta. Nyt hänen tehtävänsä on johtaa Suomea Sitran osalta kiertotalouteen.
– Vanhassa talousmallissa otetaan raaka-aineita, valmistetaan niistä tuotteita ja heitetään ne käytön jälkeen pois. Fiksummissa malleissa mietitään ennakoivasti tuotteen elinkaari ja se, miten siitä saadaan uusia tuotteita.
– Sanoisin, että kymmenen vuoden sisällä kiertotaloudesta tulee valtavirtaa.
Entinen valioliigapelaaja kuoli 30-vuotiaana - tuupertui harjoituksissa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Newcastlessa pitkään pelannut, talvella Kiinan kakkosliigaan siirtynyt keskikenttäpelaaja Cheick Tiote on kuollut.
Hän oli 30-vuotias. Asiasta kertoi muun muassa BBC.
Tiote oli pekingiläisseuransa BJ Enterprisesin harjoituksissa maanantaina, kun hän yhtäkkiä tuupertui kentälle.
\- Emme voi kertoa asiasta enempää tällä hetkellä. Pyydämme, että hänen perheelleen annetaan rauhaa tänä vaikeana hetkenä, perheen puolesta puhunut Emanuele Palladino kertoi vahvistettuaan Tioten kuoleman.
Tiote pelasi Newcastlessa vuodesta 2010 alkaen 138 liigapeliä. Norsunluurannikon maajoukkuetta hän edusti 55 kertaa, ja voitti Afrikan mestaruuden vuonna 2015.
Lukas Hradeckyn takaraja sopimusneuvotteluissa meni umpeen: "Kyllä se päätös on mietittynä"
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti vastasi kryptisesti kysymyksiin tulevaisuudestaan Eintracht Frankfurtissa.
Spekulaatio suomalaismaalivahti Lukas Hradeckyn tulevaisuudesta jatkuu. [Perjantaina Hradecky kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-9646695), että hänen seuransa Eintracht Frankfurt on asettanut hänelle takarajan, johon mennessä on tehtävä päätös, jatkuvatko sopimusneuvottelut.
Maanantaina Hradecky täsmensi, että takaraja oli viime viikon sunnuntai. Jatkosopimusta ei ole kuitenkaan solmittu. Suomalaisvahdin vastaus neuvottelutilanteeseen oli vähintäänkin kryptinen.
– Ei ole ainakaan seuran puolelta vielä soiteltu. He sen takarajan ovat asettaneet. Kyllä se päätös on mietittynä, mutta katsotaan, koska se tulee julki, Hradecky vastasi.
Hradecky ei täsmentänyt, mikä "se päätös" on.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahdilla on vuosi sopimusta jäljellä Eintracht Frankfurtin kanssa. On hyvin todennäköistä, että Frankfurt yrittää myydä Hradeckyn tänä kesänä, jos jatkosopimusta ei synny. Muuten on vaarana, että joukkue menettää timanttinsa ensi kesänä vapaille markkinoille.
– Neuvottelut ovat jatkuneet koko kevätkauden. Totta kai ne ovat mielessä, mutta en nyt sanoisi, että ne vaikuttavat peliesityksiini. Pilkkuja on otettu kiinni.
"Turhia pelejä ei ole olemassakaan"
Hradecky harjoitteli maanantaina sateisessa säässä Suomen jalkapallomaajoukkueen kanssa Töölön Pallokentällä Helsingissä. Huuhkajat valmistautuu tämän viikon maaotteluihin Liechtensteinia ja Ukrainaa vastaan.
– Kaksi erilaista vastustajaa. Liectenstein on vähän pienempi maa, mutta takki auki emme lähde mihinkään peliin, ei meillä ole varaa sellaiseen. Täytyy todistaa ottelu ja voitto kerrallaan, että voimme olla se edustava Huuhkajat meidän maallemme, Hradecky sanoi.
Keskiviikkona Turussa pelattava Liechtenstein-ottelu on harjoitusmaaottelu ennen sunnuntaina Ukrainaa vastaan pelattavaa MM-karsintapeliä.
MM-karsinnoissa Suomi on pelannut viisi ottelua, joista tuloksena on yksi piste. MM-haaveet ovat jo käytännössä menneet, mutta Hradeckyn mukaan jäljellä olevissa karsintaotteluissa riittää silti panosta.
– Jokainen voitto ja hyvä peli vie meitä eteenpäin. Tässä haetaan meille itseluottamusta ja faneille uskoa. Turhia pelejä ei ole olemassakaan. En ymmärrä, jos joku heittää, ettei ole voitettavaa. Aina on voitettavaa.
**Lue myös:**
[Mehmet Hetemaj'lla karmivaa epäonnea Huuhkajat-komennuksen alla: "Nivelsiteet revähti ja sormea piti tikata"](https://yle.fi/urheilu/mehmet_hetemajlla_karmivaa_epaonnea_huuhkajat-komennuksen_alla_nivelsiteet_revahti_ja_sormea_piti_tikata/9651418) 
[Perparim Hetemaj sivussa tämän viikon maaotteluista – Pirinen mukaan Huuhkajiin](https://yle.fi/urheilu/perparim_hetemaj_sivussa_taman_viikon_maaotteluista__pirinen_mukaan_huuhkajiin/9650811) 
Lontoon terrori-isku värittää Britannian vaalikamppailua
Britannian poliisi julkisti maantai-iltana kahden iskusta epäillyn nimet.
Lontoon lauantai-illan terrori-isku kuumentaa vaaleihin valmistautuvan Britannian politiikkaa. Oppositiossa olevan Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn on vaatinut pääministeri Teresa Mayn eroa.
Corbynin mukaan May on osaltaan vastuussa viime viikonlopun terrori-iskusta, koska vuosina 2010–2016 sisäministerinä toiminut May on hyväksynyt liki 20 000 poliisin leikkaukset.
Asetelma on poikkeuksellinen, sillä perinteisesti juuri Mayn edustama konservatiivipuolue on pärjännyt hyvin turvallisuuskysymyksissä.
May onkin esittänyt useita ehdotuksia, joiden tarkoitus on estää terrorismia. Lisäksi May on sanonut, että Lontoon poliisi on tyytyväinen nykyisiin määrärahoihinsa.
[Poliisien edustajat ovat kylläkin pyytäneet terrori-iskun jälkeen lisää rahaa ja henkilökuntaa.](http://www.bbc.com/news/uk-england-40156799)
Britanniassa pidetään parlamenttivaalit torstaina.
Kahden epäillyn nimet julki
Britannian poliisi julkisti maanantai-iltana kahden hyökkäyksestä epäillyn nimet. Toinen epäillyistä on 27-vuotias Khuram Butt. Butt on Pakistanissa syntynyt Britannian kansalainen. Butt oli poliisin ja turvallisuuspalvelu MI5:n tiedossa, mutta mikään ei viitannut siihen, että Butt olisi suunnitellut terrori-iskua.
Toinen nimetty epäilty on 30-vuotias Rashid Reduane. Viranomaisten mukaan hänen taustansa on ilmeisesti Marokossa ja Libyassa. Reduane ei ollut brittiviranomaisten tiedossa.
Poliisi selvittää yhä kolmannen hyökkääjän henkilöllisyyttä.
[Seitsemän ihmistä kuoli ja 48 loukkaantui lauantai-iltana tehdyssä hyökkäyksessä Lontoon keskustassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9649580)
NHL-lupausten fysiikkatestien tuloksia - Pikkuleijonien kapteenin fysiikka täyttä rautaa   
Viikonvaihteen nuorten jääkiekkolupauksien kuntotestit saatiin päätökseen Buffalossa, jossa yksi suomalaisnimi nousi fysiikkatesteissä väkivahvasti esille tasaisuudellaan.
NHL:n järjestämiin testeihin oli kutsuttu kaikkiaan 106 potentiaalisinta nuorta jääkiekkoilijaa, joita pystyi haastattelemaan fyysisen urakoinnin ohessa.  
Ilves-kasvatti, vuonna 1998 syntynyt** Juuso Välimäki **osoitti olevansa hyvässä fyysisessä vedossa ja nousi kaikkiaan 14 käydyssä eri lajissa komeasti 11 kertaa TOP-25-porukkaan. Välimäki on kiekollisesti taitava, hyvin liikkuva ja hyväraaminen puolustaja, joka on toiminut muun muassa Pikkuleijonien vuoden 2016 maailmanmestariryhmän kapteenina.  Draft Combine -tilaisuudessa Välimäkeä jututti 29 NHL-seuraa. 
**Joshua Norris **oli kuntotestien kuningas yltämällä peräti kuudessa lajissa koko joukon ykköseksi. Jenkkisentteri on kahden suunnanhyökkääjä, joka on vahva sekä luistimilla että kaksinkamppailuissa. Hän on kiekonriistäjätyyppi eikä kaihda menoa "likaisille" kaukalon osa-alueille. Ennakkoon 185-senttisen ja 87-kiloisen Norrisin uskotaan huudettavan NHL-varaustilaisuudessa sijoilla 25-40.  
Suomalaisia esiintyi Buffalossa tällä kertaa ennätysmäärä, peräti 12 Pikkuleijonista tuttua maajoukkuepelaajaa. Normaalivuonna suomalaisia on kelvannut NHL-lupausten testeihin neljä-kuusi kiekkoilijaa.   
NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja **Göran Stubb **on arvioinut, että Chicagossa järjestettävässä NHL-varaustilaisuudessa suomalaisia voidaan kiinnittää ensimmäisellä kierroksella jopa neljä-viiisi. 
Kansainvälisen kykyjenetsijätoimiston ISS:n viimeisimmässä varausrankingissä 31 kärkipelaajan joukossa oli peräti viisi suomalaispelaajaa: **Miro Heiskanen, Juuso Välimäki, Eeli Tolvanen, Kristian Vesalainen ja Henri Jokiharju.**
**NHL-testien parhaat (25 parasta per laji)  **
_**Hapenottotesti pyörällä, kestävyys**_
1) Shane Bowers  16.45       
2) Kristian Vesalainen 16.11  
3) Michael Rasmussen 16,00  
_**5) Juuso Välimäki  15.57   
25) Robin Salo   14,32**_
_**Hapenottotesti pyörällä, huippulukema**_
1) Kailer Yamamoto, 68,0  
2) Scott Reedy       66,0  
3) Isaac Ratcliffe      64,0  
_**8) Aleksi Heponiemi 62,0  
13) Juuso Välimäki  57,0  
25) Robin Salo       56,0**_
_**Ketterryys- ja tasapainotesti vasemmalla jalalla**_
1)  Joshua Norris    4,19  
2) Kailer Yamamoto 4,38  
_**3) Juuso Välimäki    4,45  
16) Eemeli Räsänen   4,63**_
_**Ketterryys- ja tasapainotesti oikealla jalalla**_
1) Joshua Norris   4,19  
2) Joshua Yamamoto 4,2  
3) Cale Makar         4,39   
_**13) Nico Hischier  4,53  
23) Juuso Välimäki 4,6  **_
_**Pyörätesti, anaerobinen, keskimääräinen teho**_
1) Morgan Frost       12,8  
2) Joshua Norris       12,7  
3) Elias Pettersson    12,5  
_**10. Aleksi Heponiemi 12,2  
15) Juuso Välimäki    12,1  
16) Eemeli Räsänen   12,0**_
_**Pyörätesti, anaerobinen,  huipputeho**_
1) Joshua Norris     19,5  
2) Jesper Boqvist   17,6  
3) Kailer Yamamoto  17,1  
_**4) Juuso Välimäki    16,9  
19) Nico Hischier     16,1  
21) Aleksi Heponiemi 15,9  
24) Miro Heiskanen  15,7  
25) Eemeli Räsänen  15,7**  
_ 
_**Pyörätesti, anaerobinen, uupumus**_
1) Stelio Mattheos, 22,8  
2) Gabriel Vilardi   33,8  
3) Martin Necas   34,9  
**_4) Ukko-Pekka Luukkonen 35,9  
9) Kristian Vesalainen  37,7  
13) Kasper Kotkansalo  40,4  
25) Aleksi Heponiemi    43,1_**
_**Syliväli**_
1) Isaac Ratcliffe  209,01 cm  
2) Keith Petruzzelli 201,9    
3) Michael Rasmussen 201,2  
**_7)  Ukko-Pekka Luukkonen 200,0  
9) Eemeli Räsänen 199,4   
19) Kristian Vesalainen 196,2  
21) Juuso Välimäki 195,58_**
_**Ponnistusvoima, korkeus senteissä**_
1) Joshua Norris, 66,5 cm  
2) Dayton Rasmussen 65,0  
3) Morgan Frost    62,6  
_**8) Henri Jokiharju 58,0  
10. Robin Salo       57,3  
16) Juuso Välimäki  53,4  
24) Kasper Kotkansalo 51,9**_
_**Penkkipunnerrus, toistot, 70-80 % omalla painosta**_
1)  Dayton Rasmussen 17  
2) Josh Brook     16  
3) Jake Leschyshyn 16  
_**20) Nolan Patrick 12  
ei suomalaisia 25 joukossa**_
_**Puristusvoima, vasen käsi**_
1)  Scott Reedy 77,1 kg  
2) Jonah Gadjovich 74,4  
3) Nikita Popugaev  72,6  
_**9) Kasper Kotkansalo 63,5  
15) Juuso Välimäki  62,6  
17) Henri Jokiharju 61,2**_
_**Puristusvoima, oikea käsi**_
1) Nikita Popugaev  79,4 kg  
2) Stelio Mattheos  79,4  
3) Scott Reedy   72,1  
**_7) Urho Vaakanainen 67,6  
13) Juuso Välimäki   64,4  
18) Henri Jokiharju  61,7  
23) Kasper Kotkansalo 61,2_**
_**Leuanveto myötäotteella, toistot**_
1) Jack Rathbone 13  
2) Nico Hischier     13  
3) Antoine Morand  13  
**_15) Aleksi Heponiemi 11  
22) Kristian Vesalainen 10  
25) Robin Salo   10_**
_**Pituus, vauhditon**_
1) Joshua Norris 300 cm  
2) Ian Scott   298,5  
3) Morgan Geekie  289,6  
_**7) Henri Jokiharju  284  
17) Eemeli Räsänen 273.1  
21) Kasper Kotkansalo 269,2  
23) Nico Hischier 268,7  
24) Juuso Välimäki 268,7**_
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 9
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 9. Työharjoittelu.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Sotadokumentit Syyriasta ahdistavat – psykoanalyytikon mielestä niitä pitäisi kuitenkin katsoa
Yle esittää palkitun Aleppon viimeiset miehet -dokumentin. Kysyimme psykoanalyytikolta, miksi Syyria-dokumentit ahdistavat katsojia jopa enemmän kuin uutiset.
Sortuvia taloja, verisiä lapsia, kaasuun tukehtuvia ihmisiä. Syyrian viisi vuotta jatkuneen sodan kuvasto on poikkeuksellisen ahdistavaa. Kun siitä kertova _Huuto Syyriasta_ -dokumentti esitettiin televisiossa toukokuussa, sosiaalinen media täyttyi ahdistuneista kommenteista. Julmaa, raivostuttavaa, lamauttavaa, katsojat twiittasivat.
Myös psykoanalyytikko Jussi Kotkavirta koki dokumenttia katsoessaan vahvoja tunteita.
– Se meni minulla jonkin psyykkisen kerrostuman läpi. Se kosketti oikeasti, satutti, hirvitti, herätti pohjatonta surua, hätää ja vihaa Bashar al-Assadin hallintoa kohtaan, tapaa, jolla se talloo ihmisiä alleen, Kotkavirta sanoo.
Psykoanalyytikko yllättyi omasta reaktiostaan, mutta löytää sille syyn: dokumentti näytti Syyrian arjen tavallisten ihmisten näkökulmasta.
– Tämä hirveä teurastus ja kaaos ja kaiken sen keskellä käynnissä oleva kärsimys. Me olemme neuvottomia ja epätoivoisia, emme tiedä, mitä voisimme tehdä. Nämä ovat hyvin tunnevaltaisia asioita.
Kuva iskee alitajuntaan
Vanhan sanonnan mukaan yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Kotkavirta on samaa mieltä. Kuva onnistuu vetoamaan mielen pohjakerroksiin tavalla, johon teksti ei pysty.
– Erityisesti still-kuva on pinta, johon jokainen voi heijastaa erilaisia mielikuvia. Se toimii vapaammin ja assosioiden, emotionaalisemmin.
Kotkavirran mukaan jatkuva uutisvirta sen sijaan turruttaa meidät raakojenkin ilmiöiden edessä.
– Uutiset keskittyvät kielteisiin ja järkyttäviin asioihin uudelleen ja uudelleen, päivästä toiseen eri näkökulmista. Me suojaudumme niiltä, jotta pystyisimme elämään.
Dokumentti toimii toisin. Se antaa kasvot sodalle. Vaikka Syyria-dokumentit ahdistavat, psykoanalyytikko kehottaa katsomaan niitä.
– Poikkeus ovat tietysti lapset, joilla ei ole psyykkisiä keinoja käsitellä tällaisia asioita, mutta meidän aikuisten olisi tärkeätä katsoa dokumentteja. Ne koskettavat ja saavat meidät ajattelemaan.
Psykoanalyytikon mielestä pelkkä jatkuva uutissyötteen seuraaminen ei lopulta vaikuta asioiden tilaan.
– Uutisissa on jokin katala mekanismi. Tulee tunne, että olemme asioissa mukana, tekemässä jotakin, kun vain seuraamme virtaa, emmekä todellisuudessa tee mitään, Kotkavirta kuvailee.
Dokumentti toimii psykonalayytikon mielestä toisin. Se voi hänen mielestään muuttaa maailmaa.
– Kun katsoin _Huudon Syyriasta_, nukuin seuraavina öinä huonosti. Mietin, että ei tämä voi olla näin ja pohdin, onko minulla mahdollisuuksia vaikuttaa. Kun uusi Syyria-dokumentti, _Aleppon viimeiset miehet_ esitetään, uskon, että se  leviää laineena ympäri sosiaalista mediaa.
_Aleppon viimeiset miehet_ kertoo vapaaehtoisista pelastajista, Valkoiset kypärät -järjestöstä, joka yrittää auttaa syyrialaisia siviilejä sodan runtelemassa maassa. Dokumentti on [saanut runsaasti palkintoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/dokumentti-aleppon-viimeiset-miehet-keraa-palkintoja-maailmalla) ja se esitetään tänään maanantaina Yle TV1:ssä. Se on nähtävissä lisäksi [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4029516). _Huuto Syyriasta_ on sen sijaan poistunut Yle Areenasta, koska sen ikärajaa nostettiin. 
_Aleppon viimeiset miehet TV1 ma 5.6.2017 klo 21.30._
_Juttua muokattu 6.6. klo 10:30: Lisätty tieto siitä, että Huuto Syyriasta ei ole enää katseltavissa Areenassa._
Öljymaiden kiista jatkuu – Saudi-Arabia sulkee uutiskanava Al Jazeeran toimiston ja Qatarissa hamstrattiin ruokaa
Joukko arabimaita ilmoitti aiemmin maanantaina katkaisevansa diplomaattisuhteet Qatarin kanssa. 
Arabimaiden joukko on jatkanut toimiaan Qataria vastaan. Saudi-Arabia ilmoitti maanantai-iltana sulkevansa qatarilaisen uutiskanavan Al Jazeeran toimiston.
Saudi-Arabia syytti arabimaailmassa vaikutusvaltaista kanavaa tuesta terroristiryhmille sekä Jemenin kapinallisille. Saudi-Arabia taistelee Jemenissä huthikapinallisia vastaan.
Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia keskeyttävät myös sokerin viemisen Qatariin. Päätös tulee markkinoille erityisen haastavaan aikaan, sillä Lähi-idässä vietetään parhaillaan paastokuukausi ramadania. Iltaisin herkuttelu kuuluu monen perheen ramadanin viettoon.
Taloudelliset vaikutukset Qatariin voivat olla merkittävät. Saudi-Arabia on ainoa maa, jolla on Qatarin kanssa maarajaa. Suurin osa Qatariin tuontiruuasta tulee juuri Saudi-Arabiasta.
[Qatarilaisen uutistoimisto Doha Newsin mukaan ](https://dohanews.co/)osa qatarilaisista on alkanut hamstrata jo ruokaa ja muita tarvikkeita kiistan vuoksi. Qatarissa asuu paljon egyptiläisiä vierastyöläisiä, jotka olivat maanantaina huolissaan asemastaan.
Seitsemän maata katkaisi diplomaattisuhteet
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiraatit ja Bahrain[ ilmoittivat maanantaina katkaisevansa](https://yle.fi/uutiset/3-9649484) yhdessä diplomaattisuhteet Qatariin. Myöhemmin mukaan liittyivät Jemen, Libyan itäosissa toimiva hallitus sekä Malediivit.
Kiistassa mukana olevat maat syyttävät Qataria islamististen ääriliikkeiden, kuten Muslimiveljeskunnan ja radikaalimpien ryhmien tukemisesta. Qatar on sanoo syytöksiä valheiksi.
Toinen syy riitaan ovat Qatarin suhteet shiialaiseen Iraniin. Muut pitävät suhteita liian likeisinä. Päivän tapahtumien taustalla ovat pitkään jatkunut kiista erityisesti Saudi-Arabian ja Qatarin välillä. Saudi-Arabian uskotaan yrittävän painostaa Qatarin omalle linjalleen.
Pitkä lista toimia
Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiraatit kertoivat jo aiemmin maanantaina katkaisevansa liikkenneyhteydet Qatarin kanssa. Kolmikko on antanut qatarilaisille kaksi viikkoa aikaa poistua maasta.
Kiista sotkee Lähi-idän lentoliikennettä. Saudi-Arabia, Bahrain ja Egypti eivät anna qatarilaisten koneiden enää laskeutua kentilleen tai kulkea omassa ilmatilassaan.
Useat kiistaan osallisten maiden lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet peruvansa lentoja Qatarin pääkaupunkiin Dohaan.
Arabimaiden päätös sai kehuja Israelista
Arabimaiden kiistaa on kommentoitu myös kansainvälisesti. Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman kehui arabimaiden toimia. Hänen mukaansa tilanne voi avata vielä yhteistyömahdollisuuksia arabimaiden ja Israelin välille terrorisminvastaisissa toimissa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Iran kehottivat arabimaita sopimaan kiistansa keskustelemalla.
Yhdysvaltain ensimmäiset kommentit ovat olleet varovaisia. Ulkoministeriön edustaja korosti uutistoimisto Reutersille, että yhteistyö kaikkien Persianlahden maiden kanssa on Yhdysvalloille tärkeää.
Yhdysvaltain armeijalla on Qatarissa sotilastukikohta. Armeija sanoi maanantai-iltana, ettei kiista ole vaikuttanut tukikohdan toimintaan.
_Lähteet: Reuters, AP , AFP ja Yle Uutiset_
Onko jatkokaudelle tähyävä Lennu-koira sairaaksi jalostettu? – Ei, vastaa pitkän linjan kasvattaja
30 vuotta bostoninterriereitä kasvattanut Tarja Hyvärinen haluaa olla mukana keskustelemassa lyhytkuonoisten rotujen terveysongelmista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ilmoitti viikko sitten [haluavansa jatkaa presidenttinä](http://yle.fi/uutiset/3-9637696) vielä seuraavat kuusi vuotta. Jatkokausi tarkoittaisi lisävuosia myös tasavallan ykköskoiralle, Lennulle.
Lennu löysi tiensä ihmisten sydämiin viimeistään joulun 2016 alla. Internet meni sekaisin, kun Lennu [intoili ottaessaan vastaan perinteisiä joulutervehdyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9354337) Mäntyniemessä. Myöhemmin Lennun muikea ilme noteerattiin [myös maailmalla](http://mashable.com/2017/02/22/finland-president-dog-lennu/#a0OigrMGbmqr).
Suomen Bostonit ry:n puheenjohtajan Tarja Hyvärisen mukaan Lennun vipellys Mäntyniemessä on tuonut rodulle kaivattua näkyvyyttyä ja avointa keskustelua terveysongelmista, mutta suosiolla on myös kääntöpuolensa.
Myös sairaita bostoninterriereitä on
"Lennun virkaanastujaiset" vuonna 2012 aiheutti bostoninterrierin pentujen kysyntäpiikin. Hyvärisen mukaan ihmisten tietoisuus rodusta lisääntyi, ja myös pennunkyselijöitä tuli paljon. Monet kasvattajat teettivät pentuja, osa Hyvärisen mukaan vain rahankiilto silmissä. Silloin vanhempien terveystarkastukset saattoivat jäädä tekemättä ja jälkeläiset syntyä sairaina.
Rodun terveysongelmat ovatkin paljon puhuttanut aihepiiri. Lennu on Hyvärisen silmään terhakka, 6-vuotias bostoninterrieriuros, mutta kaikki sen rotutoverit eivät ole. Niillä saattaa olla hengitysvaikeuksia sekä esimerkiksi silmä-, selkä-, ja polvivaivoja. Toisilla happi kulkee niin huonosti, että koira on intoutuessaan jopa pyörtynyt.
Ei voida vain tuudittautua siihen, että bostonit ovat terveitä.
Hyvärinen myöntää, että bostoninterriereissä on myös sairaita yksilöitä. Hän arvioi, että noin 10 prosentilla suomalaisista bostoninterriereistä on niin suuria rakenteellisia ongelmia, että ne eivät pysty elämään täyttä koiran elämää ilman erilaisia leikkauksia.
Lennun saama laaja huomio on saanut myös lyhytkuonoisia koirarotuja vastustavat liikkeelle. Muun muassa [Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto on ollut hanakasti](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/734592/Elainsuojeluliitto%2BSairaimmat%2Bkoirarodut%2Bkiellettava%2Blailla) muistuttelemassa lyhytkuonoisuuden ongelmista. Bostoninterrierin lisäksi lyhytkuonoisuudestaan kyseenalaista kunniaa ovat saaneet muun muassa englanninbulldoggi, ranskanbulldoggi ja mopsi.
Jalostamalla rodusta terveempi
Vaikka Suomen Bostonit ry:n puheenjohtaja Tarja Hyvärinen myöntää avoimesti kasvattamansa rodun terveysongelmat, hän ei niele kritiikkiä siitä, että koko rodun jalostus tulisi lopettaa. Hyvärisen mukaan kaikki lyhytkuonoiset eivät ole sairaita. On vain yksilöitä, jotka ovat.
Omien sanojensa mukaan muun muassa Hyvärisen omilla koirilla ei ole koskaan ollut hengitysvaikeuksia.
– Nimenomaan jalostuksella näihin terveysasioihin pystytään vaikuttamaan, Hyvärinen jatkaa.
Hyvärinen on kasvattanut bostoninterriereitä 30 vuotta. Ensimmäisen kosketuksensa bostoninterriereihin hän sai jo lapsuudenkodissaan – ja sille tielle jäi. Tällä hetkellä kotona pyörii viisi lyttykuonoa.
– Vanhin narttuni on 11-vuotias, eikä sillä ole mitään ongelmia hengityksen kanssa. Me voidaan edelleenkin käydä kesähelteellä lenkillä.
Vastuullisuutta kasvattajilta ja koiranostajilta
Hyvärisen mielestä varsinkin pohjoismaiset tuomarit ovat alkaneet kiinnittää huomiota entistä enemmän koiran terveyteen ja liioiteltuihin piirteisiin. Nykyään näyttelyissä bostoneilta tarkistetaan Hyvärisen sanojen mukaan muun muassa sieranten koko, ja jos ne ovat ahtaat, niistä rokotetaan. Myöskään rohisevalla hengityksellä varustettu bostoninterrieri ei Hyvärisen mukaan pärjää näyttelyissä.
Hyvärinen kohdistaisi katseensa lyhytkalloisten rotujen terveysongelmien kitkemisessä ennen kaikkea kasvattajien ja koiranostajien suuntaan. Bostoninterriereiden jalostus onkin muuttumassa, kun vuonna 2019 voimaan astuvat aiempaa tiukemmat kriteerit jalostukseen käytettäville uroksille ja nartuille. Mikäli yksilöt eivät täytä vaatimuksia, pentuja ei rekisteröidä. Hyvärisen mukaan Lennun suosiolla ei ole ollut vaikutuksta kriteerien tiukentamiseen. 
Sen sijaan hän näkee, että Lennun julkisuus sekä muu keskustelu koirarotujen terveysongelmista on tehnyt paljon hyvää bostoninterriereille. Julkinen keskustelu herättää kasvattajia pohtimaan terveysasioita.
– Ei voida vain tuudittautua siihen, että bostonit ovat terveitä. Terveys pitää ottaa aina huomioon, kun jalostusyhdistelmiä tehdään.
Hyvärisen mielestä huonoja jalostusvalintoja tehneet kasvattajat ovat joko pyrkineet lyömään pennuilla rahoiksi tai heillä ei ole ollut tarpeeksi tietämystä. He eivät ole halunneet tai osanneet kiinnittää huomiota esimerkiksi siihen, ovatko koiran sieraimet tarpeeksi avoimet, tai onko sillä liikaa löysää nahkaa. Kasvattajien valveutuneisuus olisikin rodun paremman terveyden kulmakivi. 
Minä ihmettelen suuresti sitä, että kun mennään ostamaan parintuhannen euron arvoista koiraa, ei ole mitään väliä mistä tai keneltä se on, eikä vanhempien terveystuloksia kysellä.
Toisaalta myös koiran ostajilla olisi peiliin katsomisen paikka.
– Yleensä kun ihmiset ostavat autoa, he haluavat nähdä huoltokirjan ja ottaa asioista selvää. Minä ihmettelen suuresti sitä, että kun mennään ostamaan parintuhannen euron arvoista koiraa, ei ole mitään väliä mistä tai keneltä se on, eikä vanhempien terveystuloksia kysellä.
Presidentin koira
Vaikka bostoninterriereiden ja muiden lyhytkalloisten rotujen sairaudet puhuttavat, Hyväriselle tärkeintä on rodun luonne. Bostoninterrierit kun ovat rotumääritelmän mukaan päättäväisiä, vahvoja, toimeliaita ja tyylikkäitä. Nämä ulottuvuudet sopivat Hyvärisen mukaan myös presidentti Niinistön julkisuuskuvaan.
– Niinistö on tuommoinen ulospäin suuntautunut, ystävällisen sekä älykkään oloinen ja myös bostonit ovat sitä. Bostoneilla on vielä tyylikäs smokki päällä, mikä sopii täydellisesti presidentin arvovaltaan, Hyvärinen sanoo.
Suomen Bostonit ry:n puheenjohtaja Tarja Hyvärinen povaa [mielipidemittausten perusteella](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002908992.html) Lennulle melko varmaa jatkokautta. Sauli Niinistön ensimmäinen presidenttikausi päättyy ensi vuonna.
**Onko Lennu hiippaillut sinunkin sydämeesi? Tee leikkimielinen Yhdistä poliitikko lemmikkiin -testi:**
[Yhdistä poliitikko lemmikkiin – tee leikkimielinen kuvavisa](https://yle.fi/uutiset/3-7904115)
Maanantai 5.6.2017 (radio)
Britanniassa London Bridge on taas auki. Helsingistä voi tulla maailman vilkkain matkustajasatama tänä vuonna. Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu. Lapissa Saariselän hiihtokeskuksessa lasketellaan viikonloppuna. 
London Bridge
Britanniassa London Bridge on taas auki. London Bridge on kuuluisa silta Lontoon keskustassa. 
Silta suljettiin viikonloppuna terrori-iskun takia. Vaikka ihmiset saavat taas kulkea sillalla, alueen turvallisuutta valvotaan tarkasti.
Terroristit iskivät London Bridge -sillalla ja sen lähellä lauantaina. Terroristit tappoivat 7 ihmistä. Noin 50 ihmistä loukkaantui. 
Helsingin satama
Helsingistä voi tulla maailman vilkkain matkustajasatama tänä vuonna.
Matkustajien määrä on kasvanut Helsingin satamassa jo monta vuotta. Myös tänä kesänä odotetaan paljon matkustajia.
Viime vuonna Helsingin satamassa kävi 11,6 miljoonaa matkustajaa. Doverin satamassa Britanniassa kävi kuitenkin vielä enemmän matkustajia. Doverissa matkustajia oli 12,2 miljoonaa.
On hyvin mahdollista, että matkustajien määrä nousee tänä vuonna Helsingin satamassa suuremmaksi kuin Doverin satamassa.
Maahanmuuttajalasten opetus
Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. 
Ykkösluokan ja kakkosluokan maahanmuuttajalasten omat ryhmät lopetetaan ensi syksynä. Sen jälkeen he ovat samoissa luokissa suomenkielisten lasten kanssa.
Meri-Rastilan koulussa on jo kokeiltu, kuinka hyvin lasten yhteiset opetusryhmät toimivat. Siellä on huomattu, että maahanmuuttajalapset oppivat suomea paremmin suomenkielisten lasten joukossa. 
Siksi Helsinki lopettaa pienten maahanmuuttajalasten omat luokat myös muissa kouluissa.
Heinäkuu on lomakuu
Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu.
Viime vuonna yli 30 prosenttia työntekijöistä oli lomalla heinäkuussa. Kesäkuussa ja elokuussa lomalla oli yli 10 prosenttia työntekijöistä. 
Elokuun lomien suosio on kasvanut. Viime vuonna elokuussa oli lomalla jo vähän enemmän työntekijöitä kuin kesäkuussa.
Lapissa lasketellaan
Kesän lomakausi on alkanut erikoisesti pohjoisessa. Lapissa Saariselän hiihtokeskus on viikonloppuna auki laskettelijoita varten. Laskettelurinteissä on vielä paljon lunta.
Lappiin tulee paljon ulkomaalaisia turisteja kesäkuussa. He haluavat vaeltaa Lapin luonnossa. Nyt turisteille tarjotaan Saariselällä suksia ja lumikenkiä, koska maa on vielä lumen peitossa.
Maanantai 5.6.2017 
Turun elämyskeskus-kaavailujen rima korkealla – rahoitus vielä kysymysmerkki
Supercell-sijoittajatkaan eivät vielä ole sitoutuneet Turkuun kaavaillun jättihankkeen rahoittajiksi. Kaupunginjohtaja lupaa istua kaupungin kirstun päällä, mutta uskoo hankkeen nostavan Turun edelläkävijöiden kastiin.
Tuhat asukasta, 800 työpaikkaa ja noin 200 000 kerrosneliötä uutta rakennuskantaa. Monitoimiareena, perhematkailukeskus sekä hotelli- ja kongressitorni.
[Maanantaina esitelty Turun Ratapiha -hanke](https://yle.fi/uutiset/3-9650358) ei ujostele mittasuhteillaan.
Liki puolen miljardin euron hanke vaatii toteutuakseen runsaasti yksityistä pääomaa. Esiselvityksen taustalla ovat muun muassa Supercell-kaksikko Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja sekä Saku Koivu.
Tästä voisi tulla kaikkia turkulaisia yhdistävä asia. 
– Tietysti kun on mahdollisuus lähteä suunnittelemaan puhtaalta pöydältä, kannattaa rima asettaa niin korkealle kuin mahdollista. Mielestäni on hienoa ajatella sitä kautta, että voitaisiinko tänne Turkuun rakentaa jotain sellaista, mitä tultaisiin muualta Suomesta ja toivottavasti myös maailmalta katsomaan, sanoo Ilkka Paananen.
480 miljoonan euron elämys- ja tapahtumakeskus on alkutekijöissään, eikä hankkeen rahoituksesta ole vielä varmuutta.
– Totta kai olemme vielä hyvin alkuvaiheessa, mutta on ainakin vahva tahtotila. Asiaa lähdetään tästä viemään eteenpäin. Pikkuhiljaa se tarkentuu, kuten tämän tyylisissä projekteissa aina käy.
Myös Paanasen mahdollinen oma osuus kakusta on vielä täysin auki.
– Päätöksen aika on, kun tiedetään ihan täsmälleen, mistä on kysymys ja kaikki palaset ovat paikallaan. Se harkitaan silloin erikseen.
Täällä on ihan liian pitkään keskusteltu siitä, mitä Tampereella tehdään – tehdään ihan itse vaan!
Turku liittyy kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan edellä käyvien kaupunkien joukkoon erityisesti perhe- ja kongressimatkailun näkökulmasta, jos hanke toteutuu.
Hän uskoo hankkeen kiinnostavan sijoittajia ja lainoittajia, kuten Euroopan investointipankkia.
– Taustalla on aika vakuuttavia tahoja. Tarvitaan tietysti omaa pääomaa ja vierasta pääomaa. Tässä on monta erillistä elementtiä, jotka kaikki pitää tietenkin saada kaupallisesti kannattavaksi. Yhdessä ne voivat tehdä tästä kannattavan, mikä on ihan keskeinen lähtökohta, sanoo Randell.
Kiekkokansalle uusi kotikaukalo
Ilkka Paanasta viehättää Turku Ratapiha -hankkeessa eniten se, että se yhdistää elämyksiä, urheilua ja liikuntaa sekä asumista. Alueelle olisi tulossa myös ME-talo syrjäytymisen ehkäisyyn.
– Tästä voisi tulla kaikkia turkulaisia yhdistävä asia. Se tässä minua eniten lämmittää, Ilkka Paananen toteaa.
Monitoimiareena palvelisi myös Turun uutena jääkiekkopyhättönä, suunnittelevat HC TPS:n taustavoimiin kuuluvat sijoittajat. Organisaationa seura ei kuitenkaan ole suunnittelussa osapuoli.
– TPS ei ole hankkeessa mukana, mutta se on kiinnostunut olemaan hallin vuokralainen. Se luo TPS:lle ihan toisenlaiset edellytykset niin urheilullisella kuin taloudellisellakin puolella, sanoo Ilkka Paananen.
Randell: Konkretiaa ja tulevaisuusajattelua
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan Turku Ratapiha -hanke täydentäisi hyvin kaupungin palveluita. Hänen mielestään vielä lähtökuopissaan ja vailla varmoja sijoittajia oleva hanke ei ole pilvilinnojen tavoittelua.
– Tässä on iso määrä konkretiaa. Tässä on kerätty yhteen modernilla tavalla hyvin monenlaisia toimintoja. Ne liittyvät matkailuun, kaupungin vetovoimaan, meiltä puuttuviinkin palveluihin. Toki tässä on myös paljon tulevaisuusajattelua.
Kaupungin ei ole missään nimessä tarkoitus olla pääasiallinen rahoittaja.
Vireillä on aiemmin ollut myös Aninkaisten sillan kupeeseen, [nykyisen linja-autoaseman viereen sijoittuva matkakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-8923006), josta tulisi niin kauko- kuin lähiliikenteenkin solmukohta. Vuosi sitten esiteltiin ideoita ratapihan päälle rakentuvasta kannesta, jolle muodostuisi kokonainen uusi kaupunginosa runsaine palveluineen.
Maanantaina julkaistuissa visioissa matkakeskusta ei mainita sanallakaan. Kaupunginjohtaja Randellin mukaan se ei kuitenkaan ole pudonnut kyydistä.
– Ei matkakeskus ole mihinkään pudonnut. Jos tämä hanke etenee, tuodaan tähän myös matkakeskus-ajattelu. Se ei ehkä kaikilta osin ole siellä nykyisen linja-autoaseman vieressä.
Elämys- ja tapahtumakeskus sijoittuisi lähemmäs nykyistä päärautatieasemaa, Logomon satamanpuoleiseen päätyyn. Tämä olisi Randellin mukaan riittävän iso alue näin mittavalle hankkeelle ja vapautumassa VR Groupin käytöstä.
Kaupungin rahakirstu jää Randellin mukaan rauhaan
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell vakuuttaa, että kaupungin rahaa ei ole juurikaan tarkoitus laittaa hankkeeseen.
– Lähtökohtaisesti tämä on pääosin yksityisellä rahoituksella toteutettava hanke. Kaupungin ei ole missään nimessä tarkoitus olla pääasiallinen rahoittaja.
Randell kuitenkin toteaa, että esimerkiksi infrastruktuurin rakentaminen ja hankkeeseen mahdollisesti linkittyvä muu kaupunkikehittäminen kuuluvat pitkälti kaupungille.
Myös Turkuhallin ja Logomon omistussuhteiden kautta hankkeella voi olla vaikutuksia kaupungin talouteen.
Lisävauhtia jo lokakuussa, lapio maahan lähivuosina?
Maanantaina julkistetun esiselvityksen mukaan alueen rakentamiseen päästäisiin jo 2020-luvun alkuvuosina.
– Idean ja esiselvityksen julkistamisen jälkeen aletaan käydä jatkokeskusteluita ja -neuvotteluja niin, että kaupunki, maan omistava VR ja hankeryhmä voisivat sopia jatkotyöstämisestä ehkä lokakuun aikana. Jos kaikki menisi nyt esitellyn suunnitelman mukaisesti, 2020-luvun alkupuolella sitä rakennettaisiin, Randell sanoo.
– En ole rakentamisen asiantuntija. Totta kai toiveena on, että asiaa viedään eteenpäin mahdollisimman pian, toteaa puolestaan Ilkka Paananen.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell luottaa vahvasti elämyskeskushankkeen toteutumiseen.
– Turku tarvitsee tulevaisuuteen suuntautuvia, merkittäviä hankkeita. Täällä on ihan liian pitkään keskusteltu siitä, mitä Tampereella tehdään – tehdään ihan itse vaan! Tässä on sellaisia tahoja, joiden kanssa se on varmasti mahdollista.
Kiireisestä liikemiehestä leikkitoveriksi – Jukka-pappa paikkaa menetettyä aikaa päiväkodissa, on suosittu pelikaveri: "Ei voita koskaan"
Varapapan tehtäviin oululaisen Jukka Vitikan ohjasi vakava terveysongelma, joka sai hänet pohtimaan, mikä elämässä on tärkeää.
– Tämä on aivan mahtava kokemus kun tässä iässä vielä jossakin päässä odotetaan, tiivistää tiistaipäivänsä Kastellin päiväkodissa Oulussa varapappana viettävä Jukka Vitikka.
Vitikka palasi viime vuonna vapaaehtoisesti omien lastensa entiseen päiväkotiin. Nyt hän on siellä uudessa roolissa, eli kerran viikossa lasten kanssa leikkivänä Jukka-pappana. Lapset pitävät järjestelystä ja myös Vitikka kokee saavansa paljon.
Yrittäjämaailmasta tulevalle miehelle päiväkoti on täydellisen erilainen ympäristö. Päiväkotiin tullessa puhelin menee kiinni, ja Jukka-pappa keskittyy hetkeen.
– Saan olla täällä oma itseni, Vitikka tiivistää.
Hän kertoo seuraavansa aina yhtä ihastuneena miten järjestäytyneesti lapset toimivat päiväkodin eri tilanteissa.
– Hienoa katsoa lasten sosiaalisen kanssakäymisen osaamista. Jokainen on tietysti oma yksilönsä, mutta täällä pitää aina kuitenkin toimia porukassa.
Liikemiehestä pelikaveriksi
Vitikka kertoo tuoneensa päiväkotiin satukirjankin. Hän ei ole kuitenkaan päässyt vielä lukemaan sitä lapsille, koska lapset haluavat aina pelata lautapelejä. 
– Heikosti minä pärjään näissä peleissä näille pienille. Ostin kotiinkin Labyrintti-pelin ihan sen takia että voisin harjoitella vaimon kanssa että edes joskus pärjäisin. Mutta lasten nokkeluus ja näppäryys vain monesti hakkaa vanhemman pelimiehen.
Jukka Vitikka hakeutui päiväkotiin vapaaehtoistyöhön monien vaiheiden kautta. Liike-elämässä uraa luonut mies ei ehtinyt viettää aikaa päiväkodissa omien lasten ollessa pieniä.
Vapaaehtoistyö houkutteli
– En tiedä kuinka paljon tässä on kyse siitä, että paikkaa huonoa omatuntoa. Silloin kun itsellä oli ne menovuodet niin kyllä minä sen muistan, kun olen lapsia päiväkotiin tuonut, mutta hyvin vähän olen täällä sisällä ollut. Nyt olen ollut päiväkodissa enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Vitikka tunnustaa.
Se on kiva kun se tulee aina pelaamaan ja leikkimään kun kysyy.
Yrittäjätaustainen mies joutui hiljentämään tahtia vakavan terveysongelman vuoksi ja pysähtyi ajattelemaan, miten voisi olla hyödyksi. 
Vitikka hakeutui nimenomaan Kastellin päiväkotiin vapaaehtoistyöhön siksi, että kaksi hänen kolmesta lapsestaan on aikanaan ollut samassa päiväkodissa.
Kauppiaana hän toimitti pakkausmateriaaleja Kastellin päiväkotiin askartelumateriaaliksi. Työkiireiden hellittäessä vapaaehtoistyö oli seuraava looginen askel.
Lapset voittavat aina
Yhdeksän päivän päästä Kastellin päiväkodin päättävä Emma-Lotta Kortelainen on yksi Jukka-papan pelikavereista.
– Se on kiva kun se tulee aina pelaamaan ja leikkimään kun kysyy. Ja kaverina on, Emma-Lotta sanoo.
Hänen lempparipelinsä on Labyrintti.
– Aina me lapset voitetaan siinä kun Jukka-Pappa ei voita koskaan. Vaikka sillä on kotona sama peli, se on ostanut sen, että pystyy harjoitella, Emma-Lotta sanoo.
– Se on hieno peli se labyrinttipeli, vaikka en näille pärjääkään. Lapset löytävät heti sen reitin ja minä mietin ja mietin.
Ikävöinnin opettelua
Emma-Lotalla tulee ikävä sekä Jukka-pappaa että koko Kastellin päiväkotia. Onneksi pikkusisko Elli jää vielä tänne. Kun äiti hakee Ellin hoidosta, Emma-Lotta voi tulla katsomaan tuttuja paikkoja.
Myös Jukka-pappa tuntee ikävää lasten siirtyessä päiväkodista eskariin.
– Voisin käydä opettajien kanssa sopimassa, että voisin jossakin vaiheessa syksyllä käydä moikkaamassa, että miten eskarissa menee, hän sanoo.
Tässä on selvä win-win -tilanne. Aion jatkaa.
Vitikan omat vanhemmat olivat lasten ollessa pieniä toisella puolella Suomea, ja tapaamisia olisi voinut olla useamminkin. Samantapaisia tuntemuksia on tullut eteen varapappana toimiessa.
Päiväkodin työntekijät ovat pääsääntöisesti naisia, ja elämäntilanteita lapsilla on monenlaisia.
Monelle lapselle pappakontakti tai ylipäätänsä turvallinen mieskontakti  tuntuu olevan todella tärkeä.
Kaverit ovat hymyilleet mutta hyväksyneet
Kaverit ovat vähän hymyilleet Vitikan uudelle harrastukselle, mutta pienen makustelun jälkeen reaktiot ovat olleet myönteisiä, kun mies on mennyt varapapaksi päiväkotiin sen sijaan, että olisi alkanut ajamaan vaikka rallia.
Omat lapsetkin ovat olleet tyytyväisiä isän uuteen harrastukseen.
Vitikka viihtyy papparoolissaan. Ja tarvetta varapapoille on laajemminkin.
–Tässä on selvä win-win -tilanne. Aion jatkaa. Tykkään lapsista. Eikä omia lapsenlapsia vielä ole.
Turun yliopiston väitöstutkija kehitti uuden työkalun diabeteksen tutkimukseen
Kirsi Mikkolan uusi merkkiaine mahdollistaa kuvantamistutkimukset riskiryhmille varhaisessa vaiheessa. Tätä kautta voitaisiin jopa mahdollisesti vaikuttaa sairauden syntyyn ja puhkeamiseen. 
Väitöstutkija Kirsi Mikkola on kehittänyt uuden työkalun diabeteksen tutkimukseen. Tutkimus koski sekä ykkös- että kakkostyypin diabetesta. 
Kirsi Mikkola esittelee väitöskirjassaan uuden PET-kerroskuvauksessa käytettävän merkkiaineen. Uusi merkkiaine sopii diabeteksen kannalta olennaisten haiman beetasolujen kuvantamiseen. Beetasolujen kuvantaminen PET-kerroskuvauksessa ei aiemmasta kehitystyöstä huolimatta ollut ennen mahdollista.
Mikkolan kehittämä merkkiaine voi mahdollistaa esimerkiksi uusien lääkehoitojen kehittämisen. Jatkossa diabeteksen puhkeaminen pystyttäisiin ehkä myös ehkäisemään kokonaan.
Merkkiaine voi valottaa syitä diabeteksen takana
Kirsi Mikkolan kehittämän merkkiaineen avulla voidaan tutkia haiman toimintaa sekä beetasolujen määrää ja toimintakykyä. Tämä voi auttaa diabeteksen syiden ymmärtämisessä.
– Paljon on vielä asioita joita ei tiedetä syistä diabeteksen taustalla: miksi se ylipäätään kehittyy ja miksi beetasolut kuolevat. Eli sairauden takana on vielä paljon selvittämättömiä asioita. Siinä tätä uutta merkkiainetta voitaisiin jatkossa käyttää hyväksi, Mikkola kertoo.
Pyrkimyksenä aikaisempi hoitoonohjaus
Beetasolujen tuhoutuminen on diabeteksessa vasta myöhäinen oire. Kun sairaus diagnosoidaan, valtaosa beetasoluista on jo ehtinyt tuhoutua. Tutkimuksessa pyritään löytämään sairaus nykyistä varhaisemmassa vaiheessa.
Kirsi Mikkola kertoo, että perintötekijöitä ja riskiryhmiä kartoittamalla voitaisiin jatkossa ohjata riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä PET-tutkimuksiin jo ennen kuin diabetes diagnosoidaan.
Näin voitaisiin jo varhaisessa vaiheessa vaikuttaa lääkitykseen ja hoitoon ohjaukseen. Mahdollisesti pystyttäisiin jopa viivyttämään tai kokonaan estämään sairauden puhkeaminen.
Kehitystyö jatkuu yhä
Seuraava vaihe Kirsi Mikkolan uuden merkkiaineen kehitystyössä on potilastutkimusten tekeminen. Tällä hetkellä potilaskäytössä ei ole vielä yhtään beetasolujen kuvantamiseen soveltuvaa merkkiainetta.
– Tavoitteena on, että ensimmäiset potilastutkimukset olisivat käynnissä jo vuonna 2018, Kirsi Mikkola sanoo.
_Kirsi Mikkolan väitöskirja “VMAT2 and GLP-1R targeting tracers for pancreatic beta cell imaging” tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 10.6.2017._
Nivalassa hoitokodista kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Menehtyneen löysi etsinnöissä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
[Nivalassa hoitokodista kaksi viikkoa kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9627395) mies on löytynyt kuolleena Malisjoesta, kertoo Oulun poliisilaitos. Menehtynyt löytyi tänään maanantaina. 
Menehtyneen löysi poliisin järjestämissä etsinnöissä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisi kiittää Vapaaehtoista pelastuspalvelua ja muita kadoneen etsintään osallistuneita.
Venäjän ulkoministeriö jatkaa Ylen toimittajan arvostelua Facebookissa – "Venäjäksi sitä kutsutaan jänistämiseksi"
Ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova syyttää Facebook-päivityksessään Ylen toimittajaa pelkuruudesta, kun tämä ei lähtenyt Ramzan Kadyrovin järjestämälle Tšetšenia-vierailulle.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova [on jatkanut Facebookissa](https://www.facebook.com/maria.zakharova.167/posts/10213626402364057) viimeviikkoisen sananvaihdon käsittelyä.
Zaharova syyttää nyt Ylen toimittajaa pelkuruudesta, kun tämä ei lähde pohjoiskaukasialaiseen Tšetšeniaan tasavallan johtajan Ramzan Kadyrovin organisoimalle juttumatkalle.
– En tiedä, miten tämä luokiteltaisiin Suomessa, mutta venäjäksi sitä kutsutaan "jänistämiseksi", Zaharova kirjoittaa Facebookissa.
Taustalla on [sananvaihto ulkoministeriön lehdistötilaisuudessa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9641781). 
Zaharova tulistui, kun Ylen toimittaja Erkka Mikkonen nosti esiin homojen kohtelun Tšetšeniassa. 
Sanomalehti [Novaja Gazeta on kirjoittanut](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti) laajoista homoihin kohdistuvista vainoista Tšetšeniassa, ja Yle on myös tavannut [tasavallasta paenneita homomiehiä, jotka kertovat kidutuksista ja mielivallasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9584628) 
Tietoja ovat kommentoineet myös Saksan ja Ranskan johtajat.
Zaharova sen sijaan sanoi, ettei asia kuulu ulkoministeriölle, ja pyysi kameraan katsoen Tšetšenian johtajaa Ramzan Kadyrovia järjestämään Mikkoselle juttumatkan paikan päälle.
Yle ei pitänyt journalistisesti perusteltuna
Yle Uutiset ei pitänyt matkalle osallistumista [journalistisesti perusteltuna](https://yle.fi/uutiset/3-9644422).
– Juttumatkojen lisäarvo on muun muassa siinä, että toimittaja pääsee tapaamaan aiheen kannalta olennaisia ihmisiä monipuolisesti ja vapaasti. Tätä lisäarvoa on hankala saavuttaa matkoilla, joissa viranomaiset ovat mukana laatimassa ohjelmaa, Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti totesi. 
Huolena oli lisäksi, että juttumatka voisi vaarantaa seksuaalivähemmistöihin kuuluvien paikallisten ihmisten turvallisuuden.
Zaharova arvostelee länsijournalismia
Zaharova selitti melko pitkässä Facebook-päivityksessään Mikkoselle tiedotustilaisuudessa esittämäänsä kysymystä: "Ettehän pelkää?"
– Ja hän vastasi kysymykseen kysymyksellä 'Pitäisikö?' tarkoittaen turvallisuutta. Vaikka minulla oli mielessä ihan muu: Eihän hän pelkää irrottautua virtuaalimaailmastaan työskennelläkseen "kentällä"? Kaikkien kauheintahan on tunnustaa itselleen, jos on journalisti, oman ajattelunsa yksipuolisuus, puolueellisuus, tietoinen valheellisten tietojen antaminen, Zaharova kirjoittaa. 
Zaharova kirjoittaa Facebookissa, että Mikkosta kielsi matkustamasta Tšetšeniaan toimitus ja "kuka toimitusta kielsi, jää salaisuudeksi".
– Sanalla sanoen länsimaisten journalistien Pokémon-jahti jatkuu. Mutta olen varma, että joskus vielä heitä alkaa inhottaa esittää se journalismina ja he palaavat todelliseen tasapuoliseen työhön, Zaharova päättää Facebook-päivityksensä.
– Olen pettynyt, että Zaharova ei voi puhua Tšetšenian tilanteesta vaan sen sijaan pilkkaa minua ja Yleä, Erkka Mikkonen kommentoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Erkanomia/status/871726787960733699).
_Lue myös:_
_Erkka Mikkonen: [Ylen kysymys homojen tilanteesta hermostutti Venäjän ulkoministeriön: "Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö?"](https://yle.fi/uutiset/3-9641781)_
_Erkka Mikkonen: [Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](http://yle.fi/uutiset/3-9584628)_
_Kerstin Kronvall: [Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi](http://yle.fi/uutiset/3-8686488)_
Arcade Fire: Everything Now
Kesätöitä voi tehdä kännykälläkin: 17-vuotias "kesäturisti" markkinoi kotikaupunkiaan sosiaalisessa mediassa
Kaustiselle taas palkataan Pokemon Go -oppaita ja kiertäviä muusikoita.
– Kaunis ja monipuolinen värimaailma, joka ikuistaa lämpöistä, kesäistä tunnelmaa. Se Kokkolassa jo on, ei sitä tarvitse lähteä luomaan, vaan ihan vain ikuistaa.
Näin pohtii 17-vuotias Amanda Rahmani sitä, millainen on houkutteleva Instagram-päivitys. Sellaisia hän pyrkii toteuttamaan seuraavat neljä viikkoa työssään kesäturistina Kokkolassa. Pesti on uusi, sillä Amanda on keksinyt sen itse. Hän voitti videohakemuksellaan kaupungin kesätyökilpailun, jossa nuoret ideoivat itselleen kesätyöpaikkoja.
Rahmanin työnä on päivittää Visit Kokkolan sosiaalista mediaa, erityisesti Instagramia. Hän pääsee myös itse suunnittelemaan, mitä kohteista pitäisi nostaa nykyistä paremmin esiin. Rahmani löytää helposti paljon paikkoja, joita kuvata: Vanhakaupunki, Suntin seutu, leirintäalue, merenranta yleensä, museot, kahvilat, ravintolat.
– Haluan näyttää Kokkolan kauneuden: luonnon ja kaupungin. Miljööt ovat jotenkin niin rauhoittavia, sanoo Rahmani.
Kesäturistin pääkohderyhmä ovat nuoret. Amandan mukaan hyvä postaus toimii silti niin nuorelle kuin varttuneemmallekin. Tietoa paikoista on toki tarjolla nytkin, mutta sosiaalisen median kautta sitä saa levitettyä paremmin. Mutta miten ihmiset sitten löytävät noiden tilien äärelle?
– Uskon, että kun tuottaa hyvää materiaalia, nättejä kuvia ja hyvää fiilistä, se levittää itse itseään, sanoo Amanda Rahmani.
Kokkolan kaupunki järjesti kilpailun nyt toista kertaa. Viime vuonna toteutui kuusi kesätyötä, muun muassa [tanssijan ja terapiahanuristin](https://yle.fi/uutiset/3-8852593). Nyt hakemuksia tuli vähemmän, ja vain yksi työpaikka toteutetaan.
Kaupungin omistama elinkeino- ja kehitysyhtiö KOSEK ja Kokkolan Matkailu ovat tyytyväisiä kesäturistin saamisesta: sosiaalisen median osuus markkinoinnissa on kasvussa myös kunnissa, ja nuoret ovat tuolla areenalla kotonaan. Kaupungin näkökulmasta tärkein tehtävä on vetovoiman kasvattaminen, erityisesti nuorten keskuudessa.
– Kaikkihan me pyrimme yhteiseen hyvään: vetovoiman kasvattamiseen, sanoo Kokkolan matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari.
Kesätyökilpailun ajatuksena on saada joka vuosi uusia ideoita siitä, millaista työ voi olla. Työllisyyspäällikkö Ilkka Rintalan mukaan ihannetilanteessa keksinnöt muuttavat kokonaisuutta jäämällä pysyviksi työpaikoiksi. Samalla nuoret osallistuvat ja muokkaavat työelämää jo alkuvaiheessa.
– Nuorten kautta syntyy työpaikkoja, joita me emme ole tajunneetkaan, visioi KOSEKin markkinointipäällikkö Päivi Korpisalo.
Kesätyökilpailua on järjestetty muuallakin, Kokkolaan se napattiin Vaasasta. Kokkolalaisessa versiossa nuoret ideoivat pestin nimenomaan itselleen sen sijaan, että keksisivät töitä toisille, kertoo hankkeen "äiti ", Ohjaamon projektipäällikkö Linda Björkgård.
Kaustisella kunta tarjoaa tänä kesänä pariviikkoisia kesätyörupeamia muun muassa Pokemon Go -oppaille. Heidän avullaan tarjotaan nuorille kierroksia oman kunnan alueella muutaman kerran kesässä. Tarkka suunnitelma riippuu siitä, paljonko halukkaita kierroksille ilmoitautuu.
Lisäksi haetaan kulttuurikierrosten järjestäjiä sekä nuoria kyläsoittajia musisoimaan kaupoissa, yrityksissä ja nuortenilloissa kylillä tuntipalkalla.
Yhdysvaltojen korkein oikeus selvittää poliisin oikeudet sijaintitietoihin
Tuomioistuimen ratkaisua pidetään historiallisena, koska päätös ratkaisee, kuinka helposti poliisi pääsee käsiksi matkapuhelinten sijaintitietoihin.
Yhdysvaltojen korkein oikeus on ottanut käsiteltäväkseen yhden digitaalisen aikakauden merkittävimmistä yksityisyyden suojan kysymyksistä. Käytännössä tuomioistuimen päätös ratkaisee, voivat poliisit enää tulevaisuudessa vaatia matkapuhelinoperaattoreilta käyttäjien sijaintitietoja ilman etsintälupaa.
Korkein oikeus tutkii asian yksityishenkilön pyynnöstä. Detroitilainen mies valitti asiasta, koska hänet tuomittiin kuudesta aseellisesta ryöstöstä juuri hänen matkapuhelimensa sijaintitietojen takia. Poliisi pääsi miehen jäljille matkapuhelinoperaattorilta saatujen sijaintitietojen avulla, jotka osoittivat miehen olleen ryöstöpaikkojen läheisyydessä oikeaan aikaan.
Kiista perustuslain tulkinnasta
Kiistan ytimessä on tulkinta Yhdysvaltojen perustuslaista, joka takaa amerikkalaisille suojan viranomaisten perusteettomalta tutkinnalta. Täsmällisesti kyse on siitä, pitääkö poliisilla olla etsintälupa sijaintitietojen hyödyntämiseen.
Tällä hetkellä poliisi voi pyytää matkapuhelinoperaattoreilta tiedot siitä, mihin matkapuhelintorneihin yksittäisen käyttäjän puhelin on ollut yhteydessä, kun tämä on soittanut puhelun. Sijaintitiedon avulla poliisi voi selvittää epäillyn sijainnin rikoksen tapahtuma-aikaan tai seurata puhelimen liikkeitä.
Poliisi ei tarvitse varsinaista etsintälupaa näiden paikkatietojen saamiseksi, mutta sen on pyydettävä tiedot matkapuhelinoperaattoreilta. Puhelinoperaattorit saavat vuosittain tällaisia pyyntöjä kymmeniä tuhansia.
On epäselvää, kuinka tarkkoja puhelinoperaattorit ovat asiakkaidensa yksityisyydestä, eli kuinka usein ne suostuvat poliisin pyyntöön.
Hallinto haluaa pitää riman matalalla
Yksityisyydensuojan puolustajien mukaan poliisilla pitäisi olla todennäköiset syyt vaatia sijaintitietoja, jotta tutkinta ei olisi perustuslain vastainen. Käytännössä tämä tarkoittaa tuomioistuimen antamaa etsintälupaa.
Mutta Yhdysvaltojen hallinto on toista mieltä. Hallinnon mielestä rima ei saa olla näin korkealla. Riittää, että tutkintaan on perusteltu syy ja että tiedot ovat tutkinnan kannalta olennaisia. Tämä tarkoittaa, että poliisi voi pyytää tietoa ilman tuomioistuimen lupaa.
Kiistan taustalla on Yhdysvaltojen laki yksityisyyden suojasta sähköisessä viestinnässä. Laki määrää, milloin viranomaisten pitää pyytää etsintälupa ja milloin ei. Laki ei pukahda mitään sijaintitietojen hyödyntämisestä.
Korkein oikeus puolustanut yksilön oikeuksia
Yksityisyydensuojan puolustajat muistuttavat, että vuonna 1986 säädetty laki ei osannut ennakoida matkapuhelinten kehitystä, niiden laajentuneita käyttötapoja tai sitä, kuinka paljon henkilökohtaista tietoa matkapuhelimet nykyään sisältävät.
Edellisten viiden vuoden aikana Yhdysvaltojen korkein oikeus on ottanut kahdesta kantaa rikoslakien soveltamisesta uuteen teknologiaan. Molemmilla kerroilla päätös on ollut viranomaisten näkökulmasta kielteinen.
Vuonna 2012 oikeus päätti, että viranomaiset tarvitsevat tuomioistuimen luvan, jos he haluavat kiinnittää ajoneuvoon GPS-seurantalaitteen. Kaksi vuotta myöhemmin oikeus velvoitti poliisin hankkimaan etsintäluvan, jos se haluaa tutkia pidätyksessä haltuun otetun matkapuhelimen.
Puheenjohtajaehdokkaat uhoavat: Vihreistä voi tulla maan suurin puolue
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat ovat vältelleet tänään päättyvällä kampanjakierroksellaan keskinäisiä yhteenottoja, jotta puolueen nousukiito ei vaarantuisi. 
Kuusi vihreiden puheenjohtajaehdokasta on kiertänyt Suomea hieman yli kolme viikkoa. YLE seurasi viikko sitten heidän sopuisaa ja yllätyksetöntä paneelititilaisuuttaan Lahdessa.
“Puoluetta ei kannata remontoida. Vihreät ei ole rikki”
Kukaan ehdokkaista ei esittänyt keskustelussa uusia avauksia. Ehdokkaiden puheenvuorot pursusivat  tuttua vihreää retoriikkaa ja puolueen aiemmin julkistamia tavoitteita.
Jokainen ehdokas muisti mainita ainakin osan näistä käsitteistä: vihreät arvot, ihmisyys, kestävä kehitys, ilmastonmuutoksen torjunta, uusiutuva energia, tasa-arvo, perustulo ja koulutusleikkausten purkaminen.
Perinteisessä vihreässä liturgiassa pitäytyminen ei ole yllätys. Kuntavaalitulos nosti vihreät aivan suurten puolueiden kantaan. Puolueväki hyrisee tyytyväisyyttään ja luottaa, että myötätuuli nostaa vihreitä yhä uusiin voittoihin.
Puheenjohtajaehdokas, joka vaatisi nyt vihreiden linjaan perinpohjaista muutosta, pelaisi itsensä kertaheitolla kilvan jumboksi. Puheenjohtajaksi pyrkivä tamperelainen kansanedustaja Olli-Poika Parviainen tokaisikin paneelissa näin:
– En alkaisi puoluetta remontoimaan. Vihreät ei ole rikki.
Puheenjohtajuudesta kisaava helsinkiläinen köyhyystutkija Maria Ohisalo huomauttaa, että olisi outoa, jos ehdokkaiden mielipiteet poikkeaisivat toisistaan paljon. Hän muistuttaa, että kaikki ehdokkaat ovat olleet muokkaamassa puolueen linjaa.
– Puolueen poliittiset linjapaperit ovat yhteistyön tulosta. Linja on yhteinen.
“Vihreät koko maan puolueeksi”
Vihreiden kannatus maaseudulla ja maakuntien pienissä asutuskeskuksissa on yhä melko alhainen. Valtaosa puolueen äänestäjäkunnasta asuu suurissa yliopistokaupungeissa.
Vastustajien on yhä helppo letkauttaa, että vihreät ovat luonnosta etääntyneitä kaupunkilaisia, jotka eivät ole kissaa kummempaa kotieläintä nähneet, mutta mielivät silti  jaella neuvoja maalaisille siitä, kuinka heidän pitää elää.
Tällaiset ennakkoasenteet kismittävät eritoten maakuntien vihreitä aktiiveja. He kokevat, että vihreiden on  turha haaveilla maan suurimmaksi puolueeksi pääsystä, ellei puolue pääse irti yksipuolisesta kaupunkilaisleimasta.
Sekä joensuulaisen Krista Mikkosen että kuusamolaisen Mika Flöjtin puheenjohtajakampanjan pääteema kiteytyy lauseeseen: “Vihreät koko Suomen puolueeksi.” He siis kokevat puolueen kaipaavan remonttia, vaikkeivät väitäkään puolueen olevan rikki.
Mikkonen ja Flöjt tuumivat, että puolueen johdon pitäisi tukea enemmän maakuntien aktiivien työtä. He odottavat myös, että vihreiden johto jalkautuisi nykyistä useammin maakuntiin.
Puolueen organisoiman puheenjohtajakiertueen pohjoisin tilaisuus oli Oulussa. Flöjt kommentoi järjestelyä sarkastisesti.
– Oulu on minun kotikenttäni eteläreunalla. Käytännössä se alkaa vasta siitä.
Flöjtin sanastossa on termi, jota muut puheenjohtajakandidaatit eivät viljele. Tuo sana on “maaseutuvihreys”.
– Maaseutuvihreys on nostettava vahvan kaupunkivihreyden rinnalle, linjaa Flöjt.
“Vastuuta kantava tulevaisuuspuolue”
Krista Mikkonen kisaa puheenjohtajan paikasta hyvistä asemista, vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta. Hän on ehdokkaista poliittisesti kokenein. Kenties juuri siksi hän sävyttää omaa iskulausettaan parilla lisämääreellä.
– Vihreät koko maan vastuunkantajapuolueeksi, katse tulevaisuudessa!
Mikkonen korostaa, että puolueen  pitää toimia vastuullisesti, oli se sitten oppositiossa tahi hallituksessa. Hän sanoo, että näin puolue on tehnytkin esimerkiksi nostaessaan metelin eläkeläisten asumistukien leikkaamisesta. Vihreät pohjasi kritiikkinsä eduskunnan tietopalvelulla teettämiinsä laskelmiin.
– Mielestäni hallitusta pitää haastaa, mutta se oma vaihtoehto pitää aina olla myös uskottava ja esittää.
Helsinkiläinen kansanedustaja, Emma Kari antaa ymmärtää, että puolueen oppositiopolitiikka voisi olla vielä huomattavasti ratkaisuhakuisempaa, kuin mitä se on ollut.
– Vihreät on kyennyt hyvin osoittamaan, kuinka eriarvoistavaa ja ympäristölle haitallista Sipilän hallituksen politiikka on. Nyt pitäisi ottaa askel eteenpäin: esittää enemmän konkreettisia ratkaisuja, joilla vihreät muuttaisi politiikkaa ja tätä maata paremmaksi.
Ainakin kolme puheenjohtajaehdokasta nimeää Vihreät tulevaisuuspuolueeksi. Puolueen nykyinen varapuheenjohtaja, Maria Ohisalo nostaa tämän teeman kampanjansa ykkösasiaksi.
Ohisalon mielestä tulevaisuuspuolueeksi asettautuminen edellyttää, että vihreät perustaa politiikkansa tutkittuun tietoon. Hän alleviivaa, että puolueen on tehtävä pitkän tähtäimen suunnittelutyötä, joka koskee niin ideologiaa, käytännön politiikan sisältöjä kuin toiminnan strategiaakin.
– Pelkäksi vaaliorganisaatioksi typistyyvä puolue ei voi viedä Suomea eteenpäin.
“Vihreät on nostettava pääministeripuolueen mittoihin”
Joka ainoa puheenjohtajakandidaatti uskoo, että vihreillä on edellytykset nousta pysyvästi suurten puolueiden kastiin, jopa maan suurimmaksi puolueeksi. Uskoa ruokkii puolueen keväällä saama erinomainen kuntavaalitulos.
Olli-Poika Parviainen uskoo, että vihreillä on edellytykset kaksinkertaistaa puolueen kansanedustajien määrä seuraavissa eduskuntavaaleissa. Kaikesta huolimatta ainoastaan jyväskyläläinen kansanedustaja, Touko Aalto määrittelee ykköstavoitteensa puoluejohtajana näin:
– Haluan tehdä vihreistä koko Suomen vahvan yleispuolueen, ja kasvattaa Vihreät pääministeripuolueen mittoihin.
Hallitusvastuuseen palaaminen on vihreiden haaveena. Siksi puheenjohtajaksi pyrkivät arvioivat, että puolueen kannattaa pitää ovet auki joka suuntaan. Nykyinen vastustaja saattaa olla huomispäivän yhteistyökumppani. Touko Aallon mielestä poliittisesta yhteistyöstä kieltäytyminen ennakolta olisi lapsellista, oli sitten kyseessä mikä puolue tahansa.   
– Kaikkien kanssa pitää käydä keskustelua. En lähde sanomaan etukäteen, että noiden kanssa me ei leikitä. Ihmisten pitää kasvaa politiikassa aikuisiksi ja kohdata asiat asioina, kuittaa Touko Aalto.
“Inhimillinen politiikka pysäyttää eriarvoistumisen”
Vihreiden poliitikkojen kielenkäytössä sana “inhimillisyys” on kokemassa nopean inflaation. Puheenjohtajaksi pyrkivät mainitsevat sanan alinomaa, ikään kuin mantrana.
Inhimillisyyden korostaminen johtuu paljolti siitä, että vihreät kokevat Juha Sipilän hallituksen harjoittavan hyvin eriarvoistavaa sosiaali- ja talouspolitiikkaa ja liian kovaotteista turvapaikkapolitiikkaa.
Puheenjohtajaehdokkaat toistavat myös käsitteitä “tasa-arvo” ja “eriarvoisuuden pysäyttäminen” inhimillisen politiikan osatekijöinä. Ehdokas toisensa jälkeen painottaa, että vihreiden pitää huolehtia, ettei ketään päästetä syrjäytymään.  
Kun Emma Kari selittää, millaista inhimillinen politiikka on, hän tulee antaneeksi joukon vaalilupauksia. Hän nimittäin sanoo, ettei vihreät leikkaisi pienituloisilta, eikä lisäisi niiden ihmisten joukkoa, jotka tippuvat sosiaaliturvan ulkopuolelle.
– Suomen vahvuus on ollut , että täällä kaikki pysyvät mukana. Suomen pitää säilyttää tuo vahvuus. Se on suomalaisille tärkeä arvo.
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat katsovat kuitenkin, että suomalainen hyvinvointivaltio kaipaa rakenteellista uudistamista. Puoluevaltuustossa pitämässään linjapuheessa Touko Aalto sanoi, ettei poliitikon käteen jää kuin leikkaavat sakset ,jollei rakenteellisia uudistuksia tehdä. Aalto linjasi omaa näkemystään näin:
– Ansioturvaa pitää porrastaa nykyistä enemmän. Silloin luotaisiin paremmat kannustimet hakea työtä, mutta ei rankaistaisi työtöntä siitä, ettei työtä ole tarjolla.
“Pitää etsiä yhteisiä nimittäjiä mieluummin kuin erottavia tekijöitä”
Maria Ohisalo ja Krista Mikkonen selittävät vihreiden mieluisimpia yhteistyökumppaneita utelevalle, että politiikassa kannattaa etsiä pikemmin yhteisiä nimittäjiä kuin erottavia tekijöitä.
Tätä periaatetta puheenjohtajaehdokkaat tuntuivat noudattavan myös paneelikeskustelussaan. Ehdokkaat varoivat heittäytymästä yhteenottoihin, vaikka heillä on erilaisia painotuksia esimerkiksi sosiaalipolitiikassa ja vaikkapa suhtautumisessa ydinvoimaan.
Kuusamon vihreiden vahva mies, Mika Flöjt kertoo käyneensä tavoittelemaan puheenjohtajuutta lähinnä siksi, että hän vastustaa ydinvoimaa. Hän pyrki puheenjohtajaksi jo vuonna 2011 järkytyttyään vihreiden oltua silloisessa hallituksessa  myöntämässä periaatelupia uusien ydinvoimaloiden rakentamiseen.
Flöjt vaatii omassa kampanjassaan nytkin  muun muassa energiaremonttia, joka korvaisi ydinvoiman tarvetta uusiutuvalla energialla. Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotosta pitäisi Flöjtin mukaan järjestää kansanäänestys.
Flöjtin poliittiset painotukset poikkeavat muiden ehdokkaiden linjauksista selvästi. Sen kummemmin hän  kuin hänen kilpailijansakaan eivät lähde mielipide-eroista kuitenkaan julkisesti kiistelemään. Riitely ei olisi eduksi kenenkään ehdokkaan kampanjalle.
Turvalaitehäiriö sotki pääkaupunkiseudun junaliikennettä – tilanne palaamassa normaaliksi
Vajaan tunnin kestänyt häiriö katkaisi junaliikenteen Tikkurilan ja lentoaseman väliltä.
Junaradan turvalaitehäiriö on häirinnyt pääkaupunkiseudun lähiliikennettä iltapäivällä. Tikkurilassa kello 15 jälkeen havaittu vika katkaisi junaliikenteen kehäradalta pääradalle ja toisin päin.
Vaihteet jumittanut turvalaitehäiriö vaikutti I-, P-, K- ja E-junien kulkuun. Tikkurilasta ei siis päässyt lentoasemalle, eikä lentoasemalta Tikkurilaan.
Vika saatiin korjattua kello 16 maissa ja lähiliikenne on hiljalleen palaamassa normaaliksi. Tarkemmat tiedot pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä löytyvät [täältä](https://www.hsl.fi/ajankohtaista).
Myös kaukoliikenteessä on iltapäivällä ollut myöhästymisiä. Oulusta Helsinkiin matkalla oleva IC 26 -juna on yli tunnin myöhässä junan teknisen vian vuoksi. Puolestaan Helsingistä Ouluun matkalla oleva Pendolino S 67 on tällä hetkellä lähes tunnin aikataulusta jäljessä.
Suosio, menestys ja Vuoden urheilijan titteli eivät näy Leo-Pekka Tähden rahapussissa – "Vähän omituinen juttu"
Leo-Pekka Tähti on tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen kuudenneksi kiinnostavin urheilija. Suosio ei ole poikinut sponsorisopimuksia, vaan urheilija-apuraha on edelleen Tähden tärkein tulonlähde.
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden suosio ei ole vakuuttanut sponsoreita. Tähti on kerännyt menestystä niin kisaradoilla kuin äänestyksissä, mutta tilipussia se ei ole paisuttanut.
\- Sponsoririntamalla se ei ole näkynyt, sen voi kyllä suoraan sanoa. Oikeastaan yhtään uutta pääyhteistyökumppania ei ole vielä löydetty, mikä on sinänsä vähän omituinen juttu, Tähti kertoo.
Tähti kelasi historiaa Rion paralympialaisissa, kun hän nappasi neljännen peräkkäisen kullan 100 metrin kisassa. Tähdelle menestys tarkoitti muutakin kuin mainetta ja kunniaa. **[Hän nousi vuosittaisessa Sponsor Insight -tutkimuksessa maamme kymmenen seuratuimman urheilijan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9649260)**.
\- Moni sponsorisopimus oli katkolla Rion jälkeen. Jos olisin siellä epäonnistunut, todennäköisesti minulla ei olisi yhtään uutta sponsoria tällä hetkellä, eivätkä vanhatkaan olisi todennäköisesti jatkaneet.
Valtion tuki auttaa eteenpäin
Vuoden Urheilija -valinnan jälkeen Tähti oli omien sanojensa mukaan varovaisen toiveikas, että uusia sponsoreita löytyisi. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.
\- No se on varmaan yksi syy, että suomalaiset yritykset eivät voi niin hyvin, että haluaisivat niin paljon harrastaa urheilusponsorointia. Vaikea on tietysti sanoa, mikä se yksittäinen syy voi olla. Nykyisin ehkä tarinat myyvät enemmän kuin kovat meriitit, Tähti pohtii.
Menestys on siis taannut pienen tukijajoukon, mutta myös valtion tuen. Ilman urheilija-apurahaa Tähden uran jatko olisi ollut huomattavasti vaikeampi.
\- Valmennustuki on ollut hyvää ja urheilija-apuraha pyörii edelleen, mikä nyt on kaikista tärkein asia meikäläisen kohdalla. Jos urheilija-apurahaa ei olisi, niin olisin vaikeuksissa, Tähti paljastaa.
Vaikka Tähti ei ole onnistunut haalimaan varsinaisia sponsorisopimuksia, on menestys poikinut muita tuloja.
\- On taas tullut tällaisia vähän erilaisia mainosjuttuja, mihin on päästy mukaan. Ne ovat olleet ihan hyviä mun uran ja työn kannalta. Siinä mielessä ollaan plussan puolella.
Ura jatkuu
Tänä kesänä Tähti kelaa MM-mitaleista Lontoossa. Menestystä voi jälleen hyvällä syyllä odottaa, sillä kevät on sujunut erinomaisesti.
Sveitsin Grand Prix -kisoissa kesäkuun alussa Tähti kelasi jo kauden kolmanteen voittoonsa – kaikki voitot alle 14 sekunnin ajalla. Tähden hallussa oleva maailmanennätys on 13,63.
\- Tavoite on jatkaa uraa Tokioon asti, jos vain paikat kestävät. Pitkin kevättä on ollut pientä murhetta kropassa. Nyt näyttää hyvältä, mutta nöyränä pitää mennä.
Leo-Pekka Tähti kelasi pikavauhtia kansan suosikkien joukkoon – ei ollut edes listalla vuosi sitten
Suomalaisten suosikkilajit ovat jääkiekko, yleisurheilu ja hiihto. Leo-Pekka Tähden menestys on tuoreen tutkimuksen mukaan nostanut vammaishuippu-urheilun suosiota. 
Viime vuoden syyskuussa Leo-Pekka Tähti teki historiaa. 33-vuotias porilaislähtöinen huippu-urheilija pyörätuolikelasi Rion paralympialaisten 100 metrillä historiallisen neljännen peräkkäisen kultansa.
Kansa hullaantui ja vaatimukset Vuoden Urheilija -valinnasta käynnistyivät välittömästi. Olihan monella tuoreessa muistissa Tähden kokema kohtalo 2012 Vuoden Urheilijaa valittaessa. Tähti keräsi eniten ykkössijoja, mutta jäi äänestyksessä kolmanneksi. Kuluvan vuoden tammikuussa Suomen Urheilugaalassa historia ei enää toistanut itseään, vaan urheilutoimittajat äänestivät Tähden Vuoden Urheilijaksi.
Kuuden sakkiin tyhjästä
Menestys radalla ja Vuoden Urheilijan Kultainen kiekko nostivat Tähden tänä vuonna seuratuimpien suomalaisurheilijoiden joukkoon. Tämä selviää vuosittaisesta Sponsor Insight -tutkimuksesta, joka toteutettiin kahdettatoista kertaa. Tutkimukseen haastateltiin yli 2000 täysi-ikäistä suomalaista 12.-27. helmikuuta välisenä aikana.
Vielä vuosi sitten Tähti puuttui seuratuimpien urheilijoiden listalta kokonaan. Menestys kuitenkin palkitsi ja Tähti kiilasi tyhjästä kiinnostavimpien urheilijoiden listan sijalle kuusi. Innostus on näkynyt hänen arjessaan.
\- Oma sosiaalinen media räjähti käsiin ensimmäisen kerran Rion jälkeen ja toisen kerran Vuoden Urheilija -valinnan jälkeen. Paljon on tullut yhteydenottoja ja joka paikkaan pyydetty, Tähti kertoo.
Tähti kiinnostaa erityisesti urheilua seuraavia naisia. Hän löytyy kolmen seuratuimman urheilijan joukosta yli 30-vuotiaiden keskuudessa. Alle kolmikymppistenkin joukossa Tähti on sijalla 11.
\- Noh, sekin on ihan positiivinen asia, ihan mukava kuulla, hän naurahtaa hämillään.
Sen sijaan miehissä pyörätuolikelaajan suosio ei ole yhtä tasainen. 18-29-vuotiaiden keskuudessa hän ei yllä lainkaan 20 seuratuimman joukkoon, kun taas yli 60-vuotiaat rankkaavat hänet kuudenneksi.
Jääkiekko lajien ykkönen
Jääkiekko pitää sitkeästi kiinni asemastaan suomalaisten ykköslajina ja se on seuratuin jo kahdeksatta vuotta peräkkäin. Jääkiekon vanavedessä suomalaiset seuraavat erityisen tiiviisti viimevuotiseen tapaan myös muun muassa yleisurheilua, hiihtoa, ampumahiihtoa, formuloita ja jalkapalloa.
Sen sijaan taitoluistelu putosi kymppisakin ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2014, kun sen paikalle nousi yhdistetty sijalta 11.
Tähden ja Rion menestyksen vanavedessä myös muu vammaishuippu-urheilu on alkanut kiinnostaa suomalaisia yhä enemmän. Kun vammaishuippu-urheilu tuli mukaan tutkimukseen vuonna 2014, löytyi se vasta sijalta 21. Tuorein sijoitus on 12.
\- Se on hieno nähdä, että paraurheilun asema nousee koko ajan. Toki nyt pitäisi osata hyödyntää suosion huippua, että tulevaisuudessakin esimerkiksi juuri rahoitus pysyisi paraurheilun suhteen suotuisana, Tähti miettii.
Mäkäräinen jälleen ykkönen, nuoret kiekkoilijat nousussa
Viime vuoden tapaan seuratuin suomalaisurheilija tutkimuksen mukaan on ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Hän on naisten suosiossa kaikissa ikäryhmissä 18-vuotiasta aina yli 60-vuotiaisiin.
Mäkäräinen kiinnostaa myös miehiä ja sitä enemmän mitä vanhempi urheilunseuraaja on kyseessä. Alle 30-vuotiaiden keskuudessa Mäkäräinen on listauksen ensimmäinen nainen sijalla 13. Tässä ikäluokassa top12:een ennen Mäkäräistä mahtuu vain miesurheilijoita.
Toiseksi kiinnostavin urheilija on formulakuljettaja Kimi Räikkönen. Huiman tulokaskauden NHL-jäillä Winnipegissä pelannut Patrik Laine hivuttautui Mäkäräisen ja Räikkösen kantaan kolmanneksi viime vuoden sijalta 18. Neljänneksi suosituin urheilija on formulakuljettaja Valtteri Bottas ja viidenneksi seuratuin Tero Pitkämäki.
Leo-Pekka Tähti ei myöskään ole ainoa listojen ulkopuolelta seuratuimpien urheilijoiden listalle noussut urheilija. NHL-lupaus Jesse Puljujärven ensimmäinen kausi rapakon takana jätti paljon toivomisen varaa, mutta sanavalmis vuoden 2016 nuorten maailmanmestari kipusi silti sijalle yhdeksän.
**Lue lisää:**
**[Suosio, menestys ja Vuoden urheilijan titteli eivät näy Leo-Pekka Tähden rahapussissa – "Vähän omituinen juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-9650987)**
Bill Cosbyn oikeudenkäynti alkoi – syytökset seksuaalisesta hyväksikäytöstä punnitaan oikeudessa 
Kymmenet naiset ovat syyttäneet Cosbya seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Yksi näistä epäilyistä on edennyt viimein oikeuskäsittelyyn. 
Näyttelijä, koomikko Bill Cosbyyn kohdistuneita syytöksiä seksuaalirikoksista puidaan tällä viikolla todenteolla oikeudessa. 
Pennsylvanian osavaltioissa tänään alkavassa oikeudenkäynnissä 79-vuotiasta Cosbya syytetään naisen huumaamisesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Jos Cosby todetaan syylliseksi, hän voi saada enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomion.
Kaikkiaan yli 50 naista on jo syyttänyt Cosbya seksuaalirikoksista. Suurinta osaa tapauksista ei käsitellä oikeudessa, sillä mahdolliset rikokset ovat jo vanhentuneet. 
Cosby oli aikoinaan yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista näyttelijöistä ja erityisen tärkeä afroamerikkalaiselle yleisölle. Oikeustuomio olisi lopullinen niitti aikoinaan perheenisän rooleista tunnetun Cosbyn tahriintuneelle maineelle. 
Käsittelystä odotetaan tarkimmin seurattua oikeudenkäyntiä sitten urheilutähti O.J. Simpsonin murhaoikeudenkäyntien 1990-luvulla. Oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän noin kaksi viikkoa.
Constandin mukaan hänet huumattiin sinisillä pillereillä
Oikeus pui nyt, mitä tapahtui Cosbyn kotona Philadelphian kaupungin lähettyvillä alkuvuodesta 2004. Kolmekymppinen Andrea Constand oli mennyt Cosbyn kotiin keskustelemaan urasuunnitelmistaan.
Constand työskenteli Templen yliopistossa, joka oli myös Cosbyn entinen opinahjo. Kaksikko oli tavannut ensi kertaa jo paria vuotta aiemmin. 
Constandin mukaan Cosby oli antanut hänelle kolme sinistä pilleriä, joiden vaikutuksesta hänen jalkansa olivat alkaneet tuntua hyytelöltä. Constand kertoo [menettäneensä liikunta- ja puhekykynsä](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/05/bill-cosby-trial-sexual-assault). Sen jälkeen Cosby oli Constandin mukaan alkanut kosketella häntä, [kertoo brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40156589).
Syyttäjien tukena oikeudenkäynnissä on Constandin todistuksen lisäksi toisen Cosbyn uhriksi 1990-luvulla [mahdollisesti joutuneen naisen todistus](https://www.nytimes.com/2017/02/24/arts/cosby-case-judge-allows-second-accuser-to-testify.html). Syyttäjät vetoavat myös Cosbyn kuulusteluihin yli kymmenen vuoden takaa. 
Cosby myönsi silloin neljä päivää kestäneissä kuulusteluissa, että hän on aiemmin käyttänyt huumausaineita naisten taivuttelussa seksiin. 
Cosby kiistää syytökset, eikä aio todistaa oikeudessa
Cosby sanoo olevansa syytön. Hän on myöntänyt harrastaneensa seksiä Constandin kanssa, mutta hänen mukaansa se tapahtui yhteisymmärryksessä. 
Cosby sanoo antaneensa Constandille allergialääkkeeksi tarkoitettua benadrylia rauhoittaakseen häntä – ei tehdäkseen hänet avuttomaksi. Hän on ilmoittanut jo, ettei hän aio todistaa oikeudessa. 
Näyttelijän puolustus [vetoaa todennäköisesti ](https://www.nytimes.com/2017/05/17/arts/television/bill-cosby-andrea-constand.html)muun muassa siihen, että Constand ilmoitti asiasta poliisille vasta vuotta epäillyn rikoksen jälkeen. Puolustus pitää todennäköisesti esillä myös sitä, että piirisyyttäjä päätti aikoinaan, ettei vie tapausta oikeuteen. Syyttäjän mukaan siihen ei ollut riittävästi todisteita. 
Constand nosti itse siviilikanteen. Kolmetoista naista lupasi silloin todistaa oikedeudessa vastaavista kokemuksista Cosbyn kanssa. Siviilikanne sovittiin kuitenkin oikeussalien ulkopuolella vuonna 2006. Cosby maksoi Constandille, ettei asia etenisi oikeuteen. 
Perheenisän roolista tunnettu Cosby 
Oikeudenkäyntiä seurataan Yhdysvalloissa tarkoin, sillä Bill Cosby oli pitkään yksi amerikkalaisen viihdemaailman tärkeimmistä ikoneista. Hän aloitti uransa 1960-luvulla stand-up-koomikkona. 
[Vuonna 1965 Cosbysta tuli ](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-30194819)päätähti draamasarja I Spyssa. Sarja kiellettiin mustan päänäyttelijän vuoksi joillakin tv-kanavilla Yhdysvaltain etelävaltioissa. Cosbysta tuli kuitenkin Emmy-palkittu kuuluisuus. 
Parhaiten Cosby muistetaan vuonna 1984 alkaneesta maailmankuulusta komediasarja The Cosby Show'sta, jota on esitetty myös Suomessa. Ohjelma kuvaa keskiluokkaisen, mustan perheen elämää. 
Cosby itse on ollut varovainen ottaessaan kantaa rasismikysymyksiin Yhdysvalloissa. 
Syytökset tulevat julki 
Cosby yritti vuosien hiljaisemman elon jälkeen tehdä paluuta stand-up-lavoille vuonna 2013. Paluuyritys tyssäsi kuitenkin nopeasti. 
Vuonna 2014 koomikko Hannibal Buress viittasi esityksessään Cosbyyn kohdistuviin raiskausepäilyihin. Sen jälkeen yhä useammat naiset tulivat julkisuuteen syyttäen Cosbya seksuaalirikoksista. 
Kymmenet syytökset vaihtelevat koskettelusta raiskauksiin. Naisten kertomuksissa toistuu sama kaava. Cosby on pyrkinyt esiintymään heille mentorina ja lupaillut uran edistämistä. Sen jälkeen hän huumannut tai juottanut heidät humalaan ennen epäiltyä rikosta.
Rikosten kerrotaan tapahtuneen 1960–2000-lukujen aikana. Cosby on itse kiistänyt rikokset.
Monien arvioiden mukaan Cosbyn maine suojeli häntä pitkään syytösten julkitulemiselta. Osa naisista on kertonut, etteivät tuoneet asiaa julki, koska pelkäsivät leimautumista, kertoo [sanomalehti The Independent](http://www.independent.co.uk/news/people/bill-cosby-rape-allegations-explained-why-are-these-allegations-coming-out-now-why-didn-t-these-9874326.html). [Naisten syytöksiä ei myöskään ](https://www.washingtonpost.com/posteverything/wp/2014/11/13/bill-cosby-raped-me-why-did-it-take-30-years-for-people-to-believe-my-story/?utm_term=.7e416d902b2a)otettu joissain tapauksissa vakavasti. 
Cosbyn puolustajien mukaan taas kuuluisuus on tehnyt hänestä kohteen syytöksille. Hän on itse vihjannut syytösten takana olevan rasismia.  
_Jutussa käytetty lähteinä: [Britannian yleisradioyhtiö BBC:tä](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40156589), uutistoimisto AP:ta, [sanomalehti The New York Timesia](https://www.nytimes.com/2017/06/04/arts/television/what-to-expect-as-bill-cosbys-sex-assault-trial-begins.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) ja [sanomalehti The Guardiania](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/05/bill-cosby-trial-sexual-assault). _
Karhu-ryhmän ylikomisario: Terrori-iskussa ei odotella erikoisjoukkoja
Kun hälytys terrori-iskusta tulee, keihäänkärkenä toimii ensimmäinen paikalle saapuva partio. Sama sääntö pätee Suomessa kuin Britanniassakin.
Lontoossa poliisi surmasi lauantain vastaisessa hyökkäyksessä terroristit 8 minuutissa ensimmäisestä hätäpuhelusta. Kolmea hyökkääjää kohden ammuttiin 50 laukausta.
Suomen poliisin valmiusyksiköstä eli Karhu-ryhmästä vastaava ylikomisario arvioi, että täällä poliisin toiminta ei välttämättä olisi näin suoraviivaista.
– Voimankäytössä kyse on aina tilanteen kokonaisharkinnasta. Lähtökohta tietysti on, että vaarallinen toiminta pysäytetään tarvittaessa äärimmäistäkin voimaa käyttäen, ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista sanoo.
Lontoossa hyökkääjät olivat sonnustautuneet vöihin, jotka muistuttivat räjähdeliivejä. Porolan mukaan Suomessa ei voi antaa etukäteen käskyä, että räjähdeliiviä muistuttavaa kapistusta kantavaa henkilöä ammuttaisiin automaattisesti.
– Tällainen ampumiskäsky olisi laiton. Toki jos räjähdyksen uhka on todellinen, silloin se täytyy poistaa.
Porola muistuttaa, että tulen avaaminen räjähteitä kantavaa henkilöä kohtaan on sekin vaarallista. Hyökkääjä saattaa käyttää niin sanottua kuolleen miehen kytkintä, joka laukaisee räjähteen henkilön kuoltua.
– On myös mahdollista, että luoti itsessään aiheuttaa räjähdyksen.
Erikoisjoukkoja ei ehdi odottaa
Kun hätäkeskus saa ilmoituksen henkeen kohdistuvasta uhasta, poliisilta kestää Helsingissä keskimäärin viisi minuuttia saapua paikalle.
Lontoossa terroristien hyökkäystä torjumaan hälytettiin Blue Thunder -sotilasyksikkö. Hyökkääjät kuitenkin kuolivat jo paikalla olleiden poliisien luoteihin ennen kuin erikoisjoukot ehtivät apuun.
– Myös Suomessa keihäänkärki on ensimmäisenä paikalle saapuva partio. Heidät on koulutettu ja varustettu toimimaan myös terrori-iskun kaltaisissa tilanteissa. Tilanne on sama maailmanlaajuisesti. Erikoisjoukkojen on vaikea ehtiä paikalle pysäyttämään rikosta.
Kouluampujat ovat eri maata
Suomessa on toistaiseksi vältytty Euroopassa nähdyiltä terroristi-iskuilta. Jokelan ja Kauhajoen kouluampumiset eivät ole Porolan mukaan täysin vertailukelpoisia viimeaikaisiin terroritekoihin.
– Koulusurmissa tekijä on monesti suorittamassa jonkinlaista amok-juoksua, joka päättyy itsemurhaan heti, kun viranomaiset saapuvat paikalle. Terroristi-iskuissa tekoa sen sijaan jatketaan mahdollisimman pitkään. Usein tarkoituksena on myös surmata mahdollisimman monta viranomaista.
Erilaiset tekotavat vaativat poliisilta erilaista taktiikkaa.
– Terrori-iskuissa poliisi on varautunut jyrkempään voimankäyttöön, Porola kiteyttää.
Terroristi-iskut etenevät monesti hyvin nopeasti ja viranomaisille kantautuva tieto tapahtumista voi olla aluksi puutteellista tai ristiriitaista. Porola myöntää, että oikean toiminnan punnitseminen on haastavaa.
– Jos poliisin on suurempi todennäköisyys loukkaantua kuin pysäyttää tekijä, on parempi olla toimimatta. Auttajasta ei saa tulla autettava.
Lue Lontoon terrori-iskusta täältä:
[Uusia etsintöjä Lontoossa: Useita ihmisiä otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9649580)
[Tutkija: Islamistisen terrorismin aikakausi jatkunee ainakin 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9649545)
13-vuotias suomalaiskeskikenttätaituri Bayern Münchenin vieraana - "Pelikäsitystäni kiiteltiin" 
HJK oli mukana järjestämässä 13-vuotiaan (s. 2003) Leo Wallan legendaariseen Bayern Münchenin harjoituskeskukseen Säbener Strasselle. 
Keskikenttäpelaaja harjoitteli FC Bayern Münchenin Akatemiajoukkueessa neljä päivää ja sai läksiäislahjaksi kutsun tulla uudestaan.
Wallan mukana Saksassa matkusti HJK Akatemian ja Klubi 04:n valmennuspäällikkö Juho Rantala. 
– Leo esiintyi erittäin mallikkaasti ja Bayern Münchenin valmentajat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. He pitivät Leon tavasta pelata, sillä Leo oli teknisiltä taidoiltaan ja pelikäsitykseltään myös Bayernin parhaimmistoa.
HJK:lla on hyvät kansainväliset kontaktit tätä nykyä ja seura tekee yhteistyötä usean huippuakatemian kanssa. 
”Pelikäsitystäni kiiteltiin”
Walta itse suhtautui visiittiinsä superseurassa kylmäpäisesti.
– Kokemus oli hieno, tilat ja harjoituspaikat upeat. Treeneissä oli kova tempo ja pelasimme paljon, mutta ei se eronnut paljoa omasta arjestani HJK:ssa. Pärjäsin keskusteluissa englannin kielellä ja treeneissä näytettiin, mitä tehdä, jos en aina ymmärtänyt.
9-vuotiaasta HJK:ta edustanut Walta pelaa ja harjoittelee pääasiassa 2002-ikäluokan mukana. Klubissa hän on tottunut matkustamaan ja pelaamaan kovissa kansainvälisissä tapahtumissa.
– Valmentajat kehuivat tekniikkaani loistavaksi, pelikäsitystäni kiiteltiin ja nopeuteni oli heidän mukaansa hyvä.
Wallan tavoite on ollut jo varhain kirkas. Hän haluaa ammattilaiseksi kansainvälisille kentille. 
Bayern München haluaa pysyä lähivuosina tiiviisti yhteydessä Waltaan ja HJK:hon. Seura toivoo Wallan käyvän luonaan harjoittelemassa ainakin kerran kaudessa. Kansainväliset pelaajasiirrot edellyttävät Euroopan Unionissa pelaajalta 16-vuoden ikää.
_Lähde: HJK:n tiedote_
Kokenut matkanjärjestäjä: kiinalaisten matkanjohtajien välityspalkkiot Suomessa kuuluvat kiinalaiseen bisneskulttuuriin
Suomen suurimman kiinalaisten matkailijoiden parissa työskentelevän matkatoimiston Unitoursin toimitusjohtaja Kari Tirkkonen pitää matkaoppaiden ja matkanjohtajien ottamia korvauksia normaalina käytäntönä kiinalaisessa bisneskulttuurissa.
Yle uutisoi tänään, että [kiinalaiset matkaoppaat ovat tarjonneet helsinkiläisille kultasepänliikkeille sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9639774), joissa opas saa itselleen välityspalkkion kiinalaisten turistiryhmien ostoksista. Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman ei pidä tällaista kaupankäyntiä toivottavana, vaikka ymmärtääkin, että yksittäiset liikkeet tekevät itselleen mahdollisimman edullisia sopimuksia.
Suomen suurimman kiinalaisten matkailijoiden parissa työskentelevän matkatoimiston Unitoursin toimitusjohtaja Kari Tirkkonen pitää matkaoppaiden ja matkanjohtajien ottamia korvauksia normaalina käytäntönä kiinalaisessa bisneskulttuurissa. Hän muistuttaa, että lähes kaikki suomalaiset ovat törmänneet vastaavaan ilmiöön matkustellessaan ulkomailla.
Suomalaisillekin tutuissa matkakohteissa matkanjohtajat usein saavat palkkion siitä, että vievät turistiryhmän tiettyyn liikeeseen. 
Markkinatalous on sellaista, että siellä tehdään bisnestä. Siinä joku tienaa ja joku toinen ei tienaa. Naapuri katsoo, että tuo toinen tienaa ja itse en tienaa ja ihmettelee, että miten siinä nyt näin on päässyt käymään. Suomessa tällainen on vähän outoa.
– Toiset yhteiskunnat ovat kilpailuhenkisiä, markkinataloushenkisiä, ja toiset yhteiskunnat ovat hyvin paljon säädeltyjä, missä yksilöt eivät pyri tekemään kauppaa vaan erilaiset järjestöt ohjaavat kaupankäynnin tapoja. Usein aasialaisissa maissa yksilöt ovat innokkaita kaupankävijöitä ja he haluavat ja rakastavat kilpailua, ja he toimivat markkinatalouden ehdoilla, Tirkkonen sanoo.
– Markkinatalous on sellaista, että siellä tehdään bisnestä. Siinä joku tienaa ja joku toinen ei tienaa. Naapuri katsoo, että tuo toinen tienaa ja itse en tienaa ja ihmettelee, että miten siinä nyt näin on päässyt käymään. Suomessa tällainen on vähän outoa.
”Korkeat välityspalkkiot herättävät intohimoja”
Kari Tirkkonen sanoo, että tämänpäiväisen uutisen kalliista kelloista saadut välityspalkkiot herättävät helposti intohimoja. Kiinalaiset asiakkaat ovat usein varakkaita ja laatutietoisia, minkä vuoksi ei ole tavatonta, että he ostavat 10 000 euron hintaisia kelloja. Tällöin myös matkaoppaan saama siivu nousee korkeaksi.
– Eivät matkustajat itse koe tätä huonona asiana, koska he ymmärtävät ja tietävät koko ajan, missä mennään.
Matkaoppaiden ostoksista saamia korvauksia on arvosteltu muun muassa sen vuoksi, että turistiryhmien käydessä aina samoissa paikoissa, matkailijat eivät pääse näkemään kaupungin ostosmahdollisuuksien koko kuvaa ja samalla myös matkailutulot jakautuvat epätasaisemmin. Kari Tirkkonen sanoo, että matkanjohtajat toimivat luonnollisesti itselleen sopivimmalla tavalla.
– Saattaa olla, että yksi matkanjohtaja käy vaikkapa kymmenen tai 20 kertaa kesän aikana Helsingissä. Jos hän käy 20 kertaa Helsingissä, todennäköisesti hän menee sinne, missä se on hänelle helppoa. Ei tarvitse joka kerta hakea jotain uutta. Sinne, missä hän on huomannut, että kauppa on käynyt, asiakkaat ovat tyytyväisiä ja iloisia. Todennäköisesti hän pyrkii niihin samoihin paikkoihin uudelleen.
Työryhmä: Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren seurakunnat pois, tilalle uusi Taipaleen seurakunta
Jos esitys menee läpi, kolmen vanhan seurakunnan taru loppuisi. Tilalla aloittaisi uusi Taipaleen seurakunta.
Työryhmä esittää Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren seurakuntia yhdistettäväksi. Jos esitys menee läpi, kaikki kolme seurakuntaa lakkautetaan. Vanhojen seurakuntien tilalle nousisi uusi Taipaleen seurakunta, joka aloittaisi toimintansa vuoden 2019 alusta.
Uuden seurakunnan pääkirkoksi esitetään Savitaipaleen kirkkoa. Savitaipale on työryhmän mielestä oikea paikka pääkirkolle, koska se sijaitsee yhdistettävien seurakuntien keskellä, ja sen jumalanpalvelusten osallistujamäärät ovat seudun suurimmat.
Liitos tarkoittaisi seurakuntien talouden, omaisuuden, hallinnon ja henkilöstön yhdistämistä. Kaikki seurakuntien työntekijät siirtyisivät vanhoina työntekijöinä uuden seurakunnan palkkalistoille.
Liitoskeskusteluja aletaan käydä kesän jälkeen. Kirkkovaltuustojen on määrä tehdä lopullinen päätös yhdistämisestä ensi tammikuussa. Työryhmä myös päätti, että liitoksen vaikutukset arvioidaan vielä erikseen.
Työryhmään kuuluivat muun muassa seurakuntien kirkkoherrat, talouspäälliköt ja kirkkovaltuustojen puheenjohtajat.
Punaista karttaa pukkaa – Etelässä lähennellään kohta jo hellettä
Ylen meteorologin mukaan lämmin sää jatkunee viikonlopulle saakka.
Ylen meteorologi Joonas Koskela lupailee Suomeen loppuviikoksi lämpimämpää säätä.
– Huomiseksi lämpenee. Nyt Länsi-Suomen päällä olevat sadealueet liikkuvat huomiseksi itään, ja kaksikymmentä lämpöastetta menee rikki etelän aurinkoisilla alueilla. Itään on luvassa sadekuuroja tai hajanaista sadetta.
Koskelan mukaan keskiviikoksi on tiedossa kesäkuulle tyypillistä säätä. Länsi- ja Etelä-Suomessa lämpötila voi paikoin kohota 23 asteeseen ja Etelä-Lapissakin on noin 20 lämpöastetta. 
Torstaina on mahdollisesti luvassa sateita Lounais-Suomeen, Pori-Helsinki-akselille. Muualla maassa on parikymmentä astetta lämmintä ja poutaa. Torstaina ja perjantaina Lapissakin on parikymmentä astetta lämmintä.
– Lämmin sää näyttäisi jatkuvan parissakymmenessä asteessa viikonlopulle saakka.
Viikonloppuna voi tulla sadekuuroja Etelä-Suomessa ja Lapissa. Sunnuntaina on enimmäkseen poutaa ja yleisesti parikymmentä astetta lämmintä.
Ihmiset ovat ikuisia muuttajia – jo kivikaudella lähdettiin kauas, ja syyt kuulostavat tutuilta
Lähi-idässä jäätiin kotiseuduille paljon useammin kuin Euroopassa.
Tuore brittiläinen tutkimus kertoo, että läheskään kaikki esivanhempamme eivät jääneet esihistoriallisella ajalla kotinurkkiin. Monet muuttivat kivi- tai rautakautisen elämänsä aikana satoja tai jopa tuhansia kilometrejä.
Aiemmin on päätelty, että hautapaikka oli suurin piirtein synnyinseuduilla, mutta uusi [DNA-työkalu ](http://www.eranelhaiklab.org/)todistaa toista. Sillä on selvitettävissä varsin rapautuneistakin DNA-jaksoista, missä vainajan suku asui. 
Sheffieldin yliopiston tutkimista runsaasta 300:sta Euroopan, Lähi-idän ja Aasian muinaisesta emigrantista noin puolet oli DNA:nsa perusteella syntynyt keskimäärin 200 kilometrin päässä hautapaikastaan. 
Kolmannes oli taivaltanut 200–1 000 kilometriä, ja lopuille muuttomatkaa oli kertynyt enimmillään jopa lähes 3 200 kilometriä. Se tarkoittaisi patikkamatkaa Helsingistä miltei Bagdadiin.
Elannon hiipuminen sai ihmiset liikkeelle
Tutkijat kummastelivat, miksi ihmeessä ihmiset olivat lähteneet niin pitkille matkoille, kun ne oli taitettava jalan ja vaaroja oli paljon. Vastauksia alkoi löytyä yhdistämällä tietoja muiden arkeologisten löytöjen ja muinaisten ilmastonmuutosten ajoituksiin.
Niiden perusteella ihmiset lähtivät liikkeelle, koska heidän kotiseutunsa pellot eivät enää tuottaneet satoa. Lisäksi kasvukeskukset houkuttelivat uusia asukkaita jo tuolloin, kertoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori Eran Elhaik. 
Keskieurooppalaiset sekoittuivat kaiken aikaa muihin populaatioihin. 
Vahvistetuksi tuli myös aiempi teoria siitä, että 4 300–5 500 vuotta sitten Siperiasta virtasi väkeä Keski-Eurooppaan. Mutta paikallaan eivät pysyneet eurooppalaisetkaan.
– Huomasimme, että keskieurooppalaiset olivat jatkuvassa liikkeessä. He sekoittuivat kaiken aikaa muihin populaatioihin ja muodostivat uusia kaupunkia, Elhaik kertoo.
Lähi-idässä syntyneet sen sijaan jäivät valtaosin synnyinseuduilleen tai niiden lähistölle.
Tavoitteena "ihmiskunnan atlas"
Sukututkijoille, joiden haaveissa on jäljittää DNA:n avulla esivanhempiensa alkukoti, Elhaikissa on huonoja uutisia: liikettä on ollut liikaa.
– Tutkimuksemme on lisänäyttö siitä, etteivät väestöt ole koskaan olleet etnisesti yhtenäisiä, elleivät sitten aivan yksittäisissä eristyneissä pikku kolkissa, hän sanoo.
Hänen tavoitteensa on laatia "ihmiskunnan atlas", kattava kartasto muinaisen maailman monimutkaisista muuttoliikkeistä. Tähänastisista tuloksista Elhaik kertoi [European Society of Human Genetics](https://eurekalert.org/pub_releases/2017-05/esoh-gtm052417.php) -järjestön konferenssissa viime viikolla.
Tutkija Qatarin eristämisestä: Saudi-Arabia yrittää painostaa Qataria omalle linjalleen
Terrorismin tukeminen on vain tekosyy, riidassa on kyse Qatarin suhteesta Iraniin ja Muslimiveljeskuntaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija. Saudit uskovat, että heillä on takanaan Trumpin hallinnon vankkumaton tuki.
Arabivaltioiden Qatariin kohdistama [diplomaattinen ja taloudellinen painostus](https://yle.fi/uutiset/3-9649484) on uusin käänne jo pitkään kyteneessä ulkopoliittisessa konfliktissa.
Keskeisesti on kyse siitä, että öljyvauras mahtivaltio Saudi-Arabia yrittää painostaa omapäistä ulkopolitiikkaa ajaneen Qatarin omalle linjalleen, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Wolfgang Mühlberger.
Muut suhteensa Qatariin katkaisseet arabimaat, Egypti, Jemen, Bahrain, Libya ja Arabiemiraatit, lähinnä seuraavat asiassa Saudi-Arabian esimerkkiä. Myös Malediivit on liittynyt seuraan.
Qatarin ulkopolitiikassa Saudi-Arabiaa hiertää ennen kaikkea kaksi kysymystä: Qatarin liian ystävällismielinen suhde Iraniin ja Qatarin tuki islamistiselle Muslimiveljeskunnalle.
Diplomaattinen painostus ei ole uutta. Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain vetivät lähettiläänsä Dohasta jo kerran aiemmin, vuonna 2014. Uutta on sen sijaan taloudellinen painostus kuten satamien, ilmatilan ja lentokenttien sulkeminen.
– Se tarkoittaa, että Saudi-Arabia on aiempaa enemmän vakavissaan tai sitten Saudi-Arabia on tajunnut, että suhteellisen symboliset diplomaattiset askeleet eivät riitä saamaan Qataria muuttamaan ulkopolitiikkansa suuntaa, Mühlberger sanoo.
Trumpin tuki rohkaisi
Qatariin kohdistettujen toimien taustalla saattaa vaikuttaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin äskettäinen vierailu Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
Saudi-Arabian hallinto on nyt voimiensa tunnossa, koska se kokee, että sillä on Trumpin hallinnon vankkumaton tuki.
Tähän viittasivat Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian solmimat suuret taloudelliset sopimukset.
– Ehkä saudit kokevat olevansa suorastaan velvoitettuja ottamaan askelia Qataria vastaan. Qatar on ajanut itsenäistä ulkopoliittista linjaa, joka ei vastaa Riadin etuja. Tämä on ollut kiistan aihe jo monia vuosia, Mühlberger sanoo.
Mühlberger muistuttaa, että Trumpin hallinnon tuki on ollut pitkälti retoriikkaa – on vaikea tietää, missä määrin Trump oikeasti tukisi saudeja.
Pata kattilaa...
Saudi-Arabia kumppaneineen syyttää Qataria terrorismijärjestön kuten Isisin ja al-Qaidan tukemisesta. Tutkija Wolfgang Mühlberger näkee tässä vahvan "pata kattilaa soimaa" -asetelman.
– Minusta on varsin yllättävää kuulla, että Saudi-Arabia, joka on suurin globaali fundamentalististen ja jihadististen ryhmien tukija, sanoo nyt täsmälleen samaa Qatarista.
Mühlberger muistuttaa, että sekä Saudi-Arabia että Qatar ovat tukeneet erilaisia jyrkän linjan jihadistiryhmittymiä muun muassa Syyrian sodassa. Siinä mielessä maat ovat olleet kilpailijoita.
Kaasukenttä velvoittaa
Saudi-Arabia näkee shiiajohtoisen Iranin verivihollisenaan ja rakentaa Irania vastaan sunnivaltioiden liittoumaa.
Qatar sen sijaan on pyrkinyt välttämään vastakkainasettelua Iranin kanssa. Maalla on siihen hyvin käytännönläheiset syyt. Qatar jakaa yhdessä Iranin kanssa valtavan kaasukentän.
Jotta Qatar voisi hyödyntää kaasukenttää ilman riitoja, sen täytyy välttää vastakkainasetteluja suhteessa Iraniin, Wolfgang Mühlberger kertoo.
Muslimiveljeskunta hiertää
Toisaalta Saudi-Arabiaa ärsyttää se, että Qatar tukee islamistista Muslimiveljeskuntaa.
Saudi-Arabiaa hallitseva kuningashuone näkee Muslimiveljeskunnan edustaman poliittisen islamin uhkana omalle itsevaltaiselle hallintomallilleen.
– Muslimiveljeskunnalla on eräänlainen tasavaltainen islamilainen johtomalli. Se on tietenkin täysin vastakkainen monarkistiselle mallille, joka on Saudi-Arabian poliittisen järjestelmän perusta, Mühlberger sanoo.
Myös Arabiemiraatit pitää Muslimiveljeskuntaa vaarallisena, ja Saudi-Arabiasta taloudellisesti riippuvaisen Bahrainin johto noudattaa saudien linjaa.
Egyptin nykyhallinto puolestaan nousi valtaan syrjäyttämällä sotilasvallankaappauksella Muslimiveljeskunnan riveistä nousseen presidentin Muhammad Mursin.
Kelan tulkkauspalvelun ympärillä kuohuu – kilpailutusta ei keskeytetty
Kilpailutuksen keskeyttämistä on vaadittu laajasti. Pelkona on viittomakielen tulkkauspalvelun heikkeneminen ja tulkkien työttömyyden voimakas lisääntyminen.
Kuohunta Kelan tulkkauspalvelun kilpailutuksen ympärillä on kiihtynyt parin viime viikon aikana. 
Kelan tulkkauspalveluun kaavailemia muutoksia vastustavien toiminta huipentui 2.6. Helsingissä järjestettyyn mielenilmaukseen, jossa 150 osanottajaa marssi Helsingissä Paavo Nurmen patsaalta Kelan päätalolle hyytävässä säässä. 
Päätalolla Kelalle luovutettiin yli [7 000 ihmisen allekirjoittama nettiadressi](https://www.adressit.com/kelan_tulkkauspalvelun_kilpailutus_keskeytettava), jossa vedottiin tulkkaupalvelun kilpailutuksen keskeyttämisen puolesta. Kuurojen Liitto tuki adressia.
Adressin otti vastaan Kelan pääjohtajan Elli Aaltosen puolesta viestintäjohtaja Pipsa Lotta Marjamäki. Mielenilmauksen yhteydessä Marjamäki luki pääjohtaja Aaltosen viestin, jossa ei kuitenkaan luvattu kilpailutuksen keskeyttämistä. 
– Kela ymmärtää asiakkaiden huolen tässä asiassa.  Mikäli kilpailutuksessa arvioimamme tulkkien määrä ei riitä, hankimme resursseja jatkossa lisää, Aaltosen viestissä sanottiin. 
Marjamäki lupasi, että mielenosoittajien viesti tullaan viemään eteenpäin.
– Adressi menee sitten pääjohtajalle ja hän tietysti tutustuu siihen. Mitään sen tarkempaa siitä, että mitä kilpailutukseen tai muuhun en valitettavasti voi kommentoida, koska tämä kilpailutuslainsäädäntö on kovin tiukkaa sen suhteen mitä sen kesken voi sanoa.
Mielenilmauksessa annettiin lupaus 4.10. järjestettävästä asiakastapaamisesta, jonka perusteella pyrittäisiin rakentamaan palvelulupaus viittomakielen tulkkauspalveluille.
Mielenilmauksen järjestelyissä mukana ollut Salla Fagerström korostaa, että adressin ja mielenilmauksen tavoitteena oli ennen kaikkea tulla kuulluksi.
– Me lähdimme tekemään tätä ihmisten tarpeista ja oli täysi yllätys että tästä tulikin laajempi mitä olimme alunperin suunnitelleet. Mielenilmaus oli viimeinen keino saada Kela kiinni ja saada Kela kuuntelemaan meitä. Tavoite on saavutettu ja jäädään odottamaan miten tuleman pitää, Fagerström kommentoi.
Lähes puolet tulkeista jäämässä vaille työtä
Ongelman ytimessä on Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutukseen liittyvät uudet ehdot. 
Jos uudet ehdot toteutuisivat, tulkkausalan yrityksille ei enää ensi vuoden alusta maksettaisi tulkkien matka-ajasta eikä tulkkaustyöstä, joka ylittäisi alunperin tilatun ajan. Lisäksi mm. ostettavaa tulkkausresurssia pienennettäisiin siten, että nykyisen reilun 800 tulkin sijaan käytössä olisi enää noin 500 tulkkia. 
Tulkkausalan palveluntarjoajien piti jättää tarjouksensa Kelalle 5.6. mennessä, jolloin kilpailutus myös päättyi. Nyt jätettyjen tarjousten perusteella Kelan on määrä valita ne palvelutarjojajat, joita se tulee käyttämään 1.1.2018 alkaen. Uusi kilpailutuskausi kattaa vuodet 2018 ja 2019, mutta Kelalla on mahdollisuus jatkaa sitä halutessaan vuosille 2020 ja 2021. 
Uusien palveluehtojen katsotaan viime kädessä vaarantavan viittomakielen tulkkauspalvelujen saatavuuden ja tulkkien mahdollisuuden työllistyä. Jos resurssin määrä karsitaan suunnitelmien mukaisesti, jää työttömäksi kolmisensataa tulkkia. Heidän on seuraavien 2 – 4 vuoden ajan jäätävä työttömiksi odottelemaan on sijaisuuksia tai Kelan yrityksille suomia lisärekrytointeja. Toinen vaihtoehto on hakeutua kokonaan muihin töihin.Erityisen hankala tilanne on kilpailutuskauden aikana ammattikorkeakouluista valmistuville tulkeille.
Tulkkien määrän väheneminen ja muut muutokset vaikuttavat järjestöjen mukaan viime kädessä tulkikäyttäjiin siten, että heidän saaman tulkkauspalvelu heikkenee.
[Kelan ilmoittamaa](https://yle.fi/uutiset/3-9587112) tavoitetta siitä, että se pyrkii korostamaan kilpailutuksessa tulkkauksen laatua pidetään yleisesti hyvänä. Samoin suunnitteilla olevaa henkilökohtaista tulkkilistaa, johon asiakas voi listata ne tulkit, joita mieluiten haluaa käytää. Kentällä koetaan silti, että erilaisista kuulemistilaisuuksista huolimatta asiakkaiden ja palveluntarjoajien toiveita ei ole aidosti kuultu, ja kilpailutusehdot eivät koidu tulkinkäyttäjien parhaaksi.
Suuri joukko järjestöjä vaati kilpailutuksen keskeyttämistä
Kasvava joukko järjestöjä ja henkilöitä on ottanut kantaa vammaisten tulkkauspalvelun kilpailuttamiseen. Ainakin seuraavat tahot vaati kilpailutuksen keskeyttämistä tai muuten esitti huolensa palvelun tulevaisuudennäkymistä. 
[Ammattiliitto Akavan Erityisalat ja Suomen viittomakielen tulkit ry (SVT)](http://www.tulkit.net/ajankohtaista/akavan-erityisalat-ja-suomen-viittomakielen-tulkit-kelan-tulkkauskilpailutuksessa) vaativat, että kilpailutus keskeytetään. Järjestöt ovat huolissaan alan työllistymisestä sekä erityisesti nuorten tulkkien mahdollisuuksista tulevilla työmarkkinoilla. 
– Kela on Suomen suurin palveluiden ostaja. Yli 90 prosenttia kaikista tulkkaustilauksista tulee Kelan kautta. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän tulkkien työt riippuvat Kelan päätöksistä. Mitä tahansa Kela tekee, se vaikuttaa meihin, sanoo SVT:n puheenjohtaja Emilia Norppa.
[Vates-säätiö](http://www.vates.fi/uutiset/2017/kelan-kilpailutus-tulkkauspalveluista-voi-vaarantaa-kuurojen-henkiloiden-tyollistymisen-mahdollisuuksia.html) puolestaan kiinnittää huomiota siihen, että tulkkauksen heikentyvä saatavuus mm. uhkaa kuurojen henkilöiden työllistymisen mahdollisuuksia. 
[Diakonia-ammattikorkeakoulu](http://www.diak.fi/diaknyt/ajankohtaisetuutiset/Lists/Viestit/Post.aspx?ID=561)n kannanotossa Kelan tulkkauspalveluiden kilpailutusehtojen katsotaan vaarantavan tulkkien työllistymisen. 
Tulkkitoiminnan yhteistyöryhmä (Kuurojen Liitto, Kuuloliitto, Suomen kuurosokeat ry.) [toteaa puolestaan](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/file/20502/download?token=oivP_kme) esimerkiksi, että matka-ajan korvauksesta luopuminen saattaa haitata tulkin saamista erityisesti alueilla, joilla etäisyydet ovat pitkät. 
[Hyvinvointialan liitto](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kelan-tulkkauspalvelujen-kilpailutus-keskeytettava?publisherId=53184032&releaseId=61246200) puolestaan katsoo, ettei Kelan ole pystynyt ennen kilpailutuksen päättymistä vastaamaan palveluntarjoajien esittämiin riittävän hyvin, minkä vuoksi moni keskeinen asia on jäänyt epäselväksi. 
Suomen yrittäjien kilpailuasioiden päällikön Satu Grekinin mukaan ehdot on laadittu niin, että ne eivät motivoi tulkkauspalveluita tarjoavia yrityksiä osallistumaan kilpailutukseen. Tämän vuoksi [Grekin sanoo, ettei kilpailutusta ole järkevää jatkaa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/559291-tyytymattomyys-kelan-tulkkauspalvelun-kilpailutukseen-kasvaa-ei-ole-jarkevaa-jatkaa).
Kansanedustaja Kari Kulmala (ps.) on 1.6. jättänyt [kirjallisen kysymyksen tulkkauspalveluiden kilpailuttamisesta.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_241%2B2017.aspx) Kulmala kysyy: "Millä tavoin hallitus aikoo turvata, että viittomakieliset tulkkipalvelut säilyvät riittävinä koko maassa ja  aikooko hallitus muuttaa viittomakielen tulkkien määrää sekä heille työstä maksettavien korvausten käytäntöjä?". 
Asia tullaan ottaamaan esille myös Kelan valtuustossa lähitulevaisuudessa, kertoo perjantain mielenilmauksessa paikalla ollut kansanedustaja Ritva Elomaa (ps.).
– Tämä tietysti puhututtaa seuraavassa Kelan valtuutettujen kokouksessa. Tämä viesti menee myös hallitukselle suoraa, että tässä on ongelmia. Me ymmärretään, että tulkkauspalvelut on erityisala. Tämä kilpailutus on ongelmallinen, jos se menee näin läpi.
Hallituksessa vammaisten tulkkauspalveluihin on ottanut kantaa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.)eduskunnan kyselytunnilla 30.5., missä hän sanoi olevansa hyvin huolissaan tulkkauspalveluiden kilpailutuksen tilanteesta. 
Kokonaan toinen asia on se, miten paljon kilpailutukseen voidaan vaikuttaa kesken prosessin. Tietoja asian etenemisestä on vaikeaa saada, sillä kilpailutuslainsäädäntöön vedoten Kelan on ilmoittanut kertovansa kilpailutukseen liittyvistä asioista vasta syksyllä.
Mannerheimin erikoispostileima eli 25 vuotta – Postin linjaus vei sen historiaan
Posti vähentää kirjeisiin tarjottavia erikoisleimoja murto-osaan nykyisestä. Yksi oman leimansa menettävä on Mikkelin Päämajamuseo.
Mikkelin Päämajamuseo sai nauttia omasta postileimastaan neljännesvuosisadan. Se alkoi 1992, kun marsalkka Mannerheim täytti 125 vuotta. Postin päätös lakkauttaa leima tuottaa museolla haikeutta.
– Se on meidän matkailijoiden kannalta ollut mukava lisä siihen, että he ovat päässeet lähettämään kortin Päämajamuseolta. Hieman harmittaa, sanoo Päämajamuseon amanuenssi Olli-Pekka Leskinen.
Viimeiset erikoisleimattavat kirjeet lähtivät Päämajamuseon pihan postilaatikosta toukokuun lopussa. Posti perustelee päätöstään rahalla ja pienellä lähetysmäärällä.
Reilut tuhat lähetystä vuodessa
Erikoisleima lyötiin kirjeisiin ja kortteihin, jotka Päämajamuseolta lähetettiin. Niitä lähti 1000–1200 vuodessa. Hiljaisempina aikoina nollasta muutamaan ja keskimäärin vuoden aikana 3–4 päivässä.
Kirjeitä oli liian vähän ja matka postikeskukseen Kuopioon liian pitkä.
Postille kustannuskysymys
Erikoispostileimoja on nyt satakunta mutta tulevaisuudessa niiden määrä putoaa pariinkymmeneen, arvioidaan Postilta. Jos postia on riittävästi ja matka postikeskukseen sopiva, erikoisleiman voi saada edelleen maksutta. Jos taas jäädään kannattavan rajan alapuolelle, leima lakkaa – tai sen voi ostaa, hinta on 2000 euroa vuodessa.
Paljonko kirjeitä sitten täytyy olla, että palvelun saa maksutta?
– Tätä on katsottu tapauskohtaisesti. Välimatka erikoisleimakirjelaatikoiden ja postikeskusten välillä vaihtelee. Siitä on muodostunut kokonaisuus yhdessä lähetysmäärän kanssa, sanoo tuotepäällikkö Petri Pohjolainen Postilta.
Kortin lähettäjä haikeana
Mikkeliläinen Pirkko Pomell oli viimeisten joukossa, jotka saivat kortteihinsa erikoisleiman. Hän lähetti viisi korttia, joihin kaikkiin hän liimasi Päämajan yksinoikeudella myymän Mannerheim-postimerkin. Kortit menivät sukulaisille.
–  Tuli tällainen historiallinen olotila ja halusin lähettää sisaruksilleni ja äidille tällaisen kortin, Pomell sanoo.
Merirosvolaivasta tunnetulle liikemiehelle ehdollista talousrikoksista – osa syytteistä nurin
Kruunupyyläinen liikemies Karl Lindroos sai vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta rikoksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kruunupyyläisen liikemiehen Karl Lindroosin ehdolliseen vankeuteen kahdesta talousrikoksesta. Lindroos kiisti kaikki syytteet.
Miehelle annettiin vuosi ehdollista vankeutta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Oikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään kirjanpitorikokseen, kun hän teki reilun 110 000 euron edestä vääriä kirjauksia Kiinteistö Oy Kruunupyyn Kirkkotie 8:n kirjanpitoon. Näiden väärien kirjausten seurauksena Lindroos syyllistyi oikeuden mukaan myös törkeään veropetokseen.
Neljän vuoden liiketoimintakielto
Lisäksi Karl Lindroos määrättiin liiketoimintakieltoon, joka päättyy kesäkuussa 2021. Mies itse vaati, että vaatimus liiketoimintakiellosta olisi hylätty. Lindroosilla ei ole nykyään liiketoimintaa Suomessa, hän asuu Yhdysvalloissa.
Lindroos velvoitettiin myös maksamaan korvauksia muun muassa Verohallinnolle. Verohallinnon vahingonkorvauksia kertyi Lindroosin maksettavaksi 16 482 euroa, lisäksi mies joutuu maksamaan Verohallinnon oikeudenkäyntikulut, 4000 euroa.
Tuomioon voi hakea muutosta valittamalla Vaasan hovioikeuteen.
Kolme syytettä hylättiin
Syyttäjä vaati alun perin Lindroosille rangaistuksia myös rekisterimerkintärikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja yhdestä törkeästä veropetoksesta lisää.
Rekisterimerkintärikoksesta syyttäjällä ei oikeuden mukaan ollut riittävää näyttöä syytteen tueksi. Lisäksi oikeus totesi, ettei velallisen epärehellisyydestä ole näyttöjä. Yhdestä törkeästä veropetossyytteestä syyttäjä luopui, koska se oli perusteeton.
Karl Lindroos on tunnettu merirosvolaivaprojektistaan. Merirosvopuisto oli auki Kokkolan asuntomessukesänä 2011.
Rekka, pakettiauto, kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät Kouvolassa – ainakin kaksi kuollut
Kouvolassa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus.
Ainakin kaksi henkilöä on kuollut neljän auton kolarissa Kouvolassa. Rekka, pakettiauto, kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät iltapäivällä Kuutostiellä Utissa noin kello 14.30. Molemmat menehtyneet olivat henkilöautossa. Loukkaantuneista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Onnettomuus sattui muutama kilometri Utin ABC-huoltoasemalta Lappeenrantaan päin. Tie oli ajoittain poikki pelastustöiden takia.
– Kyseessä on henkilöauton ja rekan nokkakolari. Autot tulivat vastakkaisista suunnista, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Petri Tiainen. 
Tiaisen mukaan nokkakolarin jälkeen pakettiauto törmäsi henkilöautoon, ja rekan takana tulleeseen kuorma-autoon lensi osia henkilöautosta.
Päivystävän palomestarin mukaan poliisi tiedottaa aikanaan tarkemmin loukkaantuneista.
Onnettomuuspaikalla järjestettiin liikenteelle kiertotie. Liikenne onnettomuuspaikalla on palautunut normaaliksi.
_Juttua muokattu 5.6. kello 21:08. Lisätty päivystävän palomestarin kommentit ja tiedot._
Kolme suomalaismeppiä torjuu kaikki avoimuusesitykset
Euroopan parlamentti äänesti huhtikuussa euroedustajien yleisiin kulukorvauksiin liittyvän avoimuuden lisäämisestä. **Anneli Jäätteenmäki**, **Petri Sarvamaa** ja **Paavo Väyrynen** vastustivat kaikkia esityksiä.
Kukin euroedustaja saa vuosittain noin 50.000 euroa yleistä kulukorvausta, jonka käyttöä ei nyt valvota.
**Heidi Hautala**, **Merja Kyllönen** ja **Pirkko Ruohonen-Lerner** olivat puolestaan kaikkien esitysten kannalla. Mepit äänestivät seuraavista kuudesta ehdotuksesta.
Linkkejä:
[EU-kansalaiset maksavat haamutoimistoista - hae meppien toimistot tietokannasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/eu-kansalaiset-maksavat-haamutoimistoista-hae-meppien-toimistot-tietokannasta)
[Euroedustajat kikkailevat toimistovuokrilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/euroedustajat-kikkailevat-toimistovuokrilla)
[Euroedustajille jaetaan 40 miljoonan potti ilman valvontaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/euroedustajille-jaetaan-40-miljoonan-potti-ilman-valvontaa)
[European Parliament under pressure](http://www.ir-d.dk/2017/06/european-parliament-under-pressure/)
[Citizens pay for MEPs' ghost offices](https://euobserver.com/institutional/138058)
Poroisäntä: Poronlihaa menisi kaupaksi enemmänkin
Poroparlamentti kokosi poromiehet yhteen 69. kerran.
Poronlihalle tuntuisi olevan kysyntää enemmän kuin tarjontaa, selvisi Poroparlamentin käytäväpuheista maanantaina Rovaniemellä. Ranuan Narkauksen paliskunnan poroisäntä valittelee, ettei myytävää ole tarpeeksi.
Viime poronhoitovuonna 2015-16 poronlihan tuottajahinta oli keskimäärin 10,20 euroa kilolta.
– Liha tekee kyllä hyvin kauppansa. Isot jalostajat haluaisivat ostaa enempikin kuin mitä on myydä. Emme löydä teuraita niin paljon kuin aiemmin. Pedot aiheuttavat hävikkiä, sanoo Petäjäjärvi.
Myös Ivalon paliskunnan poronaista Kirsti Kustulaa petovahingot harmittavat.
– Petotilanne vähentää porokarjaa ja siksi lihaa on vähemmän myytävänä. Vahingonkorvausta joutuu odottamaan todella kauan. Porotalouden kannalta tilanne on heikko. Ja niitä (korvauksia) ei aina saada kokonaisena, niitä ei siis kokomääräisesti makseta, sanoo Kustula.
Paliskunnan poroisäntä Ari Kustula puolestaan pitää maan muuta kuin porotalouskäyttöä vahingollisena.
– Kaivosteollisuus, kullankaivuu, matkailu ja metsätalous kuluttavat maata, sanoo Kustula.
Nyt jännitetään vasomista
Nyt paliskunnissa jännitetään miten juuri tapahtunut vasominen on sujunut. Monin paikoin Lappia on vielä kova hanki, jonka alta vaatimien on vaikea saada syötävää.
– Alkutalvi oli aika hyvä, aika leuto. Porot saivat hangen alta hyvin syötävää. Sitten huhtikuun alkupuolella tuli melko kova hanki ja se jatkuu vieläkin. Vasonta on loppumaisillaan. Ruokinnassa olevat porot voivat hyvin mutta luonnossa olevalla on tiukemmassa se ruoka, sanoo Käsivarren poroisäntä Juha Tornensis.
Viimeistään kevätleikon aikana selviää miten vasominen onnistui.
Kaksipäiväisen Poroparlamentin avasi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti. Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) osallistui avajaisiin.
Euroedustajat kikkailevat toimistovuokrilla  
EU vaatii lisää kontrollia europarlamentaarikoille maksettaville korvauksille. EU-parlamentin puhemies **Antonio Tajani** vaatii, että euroedustajien kuluja on valvottava tarkemmin.
Tutkivien toimittajien verkoston tekemän selvityksen mukaan kolmasosalla Euroopan parlamentin jäsenistä ei ole kotimaassaan toimistoa, vaikka parlamentti maksaa noin 50 000 euroa vuodessa meppien kotimaiseen toimintaan.
 
50 000 euron potin käyttöä ei valvota, niistä ei tarvitse pitää kirjanpitoa eikä käyttämättömiä euroja tarvitse palauttaa.
Ainakin neljä meppiä maksaa toimistovuokraa itselleen.
Euroopan petostentorjuntavirasto (OLAF) kertoi jo viime viikolla, että se aikoo käydä läpi tapaukset, joissa mepit maksavat vuokraa itselleen. Viraston johtaja **Giovanni Kessler** puhui meppien kulukorvauksiin liittyvästä rakenteellisesta ongelmasta.
Huhtikuun lopussa parlamentti äänesti kulukorvausraportointia vastaan.
Hannu Takkula maksaa 
vuokraa avustajalleen
Selityksen teki 28 maan toimittajista koostuva ryhmä, joka on kerännyt tiedot kaikkien parlamentissa istuvien 748 mepin kotimaan toimistoista ja potin muusta käytöstä.
MOT on tehnyt kyselyn suomalaisille mepeille, he kaikki vastasivat kyselyyn. Keskustan euroedustaja **Hannu Takkula** maksaa 800 euron suuruista vuokraa Oulun toimistosta, jonka omistaa hänen oma avustajansa. Takkula maksaa Helsingissä olevasta toimistosta tuhannen euron vuokraa, mutta ei halua kertoa missä toimisto sijaitsee.
Myös Keskustan euroedustaja **Paavo Väyrynen** pitää toimistojaan kahden kotinsa yhteydessä. Väyrynen ei maksa niistä vuokraa.
Muutamilla suomalaismepeillä on toimistot mm. puoluetoimiston tai -lehden yhteydessä, mutta he ilmoittavat, ettei parlamentin rahaa valu puolueen hyväksi. 50 000 potista jotkut käyttävät 40 prosenttia edustuskuluihin.
Saksalaismepit maksavat
vuokraa itselleen
Kahdeksan saksalaismeppiä, heidän joukossaan EPP ryhmän puheenjohtaja **Manfred Weber**, omistaa oman toimistonsa. Kaksi heistä maksaa parlamentin varoista vuokraa itselleen.
 
Belgialaisedustaja **Gerof Annemans** maksaa kahdesta toimistosta 3700 euron suuruista kuukausivuokraa, mutta ei suostu paljastamaan toimistojen osoitteita.
 
Liettualainen **Viktor Uspanskich** puolestaan kertoi toimistonsa olevan puolueen tiloissa. Toimittajien kysyessä asiaa puoluetoimistosta, sieltä kerrottiin, että Uspanskichilla ei ole tiloissa toimistoa.
 
Puolalaismeppillä **Czeslaw Siekierskillä** on 13 toimistoa. Hän ei kerro missä toimistot sijaitsevat, sillä yksikään puolalaisista euroedustajista ei vastannut toimittajaryhmän kyselyyn.
Kaikkiaan tämä valvomaton kulukorvauspotti maksaa parlamentille joka vuosi noin 40 miljoonaa euroa eli meppien viisivuotiskautena yhteensä 200 miljoonaa.
Linkkejä:
[EU-kansalaiset maksavat haamutoimistoista - hae meppien toimistot tietokannasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/eu-kansalaiset-maksavat-haamutoimistoista-hae-meppien-toimistot-tietokannasta)
[Kolme suomalaismeppiä torjuu kaikki avoimuusesitykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/kolme-suomalaismeppia-torjuu-kaikki-avoimuusesitykset)
[Euroedustajille jaetaan 40 miljoonan potti ilman valvontaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/euroedustajille-jaetaan-40-miljoonan-potti-ilman-valvontaa)
[European Parliament under pressure](http://www.ir-d.dk/2017/06/european-parliament-under-pressure/)
[Citizens pay for MEPs' ghost offices](https://euobserver.com/institutional/138058)
Riistavedelle nousee viipalekoulu väliaikaistilaksi
Kaupunginhallitus hyväksyi vuokrattavan viipalekoulun mallin. Myös Melalahden alakoulun oppilaat käyttävät rakennusta.
Riistaveden alakoululaisten väliaikaiseksi tilaksi on varmistumassa viipalekoulu.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt mallin, jonka mukaan vuokrattava viipalekoulu sijoitetaan Riistaveden yläkoulun tontille. Vuokrasopimus koulun toimittavan Cramo Finlandin kanssa tehdään aluksi vuodeksi ja sitä jatketaan tarvittaessa.
Sisäilmaongelmaisen Melalahden alakoulun oppilaat käyttävät sekä viipalerakennusta että Riistaveden koulun tiloja. Ratkaisu liittyy kasvun ja oppimisen lautakunnan huhtikuiseen päätökseen käynnistää alueella laaja kouluverkostotarkastelu.
Kaupunginhallitus valtuuttaa Kuopion Tilakeskuksen vuokraamaan Riistaveden koulun tontille sijoitettavan tilaelementtirakennuksen Cramo Finlandilta siten, että rakennus on koulun käytettävissä jo elokuussa koulun alkaessa.
Perparim Hetemaj sivussa tämän viikon maaotteluista – Pirinen mukaan Huuhkajiin
Suomi kohtaa tällä viikolla Liechtensteinin maaottelussa ja Ukrainan MM-karsintaottelussa.
Pohjevaivainen Perparim Hetemaj joutuu jättämään väliin Suomen jalkapallomaajoukkueen ottelut Liechtensteinia ja Ukrainaa vastaan.
Päävalmentaja Markku Kanerva jätti joukkueen julkistamisen yhteydessä yhden paikan auki juuri Hetemaj'ta silmällä pitäen. Kanerva on nimennyt tuolle paikalle vahvan alkukauden HJK:ssa pelanneen Juha Pirisen. Muita muutoksia joukkueeseen ei ole näillä näkymin tulossa.
Suomi kohtaa keskiviikkona Liechtensteinin harjoitusottelussa Turussa ja sunnuntaina Ukrainan MM-karsintaottelussa Tampereella.
Palloliitto tiedotti asiasta myöhään sunnuntai-iltana.
Suomen joukkue tämän viikon maaotteluihin
**Maalivahdit:**
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt
Jesse Joronen, Fulham FC
Anssi Jaakkola, Reading FC
**Puolustajat:**
Kari Arkivuo, BK Häcken
Niklas Moisander, Werder Bremen
Juhani Ojala, BK Häcken
Sauli Väisänen, AIK
Valtteri Moren, Waasland Beveren
Janne Saksela, Sparta Rotterdam
Jere Uronen, KRC Genk
Juha Pirinen, HJK
**Keskikenttäpelaajat:**
Mostagh Yaghoubi, HJK
Mehmet Hetemaj, SJK
Jukka Raitala, Columbus Crew SC
Markus Halsti, FC Midtjylland
Thomas Lam, Nottingham Forest
Robin Lod, Panathinaikos
Fredrik Jensen, FC Twente
**Hyökkääjät:**
Kasper Hämäläinen, Legia Varsova
Riku Riski, Odds BK
Joel Pohjanpalo, Bayer Leverkusen
Teemu Pukki, Bröndby
Eero Markkanen, AIK
Saariselkä tarjoaa patikoijille nyt lumikenkä- ja hiihtovaelluksia – Lapin  kesäsesonki alkoi lumen päällä
Lapin retkeilysesonki on Inarissa vähintään 2 viikkoa myöhässä.
Saariselän matkailukeskuksessa ehdittiin jo laittaa paikat kesäteloille ja huokaista muutama viikko vilkkaan talvisesongin jälkeen, kun sukset ja lumikengät on jouduttu kaivamaan varastoista uudelleen esille. Kesäsesongin alku on jo tuonut ulkomaalaiset matkailijat kansallispuistoon vaellukselle.
– Kyllähän tämä vähän yllättävää on, että näin joutuu tekemään mutta onhan se myös hieno kokemus, että täällä kesäkuussakin hiihdellään. Harvinaistahan se meillekin on, yleensä kesäkuussa ei enää hiihdetä, markkinointipäällikkö Tarja Manninen Inari-Saariselkä matkailusta kertoo.
Sormi ei mennyt ammattilaisten suuhun, vaikka matkailijat hämmästelevätkin kesäkuista lumipeitettä. Saariselkä on toistaiseksi ainoa matkailukeskus, joka päätti jopa avata laskettelurinteen kolmeksi päiväksi. Lisäksi tarjolla on lumikenkä- ja hiihtovaelluksia.
– Täällä on hyvin sujuvasti autettu retkeilijöitä ja vuokrattu heille lumikenkiä ja suksia. Vaellusryhmät ovat muuttaneet kesävaellussuunnitelmat ja ovat lähteneet suksilla kansallispuistoon. Muun muassa Suomen Ladun Kiilopään viikko-ohjelmassa vaellusretket on muutettu lumikenkäretkiksi, Tarja Manninen kertoo.
Mannisen mukaan matkailijoiden palaute on ollut yllättävän hyvää ja ymmärtäväistä, säälle kun ei kukaan mahda mitään. Hiihtokelejä on jopa kehuttu. Perinteinen patikkakausi sen sijaan on vähintään kaksi viikkoa myöhässä.
– Se jää vielä nähtäväksi, miten paljon tässä myöhästytään, että minkälaisia nämä tulevat viikot lämmön osalta ovat, että miten lumen lähtö nopeutuu, Tarja Manninen pohtii.
Kesäsesonki alkoi jo
Lapin matkailussa ulkomaalaisryhmät tulevat ajallaan, heihin ei säällä ole vaikutusta. Lapin läpi ajetaan kohti Jäämerta ja Inarin ja Saariselän alueet ovat sopiva pysähdyspaikka ennen ajoa Nordkappiin. Aasialaisten matkailijoiden määrän kasvu näkyy myös Inarissa.
– Heidän osuus tulee näin kesäisin kasvamaan vuodesta toiseen.
Matkailijaryhmien lisäksi liikkeellä ovat jo nopeimmat karavaanarit Keski-Euroopasta.
– Ranskalaiset ja italialaiset ovat jo matkalla. Hurjimpia näkymiä on, kun on pyöräilijöitä lumisateessa menossa kohti pohjoista, että mitenhän ne pärjäävät siellä.
Mannisen mukaan hänen tapaamansa matkailijat eivät ole lumesta masentuneet, pikemmin päinvastoin. 
– He ovat lähinnä hämmästelleet, että kesäkuussa näkee lunta ja päivittäneet someen, että"Vau, me nähtiin lunta".
Vaeltajien otettava selvää olosuhteista
Inari-Saariselkä Matkailun markkinointipäällikkö Tarja Manninen on hieman huolestunut perinteisistä patikoijista, sillä vaellusreitit eivät ole vielä kunnossa. Pohjoisrinteet ovat täydessä lumessa ja lämpenevät säät sulattavat lumen hetkessä runsaiksi puroiksi ja lammikoiksi, ennen kuin se löytää tiensä jokiin tai imeytyy maahan.
– Kyllä toivoisi, että retkeilijät ottaisivat hyvissä ajoin yhteyttä, mitä reittejä pitkin nyt voi liikkua ja millä tavalla. Ettei tule yllätyksiiä reittisuunnittelussa. Puiston väki tietää parhaiten, mitä alueella tapahtuu. Täällä eletään luonnon mukaan, Manninen toteaa.
Kävitkö YleXPopissa? Vastaa kävijäkyselyyn ja voita liput kesän festareille!
Kyselyyn vastaamalla voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi YleX:n yhteistyöfestareille eli joko Ruisrockiin, Blockfesteille tai Weekend Festivalille.
Olitko Lahdessa paikan päällä seuraamassa YleXPopia?
Jos vastauksesi on kyllä, niin käy täyttämässä nopea kysely, johon vastaamalla voit voittaa itsellesi ja kaverillesi lippupaketin Ruisrockiin, Blockfesteille tai Weekend Festivalille!
[Kyselyyn pääset klikkaamalla tästä.](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSevi5-_8AhkEFeDBB7DpHeK2QyVMDCqO_9P1c7H4JQDehQguw/viewform)
[Lue kaikki YleXPop-uutiset täältä!](https://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Kankaanpään Laurin koulun lakkautuksesta
Päätöksestä olivat valittaneet Laurin koulun oppilaiden vanhemmat.
Hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Kankaanpään Ala-Honkajoen kylässä sijaitsevan Laurin koulun lakkauttamisesta.
Oikeuden mukaan Kankaanpään valtuusto ei toiminut virheellisesti, kun koulu päätettiin sulkea. Koulun toiminta loppui kevään suvivirteen.
Valtuusto perusteli lakkautuspäätöstä sillä, että Laurin koulun oppilasmäärä oli laskenut merkittävästi ja lisäksi koulussa on vakavia kunto- ja sisäilmaongelmia. Ennusteen mukaan koulussa olisi vuosikymmenen lopussa ollut enää kuusitoista oppilasta.
Vanhemmat valittivat
Laurin koulun lakkautuspäätöksestä olivat valittaneet kymmenet koulun oppilaiden vanhemmat. Vanhempien mielestä Kankaanpään virkamiesten tekemä oppilasmääräarvio oli virheellinen ja lisäksi koulussa tehdyt sisäilmatutkimukset olisi tullut uusia.
Vanhempien mukaan koulun lakkauttaminen heikentää koko Ala-Honkajoen kylän vetovoimaa ja elinvoimaisuutta. 120-vuotiaan koulun lakkautuksen pelätään johtavan kylän kuolemiseen.
Valittajat olivat huolissaan myös oppilaiden koulumatkojen pitenemisestä.
EU-kansalaiset maksavat haamutoimistoista - hae meppien toimistot tietokannasta
Kolmasosalla euroedustajista ei ole kotimaissaan toimistoa tai he eivät ole halunneet kertoa toimistojen sijaintia. Kukin meppi saa yli 4300 euroa kuukaudessa toimistokuluihin. MOT on osa toimittajaryhmää, joka on kerännyt tietoja kaikista 28 EU-maasta. Tietoa voi nyt hakea nimen, kansallisuuden, euroryhmittymän tai kansallisen puolueen perusteella. Löydät myös tiedon siitä, miten euroedustajat ovat äänestäneet kulukorvauksiensa valvonnasta ja avoimuudesta.
Jos kartta ei toimi, voit kokeilla [avata kartta omaan ikkunaan.](https://meps.bivol.bg/)
Linkkejä:
[Kolme suomalaismeppiä torjuu kaikki avoimuusesitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194345)
[Euroedustajille jaetaan 40 miljoonan potti ilman valvontaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194097)
[Euroedustajat kikkailevat toimistovuokrilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194339)
[European Parliament under pressure](http://www.ir-d.dk/2017/06/european-parliament-under-pressure/)
[Citizens pay for MEPs' ghost offices](https://euobserver.com/institutional/138058)
_Muokattu: lisätty linkkejä 5.6.217 MK_
Useita kuollut ammuskelussa Orlandossa
Poliisin mukaan ampumavälikohtaus ei liity terrorismiin. 
Orlandossa Floridassa on tapahtunut ampumavälikohtaus. Paikallisen uutiskanava WFTV:n mukaan välikohtauksessa on kuollut viisi ihmistä, joista yksi oli ampuja. Myös poliisi on vahvistanut useiden ihmisten kuolleen. 
Poliisin mukaan tapauksella ei ole yhteyttä terrorismiin, [kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/06/05/us/orlando-fatalities/index.html). 
Ammuskelu tapahtui teollisuusalueella Orlandon keskustan ulkopuolella. Tapahtumapaikan läheisyydessä on muun muassa yliopisto.
Paikallinen poliisi sanoo, että se on saanut tapahtumapaikan hallintaansa. Poliisin mukaan ei ole vaaraa, että alueella liikkuisi ampuja vapaana.
Vain hieman vajaa vuosi sitten Orlandossa tehtiin Yhdysvaltojen vakavin terrori-isku yli vuosikymmeneen, kun aseistautunut mies hyökkäsi paikalliseen yökerhoon ja tappoi 49 ihmistä.
Maanantai 5.6.2017 (tv)
Lontoossa tapahtui viikonloppuna terrori-isku. Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu. Porvoon polkupyörätaksin kyytiin pääsee pyörätuolilla. Säätiedot.
Lontoossa tapahtui viikonloppuna terrori-isku. Pienten maahanmuuttajalasten opetus muuttuu Helsingissä. Suomalaisten mielestä paras lomakuukausi on heinäkuu. Porvoon polkupyörätaksin kyytiin pääsee pyörätuolilla. Säätiedot.
Keminmaalaisesta Eero Yliniemestä kotiseutuneuvos
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kotiseutuneuvoksen arvonimen Eero Yliniemelle.
Keminmaalainen Eero Yliniemi on nimitetty kotiseutuneuvokseksi. Arvonimen kunniaksi Keminmaan kunnanvirastossa järjestettiin maanantaina arvonimijuhla.
– Tuntuu kyllä hienolta tunnustukselta, Yliniemi kommentoi.
Vuonna 1948 Kemin maalaiskunnassa syntynyt Yliniemi on koulutukseltaan yo­-merkonomi ja maaseutuyrittäjä. Hän on laajasti tunnettu Kemijoen ja Kemijokivarren elämän ja perinteen tuntija sekä harrastaja.
– Tavoitteena on ollut soveltaa kansanperintöä tähän päivään. Olen ollut siirtämässä eteenpäin muun muassa ketunpyyntioppia, Yliniemi kertoo.
Eero Yliniemi on toiminut muun muassa Keminmaa-Seuran, Ala­Kemijoen kalastusalueen sekä Lohijokitiimi ry:n puheenjohtajana. Lisäksi hän on toimittanut ja kirjoittanut useita Keminmaan historiaan ja kalastukseen liittyviä teoksia. 
Kotiseutuneuvoksen arvonimeä haki Keminmaan kunta. Kunnasta kerrotaan, että Yliniemi on ollut pitkään kantava voima pitäjäpäivien järjestämisessä ja toimii innostuneena oppaana Keminmaa-päivien kiertoajeluilla Kemijoki­varressa. 
– Olipa kyseessä kotiseudun menneisyys, nykyisyys tai tulevaisuus, Eero Yliniemen yhteinen muisti, tieto ja näkemys on koettu tärkeäksi ja merkitseväksi. Eero Yliniemi tunnetaan auttavana ja hyväntahtoisena, tavoitteellisena mahdollisuuksien kehittäjänä ja kulttuurin sekä perinteiden ylläpitäjänä, todetaan kunnan hakemuksessa.
Satakunnan sote käyntiin etukenossa?
Sote-uudistuksen aloittaminen jo ensi kesänä vaatii Satakunnan kunnilta pikaisia päätöksiä.
Satakunta aikoo toteuttaa sote-uudistuksen jo etukäteen. Käytännössä sote-uudistus aloitettaisiin Satakunnassa jo vuoden päästä heinäkuussa eli puoli vuotta aikaisemmin kuin laki vaatii.
Nopeuttamisen mahdollistaa pilotti, johon satasoten ohjausryhmä haluaa Satakunnan mukaan.
Satasoten muutosjohtaja, Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että muutokseen on syytä lähteä nopeasti, koska sote-uudistus on tulossa joka tapauksessa. Satakunnan kunnat ovat jo linjanneet, että maakunnassa tehdään yhteinen sote-alue riippumatta valtakunnallisen sote-uudistuksen toteutumisesta.
– Miksei mentäisi kärjessä ja näytettäisi muille mallia, Nordman sanoo.
Pilottiraha motivaattorina
Aikaistusta pitää hakea jo heinäkuun alussa. Käytännössä kunnilta vaaditaan päätöstä mukaanlähdöstä kesäkuussa. Yhteensä mukaan kokeiluun otetaan 6-7 maakuntaa. Terttu Nordmanin mukaan kokeilun yksi motivaattori on raha.
– Ministeriö on luvannut pilottimaakunnille ison rahapotin, noin sata miljoonaa euroa. Sillä pystytään rekrytoimaan ihmisiä ja saadaan vietyä näitä asioita nopeasti eteenpäin, Nordman toteaa.
Kuntia pitää saada hakemuksen taakse niin, että sen puolella on 80 prosenttia Satakunnan väestöstä. Satasotessa on linjattu, että hakemukseen riittää kuntien hallitusten hyväksyntä.
Susijengi-valmentajalla on selkeä toive Lauri Markkasen tulevaksi seuraksi: "Urheilumaailman paras organisaatio"
Lauri Markkanen osallistuu NBA:n varaustilaisuuteen kesäkuun 22. päivä New Yorkissa. Henrik Dettmann arvioi maajoukkuepelaajan lähitulevaisuutta.
Suomalaisen koripallon kaikkien aikojen lupaus, Lauri Markkanen, osallistuu NBA:n varaustilaisuuteen New Yorkissa 22. kesäkuuta. Markkasen nimen uskotaan lähes kaikissa veikkauksissa huudettavan ensimmäisen kymmenen pelaajan joukossa.
Jos Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann saisi vapaasti valita seuran, johon Markkanen päätyy, olisi valinta helppo.
–  San Antonio Spurs, Dettmann kommentoi. Hän korostaa, että spekulointi on turhaa.
– Kun hän [Markkanen] ei pääse itse valitsemaan, niin sitten se on melko sama. Turha esittää toiveita, jos kohtalo ei ole omissa käsissä.
On todella epätodennäköistä, että Markkanen pääsisi Spursiin mestarivalmentaja Gregg Popovichin koulutukseen. San Antoniolla on vasta ensimmäisen kierroksen 29. varausvuoro. Miksi Spurs olisi Dettmannin mielestä hyvä osoite hänen Susijengi-suojatilleen?
– Siellä pelataan sellaista koripalloa, jota Lauri osaa ja jossa hän on parhaimmillaan. Joukkuetekeminen korostuu, pelaajan monipuoliset taidot ovat arvossa ja siellä on eittämättä koko ammattiurheilumaailman paras organisaatio.
Onnella on merkitystä
Varaava seura vaikuttaa epäilemättä Markkasen tulokaskauteen ja sitä seuraaviin ammattilaisvuosiin merkittävästi. NBA:ssa on muutama katastrofaalisen huono organisaatio, joka pääsee varaamaan ykköskierroksen alkupäässä. Toisaalta, vaikka Spursin tasollle on vaikea yltää, montaa joukkuetta hoidetaan hyvin.
Dettmanin mielestä yksittäinen pelaaja voi vaikuttaa tuleivasuuteensa paljon itsekin.
– Elämässä tuppaa olemaan niin, ettei kaikki ole meidän käsissämme. Onnella ja ulkopuolisilla tekijöillä on merkityksensä. Yksilön omasta näkökulmasta ei pidä antaa sille vaikutusta, vaan pitää yrittää ohjata toimintaa niin hyvin itse kuin pystyy, hän pohtii.
– Tuppaa yleensä olla myös niin, että jos jaksaa pitkäjänteisesti tavoitteiden eteen tehdä töitä, niin kyllä sieltä se maalikin löytyy.
Elämysteollisuuden raaka maailma
Varaavasta seurasta riippumatta Markkasella on muutaman viikon päästä edessään kova ja raaka todellisuus – ammattiurheileminen koripallon korkeimmalla huipulla. Dettman uskoo 20-vuotiaan olevan siihen niin valmis, kuin ylipäänsä on mahdollista.
– Tämän tason pelaajille on aika luonnollista, että heidät heitetään kylmään veteen. Kyllä he siellä jotenkin räpiköivät, Dettmann huomauttaa. Hän vertaa NBA:ta "rock-teollisuuteen".
– Maailma on elämysteollisuudessa kovin raaka. Siihen maailman pitää vain kasvaa ja oppia käsittelemään sitä ympäristöä. Joukkueen sisältä saakka tulee olemaan tukea siihen, joten ei Lauri siihen yksin joudu.
**Lue myös:**
 [Unelmaliitossakin olisi ongelmia – mikä on paras NBA-seura Lauri Markkaselle? ](https://yle.fi/urheilu/unelmaliitossakin_olisi_ongelmia__mika_on_paras_nba-seura_lauri_markkaselle/9649801) 
Neljänkympin kriisi vei TV-johtajan politiikkaan – "Osaan myydä Lahtea siinä missä televisio-ohjelmiakin"
Milla Bruneau ryhtyi harrastamaan politiikkaa neljänkympin kriisin seurauksena ja nousi neljässä vuodessa johtopallille, ensimmäisenä naisena Lahdessa koskaan. 
– Mä oon semmonen ihminen, että istun alas, ja laitan kissan pöydälle. Sitten puhutaan ja katsotaan, että onko kaikki hyvin. Lopuksi tehdään päätös.
Näin Milla Bruneau (kok.) kuvaa, miten hänen perheensä ratkaisi työmatkaongelmat, kun he reilut 15 vuotta sitten muuttivat takaisin Bruneaun kotikaupunkiin Lahteen.
Oikeastaan tämä taktiikka tuntuu kuvaavan tapaa, jolla Bruneau ratkaisee kaikki arjen pienet ja suuret päätökset.
– Olen aika asiakeskeinen ihminen. Mieluummin tiukempi kuin löysempi, kurinpidossa esimerkiksi. Ihmiset kaipaavat vahvaa näkemystä ja johtamista.
[Bruneau valitaan Lahden valtuuston](https://yle.fi/uutiset/3-9623536) puheenjohtaksi maanantaina. Samalla hän on ensimmäinen naispuolinen valtuuston johtaja koko Lahden historiassa.
– Kyllä siitä varmasti tulee minun näköiseni valtuustokausi.
"Lahdessa varsinkin on edelleen varsin patriarkaalinen meininki"
Aluksi Bruneau ei edes itse tajunnut, kuinka historiallisesta valinnasta on kyse. Hänen mielestään siinä ei ole mitään ihmeellistä, että valtuustoa johtaa nainen. Hän miettii syitä hetken.
– Lahdessa ei ole ollut politiikassa sellaista kulttuuria, että naiset ovat johtopaikoilla. Haluaisin, että johtopaikoilla on ihmisiä, ei miehiä tai naisia. Ehkä on jo aikakin.
Hän kertoo, ettei ole koskaan joutunut työnsä puolesta määrittelemään itseään tai osaamistaan varsinaisesti "naisena". Työssään tv-tuotantoyhtiön johtajana sukupuolella ei ole koskaan ollut hänelle merkitystä.
– Huomasin, että politiikassa on pula naisista, joita voi pistää vaativiin paikkoihin. Naisia ei ole ollut määrällisesti tarpeeksi, koska jotkut eivät halua naisia äänestää. Lahdessa varsinkin on edelleen varsin patriarkaalinen meininki.
– Surullista on, jos naisena kokee, että joutuu todistelemaan osaamistaan. En koe itse näin.
Valintansa puheenjohtajan pallilla hän ottaa nöyrästi, mutta ylpeänä vastaan. Hän ei kuitenkaan aio olla _nais_johtaja.
– En suostu ottamaan paineita siitä, että pitäisi nyt erityisesti naisena johtaa tätä kaupunkia tai että se näkyisi toiminnassa, että olen naispuheenjohtaja. Otan paineita siitä, että hoidan tehtävän hyvin.
Esikuva lama-ajoilta
Bruneau nousi valtuustoon ensimmäistä kertaa vaaleissa 2012. Kokoomuksen valtuustoryhmä koki Bruneaun hyväksi johtajaksi ja saappaat kasvoivat nopealla tahdilla. Paikka puheenjohtajana on luottamuksen osoitus, ja siitä politiikassa on kyse, sanoo Bruneau.
– Olen pysynyt vauhdissa mukana ja oppinut 4,5 vuodessa, miten päätöksenteko etenee ja mikä merkitys on sidosryhmillä ja kommunikoinnilla kenenkin kanssa.
Bruneau on syntyperäisiä lahtelaisia, yrittäjien perheestä. Hän muistaa 1990-luvun laman, ja kuinka se sai lopulta nuoren opiskelijan kiinnostumaan maailmanmenosta, politiikasta. Bruneaun esikuva on niiltä samoilta ajoilta – pelätty, kenties vihattukin valtiovarainministeri.
– Iiro Viinanen. Se 90-luvun laman Iiro Viinanen.
– Onnekseni opiskelin juuri tuolloin, joten en aktiivisesti vielä etsinyt työpaikkaa, mutta Viinasen toimet taloudenhoidossa ovat jääneet päällimmäisiksi talouspoliittisiksi muistoiksi tuolta aikuistumisen ajanjaksolta ja koen, että Viinasen paljon arvosteluakin saaneet toimet olivat välttämättömiä silloisesta lamasta selviytyäksemme.
– Silloin oli sen ikäinen, että ryhtyi ajattelemaan tulevaisuuttaan. Se lama iski kovasti ja muistan kuinka kovilla vanhempani olivat. Muistan hänet, ja hän on esikuvani.
Politiikka on Bruneaulle harrastus. Politiikka haastaa oppimaan lisää ja kehittymään johtajana ja ihmisenä. Liian isoihin saappaisiin tuotantoyhtiön johtaja ei usko hyppäävänsä.
– Neljänkympin kriisissä totesin, että olen tehnyt vain televisio-ohjelmia. Tuli olo, että on tehtävä muutakin. Että ehkä sitä pystyisi vaikuttamaan, millaisessa kaupungissa sitä asutaan. Kukaan ei pyytänyt, vaan itse soitin, että miten sinne pääsee mukaan.
"Koulut ja päiväkoulut eivät yksinään riitä"
Nuorempana Bruneau harrasti liikuntaa ja kilpaili arvokisoja myöten. Sillä on hänen sanojensa mukaan ollut suuri vaikutus siihen, miten päämäärätietoisesti hän edelleen asioihin suhtautuu.
Lahden valtuustosalissa ei ole kuitenkaan tarkoitus otella, vaikka viimeisin valtuustokausi meni puolueiden nokat vastakkain. Paikallispolitiikka vaatii sillanrakennusta, sanoo Bruenau.
– Jos olemme riidoissa koko ajan, ei se varsinaisesti vie kaupunkia eteenpäin. 
Neljänkympin kriisissä totesin, että olen tehnyt vain televisio-ohjelmia. Tuli olo, että on tehtävä muutakin. 
Kaupungin täytyykin lisätä vetovoimaa tulevaisuudessa, sanoo 5. kesäkuuta valtuuston puheenjohtajaksi valittava Bruneau. Koulut ja päiväkodit yksin eivät hänen mukaansa riitä.
– Täytyy olla hyvinvoivia yrityksiä, jotka työllistävät ihmisiä. On saatava kaupunkiin maksukykyistä porukkaa.
Bruneaun mielestä Lahti on perinteinen tehdaskaupunki, josta löytyy nyt myös "keveyttä". Työkseen tv-ohjelmia myyvä Bruneau uskoo, ettei Lahden markkinoiminen ole hänelle tehtävä eikä mikään.
– Se on mulle helppoa. Osaan myydä Lahtea siinä missä televisio-ohjelmiakin.
_Korjattu 6.6.2017 klo 9:22 patrioottinen patriarkaaliseksi. _
Toimintaympäristösignaaleja digitaalisen median kehityksestä: Ääniohjauksen ensiaskelet otettu - mihin suuntaan lähdetään mediassa?
Älykkäät kaiuttimet on sen verran uusi kodin laite, että ani harva on sellaista kokeillut. Tilastoyhtiö Statistan USA:ssa tekemän kyselyn mukaan kolme kymmenestä yli 18-vuotiaasta ei ollut koskaan kuullutkaan Amazon Echosta. Euroopassa varmasti vielä useampi.
Amazon Echo on tekoälyllä varustettu, langattomaan verkkoon kytketty kaiutin, joka toimii verkottuneen kodin ääniohjauskeskuksena. Se on yleisin tämäntyyppinen laite. Toiseksi yleisin on Google Home. Amazon Echossa toimiva tekoäly Alexa ja Google Homessa asustava Google assistant aktivoidaan puhuttelemalla niitä: “Alexa”, tai ”OK Google”. Laitteelta voi kysyä omin sanoin mitä tahansa faktoja, kuten aikatauluja, säätietoja ja uutisia. Yleiset kysymykset onkin tavallisin käyttötapaus ([Statista 29.5.2017](https://www.statista.com/chart/9579/smart-speaker-use-cases/)). Laite osaa myös viihdyttää ja kertoa iltasadun tai vitsin. Luonnollista kieltä ymmärtävän tekoälyn kanssa juttelu onkin aluksi varsin vinkeä kokemus (ks. [TM 19.4.2017](https://tekniikanmaailma.fi/elektroniikka/kommentti-parikymmentasenttinen-lierio-ymmartaa-puhetta-paremmin-kuin-puolisoni/)).
Älykaiuttimiin voi liittää maksullisia musiikin suoratoistopalveluita kuten Spotifyn - ja luonnollisesti yhtiöiden omat palvelut, Echoon Amazon Music Unlimitedin ja Google Homeen Google Play Musicin. USA:ssa tehdyssä kyselyssä kuusi kymmenestä mainitseekin Amazon Echon hyödyllisimmäksi ominaisuudeksi yksittäisen musiikkikappaleen soittamisen (*).
TuneIn -aggregaattoriin syötetyt radiokanavat löytyvät helposti soittoon - mutta vain jos ne voi lausua tunnistettavasti englanniksi. Useiden suomalaisten radiokanavien nimiä ei voi. 
Vaikka palvelut eivät pohjolassa vielä virallisesti toimine pitkään aikaan, ensimmäisillä pohjoismaisilla yleisradioyhtiöillä NRK:lla ja SR:llä on jo varhaisia teknisiä kokeiluja mediasisältöjen ääniohjattavuudella (#6-2017). Iso-Britanniassa radioyhtiöiden yhteisyritys Radioplayer UK kertoo toteuttaneensa Alexa-taidon (#4-2017).
Mediapalvelut hakevat siis lähivuosina muotoaan ja rooliaan älykkäiden assistenttien huomassa. Sen ohella Yleisradion kevään toimintaympäristökatsauksissa on seurattu sosiaalisen median kehittymistä mobiilivideopalveluiksi, kotimaisen TV- ja radiotarjonnan kehitystä ja sanomalehtien digisiirtymää ja muutosta mainosansainnasta digitilauksiin.
__Kuva: [Sanoma Summit](https://www.sanoma.com/fi/uutiset/suomalaisen-median-huipputapaaminen-sanoma-summit-johdattelee-perimmaisten-kysymysten)-paneelikeskustelu [median trendeistä](https://media.sanoma.fi/mediatrendit). Kuvassa Toni Laturi (Head of Digital, Sanoma Lifestyl), Jussi Suvanto (johtaja, Nelonen Media radiot), Kirsi Piha (Ellun Kanat), Jussi Pullinen (uutispäällikkö, Helsingin Sanomat), Jani Halme (luova johtaja, Toinen PHD) ja Eero Vassinen (Shortlist). __
5.6.2017
[Katsaus #6 pdf-muodossa](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzUnBwci1KLUdoWGs/view), otsikot alla suoria linkkejä juttuihin

  [TV-verkko vajaakäytössä: UHF-D-mux tyhjä](https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.95nqp3e1y60w)	
  [Moni kilpailee vähenevistä tv-mainostuloista](https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.nyz7yt7dtcpn)	
  (https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.uhftcwdwc1l4)	
  [Sanomalehdet yhä määrätietoisemmin digitilaustuloja hankkimassa](https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.agfvoa9os3m3)	
  [Siirtyvätkö ULA-kuuntelijat Norjassa DABiin vai internetin audiopalveluihin?](https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.iwrvyl954mvl)	
  (https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.m76kn6g1pgce)	
  [NRK, SR kokeilevat ääniohjattavuudella](https://docs.google.com/document/u/1/d/1itgs6Z_gWw6zpL8zE1_pTHefYy5FaOsy7XfrFCd39ic/pub#h.ymh6kefyeug)	

8.5.
[Katsaus #5](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzQmc0SGdjWU9FN1U/view)  

  SM-liigan tv-oikeudet Telialle tv-yhtiöiden sijasta
  “Pätevät pärjäsivät”: mediayritysten kannattavuus polarisoituu
  Some-palvelut kilpailevat mobiilivideo-ominaisuuksilla.

12.4.
[Katsaus #4](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzV194YlVKamFIV3M/view) 

  Mobiililiittymien datakatot yhä harvinaisempia
  Facebook: valeuutishaitta kuriin rahahanat sulkemalla
  Mainostajien pako YouTubesta korosti verkkomainonnan auditoinnin tärkeyttä
  Mediajulkaisijan valintatilanne: oma julkaisualusta vai Facebookin pika-artikkelit?
  Ääniohjaus oraalla: ensimmäinen puhekäyttöliittymien sukupolvi on syntynyt
  National Geographic -tv-kanava sai maksuttomana reippaasti lisää katsojia
  LTE Broadcast tuo merkittävät kustannussäästöt mobiilioperaattoreille

Katso myös

  [29.03.2017 Toimintaympäristösignaaleja digitaalisen median kehityksestä: onko tekoäly media-alalla jo must?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/toimintaymparistosignaaleja-digitaalisen-median-kehityksesta-onko-tekoaly-media)
__Tuija Aalto seuraa Ylen toimintaympäristöä Ylen strategiaosastolla.
__
__(* Share of people who have heard of Amazon Echo in the United States in 2017: 69 percent of survey respondents said that they had heard of Amazon Echo. Which of these Amazon Echo functions are particularly useful? 57 percent of survey respondents said that the voice command music play of the Amazon Echo was particularly useful. United States; Statista Survey; February 6th to 8th, 2017; 1,455 Respondents; 18 years and older)__
Palvelunestohyökkäys Kelaan vaikutti vain pieneen osaan apteekkeja – hyökkääjä yhä mysteeri
Kela tekee hyökkäyksistä aina rikosilmoituksen. 
Viikonloppuna [tehdyn palvelunestohyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9648209) selvittely on jatkunut maanantaina Kansaneläkelaitoksella. Kelassa ei vielä ole tarkemmin tietoa siitä, ketkä tai mitkä tahot ovat hyökkäyksen takana, kertoo Kanta-palvelujen yksikön johtaja Marina Lindgren Ylelle.
– Selvittely on jatkunut viikonlopun ja jatkuu edelleen. Teemme yhteistyötä operaattorin, viestintäviraston, poliisin ja yhteistyökumppaneiden kanssa, Lindgren kertoo.
Lindgrenin mukaan Kela tekee hyökkäyksistä aina rikosilmoituksen.
– Olemme olleet asiakkaisiin yhteydessä jo viikonloppuna. Tiedämme, että vaikutuksia osaan apteekkiasiakkaista on ollut.
Kelalla on tiedossa, että osassa apteekkeja lääkkeitä ei ole sähköisellä reseptillä saanut perjantai-iltana noin kaksi ja puoli tuntia ja lauantaina aamupäivällä noin neljä tuntia kestäneiden häiriöiden aikana. Näiden apteekkien määrää Kela ei lähde vielä arvioimaan.
Palvelunestohyökkäys on voinut vaikuttaa sellaisiin apteekkeihin, jotka ovat valinneet julkisen internetliittymän yhteydekseen reseptikeskukseen. Näitä internetliittymiä on käytössä lähinnä pienissä, syrjäisempien alueiden apteekeissa.
Apteekkeihin on mahdollista saada myös kiinteä yhteys Kelaan, ja näihin apteekkeihin palvelunestohyökkäys ei ole voinut vaikuttaa. Kiinteää yritysverkkoa käyttää valtaosa apteekeista.
Hyökkäysten torjuminen vaikeaa
Lindgren kertoo, että Kelalla on käytössään paljon torjuntakeinoja tällaisia hyökkäyksiä vastaan ja niitä kehitetään jatkuvasti yhteistyössä eri viranomaisten kanssa.
– Kaikki ennakoivat toimenpiteet pyritään tekemään. Pahoittelemme asiakkaillemme tilanteesta aiheutunutta haittaa. Nämä hyökkäykset ovat rikollista toimintaa, Lindgren sanoo.
Palvelunestohyökkäyksellä aiheutetaan haittaa palvelun käytölle aiheuttamalla sivustolle suurta kuormitusta. Palvelun sisältämät tiedot eivät ole olleet vaarassa.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarikivi [kommentoi Ylelle lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9648373), että hyökkäyksiltä suojautuminen on vaikeaa, sillä hyökkäysvoimat ja käytettävissä olevat menetelmät ovat isoja ja kehittyneitä.
"Tällaista ei tapahtuisi ikinä kotioloissa" – Kuopiossa tutkitaan musiikin ja taiteen vaikutusta omaishoitajien ja heidän hoidettaviensa terveyteen
Vastaavanlaista virkistystoimintaa kokeillaan myös saattohoitopotilaille.
Kuopiolainen Pirkko Horto on ollut miehensä Jukan omaishoitaja jo neljän vuoden ajan. Päivän rutiineihin kuuluu muun muassa keppijumppa kotona. Omaishoitajan vapaa-aika on ollut vähissä.
– Itselle ei oikein jää aikaa. Kaikki menee arkiasioissa ja miehen hoitamisessa. Minulla on kuitenkin niin hyvä mies, että teen tätä työtä hänen kanssaan ilolla, Pirkko Horto hymyilee.
Hän kuitenkin myöntää, että aina välistä tulee tunne, että pitäisi olla myös omaa aikaa.
– Se voisi olla esimerkiksi kirje ystävättärelle. Ne hetket ovat harventuneet.
Takuulla iloa
Kuluneen kevään aikana Hortojen elämässä on ollut aivan uudenlainen rytmi. Kuopiossa on ollut kokeilussa seitsemän taidepajaa, joissa parikymmentä omaishoitajaa ja heidän läheistään ovat voineet viikoittain käydä harrastamassa musiikkia, kuvataidetta ja tanssia. Osa taidepajoista on toiminut Kuopion maaseutualueilla Maaningalla, Juankoskella ja Nilsiässä.
Kokeilu on osa Itä-Suomen hyvinvointivoimalan ja Takuulla-hankkeiden toimintaa. Taidepajoja on kutsuttu Takuulla iloa -ryhmiksi, ja ainakin projektijohtaja Eeva Mäkisen mukaan iloa on myös riittänyt.
– Tavoitteena on ollut uuden oppiminen ja harrastaminen sekä muiden ihmisten kohtaaminen.
Pyrkimyksenä on niin ikään omaishoitajien ja heidän hoidettaviensa toimintakyvyn ylläpitäminen ja arjessa selviytyminen. Ajatuksena on, että ikäihmiset jaksaisivat silloin asua kotona pidempään.
Rahoitus testamenttivaroista
Taidepajoista on vastannut Kuopion konservatorio. Kokeilun rahoitus on peräisin Kuopion kaupungille lahjoitetuista testamenttirahoista.
Taidepilotissa on ollut mukana Itä-Suomen yliopiston tutkijoita, joita kiinnostaa kokeilun vaikutus siihen osallistuvien terveyteen ja hyvinvointiin. Tutkija Tarja Välimäen mukaan tutkijat ovat kiinnostuneita myös toiminnan avaamista laajemmista näköaloista.
– Taidelähtöiset menetelmät tulevat olemaan sosiaali- ja terveydenhuollossa yksi mahdollinen keino, jolla kotiin voidaan viedä helposti lähestyttäviä palveluja ja hyödyntää siinä henkilöstön osaamista. Mukaan voidaan ottaa myös taidepedagogeja.
Samaa reseptiä kokeillaan myös saattohoidossa
Kuopiossa kokeillaan toimintatapaa omaishoidon lisäksi myös saattohoidossa. Harjulan sairaalan saattohoito-osastolla on käynyt viikoittain muusikko, joka käy tarvittaessa myös potilashuoneissa. Saattohoidettava on näin voinut saada oman henkilökohtaisen konsertin.
– Säännöllinen toiminta tuo jotakin mitä odottaa. Jotakin mistä ilahtua ja saada hyvää oloa, Eeva Mäkinen iloitsee.
Toiminnasta on saatu hyvää palautetta niin saattohoidon kuin omaishoidonkin osalta.
– Musiikkia on erittäin virkistävää kuunnella – ja mukailla siinä mukana, myhäilee kastanjoita käsissään pitävä Jukka Horto.
Pirkko Horto on samaa mieltä.
– On mukavaa saada jotakin tällaista mitä ei kotioloissa ikinä tapahtuisi.
Suomalaislahjakkuuksien urakka Ranskan avoimissa tyssäsi heti alkuunsa – Ruusuvuorella kova arpaonni
Emil Ruusuvuori ja Oona Orpana putosivat ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaiset tennislahjakkuudet Emil Ruusuvuori (poikien sarja) ja Oona Orpana (tyttöjen sarja) putosivat Ranskan avoimista heti ensimmäisellä kierroksella.
Kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australian avoimissa Ruusuvuori, 18, eteni kahdeksan parhaan joukkoon, mutta nyt Ranskassa tie tyssäsi alkuunsa. Ruusuvuorella oli kova arpaonni, sillä hän sai vastaansa poikien turnauksessa toiseksi sijoitetun Ranskan Corentin Moutetin. Moutet voitti Ruusuvuoren ensimmäisen kierroksen ottelussa 6–1, 6–1.
Orpana, 16, selvitti tiensä Ranskan avointen tyttöjen sarjaan karsintojen kautta. Turnauksen ensimmäisellä kierroksella hän kohtasi Venäjän Anzhelika Isajevan, joka voitti Orpanan 6–2, 6–3.
Omakotitalo paloi Valtimolla – raunioista löytyi kaksi kuollutta
Poliisista ei vielä pystytä varmistamaan, olivatko vainajat talon asukkaita.
Poliisi sai tiedon maanantaina hieman ennen kello 14, että Valtimolla Pohjois-Karjalassa haja-asutusalueella palaa omakotitalo.
Hätäilmoituksen teki hätäkeskukseen naapuri, joka huomasi rakennuksesta tulevan sankkaa savua. Palopaikka on Ylä-Valtimontien varrella.
Pelastus- ja sammutustöiden yhteydessä talosta on löydetty kaksi vainajaa, kertoo [poliisi tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/omakotitalopalossa_kuollut_kaksi_ihmista_valtimolla_60207). Noin 120-neliöisessä talossa oli kirjoilla kaksi ihmistä – poliisista ei pystytä vielä varmistamaan, ovatko vainajat talon asukkaita.
Sammutus oli vielä iltapäivällä käynnissä, eikä tapahtumapaikan teknistä tutkintaa ole voitu aloittaa.
_LISÄTTY yksityiskohtia tulipalosta 5.6.2017 kello 16:41_
Olisiko heistä demarien presidenttiehdokkaaksi? – Listasimme kuusi nimeä
SDP on oudossa tilanteessa: pitkäaikainen presidenttipuolue ei ole löytänyt sopivaa ehdokasta presidentinvaaleihin.
Eero Heinäluoma (sd.) ilmoitti tänään, [ettei hän lähde ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-9649396) presidentinvaaleihin. Sosiaalidemokraatit ovat siis toistaiseksi vielä ilman ehdokasta.
Puolueen puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) kertoi Heinäluoman ilmoituksen jälkeen, että puolue aikoo hyvin todennäköisesti asettaa oman ehdokkaan presidentinvaaleihin.
Olisiko joku heistä mahdollinen SDP:n presidenttiehdokas?
Maarit Feldt-Ranta
Maarit Feldt-Ranta on SDP:n kolmannen kauden kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja. Hän on eduskunnan tarkastusvaliokunnan jäsen. Feldt-Ranta on vankka pohjoismaisen yhteistyön kannattaja ja Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsen.
Tuula Haatainen
Tuula Haatainen valittiin kansanedustajaksi uudelleen vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Hän toimi kansanedustajana myös vuosina 1996-2007, opetusministerinä 2003-2005 sekä sosiaali- ja terveysministerinä 2005-2007. Hän on jäsenenä puhemiesneuvostossa ja kansainvälisten asiain foorumissa. Hän toimii myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana.
Haatainen pyrki SDP:n presidenttiehdokkaaksi vuoden 2012 presidentinvaaleihin. Hän oli myös SDP:n ehdokas Helsingin pormestariksi.
Liisa Jaakonsaari
Liisa Jaakonsaari on ollut Euroopan parlamentin jäsen vuodesta 2009. Ennen mep-kauttaan hän toimi kansanedustajana 30 vuotta. Jaakonsaari kertoi maaliskuussa Facebookissa, että häntä on pyydetty SDP:n ehdokkaaksi vuoden 2018 presidentinvaaleihin.
Jaakonsaari ei ottanut kantaa Facebook-kirjoituksessaan siihen, lähteekö hän ehdolle. Sen sijaan hän vitsaili saamallaan perustelulla.
– Paras perustelu oli, että kun olen mennyt läpi niin monissa eduskunta-, kunnallis- ja eurovaaleissa, olisi jo aika saada valitsematta jäämisen kokemus. Se on kuulemma ihmisenä kasvamisen kannalta tärkeä kokemus, kirjoitti Jaakonsaari.
Ilkka Kantola
Ilkka Kantola on kolmannen kauden kansanedustaja. Hän on jäsenenä perustuslakivaliokunnassa ja sivistysvaliokunnassa. Kantolaa esitettiin SDP:n presidenttiehdokkaaksi [vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-5373979).
Miapetra Kumpula-Natri
Miapetra Kumpula-Natri aloitti europarlamentaarikkona vuonna 2014. Hän toimi kansanedustajana vuosina 2003–2014.  Eduskunnassa Kumpula-Natri oli suuren valiokunnan jäsen sekä toimi valiokunnan puheenjohtajana vuosina 2011–2014. Hän on toiminut myös talousvaliokunnan ja tulevaisuusvaliokunnan jäsenenä.
Kumpula-Natri ilmoitti jutun julkaisun jälkeen Facebookissa, että hän ei ole käytettävissä presidenttiehdokkuuteen.
Erkki Liikanen
Erkki Liikanen on Suomen Pankin pääjohtaja. Hän on toiminut myös kansanedustajana, suurlähettiläänä sekä valtiovarainministerinä. Hän on myös ollut Euroopan komission jäsen.
_Juttua muokattu kello 16.48: Lisätty Kumpula-Natrin ilmoitus siitä, että hän ei ole käytettävissä presidenttiehdokkuuteen._
Testaa tietosi UP:n 7. tuotantokaudesta
Oletko todellinen UP-tietäjä vai vaan pelkkä pikakelaaja? Testaa, kuinka hyvin muistat Uuden Päivän 7. tuotantokauden tapahtumat. Onnea matkaan!
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen palkka nousee
Porin kaupunginhallitus päätti yksimielisesti nostaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen palkkaa noin 600 eurolla kuukaudessa.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti nostaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen palkkaa.
Luukkosen palkka nousee noin 600 eurolla eli on jatkossa 11 200 euroa kuukaudessa. Lisäksi Luukkosella on puhelinetu ja vapaa autoetu.
– Organisaatiouudistuksen myötä kaupunginjohtajan vastuu on lisääntynyt ja kattaa aikaisemmasta poiketen kaikki kaupungin toiminnot, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) perustelee palkankorotusta.
Luukkosen palkkaa yritettiin nostaa myös aiemmin päättyvällä vaalikaudella, mutta [syntyneen arvostelun](https://yle.fi/uutiset/3-8249920) jälkeen palkankorotusehdotus vedettiin takaisin.
Lapissa voi tulla ennätyksellinen matkailukesä
Alkava kesä voi todistaa historiallisen käänteen Lapin matkailun kasvuun. Keskieurooppalaisten turistien automatkailu Lapin halki Jäämerelle on jo käynnissä. Kasvua odotetaan Aasiasta ja myös kotimaasta.  Lumipeite ja pitkä tulva lykkää vaelluskauden alkua tuntureilla. 
Lumi tuiskusi vimmatusti Inarin Kaunispään huipulla viime perjantaina, kesäkuun toisena päivänä.
Ylä-Lapin ja Käsivarren tuntureilla on kesän alussa tänä vuonna 2017 lunta enemmän kuin vuosikymmeniin. Rovaniemellä koivussa on tavallisesti lehti jo toukokuun lopulla mutta nyt ei kesäkuun alussakaan.
Rovaniemen leirintäalueella lämpimissä matkailuautoissa kohti Jäämeren rantaoja menijöitä on ollut ainakin Saksasta, Itävallasta, Hollannista, Italiasta, Espanjasta ja Ruotsista.
Sveitsiläiset Mario ja Esther Hug sanovat autostaan löytyvän autossaan olevan mukana myös lämpimiä talvivaatteita. He kertovat nähneensä paljon järviä ja metsiä ajaessaan Suomen halki Lappiin. Turussa oli lämpimämpää, mutta oman erikoisuutensa antavat tähän aikaan vuodesta jäässä olevat järvet.
Perinteiset bussimatkat Keski-Euroopasta Nordkappiin ovat myös alkaneet. Matkat on varattu vuosi sitten eivätkä säät säikäytä ulkomaalaisia.
Markkinoinnissa vahva usko kasvuun
Kysyimme kesän matkailunäkymiä Rovaniemen, Levin ja Saariselän matkailumarkkinoinnista. Vastaajat ovat tietysti virkansa puolesta toiveikkaita. Viime vuosina toiveikkuus on usein toteutunut.
– Kasvulle on hyvä pohja näistä meidän ryhmämatkailijoista, jotka tulevat perinteisesti Keski-Euroopasta, arvioi Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan merkittävä lisäys kesämatkailuun on hollantilaisen matkanjärjestäjän Voigt Travelin tilauslento kahdesti viikossa reitillä Amsterdam-Rovaniemi-Tromssa-Amsterdam. Rovaniemen lisäksi sen uskotaan heijastuvan ainakin Inarin-Saariselän matkailuun.
Levillä ounastellaan kasvua parikymmentä prosenttia
Kittilään tulee tänä kesänä charterlentoja Sveitsistä ja Saksasta. Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi puhuu kovista kasvuluvuista.
– Näkymät ovat positiiviset. Levillä on viimeiset kaksi kesää ollut jo nousujohteisia ja yöpymiset ovat kasvaneet 20 prosentin tahtia. Uskomme kasvuun tänäkin kesänä. Kesän matkailijavolyymit ovat talvea pienemmät, mutta kasvu on selvästi käynnistynyt. Tulemme itse myös panostamaan tästä kesästä eteenpäin voimakkaampaan markkinointiin ja myyntiin niin kotimaassa kuin ulkomailla niin keskikesään kuin syksyyn liittyen, Kukkohovi vastaa.
Kiilopäällä lumikenkäillään
Lapin kesämatkailussa näyttää alkaneen historiallinen käänne kasvuun. Markkinointijohtaja Tarja Manninen Saariselältä arvioi kesän matkailunäkymät varsin vahvoiksi. 
– Vuosi sitten rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat kesäkuussa 14 prosenttia ja silloin keskieurooppalaisten yöpymiset kasvoivat voimakkaasti ja myös aasialaisten. Uskomme siis, että tänä kesänä pohjoisen vetovoima vain kasvaa, sillä lumen aiheuttama somepöhinä on tuonut mukavasti julkisuutta.
Ainoat jotka tästä kärsivät ovat vaeltajat, sillä kävellen ei ole puistoihin menemistä. Vaeltajat ovat joutuneet lähtemään vaellukselle hiihtäen. Kiilopää muutti viikko-ohjelman vaellusretket lumikenkäretkiksi, kirjoittaa Yle Lapille vastauksessaan Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja Tarja Manninen.
Riihimäki haluaa robotiikasta uuden oppiaineen
Tavoitteena on järjestää ensimmäiset kurssit jo tulevana lukuvuonna.
Riihimäen lukio haluaa robotiikasta uuden oppiaineen. Koulussa valmistellaan jo muutosta opetussuunnitelmaan. Toukokuun lopulla alkoi opettajien koulutus, joka jatkuu syksyllä.
Riihimäen lukion tavoitteena on tarjota ensimmäiset robotiikan pilottikurssit jo tulevana lukuvuonna 2017-2018. Lisäksi koulun tavoitteena on valita lukuvuoden 2018-2019 alusta yksi opintoryhmä eli 28 opiskelijaa opiskelemaan robotiikkaa.
Sivistyslautakunta hakee Opetusministeriöltä lupaa aloittaa robotiikkaopetuksen Riihimäen lukiossa ja aikuislukiossa ensi vuoden elokuun alusta 1.8.2018 alkaen. Riihimäen lukio hakee myös valtionavustusta robotiikkakoulutuksen järjestämiseen.
Kotihoidon henkilöstön työolot heikentyneet entisestään – "Monella henkinen paine, kun työtään ei ehdi tehdä hyvin"
Työsuojeluviranomainen eli aluehallintovirasto on huolissaan siitä, että kotihoidon henkilöstön kuormitus on niin suuri, että se voi vaarantaa työntekijän terveyden.
Työaika ei riitä työtehtävien suorittamiseen, tiedonkulussa on ongelmia ja yhä useammin työt joudutaan hoitamaan suorituskyvyn äärirajoilla.  
Etelä-Suomen aluehallintoviraston kotihoidon henkilöstölle tekemien työolokyselyiden vastaukset ovat masentavaa luettavaa.
AVIn tehtävänä on työsuojeluviranomaisena valvoa, että työnantajat noudattavat työelämän lainsäädäntöä ja että työ olisi mahdollisimman tervettä ja turvallista.
Viime viikolla kerroimme, että  [Helsingin kotihoito on joutumassa AVIn valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-9644466). Virastoon on tullut yhteydenottoja eri puolelta Etelä-Suomea niin ammattiliitoilta, työsuojeluvaltuutetuilta kuin yksittäisiltäkin työntekijöiltä.
– Työaika ei riitä, ei ole aikaa pitää taukoa ja niin edelleen. Kokonaiskuormitus on kotihoidon henkilöstöllä suuri, kertoo AVIn työsuojelun tarkastaja Marjo Lindeberg.
Liikaa asiakkaita, liian vähän henkilökuntaa
Tämän ja viime vuoden aikana AVI on tehnyt tähän mennessä yhteensä 150 tarkastusta. Valvonta on kohdistunut julkisen sektorin työpaikkoihin ja yhteen työnantajaan on voinut kohdistua useampiakin tarkastuksia sen eri kohteisiin. 
Työpäivän aikana ei pysty tekemään töitä sillä tasolla, kuin pitäisi. Tämä sitten kuormittaa työntekijöitä.
Edellisen kerran valvontaa tehtiin vuonna 2009. Jos tuoreiden tarkastuksien yhteydessä tehtyjen työolokyselyiden vastauksia vertaa kahdeksan vuoden takaiseen, ne ovat heikentyneet etenkin silloin kun arvioidaan esimerkiksi juuri työajan riittävyyttä suhteessa työtehtävien määrään ja niiden turvalliseen suorittamiseen.
– Työntekijöitä ei ole kaikissa paikoissa tarpeeksi suhteutettuna asiakkaisiin. Työpäivän aikana ei sitten pysty tekemään töitä sillä tasolla, kuin pitäisi. Tämä kuormittaa työntekijöitä, Lindeberg summaa. 
Kotona hoidettavien asiakkaiden kunto on heikentynyt samalla kuin työtahti on lisääntynyt, sillä monia  [huonokuntoisia vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9617086) on siirretty laitoksista kotihoidon piiriin.
Myös  [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/fi/-/kotihoidon-henkilostolla-huoli-asiakkaista-henkiloston-hyvinvoinnin-kehitys-huolestuttava?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) on ilmaissut huolensa kotihoidon henkilöstön hyvinvoinnista.
Parannuksia tehdään, mutta ne näkyvät hitaasti
Lindeberg kertoo, että kotihoidon työntekijöillä on paljon sairauslomia ja monet myös lähtevät muualle töihin työn raskauden takia. 
– Monella on myös henkinen paine, sillä aika ei riitä laadukkaan hoidon suorittamiseen.
Työsuojelun näkökulmasta huolestuttavinta on se, että pitkään jatkuessaan kuormitus voi vaarantaa työntekijöiden terveyden.
Kotihoidon työpaikoissa tehdään Lindebergin mukaan koko ajan töiden uudelleenorganisointia, joiden tavoitteena on vähentää henkilöstön kuormitusta. Joissain paikoissa on myös lisätty työntekijöiden määrää. 
Parannukset eivät tosin tule näkyviin hetkessä. 
Mikäli tilanne kotihoidossa huononee entisestään ja AVI saa lisää yhteydenottoja, virasto aikoo tehdä työnantajan tekemille toimenpiteille jälkivalvonnan. 
– Selvitämme, ovatko toimenpiteet kohdistuneet oikeisiin asioihin, jotta kuormitus vähenisi ja työolosuhteet paranisivat, Lindeberg summaa.
25 000 taloutta jäi ilman sähköä Raumalla
Sähkökatko sattui maanantaina alkuiltapäivästä Fingridin kantaverkossa syntyneen vian takia.
Raumalla oli maanantaina kello yhden jälkeen iltapäivällä laaja sähkökatko. Katko johtui viasta Fingridin kantaverkossa.
Vika-alue ulottui Vakka-Suomen Voiman alueelle Rauman eteläisiin osiin ja Reilaan.
Sähkökatko kesti minuutin ja vaikutti noin 25 000 asiakkaan sähkönjakeluun.
Nopeaa valokuituverkkoa halutaan laajentaa Torniossa
Torstaina Kyläjoen koululla järjestetään tiedotustilaisuus valokuituverkon laajentamisesta.
Nopeaa valokuitupohjaista tietoverkkoa halutaan laajentaa Torniossa uusiin kyliin. Ruohokarin, Kirkkokarin, Pihlajasaaren, Heikkurisaaren ja Ruottalan alueella on menossa kartoitus asukkaiden liittymishalukkuuden selvittämiseksi. 
Kaakamon Tietoverkko-osuuskunta on valmis laajentamaan toimintaansa ja samalla turvaamaan Tornion kylien elinvoimaisuutta rakentamalla uutta valokuituverkkoa, mikäli alueen asukkaat vain niin haluavat. 
Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus alueen asukkaille Kyläjoen koululla torstaina kello 18.
Viime kesästä lähtien [verkkoa on laajennettu](https://yle.fi/uutiset/3-8876930) Kaakamosta Laivaniemeen, Laivajärveen, Kyläjoelle ja osaan Ala-Raumosta. Rakentaminen on nyt loppusuoralla ja alueelta on käytössä jo yli sata liittymää. 
Kuitua pohjoiseen -tiedonvälityshanke käynnistyi maaliskuussa 2016. Hankkeen rahoittaja on Lapin ELY-keskus. Hankkeen tavoitteena on edistää valokuitupohjaisten kyläverkkojen rakentamista ja tiedottaa sen tuomista mahdollisuuksista lappilaisia kyliä, yhteisöjä, yrityksiä ja kyläläisiä.
Turkki ei päästä Saksaa vierailulle Incirlikiin – Saksa ilmoitti vetävänsä sotilaansa tukikohdasta
Incirlikin lentotukikohdassa on noin 250 saksalaissotilasta, jotka lentävät muun muassa tiedustelulentoja Syyrian yllä.
Turkki pitää kiinni siitä, että saksalaiset liittopäiväedustajat eivät voi vierailla Incirlikin lentotukikohdassa, jonne on sijoitettu noin 250 saksalaissotilasta. Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa Saksan ulkoministerin Sigmar Gabrielin Turkin-vierailun yhteydessä.
Gabriel puolestaan ilmoitti, että koska vierailuoikeus on evätty, Saksalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin aloittaa joukkojensa siirtäminen pois Incirlikistä. 
– Turkki on tehnyt selväksi, että sisäpoliittisista syistä se ei voi hyväksyä kaikkia liittopäiväedustajien vierailuja, Gabriel sanoi ministerien tapaamisen jälkeen.
Ei aikataulua sotilaiden vetämiselle
Gabrielin mukaan liittopäiväedustajien on voitava vierailla saksalaissotilaiden luona, koska liittopäivät hyväksyy kaikki Saksan sotilasoperaatiot. 
– Turkin täytyy ymmärtää, että tässä tilanteessa meidän on sisäpoliittisista syistä siirrettävä saksalaissotilaat pois Incirlikistä, hän sanoi.
Aikataulua tai konkreettista suunnitelmaa sotilaiden siirtämiselle ei kuitenkaan vielä ole, [saksalaislehti Die Welt](https://www.welt.de/politik/ausland/article165241850/Einigungsversuch-im-Streit-um-Incirlik-gescheitert.html) kertoo Gabrielin sanoneen.
Saksa uhkasi Turkkia sotilaidensa pois siirtämisellä jo toukokuussa. Turkkiin sijoitetut saksalaissotilaat ovat osallistuneet Isisin vastaiseen liittoumaan muun muassa lentämällä tiedustelulentoja Syyrian yllä. 
Turkki on perustellut vierailun estämistä sillä, että Saksa olisi myöntänyt turvapaikkoja turkkilaisille, jotka ovat osallistuneet heinäkuun 2016 vallankaappausyritykseen. Çavuşoğlu kehotti maanantaina Saksaa karkottamaan vallankaappausyritykseen sekaantuneet henkilöt.
Samassa tiedotustilaisuudessa Çavuşoğlu sanoi, että eurooppalaiset tiedustelupalvelut olisivat alkaneet käyttää toimittajia agentteinaan. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös: **
[Saksa antaa Turkille kaksi viikkoa aikaa muuttaa linjaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9635291)
Vanha sorsa ei opi uusia temppuja – pesi jo neljättä kertaa yliopiston pihaan – ”Mahdoton yhtälö”
Tilanne vaati jälleen ihmispelastuspartion, sillä muuten poikaset olisivat nääntyneet nälkään. 
Vihertävän kasvillisuuden seassa liikkuu ruskeita karvapalleroita paikassa, jossa niiden ei kuuluisi olla. Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen sisäpihalla ryömii kasvillisuuden seassa kaksitoista päivän tai parin ikäistä sorsanpoikasta.
Metrin korkuiset raput pensastasanteella eivät ole oikea paikka poikasille, sillä sorsaemo ei ruoki poikasia pesään, vaan ruokintaa harjoitellaan suoraan veteen.
– Täällä se ruokinta ei onnistu. Poikaset ovat kuoriutuneet tänään tai viikonlopun aikana ja sen takia emo alkoi siirtää niitä heti pensaan alle turvaan, Taina Rytkönen-Suontausta arvelee.
Rytkönen-Suontausta on yksi kolmepäisestä pelastushenkilökunnasta. Lisäksi mukana ovat Eeva Mauranen ja Tommi Haapaniemi. Opintopalvelukeskuksen henkilökunta ei ole ensimmäistä kertaa pelastustöissä. Henkilökunnan mukaan kyseessä on sama sorsa kuin kolmena aiempana vuonna.
– Jotenkin tuntuu, että täytyy olla. Se on keksinyt tämän paikan jotenkin turvalliseksi paikaksi, Tian Rytkönen-Suontausta arvelee.
– En ole asiantuntija,  mutta voisi olla sama, koska hän niin luottavaisesti suhtautuu, hän jatkaa.
Emo ei poikasiaan jätä
Pelastuspartio noukkii poikaset pahvilaatikkoon viedäkseen ne läheiseen Savilahteen polskuttelemaan ja syömään. Emon silmä seuraa operaatiota tarkkaan eikä se päästä ihmiskolmikkoa monen askeleen päähän.
Jostain syystä sorsaemo on viehättynyt yliopiston ympäristöstä pesimäpaikkana. Ihmisten keinot tehdä pesintää helpommaksi ovat kuitenkin vähissä.
– Ensimmäisen kevään jälkeen koetettiin laittaa luiska, mutta eivät poikaset lähteneet menemään niitä. Kun emon pitäisi mennä perässä ja emo ei jätä poikasiaan, Tommi Haapaniemi valottaa. 
Varis söi ensimmäisen poikueen.
– Se on mahdoton yhtälö, Taina Rytkönen-Suontausta komppaa.
Kun Taina Rytkönen-Suontausta kallistaa pahvilaatikkoa, poikaset kipittävät pois veteen. Samalla emo on viemässä niitä salamana pois. Ehkä sen ensimmäisen poikueen kohtalo on vielä tuoreessa muistissa.
– Varis söi ensimmäisen poikueen. Osa kollegoista totesi, että kamalaa, mutta se on luonnonlaki. Ajateltiin, että se tekee uuden poikueen ja niin se teki, Rytkönen-Suontausta iloitsee.
Kankaanniemi ja Paloniemi: Terrorismin estäminen ennalta vaatii verkkotiedustelulain
Terrorismin torjuntaan ei ole poppakonsteja, mutta Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi ja Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi sanovat molemmat, että verkkotiedustelulaki on edellytys terrori-iskujen estämiselle ennalta.
Terrorismin ennaltaehkäisy ja torjunta puhuttavat jälleen Lontoon [terrori-iskun](https://yle.fi/uutiset/18-219463) jälkeen. Yle Jyväskylän Nettistudiossa Perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi sekä Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi pohtivat, millä terrorismia voitaisiin estää.
– Se on tavattoman vaikeaa. Radikalisoitumaan päässeiden ihmisten maailmassa oppi on sairas, terrori-isku on uroteko, joka palkitaan. Miten mennä ihmisen päähän, ja muuttaa sitä, Kankaanniemi pohtii.
Kankaanniemen mukaan länsimainen avoin yhteiskunta on avoin myös terrorismille.
– He ovat keksineet esimerkiksi tämän autolla väkijoukkoon ajamisen ja sen jälkeen tehtävät puukotukset. Ja kun me emme avoimesta yhteiskunnasta varmaankaan halua luopua, olemme vaikean edessä, hän sanoo.
Paloniemi viittaa verkkotiedustelun tarpeeseen ja kehittämiseen.
– Monet näistä terrori-iskujen tekijöistä ovat asuneet länsimaissa koko ikänsä. Meidän pitäisi pystyä suitsimaan nettiä, siellä terroristit piileskelevät. Erilaiset terroriryhmät käyttävät verkkoa taitavasti propagandan levittämisen välineenä. Siellä näitä yksinäisiä susia kehotetaan toimintaan, hän sanoo.
Kankaanniemi on samaa mieltä.
– Tiedustelua koskeva lainsäädäntö täytyy saada pikaisesti voimaan. Silloin me pystymme ehkäisemään asioita ennalta, hän sanoo.
Terrori-iskun uhka Suomessa on verraten pieni, mutta olemassa se on. 
– Meillä on satoja ihmisiä, joita suojelupoliisi tarkkailee. Maahanmuuttajien joukossa voi olla myös radikalisoitumiseen taipuvaisia ihmisiä, toteaa Paloniemi.
– Suojelupoliisi varmasti tekee hyvää työtä, joka ei kuitenkaan tavallisille kansalaisille näy. Me olemme onneksi vielä säästyneet, mutta siitä ei ole mitään varmuutta, etteikö toisin voisi käydä, sanoo Kankaanniemi.
Jättimäinen elämyskeskus suunnitteilla Turun ratapiha-alueelle – taustalla Koivu, Kodisoja ja Paananen 
Turun ratapiha-alueelle suunnitellaan 480 miljoonan euron elämys- ja tapahtumakeskusta. Sen keskiössä olisi 10 000 katsojan areena urheilutapahtumia ja konsertteja varten.
Turku saa kansainvälisesti merkittävän elämys- ja tapahtumakeskuksen ratapiha-alueelle 2020-luvulla, jos hankkeen esiselvityksen laatineen työryhmän suunnitelmat toteutuvat.
Suunnitteilla on perhematkailuun suunnattu elämyskeskus sekä uusi, noin 10 000 katsomopaikan monitoimiareena. Areena olisi erityisesti jääurheilun tarpeisiin, mutta sillä järjestettäisiin myös konsertteja ja muita suuria yleisötapahtumia. Lisäksi alueelle aiotaan rakentaa tornihotelli matkailun tarpeisiin.
Hankkeen taustalla ovat Supercell-kaksikko Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja sekä Saku Koivu.
– Haluamme olla monipuolisesti mukana kehittämässä Turkua liike-elämän, kaupan, asumisen, kulttuurin ja matkailun vetovoimaisena keskittymänä. Turku Ratapiha -hanke antaa erinomaisen mahdollisuuden kotikaupunkimme kokonaisvaltaiseen kehittämiseen, toteaa sijoittajakolmikko tiedotteessaan.
Turussa avautuu mahdollisuus ottaa isoja askeleita jääkiekon ja muun urheilun kehittämiseksi.
Lisäksi hankkeen esiselvitysryhmässä ovat olleet Timo Everi ja hankejohtaja Ilkka Kilpimaa. Esiselvitys on tehty tiiviissä yhteistyössä VR Groupin kanssa, joka on käynnistänyt hankkeen.
Monitoimihallista on tarkoitus tulla HC TPS:n uusi kotiluola.
– Toteutuessaan tämä hanke luo myös HC TPS:n toiminnalle maailmanluokan puitteet, ja erinomaiset edellytykset kehittyä Euroopan huippuseuraksi, jonka toimintaympäristöstä haetaan oppia läheltä ja kaukaa. Turussa avautuu mahdollisuus ottaa isoja askeleita jääkiekon ja muun urheilun kehittämiseksi, jatkaa kolmikko.
Hankesuunnitelman mukaan Turun ratapiha-alueen rakentaminen on tarkoitus rahoittaa pääosin yksityisellä rahalla. Kokonaisinvestoinnin arvo on noin 480 miljoonaa euroa. Vuotuinen kävijätavoite on noin viisi miljoonaa kävijää.
Kaupunkikeskusta laajenee uudella kaupunginosalla
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan ratapiha-alueen hanke istuu hyvin kaupungin tulevaisuusvisioihin ja laajentaa keskustaa yhdessä Logomon alueen kanssa. Alueelle muotoutuu kilpailukykyinen kokonaisuus erilaisten tapahtumien järjestämiseen Turkuhalliin ja Logomoon yhdistettynä. Samalla parannetaan entisestään turkulaisten liikuntapaikkaolosuhteita.
– Ratapiha on edelleen Turun keskeisin, osin hyödyntämätön ns. brown field -alue. Turusta puuttuu kansainvälisessä mittakaavassa houkutteleva, erilaisten tapahtumien ja ympärivuotisen perhematkailun keskittymä. Logomo on rakentanut loistavasti Turusta tapahtumien kaupunkia, nyt tätä kehitystyötä on syytä jatkaa eteenpäin, sanoo Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Turku Ratapiha -hankkeen esiselvitys toimii kehityssuunnitelmana, joka käynnistää konkreettisen keskustelun eri osapuolien kanssa hankkeen toteuttamisesta. Kaupunkikeskustan laajeneminen Turun ratapiha-alueelle synnyttää myös uuden noin 1 000 asukkaan kaupunginosan.
– Alue on nyt suurilta osin vapautunut VR Groupin omasta käytöstä ja kaupungin kanssa on tutkittu erilaisia vaihtoehtoja ratapiha-alueen kehittämiseksi. Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että nyt on löydetty toiminnallisesti ja taloudellisesti toteutuskelpoinen ratkaisu, joka samalla tukeutuu vahvasti Turun kaupungin visioihin kaupungin kehittämiseksi, sanoo VR Groupin kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen tiedotteessa.
Rakentaminen alkaisi vuonna 2020
Hankkeen työllisyys- ja verovaikutus olisi merkittävä: esiselvityksessä tehtyjen arvioiden mukaan rakennusaikainen tulo kaupungille olisi 17,6 milj. euroa, ja sen työllistävä vaikutus 2 600 henkilötyövuotta.
Toiminnan aikainen vuosittainen verotulo kaupungille olisi noin 4,8 milj. euroa, ja sen arvioidaan tuovan noin 790 työpaikkaa.
Hankkeen esiselvitys ja suunnitelma esiteltiin maanantaina Turun kaupunginhallitukselle ennen sen julkistamista.
Seuraavassa vaiheessa tavoitteena on käydä tarvittavat neuvottelut ja sopia alueen maankäytön ehdoista, kaavoituksen käynnistämisestä ja kaupungin roolista hankkeessa muilta osin.
Maa-alueen omistaa VR Group ja suunnitelman mukaisesti rakentaminen alueella voisi alkaa vuonna 2020.
_Otsikkoa tarkennettu klo 15.57._
Mäntyharjun surman tutkinta jatkuu – poliisi ottanut kiinni kaksi paikkakuntalaista miestä
Sunnuntaina aamulla Mäntyharjulla 50-vuotias mies kuoli ampumavälikohtauksessa. Poliisi epäilee surmasta kahta paikkakuntalaista miestä. Teon motiivista poliisi on vaitonainen. 
Hätäkeskus sai sunnuntaiaamuna ilmoituksen, jonka mukaan sivullinen henkilö oli nähnyt ampumistapauksen Mäntyharjun keskustassa Kauppatiellä. Paikalle saapuneet viranomaiset löysivät miehen, jolla oli ampumavammoja. 
Ammuttu paikkakuntalainen 50-vuotias mies menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalle. Ennen virkavallan tuloa paikalta poistui kaksi miestä henkilöautolla. Poliisi sai toisen miehistä kiinni melko pian tapahtuman jälkeen. Toinen miehistä otettiin kiinni myöhemmin iltapäivällä.
Kiinniotetut miehet ovat paikkakuntalaisia ja heitä on kuulusteltu ensimmäisen kerran rikoksesta epäiltyinä. Epäillyt ovat hyvin vaitonaisia tapahtumien kulusta. Rikoksesta epäillyt on esitettävä vangittaviksi tai heidät on vapautettava keskiviikkona. Esitutkinta jatkuu todistajien kuulusteluilla ja teknisen näytön keräämisellä.  
Porin kristillinen koulu sai pysyvän toimiluvan
Valtioneuvosto on antanut kristilliselle toivoman toistaiseksi voimassa olevan toimiluvan esiopetukseen ja perusopetukseen.
Valtioneuvosto on myöntänyt yksityiselle Porin kristilliselle koululle toistaiseksi voimassa olevan opetusluvan. Koulu saa antaa esiopetusta ja perusopetusta.
Porin kristillinen koulu on perustettu vuonna 1996. Tähän saakka toimiluvat ovat olleet määräaikaisia.
Valtioneuvoston säätämien toimilupaehtojen mukaan koulussa saa olla yhteensä enintään 200 oppilasta. Tällä hetkellä koulussa on sata esiopetuksessa ja peruskoulussa olevaa lasta ja nuorta. Opetushenkilökuntaa on seitsemän vakituista, minkä lisäksi koulu käyttää tuntiopettajia.
Koulun rehtori Terhi Rotkus sanoo, että koulun taloudellinen tilanne on kohtuullisen turvattu.
Halpataksit aloittivat myös Turussa – matka taittuu halvimmillaan parilla eurolla
Halpataksi Kyyti on perinteisen taksin ja joukkoliikenteen välimuoto.
Halpataksipalvelu Kyyti on aloittanut toimintansa Turussa. Yrittäjä lupaa, että matka maksaa halvimmillaan kaksi euroa. Konsepti on perinteisen taksin ja joukkoliikenteen välimaastossa.
Halpalinja-autoyhtiön Onnibusin perustaja Pekka erosi bussiyhtiön toimitusjohtajan tehtävistä viime vuonna ja perusti Tuup Oy:n. Se on yhtiö Kyyti-taksin takana.
Palvelu lanseerattiin kaksi kuukautta sitten Oulussa. Turussa palvelu aloitti maanantaina, Tampereella Kyyti aloittaa tiistaina.
Kyyti-palvelussa matka tilataan ja maksetaan etukäteen Tuup-sovelluksessa. Edullinen hinta perustuu matkan jakamiseen muiden matkustajien kanssa.
Asiakas valitsee tilatessaan haluamansa palvelutason ja maksaa matkansa pisteestä a pisteeseen b etukäteen Tuup kännykkäsovelluksella. Mitä enemmän on valmis jakamaan aikaansa muiden matkustajien kanssa, sitä halvempi on matkan hinta.
Savon Sanomat: Tuomarin koskemattomuutta rikkonut KuPS-kaksikko kurinpitoon Palloliittoon
Gbolahan Salami ja Solomon Duah ajettiin ulos IFK Mariehamnia vastaan sunnuntaina.
Kuopion Palloseuran Gbolahan Salamin ja Solomon Duahin ulosajoon johtaneet tilanteet etenevät Palloliiton kurinpitovaliokunnan käsittelyyn, kertoo Savon Sanomat.
KuPS kärsi sunnuntai-iltana kotikentällään 1-2-tappion IFK Mariehamnille jalkapallon Veikkausliigassa. Erotuomari Jani Laaksonen näytti molemmille pelaajille punaista korttia, kun nämä rikkoivat tuomarin koskemattomuutta ottelun lisäajalla Laaksosen hylättyä KuPSin tasoitusmaalin.
Palloliiton kurinpitovaliokunta käsittelee KuPS-pelaajien tapaukset kahden viikon sisällä. Palloliiton kilpailutoiminnan päällikön Pekka Soinin mukaan keskeisin syy jatkotoimenpiteille on tilanteiden poikkeuksellisuus.
– Palloliitossa ei ole ollut vastaavanlaista tapausta vähään aikaan. Tästä on hyvä saada toimielimen päätös.
Robert Heleniuksen seuraava vastustaja selvillä
Robert Helenius ottelee 17. kesäkuuta Britannian Ian Lewisonia vastaan Tallinnassa.
Raskaansarjan suomalaisnyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa kesäkuussa Britannian Ian Lewisonin. Alun perin Heleniuksen piti otella toukokuussa Derek Chisoraa vastaan, mutta ottelu peruuntui viime hetkellä.
– Olemme hyvin tyytyväisiä siitä, että saimme Robertille korvaavan ottelun Tallinnaan näin lyhyellä varoitusajalla. Lewison on erinomainen vastustaja tähän tilanteeseen. Hän oli valmistautunut hyvin omaan otteluunsa, joka peruuntui, joten hän on varmasti hyvässä kunnossa, Heleniuksen manageri Markus Sundman sanoi tiedotteessa.
Lewisonille oli sovittu ottelu Britanniaan toukokuun lopulla, mutta sekin peruuntui.
Lewison, 35, otteli edellisen kerran viime lokakuussa Britannian raskaansarjan mestaruudesta Dilian Whytea vastaan. Lewison hävisi ottelun. Hänen ammattilaisuransa saldo on 12 voittoa, kolme tappiota ja yksi ratkaisematon.
– Chisoran kohtaamisen peruuntuminen on tottakai valitettavaa, ja olin latautunut tähän otteluun henkisesti. Toisaalta olen harmittelun sijaan jatkanut kovaa treeniohjelmaa, ja siksi olen nyt valmis kohtaamaan seuraavan vastustajani, Helenius kertoi.
Helenius voitti edellisen ottelunsa Gonzalo Omar Basilea vastaan Helsingissä viime joulukuussa.
Helenius, 33, ja Lewison kohtaavat 17. kesäkuuta Tallinnassa.
YleXPop: JVG:n huima hittiputki päätti YleXPopin – napitustaan aukonut Pete Parkkonen sai yleisöltä suurimmat huudot
Aina, kun Parkkosen nappi aukesi, yleisön desibelit kasvoivat.
\- Moi, kiva, kun tulitte meidän gigille, **VilleGallen** ääni kuuluu jostain lavan takaa.
Yleisö huutaa isoon ääneen, kun huppupäiset **Jare** ja VilleGalle astelevat lavalle YleXPopin pääsiintyjänä.
Kyseessä on toinen kerta, kun **JVG** esiintyy YleXPopissa: kaksikko nähtiin kesän kovimmassa ilmaistapahtumassa ensimmäisen kerran Oulussa vuonna 2014.
**Vaikka bändi oli jo silloin iso, se on kolmessa vuodessa kasvanut Suomen mittapuulla valtavaksi.**
Oulussa VilleGalle esiintyi sinisissä farkuissa ja mustassa paidassa, Jare mustissa verkkareissa, mustassa hupparissa ja Anaheim Ducks -lippiksessä.
JVG:llä on periaatteessa maailman helpoin duuni saada YleXPopin yleisö hullantumaan.
Nyt VilleGallella on punainen huppari ja metrokuvioiset housut, Jarella valkoinen huppari, vauhdikkaat aurinkolasit ja revityt pillifarkut. Lisäksi heti ensimmäisen, Paluu tulevaisuuteen -biisin aikana lavalla nähdään myös neljä värikkäästi pukeutunutta tanssijaa − kolme vuotta sitten Oulussa tanssijoita ei nähty.
**Jo ensitahtien aikana yleisö hyppii niin kovasti, että Lahden töri tärisee.**
JVG:llä on periaatteessa maailman helpoin duuni saada YleXPopin yleisö hullantumaan. Se on julkaissut pelkästään vuoden 2014 YleXPopin jälkeen muun muassa sellaiset kappaleet kuin _Hehkuu_, _Tarkenee_, _Sitä säät mitä tilaat_, _Paluu tulevaisuuteen_ ja _Urheiluhullu_. Kaksikolla on positiivinen ongelma, kun he joutuvat jättämään muutamia hittejä esittämättä, kun aika ei riitä kaikkeen.
JVG-klassikoista Lahdessa kuultiin vuonna 2011 julkaistut _Häissä_ ja _Nelisilmä_.
\- Tää on sitä vanhempaa JVG:tä. Silloin kun mekin päästiin YleX:lle soittoon. Tää oli niitä ensimmäisiä biisejä, muistaaks jengi vielä, VilleGalle huutaa kun _Nelisilmä_-kappale alkaa.
Todellakin muistaa: ihmiset ympäri Lahden toria laulavat tätäkin biisiä yhteen ääneen.
Yksi keikan kohokohdista oli perätysten esitetyt kappaleet _Mist sä tuut_ ja _Mist sä tuut Part 2_. Oulun YleXPopissa vuonna 2014 Mist sä tuut -possebiisillä vieraili pohjoisen poika **Stepa**, Lahdessa vieraaksi saapui hyvällä flow’lla vetänyt **Gracias**.
JVG:n esityksestä löytää vain yhden kritisoitavan asian: lavalla ei ollut yhtään aitoa soitinta. Taustamusiikista vastasi DJ, livebändi loisti poissaolollaan.
Siitä huolimatta kaksikko on niin kova, ettei se tarvitsisi muita artisteja vierailemaan keikoilleen. Siitä huolimatta on hienoa, että he ovat tehneet yhteistyötä **Pete Parkkosen** kanssa, joka on vuosien aikana ottanut enemmän ja enemmän roolia yhteiskeikoilla: Vuoden 2014 YleXPopissa Parkkonen oli lavalla vain kahden biisin ajan, nyt hän veti neljä omaa kappaletta, kaksi JVG-fiittiä ja oli lavalla monien JVG:n biisien aikana.
Parkkonen voisi ihan hyvin olla vaikka virallinen osa JVG:tä. Hän sopii JVG:n keikoille yhtä hyvin kuin **Sonny Töölön Ketterän** esityksiin.
Pete Parkkonen ja ison staran elkeet
Pete Parkkosen ura on ollut hämmentävä. Hänellä on aina ollut kaikki edellytykset olla suomalainen supertähti, mutta jotain häneltä on puuttunut. Pete on aina ollut se kiva ja komea naapurin poika, hyvä jätkä ja loistava laulaja.
**Siten hän julkaisi _Kohta sataa_ -kappaleen paljon kohua herättäneen musiikkivideon, jossa hän kiemurtelee litimärkänä.** Sellaisena, jona miestä ei ole totuttu populaarikulttuurissa näkemään.
Se oli Parkkosen tapa nousta ihan sinne etummaiselle riville.
Näyttää siltä, että myös JVG on ymmärtänyt Peten olevan nyt isompi nimi kuin koskaan ennen. Sen huomaa toki jo siitä, että Parkkonen esitti nyt YleXPopissa enemmän kappaleita kuin kolme vuotta sitten, mutta myös siitä, kuinka Jare ja VilleGalle antavat Parkkoselle tilaa. _Mitä mä teen_ -biisin aikana Jare ja VilleGalle vetäytyvät lavan sivu- ja takaosaan, jossa he toimivat ikään kuin Parkkosen taustalaulajina. Nyt on Peten vuoro olla valokeilassa.
Yleisö oli lämpimämpänä kuin kertaakaan aiemmin illan aikana.
_Mitä mä teen_- ja _Ei nyt_ -kappaleiden jälkeen Parkkonen riisui pikkutakkinsa ja avasi kauluspaidan ylimmän napin. _Kohta sataa_ -biisin alkutahti soi. Lavan takaosan videoseinällä näkyi _Kohta sataa_ -videon money shot -kohtauksia sekä lähikuvia Parkkosen silmistä.
**Näin kovaa Lahden torilla ei vielä oltu huudettu.**
Parkkonen avasi biisin aikana napituksensa aina napaan saakka. Aina, kun nappi aukesi, yleisön desibelit nousivat. Laulaja kiemurteli läes samaan tapaan kuin musavideolla. Yleisö oli lämpimämpänä kuin kertaakaan aiemmin illan aikana.
Settilista oli suunniteltu erittäin hyvin, sillä _Kohta sataa_ -biisin jälkeen yleisön yhä huutaessa JVG tuli lavalle ja esitti erittäin tykin bilebiisin, _Urheiluhullun_.
Myöhemmin Parkkonen veti myös **Bang For The Buck** -tuottajakaksikon kanssa tehdyn _Doupein_-biisin. Kappaleen aikana lavalla nähtiin kaksi rohkeasti twerkkaavaa tanssijaa.
**Kuten settilista, myös twerkkaajien tuominen lavalle oli suunniteltu hyvin.**
Jos tanssijat olisivat twerkanneet yhtä rohkeasti JVG:n esityksen aikana, joku olisi voinut suutahtaa: mediassa on viime vuosina puhuttu rapin naiskuvasta kriittiseen sävyyn.
Mutta Pete Parkkosen taustalla twerkkaajat ovat ihan ok, sillä Pete on omalla esimerkillään murtanut popkulttuurin mieskuvaa. Hän on esiintynyt rohkeammin kuin nämä niukkoihin housuihin pukeutuneet tanssijat.
JVG:n ja Pete Parkkosen keikka huipentui herkkään _Sitä säät mitä tilaat_ -biisiin, jonka päätteeksi Jare ja VilleGalle menivät heittelemään ylävitosia eturivissä olleiden fanien kanssa.
Tämä oli hieno ja tyylikäs päätös vuoden 2017 YleXPopille.
**Lue myös:**
**[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638)**
**[YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/ylexpop-kesakumibiisi-tyynysotaa-nahtiin-ensimmaisen-kerran-livena-talta-naytti)**
**[Vaasa, oletko valmis! YleXPop järjestetään ensi vuonna Pohjanmaan sydämessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268632)**
**[YleXPop keräsi 17 000 juhlijaa Lahden torille − lavalla nähtiin Kesäkumibiisin ensiesitys ja monia yllätysvieraita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268630)**
Missä on urheilijan vastuu Johaugin tapauksessa? – "Tuntuu, että Johaug on laiminlyönyt velvollisuutensa"
Varatuomari Olli Rauste arvioi Johaugin kuulemista urheilun kansainvälisessä tuomioistuimessa.
Urheilun vetoomustuomioistuin CAS määrittää norjalaisen hiihtäjän Therese Johaugin dopingtapauksessa urheilijan vastuun. Kesäkuun alussa Lausannessa järjestettevä kuuleminen on suomalaisen asiantuntijan, varatuomari Olli Rausteen mielestä juridisesti yksinkertainen.
– Käsittelyssä ratkaistaan, onko urheilijalla velvollisuus tarkistaa lääkepakkaus ja verrata sitä kiellettyjen aineiden luetteloon ennen kuin käyttää lääkettä. Muusta tässä ei ole kyse, Rauste tiivistää.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on hyväksynyt Johaugin kertomuksen, että hän oli saanut anabolista steroidia sisältäneen lääkevoiteen maajoukkueen lääkäriltä. Johaug ei itse tarkistanut, onko lääkkeen käyttö salittu.
– Tuntuu, että Johaug on laiminlyönyt velvollisuutensa, mutta siellä on kolme välimiestä päättämässä asiasta. Ja Johaugilla on viisi asianajajaa puhumassa mustaa valkoiseksi, Rauste toteaa.
Lääkäristä tulisi vakioratkaisu
Maailman antidopingtoimiston Wadan mukaan jokaisen urheilijan henkilökohtainen velvollisuus on taata, ettei elimistöön pääse kiellettyjä aineita.
CAS on aiemmin käsitellyt tapauksen, jonka perusteella Johaugille Norjassa määrätty 13 kuukauden kilpailukielto on alimittainen.
Ennakkotapauksessa urheilija oli selvittänyt internetistä, onko lääke urheilijoilta kielletty. Netistä ei löytynyt tietoa, mutta lääkepakkauksessa oli siitä merkintä. Urheilija ei tarkistanut pakkausta, ja CAS määräsi tapauksesta urheilijan kahdeksi vuodeksi kilpailukieltoon.
– Urheilijan katsottiin syyllistyneen merkittävään huolimattomuuteen, vaikka hän oli tarkistanut asian internetistä, Rauste korostaa.
FIS on vedonnut Johaugin rangaistuksesta CASiin antidopingtyön uskottavuuden takia.
– Riittääkö lääkäriin luottaminen täyttämään urheilijan velvollisuuden? Jos asia on näin, uhkana on, että kaikissa dopingtapauksissa esiin putkahtaa lääkäri ottamaan vastuun kärystä. Siitä tulisi vakioviritys, Rauste pelkää.
Poroparlamentissa palkittiin jälleen pitkään poronhoidon parissa työskennelleitä
Saamelaisalueen paliskunnista palkittiin Laila Aikio Muddusjärven paliskunnasta, Inkeri Siilasjoki Käsivarren paliskunnasta, Olli-Veli Nuorgam Muotkatunturin paliskunnasta ja Olavi Somby Paistunturin paliskunnasta.
Paliskuntain yhdistyksen edustajakokouksessa Poroparlamentissa jaettiin jälleen ansio- ja kunniamerkkejä.
Tasavallan presidentin myöntämiä kunniamerkkejä jaettiin kolme. Suomen Leijonan ansioristin sai Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti Hirvasniemen paliskunnasta. Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin saivat Laila Aikio Muddusjärven paliskunnasta ja Timo Jumisko Sallan paliskunnasta.
Lisäksi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen myöntämiä ansiomerkkejä jaettiin seitsemän kappaletta. Ansiomerkin rintaansa saivat Raija Korva Alakitkan paliskunnasta, Inkeri Siilasjoki Käsivarren paliskunnasta, Timo Heikkinen Näljängän paliskunnasta, Olli-Veli Nuorgam Muotkatunturin paliskunnasta, Olavi Somby Paistunturin paliskunnasta, Kauko Toivanen Näljängän paliskunnasta ja Harri Pokka Lapin Nahka Oy:sta.
Poroparlamentti järjestetään Rovaniemellä 5.–6.6. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna 69. kerran.
Keski-ikäinen mies kadoksissa Eurajoella
Mies katosi jo viikko sitten tiistaina Mattilantieltä ja poliisi pyytää hänestä vinkkejä.
Poliisi pyytää havaintoja Eurajoella kadonneesta miehestä.
54-vuotias mies katosi Mattilantieltä viime viikon tiistaina puolenpäivän jälkeen. Hän on 180-senttinen ja normaalivartaloinen.
Salolla on vaaleat, lyhyet ja paksut hiukset ja ruskeat silmät. Päällään hänellä on violetti tai sininen tuulitakki, mustat tuulihousut, tummansininen pusero ja lenkkitossut.
Vihjeet kadonneesta voi ilmoittaa Rauman poliisiaseman päivystysnumeroon 0295-417780 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
_Uutista muokattu 7.6.2017 klo 15:45: Poistettu miehen nimi ja linkki miehen kuvaan uutisesta miehen palattua kotiin._
Näyttelijä Miia Lindström juontajaksi Radio Suomeen
Satakuntalaisille tuttu näyttelijä Miia Lindström aloittaa Yle Porin juontajatiimissä.
Näyttelijä Miia Lindström siirtyy Ylen palvelukseen. Teatteritaiteen maisteri Lindström aloittaa Yle Porissa määräaikaisena juontajana kesäkuussa.
Lindströmiä kuullaan kesästä alkaen Radio Suomen taajuudella aamujuontajana. Aamulähetystä tuottaa tiimimanageri-juontaja Teemu Kahila.
Miia Lindström kertoo hakeneensa Yle Poriin juontajaksi, koska kaipasi uusia haasteita puhetyön tekijänä.
– Radiossa pääsen osaksi satakuntalaisten arkea ja kertomaan paikallisten ihmisten kiinnostavia tarinoita eri tavalla kuin ennen. Radio on hetken taidetta – se on erityisen kiehtovaa ja läsnäolevaa, Lindström sanoo.
Radio Suomen aamulähetykset kuullaan kello 6.30–10 maanantaista perjantaihin [taajuudella 94.8 MHz](https://yle.fi/radio/radiosuomi/pori/suora/) ja 106.9 MHz.
Koiran vesileikki hermostutti rauhoitetut härkälinnut – lintuyhdistys muistuttaa pesärauhasta
Vapaana juokseva koira on aina linnuille häiriöksi pesintäaikaan.
Kaupungin asutuksen keskelle asettuneet linnut ovat yleensä tottuneempia häiriöihin kuin erämaalammen asukit, mutta mihin tahansa nekään eivät totu. 
Silminnäkijän mukaan Tampereen Pahalammella uitettiin ja leikitettiiin viikonloppuna koiraa ihan härkälinnun pesän vieressä. Härkälintu pesii harvoin näin lähellä kaupungin keskustaa.
– Häirityt linnut yrittävät aina suojella pesäänsä ja ajaa häiritsijää pois. Tätä voi olla huomaamatta. Pahalammen pesänkin kyllä näkee rannalta, se on parinkymmenen metrin päässä, sanoo Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Härkälintu on rauhoitettu. Hätääntyessään emot jättävät pesän, ja kuoriutumattomat munat jäävät alttiiksi munarosvoille. Kuoriutuneet poikaset taas hajaantuvat pitkin maastoa.
Pahalammen härkälintuperhe näyttää selvinneen häiriöstä. Toinen poikanen kuoriutui onnellisesti ja kolmatta haudotaan vielä.
Koirat kiinni kesäisin ja taajamassa aina
Irrallaan ja kaukana isännistään juoksentelevat koirat ovat luonnossa aina ongelma. Lain mukaan ne täytyy pitää maastossa kytkettynä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti, ja taajamassa aina.
– Suuri osa koiranomistajista osaa toimia ihan hyvin. Asiasta on puhuttu paljon ja siitä on esimerkiksi Kennelliiton sivuilla. Osa koiranomistajista ei silti tiedä ja osa taas ei välitä, Helin sanoo.
– Vaikka oma haukku olisi kuinka kiltti, niin vapaana se on aina linnuille häiriöksi. Myös vapaana liikuskeleva kissa on yhtä lailla ongelma.
Tietoja häiriöistä tulee juuri Pahalammen kaltaisilta lammikoilta, jotka ovat tiheän asutuksen keskellä. Pahalampi on Tampereen Viinikassa, ja lähellä on toinenkin lintujen suosima järvi, Iidesjärvi.
– Luulin että Iidesjärvellä toimittaisiin jo fiksummin, mutta enpä tiedä. Näyttää, että sinne tullaan kauempaakin koira kytkettynä, mutta päästetään se siellä irti juoksentelemaan pitkin ja poikin, harmittelee Helin.
Marko "Fobba" Forss ei jatka poliisin vihapuhetyöryhmän johtajana
Nettipoliisina tunnettu Marko "Fobba" Forss oli toiminut moderaattorina poliisien suljetussa Facebook-ryhmässä, jonka rasistisista keskusteluista uutisoitiin viikonloppuna. 
Helsingin poliisipäällikön Lasse Aapion mukaan Marko Forss ei voi jatkaa poliisin vihapuhetyöryhmän tutkinnanjohtajana. Aapion mukaan ratkaisulla pyritään siihen, että vihapuhetyöryhmän maaliskuussa alkanut toiminta turvataan. 
– Vihrapuheryhmän alkuvaihe on mennyt hyvin ja sen takia halutaan pitää ryhmä elinvoimaisena ja toimintakykyisenä, Aapio kommentoi Ylelle.
Forssin asema vihapuhetyöryhmän johtajana nousi esille, kun hänet yhdistettiin poliisien suljettuun Facebook-ryhmään, jossa on käyty rasistisia keskusteluja. Long Play -julkaisu [kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9648058), että ryhmässä on kommentoitu muun muassa turvapaikanhakijan hirttäytymisyritystä Helsingin Rautatieasemalla toteamalla, että "edes tota ne ei osaa" ja "kelvottomalta yritykseltä näytti". 
Forss toimi vielä keväällä ylläpitäjänä ryhmässä, mutta erosi tehtävästä huhtikuun alussa. Ryhmässä on 2 800 jäsentä. Osa heistä on eläkkeelle jääneitä tai muihin tehtäviin siirtyneitä entisiä poliiseja. 
Forss kommentoi aiemmin Long Playlle, että ainakin yksi keskusteluissa ilmennyt tapaus on toimitettu syyttäjälle selvittelyyn. Hän totesi kuitenkin, että myös poliisilla on sananvapaus, etenkin kun ryhmässä keskustellaan vapaa-ajalla.
Poliisiylijohtaja haluaa poliisien somekäyttäytymisen kuriin
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kuuli huhuja poliisien suljetusta Facebook-ryhmästä ensimmäistä kertaa vuosi sitten. Hän ohjeisti silloin alaisiaan, että somekäyttäytymiseen täytyy kiinnittää huomiota. 
Kolehmainen paheksuu rasistista kirjoittelua ryhmässä.
– Ensimmäinen reaktio oli, että onko ihmisillä niin paha olla, että tällaista kirjoittavat? Eikö ihmisillä ole muita kanavia purkaa paineita?
Kolehmainen korostaa, että hän haluaa edelleen luottaa henkilöstöön, mutta rasismille on nollatoleranssi. Poliisiylijohtaja myös muistuttaa, että kyseinen Facebook-ryhmä on hänen ja muun poliisijohdon valvontavelvoitteen ulkopuolella, koska kyseessä on yksityinen ryhmä.
– Ryhmässä ilmennyt materiaali on nyt lähtenyt valtakunnansyyttäjän virastoon esitutkintaan. Somekäyttäytyminen käydään läpi ja huomenna on henkilöstölle tiedossa tietoisku, jossa todetaan mitä on tapahtunut, ja ilmaisen henkilökohtaisen pettymyksen asiaan. 
**_Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on A-studion vieraana maanantaina 5.6. klo 21.00 TV1. #yleastudio_**
Saimaassa elää kolme uhanalaista kalalajia – Ministeri: Nykyistä tiukemmat kalastusrajoitukset eivät ole tarpeen
Hallituksen kärkihankkeena on elvyttää vaelluskalakantoja. Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän mielestä Saimaalla säädöksiä ei silti tarvitse muuttaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän (kesk.) mielestä kalastusrajoitukset Saimaalla ovat hyvällä tasolla nykyisellään. Tänä keväänä erätarkastajat ovat törmänneet [Saimaalla salakalastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9637166) valvoessaan verkkokalastuskiellon noudattamista. Leppä pitää salakalastusta tuomittavana, mutta ei näe syytä valvonnan tai kalastusrajoitusten kiristämiseen.
– Tämä tulos (salakalastajien kiinni jääminen) osoittaa sen, että valvontaa on. Nyt täytyy käydä keskusteluja asianosaisten kanssa ja kalastusalueiden osakaskuntien kanssa, miten he näkevät tämän asian. Tämä yhteinen asia, joka ei voi olla vain viranomaisvalvonnan varassa, Leppä sanoo.
Hallituksen luontopolitiikan yhtenä kärkihankkeena on uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttäminen. Saimaan vaelluskalakannat on mainittu erityisesti elvytyskohteena. Saimaassa elää saimaannieriä, järvilohi ja järvitaimen, jotka ovat kaikki erittäin uhanalaisia lajeja. Verkkokalastus Saimaalla uhkaa paitsi saimaannorppaa, myös näitä kaloja. 
Leppä ei kiristäisi kalastusrajoituksia Saimaalla huolimatta hallituksen hankkeesta.
– Nykyiset säädökset ovat hyvät ja niiden pohjalta edetään. Saimaassa vaelluskalakantojen eteen tehtävä työ tarkoittaa juurikin kalastusrajoituksia ja yhteisiä pelisääntöjä siitä, millä kalastetaan ja miten kalastetaan, Leppä sanoo.
Uhanalaisille kaloillekin korvausarvo?
Maa- ja metsätalousministeriö on valmistellut lakiuudistusta, jossa myös uhanalaisille kaloille määriteltäisiin niin sanottu korvausarvo. Useiden uhanalaisten nisäkkäiden, kuten norpan tappamisesta joutuu maksamaan valtiolle korvauksen. Uhanalaisille kaloille voitaisiin määritellä myös korvausarvot. Lakiuudistus ei kuitenkaan vaikuta etenevän ripeästi.
– No katsotaan nyt tilannetta. Teemme kokonaisarvion tilanteesta ja käydään keskusteluja asianomaisten tahojen kanssa. Tehdään sitten johtopäätöksiä. En ota kantaa (lain edistämiseen) ennen kuin minulla on riittävät selvitykset pöydällä, Leppä sanoo.
Moskovan ukrainalaisen kirjaston entiselle johtajalle neljä vuotta ehdollista – syynä kielletyt kirjat
Ukrainan hallitus pitää tuomiota poliittisena. Tuomittu kirjastonjohtaja on kiistänyt syyllisyytensä.
Moskovan ukrainalaisen kirjaston entinen johtaja Natalia Šarina on tuomittu neljän vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Moskovalaisen oikeusistuimen mukaan hän on syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan ja kavallukseen.
Šarinan katsottiin rikkoneen ekstremismilakia, sillä hänen johtamassaan kirjastossa on ollut kansallismielisen ukrainalaisaktivistin Dmytro Kortšynskyn kirjoja, kertoo uutistoimisto AP. 
Kortšynskyn kirjat on kielletty Venäjällä. Šarina on sanonut, että kirjat oli sijoitettu kirjastoon hänen tietämättään, syyllisyyden lavastamiseksi.
Moskovan ukrainalaisessa kirjastossa on sekä ukrainan- että venäjänkielistä kirjallisuutta. Kirjasto saa rahoituksensa Moskovan kaupungin budjetista. 
Ukrainan hallitus on sanonut pitävänsä oikeudenkäyntiä poliittisena. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoi tiedotteessa maanantaina, että syyttäjä käytti tapauksessa hyväkseen "Ukrainan-vastaista ilmapiiriä, joka vallitsee Venäjällä tällä hetkellä". 
Šarina pidätettiin alun perin lokakuussa 2015. Hän on istunut sen jälkeen kotiarestissa.
_Lähteet: AP, Reuters_
**Lue myös: **
[Venäjä pidätti ukrainalaisen kirjastonjohtajan Moskovassa: ”levittää vihaa lietsovaa kirjallisuutta”](https://yle.fi/uutiset/3-8418591)
Homeongelma? Kerro meille, miten ratkaisit sen!
Yle kerää onnistuneita kokemuksia taistelussa sisäilmaongelmia vastaan.
Tarinoita pieleen menneistä homeremonteista riittää. Me etsimme nyt kokemuksia onnistuneista homeremonteista. Miten sisäilmaongelmat selätettiin sinun talossasi? 
Kuinka ongelma ratkaistiin työpaikallasi, kotonasi tai lastesi koulussa? 
Roope Mokan kolumni: Uudet valtiot nousevat Piilaaksosta
Kaikki toimintamme on hiljalleen siirtymässä alustapalveluihin. Niiden tunnusmerkkejä ovat kansainväliset monopolit ja se, että käyttäjä ei saa vaikuttaa niiden hallintaan, kirjoittaa Roope Mokka.
Kautta modernin historian olemme odottaneet maailman hallituksen syntymistä. Se on vaikuttanut loogiselta ja vääjäämättömältä siirtymältä kansallisvaltion kykyjen loppuessa kesken. Miten muuten voimme hallita globaalisoituvaa maailmaa?
Nyt näyttää siltä, että digitaaliset yritykset ovat ottamassa ennen julkiselle sektorille ja valtioille kuuluneita tehtäviä. Piilaaksossa rakennetaan uuden ajan julkisia palveluita ja 2000-luvun globaalia infrastruktuuria. Sitä kutsutaan alustataloudeksi.
Ne eivät omista mitään muuta kuin digitaalisen alustan, jolla tuotanto ja kuluttaminen tapahtuu. Varsinaisen tuotannon tekevät muut. Alusta vain johtaa orkesteria.
**Tyypillisiä esimerkkejä** alustoista ovat maailman suurin mediayritys Facebook, joka ei työllistä yhtään toimittajaa, maailman suurin taksi-yritys Uber, joka ei omista yhtään taksia ja maailman suurin vähittäiskauppias Alibaba, joka ei omista yhtään myymäänsä esinettä.
Edelleen: maailman suurin elokuvalevittäjä Netflix ei omista yhtään elokuvateatteria, maailman suurin majoituspalveluiden myyjä Airbnb ei omista yhtään kiinteistöä, maailman suurimmat softa-kauppiaat Google ja Apple eivät tee kuin muutamia appeja itse. Maailman suurimmat teleoperaattorit Skype, WhatsApp ja WeChat eivät omista pätkääkään kaapelia.
Alustojen ajatus on yksinkertainen. Ne tarjoavat maailman parhaat puitteet tuotannolle ja kuluttamiselle, mutta eivät tee itse muuta kuin pitävät huolen, että homma sujuu. 
Tämä on aikamme talouden tunnusmerkki. Mistään ei makseta mitään
Siis, että minä majoituspalvelu Airbnb-asiakkaana saan avaimet oikeaan aikaan ja paikkaan ja että kämppänsä minulle vuokrannut saa rahansa. Ja, että kämppä vastaa käsitystäni.
Tai jos minä Uberin sijaan pysäyttäisin satunnaisen autoilijan, menisi neuvotteluun matkakustannuksista tovi. Ja voisin joutua pysäyttämään melko monta autoilijaa. Uber ei siis tee mitään muuta, kuin käy nuo neuvottelut puolestani ja sopii pienimmästäkin matkaan liittyvästä yksityiskohdasta.
Alusta-yritykset ainoastaan vähentävät ihmisten välisen yhteistyön kitkaa ja varmistavat, että niillä kohtaavien osapuolten odotukset täyttyvät.
**Alustayrityksillä myös toinen merkittävä piirre.** Niiden hyödykkeet ovat ilmaisia tai lähes ilmaisia.
Kukaan ei maksa Facebookin palveluista. Mikäli maksamme – esimerkiksi Alibaballe tai Airbnb:lle – emme maksa juuri mitään niiden palvelusta, vaan suurin osa menee tuotteen meille myyneelle tai vuokranneelle taholle.
Tämä on aikamme talouden tunnusmerkki. Mistään ei makseta mitään. Tai ainakin vähemmän kuin aiemmin. Airbnb on halvempi kuin hotelli. Uber on halvempi kuin taksi. Alibaba on halvempi kuin halvin halpamyymälä. Ja niin edelleen. Tästä syystä alustat eivät ole kannattavia, ellei niillä ole monopolia lähestyvä asema. 
Alustat eivät omista juuri mitään muuta kuin servereitä ja verkkosivuja, mutta hallitsevat valtaisia omaisuuksia
Alustayritykset laskuttavat todella vähän todella montaa. Siksi ne pyrkivät saavuttamaan globaalin monopoliaseman. Näyttääkin siltä, että digitaalisessa taloudessa voi olla pysyvästi kannattava vain mikäli saa monopoliaseman.
Alustat ovat siis joukko yrityksiä, jotka säätelevät vuorovaikustamme. Ne neuvottelevat meille etukäteen sopimuksia toistemme kanssa. Ne hallitsevat käyttäytymistämme. Ne luovat ihmisten ja yritysten väliselle ja keskittäiselle vuorovaikutukselle globaaleja sääntöjä. Jos toimit näin, pääset mukaan ne sanovat.
Ne eivät omista juuri mitään muuta kuin servereitä ja verkkosivuja, mutta hallitsevat valtaisia omaisuuksia. Airbnb vuokraa kahta miljoonaa kotia. Uber lähes yhtä montaa autoa, kuskin kera.
**Tämä ei mielestäni enää kuulosta yritykseltä**. Se kuulostaa enemmän valtiolta tai julkiselta palvelulta.
Ajatelkaapa: valtiolla on monopoli. Sillä on alueellaan lainsäädäntävalta, eli se määrittelee miten voimme olla vuorovaikutuksessa toistemme kanssa ja miten emme. Miten voimme käyttää omaisuuttamme. Ja mitä osallisuudestamme maksamme. Mikä menee väkivallan ja mikä taas kunnianloukkauksen puolelle. Näin ne luovat luottamusta. Niille tulee kannattavaksi tarjota joitain palveluita, kuten teitä, lentokenttiä ja koulutusta ilmaiseksi juuri monopoliasemansa kautta. 
Hurraamme kuin pohjoiskorelaiset Kim Jong-unille, Facebookin Marc Zuckerbergin esitellessä suunnitelmiaan valtiomme uusille ominaisuuksille
Nyt on on siis syntymässä globaaleja valtion kaltaisia, sopimukseen perustuvia ihmisten hallintakoneistoja. Alustayritykset ovat ikään kuin tiettyihin perustoimintoihin erikoistuneita globaaleja valtioita. Emme siis saaneet yhtä globaalia, vaan useita erikoistuneita valtiota, joiden välillä liikumme riippuen siitä mitä tarvetta kulloinkin toteutamme. Ystävyydestä vastaa Facebook-valtio. Majoituksesta Airbnb-valtio. Liikkumisesta Uber-valtio. Tiedonhallinnasta Google-valtio. Ja niin edespäin. 
**Ajetallaanpa Facebookia valtiona**. Millainen se on? Yrityksenä loistava, valtiona aivan surkea: Facebook ei salli alaistensa osallistua hallintoon. Facebookilla ei ole perustuslakia. Facebookin asukkaat eivät ole yhteydessä toisiinsa, vaan heidät on eristetty ystäviensä muodostamiin ghettoihin.
Facebook kerää veronsa tietoina sinusta, muttei kerro kuinka paljon tietoja kerätään, mitä niillä tehdään, saati sitä, minkä arvoisia kerätyt verot ovat. Jos Facebookissa menettää kansalaisoikeutensa, ei ole oikeuden prosessi ei ole avoin. Ei ole selvää, miksi oikeus niin päätti ja millä ehdoilla voi päästä taas kansalaiseksi.
Facebook ei kouluta asukkaitaan, eikä pidä huolta heidän terveydestään. Facebook ei salli ”kolmannen valtiovallan” eli median itsesääntelytoimintaa ja pitää kaikkia tiedonvälittäjiä tasa-arvoisina, oli sitten kyseessä MV-lehti, Yle tai New York Times.
Silti Facebookin Marc Zuckerbergin esitellessä suunnitelmiaan valtiomme uusille ominaisuuksille, hurraamme kuin pohjoiskorelaiset Kim Jong-unille.
**Nettipalvelun voi kyllä sulkea** ja halutessaan poistaa myös tilinsä, ei tähän ole pakko osallistua. Mutta teknologia on juuri muuttumassa.
Ensinnäkin yhä useammin toimintamme kannattaa siirtää digitaalisille alustoille. Onkin mahdollista, että kaikki vuorovaikutuksemme meille tuntemattomien ihmisten tapahtuu tulevaisuudessa alustojen välityksellä. Kaikki. Parinmuodostuksesta työhön, ruoan hankkimisesta yösijan valintaan ja matkustamiseen. 
Kammoksun mahdollisuutta, että tämä monopolisoituminen siirtyy fyysiseen maailmaan
Miksei siirtyisi, jos se on helpompaa ja halvempaa kuin ilman alustoja. Ihmisten – varsinkin tuntemattomien – kanssa toimiminen on tuskallista. Alustojen lupaus on tehdä kanssakäymisestä sujuvaa. Voimmehan jo nyt mennä tuntemattomalle ihmiselle yöksi, hypätä tuntemattoman ihmisen autoon, ja löytää deittikumppanin läheltämme.
Toiseksi internetin toimintalogiikka on sulautumassa materiaaliseen maailmaan. Lähitulevaisuudessa mitään erillistä digitaalista tai virtuaalista ei enää ole. On vain materiaalis-digitaalinen maailma, kaiken ja ei-minkään-internet.
**En kauheasti välitä siitä,** että lähes kaikki internethaut maailmassa tehdään Googlella. Sen sijaan kammoksun mahdollisuutta, että tämä monopolisoituminen siirtyy fyysiseen maailmaan. Mahdollisuutta, että kaikki matkat tehdään Uberillä. Tai joka kerta, kun painan pääni tyynyyn käytän Airbnb:n alustaa. Tämä on mahdollista ja ehkä jopa todennäköistä.
Vaikka näin pitkälle ei seuraavien vuosien aikana mentäisikään, on selvää, että piilaakson alustayritykset rakentavat uutta globaalia infrastruktuuria ja uusia julkisia palveluita. Uusi infrastruktuuri on luonteeltaan digitaalis-materiaalinen ja feodaalis-diktatorinen.
Me, sen kansalaiset, käyttäjät, alamaiset ja työntekijät emme toistaiseksi saa vaikuttaa siihen miten näitä uusia julkisia palveluita hallitaan.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Äitiys on maailman vanhin aihe ja silti Sirpa Kyyrönen kirjoittaa siitä
Jotenkin runoilijat sen tekevät. He tarttuvat ikuisiin teemoihin ja löytävät niihin uuden tulokulman, kehittelevät ilmaisutavan, joka sopivalla tavalla kummeksuttaa, hivelee. On ihmeellistä, ettei runous vain toisinna jo kertaalleen sanottua, luuppaa ja junnaa, kaavamaistu. Käytettyä teemaa tuoreistaa myös runoilija Sirpa Kyyrönen __Ilmajuuret__-kokoelmassaan, joka on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runouspalkinnon saajaksi.
Ajatellaanpa äitiyden teemaa. Äitejä on ollut niin kauan kuin ihmisiäkin, joten runoutta ja puhetta äitiydestä on riittänyt. Silti kaikista äitiyttä käsittelevistä äänistä erottuu edelleen omalaatuisia runoteoksia, sellaisia kuin **Sirpa Kyyrösen** __Ilmajuuret__. Sillä on kosketuspintaa jokaiseen äitiin, jokaiseen, jolla on äiti, ja ehkä jokaiseen, joka tuntee tai tietää jonkun äidin.
– Runoilijana haluan sanoittaa usein sanotut, mutta kulloisenkin kirjoitusprosessin näkökulmasta tuoreet asiat ja kokemukset vielä kerran, Kyyrönen sanoo.
Ilmajuurissa äitiyden ja naiseuden teemat yhdistyvät runsaaseen luontokuvastoon.
Niin kuin usein käy, runoteoksen suorasanainen kuvailu jää tässäkin tapauksessa yksioikoiseksi ja väkivaltaiseksi teosta kohtaan. Paukuttelen silti yhden lauseen tiivistelmän: Kyyrösen __Ilmajuurissa__ äitiyden ja naiseuden teemat yhdistyvät runsaaseen luontokuvastoon. Luonnehdinta pitää sinänsä paikkansa, mutta se voi valheellisesti saada teoksen näyttäytymään kliseiseltä. Sellainen se ei ole.
Luonto ja naiseus ovat kytkeytyneet toisiinsa länsimaisessa puheenparressa kautta aikojen. On puhuttu äiti maasta niin arkisissa sutkautuksissa kuin vanhoissa mytologioissakin. Sikäli Kyyrösen tapa yhdistää luonto ja nainen ei ole mikään uusi juttu vaan osa lähes käsittämättömän pitkää traditiota. Ja juuri siinä on yksi Kyyrösen ja muunkin hyvän runouden viehätystekijöistä: ikiaikaiseen sekoittuu jotain uutta, erityistä ja ehkä yksityiskohtaista.
__Ilmajuurissa__ keskiöön nousevat nimenomaan ilmajuuret, siis kasvien maanpäällisistä osista kasvaneet juuret. Ne ovat kiehtoneet Kyyröstä jo pitkään, ja hän muistaa lapsuudestaan valtavan peikonlehden.
– Luonnollisessa ympäristössään peikonlehti on liaani. Se kasvaa muiden kasvien varassa. Ilmajuurten tarkoitus on kerätä kosteutta ja ravinteita ilmasta, Kyyrönen sanoo.
Juurissa Kyyröstä kiinnostavat juurtumisen moninaisuus ja juurten tarkoitus. Juuret sitovat; juurtuminen on sekä kasvamista kiinni että tulemista osaksi jotakin. Vasta juurruttuaan kasvi tulee itsekseen ja levittäytyy. Ilmajuurissa erityisen kiinnostavaa on, etteivät ne ole maassa.
Juuret siirtävät ravintoa elävälle olennolle. Juurissa onkin paljon samaa kuin lapsen ja äidin välisessä napanuorassa. Yhteys tulee myös __Ilmajuurten__ runoissa esiin.
Ilmajuuret ei ole feministinen statement tai pamfletti.
Kyyrösen teoksia arvioineet kriitikot ovat usein luonnehtineet Kyyrösen runoutta feministiseksi. Kyyrönen ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole ajatellut feministisiä teorioita ja kirjoituksia __Ilmajuuria__ kirjoittaessaan.
– Minulle feminismi ei ole naiseudesta eikä äitiydestä kirjoittamista vaan arjen tekoja ja tasa-arvon elämistä ja toivomista. Eikä tasa-arvo rajoitu sukupuolen kysymyksiin, Kyyrönen sanoo.
– Toisaalta koen niinkin että kodin piiriin kuuluvista asioista täytyy kirjoittaa. Että pikkulasten vanhempia ja lapsia ei saa tuupata jonnekin yksityisen piiriin koteihin ja keittiöihin hajuttomiksi ja äänettömiksi, Kyyrönen sanoo ja lähentyy jo feministisen kirjoittamisen tavoitteita.
Ainakaan __Ilmajuuret__ ei ole feministinen statement tai pamfletti. Se ei julista. Kyyrönen sanookin, että tässä ajassa on liikaa huutoa. Hiljaisempi viesti voi olla hänestä kiinnostavampi.
– Naiseudesta kirjoittaminen nousee fyysisyydestä. Elän paljon aistien kautta. Minusta tuntuu luontevalta kirjoittaa kokemuksellisuuden läpi. Olen myös aika tosikko. Haluan vilpittömästi tuntea sen, mistä kirjoitan, Kyyrönen sanoo.
Kyyrönen ei muista, missä ja milloin Ilmajuurien kirjoittaminen alkoi ja päättyi.
Kyyrösen mukaan luova kirjoittaminen perustuu lukemiseen. Kirjoittajan on ruokittava itseään ajattelijoilla ja toisilla kirjoittajilla. On ammennettava. Hänen varsinainen kirjoitustapansa puolestaan kuulostaa jämptiltä ja kurinalaiselta:
– Teen itselleni kirjoitustehtäviä. __Ilmajuuretkin__ aloitin teettämällä itselläni kirjoitusharjoituksia kunnes selvisi, mistä haluan kirjoittaa. Raakamateriaalin tuottamisen jälkeen alan työstää runoja ja runokokonaisuuksia, osastoja, runokokoelman kokonaisuutta, Kyyrönen sanoo.
Koska Kyyrösen runot syntyvät vaihe vaiheelta, hän ei osaa ajoittaa valmiin teoksen aloittamisen ajankohtaa. Hän ei muista, missä ja milloin __Ilmajuurien__ kirjoittaminen alkoi ja päättyi.
– Onko teoksen kirjoittaminen vieläkään päättynyt? Tavallaan kirjoitan sitä vielä sitä esittäessäni ja siitä keskustellessani, samaan tapaan kuin lukijakin osallistuu kirjoitusprosessiin tulkinnoillaan, Kyyrönen sanoo.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee __Mantran__ ehdokkuuden näin:
__Sirpa Kyyrösen kokoelma avaa arkea tunnistettavasti ja ilmaisuvoimaisesti syvyyssuuntaan. Juurten moninaiset merkitykset kasvavat ihmisten välille, ne sitovat meidät luontoon ja takaavat jatkuvuuden. Lukija asettuu jokapäiväisiä asioita avaamalla aikajanalle, joka ulottuu kauas entiseen, mutta myös nykyiseen ja tulevaan.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/tassa-ovat-ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkaat)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** __Torso__, **Catharina Gripenbergin** __Handbok att bära till en dräkt__, **Sirpa Kyyrösen** __Ilmajuuret__, **Tiina Lehikoisen** __Multa__, **V. S. Luoma-ahon** __Mantra__ ja **Harri Nordellin** __Hajo__.
Kuuntele
Chelsea-tähti mursi nilkkansa – kuukausia sivussa
Eden Hazard loukkaantui maajoukkueharjoituksissa sunnuntaina.
Belgian jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Eden Hazard loukkasi oikean nilkkansa pahasti maajoukkueharjoituksissa sunnuntaina. Belgian maajoukkue ilmoitti vammasta myöhään sunnuntai-iltana Twitterissä, ja belgialaisten lehtien mukaan Hazard joutuu jopa neljän kuukauden kuntoutusjaksolle.
Maajoukkueen lääkäri totesi tuoreeltaan, että Hazardin nilkka on murtunut. Lehtitietojen mukaan vamma oli määrä leikata jo maanantaina.
Hazardin oli tarkoitus johtaa Belgian keskikenttää maaottelussa Tshekkiä vastaan maanantaina ja MM-karsintaottelussa Viroa vastaan perjantaina.
Hazard voitti Chelsean paidassa Valioliigan mestaruuden päättyneellä kaudella.
Suomalaisten luottamus Olympiakomiteaan on koetuksella: ”Luottavien määrä on huolestuttavan pieni”
Väestön luottamus Olympiakomiteaan on muuttunut, kertoo Kilpa- ja huippu-urheilututkimuksen julkaisema tutkimusraportti.
Kilpa- ja huippu-urheilututkimuksen julkaisemassa tutkimusraportissa todetaan, että väestön luottamus Olympiakomiteaan on heikolla tasolla. 18-69 –vuotiaille suomalaisille suunnatussa kyselyssä 30 prosenttia piti Olympiakomiteaa luotettavana toimijana. Yhtä suuri osuus piti Olympiakomiteaa epäluotettavana. Loput 40 prosenttia suhtautuu järjestöön neutraalisti.
– Selkeästi Olympiakomiteaan luottavien määrä on huolestuttavan pieni verrattuna yleiseen kansalaisjärjestöjen saamaan tasoon luotettavuuskyselyissä, kertoo erikoistutkija Jarmo Mäkinen KIHUsta tiedotteessa.
Kysely on toteutettu marraskuussa 2016. Siihen vastasi yhteensä 1690 henkilöä. Tutkimuksen mukaan 42 prosentilla kansalaisista on muuttunut käsitys Olympiakomitean luotettavuudesta viimeisen viiden vuoden aikana. Viidennes heistä nimesi yksittäisen tapahtuman muuttaneen käsitystä. Lähes kaikissa tapauksissa (97%) yksittäinen tapahtuma oli vaikuttanut negatiivisesti. Useimmiten mainittu tapahtuma oli vuonna 2016 Olympiakomiteaan kohdistunut taloustarkastus ja siinä paljastunut huolimaton taloudenpito.
– Viime vuosina Olympiakomiteasta mieltään muuttaneiden määrä on todella suuri, etenkin kun huomioidaan että vallitsevan käsityksen mukaan ihmiset eivät vaihda luottamusta koskevia näkemyksiään kovin helposti. Moraalinen paheksunta ei tullut yllätyksenä. Kyselyä edeltävänä aikana mediassa esiintyi useita Olympiakomiteaa kriittisesti käsitteleviä juttuja. Sen sijaan huono arvokisamenestys näyttää vaikuttaneen odotettua vähemmän luottamukseen tai se jäi moraalisen kuohunnan alle, Mäkinen jatkaa.
Kysely toteutettiin kansainvälisen tutkimuksen yhteydessä, jossa aiheina ovat kansalaisten halukkuus rahoittaa huippu-urheilua sekä heidän huippu-urheilun arvostukseen liittyvät asenteensa. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen mukaan tuloksista tiedetään jo, että huippu-urheilun arvostus on hyvällä tasolla.
_Päivitetty kello 13.23. Muokattu otsikkoa._
YleX Nosteessa: Esittelyssä Pooma, joka yhdistelee nyrjähtänyttä elektropopsoundia houseklubiraidoista tuttuun tuhtiin bassolinjaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Pooma.
Helsinkiläistynyt **Pooma** soittaa tunnelmallista elektropoppia ja yhtye panostaa vahvasti myös visuaalisuuteen.
Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoi:
\- Onko tässä Suomen seuraava elektroninen vientituote esimerkiksi **Phantomin** rinnalle? Voisi kuvitella, sillä Pooman kappaleet yhdistelevät vastustamattomasti nyrjähtänyttä elektropopsoundia houseklubiraidoista tuttuun tuhtiin bassolinjaan. Uusi _Soldier_-sinkku koukuttaa hypnoottisella tunnelmalla ja se sopii täydellisesti aamuöiseen kävelyyn utuisessa maisemassa ja samalla myös klubille silmät kiinni transsissa tanssittavaksi. Tuiren ääni on kaunis ja kiehtovan etäinen ja se tulee varmasti tyylikkään tuotannon säestämänä herättämään huomiota myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Haastattelussa Pooma:
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Tämä tapahtui aikoja sitten – Turussa uuden vuoden aattona 2000, jossa soitimme huvin vuoksi cover-biiseistä koostuvan ensimmäisen keikkamme. Olimme ystäviä, joilla oli samankaltainen musiikkimaku, joten musisointi oli luonteva tapa viettää aikaa yhdessä. Päätimme silloin, että alamme tekemään omia biisejä yhdessä. Silloin bändissä oli vielä kaksi kitaristia – **Juuso Kemi** ja **Christoffer Forssell**. **Joonas** (basistimme) liittyi mukaan hieman myöhemmin.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- **Tuire** luki englanninkielistä kirjaa, jossa mainittiin intialainen kaupunki Poona. Jotenkin hän näki sen Pooma-sanana ja yhdisti sen eläimeen. Se vain tuntui oikealta nimeltä meille ja se sitten jäi. Puuma-eläin on samaan aikaan arka, raaka, ja hieman mystinen, joten se tuntui sopivan meidän tunnelmaan. Silloin ei vielä ollut viittauksia mihinkään puuma-naisiin, joten siihen aikaan se tuntui vielä hyvältä idealta.
 **Miten kuvailisitte musiikkianne lyhyesti?**
\- Tumman vinksahtanutta alt-poppia. Emme löytäneet tälle musiikkityylille mitään sopivaa genreä, joten keksimme itse genren Lynch-pop, joka on viittaus **David Lynchin** tumman vinksahtaneeseen elokuvatuotantoon.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Toivon mukaan ne ovat vielä edessä. Mutta esimerkiksi soittaminen Flow Festivaalilla oli hienoa. On myös hienoa, kun joku kertoo, että musiikkimme on koskettanut syvästi ja että ensimmäinen levymme _Persuader_ on ollut heidän varhaisaikuisuuden soundtrack.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Joku oma lemppari olisi hienoa, vaikkakin hieman epärealistista, mutta sanotaan kuitenkin, että **Radiohead, The xx** tai **Fever Ray.**
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Ehkä biisimme _Flock of Cranesin_ säkeistöstä yksi ote. Aina, kun kirjoittaa jotain, mikä on omasta mielestään osuvaa ja samaan aikaa soljuu musiikin kanssa, se tuntuu erityisen hyvältä. Tämä on yksi sellainen ote.
_It was rocky, I know,_
_but the hand feels soft_
_when you’re looking down the road_
_with the blindfolds on_
_and the bond seems holy_
**Jos Soldier soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Joku juoksisi pakoon jotain. Ympäristönä ehkä metsä tai jokin karu kaupunki. Tai sitten olisi jokin päätöksen hetki, josta elämä muuttuisi. Vapautumisen hetki. 
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja tavoitteita teillä on?**
\- Haaveina ja tavoitteina on oikeastaan vain tehdä niin hyvää musiikkia kuin mahdollista ja nauttia siitä matkan varrella.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
_Muokattu 6.6.2017 klo 9:55: Bändin jäsenet ovat muuttaneet Turusta Helsinkiin._
Johaug vannoo syyttömyyttään ennen huomista CAS-käsittelyä:  "Sisimmässäni tiedän, etten fuskannut"
Urheilun kansainvälinen tuomioistuin kuulee norjalaishiihtäjää dopingtapaukseen liittyen Lausannessa tiistaina.
Dopingista kärynnyt norjalainen mestarihiihtäjä Therese Johaug kokee, että viime syksystä jatkunut riepottelu on kasvattanut häntä. Samalla hän iloitsee siitä, että asian vatvominen pääsee viimeiseen vaiheeseensa tiistaina urheilun vetoomustuomioistuimessa CASissa.
[Voit lukea yksityiskohtaisen esityksen siitä, miten Johaug-saaga on edennyt, tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)
– Uskon, että olen kaiken tämän jälkeen henkisesti aiempaa vahvempi, Johaug kertoo Norjan uutistoimiston NTB:n haastattelussa.
Johaug määrättiin Norjassa 13 kuukauden kilpailukieltoon, kun hänen dopingnäytteestään löytyi viime syksynä merkkejä anabolisesta steroidista. Hiihtäjän kertoman mukaan kielletty lääkeaine joutui hänen elimistöönsä Trofodermin-voiteesta, jolla hän lääkitsi leirillä pahoin palaneita huuliaan.
Johaugin mukaan hän sai lääkkeen Norjan maajoukkueen silloiselta lääkäriltä Fredrik S. Bendikseniltä. Hän ei itse tarkistanut, onko lääke kiellettyjen aineiden listalla.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS oli tyytymätön Johaugille määrätyn kilpailukiellon pituuteen ja vei tapauksen CASin käsiteltäväksi.
– On hienoa saada tämä asia päätökseen ja saada tilaisuus selvittää tapaus lopullisesti. Sen jälkeen ei tarvitse kuin odottaa päätöstä, itse en voi enää muuta tehdä, Johaug toteaa.
Norjalaiset eivät ole hylänneet tähteään
Norjassa määrättyä rangaistusta on arvosteltu ulkomailla. Norjassa hän on saanut runsaasti tukea ja ymmärrystä.
– Saan jatkuvasti onnentoivotuksia. Niitä sataa kadulla, harjoituksissa ja harjoitusleireillä. Olen saanut myös postitse kannustavia kirjeitä ja lahjoja. Se on todella liikuttavaa ja kertoo jotain Norjan kansasta, Johaug kiittelee.
– Ihmisten tuki on kannatellut minua.
Muualla Johaugin rangaistusta on ihmetelty. Anabolisista steroideista seuraa tavallisesti neljän vuoden kilpailukielto, mutta se edellyttää tahallisuutta. FIS on hyväksynyt Johaugin selvityksen käytön tahattomuudesta, mutta oman tarkistusvelvollisuutensa hiihtäjä on laiminlyönyt täydellisesti.
– Tiedän, että on myös kriittisiä ihmisiä, mutta niin se tulee aina olemaan. En keskity siihen. Sisimmässäni tiedän, etten ole koskaan fuskannut. Tiedän itse, mitä edustan. CASsin arviointi on kaikkein tärkein minulle, Johaug kommentoi.
Dopingsääntöjen perusteella merkittävästä huolimattomuudesta määrättävä rangaistus on kahden vuoden kilpailukielto. Vähäisestä laiminlyönnistä voi selvitä 1-2 vuoden kilpailukiellolla.
Pohjanmaan poliisi twiittasi päättäjäisviikonloppuna: 250 tehtävää – 240 twiittiä
Pohjanmaan poliisin twitterralli kesti 12 tuntia. Koulujen päättäjäisviikonlopun liveseuranta herätti myös yleisön kiinnostuksen.
Palapelistä tuli menestynyt Tuikkukuutio – suunnittelija innostui ja jatkaa koulunpenkiltä yrittäjäksi
Monissa kilpailuissa menestyneen Tuikkukuution nuoret tekijät saivat jälleen uuden meriitin. Vuoden ajan pyörinyt yritys laittaa pillit pussiin positiivisin mielin.
Kolme tilasisustuksen artesaaniopiskelijaa keskustelee Kainuun ammattiopiston käytävällä yrityksensä tulevaisuudesta. Koko koulusta huokuu jo kesäloman välitön lähestyminen.
Lahja & Lahja NY:n sihteerin Susanna Kaanin, 23, opinnot alkavat olla viimeisiä taputteluja vaille valmiit. Edessä on paikkakunnan vaihto ja viime syksynä startanneen nuorten yrityksen toiminnan on aika päättyä.
Tyhjin käsin ei Kaan kuitenkaan projektista lähde.
– Moni on kysynyt minulta, että mistä sain idean tuotteeseen, sanoo Tuikkukuution suunnitellut Susanna Kaan.
Kaanista huokuu innostus suunnittelemastaan tuotteesta, ja hänellä on syytäkin siihen. Tuikkukuutio valittiin tänä keväänä parhaaksi toisen asteen NY-tuotteeksi valtakunnallisessa Uskalla yrittää -finaalissa.
Yhtä hymyä ovat myös voittanutta tuotetta Kaanin rinnalla menestykseen luotsanneet yrityksen toimitusjohtaja Ida Schroderus, 18,  sekä toimintaan tammikuussa mukaan hypännyt 17-vuotias Laura Kettunen. Schroderuksen panos Tuikkukuution kehittymiseen oli toki muuallakin kuin kulissien takana.
– Ida oli tekemässä tuotetta, josta oli tulossa kuutionmuotoinen sisustuspalapeli. Siitä minä sain idean kuution käyttämiseen, Kaan antaa kunniaa yhtiökumppanilleen.
Pieni yritys syntyi vuoden 2016 syksyllä. Alun perin tarkoituksena oli tehdä sisustustuotteita joulumarkkinoille. Kaan, Schroderus ja Kettunen naureskelevat, että tätä ajatusta varten yritykselle kehitetty nimi, Lahja & Lahja, jäisi hyvin nopeasti rajoittavaksi, muttei sitä enää haluttu vaihtaakaan.
– Meillä oli pop up -kauppa muiden NY-yrityksen kanssa viime joulukuussa. Se meni niin hyvin, että me päätettiin jatkaa tätä kevääseen asti, Kaan kertoo.
Monesta ideasta yhdeksi tuotteeksi
Kaan on monta kertaa saanut vastailla kysymyksiin Tuikkukuution suunnittelusta. Vastaus on harjoiteltu jo monta kertaa läpi.
– Suunniteltiin paljon tuotteita ja palloteltiin monia ideoita, mutta tämä idea tuli jotenkin luontevasti.
Näköjään jos uskaltaa unelmoida niin asiat toteutuvat.
Schroderuksen kehittelemän kuutiopalapelin innoituksen jälkeen suunnittelemisen viimeiset askeleet olivatkin tekijälleen huomaamattomia.
– Minulla oli tuote oikeastaan jo kokonaan valmis, kun ihmiset alkoivat puhua, että idea on oikeasti hyvä ja sillä pitäisi lähteä eteenpäin, Kaan muistelee hymyillen.
Pieneen ja yksinkertaiseen sisustustuotteeseen sisältyy paljon hienoja yksityiskohtia. Materiaaliltaan se on koivuvaneria, joka on myös huomioitu ulkoasussa kuvansiirtotekniikalla.
– Halusin korostaa sitä lopullisessa tuotteessa. Kuvansiirtotekniikalla saatiin koivukuviota sen kylkiin, joka korostaa sitä materiaalia mistä se on tehty: suomalaisesta koivusta.
Loikkaus tuntemattomaan toi menestystä
Kun kolmikko alkaa muistella parhaimpia muistoja viimeisen vuoden aikana tehdystä työskentelystä, nousee jokaisen suosikiksi tuotteen markkinoinnin kautta tehdyt matkat.
Ensin he pääsivät osallistumaan kansainvälisiin kilpailuihin Latvian Riikaan International Student Company Festivaliin. Opiskelijoille tärkeitä oppeja tulikin englannin kielen taitoihin, sillä paikalla oli monia muitakin nuoria yrittäjiä esittelemässä omia tuotteitaan.
Loikkaus tuntemattomaan olikin oiva motivaattori oppimiselle.
– Minun mielestäni se oli tosi mahtava reissu, mutta olihan se vähän hankalaa kun ei kunnolla osannut puhua, Ida Schroderus muistelee shokkiaan.
Latvian kokemusten jälkeen nuoret päättivät testata siipiään myös valtakunnallisessa Uskalla yrittää -finaalissa, jossa palkittiin heidän kanssaan samoissa lähtökohdissa olevia nuoria yrittäjiä. Kainuulaiset olivat teknisesti pieniä altavastaajia.
– Oli sellaisia yrityksiä, joilla oli esimerkiksi laserleikkureita käytössä, mitä meillä ei ollut koululla siihen mennessä vielä. Me olemme tehneet meidän tuotteemme ihan käsityönä, Susanna Kaan kertoo.
Me olemme tehneet meidän tuotteemme ihan käsityönä
Kevyen pessimistisellä asenteella menestykseen valmistautuneet nuoret ammattikoululaiset eivät olleet uskoa korviaan, kun lavalta julistettiin heidät kilpasarjansa voittajiksi.
– Olimme katsomossa kun meidän nimi julkistettiin ja me vain kiljuttiin siellä, Kaan kertoo ja saa koko kolmikon nauramaan ääneen.
Yhtiön mukana kisoihin matkustanut opettaja joutuikin miltei tönäisemään hämmästynyttä joukkiota hakemaan palkintonsa. Kukaan nuorista ei myöntänyt tosissaan uskoneen Tuikkukuution vievän heidät voittoon.
– Näköjään jos uskaltaa unelmoida niin asiat toteutuvat, sanoo Kaan.
"En koskaan ajatellut, että voisin olla yrittäjä"
Vuoden kokemus Tuikkukuution kautta tuomasta yrittäjyydestä on ollut Lahja & Lahja:n tekijöille ikimuistoinen, mutta pakollista paloa kohti yrittäjyyttä se ei sytyttänyt.
– En ehkä vielä, mutta ehkä sitten kun on enemmän osaamista. En vielä ehkä lähtisi tästä suoraan, Ida Schroderus punnitsee mietteliäänä tulevaisuuttaan.
Hetken pohdittuaan myös Laura Kettunen on samoilla linjoilla. Hän ei kuitenkaan täysin poista mahdollisuutta palata takaisin.
– On siihen saatu sellaiset pohjat täältä, että ehkä jonkun parin vuosikymmenen jälkeen asiaa voisi jopa harkita.
Ainoastaan Susanna Kaan aikoo jatkaa voitokkaan tuotteen kehitystyötä. Hän jatkaa toimintaa osuuskunnan kautta.
– Tuikkukuutio pysyy kehityksessä. Sitä koitetaan saada eteenpäin ja yritän saada sille lisää myyntipaikkoja.
Muita nuoria kolmikko kannustaa uskaltamaan yrittämään, vaikkei se juuri nyt tuntuisikaan omalta jutulta.
– Minä en koskaan ajatellut, että voisin olla yrittäjä. Se on täältä koulusta tullut, sanoo Kaan.
**Lue lisää:**
[18-vuotias muutti nuorena omilleen ja alkoi yrittäjäksi: "Menestys vaatii rohkeutta epäonnistua"](https://yle.fi/uutiset/3-9642815)
Analyysi: Manchesterin hyväntekeväisyyskonsertti oli muistutus musiikin voimasta
Konsertti osoitti, että terrorismin edessä ei taivuta, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Live Aid, Band Aid, Live 8. Manchesterin sunnuntaisesta hyväntekeväisyyskonsertista tulivat mieleen vuosien takaiset suurtapahtumat. Kun aikaisemmin kerättiin rahaa Afrikan nälänhädän ja köyhyyden poistamiseksi, nyt muusikot kokoontuivat vastustamaan länsimaihin kohdistuvia terrori-iskuja. Maailma on muuttunut.
Ariana Granden areenakeikalle tehdyn terrori-iskun uhrien auttamiseksi järjestetty konsertti oli hieno ponnistus maailmanluokan tähdiltä. Vastaavaa ei ole nähty vuosikausiin. 
Olikin jo korkea aika. 
Terrorismi on tänä päivänä läsnä jatkuvasti. Juuri hyväntekeväisyyskonsertin alla Lontoossa tehtiin isku, jossa ei taaskaan vältytty kuolonuhreilta. Tämän takia Manchesterin konsertti oli tärkeä. Ääriryhmille pitää näyttää, että pelolle ei anneta valtaa. Musiikin avulla ihmiset kerääntyvät yhteen ja osoittavat tukensa toisilleen.
Tietenkin voi miettiä, tarvitsevatko juuri Manchesterin iskujen uhrit näin suurta apua. He todennäköisesti saavat tukea jo muutenkin. Ei ole näkynyt konsertteja Syyrian sodan uhreille tai kun Kabulissa kuoli 80 autopommin räjähdyksessä. Manchesterin iskusta tekee kuitenkin poikkeuksellisen se, että uhreja olivat lapset ja nuoret. 
Terrori-isku määrittää Ariana Granden uraa koko loppuelämän. Amerikkalainen poptähti on saanut osakseen sympatiaa, sillä hän joutui tahtomattaan terrorismin keskelle. Solidaariset poptähdet lähtivät innokkaasti mukaan hyväntekeväisyyskonserttiin, joka laitettiin kasaan varsin lyhyessä ajassa. Niin Grandella kuin muillakin poppareilla auttamishalu on ollut varmasti vilpitöntä ja samalla he saivat konsertista positiivista huomiota. Mukaantulijoita oli varmasti enemmän kuin mukaan mahtui.
Manchesterin terrori-iskun selviämisen vertauskuvaksi nousi Oasiksen _Don’t look back in anger_ -kappale, jota ihmiset alkoivat spontaanisti laulaa kaupungissa järjestetyssä muistotilaisuudessa. Sunnuntain konsertissa kappaleen esittivät Ariana Grande ja Coldplayn Chris Martin. He saivat koko stadionin suureksi yhteiskuoroksi. Kappaleen sanoma sopii siihen, kuinka terrorismiin pitää suhtautua. Sen edessä ei saa nöyrtyä ja surusta huolimatta eteenpäin on mentävä. Katsomatta taakseen vihaisena. 
Forssan seudun sotepäätöksiä ymmärtää vain Forssan seutu – asiantuntijat tyrmäävät mallin 
Forssan seudun sooloilu soten ympärillä saa tuomion valtakunnan tason asiantuntijoilta. Kolme Forssan seutukuntaa on päättänyt perustaa yhteisyrityksen yksityisen Pihlajalinnan kanssa hoitamaan alueen sotepalveluita.  
Forssan seudun kuntien päätös saattaa sitoa tulevan Kanta-Hämeen maakunnan pakkoliittoon Pihlajalinnan kanssa 15 vuodeksi vastoin maakunnan tahtoa. Vaikka asiantuntijat välttävät ottamasta kantaa suoraan Forssan seudun tilanteeseen, on heidän viestinsä kuitenkin selvä.
– Maakunnilla on soten tulon jälkeen tiukkaa rahasta eli taloudellinen sopeutumistarve. Jos palvelut on osin sementoitu pitkäksi aikaa, niin niiltä osin maakunta ei voi hallita talouttaan, selittää hallintotieteiden tohtori ja kuntien laajasti käyttämä konsultti Eero Laesterä.
– Tämä voi merkitä sitä, että sopeuttamista eli säästöjä joudutaan tekemään enemmän muualla.
Vaikka Laesterä ei sitä suoraan sano, mutta jos Forssan Pihlajalinnasopimus ulottuu koskemaan koko Hämettä voi maakunta joutua säästämään enemmän muualla, kun Pihlajalinna -sopimus vie sovitun osan rahoista.
– Tämä on nollasummapeliä ja tämän hetkisten laskelmien mukaan myös Kanta-Häme joutuu tulemaan toimeen soten jälkeen selvästi pienemmillä sosiaali- ja terveyspalvelujen resursseilla kuin alueen kunnilla on tähän asti ollut, korostaa Laesterä.
Kuntaliitossakin ollaan huolissaan
Myös Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina jättää ottamatta suoraan kantaa Forssan tapaukseen, mutta yhtä lailla korostaa maakunnallista yhteistyötä sooloilun sijaan.
– Kaikki yhden ja yksi kaikkien puolesta, lohkaisee Reina muskettisotureita lainaten.
– Erityisesti pienissä maakunnissa, joka Kanta-Hämekin on, tulisi kuntien puhaltaa yhteen hiileen. Kehottaisin kaikkia vielä istumaan neuvottelupöytään, vetoaa Kanta-Hämeen hyvin tunteva, aiemmin maakuntajohtajana toiminut Reina.
Vaikka Reinakin yrittää diplomaattisesti välttää Forssan seudun ottamista esille ja puhuu yleisellä tasolla, ei viestiä voi ymmärtää väärin.
– Totta kai herää kysymys, tehdäänkö sopimuksia joidenkin muiden piikkiin ja mikä niiden sitovuus ja sisältö on. Peruskysymys on, että maakunnan pitäisi hoitaa soten rahat, henkilöstö ja palvelutarpeet ja optimoida ne yhteen. Tämän soteuudistuksen idea on, että asioita katsotaan maakunnallisesti, korostaa Timo Reina.
Maakunnan ja Forssan seudun välit pahasti tulehtuneet
Forssan seudun soteyhtiö, josta tosin kaksi kuntaa Jokioinen ja Tammela ovat hiljan irtautuneet, on hiertänyt pitkään maakunnan sotevalmistelijoiden ja Forssan seudun välejä.
Eräs tärkeimpiä Forssan seudun kuntien syitä yhteisyrityksen perustamiseksi Pihlajalinnan kanssa on ollut se, että yrityksen avulla voidaan säilyttää leikkaustoiminta ja laaja-alaisempi päivystys Forssan sairaalassa. Näin ainakin alueella oletetaan.
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen sanoo, että toive on yrityksenkin jälkeen turha. 
– On ikävää, että Forssan seudulla ollaan tekemässä päätöstä, joka ei edes turvaa sitä, mitä he sillä haluavat, muta sitoo mahdollisesti maakuntaa pitkän ajan eteenpäin. Leikkauksia ei yrityksellä pelasteta, sanoo Anna-Mari Ahonen.
– Surullisinta minusta tässä on se, että Hämeen liitto on tai yrittää olla kaikkien alueen kuntien etujen ajaja, myös Lounais-Hämeen, niin nyt Lounais-Häme on jättäytynyt edunvalvonnasta sivuun. He heikentävät omaa mahdollisuuttaan olla kehittämässä asioita. Suren erityisesti tätä riitatilannetta, mikä meillä vallitsee. Se on aivan turha, lopettaa maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen.
Parhaita tyyppejä, vieraita maita & draamaa – Summerin kesä alkaa 5. kesäkuuta!
Ensin se tärkein: Summerin kesä alkaa maanantaina 5. kesäkuuta. Kaikki Summerin jutut löytyvät Yle Areenasta sekä livenä että jälkikäteen.
Mistä legendaarisen Summerin kesä 2017 koostuu?
Parhaista tyypeistä!
Kesällä 2017 Summeri goes live! Kesäkuussa maanantait ja perjantait Summeri live valtaa Yle Areenan ja Youtuben klo 12-13. Summerin Ani, Väinö ja Aikku vetävät livet, joissa vierailee Suomen parhaita artisteja, näyttelijöitä, tubettajia ja muita kiinnostavia tyyppejä. Kuka tahansa - eli juuri sinä - voit lähettää omat kysymyksesi vieraille Aikun vetämässä live-chatissä tai ennakkoon Summerin Whatsappissa. Mukana liveissä ovat myös Summerin Meri, Tume, Emma ja Milla, jotka häärivät ympäri Suomea ja raportoivat kiinnostavimmat jutut esimerkiksi road tripeiltä, festareilta & Joensuusta!
Tuhoamisesta!
Ani ja Väinö valtaavat Ylen verstaat ja tuhoavat turhat tavarat luovasti ja näyttävästi. Kyytiä saavat niin vanhat kännykät kuin poikien inhokkihedelmät. Sarja nähdään Yle Areenassa kesäkuussa.
Oikeista töistä!
Tume on tavannut kaikki kovimmat julkkikset ja häärännyt ympäri maailmaa, mutta miten Tume pärjää ihan oikeissa töissä, joihin todellakin pitää joskus herätä aamulla jo kello kuusi? Tume pääsee kuljettamaan ruokaa, pakkaamaan kukkasia, sukeltamaan viemäreissä – eli tekemään kaikkea sellaista, mitä normaaliin tubettajan elämään ei kuulu. Tume oikeissa töissä nähdään Yle Areenassa torstaisin koko kesän ajan.
Kaneista!
Mikä olisi rauhoittavampaa kuin kahden kanin elämä? Ei mikään! Siksi Summeri lähettää ikiomaa Kani-camiä 24 tuntia vuorokaudessa 7 päivää viikossa koko kesäkuun ajan. Summeri-kanit elävät rauhallista elämää omakotitalon pihalla, jossa oudointa ja ärsyttävintä on kana-naapureiden kotkotus.
Ruuasta & testeistä!
Ani & Hilja vastaavat Summerin kesäkeittiöstä, jossa testaillaan eri reseptejä ja tehdään niin fajitasia kuin friikkipirtelöitäkin.
Emma & Milla puolestaan ottavat tarkkaan syyniin somesta löytyvät kauneuskikat, ja testaavat toimivatko ne oikeassa elämässä. Safkasetti ja Emma & Milla testaa nähdään molemmat Yle Areenassa kesällä.
Reissaamisesta!
Heinäkuussa Ani ja Aikku reilaavat pitkin Eurooppaa kaksi viikkoa, ja heidän matkaansa voi seurata reaaliajassa Summerin instassa, snäpissä, tubessa ja Yle Areenassa. Heinäkuun puolenvälin jälkeen Yle Areenassa alkaa Reilillä - eka kertaa Euroopassa -sarja, jossa nähdään kaksikon reissumatka kokonaisuudessaan.
Huippusarjoista!
UUSI SARJA: Dude Perfect 5.6. alkaen (uusi jakso kerran päivässä)

(10 x 30') Summerin kesään saapuu miesenergiaa Cory Cottonin johdolla. Dude perfect on ryhmä rämäpäisiä kundeja, joiden päätä ei hurjatkaan stuntit huimaa ja joiden työpäivä on silkkaa hauskanpitoa. Temppuja, battleja, stuntteja ja haasteita sisältävän puolituntisen possessa vaikuttavat Tyler, Cody, Garrett, Coby ja Cory. Mukana menossa myös liuta julkkiksia. Sarja on ollut huikean suosittu kotimaassaan USA:ssa. Dude perfectin YouTube-kanavalla on 25 miljoonaa seuraajaa ja videoklipit ovat keränneet yli miljardi katselukertaa ympäri maailman. Tuottajat: Rob Dyrdek ja Shane Nickerson.
UUSI SARJA: Ready for this - kohti unelmia!  5.6. alkaen (uusi jakso kerran päivässä)
(13 x 25') Australialaisessa sarjassa sydneyläinen hostelli tarjoaa turvasataman viidelle nuorelle, jotka ovat lähteneet maailmalle toteuttamaan unelmiaan. Zoe haluaa pyrkiä huippu-urheilijoiden suosimaan eliittikouluun, Dylan uhmaa vanhempiensa tahtoa ja päättää vaihtaa viulunsoiton sähkökitaraan ja enkeliäänen omaavan Avan täytyy päästä eroon ujoudestaan. Lily on pakotettu Arcadia Houseen vastoin omaa tahtoaan ja Levi on jalkapallolupaus, jonka kotiolot vaikeuttavat urheiluun paneutumista. Yhteistä näille nuorille on tahto menestyä ja matkalla tähtiin heistä muodostuu tiivis ystäväporukka. Vaikeilta päätöksiltä ei säästytä ja monen nuoren matka huipulle meinaa katketa alkumetreillä. Pääosissa: Majeda Beatty, Liam Talty, Madeleine Madden, Leonie Whyman, Aaron McGrath, Christian Byers.
UUSI SARJA: Hevostilan salaisuus 22.6. alkaen (kaksi uutta jaksoa päivässä)
(Armans Geheimnis, 13 x 25') Uusi saksalainen draamasarja. Viisi ongelmanuorta löytää uuden kodin, uusia ystäviä ja uuden perheen, kun heidät lähetetään mystiselle maatilalle. Hevostilaan liittyy vanha kirous, joka nuorten täytyy ratkaista. Onnistuvatko he tehtävässään? Pääosissa: Sinje Irslinger, Tom Gramenz, Kaan Saha, Stephanie Amarell, Luise Befort, Francois Goeske, Oliver Konietzny.
Ja lisäksi toiveuusintoina nähdään **Wolfblood, Make it pop** ja **World's Endin** salaisuus!
Kaikki Summerin jutut löytyvät [link:http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/summeri;Yle Areenasta täältä.;standard;]
Unelmaliitossakin olisi ongelmia – mikä on paras NBA-seura Lauri Markkaselle? 
Yle Urheilu kävi läpi NBA-joukkueet, joiden on ennakoitu haluavan Lauri Markkasen parin viikon kuluttua NBA:n varaustilaisuudessa. 
NBA:n varaustilaisuuteen on aikaa kaksi ja puoli viikkoa. Se on tarkoittanut myös sitä, että amerikkalaismedioissa on päivitetty arvioita varaustilaisuuden järjestyksestä tiuhaan tahtiin. Yle Urheilu kävi läpi amerikkalaismediat. Hajontaa varausnumerosta löytyy, mutta mikä olisi Lauri Markkaselle paras seura?
**[Draftexpress #7 Minnesota](http://www.draftexpress.com/nba-mock-draft/2017/)**
Yhdysvaltalainen draft-sivusto Draftexpress on arvioinut Markkasen menevän pienimällä numerolla. Minnesota on ollut NBA:n huonoimpia kaukoheittojoukkueita, joten Markkasen kaltainen iso ja erinomainen heittäjä sopisi varmasti Minnesotalle. Vastuuta lienee heti luvassa. Markkanen toimisi myös yhdessä Karl-Anthony Townsin kanssa korin alla hyvänä kaksikkona.
Ongelmaksi saattaa kuitenkin muodostua Markkasen puolustustaidot. Minnesotan päävalmentaja Tom Thibodeau on tullut tunnetuksi hyvin puolustavista joukkueistaan. Viime kaudella Minnesota ei sitä ollut, joten Thibodeau halunnee sitä varten kovempia pelaajia kesän aikana. Se voikin estää Markkasen varauksen.
Mikäli Markkanen kuitenkin Minnesotaan päätyy, niin Thibodeau voisi antaa puolustuspeliin erinomaista ohjausta. Minnesota toimisi siis tästä näkökulmasta Markkaselle erinomaisena kasvualustana NBA:ssa.
**[Bleacher Report #9 Dallas](http://bleacherreport.com/articles/2712895-nba-mock-draft-predicting-every-pick-as-2017-finals-begin)**
Amerikkalaismedioista Bleacher Report on omissa ennakkoarvioissaan nostanut Markkasen yhdeksänneksi eli Dallas Mavericksin varattavaksi. Dallas lienee myös samalla Markkasen kannalta parhaita mahdollisia seuroja tulevassa NBA:n varaustilaisuudessa.
Ennakkospekulaatiossa Markkasesta on kaavailtu Dallasin seuralegendan Dirk Nowitzkin korvaajaa. Markkasen pelityyliä on pidetty saksalaislegendan kaltaisena. Molemmat ovat reilusti yli kaksimetrisiä pelaajia, mutta silti myös kovia heittäjiä kolmen pisteen viivankin takaa. Se on nykyisessä NBA:ssa entistä arvokkaampi taito. Nowitzki on ilmoittanut olevansa myös Dallasin apuna varaustilaisuudessa. Häneltä Markkanen voisikin saada NBA-taipaleen alussa myös arvokasta oppia.
Organisaationa Dallas tunnetaan myös erittäin toimivana. Seuran omistaja Mark Cuban tiedetään tv-julkkisroolista, mutta myös erinomaisena omistajana. Cubanin tunnetaan pitävän hyvää huolta omista pelaajistaan.
Valmentajana Dallasissa on toiminut vuodesta 2008 asti Rick Carlisle. Hänet tunnetaan myös yhtenä NBA:n parhaimmista valmentajista.
Yhdysvaltalaismedioista The Ringer arvioi myös Dallasin [varaavan ](https://nbadraft.theringer.com/)Markkasen. Ringer kuitenkin huomauttaa, että unelmaliitolta vaikuttavassa suhteessa voi tulla eteen ongelmia. 38-vuotias Nowitzki ei ole ihan heti lopettamassa uraansa. Myös Harrison Barnes on esiintynyt edukseen nelospaikalla, joten Markkaselle ei olisi heti luvassa suurta vastuuta. Vähäinen vastuu ei luonnollisesti olisi Markkasellekaan hyväksi NBA-taipaleen alussa.
**[Nbadraft.net #11 Charlotte](http://www.nbadraft.net/)**
Varaussivusto nbadraft.net povaa Lauri Markkasen menevän Charlotte Hornetsiin. Vaihtoehto olisi erityisen kiehtova, sillä seuran omistajana toimii kaikkien aikojen koripallolegenda Michael Jordan.
Nimen takana on kuitenkin ollut toimiston puolella paha kaiku. Jordanin johtamaa Charlottea haukuttiin rajusti esimerkiksi huonoista pelaajaliikkeistä. Lisäksi vuosina 2004–2013 Jordan vaihtoi valmentajia runsaasti. Yhdeksän vuoden aikana Charlottea valmensi viisi eri valmentajaa. Joukkuetta on valmentanut vuodesta 2013 Steve Clifford. Nyt Charlottessa onkin alettu löytää tasapainoa tekemiseen. 
Viime kaudella Charlottessa tulokset eivät kuitenkaan vielä näkyneet. Charlotte jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Syy oli sille päällisin puolin erittäin heikko puolustuspelaaminen ratkaisuhetkillä. Charlotte hävisi monet ottelut viime hetkien möhlintään nimenomaan puolustuspäässä.
Tämä oli hyvin outoa, sillä Jordan hankki aikanaan Cliffordin nimenomaan puolustuspäähän liittyvien valmennuskykyjen takia.
Amerikkalaismediassa Markkasen kritisoidut puolustustaidot saattavat myös pelottaa Charlottea. Joukkue tarvitsisi selkeää korin suojelijaa. Markkasen vaisut torjuntakeskiarvot viime vuodelta yliopistoliiga NCAA:sta eivät herättäne Charlottessa luottamusta. Joka tapauksessa Charlotte hakee isoa pelaajaa. Charlotte ottaisi siis Markkasen varmasti kuitenkin lämpimästi vastaan, jos suomalaispelaaja valuu kymmenen ensimmäisen nimen ulkopuolelle. Sen verran poikkeuksellinen heittäjä Markkanen on.
**[Sports Illustrated: #14 Miami](https://www.si.com/nba/2017/05/24/nba-mock-draft-lonzo-ball-markelle-fultz-debate-celtics-lakers)**
Arvostettu amerikkalainen urheilulehti Sports Illustrated on pudottanut Markkasen vasta sijalle 14. Sports Illustratedin arvion mukaan Markkanen voisi mennä pienemmälläkin numerolla, mutta 213-senttisen suomalaispelaajan fyysisyys puolustuspäässä mietityttää.
Miami voisi kuitenkin huolettomasti ottaa Markkasen, jos suomalaislupaus putoaa näinkin alas varaustilaisuudessa. Joukkueen sisäpelaajista Hassan Whiteside ja Justise Winslov ovat hyviä puolustuspään pelaajia, joten Markkasen taidot eivät sinällään Miamissa haittaa mitään.
Organisaationa Miamia pidetään yleisesti NBA:n yhtenä parhaimmista. Paljon kehuttu Pat Riley tunnetaan siitä, että hän on hyvä rakentamaan sarjan parhaita joukkueita. LeBron Jamesin lähdön jälkeen Miami ei sitä ole ollut, mutta tulevana kesänä Riley pyrkii varmasti rakentamaan Miamista jälleen kovemman. 
**Muu vaihtoehto:  #6 Sacramento**
Markkasen ympärillä spekulaatiossa on ollut myös kuudennella vuorolla varaava Sacramento Kings. Spekulaatiot saivat viime viikolla uutta tuulta alleen, [kun joukkue luopui Markkasen tavoin nelosena pelaavasta Anthony Tolliverista.](https://www.si.com/nba/2017/06/01/kings-waive-anthony-tolliver-birthday)
Organisaationa Kings olisi Markkaselle kuitenkin todennäköisesti huonoin mahdollinen. Sacramento on ollut viimeisen vuosikymmenen ajan todella turbulenttisessa tilanteessa.  Johtoportaassa ja valmennuksessa ovi on käynyt tiuhaan. Mahdollisesta suuresta vastuusta huolimatta ympäristö olisi todennäköisesti hyvin rauhaton kehittymiseen. Seuran nykyinen general manager, Vlade Divac, ei ole myöskään säilynyt kritiikiltä. Serbialaista koripallolegendaa on syytetty esimerkiksi liiallisesta puuttumisesta joukkueen sisäisiin asioihin.
**NBA:n varaustilaisuus järjestetään New Yorkissa Suomen aikaa varhain aamuyöstä perjantaina 23. kesäkuuta.**
YK:n lastenjärjestö: 100 000 lasta taistelujen piirittämänä Mosulissa
Irakin Unicef-edustaja kertoo raporteista, joiden mukaan lapset ovat joutuneet taistelujen keskelle, kun Isisiä yritetään häätää pois kaupungista.
YK:n lastenjärjestö varoittaa, että valtava määrä joukko lapsia on joutunut suureen vaaraan Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa. 
Unicefin Irak-edustaja, Peter Hawkins arvioi, uutistoimisto AP:lle, että vanhassa kaupungissa ja muilla Isisin hallitsemilla alueilla yrittää selviytyä erittäin vaarallisissa olosuhteissa jopa 100 000 tyttöä ja poikaa.
Lapset eivät ole päässeet pakenemaan, kun Yhdysvaltain tukemat irakilaisjoukot yrittävät kiivaasti saada hallintaansa kaupungin länsiosaa terroristijärjestö Isisin taistelijoilta. 
Pulaa on niin ruoasta, vedestä kuin lääkkeistä. Niiden lisäksi vaarana on joutua Isisin tarkka-ampujan kohteeksi tai ristituleen taistelijoiden väliin. Tilanteissa on kuollut siviilejä, myös lapsia. Tarkkaa lukumäärää lapsiuhreista ei ole kerrottu.
YK:n mukaan kaikkiaan taistelujen vankina kaupungissa on edelleen noin 200 000 siviiliä.
YK:n lastenjärjestön edustaja Peter Hawkins kehottaa taistelevia osapuolia noudattamaan lakeja ja ihmisoikeuksia ja suojelemaan lapsia.
_AP_
Ministeriö: Kaikkia sikoja saa pitää edelleen ulkona – tappavaa sikaruttoa vastaan taistellaan tupla-aidoin
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee sikojen ulkotarhojen suoja-aidoille myönnettävää avustusta. 
Maa- ja metsätalousministeriö on perumassa esittämänsä sikojen ulkonapitokiellon. Kiellon taustalla oli pelko afrikkalaisen sikaruton leviämisestä villisikojen välityksellä tuotantosikoihin. Tavoitteena oli välttää tuontantoeläinten joutuminen kosketuksiin luonnonvaraisten villisikojen kanssa.
Ulkonapitokielto herätti keskustelua, ja muun muassa Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto pelkäsi ulkoilutuskiellon uhkaavan sikojen hyvinvointia ja luomutiloja.
[Ministeriön asetusluonnoksen lausuntokierros](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/afrikkalaisen-sikaruton-torjuntaan-uusia-keinoja) päättyi toukokuun lopulla, ja nyt näyttää siltä ettei ulkonapitokieltoa olisi tulossa, jos sikatuottajat vahvistavat aitarakenteita.
– Lausuntokierroksen seurauksena olemme arvioineet tilannetta uudestaan siinä mielessä, että saimme sieltä myös ehdotuksia miten näitä aitarakenteita tulisi vahvistaa. Valvontaviranomaiset, tutkijat ja eläinlääkärit olivat vahvasti sitä mieltä, että jos näitä aitarakenteita vahvistetaan, niin silloin tämä ulkonapito olisi turvallista myös meillä, maa- ja metsätalousministeriön apulaisosastopäällikkö Taina Aaltonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Käytännössä tämä tarkoittaa kaksinkertaisen aidan rakentamista sikojen ympärille ulkotiloihin.
Villisikakannan voimakas kasvu on yksi riskitekijä
Evira [tiedotti ](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/)huhtikuussa, että uhka sikaruton leviämiseen Suomeen on kasvanut. Syynä on muun muassa villisikakannan voimakas kasvu Suomessa. Kantaa yritetään pienentää metsästämisellä, ja sitä onkin helpotettu tuntuvasti. Kaadetuista villisioista on myös alettu maksaa [tapporahaa](http://yle.fi/uutiset/3-9539932).
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton kotieläinasiamies Jukka Rantala sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että yksikin sikaruttotapaus Suomessa voisi seisauttaa viennin.
Sikaruton [on arvioitu](http://yle.fi/uutiset/3-9596716) voivan aiheuttaa lähes 40 miljoonan euron tappiot sika-alalle.
Tukia kaksinkertaiseen aitaukseen
Ylen aamu-tv:ssä ollut maatalousyrittäjä Mikko Välttilä arvioi tupla-aitauksen kustantavan hänelle tuhansia euroja. Aaltonen vastasi tähän, että uudessa asetusluonnoksessa tämä on huomioitu.
– Valtion tukia on järjestelty juuri tätä silmällä pitäen, ettei tilanne olisi kohtuuton, Aaltonen sanoo.
Miten näyttää liikenteessä, että tuli töpättyä? – Osallistu äänestämällä paras "Sori vaan" -käsimerkki 
Autoilija tekee virheen keskimäärin kahden kilometrin välein. Joskus olisi kiva pyytää mokaansa anteeksi. Mutta käsimerkkiä sellaiseen ei ole. 
Suuttua me osaamme. Lähes kaikki suomalaiset kertoivat Liikenneturvan kyselyssä viime vuonna, että he ovat kohdanneet liikenteessä toisten raivoa. Kynnys näyttää nyrkkiä tai keskisormea auton suojista on tunnetusti matala.
Tyypillistä liikenteessä on, että omat töppäykset koetaan erehdyksinä, mutta muiden tekemät virheet koetaan tahallisiksi ja itseen kohdistuviksi.
Moni maltin menetys jäisi tapahtumatta, jos liikenteessä olisi jokin käsimerkki, jolla töppäystään voisi pyytää anteeksi. Urheilusta tuttu käsi pystyyn virheen merkiksi toimi kuitenkin huonosti, jos katto ottaa autossa vastaan.
**Kävisikö näistä joku Sori vaan -käsimerkiksi? Äänestä kuvien alta suosikkiasi.**
Virheet kuuluvat liikenteeseen
Liikenneraivo ei koske enää ainoastaan autoilijoita. Myös pyöräteillä ja jalkakäytävillä huudetaan ja huidotaan. Epäonnistumisen sietokyky on monilla todella alhainen. 
Osa kulkijoista ei kykene näkemään itsessään virheitä, vaan syy on aina muualla. Virheet kuuluvat kuitenkin ihmisyyteen. Siksi niitä on aina myös liikenteessä.
Liikenteeseen liittyy myös voimakkaita mielikuvia, joita vahvistamme jatkuvasti. Monella voi olla mielikuva, että esimerkiksi kaikki bemarikuskit käyttäytyvät moukkamaisesti.
Auto tuo monille suojan käyttäytyä ikävästi, kun toista ihmistä ei tarvitse kohdata. Harva kiilaisi samalla tavalla kaupan kassajonossa.
Liikenne on ihmisten välistä kanssakäymistä ja vahvaa viestintää. Virheiden myöntäminen ja pahoittelu kuuluvat hyviin tapoihin.
Sori vaan -käsimerkki tuskin yleistyy tuosta vain, mutta sen soisi yleistyvän, sillä sekä käsimerkin antaja että saaja poistuvat tilanteesta voittajina. Molemmille jää hyvä mieli. 
_Sori vaan -käsimerkkiehdotuksia ovat kirjoittajan lisäksi olleet valitsemassa Trafin johtava asiantuntija, psykologi Inkeri Parkkari sekä Liikenneturvan tiedottaja Minna Saarinen._
"Se oli kuin raaputusarpa" – muistatko nämä pysäköintilaitteet?
Pysäköintimaksut ovat olleet arkipäivää Helsingissä 1950-luvulta lähtien. Menneinä vuosina katukuvaa on koristanut mitä erilaisimpia laitteita ja automaatteja.
Espoossa maksullinen pysäköinti oli ajankohtainen kysymys viimeksi [viime viikolla](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Paatoksenteko/Lautakunnat_ja_johtokunnat/Espoon_maksulliselle_pysakoinnille_aikal%28120654%29). Helsingissä autoilijat ovat puolestaan tottuneet maksamaan pysäköinnistään. 1950-luvulla pysäköintimittareita putkahteli solkenaan Helsingin katujen varrelle.
– Ensimmäiset 39 pysäköintimittaria tulivat Helsingin keskustaan 2. toukokuuta 1955. Silloin pysäköinti maksoi 40 markkaa tunnissa, sanoo Helsingin kaupungin rakennusviraston projektipäällikkö Oskari Rantanen [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/04/det-var-som-en-skraplott-minns-du-de-har-parkeringsapparaterna).
Summa vastaa nykypäivän rahassa suurin piirtein 1,30 euroa.
Alla on kaksi pysäköintimittaria takavuosilta. Niiden tarkka "elinaika" Helsingin kaduilla ei ole toimituksen tiedossa.
Ensimmäinen lippuautomaatti ilmestyi kaupunkikuvaan 1980-luvulla. Silloin pysäköintimittareita oli yli 3 000.  Viimeinen mittari katosi vasta niinkin myöhään kuin 2000-luvulla. Nykyisin lippuautomaatteja on 560, joista noin kaksisataa toimii kolikoilla.
Raaputusarvat hiersivät parkkipirkkoja
1990-luvulla Helsinki kokeili erilaisia, enemmän tai vähemmän teknisiä ratkaisuja helpottaakseen pysäköintiä. Vuonna 1994 esiteltiin Parcard-laitteet, joita harva jäi kaipaamaan.
– Laitteeseen pystyi syöttämään rahaa. Sen jälkeen piti manuaalisesti näppäillä millä pysäköintivyöhykkeellä sijaitsi, ja kuinka pitkäksi aikaa ajatteli pysäköidä, kertoo Rantanen.
1990-luvun puolivälissä oli myös pysäköintilippuja, jotka muistuttivat raaputusarpoja.
– Autoilijoiden piti raaputtaa esiin päivä ja aika, ja asettaa lappu näkyvälle paikalle, sanoo Rantanen.
Parcard-laitteet eivätkä "raaputusarvat" olleet pysäköinninvalvojien suosiossa.
– Parcardissa ei ollut taustavaloa. Pimeässä oli todella vaivalloista yrittää lukea, mitä näytöllä sanotaan. Monet olivat myös laittaneet tuulilasiin useita raaputusarpoja. Siinä piti vain yrittää löytää lippu, joka oli mahdollisesti voimassa, sanoo Rantanen.
– Pysäköinninvalvojan näkökulmasta automaattiliput ovat olleet varmasti yksinkertaisimpia tulkita.
Kolikoita, kortti vai mobiilisovellus?
2010-luvulla moni maksaa pysäköintimaksunsa älypuhelimella tai pankkikortilla. Myös tekstiviestillä maksaminen on mahdollista.
– Jos on pelkästään kolikoilla toimiva automaatti, ihmiset valittavat, että ei ole mahdollista maksaa kortilla, mutta ihmiset valittavat myös jos kolikoilla ei voi maksaa, sanoo projektipäällikkö Rantanen.
Yli 60 prosenttia Helsingin pysäköintimaksuista maksetaan nykyään erilaisilla mobiilisovelluksilla.
_Kristian Svensson / Yle Huvudstadsregionen_
Laajan petossarjan esitutkinta valmistui – nelikon epäillään tehtailleen maksuvälinehuijauksia ympäri Savoa lähes 30 000 euron arvosta
Myyjät huomasivat vasta seuraavana päivänä, ettei maksua ollut tapahtunut. Asianomistajina on kauppaliikkeitä, ravintoloita, taksiyrittäjiä sekä hotelli.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan [Pohjois- ja Etelä-Savossa maaliskuussa paljastuneessa laajassa petosvyyhdissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9567513)
Neljän miehen epäillään hankkineen maksukorttihuijauksilla omaisuutta noin 28 000 euron arvosta. Kokonaisuuteen liittyi noin 20 rikosilmoitusta, joissa tutkintanimikkeinä olivat törkeä petos, petos sekä varkaus.
Jutun pääepäilty on 21-vuotias mäntsäläläinen mies, joka on yhä vangittuna. Esitutkinnan alkuvaiheessa vangittuna oli myös 22-vuotias mäntsäläläinen mies. Muut epäillyt ovat 19-vuotias sonkajärveläinen mies ja 26-vuotias rantasalmelaismies.
Miehen ohittivat pin-koodin ja manipuloivat maksutapahtumaa
Rikokset olivat tapahtuneet maaliskuussa Savonlinnassa, Varkaudessa, Kuopiossa, Iisalmessa, Sonkajärvellä, Kiuruvedellä, Mikkelissä ja Rantasalmella. Tekijät hankkivat kauppaliikkeistä muun muassa soittimia, työkoneita sekä vaatteita. Kauppaliikkeiden lisäksi miesten epäillään huijanneen ravintoloita, taksiyrittäjiä sekä yhtä hotellia.
Petosten tekotapa oli kaikissa tapauksissa samanlainen. Ostajana toiminut jutun pääepäilty pyysi maksukortilla suoritetuissa maksutapahtumissa pin-koodi -varmennekyselyn ohittamista. Lisäksi myyjä luovutti maksupäätelaitteen ostajan käsiteltäväksi. 
Ostaja manipuloi maksutapahtumaa niin, että maksu näytti suoritetulta, vaikka todellisuudessa näin ei ollut. Asian todellinen tola selvisi liikkeissä vasta seuraavana päivänä.
Kokonaisuus etenee nyt syyteharkintaan. Jutussa on nostettava syyte viimeistään 30. kesäkuuta.
Sivuosarooliin Cheek-leffaan? Tuotantoyhtiö järjestää koekuvaukset Lahdessa
Koekuvauksissa kuvataan puolentoista minuutin videopätkä, jossa hakija pääsee näyttämään myös omaa osaamistaan. 
Cheekistä kertovaan Veljeni vartija -elokuvaan etsitään tällä viikolla sivuosanäyttelijöitä Lahdessa. 
Tuotantoyhtiö etsii sivuosarooleihin sekä ensikertalaisia että kokeneita esiintyjiä. Tiedotteen mukaan elokuvaan toivotaan kaikenikäisiä näyttelijöitä. 
Koekuvauksissa kuvataan puolentoista minuutin videpätkä. Hakijat esittävät videolla ulkoa opetellun tekstinpätkän, jonka ovat saaneet itse valita. Videolle kuvataan myös 30 sekunnin vapaa osuus, jossa hakija saa näyttää omaa osaamistaan.
Elokuvaa kuvataan Lahdessa elokuussa. [Elokuvaa on tekemässä myös useita lahtelaistoimijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9483841), kuten Lahden kaupunki ja Lahti Region.
Tuotantoyhtiö Helsinki Filman koekuvaukset järjestetään torstaina 8. kesäkuuta urheilu- ja messukeskuksen Ravintola Kodissa kello 12 alkaen.
Elokuvan on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella. Pääosaa, [sekä Jarea että Jereä, esittää Antti Holma](http://yle.fi/uutiset/3-9569303).
Foo Fighters: Run
Poliisin paljastama harmaan talouden vyyhti rakennusalalla laajenee entisestään
Pimeitä palkkoja on maksettu yli seitsemän  miljoonan euron edestä. Noin 700 henkilön rikoskokonaisuus on kasvanut poliisin tuoreissa kotietsinnöissä.
Keskusrikospoliisin vuonna 2015 paljastama [harmaan talouden](http://yle.fi/uutiset/3-8449646) vyyhti rakennusalalla laajenee edelleen. Tuoreissa kotietsinnöissä poliisi on takavarikoinut 100 000 euroa käteistä rahaa sekä ottanut kiinni yhden epäillyn.
Esitutkinnan aiempien arvioiden mukaan vuosina 2013-2015 pääkaupunkiseudun rakennustyömailla olisi työskennellyt noin 700 henkilöä pimeästi. Arvioiden mukaan pimeästi maksettuja palkkoja olisi kertynyt yli 7 miljoonaa euroa. Tapausta tutkitaan muun muassa [törkeänä veropetoksena sekä törkeänä kirjanpitorikoksena](http://yle.fi/uutiset/3-9257754).
Poliisin mukaan kyseessä on laajin Suomessa epäilty harmaan talouden rikoskokonaisuus kymmeneen vuoteen.
Epäilty rikoskokonaisuus on tullut ilmi poliisin ja Verohallinnon omien selvitysten kautta.
Erkki Tuomioja: SDP:n vakavasti harkittava, voisiko puolue tukea Sauli Niinistöä
Niinistön ratkaisua asettua ehdolle valitsijayhdistyksen kautta voi pitää kädenojennuksena vasemmalle, kirjoittaa Tuomioja.
Erkki Tuomioja (sd.) ehdottaa [blogissaan](https://tuomioja.org/), että SDP voisi harkita Sauli Niinistön tukemista presidentinvaaleissa. 
– Kun myös kansalaisten ylivertainen enemmistö on tästä samaa mieltä on sosialidemokraattienkin vakavasti harkittava voisiko Sauli Niinistö olla myös meidän tukemamme ehdokas presidentinvaalissa.
Sauli Niinistö ilmoitti viime viikolla [asettuvansa ehdolle](http://yle.fi/uutiset/3-9637194) valitsijayhdistyksen ehdokkaana, mikä on Tuomiojan mukaan sellainen erottautuminen kokoomuksesta, jota voi pitää myös kädenojennuksena vasemmalle. 
– Suuri osa SDP:n kannattajista tulee puolueen suosituksesta riippumatta joka tapauksessa antamaan hänelle tukensa jo ensimmäisellä kierroksella.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma kertoi maanantaina, että [hän ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9649396). SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kuitenkin sanoi, että puolue [aikoo hyvin todennäköisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9649581) asettaa oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. 
Tähän mennessä presidentinvaaleihin on ilmoittautunut ehdokkaaksi istuva presidentti Sauli Niinistö, vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen. Presidentinvaalit pidetään alkuvuonna 2018.
"Siirretään Real Madrid pelaamaan ihan omaan sarjaansa, joukkue voittaa liian usein"
Cristiano Ronaldo keräsi ylistystä Jälkihiessä. 
Ylen aamu tv:n Jälkihien pääaihe maanantaina oli lauantai-iltana pelattu jalkapallon Mestarien liigan finaali. Real Madrid voitti loppuottelussa Juventuksen maalein 4-1. Aiheesta keskustelivat Bror-Erik Wallenius, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu.
Real Madrid on ensimmäinen kahteen peräkkäiseen mestaruuteen Mestarien liigassa yltänyt joukkue. Realille titteli oli Mestarien liigassa ja sitä edeltäneessä Euroopan Cupissa jo 12:s. 
\- Siirretään Real pelaamaan ihan omaan sarjaansa, joukkue voittaa liian usein, Wallenius avasi keskustelun. 
Finaalin avainhahmo oli kaksi maalia tehnyt Realin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo. Portugalilaistähti on tehnyt viimeisen vuoden aikana Walleniukseen vaikutuksen. 
\- Se oli hieno finaali kaikilla tavoin. Realin huikea kausi kulminoitui Cristiano Ronaldoon. Hänen viimeisen vuoden saavutukset täyttäisivät kolme Jälkihikeä ilman mitään välihuutoja. Aivan maaginen ilta, Wallenius hehkutti. 
Kunnas listasi, mitä kaikkea Ronaldo on saavuttanut viimeisen vuoden aikana. 
\- Kaksi Mestarien liigan titteliä 12 kuukauden sisään, Ballon d'Or, La Ligan mestaruus, Euroopan mestaruus ja Mestarien liigan viidessä viimeisissä pelissä kymmenen maalia, Kunnas luetteli. 
Tiitu muistutti, että vuosien varrella Ronaldosta on tullut joukkueen etua palveleva pelaaja. 
\- Hän on myös viitenä kautena peräkkäin voittanut Mestarien liigan maalikuninkuuden. Kyllä sieltä on vuosien varrella kuoriutunut sellainen joukkueen etua palveleva huippuviimeistelijä. Aikaisemmin on puhuttu, että hänen fokus on ollut vähän eri asioissa, mutta ei ole enää. Hän on 32-vuotias ja on elämänsä parhaassa kunnossa, Tiitu kommentoi.    
**Jälkihiessä keskusteltiin myös NHL-finaaleista, kotimaisesta jalkapallosta, kotimaisen huippu-urheilun taloustilanteesta. Katso koko ohjelma klikkaamalla jutun kuvaa. **
Analyysi: Heinäluoma jätti SDP:n hämmennyksen tilaan
Ei siitä mihinkään pääse. Ensivaikutelma on, että Eero Heinäluoma teki sen taas. SDP on sormi suussa, kun Heinäluoma sanoi toistamiseen ei presidenttiehdokkuudelle.
Moni muistaa vielä kryptiset sanat, joilla Eero Heinäluoma ilmoitti Turussa helmikuussa 2008 luopuvansa SDP:n puheenjohtajuudesta. Ensin hän kertoi viihtyvänsä tehtävässä ja myös virtaa sen hoitamiseen löytyvän. Sitten pieni tauko ja mutta kuitenkin tämä oli nyt tässä.
Joku toimittaja ehti jo uutisoida Heinäluoman jatkavan.
Vuotta myöhemmin Heinäluoma oli viittä vailla kruunattu SDP:n kärkiehdokkaaksi eurovaaleihin. TV-haastattelussa kuultiin taas yllätys.
Heinäluoma ei asettunut ehdolle ja olikin hetken päästä SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
**Tällä kertaa Eero Heinäluoma **alusti kieltäytymisensä kalevalaisin sanakääntein. Sampsa poika pikkarainen lähti etsimään Väinämöiselle sopivaa veneen pohjapuuta.
Heinäluomasta ei nyt sellaiseksi ollut. Väkisin herää kysymys, miksi asiaa piti sitten uudemman kerran näin näyttävästi pohtia viikon päivät. Lopputulos oli kuitenkin sama kuin vuosi sitten, jolloin Heinäluoma itse tarjosi ehdokkaaksi Jutta Urpilaista.
Nyt hänellä ei ollut esittää uusia nimiä, vaikka sellaisia kuulemma on. Kyllä Sampsa tammensa löytää.
**SDP:n tuskaiseksi kääntyneeseen **ehdokasjahtiin lienee ainakin kaksi syytä. Kaikilla mittareilla ansioitunut kaksinkertainen pääministeri Paavo Lipponen mittautti viime kerralla 2012 kerrassaan surkea vaalituloksen ja hävisi ensimmäisellä kierroksella Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston lisäksi myös Paavo Väyryselle ja Timo Soinille. Lipposen 6,7 prosentin äänisaalis oli 30 vuotta presidentinlinnaa hallinneelle puolueelle täydellinen mahalasku.
Toinen syy liittyy Sauli Niinistöön. Vaikka vuoden 2006 "työväen presidentti" oli pitkälti mainostoimiston ideoima kampanjateema, näkee moni sosiaalidemokraattikin Niinistön onnistuneen tehtävässään vähintäänkin kelvollisesti.
**Tuorein pohtija on Erkki Tuomioja, **joka kysyy [blogissaan](https://tuomioja.org/) "voisiko Sauli Niinistö olla myös meidän (lue sosiaalidemokraattien) tukemamme ehdokas presidentinvaalissa". Aivan erikseen Tuomioja huomauttaa vielä, että Niinistön päätös asettua valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi on paitsi erottautuminen kokoomuksesta myös kädenojennus vasemmalle.
Ulkoministerinä Tuomioja tuli Niinistön kanssa erinomaisesti toimeen, ja kun presidentille ei periaatteessa kuulu sisäpolitiikka, voidaan esimerkiksi talouteen liittyvät näkemyserot Tuomiojan mielestä unohtaa.
Tuomioja ei ole näkemyksineen yksin. Tekipä SDP presidenttiasian kanssa mitä tahansa, osa sosiaalidemokraattien kannattajista äänestää joka tapauksessa Niinistöä.
**SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne **on nyt tiukan paikan edessä. Itse hän ei oikein voi asettua ehdolle, kun samaan aikaan pitäisi kampanjoida ensimmäisissä maakuntavaaleissa. Isolle ja perinteiselle puolueelle pitäisi kuitenkin löytää oma ehdokas, vaikka puolueen kärkinimetkin jo vilauttelevat Niinistön tueksi asettumista.
SDP:n vaihtoehdoksi voi jäädä näkökulman avartaminen. Kun entiset puheenjohtajat Urpilainen ja Heinäluoma ovat kieltäytyneet eikä Erkki Liikanenkaan Suomen Pankissa näytä hirveän innokkaalta, pitää ehdokas ehkä etsiä perinteisen pelikentän ulkopuolelta.
**Piispojakin **on jo ehdoteltu, arkkipiispaa myöten.
Pian joku ehkä muistaa, että on SDP:llä omakin piispa, ihan eduskuntaryhmässä ja vieläpä puolueen entinen varapuheenjohtaja.
Joku voi muistaa senkin, että viime kerralla Ilkka Kantola oli mukana SDP:n esivaalissa, kun Lipponen päätyi presidenttiehdokkaaksi.
Kuten myös muuan Tuula Haatainen.
Kantola ja Haatainen eivät ainakaan häviäisi mitään, vaikka häviäisivät Niinistölle.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
**Lue myös:**
[Heinäluoma ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi – "Sosialidemokraattien sukset sojottavat kovin moniin eri suuntiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9649396)
[Antti Rinne: SDP tulee asettamaan oman presidenttiehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9649581)
[Erkki Tuomioja: SDP:n vakavasti harkittava, voisiko puolue tukea Sauli Niinistöä](https://yle.fi/uutiset/3-9649779)
Weekend Festivalin DOME-lavan viimeiset kiinnitykset julki – mukana myös DJ:t Tensnake ja Thomas Jack
Helsingissä 4.-5. elokuuta järjestettävän Weekend Festivalin DOME-lava saa vielä muutaman vahvistuksen.
DOMEn viimeisinä artisteina julkaistaan nyt saksalainen tuottaja-DJ **Tensnake**, joka tunnetaan parhaiten _Coma Cat_ -hitistään sekä australialais-DJ **Thomas Jack**, joka on tropical housen ja deep housen sanansaattaja. Lisäksi DOMEn artistikattaukseen on lisätty **Kiasmos, Thastor** ja **Alex Nieminen.**
DOME on uudenlainen konsepti, joka esittelee housen ja teknon kiinnostavimmat vaihtoehtoiset ulkomaiset ja kotimaiset artistit. Lavan isäntinä nähdään suomalaisen elektronisen musiikin pioneerit **DJ Orkidea** ja **DJ Orion.**
\- Viimeisen seitsemän vuoden aikana ei Suomen klubeilla ole kulunut yhtäkään kesää, kun Tensnaken eli kotimaisittain &quot;kymppikäärmeen&quot; isointa hittiä _Coma Catia_ ei olisi kuultu tanssilattioilla. Alkuvuodesta 2010 julkaistu hitti on edelleenkin kesäbileiden aatelia, ja Tensnake itsekin maailman kovimpia house- ja nudisco-tuottajia. Kun puhutaan kesäfestivaalista ja DOMEn housemmasta ja teknommasta musalinjasta, niin Tensnake jos mikä on kesäbileiden takuuvarma tanssittaja, [DJ Orion](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)kommentoi.
Weekend Festivaalilla esiintyvät DOME-lavan artistien lisäksi muun muassa **Pendulum Live, The Chainsmokers, Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit, Rae Sremmurd, Alok, Cheat Codes, Dillon Francis, GTA, Sound Rush, Tungevaag &amp; Raaban ja Valentino Khan sekä Mikael Gabriel, Teflon Brothers** ja **Alex Mattson**.
_Helsingin lisäksi järjestetään tänä kesänä Baltic Weekend Festival Viron Pärnussa 3.-5. elokuuta. YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla._
**Lue myös:**
[Bebe Rexha ja Icona Pop Weekend Festivaliin – myös yleisön suosikki Kauriinmetsästäjät kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268554)
[Weekend Festivalille saapuva Marshmello on suosittu mysteeri-DJ, joka ei ole paljastanut henkilöllisyyttään –  sen vuoksi hän esiintyy aina vaahtokarkkina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268534)
[Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268503)
Skamin uusimmassa jaksossa nähtiin yksi sarjan tärkeimmistä kohtauksista − Isak näytti olevansa erittäin hyvä jätkä, mutta menikö hän liian pitkälle?
Isak pelasti Sanan suunnattomalta viharyöpyltä.
_Skamin_ tuoreimmassa jaksossa nähtiin erittäin hieno ja selventävä kohtaus liittyen siihen, millaiselta vähemmistöön kuuluminen voi tuntua.Jos et ole nähnyt sarjan neloskauden seitsemättä jaksoa, lopeta jutun lukeminen tähän – ja katso jakso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3666602)mahdollisimman pian.
 
Edellisessä _Skam_-jaksossa Sana otti salaa kuvia Isakin ja Saran välisistä Facebook-keskusteluista. Keskusteluissa Sara puhui pahaa muun muassa Vildestä ja Ingridistä.
Saraa vihaava − tai ainakin halveksiva − Sana julkaisi Saran haukkumisviestit tekaistulla Instagram-tilillä, josta Sara ja muut tytöt näkivät ne.
**Tämä oli Sanan kosto siitä, kun Sara pelasi Sanaa ulos abibussiporukasta.**
Sana ei kuitenkaan ymmärtänyt tekonsa seurauksia. Hän saattoi syyllistyä rikokseen julkaisemalla viestit ilman lupaa. Lisäksi monet epäilivät, että viestien vuotaja olisi ollut Vilde, Sanan ystävä. Sen vuoksi joku teki Vildestä tekaistun ellevillevillde2-profiilin Instagramiin. Tilillä julkaistiin ilmeisesti ikäviä asioita Vildestä.
**Hetken jo näytti siltä, että Sana tunnustaisi olleensa Saran viestien vuotaja.**
Mutta! Kävikin niin, että Saran ex-poikaystävä Isak oli tunnustanut levittäneensä Saraa koskevat viestit.
**Isak, jota Sana ei ole kohdellut kovin mukavasti viime aikoina, oli valmis uhrautumaan Sanan puolesta.**
Ja se keskustelu, jonka Isak ja Sana kävivät tilanteen paljastumisen jälkeen, oli ihan älyttömän hieno.
Sana kertoi Isakille, että levitti Saran viestit sen vuoksi, että Sara oli valehdellut hänelle päin naamaa ja yrittänyt savustaa hänet pois bussiporukasta. Tähän Isak vastasi, että ehkä Sara halusi Sanan ulos porukasta sen vuoksi, että Sana on “ylimielinen, pomotteleva ämmä”.
"Sua ei katsota samalla tavalla kuin mua."
Rajusti sanottu, mutta onhan Isakilla pointtinsa. Sana on ollut ylimielinen, eikä ole käyttäytynyt kovin mukavasti juuri ketään kohtaan. Sana on kovis, mutta kyllä kovistenkin pitää ottaa ystävät huomioon.
\- Kokeilepa itse kasvaa tässä maassa muslimityttönä kovettumatta, Sana vastasi.
**Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Sana puhui ystävälleen uskontoon liittyvästä leimautumisesta.**
Isak mainitsi, että myös hän kuuluu seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi vähemmistöön. Se ei kuitenkaan ollut Sanan mielestä sama asia, kun Isakin seksuaalisuus ei näy ulospäin − Sanan islaminuskon näkee hänen hijab-huivistaan.
\- Sua ei katsota samalla tavalla kuin mua, Sana sanoi.
Tällä Sana tarkoitti esimerkiksi sitä, että ihmiset epäilisivät, että Sana on pakotettu pitämään huivia. Sana kertoi, että jos hän kulkee kadulla veljensä Eliaksen kanssa, ihmiset sylkevät Eliaksen päälle, koska luulevat tämän sortavan Sanaa.
**Rankkaa ja inhottavaa tekstiä. Tämä on sellainen puoli vähemmistöön kuuluvien elämästä, josta valtaväestö eivät välttämättä tiedä mitään − tai ummistaa silmänsä.**
Sanan mukaan valtaosa norjalaisista olisi rasisteja. Isakin mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Isak antaa ymmärtää, että ongelma on siinä, ettei oikein tiedä, miten muslimien kanssa pitäisi jutella.
\- Saako sanoa “ulkomaalainen”, “monirotuinen” tai “monikulttuurinen”. Mikä on oikein? Ei voi tietää, saako sellaista kätellä, jolla on hijab. Onko epäkunnioittavaa kysellä Allahista. Sitä on sitten kysymättä mitään, Isak sanoi.
Isak tarkoittaa tällä sitä, että kysymättä jättäminen on eri asia kuin rasismi, vaikka se saattaisi tuntua samalta.
Sana myös valitteli sitä, että on kuullut elämänsä aikana useita tyhmiä ja rasistisia kysymyksiä.
**Täytyy muistaa, että Sana on totta kai perillä omasta kulttuuristaan ja uskonnostaan, mutta esimerkiksi Isak ei vaikuta tietävän kovin paljon muslimien tavoista.**
Siksi Isak korosti, että tyhmät kysymykset ovat tärkeitä.
"Jos ihmiset lakkaavat esittämästä tyhmiä kysymyksiä, he alkavat itse keksiä vastauksia, ja se on vaarallista."
\- Jos ihmiset lakkaavat esittämästä tyhmiä kysymyksiä, he alkavat itse keksiä vastauksia, ja se on vaarallista, Isak sanoi.
Isakin mukaan Sanan tulisi lopettaa rasismin etsiminen kysymyksistä, jotka voivat tuntua Sanasta tyhmiltä − ja ehdottomasti vastata näihin kysymyksiin.
**Okei, Isak puhuu asiaa. Mutta tässä tullaan siihen, että onko Isakilla, valkoisella ei-muslimilla oikeus kertoa nuorelle musliminaiselle, millaisista asioista hänen ei tule loukkaantua ja miten hänen tulisi suhtautua asioihin.**
Kohtauksen pointti ei kuitenkaan ollut näyttää, että Isak olisi oikeassa ja Sana väärässä. Ei, tämä oli vain hyvin todentuntuinen esimerkki siitä, millaista muslimin ja ei-muslimin välinen keskustelu aiheesta voisi olla. Totta kai heidän kokemuksensa ja näkökulmansa ovat omien taustojensa vuoksi erilaiset − vaikka Isakin kuuluu vähemmistöön.
Kohtauksen tarkoituksena oli ennemminkin antaa näkökulma aiheeseen. Jos tämän kohtauksen vuoksi valtaväestöön kuuluva ymmärtää vähemmistön edustajia ja vähemmistöön kuuluva valtaväestön edustajia paremmin kuin ennen, kohtaus meni täysin maaliin.
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Aikooko Sana kostaa ja laittaa Nooran, Saran ja Vilden elämät sekaisin? Skamia on jäljellä enää neljä jaksoa, ja liian moni kysymys on vailla vastausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268591)**
**[Skamin tuoreimman jakson loppu oli Sanan kannalta ihan kauhea – onko Eliaksella salaisuus, josta hän ei voi puhua?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268523)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
Ilomantsilaismies kuoli ilmakiväärin luotiin – kaksi vangittuna epäiltynä taposta
Ilmakiväärin luotiin kuollutta miestä oli pahoinpidelty. Asia etenee nyt syyttäjälle.
Maaliskuun puolivälissä ilomantsilaisesta asunnosta elottomana löytynyt mies kuoli ilmakiväärin luotiin, kerrotaan poliisin tiedotteessa.  
Poliisi sai 16.3. iltayöstä ilmoituksen häiriötehtävästä Ilomantsin keskustan yksityisasuntoon. Paikalla oli kolme miestä, joista yksi oli poliisin saapuessa eloton. 
Välittömästi aloitettu elvytys ei tehonnut ja mies todettiin menehtyneeksi. Miehessä oli väkivallan merkkejä. Vuonna 1970 syntyneelle vainajalle suoritetussa ruumiinavauksessa selvisi, että miestä oli ammuttu ilmakiväärillä, ja luoti oli pysähtynyt vainajan sydämeen. 
Poliisi takavarikoi tekoasunnosta tehokkaan ilmakiväärin, joka on laboratoriotutkimuksissa osoittautunut tekoaseeksi. 
Poliisi otti rikoksesta epäiltynä kiinni asunnossa olleet kaksi ihmistä: 1966 syntynyt ilomantsilaisen miehen ja vuonna 1985 syntyneen joensuulaismiehen.
[Poliisin tiedotteen](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ilomantsissa_16_3_tapahtunut_tappo_syyteharkintaan_60180) mukaan esitutkinnassa on käynyt ilmi, että kolmikko oli viettänyt aikaansa 16.3.2017 vuonna 1966 syntyneen miehen rivitaloasunnolla Ilomantsin keskustassa. Ajanviettoon sisältyi muun muassa alkoholin nauttiminen. 
Kuulusteluissa epäillyt ovat molemmat myöntäneet ammuskelleensa asunnosta löydetyllä aseella päivän aikana ja myös kohdistaneensa väkivaltaa vuonna 1970 syntyneeseen mieheen, mutta molemmat kiistivät ampuneensa häntä ilmakiväärillä. 
Varsinaista henkirikoksen selittävää motiivia ei esitutkinnassa käynyt ilmi. Ampumiselle ei ole ulkopuolisia silminnäkijöitä.
Molemmat ovat edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä taposta. Asia etenee syyteharkintaan.
Poronlihantuotannon kannattavuus laski ennätysvuodesta – poromiehen tuntipalkka reilut 8 euroa
Kannattavuus on nyt samaa tasoa kuin maataloustuotannon keskimäärin, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Tauriainen. Poromies sai poronlihakilosta keskimäärin 10,2 euroa.
Poronlihantuotannon kokonaistuotto kasvoi vuonna 2015-2016, mutta kannattavuus oli edellisvuotta heikompi. Tulo yritystä kohden pieneni noin neljänneksellä vuoden 2014 - 2015 huippulukemista. Kannattavuus oli Tauriaisen mukaan kuitenkin toiseksi paras sitten vuoden 2002 ja samaa tasoa kuin maatalousyrittäjillä keskimäärin.
Kannattavuutta heikensi se, että porokarjan määrä oli edellisvuotta pienempi  ja myös tuen määrä tippui. Tuen osuus porotalousyrittäjän tuotannon arvosta oli 13,6 prosenttia kun se Lapin maatalousyrityksillä on 41 prosenttia.
Tuottoa heikensivät myös kasvaneet ruokintakulut. 
– Ruokinnan tarve vaihtelee vuosittain sääoloista ja laitumien kunnosta riippuen. Rehujen hinnat olivat edellisvuotta jonkun verran korkeammat, tutkija Jukka Tauriainen toteaa.
Porotalousyritysten koko vaihtelee suuresti. Isoimmissa yrityksissä yrittäjätuloa kertyy keskimäärin 26 700 euroa kun pienimmissä yrityksissä tulo jää 700 euroon. Parhaimmin menestyvissä yrityksissä porokarjat ovat isommat ja suoramyynnin osuus tuotoista on suurempi. 
Porotalousyrittäjät hankkivat yleensä lisätuloa esimerkiksi matkailusta, käsitöistä ja maa- ja metsätaloudesta.
Arsenal aikoo laittaa haisemaan - Wengerille 150 miljoonan punnan hankintabudjetti
Arsenal aikoo panostaa tosissaan ensi kauteen. 
Englannin Valioliigan Arsenal lähtee ensi kaudella tosissaan tavoittelemaan menestystä. Päättyneellä kaudella viidenneksi sijoittunut lontoolaisseura antaa Daily Star -lehden mukaan päävalmentaja Arsene Wengerille 150 miljoonan punnan (171 miljoonaa euron) budjetin, millä hän saa vahvistaa joukkuetta.
Hiljattain jatkosopimuksen Arsenalin kanssa tehneen Wengerin tavoitteena on palauttaa suurseura takaisin Valioliigan huipulle.  
Brittimedian mukaan Wengerin hankintalistalla olisivat ainakin Monaco-hyökkääjä Kylian Mbappe ja Leicester-tähti Riyad Mahrez.
Kuopion taajama-alueelle erehtyneestä karhusta tullut havaintoja viikonloppunakin: "On täysin poissuljettu asia, että se jäisi asumaan Puijolle"
Poliisi toivoo yhä, että eläin tajuaisi lähteä uimalla kauemmaksi taajamasta. Jos näin ei tapahdu, karhua ryhdytään karkottamaan tai se lopetetaan.
Kuopion Puijon virkistysalueelle [viime keskiviikkona erehtyneestä karhusta](http://yle.fi/uutiset/3-9640474) on tullut ilmoituksia hätäkeskukseen pitkin viikkoa.
Esimerkiksi sunnuntai-iltana kaksi noin 10-vuotiasta lasta oli ilmoituksen mukaan nähnyt karhun Päivärannassa Kelokujan läheisyydessä.
Eläintä yritettiin karkottaa tuoreeltaan keskiviikkona. Silloin kuitenkin päätettiin, että karhulle annetaan mahdollisuus poistua taajamasta omin päin. Poliisi toivoo yhä, että eläin tajuaisi lähteä uimalla pois taajama-alueelta. 
– Periaatteessa karhuhavainto tehtiin otollisella paikalla lähellä Kallavettä, koska uiminen on käytännössä ainoa keino päästä pois taajama-alueelta, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Karhua ei ole lähdetty hätistelemään uudestaan, koska se ei ole tiettävästi vieraillut ihmisten pihoilla eikä käyttäytynyt muutenkaan häiritsevästi.
Kaikki havainnot kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen
Puijo on kuitenkin niin merkittävä ulkoilu- ja virkistysalue, että tiimalasi alkaa valua loppuun. Ylikomisario Pohjolainen sanoo, että ratkaisu eläimen karkottamisesta tai lopettamisesta tehdään tämän viikon aikana.
– On täysin poissuljettu asia, että karhu jäisi asumaan Puijolle. Tilannetta seurataan ja tehdään sitten ratkaisu.
Poliisi toivoo, että kaikki näköhavainnot karhun liikkeistä Puijolla tai muualla taajama-alueella ilmoitettaisiin hätäkeskukseen. 
– Alue on sen verran iso, että jos karhu haluaa piilotella, se pystyy piilottelemaan. Jos tiedämme, millä kulmalla se on viimeksi liikkunut, se helpottaa löytämistä, Pohjolainen sanoo.
Saitko lapsenlapset kesähoitoon? – näillä viidellä vinkillä viikarit viihtyvät
Isovanhemmille lankeaa usein lastenlasten hoitovastuu kesällä, mutta mitä tenavien kanssa voi tehdä? 
**Vanhat leikit** viehättävät vekaroita, sanoo SPR:n Varkauden osaston varamummotiimin Raija Hartikainen. Piiloleikit ovat lähes kaikenikäisten lasten suosiossa eli toisen henkilön etsiminen tai tavaroiden hakeminen.
– Aletaan piilosta kuuluu todella usein lasten suusta, Raija Hartikainen kertoo.
**Kesän metsäretket **ovat myös lasten suosikkeja. Lintujen ja niiden pesien tarkkailu on erityisen jännittävää. Kesään kuuluvat myös marjaretket.
**Kodin arkiaskaisiin osallistuminen **kiinnostaa ja innostaa lapsia.
– Minulle tulee tällä viikolla mökille hoitolapsia, joiden kanssa muun muassa nikkaroimme kaikenlaista. Lapsia on tärkeää kannustaa puuhailemaan. Tavallinen arki on lapsille juhlaa.
**Kesäsauna ja siihen liittyvät rituaalit **ovat myös lasten suosikkeja.
– Saunominen, vihtominen ja uiminen, Raija Hartikainen kertoo.
**Ruoka on tärkeässä roolissa**. Erityisen tärkeää on huomioida ruoka-ajat, yhdessä syöminen ja ruoasta keskustelu.
– Vanhat herkut menevät kuin kuumille kiville eli ne ruoat, mitä olen itse omilta isovanhemmiltani saanut. Ykkössijalla on letut, Raija Hartikainen kertoo.
Kesäisovanhemman rooliin kuuluu myös uuden oppiminen.
– Viime aikoina minulle ovat tulleet tutuiksi Frozen- ja Star Wars -elokuvat.
Pajupillin tekeminen on mukavaa puuhaa – näillä ohjeilla onnistut
Soivia pajupillejä voi myöhässä olleen kevään vuoksi tehdä vielä joitakin viikkoja, kun pajut ovat tuoreita. Pillin tekeminen on tarkkaa puuhaa, että sen saa soimaan.
Lapualainen Aatos Ämmälä on tehnyt pajupillejä jo yli 70 vuotta. Hänen käsissään soiva pilli syntyy muutamassa minuutissa. 
Aina pilliä ei tarvitse tehdä kuitenkaan pajusta, vaan sen voi tehdä muistakin lehtipuista.
– Koivu, pihlaja tai miksei tammikin sovellu hyvin materiaaliksi. Lehtipuista irtoaa kuori herkemmin, sanoo Aatos Ämmälä.
"Kännykkä on vienyt sormien taidot"
Pajupillin tekeminen on helppoa ja mukavaa ajanvietettä. Täytyy kuitenkin muistaa, että puumateriaalin ottaminen ei ole jokamiehenoikeus, vaan siihen pitää olla maanomistajan lupa. Pillejä voi tehdä usemman kokoisia.
– Ohuemmasta saa korkeamman vihellyksen ja paksummasta matalaäänisemmän.
Aatos Ämmälä on huolissaan, että nuoremmat eivät enää tee perinteisiä pillejä.
– Kännykkä on vienyt sormien taidot. Suosittelenkin, että laitetaan ylioppilaskokeen reaaliin pajupillin teko, naurahtaa Aatos Ämmälä.
Helpot teko-ohjeet
Pajupilliä varten puun pitää olla mahdollisimman tuoretta. Silloin kuoren saa helpoiten irtoamaan päältä ehjänä. 
Malliesimerkkinä voi käyttää nokkahuilua, joka on sointipään muodoiltaan samanlainen kuin esimerkiksi pajupilli. 
1\. Valitse mahdollisimman sileä ja suora oksan kohta, jossa ei ole silmuja.
2\. Viillä toinen pää viistoksi eli huulille sopivaksi.
3\. Tee kuoren päälle pieni kolo parin sentin päähän nokasta, että tiedät mihin kohtaan kaiverrat varsinaisen puhalluskolon.
4\. Pyöritä puukolla viilto ympäri oksan noin viiden sentin etäisyydelle nokasta.
5\. Naputtele puukon kahvaosalla kuorta, että saat vedettyä helpommin pois. Muista varovaisuus, että pysyy ehjänä.
6\. Kaiverra sointikolo samalle kohtaa kuin merkkasit aiemmin puhallusaukon. Se kaiverretaan alkupäästä suorana noin puoleen väliin oksaa. Kolon vastapuoli pitää olla kourumainen.
7\. Viillä oksan yläpintaa kololta suuaukolle hieman niin, että puhallusilma kulkee nokasta sointikoloon.
8\. Laita kuori varovasti takaisin paikalleen. Se ei saa mennä rikki, koska sitten pilli ei soi.
9\. Puhalla ja nauti soinnista.
Tutkija: Islamistisen terrorismin aikakausi jatkunee ainakin 20 vuotta
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva vanhempi tutkija arvioi Euroopan turvallisuustilannetta Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Eurooppaan kohdistuvat terrori-iskut eivät tule loppumaan tähän, vaan jihadistiterrorin uhka on pysyvä ilmiö. Elämme islamistisen terrorin aikakautta. Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin vieraileva vanhempi tutkija Olli Ruohomäki Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ruohomäki ennustaa islamistisen terrorin piinaavan Eurooppaa ainakin seuraavien 20 vuoden ajan. Tämä asettaa massiivisia kysymyksiä ja ongelmia Euroopan turvallisuudelle.
– Alkaa tuntua siltä, että tämä on vähän kuin jokin epidemia, Ruohomäki luonnehtii.
Tutkijan mukaan nopeaa ratkaisua terrorin kitkemiseen ei ole. Turvallisuustoimet toimivat vain tiettyyn rajaan saakka lyhyellä aikavälillä. Valmiustasoa ei voi pitää korkealla tasolla loputtomiin. 
– Pitkällä tähtäimellä on löydettävä vastanarratiivi islamistien propagandalle. Se tapahtuu korostamalla jatkuvasti liberaalin demokratian arvoja, Ruohomäki sanoo.
Isis iskujen taustalla
[Lontoon lauantai-illan iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9649580) kuoli seitsemän ja loukkaantui 48 ihmistä. Lisäksi poliisi surmasi tapahtumapaikalla kolme tekijää, jotka toteuttivat hirmutekonsa pakettiautolla ja puukoin.
Ruohomäki arvioi Isisin olevan iskun taustalla, ainakin jollain tasolla.
– Isis ei ole välttämättä ohjannut iskua, mutta on varmasti inspiroinut iskun sosiaalisen median kautta levittämänsä propagandan avulla, Ruohomäki sanoo.
Lontoon isku noudattaa tutkijan mukaan samaa kaavaa kuin aiemmat terroriteot, joita on nähty vuoden aikana Nizzassa, Berliinissä, Tukholmassa ja Lontoossa.
– Aiemmin tekijöitä on ollut yksi, nyt kolme. Tekijöiden määrällä ei ole kuitenkaan suurta merkitystä.
Lontoossa laajat jihadistipiirit
Tutkijan mukaan Lontoo on todennäköinen areena terroriteoille, sillä Isossa-Britanniassa on Euroopan laajin jihadistien verkosto ja suuri maahanmuuttajaväestö.
Ruohomäki muistuttaa, että Isiksen puhemies kehotti pari vuotta sitten iskemään vääräuskoisia vastaan nimenomaan Euroopassa. Terroristit toteuttavat johtajansa ohjeita.
– Tekijät ovat toisen polven kotikutoisia brittejä, joilla on maahanmuuttajatausta. Jihadistien toinen sukupolvi on aktivoitunut Irakin ja Syyrian sisällissotien myötä, Ruohomäki arvioi.
Isossa-Britanniassa tehdyissä kolmessa iskussa on kuollut yhteensä 34 ihmistä ja loukkaantunut 213.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Vesta, Il Nukleo ja Pete Parkkonen
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Foo Fighters:** _Run_
**Vesta:** _Sun katu_
**Major Lazer** feat. Busy Signal**:** _Jump_
**Julia Michaels:** _Uh Huh_
**Halsey** feat. Chasmere Cat**:** _Hopeless_
**Lorde:** _Perfect Places_
**Bakermat** feat. Kiesza**:** _Don't Want You Back_
**Duke Dumont &amp; Gorgon City:** _Real Life_
**Dua Lipa:** _IDGAF_
**Arcade Fire:** _Everything Now_
**Radiohead:** _I Promise_
**Liam Gallagher:** _Walls Of Glass_
**Beth Ditto:** _We Could Run_
**Pete Parkkonen:** _Ei nyt_
**Lucas:** _Puhu mulle_
**Gabriel Lion:** _Mä en haluu tietää_
**Matti8, Haamu &amp; Punk Trouble:** _Käänny 2017_
**Il Nukleo:** _Kolmannessa polvessa_
**Prinssi Jusuf** feat. VG+ &amp; Kube**:** _Meen hakee sen_
**Anna Of The North:** _Lovers_
**Betsy: Little** _White Lies_
**Peking Duk** feat. Alunageorge**:** _Fake Magic_
**Todd Terje** feat. Det Gylne Triangel**:** _Maskindans_
**IBE:** _Vika päivä_
**Pianomies** feat. SOFIA**:** _Ne haluu uuden hiti_
**Aivovuoto** feat. Mariska**:** _Tottakai_
**Adikia:** _Paha narttu_
**AK:** _Bad Chick_
**KAESAR:** _On vain sä_
**Pooma:** _Soldier_
**Barns Courtney:** _Golden Dandylions_
**Amine** feat. Kehlani**:** _Heebiejeebies_
**Terror JR:** _Deathwish_
**All Time Low:** _Drugs &amp; Candy_
**Washed Out:** _Get Lost_
Jenny Lehtinen: "Mitä jos vietettäisiin täydellisen kesän sijaan #ihanvaankesä?"
Nyt se on vihdoin täällä: kesä! Suomalaisilla tunnetusti lyhyt ja vähäluminen. Vuodenaika, johon pakkautuu niin paljon odotuksia ja suorituspaineita, että välillä meinaa unohtua mikä sen kesän ja varsinkin loman tarkoitus ylipäätään on.
Allekirjoittanut on monesti aikonut viettää unelmien treenikesiä. Miksikäs ei, ihanat ilmat ja paljon vapaata aikaa! Niin ja tietysti olen ajatellut tehdä kaikki rästiin jääneet kotihommatkin. Ja tavata mahdollisimman paljon ihmisiä. Grillata joka päivä. Ja hoitaa kasvimaata, koska mistäpä saisi mehevämmät insta-kuvat kuin oman maan rucolapedille asetelluista amppelitomaateista! Eli olen aikonut nauttia kesästä näyttävästi.
Kaiken kesähienon tavoittelu on aina mennyt minulta överiksi ja aiheuttanut sen kuuluisan vastareaktion: äh, en mä pysty ja jaksa, joten antaa mennä sitten vaan. Kesä on todellisuudessa ollut lievässä ahdistuksessa muhimista, ylensyömistä ja itsesääliä: kun kaikilla muilla on niin upea kesä, ja minä se vaan täällä taas epäonnistun kaikissa (ylimitoitetuissa) tavoitteissani.
Tämä on sitä perinteistä mustavalkoista ajattelua. Joko on tosi hienoa tai ihan kamalaa. Joko urheillaan hulluna tai ei tehdä mitään. Syödään vain ihania kesän keveitä salaatteja tai jäätelöä ja makkaraa aamusta iltaan.
Enkä liene ainoa tämän ongelman kanssa. Aika monella suomalaisella kesä menee syystä tai toisesta niin sanotusti yli.
Kesäloma on sitä aikaa, jolloin allekirjoittanut ja lukemattomat muut suomalaiset keräävät lisää elopainoa. Osa joutuu hakeutumaan katkolle, kun alkoholin kanssa lähtee lomailu lapasesta. Moni huokaisee loman jälkeen että ihanaa päästä taas töihin, ei olisi enää lomalla kestänyt ollakaan.
**
Voisiko tämä kesä olla vihdoin ihan vaan kesä?** Kiva ja lämmin aika johon osuu monella myös lomaa, mutta toisaalta vain vuodenaika siinä missä muutkin. Ettei kaikkien lomapaineiden keskellä tarvitsisi “rentoutua ja nauttia” hampaat irvessä siihen tahtiin, että syksymmällä taas harmittaa, tulee pakonomainen tarve tehdä ryhtiliikkeitä tai pahimmillaan hakeutua hoitoon.
Aloitan jälleen kerran itsestäni: Tänä kesänä mun pääasiallinen tavoite on aidosti rentoutua. Viettää mahdollisimman paljon aikaa riippumatossa ja unohtaa kaikki tavoitteet hienosta kasvimaasta tai päivittäisestä treenaamisesta. Mansikat kasvavat heinikossakin, ja liikkumisesta pyrin tekemään ennen kaikkea kivaa, ja päälle vähän sitä suunnitelmallisempaa salia. Se riittää.
Ja jos on nätti päivä ja huvittaa kuitenkin vain pelata pleikkaa, sitten tehdään niin. Annan tämän olla #ihanvaankesä. Ja kas, heti on yksi stressi vähemmän elämässä.
Tukes testasi keittiöhanoja ja suihkuseiniä – vikoja ei löytynyt
Rakentajan velvollisuus on varmistua, että käytetyt tuotteet ovat vaatimusten mukaisia, Tukes muistuttaa. 
Keittiöhanat ja lasiset suihkuseinät, joita Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) testasi, olivat kansallisten vaatimusten mukaisia. Tukes kertoo tiedotteessa hankkineensa testiin tuotteita kulutustavarakaupoista, ammattilaistukuista, valmistajalta sekä Suomessa toimivista verkkokaupoista. Tuotteet valittiin testaukseen viraston saamien palautteiden perusteella.
Keittiöhanoista tutkittiin tiiviyttä ja paineenkestoa sekä lasisista suihkuseinistä niiden iskunkestävyyttä ja pirstoutuvuutta. Lisäksi hanoista testattiin, liukeneeko niistä terveydelle haitallista lyijyä tai kadmiumia yli sallitun määrän.
Suihkuseinät pirstoutuivat vaaditulla tavalla
Testaukseen valikoitui kolmen eri valmistajan suihkuseiniä ja yhden valmistajan saunan ovi. Kutakin tuotetta testattiin kolme kappaletta. Tuotteille tehtiin testit iskunkestävyydestä ja pirstoutuvuudesta.
Testien perusteella kaikki tuotteet täyttivät standardien vaatimukset liittyen iskunkestävyyteen ja lasin rikkoutumiseen. Lasit rikkoutuivat karkaistulle turvalasille tyypillisellä tavalla pieniksi palasiksi, joissa ei ole leikkaavia reunoja.
Yhden valmistajan suihkuseinien kiinnikkeiden kestävyydessä oli ongelmia, jotka selvitetään tuotteen valmistajan kanssa.
Hanoissa ei puutteita
Testaukseen otettiin 12 keittiöhanaa eri valmistajilta. Tukes kertoo, että hanat valittiin testeihin, koska niitä myydään laajalti myös suoraan kuluttajille, ja kuluttavat voivat asentaa niitä myös itse.
Yhdenkään keittiöhanan testatuissa ominaisuuksissa ei havaittu puutteita. Niistä ei esimerkiksi liuennut raskasmetalleja, eikä tiiviydessä tai paineenkestossa ollut ongelmia.
Tukes muistuttaa, että rakennushankkeeseen ryhtyvällä on velvollisuus huolehtia siitä, että käytettävät tuotteet ovat vaatimusten mukaisia. Viraston mukaan markkinoilla voi myös olla vesijärjestelmiin liittyviä tuotteita, jotka eivät ole sopivia Suomen olosuhteisiin.
Tukes julkaisee [markkinavalvontarekisterissään](http://marek.tukes.fi/Etusivu.aspx) tiedot tuotteista, jotka on määrätty myyntikieltoon, markkinoilta poistettaviksi ja palautusmenettelyihin.  
Hyvinvointi on puheen lisäksi myös tekoja
Teetkö asioita, joista juuri sinä nautit? Sellaisia asioita, jotka tuottavat juuri sinulle mielihyvää? Ei riitä, että vain puhumme hyvinvointia edistävistä asioista, hyvinvointia edistäviä tekoja pitää myös tehdä. Kuinka tunnistaa juuri itselle parhaat hyvinvointiteot?
Tehtävä:
Mieti omalta kannaltasi seuraavia asioita:
Teemme usein asioita, joita kuuluu tehdä. Teemme opittuja hyvinvointitekoja – asioita, jotka muut ihmiset ovat sanoittaneet meille hyvinvointiteoiksi sen sijaan, että tekisimme omannäköisiä asioita. Milloin olet pysähtynyt miettimään, mitä nuo teot olisivat juuri sinulle?
  Liian kiire? Liikaa velvollisuuksia? Muiden toiveet ja tarpeet menevät itsesi edelle? Joskus hyvinvointi edellyttää karsimista ja saattaa olla, että joudut tuottamaan pettymyksiä muille ihmisille. Toisaalta huomaa, että itselleen ei voi eikä pidä tuottaa loputtomasti pettymyksiä. 
  Teetkö viikottain asioita, jotka tuottavat juuri sinulle syvää mielihyvää?  Ne voivat olla isoja, pieniä, arkisia tai erityisiä; tärkeintä, että ne ovat nautinnollisia sinusta. Teemme tällaisia asioita usein lomalla, mutta arjessa ne jäävät aikataulujen ja suorittamisen jalkoihin. Miksi et tekisi sinua ilahduttavia asioita myös arjessa, ympäri vuoden?
Ylen kysely: Emma Kari ja Touko Aalto tasoissa vihreiden puheenjohtajakisassa
Ylen teettämässä kyselyssä Kari ja Aalto jättivät muut puheenjohtajaehdokkaat kauas taakseen.
Kansanedustajat Emma Kari ja Touko Aalto saivat Ylen teettämässä, vihreiden kannattajille suunnatussa kyselyssä molemmat 25 prosentin kannatuksen vihreiden seuraavaksi puheenjohtajaksi. Muut ehdokkaat jäivät selvästi kärkikaksikosta jälkeen.
Vihreiden varapuheenjohtaja, Helsingin kaupunginvaltuutettu Maria Ohisalo sai kuuden prosentin kannatuksen, kansanedustaja Krista Mikkonen viiden, kansanedustaja Olli-Poika Parviainen kolmen ja tutkija Mika Flöjt prosentin kannatuksen.
Peräti 30 prosenttia vastanneista ilmoitti kuitenkin, ettei vielä osaa sanoa, kenet haluaa vihreiden seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Kysely tehtiin Taloustutkimuksen internetpaneelissa 31.5.–1.6. Siihen vastasi 272 vihreiden kannattajaa. Virhemarginaali on kannastaan epävarmojen osuuden ja otoksen suuruuden vuoksi peräti noin 6 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Samassa kyselyssä kysyttiin myös, onko ehdokkaan sukupuolella merkitystä. Vastaajista 34 prosenttia oli sitä mieltä, että siitä on enemmän etua kuin haittaa, jos ehdokas on nainen. Vastaavasti vain kolme prosenttia oli sitä mieltä, että siitä on enemmän etua kuin haittaa, jos ehdokas on mies.
Kyselyssä ilmeni myös, että siitä on selvästi enemmän etua kuin haittaa,  että ehdokas on kotoisin muualta kuin pääkaupunkiseudulta. Emma Kari on kotoisin pääkaupunkiseudulta, Touko Aalto puolestaan Jyväskylästä.
Kärki pysynyt samana
Viime viikkoina tehdyissä muiden medioiden kyselyissä puheenjohtajaehdokkaiden kärki on ollut sama kuin Ylen kyselyssä. [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-kyselyssa-yllatystulos-han-on-ylivoimainen-suosikki-vihreiden-puheenjohtajaksi/6432576):n vihreiden piirihallituksille tekemässä kyselyssä suosituin ehdokas oli Aalto ja häntä seurasivat Kari, Mikkonen ja Ohisalo.
[Lännen median](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/vihreiden-pomokisasta-kova-kaksinkamppailu-lannen-median-kyselyssa-aalto-ja-kari-vahvoilla-200162138/) kyselyssä taas järjestys oli Aalto, Kari, Ohisalo ja Mikkonen.
Tänään julkaistussa [Uutissuomalaisen](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/uutissuomalainen-emma-kari-nyt-suosituin-vihreiden-puheenjohtajaksi-puolueen-kannattajien-keskuudessa/761799/) mielipidemittauksessa puolestaan Kari oli suosituin ja Aalto toisella sijalla. 
Vihreät valitsevat uuden puheenjohtajan jäsenäänestyksellä, jonka tulos julkistetaan Tampereen puoluekokouksessa 17. kesäkuuta.
Vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtaja voidaan valita enintään kolmelle kaksivuotiskaudelle. Näin ollen nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö ei voi enää olla ehdolla.
**_Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat, kansanedustajat Emma Kari ja Touko Aalto ovat A-studion haastattelussa ma 5.6. klo 21.00 TV1. #yleastudio_**
Puna-armeijan haltuun jäi paljon suomalaista arvotaidetta
Tutkija Hannu Takala jäljitti Venäjän museoista suomalaista esineistöä.
Talvi- ja jatkosodan aikana Karjalaan jäi paitsi evakoiden omaisuutta, myös kokonaisia kartanoita ja museoita esineineen. Turun yliopiston arkeologian dosentti Hannu Takala on jäljittänyt, millaisia taideteoksia ja arvoesineitä puna-armeijan haltuun jäi. 
– Sinne jäi muun muassa Monrepos`n kartano ja samoin Suur-Merijoen kartano irtaimistoineen. Lisäksi Viipurin taidemuseoon jäi noin sata taideteosta kultakaudelta, joita ei ehditty evakuoida. Joukosta löytyy muun muassa Albert Edelfeltin teoksia, kertoo Hannu Takala Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Viipurin lähistöllä sijaitseva Suur-Merijoen kartano oli rakennuksenakin mittaamattoman arvokas, sillä sen olivat suunnitelleet arkkitehdit Herman Gesellius, Armas Lindgren ja Eliel Saarinen. Kansallisromanttinen rakennus on nykyisin raunioitunut.
– Sinne jäi kaikki huonekalut ja muut irtaimistot, jotka olivat aikansa huippujen tekemiä.
Rajan taakse jäi myös arvokkaita taideteoksia ja kokoelmia. Puna-armeija keräsi systemaattisesti sotasaalisvarastoja vallatuille alueille. Yksi suurimmista varastoista oli Monrepos`n kartanon alueella.
– Sinne koottiin kaikki sotasaaliit lähialueilta.
Hannu Takala on myöhemmin löytänyt Eremitaašin ja Venäjän etnografisen museon arkistoista merkintöjä sadoista esineistä ja taideteoksista, jotka olivat peräisin vallatuilta alueilta Suomesta.
– Heti talvisodan päätyttyä Eremitaašista lähetettiin asiantuntijoita Viipuriin arvioimaan saalista. He sitten lähettivät tiedot Leningradiin, että minkälaista esineistöä he haluaisivat kokoelmiin. Löysin lukuisia dokumentteja sisääntulevista esineistä.
Myös etnografisen museon tutkijat kiersivät Viipurissa, Sortavalassa ja Käkisalmessa. Takala löysi yli viiden sadan esineen listan, jonka tutkijat olivat koonneet.
Takala ei ole optimistinen arvoesineiden palautusten suhteen.
– Keski-Euroopassahan ihmiset peräävät omaisuuttaan valtioilta. Voihan sitä yrittää.
Kesäkuvakisan kesäkuun satoa ja voittaja
Aamu-tv:n kesäkuvakisan kesäkuun voittajaksi on valittu Tiina Fredrikssonin ottama kuva Jäätelökesä. 
\- Voittajakuvasta välittyy hienosti suomalaisen alkukesän tunnelma. Lisäksi on kiva, että kuvassa on ihmisiä, sanoo kesäkuvakisan tuomarina kesäkuussa toiminut Ylen uutisgrafiikan esimies Petteri Bülow.
Kesäkuun aikana kisaan tuli noin 3000 kuvaa, joista parhaat palat on esillä alla.
Parhaillaan on käynnissä heinäkuun kisa. [Katso osallistumisohjeet täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9646133)
Raimo Rautiola vetäytyy perussuomalaisten puheenjohtajakilpailusta
Rautiolan vetäytyminen tarkoittaa sitä, että puolueen puheenjohtajuutta tavoittelee viisi ehdokasta.
Raimo Rautiola on ilmoittanut luopuvansa perussuomalaisten puheenjohtajakilpailusta. Näin olleen perussuomalaisten puoluekokouksessa ensi viikonloppuna puheenjohtajuutta tavoittelee viisi ehdokasta. 
Ehdokkaat ovat Jussi Halla-aho, Leena Meri, Riku Nevanpää, Veera Ruoho ja Sampo Terho. 
Päättäjäisillan saldo Rovaniemellä: kaksi pahoinpitelyä keskustassa
Kun ravintolat sulkeutuivat, tuli kadulla tappelua.
Päättäjäisillan yöllä sattui Rovaniemellä kaksi pahoinpitelyä.
Kello neljän aikaan sunnuntaiyönä kaksi miestä tappeli ravintolan edessä. Useita ihmisiä meni tilanteeseen väliin. Osapuolten vammat jäivät lieviksi, eikä heitä tarvinnut viedä paikattavaksi.
Pian tämän jälkeen Rovaniemen keskustassa mies ja nainen tappelivat ja mies sai vammoja kasvoihinsa. Poliisin tullessa paikalle pahoinpitelijä oli poistunut, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa.    
Kadut tupruttavat jälleen savua – sade- ja sulamisvesien kulkua selvitetään Kemissä
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, johtavatko kiinteistöt sade- tai sulamisvetensä asianmukaiseen paikkaan vai valuuko vettä viemäriverkostoon.
Kemin Vesi jatkaa viime syksynä aloitettuja viemäriverkoston savututkimuksia kesäkuun aikana. Työt aloitetaan maanantaina Sauvosaaren kaupunginosassa ja ensimmäisenä tutkimuksia tehdään Kaivokadulla.
Tavoitteena on selvittää, johtavatko kiinteistöt sade- tai sulamisvetensä asianmukaiseen paikkaan vai valuuko vettä viemäriverkostoon. Savua pumpataan verkostoon ja savun purkautumispaikkojen avulla nähdään, millaisia vetoja ja kytkentöjä vesien johtamiseksi on tehty.
Itse tutkimus tapahtuu vaarattoman ja diskoista tutun savun avulla. Savu ei ole myrkyllistä tai tahraavaa, ja se haihtuu ilmaan nopeasti kokeen suorittamisen jälkeen, korostetaan Kemin Vesi Oy:n tiedotteessa.
Kemin Vesi tiedottaa tutkittavien katujen asukkaille tarkemman ajankohdan tekstiviestillä ennen tutkimusta. Asukkaita pyydetään huolehtimaan, että viemärien ja lavuaarien vesilukoissa on vettä ennen tutkimusten alkamista.
Tutkimuksen aikana vesiyhtiön tutkimushenkilöstö liikkuu kiinteistöjen pihoilla tekemässä havaintoja savun purkautumispaikoista.
Kotimaan yleisurheilukesälle vaisu startti: ”Tällaisiin asioihin ei harjoitustilanteessa päästä”
Koleassa säässä käydyissä Karjaan Tähtikisoissa ei vielä nähty huipputuloksia. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan kisat olivat kauden alulle tyypilliset.
Kotimainen yleisurheilukausi lähti kunnolla käyntiin viikonloppuna, kun Karjaalla käytiin sunnuntaina Tähtikisat. Tulostaso jäi kuitenkin vielä päällisin puolin koleassa kelissä vaisuksi. Kovia huipputuloksia ei vielä nähty, vaikkakin kotimaan kärkituloksia tehtiin yhdeksän kappaletta. [Nooralotta Nezirin kauden avaus pika-aidoissa jäi torsoksi, kun hän kaatui aitaan kesken juoksun.](http://yle.fi/urheilu/3-9649103)
–	Tämä oli tyypillinen kesäkuun alun kisa. Suoritukset vaihtelevat kisan sisällä aika paljon. Tulee lapsuksia, mutta tulee myös samaan kisaan tosi hyviäkin suorituksia, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni kommentoi yleisesti Karjaan kisoja.
–	 Hyviä kamppailuita oli kuitenkin. Kun kelit paranevat ja kisat kovenevat, niin uskon, että nämä kisat ovat tarpeellisia urheilijoille. 
Moni urheilija puhuikin suorituksensa jälkeen Karjaalla siitä, kuinka tärkeää on päästä kisarytmiin heti ja saada alkujännitys pois mielestä. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennuspäällikkönä toimiva Finni toki muistuttaa, että se ei ole aina niin helppoa.
–	Siinä on aina haastetta, kun juoksijalle tulee viereen vaikka aituri. Harjoituksissa juostaan usein yksikseen. Joku saattaa kolhia, joku kaatua. Tällaisiin asioihin ei harjoitustilanteessa päästä, Finni toteaa.
Finnin mukaan alkukaudesta tuloskunnon löytäminen ei silti itsessään ole vaikeaa.
–	Joka kisalle on hyvä asettaa tekemiseen tavoitteita, esimerkiksi tekniikoihin ja taktiikoihin. Se vie vähän sitä jännitystä, kun keskittyy tekemiseen, eikä tulokseen, Finni sanoo. 
**Lue myös:**
**[Video: Neziri kaatui pahannäköisesti kauden avausjuoksussaan – "Löin pääni aika kovaa"](http://yle.fi/urheilu/3-9649103)**
Antti Rinne: SDP tulee asettamaan oman presidenttiehdokkaan
Antti Rinne ei halua spekuloida sillä, kuka SDP:n presidenttiehdokas voisi olla.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että puolue aikoo hyvin todennäköisesti asettaa oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. Rinteen mukaan puoluehallitus päättää tällä viikolla siitä, miten presidenttiehdokkaan asettaminen SDP:ssä toteutetaan.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma ilmoitti tänään maanantaina, [ettei aio lähteä puolueen ehdokkaaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9649396) presidentinvaaleihin. 
Heinäluoma teki oman ratkaisunsa.
– Heinäluoma teki oman ratkaisunsa, ja nyt normaali prosessi lähtee käyntiin ehdokasasettelusta, Rinne sanoo Ylelle.
Rinne sanoo tienneensä Heinäluoman päätöksestä etukäteen.
"Paljon hyviä ehdokkaita"
Rinne ei halua spekuloida sillä, kuka puolueen ehdokas voisi olla.
– Meillä on paljon hyviä ehdokkaita, hän sanoo.
Rinne ei halua vastata suoraan kysymykseen, olisiko hän itse valmis lähtemään ehdolle.
– SDP:stä tullaan asettamaan presidenttiehdokas. Se selviää sitten aikanaan, kuka hän on, Rinne vastaa.
Hän kuitenkin huomauttaa, että maakuntavaalit järjestetään todennäköisesti samaan aikaan presidentinvaalien kanssa.
– SDP:n puheenjohtajalla on hyvin paljon tehtäviä maakuntavaalien vaalikeskusteluissa. Roolit eivät voi sotkeutua.
Rinne ei osaa sanoa, koska SDP:n presidenttiehdokkaan nimi selviää.
Tähän mennessä ensi vuonna pidettäviin presidentinvaaleihin on ilmoittautunut ehdokkaaksi istuva presidentti Sauli Niinistö, vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Uusia etsintöjä Lontoossa: Useita ihmisiä otettu kiinni
Poliisi on ilmoittanut julkistavansa viikonlopun terroriteon tekijöiden henkilöllisyydet, kun se on tutkinnan kannalta mahdollista.
Lontoon terroriteon tutkijat ovat tehneet varhain maanantaina uusia kotietsintöjä kahdessa osoitteessa ja ottaneet kiinni useita ihmisiä. 
[Poliisin tiedotteen mukaan ](http://news.met.police.uk/news/update-further-police-searches-following-london-bridge-terror-attack-244628)kiinniotettuja puhutetaan parhaillaan. Toinen tutkituista asunnoista sijaitsee Barkingissa ja toinen Newhamissa, tiedotteessa kerrotaan.
Itä-Lontoossa tehtiin iskuun liittyviä ratsioita myös sunnuntaina. 12 ihmistä pidätettiin, heistä yksi on päästetty myöhemmin vapaaksi. 
Seitsemän ihmistä sai surmansa ja 48 haavoittui lauantai-illan hyökkäyksessä London Bridge -sillalla sekä läheisellä Borough Marketilla.
Hyökkääjät ajoivat pakettiautolla sillalla kulkeneiden jalankulkijoiden päälle ja hylkäsivät autonsa lopulta Boroughin torialueelle. Borough Marketilla hyökkääjät aloittivat sivullisten puukottamisen. Poliisi ampui kolme hyökkääjää kuoliaaksi. 
21 haavoittunutta oli sunnuntai-iltana yhä kriittisessä tilassa.
London Bridge osittain avattu
Poliisi [on ilmoittanut](http://news.met.police.uk/news/statement-on-investigation-into-london-bridge-and-borough-market-terror-attacks-244613?hootPostID=59519ebe63de9a4adbb6fc58b3cffa8b) julkistavansa kolmen tekijän henkilöllisyydet, kun se on tutkinnan kannalta mahdollista. Äärijärjestö Isis väittää tehneensä iskun.
Lontoon poliisipäällikkö Cressida Dick sanoi BBC:n tv-haastattelussa maanantaina, että tällä hetkellä poliisi selvittää teon taustaa ja sitä, oliko tekijöillä tukijoita tai suunnitteluapua. 
– Olemme tutkineet monenlaisia paikkoja Itä-Lontoossa ja takavarikoineet valtavan määrän rikosteknistä materiaalia, joten työskentelemme hyvin nopeasti, Dick sanoi.
Britanniassa on tapahtunut kolme terrori-iskua kolmen viime kuukauden aikana. Dickin mukaan ne kaikki ovat suurelta osin maan sisällä suunniteltuja.
– Tutkimme aina, onko jotain ohjattu ulkomailta, mutta sanoisin, että tällä hetkellä valtaosa meihin kohdistuvasta uhasta ei vaikuta ulkomailta johdetulta.
London Bridgen silta avattiin maanantaiaamuna osittain. Sillalla näkyy edelleen terrori-iskun jälkiä ja poliisi partioi näkyvästi alueella.
_Lähteet: Reuters, Yle, STT_
**Lue myös: **
[Seitsemän naista ja kuusi miestä pidätetty Lontoon iskun takia](http://yle.fi/uutiset/3-9649376)
[Uutistoimistot: Äärijärjestö Isis väittää olevansa Lontoon iskun takana](http://yle.fi/uutiset/3-9649379)
[Terrorismitutkijan mukaan Lontoon iskussa "ei mitään yllättävää" – uusia iskuja oli odotettavissa Ramadanin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9648826)
Kuuden päivän sota ei ollut ihme – miten Israel onnistui lyömään sitä vahvemmat arabimaat?
Täysimittainen sota Israelin ja viiden arabimaan; Egyptin, Syyrian, Jordanian, Libanonin ja Irakin välillä syttyi tasan 50 vuotta sitten. Kuusi päivää myöhemmin voitiin todeta, että piskuinen Israel oli kyennyt murskaamaan sitä paljon voimakkaammat arabimaiden asevoimat. Asiantuntijat löytävät voitolle selkeät syyt.
Kuuden päivän sotaan johtaneen tapahtumaketjun taustalla oli palestiinalaispakolaisten tilanne. Erityisesti Egyptin presidentti Gamal Abdel Nasser oli joutunut kovan kritiikin kohteeksi. Hänen ei katsottu auttavan riittävästi palestiinalaispakolaisia.
Toukokuussa 1967 Neuvostoliiton tiedusteluelimet kertoivat saaneensa tiedon, että Israel suunnitteli hyökkäystä Syyriaan. Nasser päätti auttaa Syyriaa. Toukokuun 18. hän mobilisoi armeijan ja käski sen siirtyä Israelin rajalle Siinain niemimaalla.
Egypti sulki Aqabanlahden, jolloin laivaliikenne Israelin Eilatin satamaan estyi.
Kuun lopulla Jordanian kuningas Hussein luovutti maansa armeijan Egyptin komentoon. Pian Irak liittyi Israelin-vastaiseen liittoumaan.
Israelin johto katsoi, ettei uhkaavaa sotaa voida käydä pienen maan sisällä. Egyptin ilmavoimien koneet olivat vain seitsemän minuutin lentomatkan päässä Tel Avivista.
Israel iskee lentokentille ja Siinaille
Sota alkoi 5. kesäkuuta, kun Israelin ilmavoimat tekivät massiivisen hyökkäyksen Egyptin ilmavoimia vastaan tuhoten niistä suoraan kentille 90 prosenttia. Samalla tuhottiin kymmenkunta Egyptin ilmavoimien käyttämää lentokenttää. Israel hallitsi tämän jälkeen ilmatilaa Egyptin suunnalla.
Samana päivänä Israel aloitti myös suuren maaoperaation. Hyökkäys oli hämmästyttävä menestys. Israelin panssarivoimat jyräsivät Egyptin armeijan ja valtasivat Siinain niemimaan kahdessa päivässä.
Länsiranta vallataan kahdessa päivässä
Samana päivänä, kun taistelut Siinailla alkoivat, Jordanian tykistö alkoi tulittaa Länsi-Jerusalemia. Jordania ja Syyria olivat saaneet Egyptistä väärää tietoa ja luulivat Egyptin joukkojen olevan voitolla. Ne alkoivat valmistella hyökkäystä Israeliin.
Israel teki Jordaniaan samanlaisen ennaltaehkäisevän iskun kuin Egyptiinkin. Sen seurauksena Jordanian ilmavoimat menetti kaikki suihkuhävittäjänsä. Lisäksi Irakin ilmavoimia vastaan tehtiin hyökkäys.
Israelin maahyökkäys alkoi saman tien. Maahanlaskujoukot valtasivat Itä-Jerusalemin ja kaksi päivää myöhemmin koko Länsiranta oli suurella pihtiliikkeellä vallattu Jordanian armeijalta.
5\. kesäkuuta Syyrian ja Libanonin ilmavoimat olivat alkaneet tehdä iskuja Pohjois-Israeliin. Rajuissa ilmataisteluissa Israelin koneet ampuivat alas muutamia hyökkääjien koneita.
Saman päivän iltana Israelin ilmavoimat teki Syyrian lentokentille iskun, jossa tuhottiin noin kaksi kolmasosaa maan ilmavoimien kalustosta.
Golanin ongelma
Syyriaan kuuluvilta Golanin kukkuloilta oli tehty paljon aseellisia hyökkäyksiä Israeliin. Israelissa haluttiin estää hyökkäykset, mutta asevoimien johto oli haluton yrittämään kukkuloiden valtausta. Syyrian asevoimat olivat linnoittaneet kukkulat lujasti ja vuoristoinen maasto suosi puolustajaa. Israelissa pelättiin suuria tappioita.
Lopulta 9. kesäkuuta Siinailta vapautuneet joukot hyökkäsivät Golanille. Ensimmäinen taistelupäivä oli verinen Syyrian joukkojen tehdessä kovaa vastarintaa.
Toisena hyökkäyspäivänä Israelin joukot hämmästyivät, kun havaitsivat syyrialaisten suurelta osin paenneen ja tuhonneen puolustusasemansa.
Sotatoimet loppuivat tähän, joskin molemminpuolinen katkeruus säilyi.
Nerokkaasti suunnitellut ilmahyökkäykset
Sotilasasiantuntijat ovat jälkeenpäin analysoineet Kuuden päivän sotaa ja löytäneet neljä selkeää syytä, miksi Israel saavutti näyttävän voiton alkuun ylivoimaiseksi arvioiduista vihollisista.
Israelin ilmavoimien tuhoisat hyökkäykset perustuivat korkealaatuiseen tutkajärjestelmään, jonka avulla Israelin tiedustelu näki, milloin Egyptin koneet nousivat kentiltään ilmaan. Tämän perusteella voitiin laskea, milloin viimeistään Egyptin koneiden oli palattava tukikohtiinsa ennen kuin niiden polttoaine loppui. Egyptin lentokentät olivat Israelin tiedustelun tarkassa seurannassa.
Israelin koneiden hyökkäykset ajoitettiin täsmällisesti siten, että ne iskivät juuri egyptiläiskoneiden laskeuduttua tankit tyhjinä. Maassa tankattavina olleet koneet olivat helppoja maaleja Israelin hävittäjien tykeille ja raketeille.
Israelin ilmavoimat toteutti iskunsa kahdessa vaiheessa. Ensin koneet pommittivat lentokenttien kiitoradat käyttökelvottomiksi. Toisessa vaiheessa maassa olleet koneet tuhottiin.
Egyptin, Jordanian ja Syyrian ilmatorjunta onnistui pudottamaan muutamia Israelin koneita, mutta Israelin tappiot olivat vähäiset sen vihollisiin verrattuna.
Egyptillä oli käytössään neuvostovalmisteisia SA-2-ilmatorjuntaohjuksia. Ne olivat kyllä nopeita, mutta myös isoja ja kämpelöitä. Israelin lentäjät pystyivät ketterillä koneillaan väistelemään ohjuksia, joita he kutsuivat "lentäviksi puhelinpylväiksi".
Israel pystyi myös häiritsemään vihollismaidensa ilmavalvontatutkia.
Israelilla oli varsinaisia taisteluhävittäjiä niukasti, joten harjoituskäyttöön tarkoitetut Fouga Magister -koneet otettiin mukaan sotatoimiin. Ne varustettiin konekivääreillä ja raketeilla ja osoittautuivat tehokkaiksi hyökkäyksissä lentokenttiä ja panssarivaunuja vastaan.
Samaa kaavaa käytettiin hyökkäyksissä muidenkin vihollismaiden kohteisiin.
Tarkka maaston tutkiminen
Israelin armeija tiesi, että sen oli vallattava Siinai nopeasti, sillä pitkäaikaiseen sotaan ei ollut varaa. Tätä silmälläpitäen koko niemimaan maasto oli tutkittu erittäin tarkoin jo vuoden 1956 Suezin kriisin jälkeen, jolloin Israel valtasi Siinain edellisen kerran.
Tutkimuksissa hyödynnettiin maaperäasiantuntijoita, geologeja ja jopa arkeologeja. He selvittivät, missä autiomaan kolkassa oli käyttökelpoisia kulkureittejä, ja missä maasto todella oli kulkukelvoton. Tutkimuksissa otettiin huomioon mm. tuulen siirtelemien hiekkadyynien sijainti.
Lopulta Israelin asevoimat tunsi Siinain maaston paremmin kuin paikan päällä oleva Egyptin armeija. Kulkuväyliä löydettiin sellaisiltakin seuduilta, joilla kamelikaravaanitkaan eivät liikkuneet.
Siinailta löydettiin mm. ammoin unohtuneita Rooman valtakunnan aikaisia kivipäällysteisiä teitä. Ne raivattiin hiekkakerroksen alta ja niitä käytettiin panssarikolonnien kulkuväylinä.
Analyysien pohjalta laadittiin suunnitelma panssariyksiköiden etenemiselle. Panssarijoukkojen hyökkäys perustuikin paljolti koukkauksiin ja iskuihin yllättävistä suunnista useimmiten egyptiläisjoukkojen puolustuslinjan takaa.
Arabijoukkojen taistelutapa
Sodasta palanneet israelilaissotilaat kertoivat, että arabijoukkojen taistelutapa oli hyvin kaavamainen.
Siinain aavikolla egyptiläissotilaat taistelivat raivokkaasti linnoitetuissa tukikohdissaan, mutta joukot eivät juurikaan liikkuneet. Yksiköitä ei liikuteltu, vaikka israelilaiset olivat puhkaisseet puolustuslinjan tai hyökkäsivät sivustasta.
Egyptiläiset tekivät myös harvoin vastahyökkäyksiä ja nekin olivat enimmäkseen yksinkertaisia rintamahyökkäyksiä, joita vastaan oli helppo puolustautua.
Egyptin armeija kaivoi panssarivaununsa maahan, joten niitä ei juuri yritettykään käyttää liikkuvassa sodassa.
Lisäksi Israelin panssarivoimien vaunumiehistöt oli koulutettu käyttämään tykkejä vaunun liikkuessa. Egyptiläisten oli pysäytettävä vaununsa voidakseen tähdätä ja ampua.
Israelilaisten hämmästykseksi sama päti myös Jordanian ja Syyrian maajoukkoihin. Myös ne pysyttelivät asemissaan ja puolustautuivat niissä päättäväisesti, mutta liikkuvuus puuttui.
Lopuksi on huomattava, ettei Egypti yrittänytkään käyttää laivastoaan. Laivastolla oli käytössään ohjuksia, jotka olisivat voineet olla käyttökelpoisia Israelin panssarijoukkoja vastaan. Egypti kuitenkin veti laivastonsa satamiin pelätessään Israelin ilmavoimia.
Sota-asiantuntijoiden mukaan Kuuden päivän sodassa sodan kenttäjohto oli Israelilla selvästi korkeammalla tasolla kuin sen vastapuolen. Presidentti Nasser antoi jo sodan alkuvaiheessa vetäytymiskäskyn, mutta armeija ei saanut mitään täsmennyksiä, miten vetäytyminen suoritettaisiin.
Pitkäaikainen valmistelu
Israelin hyökkäys perustui suunnitelmaan, jota oli valmisteltu jo useita vuosia, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori evp. Pasi Kesseli.
Israelin sotilasdoktriini perustui ajatukseen, että maa oli liian pieni, että sen sisällä voisi käydä puolustussotaa. Israel valmistautui puolustautumaan hyökkääjiä vastaan ennaltaehkäisevään iskuun perustuvalla strategialla.
Valtaosa YK:n jäsenmaista hyväksyikin myöhemmin tulkinnan, että Israelin hyökkäyksessä kyse oli puolustuksellisesta sotatoimesta, ei ensi-iskusta, joka taas olisi ollut hyökkäystoimi, kertoo eversti evp. Kesseli.
Hyökkäyksen eri osia oli harjoiteltu tarkasti.
Samaan aikaan mahdollisia vastustajia hämättiin. Egyptin ja muiden maiden tiedustelijat olivat tottuneet siihen, että Israelin ilmavoimien koneet nousivat tiettyyn aikaan ilmaan ja suuntasivat Välimerelle tekemään omia harjoituksiaan, ja tästä ei tarvinnut välittää.
5.6. 1967 koneet suuntasivatkin Välimeren sijasta kohti Egyptin ilmavoimien käyttämiä kenttiä.
_Lähteet: MPKK:n sotilasprofessori evp., eversti evp. Pasi Kesseli_
_globalsecurity.org_
_britannica.com_
_Kenneth M. Pollack, Air Power in the Six-Day war, The Journal of Strategic Studies_
_Wikipedia_
Lisää tietoa Kuuden päivän sodasta Ylen Elävässä arkistossa [artikkelina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/vuosi-kuuden-paivan-sodan-jalkeen) ja [linkkikoosteena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuden-paivan-sodassa-israel-loi-vihollisensa-allistyttavalla-vauhdilla).
Pelaajat eivät vaivaa ennätyksillä päätään - "Mestaruus on riittävä kiihoke"
Golden State on voittanut ennätyksellisesti 14 perättäistä pudotuspeliottelua.
Golden State Warriorsin tähtipelaajat Kevin Durant ja Stephen Curry johtavat NBA:n mestarisuosikkia voitosta toiseen. Sunnuntaina joukkue murjoi finaalisarjan toisessa pelissä 132-113-voiton hallitsevasta mestarista Cleveland Cavaliersista.
Golden State johtaa finaalisarjaa 2-0, ja se on voittanut ennätyksellisesti 14 perättäistä pudotuspeliottelua.
\- Olemme saaneet monta asiaa toimimaan, mutta meidän pitää parantaa edelleen. Pystyn myös itse parempaan, 32 pistettä heittänyt ja triplatuplan kirjannut Curry sanoi.
\- Olemme nuoria ja nälkäisiä. Pelaamme upeaa korista. Edessämme on suuri tilaisuus, mutta meidän on tartuttava siihen mahdollisuuteen, Curry jatkoi.
James pääsi Magicin rinnalle
Clevelandin LeBron James kokosi ottelussa uransa kahdeksannen finaalisarjan triplatuplan 29 pisteellä, 11 levypallolla ja 14 syötöllä. Kahdeksaan triplatuplaan on yltänyt loppuotteluissa aiemmin vain Los Angeles Lakersin legendaarinen takamies Magic Johnson.
Molempien joukkueiden triplatupla on lähes yhtä harvinainen tapaus. Kummankin joukkueen pelaaja ylsi samassa ottelussa triplatuplaan viimeksi vuoden 1970 finaalisarjassa. Historiaa tekivät tuolloin New Yorkin Walt Frazier ja Milwaukeen Lew Alcindor, joka tunnettiin myöhemmin nimellä Kareem Abdul-Jabbar.
Curryn mukaan pelaajat eivät kuitenkin vaivaa ennätyksillä päätään ennen kuin mestaruus on varmistunut.
\- Ei kukaan tarvitse enää mitään ylimääräistä motivaatiota. Mestaruus on riittävä kiihoke. Jätämme taatusti kaiken kentälle joka pelissä, Curry lupasi.
Finaalisarja jatkuu keskiviikon ja torstain välisenä yönä Clevelandissa.
**Lue myös:**
**[Golden State vakuutti taas – löi taululle finaalien kovimmat pistelukemat 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/golden_state_vakuutti_taas__loi_taululle_finaalien_kovimmat_pistelukemat_30_vuoteen/9649409)**
Osmo, 81, kokeili ensimmäistä kertaa tablettia – oululaisyritys kehitti muistitestin vanhuksille
Testattavana on uusi sovellus, jolla kartoitetaan mahdollisia muistihäiriöitä. Sen toivotaan korvaavan perinteiset paperitestit. 
81-vuotias Osmo Hietala painelee isokokoisen tabletin ruutua varmoin ottein. 
Menossa on testi, jolla mitataan esimerkiksi reaktiokykyä, muistia ja tarkkaavaisuutta. Oulun Haukiputaan ja Kiimingin hyvinvointiyksikköihin on saatu koekäyttöön Oululaisen Scandicode -yrityksen tablettisovellus, joka toimii apuna muistitestauksessa.
Hietalan apuna testiä on tekemässä Haukiputaan vanhusneuvolan muistihoitaja Anu Wiman. Hän on ehtinyt käyttää ohjelmaa noin kolmen kuukauden ajan. 
Kokemukset ovat olleet positiivisia. Wimanin mukaan moni vanhus on ensin saattanut arkailla itselleen uuden välineen käyttöä, mutta lopulta innostunut niin, että on aikonut hankkia tabletin myös omaan käyttöön. 
– Asiakkaat tykkäävät kun ohjelma on värillinen ja vastauksen saa heti, kun siihen tulee joko punainen peukku tai vihreä peukku, että menikö oikein.
Tabletti toimii paperitestin tukena
Osmo Hietala on uuden testin ja ylipäätään tabletin parissa toista kertaa. Tavoitteena on parantaa edelliskerran tuloksia etenkin reaktionopeuden osalta. Mustin kanssa hänellä ei ole ongelmia.
– Mielenkiintoinen se on ja omasta mielestäni testi meni kyllä hyvin, vaikka laite on aivan outo, Hietala sanoo. 
Olisihan se helppoa jos testi olisi tabletilla ja lääkäri voisi omalta koneeltaan katsoa, mikä tulos oli.
Tabletin muistisovellus toimii tällä hetkellä perinteisen paperilla tehtävän testauksen tukena. Laajojen paperitestin korvaajaksi siitä ei toistaiseksi ole. Anu Wiman on sovelluksesta kuitenkin hyvillään. Se tuo vaihtelua sekä muistitestejä tekeville että asiakkaille.
– Tabletilla tehtävä testi on siinä mielessä monipuolisempi, että siinä ei tule kahta kertaa ihan samanlaisia tehtäviä eteen toisin kun paperitesteissä.  
Tabletilta suoraan lääkärille
Muistitestit tehdään yhä pääosin paperilla ja kynällä. Lopulta ne vielä skannataan ja lähetetään paperiversiona postissa lääkärille. Wiman myöntää, että käytäntö tuntuu tänä päivänä vanhanaikaiselta.
– Olisihan se helppoa jos testi olisi tabletilla ja lääkäri voisi omalta koneeltaan katsoa, mikä tulos oli.
Muistiliiton arvion mukaan Suomessa sairastuu muistisairauteen vuosittain noin 14 500 ihmistä, ja tarvetta on uusille testaustyökaluille. 
Scandicoden tavoitteena on saada tuotteelle CE-merkintä ja päästä sitä kautta kansainvälisille markkinoille. 
18-vuotias muutti nuorena omilleen ja alkoi yrittäjäksi: "Menestys vaatii rohkeutta epäonnistua"
Kajaanilaisen Cristina Pyykkösen yritys palkittiin keväällä vuoden parhaana toisen asteen NY-yrityksenä. On tärkeä olla rohkea, Pyykkönen sanoo.
Pöydällä on puupalikoita ja pleksistä tehtyjä levyjä. Ne ovat erityislaatuisia, sillä Cristina Pyykkönen, 18, uskoo niihin.
Hän on itse ollut luomassa esineitä. Kyseessä on osana opintoja perustetun yrityksen Kätevän Koivun kaksi monikäyttöistä tuotetta: juhlajuomien telineeksi sopiva Vito sekä pannunalunen Panu.
– Jos ei usko asioihin, niin ei tapahdu mitään. Mielestäni oma usko on se, jonka ympärille kaikki rakentuu. Se on yksi todella vahva tekijä, Pyykkönen toteaa. 
Kasvua on tapahtunut paljon ihan senkin takia, että lähti omilleen nuorena.
Viime vuonna perustettu yritys tuottaa koivuvanerista design-tuotteita kattaukseen ja sisustukseen. Taustalla vaikuttaa ajatus kestävästä kehityksestä. Menestystä on jo tullut.
Pyykkönen kertoo tuotteista silmät säihkyen. Hän luottaa tulevaisuuteen.
Rohkeutta yrittää ja epäonnistua
Pyykköstä kannattaa kuunnella, sillä hänen yrityksensä voitti tämän vuoden huhtikuussa parhaan NY-yrityksen palkinnon [Uskalla yrittää -finaalissa](http://uskallayrittaa.fi/parhaat-nuoret-yrittajat-vuodelle-2017-valittiin-ny-uskalla-yrittaa-finaalissa-helsingissa/) (Uskalla Yrittää) Helsingissä. Yritys palkittiin myös parhaasta tapahtuman aikana tehdystä sosiaalisen median päivityksestä
NY-yritys on käytännössä miniyritys, joka luodaan osana opintoja. NY Vuosi [yrittäjänä -ohjelma on suunnattu ](http://nyvuosiyrittajana.fi/ohjelmasta/)(NY Vuosi yrittäjänä) esimerkiksi peruskoulun ja toisen asteen opiskelijoille.
– Siellä oli kirkkaita valoja ja hurraava yleisö. Se oli myös todella tunteellinen hetki, kun oikeasti oli saavuttanut sen, jota pienessä mielessä oli tavoitellut koko vuoden, Pyykkönen muistelee palkintotilaisuutta.
Pyykkönen opiskelee kaksoistutkintoa. Hän valmistuu ylioppilaaksi ja tilasisustuksen artesaaniksi ensi syksynä.
– Mielestäni nuorelta yrittäjältä menestys vaatii rohkeutta epäonnistua. Esimerkiksi minun tuotteideni kohdalla uskallus lähteä kokeilemaan ja kysymään mielipidettä sekä ottamaan kritiikkiä vastaan ovat olleet tärkeitä, Pyykkönen sanoo.
On tärkeä olla myös oma itsensä. Silloin kaikki käy luontevammin ja yrityskin pysyy lähellä sydäntä. 
Itselläni on näkökulma, että kaikilla asioilla, jotka tapahtuvat on jokin tarkoitus.
Kilpailussa voittoa perusteltiin muun muassa sillä, että tuotebrändäys on toteutettu hauskasti ja tuotekehityksessä on otettu huomioon tuotteiden helppo lähetys ja jakelu.
– Voin uskoa, että oma innostus näkyi varmasti tuomareille. Oma usko tuotteesta antoi ammattimaisen ja luotettavan kuvan, jos vertaa yrityksiin, jotka eivät tuoneet yhtä hyvin uskoaan esille tuotteistaan tai palveluistaan, Pyykkönen sanoo.
Kauas Kajaaniin
Pyykkönen uskoo, että hyviä asioita tapahtuu. Ja niin hänelle on tapahtunutkin.
Alun perin yrityksen ei ollut tarkoitus edes päästä finaaleihin Helsinkiin. Kätevä Koivu oli jäänyt Kainuun semifinaaleissa kärkisijoilta, mutta sai paikan, kun voittaja ei päässyt matkaan.
Silloin Pyykkönen pääsi näyttämään kyntensä. Hän ei kuitenkaan uskonut aluksi menestyvänsä. Voitto oli yllätys.
– Itselläni on näkökulma, että kaikilla asioilla, jotka tapahtuvat on jokin tarkoitus. Vaikka ei pärjännyt semifinaaleissa, niin jotenkin sitä jaksoi uskoa omaan juttuunsa, niin pystyikin luomaan jotain, missä menestyi, Pyykkönen sanoo.
Sisukkuudesta on osoitus myös kauempana menneisyydessä. Pyykkönen on kotoisin Oulusta ja muutti yksin Kajaaniin opiskelemaan 17-vuotiaana. 
Yrityskumppani sanoi, ettei halua jatkaa yrityksessä, kun valmistuu. Minä tietysti hyväksyin asian.
Oulussa Pyykkönen oli opiskellut vuoden ajan maalarin ammattiin, mutta ala ei tuntunut omalta. Myös luokkahengen kanssa oli vaikeuksia. Poikaystävä asui Kajaanissa ja hän oli kuullut Kainuun ammattiopistosta hyviä asioita, joten hän päätti muuttaa uuteen kaupunkiin.
– Kasvua on tapahtunut paljon ihan senkin takia, että lähti omilleen nuorena. Ja myös tämän yritysvuoden aikana on ottanut paljon vastuuta, niin voisin kuvitella kasvaneeni, hän sanoo.
Itseään Pyykkönen kuvailee omapäiseksi ja rohkeaksi mimmiksi, joka sanoo, mitä ajattelee.
Taiteellinen jo lapsena
Idea yritykseen syntyi luovasta hulluudesta.
Pyykkönen oli istunut sisustusluokan kesken ja he olivat yhdessä miettineet, mitä kaikkea voisi tehdä. Pyykkönen oli innostunut keittiö- ja kattaustuotteista.
Hän päätti, että kävisi toimeen tosissaan. Sillä tavalla tuote ja yritys kenties herättäisi huomiota ja menestystä. Koivu kiinnosti materiaalina esimerkiksi siksi, että kyseessä on suomen kansallispuulaji. 
Haaveilen, että saisin jatkaa tällaista luovaa hulluutta ja keksimistä.
Jo lapsuudesta asti Pyykkönen on ollut taiteellinen ja askarrellut paljon. Nytkin hän lähti rohkeasti piirtämään, mitä tuote voisi olla – luomaan uutta. Koko ajan taustalla oli ajatus kestävästä kehityksestä.
– Piirsin muotoja. Kun ne rupesivat miellyttämään silmää, niin lähdimme miettimään ystävien kanssa, että miten se olisi yhtä aikaa niin kaunis kuin kestävä. 
Nuorelta yrittäjältä menestys vaatii mielestäni rohkeutta yrittää ja epäonnistua.
Tuotekehittely eteni ja lopputuloksena on nyt pöydällä olevat tuotteet. Viton kehittäminen oli Pyykkösen vastuulla ja Panun kehittäminen pääosin entisen yrityskumppanin. Yrityskumppani ei halunnut osallistua Ylen haastatteluun, koska ei ole enää toiminnassa mukana.
– Yrityskumppani sanoi, ettei halua jatkaa yrityksessä, kun valmistuu. Minä tietysti hyväksyin asian, Pyykkönen selvittää.
Pyykkönen oli jo Helsingin finaaleissa yksin edustamassa yritystä. Alunperin mukana oli ollut kolmaskin kumppani, mutta hän lähti jo aikaisemmin mukaan toiseen NY-yritykseen.
Haaveilua keksimisestä
Kesällä koittaa ikimuistoinen ajanjakso Euroopassa. Pyykkönen on lähdössä edustamaan parhaana toisen asteen NY-yrityksenä Suomea Euroopan mestaruuskisoihin Brysseliin heinäkuussa.
Pyykkönen kertoo, että aikoo valmistautua kilpailuun jatkamalla tuotekehitystä, kasvattamalla myyntiä ja kehittämällä markkinointia.
– Oman brändin luominen on tärkeässä osassa, ja muista eroaminen vaatii sitä jotain. Oliko se juttu sitten logossa vai omassa tuotteessa, hän pohtii.
– Uskon, että tulee hyvää kokemusta ja tällä kertaa voitaisiin mennä ihan voittajan asenteella viemään suomalainen design voittoon, Pyykkönen sanoo.
Kesätyökin on täten jo valmiina. Pyykkönen jatkaisi yrityksensä kasvattamista ja valmistautuisi samalla matkaa varten. 
Voin uskoa, että oma innostus näkyi varmasti tuomareille.
Tulevaisuudessa haaveena on lähteä opiskelemaan muotoilua korkeakouluun. Tässä myös todennäköisesti kokemus NY-yrittäjänä ja menestyksen tuominen muotoilulle auttavat. Kuten muuallakin elämässä.
– Haaveilen, että saisin jatkaa tällaista luovaa hulluutta ja keksimistä, mutta ennen kaikkea käsitöiden tekemistä. Näin voisin tienata leipäni mielekkäällä työllä, ja maanantait olisivatkin mitä parhaimpia, hän sanoo.
Entä mitä vinkkejä Pyykkösellä olisi muille nuorille yrittäjille?
– Ole rohkea ja oma itsesi – sillä pärjää, hän sanoo.
Nashvillen tähtipuolustaja leukaili kiivaasta sanailusta Crosbyn kanssa: "Hän sanoi minulle, että henkeni haisee"
Nashvillen tähtipuolustaja P.K. Subban velmuili ja virnuili tv-haastattelussa kolmannen finaalin jälkeen.  
Nashville Predators voitti lauantaina jääkiekon NHL:n kolmannessa finaalissa Pittsburgh Penguinsin maalein 5-1. Ottelun lopussa haettiin jäällä jo asetelmia seuraavaan peliin, kun Nashvillen tähtipuolustaja P.K. Subban ja Penguins-tähti Sidney Crosby kävivät kiivaan keskustelun.
Ottelun jälkeen Subbanilta kysyttiin tv-haastattelussa, mistä hän keskusteli Crosbyn kanssa.
\- Hän (Crosby) sanoi minulle, että henkeni haisee. En ymmärrä, sillä käytin suuvettä ennen ottelua, Subban leukaili.
Crosby ei saanut kolmannessa finaalissa laukaustakaan kohti Nashvillen maalivahti Pekka Rinnettä. Subban oli ottelussa Predatorsin jääaikakuningas, kun hän sai vastuuta lähes 26 minuuttia. 
Pittsburgh johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Neljäs loppuottelu pelataan Nashvillessa varhain tiistaina Suomen aikaa.
**Lue myös: **
**[Nashvillen puolustajat avainasemassa Stanley Cup -jahdissa: "Ei tarvitse pelata vain siniviivalla"](https://yle.fi/urheilu/nashvillen_puolustajat_avainasemassa_stanley_cup_-jahdissa_ei_tarvitse_pelata_vain_siniviivalla/9649477)**
**[Kommentti: Kuningas ilman valtaa – Pekka Rinne on tukkijätkä, kalastaja ja suutari](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kuningas_ilman_valtaa__pekka_rinne_on_tukkijatka_kalastaja_ja_suutari/9648809)**
**[Kommentti: Suut suppuun! Pittsburgh ei yritäkään näyttää hyvältä NHL-finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suut_suppuun_pittsburgh_ei_yritakaan_nayttaa_hyvalta_nhl-finaaleissa/9648808)**
Turvetta nostettu alle puolet normaalivuoden määrästä
Turveyhtiö Vapon mukaan turvetuotannon aloitus on kahdesta kolmeen viikkoa myöhässä. Yhtiön mukaan kesän tuotantoa on vielä liian aikaista ennustaa.
Vapo tavoittelee kuluvan tuotantokauden aikana 11 miljoonan kuution turvetuotantoa. Yhtiön mukaan tämä takaisi, että kaikki turvelaadut riittävät. 
Suurin osa turvetuotantoa on jyrsinpolttoturvetta, sitä Vapo aikoo nostaa tällä kaudella noin yhdeksän miljoonaa kuutiota. Tavoitteen täyttyessä jyrsinpolttoturvetta jäisi varastoon vielä yhden lämmityskauden tarpeet.
– Kuivikkeina, kompostoinnin tukiaineena ja kasvuturpeena käytettävästä ympäristöturpeesta tulee pula, jos tuotanto ei onnistu lähellekään tavoitellusti, sanoo Vapon polttoaineet -liiketoiminta-alueen johtaja Pasi Koivisto.
Turpeen tuotanto on alkanut eteläisessä, keskisessä ja kaakkoisessa Suomessa. Kauden tavoitteesta on tuotettu viisi prosenttia, mikä on alle puolet normaalin vuoden toukokuun lopun tuotannossa.
– Pohjoisessa on paikoin vielä lunta kentillä, etelässä kentät ovat kuivat pinnasta, mutta routa on vielä hyvinkin lähellä kuivaa pintaa, Koivisto sanoo.
Pohjoisessa Vapo arvioi tuotannon alkavan vasta kesäkuun puolivälissä.
Koivisto toteaa, että kesän tuotantoa on vielä liian aikaista arvioida. Vanhan nyrkkisäännön mukaan puolet kesän turvetuotannosta on koossa juhannukseen mennessä. Tänä vuonna sääntö ei Koiviston mukaan päde.
Dokumentti Aleppon viimeiset miehet kerää palkintoja maailmalla
"Tuntuu, että Aleppon viimeiset miehet -dokumentti on saanut uuden palkinnon tai kunniamaininnan jossain päin maailmaa melkein aina, kun käy sen Facebook-sivuilla. Viime torstaihin mennessä palkintoja oli kertynyt 17 – alle puolessa vuodessa." Näin toteaa Harri Römpötti, joka haastatteli Aleppon viimeiset miehet -dokumenttielokuvan tanskalaista ohjaajaleikkaaja Steen Johannessenia huhtikuussa Kööpenhaminassa.
Toistaiseksi tärkeimpiä palkintoja ovat olleet Sundance-festivaalilla dokumenttisarjan voitto ensi-illan yhteydessä tammikuussa ja huhtikuussa Kööpenhaminassa CPH:DOX-festivaalin pääpalkinto. Aleppon viimeisistä miehistä on jo tullut yksi vuoden tärkeimmistä dokumenteista.
Aleppon siviilien kärsimykset eivät ole kevyttä katsottavaa, mutta tarpeellista se on. Kaupungin piiritystä ja sen pommitusta on katsottu uutisissa ulkoa päin, mutta dokumenttielokuva vie keskelle raakaa todellisuutta.
Kaupungin viimeiset miehet ovat valkokypäriä, vapaaehtoisia, jotka vannovat, etteivät ikinä jätä sitä. He yrittävät auttaa asukkaita piirityksen ja pommitusten keskellä. Usein he eivät voi muuta kuin kaivaa ruumiita esiin raunioista. Liian usein uhrit ovat lapsia.
”Tapasin ohjaaja Feras Fayyadin syyskuussa 2015. Vähän myöhemmin Venäjä alkoi pommittaa Aleppoa. Se nosti väkivallan uudelle tasolle”, Steen Johannessen kertoi Kööpenhaminan festivaalilla.
Johannessen (s. 1972) on leikannut monia tanskalaisia dokumentteja, joita on nähty Ylelläkin. Hän leikkasi myös Zhang Zambon dokumentin The Road (2015). Vahva esimerkki kiinalaisen dokumentin noususta kertoo maan talouskasvun lieveilmiöistä valtavan tietyömaan kautta.
Aleppon viimeisiin miehiin Johannessen päätyi mukaan, tanskalaisen IMS, International Media Support -kansalaisjärjestön kautta. Se pyrkii edistämään paikallisia tiedotusvälineitä konfliktialueilla.
”IMS pyysi tuottaja Søren Steen Jespersenin järjestämään työpajan Aleppo Media Centerin kuvaajille Turkissa. Ja hän pyysi minut mukaan. Siellä tapasin Ferasin”, Johannessen selittää.
Aleppon viimeiset miehet on tanskalainen tuotanto ja Johannessen on merkitty sen toiseksi ohjaajaksi. ”Pääasiassa olin vain leikkaaja. Tämä on Ferasin ja aleppolaisten tarina, jossa minä olin vain apulainen”, Johannessen korostaa.
Aleppo Media Centerin kuvaajat ovat samanlaisia vapaaehtoisia kuin valkokypärät. Suuri osa maailman uutisissa nähdystä kuvamateriaalista piiritetyn Aleppon sisältä oli heidän kuvaamaansa, niin myös dokumentti Aleppon viimeiset miehet.
”Materiaalista näkyi, että kuvaajat olivat harvinaisen lähellä materiaaliaan. He kuvasivat oman kaupunkinsa tuhoa ja heillä oli työhönsä sama intohimo kuin valkokypärillä”, Johannessen toteaa.
Poliittisista syistä vainottu Fayyad asui maanpaossa Tanskassa. Hän tai Johannessen eivät päässeet Aleppoon, mutta kuvaajat pääsivät toisinaan livahtamaan Turkkiin. Fayyad ja Johannessen kävivät siellä tapaamassa heitä.
Materiaali on julkista mutta sitä vain ei haluta katsoa. Toivon, että jonain päivänä sitä käytetään Haagin sotarikostuomioistuimessa.
”Materiaalia tuli valtavasti. Koska kuvaajia oli usein monta, joistakin tilanteista oli kuvaa monesta näkökulmasta. Siitä pystyi joskus leikkaamaan kohtauksia kuin näytelmäelokuvassa. Olen ollut leikkaaja 20 vuotta, mutta en ole ennen nähnyt vastaavaa”, Johannessen ihmettelee.
Koska kuvaa oli paljon, Johannessen alkoi leikata sitä jo viime vuoden keväällä. ”Mukana on pari kohtausta, jotka leikkasin jo vuosi sitten, mutta suurin osa on leikattu uusiksi.
”Aleppo Media Centerillä on samanlaista materiaalia vaikka kuinka paljon. Se on julkista ja löytyy verkosta. Sitä vain ei haluta katsoa. Toivon, että jonain päivänä sitä käytetään Haagin sotarikostuomioistuimessa.”
   
Fayyadin ja Johannessenin dokumenttielokuva tarjoilee Aleppon kohtalon muodossa, joka on tehonnut ympäri maailmaa. Dokumenttielokuvien suurimpia arvoja onkin kohdistaa yleisön katse asioihin, jotka jäisivät muuten vähemmän näkyviksi tai kokonaan piiloon.
Fayyad kertoo reissanneensa elokuvansa mukana useimmille festivaaleille, joilla se on esitetty. Hän tekee myös seuraavaa dokumenttiaan Dead Land, jota on kuvannut jo vuodesta 2009 alkaen. Se käsittelee laajasti Syyrian kriisin syitä ja seurauksia.
Myös Johannessen työskentelee uuden dokumentin parissa Aleppon viimeisten miesten tuottajan kanssa. Se kuvaa länsimaista islamistisen Al-Shabaab -järjestön riveihin Somaliaan lähteneitä entisiä taistelijoita, jotka ovat nyt jumissa Mogadishussa.
”Aleppon viimeiset miehet leviää harvinaisen laajalle. Juuri nyt sitä esittävät festivaalien ohella elokuvateatterin Amerikassa ja eurooppalaiset tv-kanavat. Ehkä sillä on jotain merkitystä syyrialaisille. Toivon niin”, Johannessen sanoi torstaina Kööpenhaminasta.
**Harri Römpötti**
Kööpenhamina
Dokumenttiprojekti: Aleppon viimeiset miehet TV1 ma 5.6.2017 klo 21.30, [link:http://areena.yle.fi/1-4029516;katsottavissa Yle Areenassa;standard;]
Lue lisää:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/dokumenttiprojekti-aleppon-viimeiset-miehet)
[Sotadokumentit Syyriasta ahdistavat – psykoanalyytikon mielestä niitä pitäisi kuitenkin katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-9650953)
Mount Everestillä juostiin maraton, Britanniassa jälleen terrori-isku ja viikon muita uutiskuvia 
Viikonloppuna Lontoon terrori-iskussa kuoli kymmenen ihmistä. Jerusalemissa puolestaan naiset marssivat seksuaalista häirintää vastaan ja hirvenvasa kuoli pudottuaan sillalta Helsingissä. Kokosimme yhteen viikon parhaimpia uutiskuvia meiltä ja muualta.
Pieni muru maapähkinää oli tappava annos 11-vuotiaalle Otolle – Perheen kuolemanpelko poistui siedätyshoidon myötä
Suomessa on tutkittu siedätystä osana lasten vaikeiden ruoka-aineallergioiden hoitoa jo 12 vuotta. Ruokasiedätykselle haetaan yhteisiä kansainvälisiä pelisääntöjä.
Helsinkiläisen Huotarin perheen yksitoistavuotias poika Otto on kärsinyt vaikeista, jopa hengenvaarallisista allergioista koko lapsuutensa ajan.
Pienikin murunen maapähkinää olisi riittänyt aiheuttamaan hengenvaaran, mutta perhe pääsi pahimman tilanteen yli verrattain nopeasti siedätyshoidon avulla.
Vuoden hoitojakson jälkeen Otto voi syödä kolme maapähkinää päivässä, kun jakson alussa annos oli vain yksi kahdessadasosa.
– Hoito on mullistanut perheemme arjen, kertoo Oton äiti, Hilkka Huotari.
Vielä vuosi sitten kaikkien ruokien ainesosat piti syynätä tarkasti läpi, sillä maapähkinän jäämiä voi löytyä yllättävän monista tuotteista. Nyt pelkkiä jäämiä ei tarvitse huomioda niin neuroottisesti.
Korkea motivaatio siedätykseen
Suomessa on tutkittu siedätystä osana lasten vaikeiden ruoka-aineallergioiden hoitoa jo 12 vuotta.
Professori Mika Mäkelän tutkimusryhmä työskentelee Iho- ja allergiasairaalan lasten yksikössä, joka vastaa valtaosin HUS-piirin lasten allergologisesta toiminnasta yhteistyössä Lastenklinikan kanssa.
– Olin halunnut jo vuosia tuoda tätä hoitomuotoa kansan saataville. Aloitimme tutkimuksen vuonna 2005 maidolla, vehnällä ja maapähkinällä, ja nyt mukaan on tullut myös kananmuna, Mäkelä kertaa.
Professori Mäkelän tiimissä työskentelevä lasten allergologi, osaston ylilääkäri Anna Kaarina Kukkonen kohtaa työssään Oton kaltaisia, vaikeasti allergisia pikkupotilaita.  
Kukkosen mukaan jo kuusivuotiaat osaavat kysellä ravintolassa ja kylässä ollessaan pähkinättömän ruuan perään. Siedätyshoidon aloittaminen saattaa jännittää, mutta motivaatio on korkealla.
– Siedätyshoitoon hakeutuu usein perheitä, joiden elämänlaatu on heikentynyt lapsen allergian vuoksi, Kukkonen kertoo.
– Ei uskalleta matkustaa ulkomaille, ei uskalleta mennä ravintolaan syömään, hän luettelee.
Kuolemanpelko on pahin
Mäkelän mukaan allergiset reaktiot vaihtelevat lievästä suun kutinasta ja ihon punoituksesta anafylaktiseen reaktioon, joka voi olla hengenvaarallinen. Sen yhteydessä voi olla voimakasta turvotusta ja verenpaineen laskua ja ääritilanteessa se voi johtaa kuolemaan. 
Suurin pelko, joka allergiaan liittyy, on oman lapsen kuolema.
– Suurin pelko, joka allergiaan liittyy, on oman lapsen kuolema. Huoli on vähentynyt todella paljon siedätyksen myötä, Hilkka Huotari huokaa.
Onnistuneesta siedätyshoidosta huolimatta Otto kantaa edelleen jatkuvasti mukanaan adrenaliinikynää.
Sietokyky loppuelämäksi
Maapähkinäsiedätykseen pääsee lääkärin lähetteellä.
Siedätyshoito aloitetaan kartoittamalla oireilun vaikeusaste ja se, kuinka suurella riskillä asiakas voi saada maapähkinästä anafylaktisen reaktion.
Jos potilaan taustatiedoista ei vielä saada tietoa siitä, millainen reaktio saattaisi olla tulossa, aloitetaan potilaan altistaminen.
– Annetaan pieniä määriä maapähkinää ja kasvatetaan annosta tunnin välein, kunnes tulee jonkinlainen reaktio, Mäkelä jatkaa.
Kokonaisuudessaan tässä saattaa ensimmäisellä kerralla mennä kokonainen päivä.
– On tärkeää, että hoitoon halutaan sitoutua, sillä hoidot jatkuvat säännöllisesti noin kuusi kuukautta ja annosta nostetaan valvotusti sairaalassa. Tämän jälkeen annosta ylläpidetään kotona, sanoo Anna Kaarina Kukkonen.
Siedätyshoitojakson jälkeen siedätettävää tuotetta tulee käyttää koko loppuelämän ajan säännöllisesti, jotta sietokyky säilyy.
– Tässä vanhempien kannattaa olla tarkkana, etenkin teini-ikäisten kanssa. Heillä kun tuppaa olemaan elämässä niin paljon kiinnostavia asioita, että päivän maapähkinä saattaa unohtua, lääkärit summaavat.
Hyökkääjästä ystäväksi
Mäkelän mukaan sietäminen on puolustusjärjestelemämme aktiivinen tapahtumaketju. Immuunijärjestelmä tunnistaa monia pöpöjä ja sellaista, joka on vierasta meille.
Evoluution aikana immuunijärjestelmämme on oppinut tunnistamaan kaikki sellaiset antigeenit, joiden ei pitäisi olla immuunijärjestelmän hyökkäyksen kohteena.
Siedätyksessä opetetaan uusia soluja vaimentamaan muuta “orkesteria”. Nämä uudet solut kertovat, että elimistön ei tarvitse hyökätä.
– Siedätyksessä käännetään immuunijärjestelmä pikkuhiljaa hyökkäysasennosta ystäväasentoon, Mäkelä tiivistää.
Siedätys pitää sisällään anafylaksian riskin, mutta sairaalaolosuhteissa valvotusti se on turvallista.
Tulevaisuuden käypähoitoa?
Mika Mäkelän mukaan menee vielä vuosia, ennen kuin maapähkinän siedätyshoito saadaan osaksi käypää hoitoa. Toistaiseksi tehdään kliinistä tutkimusta, joka alkoi 12 vuotta sitten.
– Olen mukana eurooppalaisessa työryhmässä, jossa ruokasiedätykselle haetaan yhteisiä pelisääntöjä. Toistaiseksi tämä hoitomuoto kuuluu Suomessa vielä hyvin erikoistuneisiin lasten allergologisiin pisteisiin, Mäkelä sanoo.
– Joissain maissa tämä on otettu jo osaksi rutiinihoitoa, mutta meillä tämä on vielä spesialisoitunutta hommaa. Ehkä kymmenen vuoden kuluttua tilanne on toinen.
Useat arabimaat katkaisivat suhteensa liittolaiseensa Qatariin
Saudi-Arabia, Egypti, Jemen ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ovat antaneet Qatarista tuleville matkailijoille ja kansalaisille kaksi viikkoa aikaa poistua.
Suhteiden katkaisemisesta Qatariin ilmoittivat Saudi-Arabia, Egypti, Jemen, Libya, Bahrain sekä Yhdistyneet arabiemiirikunnat. Myös Malediivit on liittynyt seuraan.
Kolme maata antoi Qatarista tuleville matkailijoille sekä kansalaisille kaksi viikkoa aikaa poistua maasta.
Arabiemiirikuntien lentoyhtiö kertoi peruuttavansa lennot Qatarista huomisaamusta lähtien. Saudi-Arabia kertoi sulkevansa myös maiden välisen rajan. Kaikki neljä maata ilmoittivat suunnittelevansa rajoittaa maa- ja meriliikennettä.
Saudi-Arabia syyttää Qataria puolisotilaallisten ryhmien tukemisesta ja niiden väkivaltaisen ideologian levittämisestä.
Valtiollisen uutistoimisto SPA:n mukaan Qatar horjuttaa alueen tasapainoa tukemalla Muslimiveljeskuntaa, Isisiä ja al-Qaidaa antamalla heidän levittää sanomaansa jatkuvasti mediassa.
Lisäksi Qatarin katsotaan tukevan alueen arkkivihollista Irania. 
Väkiluvultaan suurimman, Egyptin valtiollinen uutistoimisto kertoi, että Qatarin politiikka uhkaa arabivaltioiden kansallista turvallisuutta ja yhtenäisyyttä.
Bahrainin uutistoimisto puolestaan kertoo, että Bahrain päätti diplomaattisuhteiden katkaisemisesta, koska Qatar pyrkii ravistelemaan Bahrainin turvallisuutta ja vakautta. Syyksi kerrottiin myös se, että Qatar pyrkii puuttumaan Bahrainin asioihin.
Lisäksi Saudi-Arabian johtama liittouma on ilmoittanut erottaneensa Qatarin liittoumasta.
Qatarin mukaan diplomaattisten suhteiden katkaisemiselle ei ole "oikeudellisia perusteita".
Yhdysvaltain ulkoministeri: Ei suurta merkitystä
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoi, että siteiden katkaiseminen ei merkittävästi – jos lainkaan – auta maailmanlaajuista taistelua terrorismia vastaan. Sen sijaan Tillersonin mielestä arabimaiden tulisi ratkaista keskinäiset kiistansa.
_Reuters, STT, AP_
Chelsea-tähden nilkassa murtuma
Eden Hazard koki kovia Belgian maajoukkueen harjoituksissa sunnuntaina.
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsean tähtipelaaja Eden Hazardin nilkassa on murtuma. Belgialaistähti loukkaantui maajoukkueharjoituksissa sunnuntaina. 
Englantilaisen Sky Sportsin tietojen mukaan 26-vuotias Hazard loukkaantui luultua pahemmin, sillä alustavien tutkimusten mukaan vasen laitalinkki olisi sivussa jopa kahdeksan viikkoa. 
Päättyneellä kaudella 17 maalia Chelsealle tehnyt Hazard ei pysty loukkaantumisensa takia edustamaan Belgiaa maanantain maaottelussa Tshekkiä vastaan ja perjantain MM-karsintaottelussa Viroa vastaan.
Lohtajan rantojen jääröykkiöt eivät ole antaneet periksi: jäljellä vielä parimetrinen kasa
Luonto järjesti Lohtajalla pääsiäisviikolla hyytävän yllätyksen. Lohkare sinnittelee vielä.
Pääsiäisen alusviikolla Lohtajan rannoilla ihmeteltiin omalaatuista luonnonilmiötä. Yhden tuulisen yön aikana [rannoille kasautui ahtojäistä ](http://yle.fi/uutiset/3-9569289)muodostuneita jäävuoriksikin tituleerattuja jääröykkiöitä. Korkeimmat niistä kohosivat liki kymmeneen metriin.
Erikoislaatuinen luonnonilmiö sekä pääsiäisen pyhien vapaapäivät houkuttelivat Ohtakariin tuhansittain retkeilijöitä, ihmettelijöitä, valokuvaajia sekä pyllymäessä laskettelijoita. Kansainvaellus paikalle oli väliin niinkin suurta, että paikalla olivat merivartijat megafonein ihmisiä paimentamassa. Pelkona oli se, että sangen hatarilla jäillä uskalikot vaeltelivat todella kaukana rannasta. 
Alueen kesämökkiläisten sekä merivartijoiden peloista huolimatta onnettomuuksilta vältyttiin. Huhut kertoivat muutamista kenkien kastumisista sekä joistakin jalkojen ja kenkien juuttumisista jääröykkiöiden väliin.
Veikkauksia jäänsulamisesta ja säilymisestä huhtikuussa esitettiin, ja villeimmät veikkaukset olivat, että jäitä riittää Lohtajalla vielä juhannuksenakin. [Parissa viikossa röykkiöt kuitenkin hupenivat kovaa vauhtia](http://yle.fi/uutiset/3-9591593).
Kesäkuun ensimmäisellä viikolla miltei kaikki Lohtajan rannalle ajautuneet jäät ovat poissa. Osan on vienyt tuuli, osa on sulanut paikoilleen. Mutta Ohtakarin edustan pienen mökkisaaren takaosassa sijainnut, alkuperältään liki kymmenmetrinen jäävuori sinnittelee edelleen auringon paisteessa. Se on kutistunut noin parimetriseksi kasaksi, eikä sen hiekkaiseen lumeen tee enää kenenkään mieli mennä pyllymäkeä laskemaan.
Lapissa otetaan hyöty kylmästä kesän alusta – Inarin Saariselkä avaa loppuviikolla rinteensä
Lumiset kelit jatkuvat Ylä-Lapissa, vaikka talven laskettelukausi päättyi toukokuun alkupuolella.
Saariselän hiihtokeskus Inarissa aikoo avata rinteensä uudelleen kolmeksi päiväksi tällä viikolla. Saariselällä riittää lunta ja tällekin viikolle on luvattu lumisadetta, mutta tempauksessa on silti pieni säävaraus.
– Lumen puolesta ei ole mitään ongelmaa, alkuviikoksi on luvattu jopa lisää lunta, joten pienellä säävarauksella haluamme tarjota tämän ainutlaatuisen mahdollisuuden asiakkaillemme, rinnekeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa kertoo tiedotteessa.
Lapissa on kesäkuun alussa poikkeuksellisen paljon lunta ajankohtaan nähden.  Lumisinta on Enontekiöllä. Viime viikolla Enontekiön Kilpisjärvellä mitattiin 58 senttimetrin kinos, mikä on puoli metriä normaalia enemmän. Inarin Saariselällä tämä kesän alku on ollut Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian toiseksi lumisin.
Saariselällä Iisakkipään rinteissä on lunta tällä hetkellä puolesta metristä metriin. Katajamaan mukaan monena keväänä Saariselällä on harmiteltu sitä, että hyvässä kunnossa olevat rinteet ovat menneet hukkaan, kun laskettelukausi on loppunut toukokuun alkupuolella.
Yöttömän yön laskettelua
Tänä vuonna Saariselällä rohkaistuttiin ja päätettin ensimmäistä kertaa kokeilla aukioloaikaa kesäkuussa. Rinteitä pidetään auki päivisin torstaista lauantaihin 8.-10. kesäkuuta. Lisäksi torstai- ja perjantai-iltoina rinteet avataan uudelleen yöttömän yön lasketteluun kello 22-00 väliseksi ajaksi.
Kesäkuu on tavallisesti hiljaista aikaa hiihtokeskuksissa ja paikalliset hotellit ovatkin lähteneet mukaan ideaan tarjoamalla edullisia pakettihintoja. Saariselällä harkitaan, että kesärinteistä voisi tulla uusi perinne.
– Tästä tulee paras kesälomakauden aloitus ikinä, Katajamaa hehkuttaa.
Talven hiihtokausi päättyi Saariselällä tänä vuonna toukokuun 14. päivä.
Ranskan presidentti Macronille luvassa jättipotti myös parlamenttivaaleista
Ranskan parlamenttivaaleja kutsutaan usein leikillisesti presidentinvaalien kolmanneksi kierrokseksi, sillä niissä mitataan uuden presidentin poliittinen liikkumavara. 
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kausi on alkanut vahvasti. Suurin osa ranskalaisista on uuteen presidenttiinsä tyytyväisiä – nekin, jotka eivät häntä alun perin kannattaneet.
Yksi käännynnäisistä on Walter-niminen eläkeläismies, joka kertoo äänestäneensä tähän asti aina konservatiivista oikeistoa. Nyt hän pohtii siirtymistä Macronin keskustaliberaalin puolueen kannattajaksi, sillä uusi presidentti on yllättänyt hänet positiivisesti. 
– Luulen, että ranskalaiset ovat seuranneet ylpeinä nuoren presidenttimme esiintymisiä esimerkiksi Yhdysvaltain Donald Trumpin ja Venäjän Vladimir Putinin rinnalla. Myös hänen englanninkielen taitonsa on tehnyt vaikutuksen, Walter totesi.
Moni kehuu Macronin diplomaattista osaamista. Alex-niminen opiskelija arvelee, että onnistuminen sisäpolitiikassa tulee olemaan presidentille haastavampaa.
– Macron vaikuttaa kuitenkin itsevarmalta ja käyttäytyy niin kuin Ranskan johtajan pitääkin, Alex sanoi.
Macron-ilmiö näkyy jo asuntojen hinnoissa
Etenkin pääkaupungissa Pariisissa puhutaan jo positiivisesta Macron-ilmiöstä. Nuoren ja liberaalin presidentin valinnan arvioidaan muun muassa piristäneen kaupungin asuntokauppaa, kun usko Ranskan talouskasvuun on voimistunut.
– Ranskan politiikka on ollut viime vuosina yhtä kiistelyä. Macron edustaa minulle toivoa: hän on nuori, innokas ja edistyksellinen, pariisilainen Sylvie sanoi. 
Macronin lupaileman uudistushenkisen politiikan onnistuminen vaatii kuitenkin selvää voittoa sunnuntain parlamenttivaaleissa. Kaksivaiheisessa vaalissa valitaan 577 edustajaa parlamentin alahuoneeseen eli kansalliskokoukseen. 
Pystyäkseen toteuttamaan vaalilupauksiaan, kuten työnlain ja eläkejärjestelmän remonttia, pitäisi Macronin Tasavalta liikkeessä eli République En Marche (REM) -puolueen saada haltuunsa yli puolet edustajan paikoista. Tehtävä on haastava, sillä puolue on vasta vuoden vanha, ja iso osa sen parlamenttivaaliehdokkaista on poliittisia untuvikkoja. 
Ministerikohut eivät näytä verottavan suosiota
Verrattain tuntemattomilla ehdokkailla onkin käynnissä vimmainen kampanjointi ympäri Ranskaa. Itäpariisilaisella torilla äänestäjien kysymyksiin vastaili heistä yksi, 27-vuotias Pierre Person.
– En halua arvailla, miten tässä käy. Toivon hartaasti, että Macron saa taakseen vankan enemmistön. Muuten olemme seuraavat viisi vuotta taas jumissa, mikä olisi ranskalaisten kannalta harmillista, Person sanoi. 
Macronin nuori suojatti herätti aamutorilla ainakin selvästi enemmän huomiota kuin kukaan muu paikalle saapuneista ehdokkaista. Ostoksille tullut vanhempi pariisilaisnainen tenttasi Personia eläkeuudistuksesta. 
– Kyllä hän vastaili kysymyksiini ihan vakuuttavasti, mutta epäröin yhä äänestämistä. Edellinen presidenttimme kun lupaili hänkin kaikenlaista, mutta sanat eivät sitten muuttuneet teoiksi, Evelyne sanoi.  
Mielipidekyselyt povaavat Macronin puolueelle joka tapauksessa jättipottia eli ehdotonta enemmistöä parlamentin alahuoneeseen. Hallituksen uusiin ministereihin [viime viikolla liitetyt väärinkäytöshuhut](http://yle.fi/uutiset/3-9642667) eivät näytä nekään juuri verottaneen äänestysintoa.
Presidenttivetoisessa Ranskassa parlamenttivaalit ovatkin eräänlainen presidentin suosion ja hänen liikkumavaransa mittauskohta. Kansalaiset äänestävät siis joko Macronin puolesta tai häntä vastaan. Toistaiseksi poliittiset tuulet tuntuvat nuorelle presidentille hyvin suosiollisilta.  
Nashvillen puolustajat avainasemassa Stanley Cup -jahdissa: "Ei tarvitse pelata vain siniviivalla"
NHL:n neljäs finaali pelataan Nashvillessa varhain tiistaina Suomen aikaa. 
Nashville Predatorsin päävalmentaja Peter Lavioletten mukaan joukkueen voitonavaimet ovat puolustuspelissä. Predators hävisi jääkiekon NHL:n kaksi ensimmäistä finaalia vieraissa Pittsburghille, mutta voitti kolmannen kotonaan selvästi 5-1. 
Kahdessa ensimmäisessä finaalissa Predators päästi peräti yhdeksän maalia. Lavioletten mukaan Nashvillessa ei tulla juhlimaan Stanley Cupin voittoa ilman tiivistä puolustuspelaamista. 
\- Vaikka puhumme tässä jatkuvasti hyökkäämisestä, ei otteluja voiteta ilman hyvää puolustuspelaamista, Laviolette totesi toimittajille sunnuntaina.   
Nashville-luotsi ei suostunut kritisoimaan puolustajiaan kahden ensimmäisen finaalin jälkeen. Ennen kolmatta finaalia Laviolette kuulutti tiiviimmän puolustuspelin perään, mutta salli silti puolustajien osallistumisen hyökkäyksiin. Kolmannessa finaalissa Predators-puolustajat ajoittain jopa johtivat hyökkäyksiä. 
\- Kuten olette huomanneet, niin puolustajillamme on lupa osallistua hyökkäyksiin tai jopa johtaa niitä. Ei tarvitse pelata vain siniviivalla hyökkäyspäässä. Tässä puhutaan maaliviivalta maaliviivalle pelaamisesta, Laviolette sanoi.  
Crosby ja Malkin eivät saaneet laukaustakaan Rinnettä kohti
Kolmannessa finaalissa Pittsburghin tähtihyökkääjät Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin eivät saaneet yhtään laukausta kohti Nashville-vahti Pekka Rinnettä. Penguins-valmentaja Mike Sullivanin mukaan molemmilla tähtipelaajilla oli kuitenkin paikkoja. 
\- Molemmilla oli paikkoja laittaa kiekko verkkoon. Heidän vaistonsa kuitenkin sanoi, että ei kannata laukoa. Uskon, että he tulevat hyödyntämään paikkansa tulevissa peleissä, Sullivan sanaili.  	
NHL:n neljäs finaali pelataan Nashvillessa varhain tiistaina Suomen aikaa. 
Miehet hakeutuvat yhä useammin turvakotiin, mutta häpeä jarruttaa kävijöiden määrää: "Etkö saa sitä naistasi kuriin?"
Miesten kynnys hakea apua turvakodista on korkea, vaikka he kokevat lähisuhdeväkivaltaa miltei yhtä paljon kuin naiset.
Sekä naiset, että miehet voivat kokea parisuhteessa väkivaltaa. Se on moninainen ilmiö, joka voi ilmetä fyysisenä, henkisenä, seksuaalisena, taloudellisena tai vaikkapa eron jälkeisenä vainona. 
Lähisuhdeväkivallan vuoksi turvakotiin hakeutuvat ovat pääasiassa naisia ja lapsia, mutta viime vuosina miesten määrä on kasvanut.
– Pientä kasvua on havaittavissa ja valtakunnallisesti trendi on sama. Suhteessa turvakodin naisasiakkaisiin miesten määrät ovat kuitenkin edelleen pieniä, sanoo Oulun ensi- ja turvakodin palvelupäällikkö Nina Haapa-aho.
Miesten kynnys korkealla
Haapa-ahon mukaan lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden naisten ja miesten määrät ovat melkein yhtä suuret. Tilanteesta huolimatta miesten kynnys hakeutua turvakotiin on kuitenkin huomattavasti naisia korkeampi.
– Turvakotiin tulo on miehelle aina iso asia. On hankalaa myöntää itselle, että tarvitsee näin massiivista tukea. Tilanteeseen liittyy paljon syyllisyyden ja häpeän tunteita.  
Minkälainen mies ajautuu tilanteeseen, ettei osaa puolustaa itseään.
Turvakotiin hakeutumisen esteenä ovat usein yhteiskunnalliset asenteet, sillä miehen pitäisi perheen päänä pystyä huolehtimaan perheestään. 
– Täällä käyneet miehet sanovat, että kommentteja on tullut: Etkö saa sitä naistasi kuriin tai minkälainen mies ajautuu tilanteeseen, ettei osaa puolustaa itseään. Nämä ovat miesten kertomana edelleen melko tyypillisiä kokemuksia.
Nina Haapa-ahon mielestä tarvittaisiin asennemuutosta, sillä mies perheen päänä on ajatuksena jo hieman vanhakantainen. 
– Kasvaneet asiakasmäärät kertovat, että asenteet ovat pikkuhiljaa muuttumassa.
Turvakodit avoinna kaikille
Turvakotipalvelu on tarkoitettu kaikille, jotka kokevat perhe- tai lähisuhteessa väkivaltaa tai sen uhkaa. Oulun ensi- ja turvakodissa apua pyritään tarjoamaan kokonaisvaltaisesti kaikki perheenjäsenet huomioon ottaen.
– Viime vuonna noin puolet kaikista turvakodissa käyneistä miehistä oli täällä lastensa kanssa. Yleensä kriisitilanne on jatkunut kotona pitkään ja apua on haettu monelta taholta ennen tänne tuloa, Haapa-aho kertoo. 
Kyse on paljon muustakin kuin pelkästään nyrkin iskuista.
Kenenkään ei kannata sinnitellä yksin hankalassa tilanteessa liian pitkään. Turvakotiin tulon perusteeksi riittää, että kotona pelottaa.
– Väkivalta on monimuotoinen ilmiö, sillä kyse on paljon muustakin kuin pelkästään nyrkin iskuista. Tilanteen ei tarvitse mennä pahaksi, vaan apua kannattaa hakea ennakoiden. 
Turvakotijaksojen pituudet vaihtelevat, mutta keskimäärin ne kestävät muutaman viikon. Turvakodissa kartoitetaan kriisiin johtaneet tapahtumat ja selvitetään jatkotuen tarpeita. Perheväkivaltatilanteisiin on tarjolla monenlaista tukea.
– Parisuhde ei ole pelkästään musta tai valkea, suhteessa on yleensä hyviä ja toimivia asioita, Nina Haapa-aho sanoo.
Valokuvaaja kehitteli kuvakortit puhuakseen kiinalaisten kanssa – "Luottamus on helpompi saada, kun ei puhu englantia"
Parikkalalainen valokuvaaja Kirmo Wilen on vieraillut Kiinassa useasti kymmenen vuoden aikana.
Juuri käydystä mandariinikiinan kurssista ei ollut mitään hyötyä, kun valokuvaaja Kirmo Wilen saapui ensimmäisen kerran Kiinan eteläisimpään maakuntaan. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin hän on matkustanut Hainaniin jo 30 kertaa ja puhunut ainoastaan suomea.
Mannerkiinalaisetkaan eivät ymmärrä Hainanin murretta.
– Kiina pitäisi mieltää kuten Eurooppa. Siellä on 55 kansallisuutta, Wilen vertaa ja toteaa, että suomen kieltä puhuessa kehon kieli on helpoiten ymmärrettävissä.
Jo ensimmäisen reissun jälkeen valokuvaaja keksi valokuvakortit, joilla kommunikointi helpottuu. Wilen otti kuvia Hainanin ruuista, juomista ja paikoista. Hän teetti niistä neliön muotoisia kuvia, joiden sivu oli viitisen senttiä.
– Aiemmin kun halusin syödä kalaa, en osannut sanoa, mitä kalaa. Nyt he näkevät heti, mitä tarkoitan. Määrän näytän sormin.
Kuvakorteilla hän on onnistunut näyttämään moottoripyörätaksille kuvaa paikasta tai tiekyltistä, jonne haluaa päästä
.
Anna jotain itsestäsi, jotta saat luottamuksen
Parikkalassa ja Kirkkonummella asuva Kirmo Wilen on dokumentoinut valokuvin Hainanin muutosta yhdessä muiden suomalaisvalokuvaajien kanssa.
Paikalliset suhtautuivat vierailijoihin ensin ujosti.
– Kun menimme torille, tuli syvä hiljaisuus. Olemme heille kuin jättiläisiä. Trooppisessa Hainanissa ihmiset ovat meitä pienempiä, Wilen kertoo.
Kun valokuvaa avoimesti ja lukee tilannetta, hetken kuluttua paikallisten ujous on poissa.
Kirmo Wilen on tehnyt myös kaksi pientä kuva-albumia, joista toisesta on esiteltynä hänen perhettään ja kotiaan.
– Niissä on eksoottisesti vaimo avannossa, tytär lumihangessa ja joulun viettoa.
Toisessa kuvakirjasessa on kuvia edellisistä reissuista Hainanissa. Näin paikallisille voi kätevästi välittää, että on käynyt paikassa ennenkin. Wilen on myös teettänyt paikallisille kuvia heistä itsestään ja jakanut niitä heille.
– Kerran meillä meni hyvin pitkä aika kilometrin kävelymatkaan, kun koko ajan pysäytettiin kuvan ottamisen toivossa.
Wilenin mielestä kiinalaisia on helpompi kuvata kuin suomalaisia. Suomessa ei ole sopivaa kuvata päiväkodin lapsia ilman, että soitetaan poliisille.
Suomalaisilla ei ole suurvaltojen painolastia
Vinkkinä matkailijoille hän ehdottaa, ettei aloita tuntemattoman lähestymistä englannin kielellä. Kiinalaisilla voi olla hyvin negatiivisia ajatuksia brittiläisistä tai amerikkalaisista.
– Luottamus on helpompi saada, jos toisella ei ole ennakkoasenteita sinua kohtaan. Suomalaisilla ei ole suurvallan painolastia kannettavanaan, Kirmo Wilen kertoo.
Hänellä on reissuillaan mukana myös pieni maailman kartta, josta voi osoittaa, mistäpäin maailmaa on tulossa.
Dokumentoinnille ei näy loppua
Hainanin saarilla asuu yhteensä yhdeksän miljoonaa ihmistä, ja alue on noin Pohjois-Pohjanmaan kokoinen. Wilenillä ja muilla valokuvaajilla on tapana kiertää joka reissullaan tietyt reitit pääkaupunki Haikoussa ja maaseudulla.
– Olemme nähneet, kuinka eräässä 20 000 asukkaan kaupungin ydinkeskustassa kaikki on kadonnut kahdeksassa vuodessa. Epäilen, että siihen rakennetaan uusi kaupunki, Wilen kertoo.
Retkistä on julkaistu tänä vuonna valokuvakirja Hainan - Kiinaa kuvaamassa. Kuvat ovat olleet näytillä näyttelyissä. Wilen kertoo, ettei paikan dokumentointi ole loppumassa. Kuvausporukka on tehnyt matkansa omalla kustannuksellaan.
– Itse matkustan sinne niin kauan kuin terveyteni sallii. Niin kuin urheilujoukkueissa mekin otamme uuden kuvaajan, kun yksi poistuu, eläkepäiviään viettävä Wilen kertoo.
Seuraavan kerran Wilen aikoo matkustaa Hainaniin juhannuksena. Silloin siellä on luvassa iso valokuvatapahtuma.
Ratikan rakentaminen kiristää autoilijoiden hermoja Tampereella – "Surkea kesä on tulossa”
Tampereen pääkadun Hämeenkadun länsipäässä voi maanantaista lähtien ajaa vain yhteen suuntaan. Poikkeusjärjestelyjä on paljon muuallakin.
Tampereen kaikkien aikojen ensimmäisen ratikkalinjan rakennustyöt kiihtyvät kesäkuussa. Samalla lisääntyvät liikenteen poikkeusjärjestelyt. Sekä autoilijat, pyöräilijät että kävelijät joutuvat monessa kohtaa sukkuloimaan työmaa-aitarivistöjen välissä.
Monet bussipysäkit ovat vaihtaneet paikkaa työmaiden vuoksi. Maanantaista lähtien linja-autoaikatauluja tarkistetaan, koska työmaat hidastavat bussien kulkua.
Tamperelainen Erkki Nieminen pyörittelee päätään ratikkatyömaille.
– Kauhea haitta se on liikenteelle. Surkea kesä on tulossa, Nieminen sanoo.
Nieminen on eläkkeellä, eikä joudu onneksi kulkemaan pahimmista paikoista joka päivä. Hän käy kuitenkin kaksi kertaa viikossa Kalevan uintikeskuksessa.
– Silloin huomaa, että kyllä se iso rasite on varsinkin niille, jotka joutuvat joka päivä kulkemaan.
Nieminen uskoo, että monen autoilijan pinna palaa.
– Voi tulla pikku kolareitakin. Siellä on kaikenlaisia mutkia ja kavennuksia, missä yritetään mennä vähän kilpaa, Nieminen sanoo.
Itsenäisyydenkadulle tuli jo kiskoja
Ratikan rakentaminen vaikuttaa liikenteeseen muun muassa aivan ydinkeskustassa. Tampereen pääkadun Hämeenkadun länsipäässä työt alkavat maanantaina. Autot pääsevät kulkemaan Tuulensuun kohdalla vain lännen suuntaan. Itään menijöiden pitää etsiä muita reittejä.
Hämeenkadun itäpää puolestaan suljetaan kokonaan yksityisautoilta.
Myös rautatieaseman tunnelin suulla raitiotien rakentamiseen liittyvät liikennejärjestelyt tulevat voimaan maanantaina. Rautatienkadun varrella Posteljooninpuiston hulevesialtaan asennus on matalan tukimuurin tekoa vaille valmis. Allas tehdään, jotta rautatien alittava tunneli ei tulvisi vedestä rankkasateella.
– Kyllähän tämä sekaisin on saatu koko kaupunki. Olisi pikkuisen pitänyt ajatella, että kuinka laajasti tehdään ja missä tehdään, sanoo mies, joka haluaa esiintyä jutussa vain Arskana Kalevasta.
– Rautatieaseman liittymä tulee olemaan vaikea ja Itsenäisyydenkatu yleensä, Arska sanoo.
Itsenäisyydenkatu on kaventunut selvästi työmaiden takia. Raitiotien rakentamisesta vastaavan raitiotieallianssin mukaan Itsenäisyydenkadun ja Sammonaukion liikennejärjestelyissä on siirrytty toiseen vaiheeseen.
Itsenäisyydenkadulle on tuotu jo ensimmäiset kiskot asennettaviksi. Teiskontien länsipään johtosiirtotyöt aloitettiin toukokuussa.
Ensimmäiset ratikkakiskot asennettiin toukokuussa noin 20 metrin matkalle Hervantaan Insinöörinkadun ja Kanjoninkadun risteykseen. Siellä rakentajat tekevät lopulliset betonivalut kesäkuussa.
Läheltä piti -tilanteita poikkeusjärjestelyjen vuoksi
Mopolla liikkuva Rafael Leinonen on kokenut joitakin vaaratilanteita poikkeusjärjestelyjen vuoksi.
– Pari työmiestä on joskus kävellyt tien yli, ja olen meinannut ajaa päälle. He eivät mene suojatietä vaan keskeltä tietä.
Liikkuminen on myös hidastunut paikoin.
– Onhan noita kolmenkympin nopeusrajoituksia tullut tuohon Sammonkadulle. Teitä on tukossa silloin tällöin, Leinonen sanoo.
Leinosella on huonoja kokemuksia myös siitä, miten autoilijat suhtautuvat mopoilijaan.
– Joskus autoilijat ohittavat Hervannan valtaväylällä, vaikka olen mopolla kääntymässä. He meinaavat ajaa kolarin ja sitten vaan näyttävät keskisormea, Leinonen sanoo.
"Se on asennekysymys"
Terhi Loikkanen suhtautuu myönteisesti ratikan tuloon, mikä vaikuttaa myös hänen asenteeseensa rakennustöitä kohtaan.
– Suunnittelen reitit tarkemmin. Mietin, mistä kannattaa mennä ja mistä ei. Tämähän kestää vain kaksi vuotta, Loikkanen sanoo.
– Pienet haitat eivät häiritse niin paljon. Se on asennekysymys.
Loikkanen ei ole joutunut vaaratilanteisiin liikenteessä.
– Minusta tuntuu, että tamperelaiset ajavat nyt hiljempaa ihan sen takia, että nämä ovat yllättäviä muutoksia ja reitti vaihtuu vähän joka päivä, Loikkanen sanoo.
Myös ylöjärveläinen Ville Syrjä suhtautuu tilanteeseen viileästi.
– Täytyy vaan yrittää pitää hermot kurissa, kun tuolla ajelee, Syrjä sanoo.
Syrjä vaihtaisi mielellään auton johonkin toiseen kulkupeliin.
– Asun niin kaukana työpaikaltani, että joudun ajamaan autolla. Jos se olisi mahdollista, niin ilman muuta jättäisin auton kokonaan pois.
Ensimmäinen vaihe valmis vuonna 2021
Tampereen raitiotien ensimmäinen vaihe kulkee Hervannasta keskustan länsiosaan Pyynikintorille. Lisäksi tulee yhteys Tampereen yliopistollisen sairaalan alueelle. Ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua vuonna 2021.
Myöhemmin on tarkoitus jatkaa linjaa kauemmas länteen Lentävänniemen suuntaan.
Lisäksi papereihin on kaavailtu ratikkayhteyksiä aina naapurikuntien puolelle, mutta niiden aika on myöhemmin. 2030-luvulla ratikka on kuitenkin hyvin todennäköisesti arkinen näky eri puolilla Tamperetta.
Kantatie 44 suljettu liikenteeltä – raskas ajoneuvo poikittain tiellä
Täyspitkä ajoneuvoyhdistelmä ajautui ojaan varhain maanantaiaamuna.
Täyspitkä ajoneuvoyhdistelmä ajautui ulos tieltä kantatiellä 44 maanantaiaamuna. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kahdeksan kilometriä Kankaanpään keskustasta Lavian suuntaan päin. Ajoneuvo on tällä hetkellä poikittain tiellä ja tie on toistaiseksi suljettu kokonaan liikenteeltä. 
Pelastuslaitos kehottaa autoilijoita hakeutumaan vaihtoehtoisille reiteille.
– Ohjaamme liikennettä ja käännytämme henkilöautoja takaisin sekä Kankaapään että Lavian suuntaan. Raskaan liikenteen kannattaa valita toinen ajoreitti, kertoo päivystävä palomestari Toni-Pekka Kuusniemi.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Ajoneuvossa ei ollut lastia. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Missä ovat Virossa ja Kanadassa asuvat ulkosuomalaiset, entä kuuleeko Fuengirola? – Suomi-imperiumi alkoi rakentua Euroopasta
Ylen Suomi-imperiumin rakentamiseen on osallistunut jo noin 4000 ulkosuomalaista. Yli puolet ilmoittautuneista asuu Euroopan maissa.   
Suomalaisia asuu tällä hetkellä ainakin 115 maailman maassa.
Tämä selviää Ylen toukokuun lopussa julkaisemasta kyselystä, johon on jo osallistunut noin 4 000 ulkosuomalaista.
Kyselyn tavoitteena on selvittää, missä kaikkialla ulkosuomalaiset ovat ja mitä he tekevät asuinalueillaan. 
Ympäri maailmaa tulleiden ilmoittautumisten perusteella Suomi-imperiumi on vahvin Euroopassa. Euroopan maista on tullut yli puolet tähänastisista vastauksista, siis yli 2 000. Kiitos näistä jokaisesta!
Missä ovat Virossa ja Kanadassa asuvat?
Suomi-imperiumin rakentaminen on alkanut Britannian, Saksan ja Sveitsin kaupungeista.
Melko hyvin edustettuna on myös Pohjois-Amerikka ja erityisesti Yhdysvallat. USA:sta on tullut noin 450 vastausta.  
Ruotsi, Norja ja Tanska ovat kaikki 13 maan kärjessä, ja  pienestä Islannistakin on lähetetty parikymmentä vastausta.
Lähinaapureista tyhjimmältä näyttää Viro, jossa suomalaisia sentään pitäisi olla tuhansia. Missä te olette ja mitä teette? [Sen voit kertoa täällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9627767)
Suomalaisten erityisesti viime vuosina suosimasta Espanjasta tietoja on vielä suhteellisen vähän. Kuuleko Fuengirola, millaista elämä siellä on?
Kanadan arviolta 20 000 suomenkielisestä on ilmoittautunut vain harva ainakin Yhdysvaltoihin verrattuna. Mitä teille kuuluu?
Suomalainen viihtyy yksin
Maailman väestökeskittymät eivät ulkosuomalaisia houkuttele tai sitten niihin hukkuu. Silmiin pistää Kiina, josta lomakkeita on tullut 25. Suurin osa Shanghain kaupungista, muut ympäri Kiinaa. Toisesta yli miljardin asukkaan maasta, Intiasta, vastaajia on vain viisi. Eikö teitä ole enempää?
Ehkä suomalainen sittenkin viihtyy yksin. Nimittäin kaikkiaan 40 maasta vastauksia on tullut vain yksi. Huhuu Peru, onko teitä muitakin? Entä Färsaarilla?
Aukkojakin on.
Eikö kukaan asu Kosovossa? Onko joku jäänyt pysyvästi haaveiden häämatkakohteisiin Seychelleille tai Malediiveille? Sinnitteleekö joku tulvien koettelemassa Bangladeshissa?
Teknologia-ala johdossa
Mutta mitä Suomi-imperiumissa tehdään?
Nyt näyttää siltä, että ollaan töissä.
Selvästi yli puolella vastaajista on ulkomailla työpaikka. Suurin osa työskentelee teknologian parissa. Perässä seuraavat kaupallinen ala sekä viestintä- ja kulttuuriala. 
Muistakin syistä on lähdetty: runsaat kaksisataa on kertonut olevansa maailmalla rakkauden perässä ja kolmisensataa puolison töiden takia.  26 on saanut tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Itseään etsii maailmalla 19 ihmistä. Toivottavasti löytävät.  
Tule mukaan rakentamaan Suomi-imperiumia
Tietojen kerääminen jatkuu syyskuulle asti. Lähetettyjen lomakkeiden perusteella rakennetaan syksyllä tietopaketti siitä, miltä Suomi-imperiumi näyttää eli, missä ovat suurimmat suomalaiskaupungit maailmalla vuonna 2017. Missä ovat Suomi-imperiumin etätyöpisteet, viinitarhat ja startup -keskukset?
[Voit täyttää lomakkeen täällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9627767)
Lähetä meille kuva saunastasi 
Olemme jo saaneet paljon valokuvia ulkosuomalaisten saunoista eri puolilta maailmaa.  Kiitos niistä!
Voit vielä lähettää meille saunastasi valokuvan. Lämmitä kuvassa saunaa tai istu lauteilla. Kerro meille, kuka olet, miksi olet lähtenyt ulkomaille, millainen sauna sinulla on – ja tietysti, millaiset löylyt saunassasi saa.
Kirjoita sähköpostisi otsikkokenttään “Ulkosuomalaisen sauna” sekä lähetä valokuva ja lyhyt teksti saunastasi osoitteeseen: yle.uutiset@yle.fi Julkaisemme jutun yhteisestä saunahetkestä Yle Uutisten verkkosivuilla heinäkuussa.
**Katso myös animaatio: 
_Lue lisää ulkosuomalaisten elämästä:_
“[Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea” – Kanadalainen Cole sai tietää vasta hetki sitten, että hänessä on suomalaisverta](http://yle.fi/uutiset/3-9604284)
[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](http://yle.fi/uutiset/3-9608302)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)
[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](http://yle.fi/uutiset/3-9528927)
Herätys: Isis väittää olevansa Lontoon iskun takana, Heinäluoma ei lähde presidenttikilpaan, tänään on viileää ja sateista
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uutistoimistot: Äärijärjestö Isis väittää olevansa Lontoon iskun takana
[Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9649379) olevansa lauantaina Lontoossa tapahtuneen iskun takana, kertoo äärijärjestön uutistoimisto Amaq. Lontoon poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut hyökkääjien henkilöllisyyksiä tai mahdollisia Isisiin liittyviä kytköksiä.
Seitsemän ihmistä sai surmansa ja 48 haavoittui lauantai-iltana London Bridge –sillalla sekä läheisellä Borough Marketilla, kun hyökkääjät ajoivat pakettiautolla jalankulkijoiden päälle ja puukottivat ihmisiä.
Seitsemän naista ja kuusi miestä pidätetty Lontoon iskun takia
[Lontoon poliisi on pidättänyt Barkingin alueella kaikkiaan 12 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9649376). Pidätetyt ovat iältään 19-60-vuotiaita, heistä seitsemän on naisia. Yksi pidätetyistä on päästetty jo vapaaksi.
Poliisi on yhä vaitonainen terrori-iskun tekijöiden ja uhrien henkilöllisyyksistä. Poliisin apulaispoliisipäällikö Mark Rowley lupaa, että Lontoon hyökkääjiksi epäillyn kolmikon henkilöllisyys vahvistetaan mahdollisimman nopeasti. Poliisi ampui kolme hyökkääjää kahdeksan minuutin kuluttua siitä, kun iskusta oli vastaanotettu ensimmäinen hälytyspuhelu.
Putin uutiskanava NBC:lle: "Väitteet Trumpia vahingoittavista tiedoista ovat pötyä"
Venäjän presidentti Vladimir Putin [kiistää jyrkästi,](http://yle.fi/uutiset/3-9649381) että hänellä olisi mitään paljastavaa tietoa Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista. 
– Tämä on jälleen yhtä hölynpölyä, Putin vakuutti, kun häneltä kysyttiin mahdollisista Trumpiin liittyvistä arkaluonteisista tiedoista NBC-kanavan haastattelussa.
Heinäluoma ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi
Kansanedustaja Eero Heinäluoma [ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9649396) Heinäluoma kertoo asiasta tänään maanantaina julkaistussa tiedotteessa. Hän muotoili pitkässä tiedotteessaan muun muassa, että "sosialidemokraattien sukset presidenttiasiassa sojottavat kovin moniin eri suuntiin".
Elokuu on lomakuukausien uusi kakkonen
Lomakausi painaa päälle, mutta ei entisellä voimallaan. Lienevätkö hyytävät kesäkelit syynä, mutta joka tapauksessa kesäkuun suosio on hiipunut viime vuosina samalla kun [elokuu näyttää sopivan](http://yle.fi/uutiset/3-9646098) suomalaisten lomailuun yhä paremmin. Myös eri aloilla on suuret erot lomien ajoittamisessa. Siihen vaikuttavat muun muassa sesonkivaihtelut ja historian kiemurat. 
Matkanjärjestäjät tarjonneet helsinkiläisille kultasepänliikkeille sopimuksia
Helsingin keskustan kauppiaat ovat törmänneet [uuteen ilmiöön](http://yle.fi/uutiset/3-9639774). Ylen saamien tietojen mukaan kiinalaiset matkanjärjestäjät ovat tarjonneet helsinkiläisille kultasepänliikkeille sopimuksia.
Niissä he lupaavat tuoda liikkeisiin matkailijoita, mikäli saavat itselleen siivun myyntituloista. Jos yritys ei tartu sopimukseen, asiakkaat viedään muihin liikkeisiin. Kiinalaisturistien merkitys pääkaupunkiseudun yrittäjille on suuri: viime vuonna kiinalaisilla kirjattiin Helsingissä liki 90 000 yöpymistä.
Sää maanantaina melko viileää ja osassa maata sateista.
Maanantaina sateita leviää maan etelä- ja länsiosaan, josta ne siirtyvät vähitellen pohjoisemmaksi. Lapissa sataa myös paikoin, tunturissa osin lunta. Lämpötilat jäävät vielä pääosin alle 15 asteen. Ylen meteorologi Seija Paasosen mukaan sää kuitenkin lämpenee tiistaina vähitellen jopa kesäisiin lukemiin.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Erikoinen ilmiö korumarkkinoilla – Kultasepät Ylelle: Matkaopas haluaa korvauksen, jos tuo kiinalaisturistin liikkeeseen
Ylen saamien tietojen mukaan matkaoppaat ovat tarjonneet helsinkiläisille kultasepänliikkeille sopimuksia. Niissä oppaat lupaavat tuoda liikkeisiin kiinalaisturisteja, mikäli saavat itselleen siivun myyntituloista.
Osa helsinkiläisistä kultasepänliikkeistä on kokenut vaikeuksia houkutella pääkaupunkiseudulla vierailevia kiinalaisturisteja asiakkaikseen.
Yhtenä syynä tähän voivat olla sopimukset, joita turistiryhmiä luotsaavat matkaoppaat ovat kolmen Ylen haastatteleman kultasepänliikkeen mukaan tarjonneet helsinkiläisyrittäjille.
Sopimuksissa oppaat toivovat usein palkkiota eli provisiota jokaisesta kiinalaisturistille myydystä tuotteesta. Jos yritys ei tartu sopimukseen, voi olla, ettei juuri kyseisen oppaan turistiryhmää liikkeessä näy.
Kolmesta kultasepänliikkeestä vain yksi eli Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan J. A. Tarkiaisen toimitusjohtaja Heikki Varonen suostuu puhumaan asiasta omalla nimellään. Muut vetoavat aiheen arkaluonteisuuteen, esimerkiksi siihen, että vähätkin kiinalaisasiakkaat voivat kaikota liikkeestä, jos asiasta puhuu julkisesti.
Jos haluaa saada asiakkaita, silloin pitää sopimukset tehdä.
 Yle oli tätä juttua varten yhteydessä myös moniin muihin helsinkiläisliikkeisiin: osa sanoi, ettei heille ole tarjottu vastaavia sopimuksia, kun taas osa kieltäytyi kommentoimasta aihetta ollenkaan.
Heikki Varosen tietojen mukaan ilmiö on Helsingissä kuitenkin yleinen, ainakin kultasepän- ja kellosepänliikkeiden osalta.
– Jos haluaa saada asiakkaita, silloin pitää sopimukset tehdä.
Oppaalle maksetaan tulkkaamisesta
Varonen sanoo, että käytännössä oppaan kanssa sovitaan siitä, että tämä tuo liikkeeseen asiakkaita ja liike maksaa oppaalle käännöspalkkion asiakkaan toiveen tulkkaamisesta.
– Aina keväällä, ennen kuin kiinalaisryhmiä alkaa tulla, oppaita alkaa käydä tässä myymälässä. He kertovat, kuinka paljon heillä on ryhmiä ja minkälaisella sopimuksella niitä saadaan myös tänne meille.
– Käytännössä heille maksetaan provisiota siitä, mitä myydään, ja heidän käännöspalkkionsa tulee myynnin kautta, Varonen kuvailee.
Kauppiaan kannalta tilanne on kaksijakoinen. Yhtäältä käteen jää tavallista vähemmän, toisaalta liikkeeseen saadaan iso ryhmä potentiaalisia asiakkaita.
Kiinalaisturistien merkitys pääkaupunkiseudun yrittäjille on suuri: kiinalaiset jättävät Helsinkiin enemmän rahaa kuin venäläiset, vaikka heitä yöpyy kaupungissa vähemmän, [Helsingin tietokeskuksen Kvartti-lehti on kertonut](http://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/matkailijoiden-yopymiset-helsingissa-kaantyneet-lupaavaan-kasvuun). Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n mukaan kiinalaiset käyttivät Helsingin seudulla viime vuonna keskimäärin liki 900 euroa matkaa kohti, venäläiset taas 198.
[Kiinalaisilla kirjattiin lähes 90 000 yöpymistä, venäläisillä melkein 140 000.](http://www.visithelsinki.fi/sites/default/files/legacy_files/files/Tilastot/FI/helsinki1216.pdf) Kiinalaisten yöpymisissä suunta on ollut nousujohteinen.
"Suomessa ei ole ehkä totuttu tällaiseen"
Varosen kultasepänliikkeelle yhteistyösopimusta tarjottiin ensimmäisen kerran noin neljä vuotta sitten.
– Osan kanssa olemme solmineet sopimuksen. Ne ovat tuoneet hyvin asiakkaita, ja molemmat osapuolet ovat hyötyneet siitä.
Esitetyt tarjoukset ovat hänen mukaansa vaihdelleet kohtuullisista kohtuuttomiin.
– Suurin osa on suhteellisen kohtuullisia. Mukana on kuitenkin joitakin ylilyöntejä.
Millainen tarjous on kohtuuton?
– Sitten kun aletaan mennä yli kymmenen prosentin, alkaa olla vähän kohtuutonta, Varonen vastaa. Tuhannen euron hintaisessa tuotteessa tämä tarkoittaisi, että opas hyötyisi yksittäisestä kaupasta vähintään sata euroa.
Varonen sanoo, että hänen liikkeessään on solmittu pääsääntöisesti vain sellaisia sopimuksia, joissa opas on saanut korkeintaan kymmenen prosentin korvauksen toteutuneesta myynnistä.
Mielestäni Helsingin keskustassa pitäisi pystyä toimimaan ilman tällaisia sopimuksiakin.
 Hän ei pidä oppaiden toimintaa suoranaisena kiristyksenä, mutta toteaa, että siitä, onko toiminta hyvän tavan mukaista, voi olla montaa mieltä.
– He ovat nähneet markkinaraon ja toimivat sen mukaan. Suomessa ei ole ehkä totuttu tällaiseen.
Hänen mukaansa yhteistyösopimusten teko on leimallista juuri kiinalaisille. Muista maista tulevien turistiryhmien, esimerkiksi venäläisten kohdalla vastaavaa ei esiinny.
Liitto: Sopimuspohjainen kauppa ei ole ihanteellinen muoto
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman kertoo, että liitto on kuullut ilmiöstä, mutta faktatietoa esimerkiksi sen yleisyydestä Helsingissä ei ole.
– Jokainen yrittäjä tekee totta kai sellaisia sopimuksia, jotka ovat hänelle hyviä ja kannattavia.
– Mutta tietenkään tällainen sopimuspohjainen kauppa ei ole mikään ihanteellinen muoto. Kyllä vapaa ei-ohjattu kuluttaminen olisi parempi vaihtoehto.
Kihlman uskoo, että myös turistille olisi mielekkäämpää, että pääsisi näkemään koko kaupungin kasvot sen sijaan että viedään tarkasti valittuihin paikkoihin. Silloin matkailutulotkin jakautuisivat tasaisemmin.
Myöskään kultasepänliike J. A. Tarkiaisen toimitusjohtaja Heikki Varonen ei pidä yhteistyösopimusten tekoa toivottavana kehityssuuntana.
– Mielestäni Helsingin keskustassa pitäisi pystyä toimimaan ilman tällaisia sopimuksiakin.
Hän sanoo, että tilanne on muuttunut viime aikoina entistä hankalammaksi, koska kiinalaiset ovat alkaneet perustaa pääkaupungin ydinkeskustaan omia koruliikkeitään.
– He vievät asiakkaat ensin omiin myymälöihinsä ja vasta sen jälkeen meille helsinkiläisille yrittäjille.
– Mutta Suomi on vapaa maa ja täällä saavat kaikki yrittää, Varonen toteaa.
_Tiedätkö lisää aiheesta? Ota yhteys toimitukseen: helsinki@yle.fi._
**Lue myös: [Kokenut matkanjärjestäjä: kiinalaisten matkanjohtajien välityspalkkiot Suomessa kuuluvat kiinalaiseen bisneskulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-9650951)**
Kamux ei tingi hurjasta kasvusta: Kaappaamme Euroopan käytettyjen autojen markkinoista aimo siivun 
Pörssitulokas Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski uhoaa Ylen Kova talous haastattelussa, että yhtiö aikoo kasvaa rajusti lähivuosina Suomessa ja muualla. 
Pörssiin äskettäin listautuneella Kamuxilla on tällä hetkellä 50 liikettä Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa. Viime vuoden liikevaihto oli hieman yli 400 miljoonaa euroa.
Kamuxin tavoitteena on olla johtava käytettyjen autojen kauppaan erikoistunut vähittäiskaupan ketju Euroopassa. Ajatuksen takana on se, että Euroopan käytettyjen autojen markkina on valtava ja kasvava, mutta myös hajanainen. Käytettyjen kauppa on kaksinkertainen uusien autojen markkinaan verrattuna.
– En kommentoi, montako liikettä tulemme missäkin maassa avaamaan, mutta vuoden 2019 liikevaihtotavoitteemme on ylittää 700 miljoonaa euroa, Kalliokoski sanoo.
Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa käytettyjen autojen kaupan markkina on suuruudeltaan noin sata miljardia euroa. Ainakin näillä näkymin nämä kolme maata riittävät Kamuxille.
Toimitusjohtaja Juha Kalliokoski kertoo, että ensimmäisen pörssiinmenoyrityksen jälkeen Kamux on tarkistanut ja päivittänyt toimintatapansa. Henkilökuntaa on koulutettu, ja heille on opetettu tarkasti, mitä asioita kuuluu tehdä ja mitä ei saa tehdä. 
– Mitä tulee vihjailuihin Kamuxista työnantajana, mielikuvaan meistä työnantajana ja meidän johtamisestamme, viittaan henkilöstötutkimukseemme, jonka tulokset ovat äärimmäisen positiiviset.
Kalliokosken mukaan vihjailujen ja syytösten takana on Kamuxin muutama entinen työntekijä, jotka ovat tällä hetkellä Kamuxin kilpailijan palveluksessa.
Elokuun lämpö ja tummat yöt houkuttelevat suomalaisia lomalle kesäkuun koleutta enemmän 
Mikään ei kuitenkaan uhkaa heinäkuun kärkiasemaa. Eri toimialojen välillä on kesälomailussa selkeitä eroja.
Kesä- ja elokuu ovat kisanneet tällä vuosikymmenellä rinnakkain toiseksi suosituimman kesälomakuukauden tittelistä. Viime vuonna elokuu meni kolmatta kertaa täpärästi kesäkuun ohitse, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta.
Heinäkuu on toki edelleen ylivoimaisesti suosituin suomalaisten lomailukuukausi kesällä.
Viime vuonna 34 prosenttia työllisistä lomaili heinäkuussa, 13 prosenttia elokuussa ja 11 prosenttia kesäkuussa. Touko- ja syyskuussa lomailevien luvuissa ei juuri ole tapahtunut muutoksia. Noin kolme prosenttia työllisestä työvoimasta haluaa viettää kesälomansa loppukeväästä tai alkusyksystä.
Julkisuudessa on käyty aika ajoin käyty keskustelua siitä, pitäisikö Suomessakin lomailla muun Euroopan tapaan elokuussa. SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto arvioi, että elokuun suosioon ovat vaikuttaneet ennen kaikkea viime vuosien sää.
– Elokuut ovat olleet aurinkoisia kuukausia kesäkuuhun verrattuna.
Lehdon mukaan toinen oleellinen tekijä on koulujen alkaminen elokuussa.
– Monet haluavat olla kotona silloin, kun lapset menevät kouluun. Nämä ovat varmasti vaikuttaneet siihen, että elokuusta on tullut halutumpi kuukausi, hän jatkaa.
Pelloilla, rakennuksilla ja ravintoloissa paiskitaan hommia
Eri toimialojen välillä on lomanvietossa selkeitä eroja, joiden takana ovat sesonkivaihtelut ja historialliset syyt. Vähiten kesäkuukausina lomailevat maa, metsä- ja kalatalouden parissa työskentelevät. Esimerkiksi maanviljelijöillä on töiden suhteen sesonki, kun sato valmistuu ja uutta pitää kylvää. Myös muut yrittäjät pitävät lomia säästeliäästi.
Rakennusalallakin pidetään vähemmän lomaa kesä- ja heinäkuussa. Vaikka Suomessa rakennetaan sääolosuhteista huolimatta ympäri vuoden, on rakennusten ja teiden rakentaminen sekä korjaus toki helpompaa kesällä.
– Ollaan silloin töissä, kun töitä on. Toisaalta tekniikka esimerkiksi rakentamisessa on kehittynyt niin, että yhä usempia töitä voidaan tehdä tasaisemmin eri vuodenaikoina, Lehto sanoo.
Myös majoitus- ja ravitsemisalalla ollaan lomalla heinäkuussa selvästi keskiarvoa vähemmän. Hotellityöntekijöille, kokeille ja tarjoilijoille riittää töitä, kun muut rentoutuvat palvelujen parissa.
– Myös matkailussa sesongit vaihtelevat. On selvää, että Helsingissä on pidettävä ravintoloita auki eri aikaan kuin esimerkiksi Lapissa, Lehto toteaa.
Teollisuuden korkeammat lomailuprosentit heinä- ja elokuussa selittyvät säännöllisillä huoltotauoilla. Nekin ovat tosin aiempaa lyhyempiä.
Ei liene yllättävää, että koulutuksen puolella lomaillaan eniten kesä- ja erityisesti heinäkuussa, kun koulut ja päiväkodit hiljenevät. Peräti kolme neljäsosaa opettajista ja muista koulutuksen parissa työskentelevistä piti lomansa viime vuonna heinäkuussa.
Loman määrä voi vaihdella viikkoja
Julkisella sektorilla on sovittu vuosilomalain vähimmäismääriä pidemmistä lomista. Valtion ja kuntien virkamiehillä voi olla lomaa jopa 38 päivää vuodessa. Tämä tosin vaatii 15 vuoden työskentelyn. 
Puhutaan, että opettajilla on pitkät lomat, mutta mitään yksittäistä ammattiryhmää ei voi nimetä kärkeen. Pisimmät lomat ovat luonnollisesti niillä, joilla on takanaan pitkä työura.
– Valtiolla ja kunnilla on perinteisesti kompensoitu pienempää palkkaa pidemmillä lomilla, Lehto huomauttaa.
Monilla aloilla on sovittu työehtosopimuksessa, että lomarahoja voi vaihtaa tietyn määrän vapaaksi, mikä voi vielä pidentää loma-aikaa viikolla tai kahdella.
–  Se on lähtökohtaisesti kiellettyä, jos työehtosopimus ei sitä salli. Tuskinpa kukaan kuitenkaan tulee kyselemään, jos joku haluaa vaihtaa lomarahojaan vapaaksi, Lehto toteaa.
**Lue myös:**
[Kuukauden loma heinäkuussa vai parin viikon pätkät keväällä ja syksyllä? Näin lomat tulisi työpaikoilla jakaa](https://yle.fi/uutiset/kuukauden_loma_heinakuussa_vai_parin_viikon_patkat_kevaalla_ja_syksylla_nain_lomat_tulisi_tyopaikoilla_jakaa/9590811)
[Reilukerhon kesälomaruletti – näin eri työpaikoilla sovittiin vapaista](https://yle.fi/uutiset/reilukerhon_kesalomaruletti__nain_eri_tyopaikoilla_sovittiin_vapaista/9592766) 
Golden State vakuutti taas – löi taululle finaalien kovimmat pistelukemat 30 vuoteen
Golden Staten ehjä suoritus kotikentällä takasi voiton Cleveland Cavaliersista. 
Golden State Warriors voitti koripallon NBA:n toisessa finaalissa Cleveland Cavaliersin selvästi pistein 132-113. Warriors siirtyi loppuottelusarjassa 2-0-johtoon.  Warriorsin tekemät 132 pistettä ovat toiseksi suurin lukema koskaan NBA-finaaleissa. Vain Los Angeles Lakers on tehnyt enemmän pisteitä. Lakers teki 141 pistettä vuoden 1987 toisessa finaaliottelussa Boston Celticsiä vastaan.
Kotijoukkue pelasi ehjän ottelun ja hallitsi ottelua alusta loppuun.  
Kotijoukkue Golden Staten tehopelaajia olivat Kevin Durant ja Stephen Curry. Durant heitti 33 pistettä, rohmusi 13 levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä. Curry saavutti triplatuplan, kun hän nakutti 32 pistettä, repi 10 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä. 
Clevelandin syömähammas oli saldon 29/11/14 kirjannut LeBron James. 
Finaalisarjan seuraava ottelu pelataan varhain torstaina Clevelandissa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Cavaliers voitti mestaruuden viime vuonna ja Warriors juhli toissakaudella.
Kerr palasi kentän laidalle
Golden State Warriorsin valmentaja Steve Kerr palasi sunnuntaina luotsaamaan joukkuettaan. Kerr on jättänyt väliin 11 peliä selkäleikkausta seuranneiden komplikaatioiden takia.
51-vuotias Kerr ilmoitti paluustaan kentän laidalle vain joitakin tunteja ennen toista finaalia.
\- Olen innoissani paluustani. Minusta tuntuu paremmalta, Kerr sanoi.
Kerrin sijaan Warriorsia on valmentanut viime aikoina avustava valmentaja Mike Brown.
Humalainen sytytti tulipaloja Juankoskella – epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta
Tapaus sattui lauantaina aamupäivällä. 41-vuotiaan miehen epäillään sytyttäneen tuleen kolme rakennusta. Hän pysähtyi lopulta poliisin piikkimattoon.
Poliisi tutkii tuhopolttojen sarjaa Kuopion Juankoskella.
Poliisi sai ilmoituksen lauantaina aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan miehestä, joka oli lähtenyt auton rattiin sekavana ja päihtyneenä. Poliisille ilmoitettiin pian tämän jälkeen, että mies oli ostanut Riistavedellä sijaitsevalta huoltoasemalta palavia nesteitä ja alkoholia. 
Poliisi yhytti miehen auton Muuruvedellä puoli kahdentoista aikaan. Mies lähti pakenemaan ja pysähtyi lopulta piikkimattoon noin 20 kilometrin ajon jälkeen. Hän puhalsi alkometriin 1,7 promillen lukemat.
Samoihin aikoihin oli tullut ilmoituksia tulipaloista, joiden sytyttäjäksi epäiltiin samaa miestä. Miehen epäillään sytyttäneen tuleen kaksi asuinrakennusta ja yhden piharakennuksen. Toinen asuinrakennuksista tuhoutui kokonaan, muissa paloissa ei ehtinyt aiheutua isoja vahinkoja. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut. 
Poliisi epäilee miestä ainakin tuhotyöstä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Sodankylän ja Kittilän pienhankinnat sähköisiksi
Vähintään 10 000 euron hankinnat tulevat näytille yrittäjälle ilmaiseen portaaliin, missä ne myös kilpailutetaan. Portaalin käyttöön on tarjolla maksuton koulutus.
Sodankylän ja Kittilän kunnat julkaisevat kesäkuusta lähtien pienetkin hankinnat uudessa sähköisessä järjestelmässä. Yrittäjälle maksuton Cloudia Pienhankinta -portaalissa hankinnat myös kilpailutetaan. Portaalissa kuka hyvänsä näkee kunnan avoimet kilpailutukset. Järjestelmään kirjautuneet yrittäjät voivat jättää järjestelmässä tarjouksensa.
– Aiemmin on saattanut käydä niin, että kunta on lähettäny tarjouspyynnöt hankinnasta vaikkapa vain kolmelle yrittäjälle vaikka kunnassa on saattanut olla muitakin yrittäjiä. Uuden järjestelmän myötä entistä useampi kilpailutus toteutetaan avoimella menettelyllä. Uusi järjestelmä tuo reiluutta ja läpinäkyvyttä hankintoihin. Kunnan henkilökunnalle se tuo selkeyttä, sanoo Sodankylän kunnan projektikoordinaattori Susanna Keskinarkaus.
Yrittäjän kannattaa Keskinarkauksen mukaan liittyä Cloudiaan nyt heti, koska maakuntauudistuksen myötä myös maakunnan hankinnat tullaan sähköistämään.
Sodankylä ja Kittilä ovat Lapin kunnista ensimmäisiä mukana Cloudiassa. Länsi-pohjan sairaanhoitopiiri on käyttänyt jo järjestelmää viime vuodesta.
Kunnat maksavat järjestelmän käytöstä. Lapin liitto myönsi Kittilän ja Sodankylän kunnille Cloudian lanseeraamiseen tukea EU:n aluekehitysrahastosta.
10 000 euroa on iso raha
Hankintalain mukaan alle 60 000 euron hankinnat ovat pienhankintoja, jotka voidaan toteuttaa kunnan omien ohjeiden mukaisesti. Sodankylän kunta on kuitenkin päättänyt kilpailuttaa jo 10 000 euron ja sitä suuremmat hankinnat Cloudia Pienhankinta -portaalissa. Kittilässä uudistetut pienhankintaohjeet eivät ole vielä saaneet kunnanhallituksen vahvistusta.
– Monelle pienelle yrittäjälle 10 000 euroa on iso raha. Suurin osa yrittäjistä on yksin yrityksessään. Hankinta voi olla ihan pienikin, kuten siivouspalvelu tai kertaluontoinen hankinta vaikkapa kun kunta ostaa huonekaluja tai istutuksia, toteaa Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Markku Mäkitalo.
Ilmainen koulutus
Sodankylä ja Kittilä tarjoavat kesäkuussa yrittäjille ilmaisen opastuksen portaalin käyttöön. Mikäli yrittäjä ei pääse kesäkuussa osallistumaan koulutukseen, kannattaa yrittäjän olla yhteydessä kuntaansa, jotta mahdollisia lisäkoulutuspäiviä voidaan tarvittaessa järjestää.
– Tilaisuuksiin kannattaa osallistua. Siellä saa tietoa myös kuntalaista, joka astuu voimaan kesäkuun 1. päivä ja myös uudesta kilpailulainsäädännöstä. Tietotekniikan perusvalmiuksilla kyllä pärjää, sanoo Mäkitalo.
Muualla Suomessa on Cloudia-portaali on ollut käytössä monissa kunnissa.
Venezuelan mielenosoituksissa kuollut runsaassa kuukaudessa 65 ihmistä
Viimeisin kuolonuhri on 22-vuotias mies, joka syyttäjän mukaan kuoli presidentti Nicolas Maduron vastaisissa mielenosoituksissa saamiinsa palovammoihin.
Venezuelassa huhtikuun alussa alkaneet mielenosoitukset ovat nyt vaatineet 65 ihmisen hengen. Presidentti Nicolas Maduro sanoi viikoittaisessa puheessaan, että palovammoihinsa kuollut nuorukainen oli fasistien hyökkäyksen uhri. Presidentin mukaan kyse on viharikoksesta.
Presidentti syyttää tapahtuneista yhtä mielenosoituksen johtajista, parlamentin puhemiestä Julio Borgesia.
Mielenosoittajat puolestaan syyttävät Maduroa muun muassa maan taloudellisesta ahdingosta. Uusia vaaleja maahan vaatineen opposition mukaan presidentti myös yrittää muuttaa maan perustuslakia niin, ettei niitä voida enää järjestää.
Viime viikolla Maduro ilmoitti suostuvansa kansanäänestykseen perustuslain uudistamisesta. Presidentti aikoo perustaa lakiuudistusta varten erillisen toimielimen. Opposition mukaan siihen tulisi vain Maduron kannattajia.
Venezuela kärsii poliittisen kriisin ohella talouskriisistä, jonka seurauksena maassa on pulaa muun muassa ruuasta.
_STT, AFP_
Heinäluoma ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi – "Sosialidemokraattien sukset sojottavat kovin moniin eri suuntiin"
Heinäluoma sanoo, ettei koe voimiensa riittävän "porukan tuomiseen samalle ladulle".
Kansanedustaja Eero Heinäluoma ei lähde SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Heinäluoma kertoo asiasta tänään maanantaina julkaistussa tiedotteessa.
Pitkässä tiedotteessaan Heinäluoma kertoo, että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kuulutti ehdokkaita esiin jo vuosi sitten. 
Voi sanoa, että kenties kipinä syttyi, mutta roihua ei tullut.
– Jo silloin annoin oman vastaukseni: en tavoittelisi ehdokkuutta, Heinäluoma kirjoittaa.
Hän kertoo tarjonneensa keskusteluun Jutta Urpilaista, joka myöhemmin kieltäytyi henkilökohtaiseen elämäntilanteeseensa vedoten. Tämän jälkeen Heinäluoma huomasi oman nimensä palaavan keskusteluun. Hän lupasi vielä kerran puntaroida asiaa.
– Lukuisat vetoomukset ja yksi turkulainen kukkapuskakin tekivät mielen kovin nöyräksi, Heinäluoma kirjoittaa.
Hän kertoo miettineensä asiaa "vakavasti, ja jälleen kaikilta mahdollisilta ja mahdottomiltakin kanteilta".
– Silti en saanut tarpeeksi painavia syitä päätökseni pyörtämiseen. Voi sanoa, että kenties kipinä syttyi, mutta roihua ei tullut. Ja jo itsessään vaativaan presidenttiehdokkuuteen tarvitaan se roihu. 
Koen, etteivät minun voimani riitä tämän porukan tuomiseen samalle ladulle.
Heinäluoma kertoo rakentavansa edelleen uutta elämäänsä puolisonsa poismenon jälkeen.
– En nyt sentään puolivallattomana leskimiehenä, mutta uuden ajan edessä kuitenkin, hän kirjoittaa.
Heinäluoman mukaan "sosialidemokraattien sukset presidenttiasiassa sojottavat kovin moniin eri suuntiin".
– Koen, etteivät minun voimani riitä tämän porukan tuomiseen samalle ladulle. Tämä ei siis tunnu minun kupilliselta teetä. Jotain uutta tarvitaan.
Tähän mennessä ensi vuonna pidettäviin presidentinvaaleihin on ilmoittautunut ehdokkaaksi istuva presidentti Sauli Niinistö, vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Ranskalta ja Saksalta näyttävät myötätunnon osoitukset Britannialle
Samaan aikaan, kun Manchesterissa järjestettiin One Love Manchester -konsertti parin viikon takaisten terrori-iskujen uhrien tukemiseksi, Ranska ja Saksa halusivat tukea kovia kokenutta Britanniaa. 
Ranska ja Saksa ovat osoittaneet tukeaan Britannialle lauantai-iltana tapahtuneen terrori-iskun jälkeen.
Saksassa, Berliinissä, ikoninen Brandenburgin porttiin valaistiin sunnuntai-iltana Yhdistyneen kuningaskunnan lippu. 
Ranskassa Pariisin Eiffel-torni puolestaan sammutti valonsa kello 00.45 Lontoon kunnianosoituksena Lontoon terrori-iskun uhreille. 
Manchesterista viesti Lontoolle
Sunnuntai-iltana Manchesterissa järjestettiin hyväntekeväisyyskonsertti, jonka tuotoilla tuetaan Manchesterin viime kuussa tapahtuneen terrori-iskun uhreja ja heidän omaisiaan. Yhdysvaltalainen laulaja Ariana Grande esiintyi ensimmäistä kertaa traagisesti loppuneen konserttinsa jälkeen.
Itsemurhan tehnyt pommimies iski Granden konserttiin Manchesterissa 22. toukokuuta. Kaikkiaan 22 ihmistä kuoli ja useita kymmeniä loukkaantui.
Grande palasi kuitenkin Manchesteriin ja kokosi "One Love Manchester" -hyväntekeväisyyskonsertin esiintyjiksi mukaan lukuisia nimekkäitä tähtiä. Old Traffordin stadionilla esiintyivät muun muassa Coldplay, Liam Gallagher, Katy Perry, Miley Cyrus, Justin Bieber Marcus Mumford ja Take That.
Suorana lähetetyssä konsertissa arvioidaan olleen 50 000 ihmistä. Suur-Manchesterin alueen pormestari Andy Burnham piti puheen lavalla ja lähetti viestin Lontooseen, Manchesterin kohtalotovereille.
– Me tiedämme, miltä teistä tuntuu, mutta me pysymme kanssanne ja pääsemme tästä yli yhdessä, pormestari kiteytti yleisen tunnelman.
Putin uutiskanava NBC:lle: "Väitteet Trumpia vahingoittavista tiedoista ovat pötyä"
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vastaillut uutiskanava NBC:n haastattelussa väitteisiin ja epäilyihin, jotka koskevat Venäjän ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin välistä suhdetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiistää jyrkästi, että hänellä olisi mitään paljastavaa tietoa Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista.
Putin [kertoi asiasta ](http://www.nbcnews.com/politics/politics-news/vladimir-putin-dinner-michael-flynn-i-didn-t-even-really-n768016)yhdysvaltalaisen NBC-kanavan ”Sunday Night with Megyn Kelly” –keskusteluohjelmassa. Toimittaja Megyn Kelly sai Putinin vieraakseen yksinoikeudella.
– Tämä on jälleen yhtä hölynpölyä, Putin vakuutti, kun häneltä kysyttiin mahdollisista Trumpiin liittyvistä arkaluonteisista tiedoista.
Presidentin mukaan hänellä ei ole minkäänlaista suhdetta Trumpiin, huolimatta siitä, että Trump vieraili aiemmin usein Venäjällä liiketoimiensa takia. Putinin mukaan maassa on vierailulla tälläkin hetkellä johtajia jopa sadasta amerikkalaisyhtiöstä.
– Luuletteko, että me olemme parhaillaan keräämässä heistä kaikista arkaluonteisia tietoja? Oletteko menettäneet järkenne? hän puuskahti.
Yhdysvaltalaisviestimet kertoivat tammikuussa [vuodetusta tiedusteluraportista](http://yle.fi/uutiset/3-9398401), jonka mukaan Venäjällä on hallussaan raskauttavaa aineistoa, joka liittyy Trumpin yksityiselämään, epäsopivaan käytökseen, liiketoimiin Venäjällä ja kampanjatiimin suhteisiin Venäjään.
Tällä materiaalilla Venäjä voisi halutessaan kiristää presidentti Trumpia, raportti arvioi.
"En edes puhunut kunnolla Flynnin kanssa"
Putin kiisti tiukasti myös yhteytensä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entiseen turvallisuusneuvonantajaan Michael Flynniin, jolla väitettiin olleen Venäjä-yhteyksiä liiankin kanssa ennen presidentinvaaleja ja sen jälkeen.
Flynnin tiedetään muun muassa vierailleen Moskovassa joulukuussa 2015 ja istuneen gaalaillallisella presidentti Vladimir Putinin vieressä. Hän on myös ollut lukuisia kertoja yhteyksissä Venäjän suurlähettilääseen.
NBC:n haastattelussa Putin kertoi, mitä kohutulla gaalaillallisella Moskovassa joulukuussa 2015 tapahtui.
– Sinulla ja minulla on henkilökohtaisella tasolla paljon läheisempi suhde kuin minulla oli Flynnin kanssa. Sinä ja minä olemme työskennelleet yhdessä koko päivän ja nyt tapaamme tässä jälleen, Putin aloitti tarinansa Kellylle. 
– Kun saavuin Russia Today –yhtiömme tilaisuuteen ja istuin pöytään, vieressäni toisella puolella istui eräs herrasmies, Putin jatkoi.  
– Pidin puheeni. Sitten me puhuimme jostakin, jonka jälkeen nousin ja poistuin. Jälkikäteen kuulin, että kyseessä oli amerikkalainen herrasmies, joka oli sekaantunut johonkin… että hän oli ennen salaisessa palvelussa. Siinä kaikki. En ole edes kunnolla puhunut hänen kanssaan. Siinä kokemukseni tuttavuudesta herra Flynnin kanssa.
Michael Flynn joutui eroamaan Trumpin turvallisuusneuvonantajan tehtävistä helmikuussa, vain muutama viikko Trumpin presidenttikauden alkamisen jälkeen. Kävi ilmi, että hän oli salannut varapresidentti Mike Penceltä yhteydenpitonsa Venäjän suurlähettilääseen. 
Myöhemmin paljastui, että Flynn oli myös jättänyt kertomatta viranomaisille Venäjän valtiolliselta televisiokanavalta ja muilta venäläisyhtiöiltä saamistaan palkkioista.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone, senaatti sekä liittovaltion poliisi FBI tutkivat, oliko Trumpin kampanjaväki yhteydessä Venäjään vaalikampanjan aikana.
NBC:n yksinoikeudella saama haastattelu näytettiin Yhdysvalloissa sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
_Lähteet: Reuters_
Uutistoimistot: Äärijärjestö Isis väittää olevansa Lontoon iskun takana
Lontoon poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut hyökkääjien henkilöllisyyksiä tai mahdollisia Isisiin liittyviä kytköksiä. 
Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa lauantaina Lontoossa tapahtuneen iskun takana, kertoo äärijärjestön uutistoimisto Amaq.
Amaq kertoi viestisovellus Telegramin kautta, että Isis-taistelijoiden ”turvallisuusyksikkö” toteutti lauantain iskut. 
Isis on väittänyt olleensa myös pari viikkoa sitten Manchesterissa tehdyn terrori-iskun suunnittelija. 
Isisin ilmoituksesta ovat kertoneet useat eri uutistoimistot sekä muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Lontoon poliisi ei ole kuitenkaan vahvistanut hyökkääjien henkilöllisyyksiä tai mahdollisia Isis-kytköksiä. 
Seitsemän ihmistä sai surmansa ja 48 haavoittui lauantai-iltana London Bridge –sillalla sekä läheisellä Borough Marketilla, kun hyökkääjät ajoivat pakettiautolla jalankulkijoiden päälle ja puukottivat ihmisiä. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Seitsemän naista ja kuusi miestä pidätetty Lontoon iskun takia
Lontoon poliisi on yhä vaitonainen terrori-iskun tekijöiden ja uhrien henkilöllisyyksistä. Yksi kuolonuhreista oli kanadalainen nainen, jonka kuoleman on vahvistanut hänen perheensä.
Lontoon poliisin apulaispoliisipäällikö Mark Rowley lupaa, että Lontoon hyökkääjiksi epäillyn kolmikon henkilöllisyys vahvistetaan mahdollisimman nopeasti.
– Julkaisemme iskuihin suoraan kytkeytyvien kolmen miehen henkilöllisyydet niin pian kuin mahdollista, Rowley sanoi [tiedotteessaan ](http://news.met.police.uk/news/statement-on-investigation-into-london-bridge-and-borough-market-terror-attacks-244613?hootPostID=59519ebe63de9a4adbb6fc58b3cffa8b)yöllä Suomen aikaa.
Apulaispoliisipäällikkö kertoi tarkemmin poliisin sunnuntaina tekemistä pidätyksistä iskuihin liittyen. Poliisi on pidättänyt Barkingin alueella kaikkiaan 12 ihmistä. Pidätetyt ovat iältään 19-60-vuotiaita, heistä seitsemän on naisia. Yksi pidätetyistä on päästetty jo vapaaksi.
Rowley antoi tiedotteessaan uutismedioille kiitosta siitä, etteivät nämä ole spekuloineet epäiltyjen henkilöllisyyksillä nopeasti etenevien poliisitutkimusten aikana.
Lontoon poliisi arvioi, että London Bridgen lähialueet avataan ainakin osittain liikenteelle maanantaiaamuna. Samalla poliisi muistuttaa, että virkavaltaa näkyy kaupungin kaduilla nyt tavallista enemmän ja myös tarkastuksia tehdään tiheämmin.
Ensimmäinen kuolonuhri on nimetty
Seitsemän ihmistä sai surmansa ja 48 haavoittui lauantai-iltana London Bridge –sillalla sekä läheisellä Borough Marketilla.
Hyökkääjät ajoivat pakettiautolla sillalla kulkeneiden jalankulkijoiden päälle ja hylkäsivät autonsa lopulta Boroughin torialueelle. Borough Marketilla hyökkääjät aloittivat sivullisten puukottamisen.
Poliisi ampui kolme hyökkääjää kahdeksan minuutin kuluttua siitä, kun iskusta oli vastaanotettu ensimmäinen hälytyspuhelu.
Viranomaiset eivät ole nimenneet surmansa saaneita, mutta joidenkin kansallisuus on vahvistunut muuta kautta.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau lähetti sunnuntai-iltana tiedotteen, jossa hän kertoi yhden kanadalaisen kuolleen iskussa.  
Kanadalaisen uhrin omaiset antoivat myöhemmin lyhyen tiedotteensa kanadalaiselle CTV-kanavalle ja kertoivat tyttärensä Christine Archibaldin kuolleen. Archibald työskenteli Kanadassa kodittomien keskuksessa ja muutti Lontooseen sulhasensa luo.  
Myös Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian on ilmoittanut, että kuolleiden joukossa oli yksi Ranskan kansalainen ja seitsemän ranskalaista haavoittui. Heistä neljä vakavasti.
Loukkaantuneita on Lontoon poliisin mukaan kaikkiaan 48, joista 36 hoidetaan viidessä lontoolaisessa sairaalassa. Potilaista 21 on kriittisessä tilassa. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin kaksi australialaista, yksi uusiseelantilainen, espanjalainen ja kaksi Saksan kansalaista.
Ronaldo ja muut Realin tähdet saivat sankarin vastaanoton Madridissa - katso video
Real Madrid pystyi ensimmäisenä seurana uusimaan Mestarien liigassa voittonsa ja saavutti samalla ennätyksellisen 12. tittelin Euroopan kentillä. 
Cristiano Ronaldo ja muut Real Madridin historiaa tehneet jalkapallotähdet saivat seuran kannattajilta sankarillisen vastaanoton saavuttuaan kotikaupunkiin. 
_Kuvalähde: EBU_
Djokovicin kärsivällisyys riitti puolivälieräpaikkaan
Maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic tuskaili Albert Ramos-Vinolasia vastaan, mutta varmisti lopulta paikan Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. 
Djokovic kukisti sitkeän espanjalaisvastustajansa lukemin 7-6 (7-5), 6-1, 6-3.
Kaksikko tahkosi ensimmäistä erää tunnin ja vartin. Djokovic pääsi ensimmäistä kertaa johtoon vasta erän loppupuolella, mutta kahdessa seuraavassa Ranskan avointen viime vuoden mestarin rutiini riitti jo selkeämpiin erävoittoihin.
Puolivälierissä Djokovic kohtaa Itävallan Dominic Thiemin.
Espanjan Rafael Nadal ei antanut mahdollisuuksia sunnuntai-iltapäivän ottelussa maanmiehelleen Roberto Bautista Agutille. Nadal voitti 6-1, 6-2, 6-2 ja eteni puolivälieriin. Nadal ja Djokovic etenivät Pariisissa puolivälieriin jo 11. kerran.
\- Minulle on erittäin tärkeää olla jälleen kerran puolivälierissä, Nadal sanoi.
Vastustajastaan Nadal selvisi helposti, mutta häntä huomautettiin hitaasta pelistä.
\- Jos haluat pelata hyvin, pelaajien täytyy antaa hengittää vähän. Emme ole koneita. Tämä on näkemykseni, Nadal kertoi.
Puolivälierissä Nadal saa vastaansa Pablo Carreno Bustan. Espanjalainen Busta kukisti neljännen kierroksen ottelussaan Kanadan Milos Raonicin viidessä erässä. 
Corbyn haluaa keskustella Saudi-Arabian kanssa islamistien rahoituslähteistä 
Britannian oppositiojohtajan mielestä ensi torstain vaalit on järjestettävä täysin suunnitelmien mukaan osoituksena siitä, ettei demokratiaa voi pysäyttää. 
Työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn vaatii, että Britannian on käytävä "vaikeita keskusteluja" Saudi-Arabian ja muiden Persianlahden maiden kanssa ääri-islamistien rahoituslähteiden tukkimisesta. Corbyn aloitti illlalla uudelleen Lontoon terrori-iskun jälkeen pysäyttämänsä kampanjan ensi torstain parlamenttivaaleihin.
Aiemmin sunnuntaina pääministeri Theresa May vaati tiukempia toimia ääri-islamistien pysäyttämiseksi. Corbyn oli samoilla linjoilla, ja vaati Britannian demokraattisten arvojen puolustamista.
– Meidän on vastustettava islamofobiaa (islamin pelkoa) ja kansan jakautumista ja tultava esiin suurin määrätietoisesti kesäkuun 8. päivänä näyttääksemme demokratiamme vahvuuden, Corbyn sanoi.
– Meidän on käytävä vaikeita keskusteluja aloittaen Saudi-Arabiasta ja muista Persianlahden maista, jotka ovat rahoittaneet ja kasvattaneet äärilaidan ideologioita.
Corbyn arvosteli Mayta poliisien resurssien leikkaamisesta. Corbyn lupasi rekrytoida 10 000 poliisia, mikäli hänestä tulee uusi pääministeri.
Mielipidemittausten mukaan Mayn konservatiivit näyttävät voittavan torstain vaaleissa, mutta työväenpuolue on lisännyt kannatustaan.
Liiga maaottelutauolle HJK:n komennossa - KuPS näki punaista
Jalkapalloliigan kärkijoukkue HJK jatkoi hyvää virettään kukistamalla vieraissa RoPSin 4-1. 
HJK:n johto sarjakakkoseen VPS:aan venyi kuuteen pisteeseen (25-19), kun sarja menee maaottelutauolle.
HJK:lle osuivat Emeka Eze omalla maalilla sekä Evans Mensah, Moshtagh Yaghoubi ja liigan maalipörssiä ylivoimaisesti johtava Alfredo Morelos. Edelliset viisi peliään ilman päästettyä maalia pelannut HJK sai nyt kokea takaiskun, kun Simo Roiha iski kotiosuman.
RoPS:n maalissa pelannut Antonio Reguero venyi puolenkymmentä kertaa loistotorjuntaan, mikä piti lukemat siedettävinä.
\- Missään aikaisemmassa pelissä meillä ei ole ollut yhtä paljon hyviä maalitilanteita kuin nyt, HJK:n luotsi Mika Lehkosuo vahvisti.
RoPS:n valmentaja Juha Malinen on saanut tuskailla nuoren ryhmänsä kokoonpanovaikeuksien kanssa.
\- Tosiasia on, että tällä ryhmällä emme pysty haastamaan HJK:ta. Toivottavasti kilpailutilanne jatkuu. Olemme pelanneet ensimmäisen kolmanneksen liigasta. Putoamisviiva on turhan lähellä, Malinen arvioi.
Ilvekselle ja IFK Mariehamnille täydet pistepotit 
Kaksi muutakin liigaottelua päättyivät vierasvoittoon. Ilves kukisti Tucon maalilla HIFK:n 1-0 ja nousi sarjassa kuudenneksi. HIFK jatkaa viimeistä edellisenä.
Viidentenä sarjassa on IFK Mariehamn, joka kaatoi KuPSin 2-1 Brian Spanin ja Robbin Sellinin maaleilla. Reuben Gabriel maalasi KuPSille, jolle tappio oli ensimmäinen sitten huhtikuun lopun. 
Kuopiolaisille häviö oli kova paikka nieltäväksi, sillä tuomarin antamalla lisäajalla sekä Gbolahan Salami että Solomon Duah ajettiin kentältä punaisilla korteilla. 
Seuraavan kerran liigaa pelataan 14. kesäkuuta. Sarjataulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
80 metriä liian kova suomalaismiehille - keihään kärkisijat Qatariin ja Argentiinaan
Kansainvälisessä yleisurheiluvertailussa Karjaan Tähtikisojen kovimmasta tuloksesta vastasi qatarilainen keihäänheittäjä Ahmed Bader Magour.
Ahmed Bader Magour käytti hyväkseen myötäiseksi kääntyneen tuulen ja kiskaisi viimeisellään 83,89.
Suomalaisista keihäsmiehistä paras oli Sami Peltomäki, jonka 79,21 toi kolmossijan. Argentiinan Braian Toledo sijoittui kakkoseksi tuloksella 80,83. 
\- Sellaisia perusheittoja. Ei mitään ihmeellistä. Sieltä on parempaa tulossa, Peltomäki sanoi.
Sampo Lehtola sivalsi viimeisellään 79,01 ja oli neljäs. - Jalkatyön kun saisi vähän paremmaksi ja juoksun tulemaan pikkuisen terävämmin, niin sieltä tulisi pidempiä kaaria, Lehtola tuumi.
Kaksi viimeisintä heittoa väliin jättäneen, viidenneksi tulleen Teemu Wirkkalan heittotekniikka oli hakusessa, mutta mies näytti muutoin fyysisesti hyvävoimaiselta.   
Naisten keihäässä Jenni Kangas siirsi kauden kotimaisen kärkituloksen lukemiin 58,20, mutta harmitteli teknisiä puutteita heitossaan.
\- En vaan saanut heittoa ihan kohdalleen. Jarrutin tuloa tuohon ristiaskeleisiin, Kangas arvioi.
Keihäspaikalta heltisi myös useita lupauksia tulevasta, sillä ennätyksiään paransivat Jatta-Mari Jääskeläinen (56,47), Elina Kinnunen (54,30) ja vasta 16-vuotias Julia Valtanen (53,41). 
Raumalaisen Valtasen tulos on kaikkien aikojen kolmanneksi paras naisten keihäällä alle 17-vuotiaissa heitetty.
Clevelandissa luotetaan "Kuninkaaseen" – ottaako Cavaliers avausvoittonsa NBA-finaaleissa?
Golden State Warriors otti voiton finaalisarjan avausosasta. Loppuottelut jatkuvat sunnuntaiyönä San Franciscossa.
Golden State Warriors ja Cleveland Cavaliers jatkavat koripallon NBA:n finaalisarjaa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. [Warriors otti avausosasta voiton kotikentällään](http://yle.fi/urheilu/3-9645210) ja myös toinen osaottelu pelataan San Franciscossa.
Hallitseva mestari Cleveland on tiukassa paikassa. Omiin kotiotteluihin Ohioon olisi mukava matkata edes yksi voitto taskussa, mutta Golden Staten tähtisikermä on vaikea murtaa – eritoten vieraissa, vastapuolen kotiyleisön huutomyrskyn pauhatessa taustalla.
Clevelandissa katseet kohdistuvatkin jälleen kerran joukkueen ykköstähteen ja maailman parhaana pelaajana pidettyyn LeBron Jamesiin. 32-vuotias "Kuningas" James on voittanut vähintään yhden vierasottelun 29:ssä peräkkäisessä NBA:n playoff-sarjassa, joten sunnuntaina haussa on 30:s.
\- Hän on mahtava pelaaja, Cleveland-valmentaja Tyronn Lue totesi toimittajille toisen osaottelun alla.
\- Jos haluaa voittaa mestaruuden, on osattava voittaa myös vieraissa. Me ymmärrämme sen. Golden Statella on ollut kotietu kolmena viime vuotena, joten tiedämme urakan olevan vaikea.
Golden State ja Cleveland kohtaavat kolmatta vuotta peräkkäin NBA:n loppuotteluissa. Edellisvuonna juhli Warriors ja viime vuonna ensi kertaa Cavaliers. Punapaidat nousivat Jamesin hartioilla historiallisesti 1-3-tappiotilanteesta mestaruuteen.
Viime kuussa James ohitti itsensä Michael Jordanin kaikkien aikojen pudotuspelien pistemiehenä. Käynnissä oleva finaalisarja on laiturin uran kahdeksas – ja seitsemäs putkeen.
\- Se kertoo hänestä pelaajana. Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista, kehui Golden Staten päävalmentajana sijaistava Mike Brown. Brown valmensi Jamesia Clevelandissa vuosina 2005-2010.
\- Hänellä on kyky johtaa joukkuetta vaikeissa tilanteissa ja pahoissa paikoissa. Ja hän on tehnyt niin jo monia vuosia. Sitä on kunnioitettava.
**Golden State Warriors ja Cleveland Cavaliers kohtaavat NBA-finaalien toisessa osaottelussa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.**
Lentopallonaisten saaliina yksi voitto MM-karsinnassa
Naisten lentopallomaajoukkueen MM-karsinnat päättyivät sunnuntaina tappioon Slovenialle 0-3 (16-25, 21-25, 24-26).
Näin Suomen saaliiksi viidestä ottelusta tuli yksi voitto ja neljä tappiota. Saalis riitti kuuden joukkueen karsintalohkossa viidenteen tilaan. 
Saksa voitti lohkon puhtaalla pelillä ja otti odotetusti suoran MM-kisapaikan. Slovenia puolestaan meni lohkokakkosena elokuun jatkokarsintaan.
MM-karsinnan päättävässä Slovenia-ottelussa Suomi hallitsi kolmatta erää ja johti sitä parhaillaan neljälläkin pisteellä (15-11). Suomella oli kolme perättäistä eräpalloakin (24-21), mutta Slovenia teki siitä ottelun loput viisi pistettä vieden erän 24-26.
Piia Korhonen teki Suomen korkeimman pistemäärän (13/+10) hyökkäysprosentin oltua 30. Koko joukkueen hyökkäysprosentti oli lopulta 27 ja Slovenian 48.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi harmitteli, että joukkue "käynnistyi" liian verkkaisesti kamppailuun mukaan. 
\- Selkeä peli, loppua kohden parannettiin pikku hiljaa. Ei päästy pelin ytimeen alusta. Oma hyökkäyspeli oli vaikeaa. Vastaanotto oli hyvä (67%) ja siitä hyökkäys vain 27%. Tuskaista oli, myönsi Kangasniemi.  
Suomi pelaa seuraavat kaksi viikonloppua Euroopan liigaa Albanian Tiranassa ja Valko-Venäjän Minskissä. Lohkon neljäs joukkue on Itävalta. Molemmissa turnauksessa Euroopan liigan ensikertalaiselle Suomelle tulee kolme ottelua.
Euroopan liigan jälkeen maajoukkue pelaa todennäköisesti lähes samassa kokoonpanossa vielä Universiadit Taiwanissa elokuussa.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
HJK sai melkoista vetoapua - RoPSin pelaaja puski pallon käsittämättömästi omiin
Rovaniemellä kotikatsojat puistelivat päitään nähtyään HJK:n johtomaalin Veikkausliigakierroksella. 
Sarjajohtaja HJK siirtyi 1-0-vierasjohtoon omituisella maalilla ottelun 18. minuutilla.   
Osuma herätti puheensorinaa, sillä RoPS:n hyökkääjä Emeka Friday Eze puski HJK:n Atomin antamasta kulmapotkusta pallon tyylipuhtaasti omaan verkkoon. 
20-vuotias nigerialainen teki viime kaudella Kamerunin pääsarjassa 11 täysosumaa. RoPSille Eze on iskenyt alkukaudesta kaksi maalia. Maalitilastoihin ei ynnätä kuitenkaan omia osumia.  
HJK teki toisella puoliajalla kolme lisämaalia ja hankki lopulta RoPSista selvän 4-1-vierasvoiton. 
Poliisiylijohtaja: Poliisilla ei velvoitetta valvoa poliisien lieviä vapaa-ajan rikoksia
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan yksittäisten virkamiesten osalta vaikuttaa siltä, että toiminta ei ole ollut hyväksyttävää eikä  poliisin virkaan kuuluvia velvoitteita ole ymmärretty.
Long Play kertoi lauantaina poliisien suljetun Facebook-ryhmän rasistisesta kirjoittelusta. STT kysyi poliisijohdolta, miten kirjoittelu saattoi jatkua johdon tietämättä. Kysymyksiin vastasi sähköpostitse poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
**Poliisin ylijohto tiesi poliisien Facebook-ryhmästä ja sen ongelmista jo hyvän aikaa sitten. Miksi poliisien toiminta ryhmässä vietiin syyttäjän arvioitavaksi vasta nyt, kun asia tuli julkisuuteen?**
– Poliisin ylijohto on tiennyt, että tällainen suljettu Facebook-ryhmä on olemassa. Ryhmässä käydyn kirjoittelun sisällöistä, luonteesta ja yksityiskohdista sen sijaan ei ollut yksityiskohtaista tietoa tai hälyttäviä havaintoja. Nyt, kun ryhmän toiminnasta on saatu yksityiskohtaisempia tietoja, ne on päätetty siirtää Valtakunnansyyttäjänvirastoon.
**Sanoitte lauantaina STT:lle, ettei ylijohdolla ollut mahdollisuutta mennä ryhmään. Tietojemme mukaan sinne on hyväksytty jokainen poliisi. Miksei ylijohto liittynyt ryhmään esimerkiksi virkaprofiililla ja komentanut rivejä suoriksi?**
– Työnantajalla ei ole velvoitetta eikä lain mukaan myöskään mahdollisuutta valvoa työntekijöidensä vapaa-ajan käyttäytymistä mahdollisen epäasiallisen käytöksen tai rikosten varalta. Myöskään poliisissa ei tällaista velvoitetta ole esimiehille määrätty.
– Työnantajan oikeus selvittää keskustelun sisältöä on muodostunut nyt jälkikäteen, kun keskustelun luonne on tullut tietoon.
– Poliisihenkilöstöllä on velvollisuus vapaa-ajallaan puuttua havaitsemiinsa vakaviin rikoksiin, joilla tarkoitetaan lähinnä henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia. Näin ollen palstalla mukana olleilla ei ole ollut poliisilain mukaista velvoitetta ilmoittaa havaitsemistaan epäkohdista.
**Valittelitte myös vaikeuksia saada tietoja ryhmän julkaisujen sisällöstä. Ryhmää moderoi nettipoliisi, nykyinen vihapuheryhmän tutkinnanjohtaja Marko Forss. Miksei häneltä pyydetty sisältöjä?**
– Kuten sanottu, koska Poliisihallituksella ei ole ollut tietoa, että keskustelujen sisältö voisi olla sellaista, että siihen pitäisi mahdollisesti puuttua virkamiesoikeudellisin toimin, eivät työnantajan valtuudet riitä ennalta estävään toimintaan työntekijöiden vapaa-ajan kirjoitteluun tai sen valvontaan.
**Menikö jokin pieleen, kun tilanne ryhmässä sai kehittyä pieneksi skandaaliksi asti? Selvitetäänkö kirjoittelun lisäksi johdon vastuuta?**
– Yksittäisten virkamiesten osalta vaikuttaa tässä vaiheessa siltä, että toiminta ei ole ollut hyväksyttävää; ei ole ymmärretty poliisin virkaan kuuluvia velvoitteita.
– Poliisihallituksessa on ollut jo ennen tätä tapausta valmisteilla poliisin vahvistettujen arvojen jalkauttamiseen liittyvä kampanja, ja sen painotukset pohditaan tarkoin paljastuneiden tapahtumien valossa. Lisäksi on syytä terävöittää entisestään sosiaalisen median pelisääntöjä suhteessa poliisilain käyttäytymisvelvoitteeseen. Poliisilla on lisäksi jo ennen tätä tapausta ollut kehitteillä niin sanottu whistleblower-järjestelmä eli eettinen kanava, jonka avulla hallinnossa työskentelevät voivat nimettömästi kertoa havaitsemistaan epäkohdista työnantajalle.
Miestenpyörän tangosta kivuliaita muistoja – kuuluuko lasten kuskaaminen vain hameväelle?
Miestenpyörän vaakaputki tuo rakenteeseen jämäkkyyttä, mutta vaatii selkään hyppääjältä notkeutta. Aina ei vältytä kivultakaan, jos jalat lipsahtavat polkimilta.
Joensuulainen Jari Lukkarila huvittuu, kun häneltä kysyy erillisten miesten- ja naistenpyörien tarpeellisuudesta. Lukkarila ajaa maskuliinisuutta uhkuvalla Tunturin hybridipolkupyörällä, joka on väriltään sininen.
– Ai onko tämä jokin tasa-arvokysymys vai. Enpä ole tullut ajatelleeksikaan. Kukin valitsee polkupyöränsä tarkoitusperänsä mukaisesti. Tämä on jämäkkä pyörä, jolla on hyvä ajaa niin kaupungissa kuin maantielläkin.
Miestenpyörän korkea vaakaputki merkitsee sitä, että pyöräilijän on heilautettava toinen jalkansa fillarin yli päästäkseen polkemaan.
– Jos minulla olisi ikää yli 65 vuotta, ei taitaisi jalka enää nousta, myöntää Lukkarila.
Oikea mitoitus estää loukkaantumisen
Sukupuolittuneet polkupyörät herättävät kysymyksen, onko lapsen kuskaaminen istuimessa vain naisten vastuulla. Jos miestenpyörän tarakalla on lastenistuin, on jalan heilauttaminen lähtötilanteessa helpommin sanottu kuin tehty.
Moni poika muistaa, kuinka jalkojen lipsahtaminen polkimilta tarkoitti kivuliasta putoamista tangolle. Joensuun Polkijoiden puheenjohtaja Juhana Venäläinen muistuttaa, että polkupyörän hankinnassa on otettava aina huomioon oikea mitoitus.
– Haarovälin ja tangon väliin pitäisi jäädä muutama sentti. Etenkin kaupunkiliikenteessä liian suuri poikupyörä on tottumattomalle hankala ja jopa vaarallinen. Säädöt voi katsoa kuntoon ammatti-ihmisen kanssa, neuvoo Venäläinen.
Perinteet pitävät, vaikka unisex-mallitkin suosittuja
Polkupyörävalmistajat kertovat, että miehille ja naisille erikseen suunnitellut fillarit pitävät pintansa myyntitilastoissa. Soliferin ja Helkaman keskuspaikoista todetaan, että miestenpyörien vaakaputken sijoitus korkealle takaa vahvemman ja jäykemmän rungon.
– Sen sijaan naistenpyörien alempi vaakaputki juontaa juurensa ajalta, jolloin naiset ajoivat pyörää hame päällä, paljastaa Helkama Velox Oy:n projektijohtaja Linda Väisänen.
Sukupuolettomiakin fillareita on tarjolla. Suomalaisten suosikkipyörä Jopo on ollut jo vuosikymmeniä niin sanottu yleispyörä, joka on unisex-mallia. Helkamalla tämäntyyppisten pyörien osuus kokonaismyynnistä on noin kymmeneksen.
_KORJATTU 5.6.2017 kello 11:48 termi viistoputki vaakaputkeksi_
Ranskan avointen hallitseva mestari Muguruza putosi – kotiyleisön suosikki jatkoon
Kristina Mladenovic riemastutti ranskalaista tennisyleisöä.
Ranskalaisyleisö sai sunnuntaina aihetta riemuun, kun Kristina Mladenovic voitti Ranskan avoimessa tennisturnauksessa Espanjan Garbine Muguruzan 2-1 (6-1, 3-6, 6-3). Turnauksessa kolmanneksitoista sijoitettu Mladenovic eteni voiton myötä puolivälieriin.
Ottelussa pidettiin runsaasti meteliä. Ranskalaista Mladenovicia kannustettiin, mutta Ranskan hallitseva mestari Muguruza sai osakseen jopa buuauksia. Poistuessaan kentältä pettynyt Muguruza heristeli yleisölle sormeaan.
Mladenovicia pidetään yhtenä turnauksen voittajasuosikkina. Mladenovic selvisi aiemmin tällä kaudella massalla sekä Stuttgartissa että Madridissa loppuotteluun.
Puolivälierässä Mladenovic saa vastaansa Sveitsin Timea Bacsinszkyn, joka kukisti Yhdysvaltain Venus Williamsin kolmessa erässä 5-7, 6-2, 6-1.
Miesten puolella Rafael Nadal eteni huoletta jatkoon lyömällä Espanjan maamiehen Roberto Bautista-Agutin suoraan erin 3-0. Kakkossijoitettu Novak Djokovic pelaa illan viimeisessä kolmoskierroksen ottelussa Albert Ramos-Vinolasia vastaan.
Lontoon turvatoimia lisätään – poliisi ampui ulkopuolista jahdatessaan terroristeja
Haavoittuneen vammat eivät polisiin mukaan ole vakavia. 
Lontoon asukkaiden on kaupungin poliisin mukaan syytä varautua lähipäivinä ylimääräisiin turvatoimiin lauantai-illan terrori-iskujen jatkuessa.
[Poliisi on pidättänyt 12 ihmistä, joita epäillään yhteydestä iskuun. ](http://yle.fi/uutiset/3-9649060) Apulaispoliisipäällikö Mark Rowley kertoi, että tutkinnassa haetaan selvyyttä siihen, oliko hyökkäyksellä sen tekijöiden lisäksi muitakin suunnittelijoita.
Siitä poliisi sanoo olevansa varma, että hyökkääjiä oli kolme. Heidän henkilöllisyyttään ei ole kerrottu.
Hyökkääjät ajoivat pakettiautolla jalankulkijoiden päälle London Bridge -silallla ja puukottivat ihmisiä Borough Marketin alueella. [Poliisi ampui hyökkääjät kuoliaaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9648858)
[Hyökkääjät surmasivat seitsemän ja haavoittivat 48 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9649130) Haavoittuneista parikymmentä on kriittisessä tilassa.
Taltuttaessaan hyökkääjiä Borough Marketissa poliisit osuivat myös ulkopuoliseen henkilöön. Rowleyn mukaan tämän ulkopuolisen siviilin vammat eivät vaikuta vakavilta. Tapauksesta on käynnistetty riippumaton tutkinta.
Ranskan ulkoministerin Jean-Yves Drian kertoi illalla, että kuolounuhrien joukossa oli yksi Ranskan kansalainen. Seitsemän ranskalaista haavoittui, heistä neljä vakavasti. Lisäksi yksi Lontoossa tapahtumapaikoilla ollut ranskalainen on edelleen kateissa.
PS:n viimeisessä puheenjohtajatentissä vaadittiin tehokkaita käännytyksiä, kansalaisuuslain kiristystä ja pantaa nilkkaan
Jussi Halla-aho arvioi, että hallitusyhteistyö kokoomuksen kanssa hankaloituu, jos hänet valitaan.
Sampo Terho tiedusteli, haluaako Halla-aho todella PS:n johtoon. 
Lontoossa myöhään lauantai-iltana tehty terrori-isku avasi sunnuntaina perussuomalaisten viimeisen puheenjohtajapaneelin Helsingissä.
Kaikki viisi tenttiin osallistunutta ehdokasta nostivat kätensä pystyyn, kun heiltä kysyttiin, pitävätkö he mahdollisena, että vastaava terrori-isku sattuu vuoden sisällä Suomessa.
Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho nopeuttaisi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden käännyttämistä. Terho pitää suurmoskeijan rakentamista Helsinkiin turvallisuusuhkana.
Maahanmuuttoon liittyvät vastaukset kirvoittivat yleisöltä eniten aplodeja, kuten Harjavallan perussuomalaisten Riku Nevanpään ehdotus.
– Ulkomaalaisvalvontaan lisää resursseja. Ellei muuta niin nilkkapanta, Nevanpää sanoi.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho kiristäisi kansalaisuuslakeja eli kansalaisuuden myöntämisen ehtoja ihmisille, jotka jo asuvat Suomessa tai Euroopassa. 
Jos luette lehtiä, selvää on ainakin, ketä kokoomus ei ainakaan halua PS:n puheenjohtajaksi.
Kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho lisäisivät viranomaistiedustelun mahdollisuutta.
– Meidän lainsäädännössä tulisi olla massavalvonnan mahdollisuus, Ruoho sanoo.
– Vakavissa rikoksissa olen valmis rajoittamaan ihmisten vapaata liikkuvuutta, Meri sanoo.
Kuudes ehdokas, oululainen Raimo Rautiola ei osallistunut paneeliin.
Halla-aho: Minua kokoomus ei ainakaan halua
Kaikki ehdokkaat vakuuttivat kykenevänsä hallitusyhteistyöhön keskustan ja kokoomuksen kanssa.
– Tulen vaatimaan erittäin tiukasti että meille tärkeistä asioista pidetään kiinni. Hallituksessa ei olla siksi että se on kivaa vaan koska siellä toteutaan hallituksen ohjelmaa, sanoi Sampo Terho.
Esille nousi Lännen Median uutinen, jonka mukaan hallituksen sisällä on suunniteltu perussuomalaisen eduskuntaryhmän jakamista, jos Jussi Halla-ahosta tulisi puheenjohtaja. Timo Soini on kiistänyt suunnitelmat.
Jussi Halla-aho arvioi, että hallitusyhteistyö voisi hänen johdossaan hankaloitua aluksi kokoomuksen vastentahtoisuuden takia.
– Jos luette lehtiä, selvää on ainakin, ketä kokoomus ei ainakana halua PS:n puheenjohtajaksi, Halla-aho sanoi.
– Tästä seuraa se, että hallitusyhteistyö muuttuu ainakin vähäksi aikaa hiukan hankalammaksi, koska kokoomuksella kova tarve todistaa että minun valintani ainakaan ei muuta hallituksessa mitään.
Haluatko sinä Jussi Halla-aho johtaa PS:ää?
Sampo Terho kysyi, haluaako Jussi Halla-aho todella puheenjohtajan tehtävään.
– Haluatko sinä johtaa puoluetta, onko se sinun oma halusi, Terho kysyi?
Halla-ahon mukaan ei ole mahdollista erottaa, mikä on hänen omansa, ja mikä kentän halu, mutta päätyi lopulta vastaamaan myöntävästi.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisissa on erittäin voimakas kysyntä muutokselle hänen ajamaansa suuntaan.
– Halusin tai en, en voi välttää sitä että olen viimeisen 10–15 vuoden työn aikana profiloitunut näillä kysymyksillä.
– Katson että minulla on hyödyllistä annettavaa puheenjohtajana. Tästä seuraten kyllä, haluan johtaa perussuomalaiset kohti tulevaisuutta.
Jäsenhakemukset läpivalaistaan
Kaikilla puolueen jäsenillä on äänioikeus puheenjohtajavaalissa. Puheenjohtajavaalissa kysymyksiä on herättänyt se, miten ettei kaikkia jäsenhakemuksia ehditty käsitellä takarajaan mennessä. Tämän on epäilty vääristävän vaalitulosta.
Kaikki ehdokkaat lupasivat, että mikäli heistä tulee puheenjohtaja, tilanne ja puolueelle keväällä jätetyt jäsenhakemukset läpivalaistaan.
Miljardi asunnottomille
Ehdokkailta kysyttiin sitäkin, mihin he käyttäisivät rahan, jos budjettiin sujahtaisi ylimääräinen miljardi euroa.
Asunnottomille kämppiä kauhia määrä Helsingin ydinkeskustaan.
Leena Meri käyttäisi rahan vanhustenhoitoon, Riku Nevanpää järjestäisi miljardilla eurolla asunnottomille koteja Helsingin ydinkeskustaan.
– Asunnottomille kämppiä kauhia määrä Helsingin ydinkeskustaan. Helsingin tonttimaa ei ole yhtään sen kalliimpaa kuin jossain perämetsässäkään, Nevanpää pohti.
Entä naiset?
Perussuomalaisten kannatus on hiipunut alle kymmeneen prosenttiin. Ehdokkaita puhutti muun muassa, miten kannattajiksi saataisiin nykyistä enemmän naisia. Nyt naiskannattajia on 27 prosenttia. 
Leena Meren mukaan on korkea aika, että PS tekee oman perhepoliittisen ohjelman. Hallituksessa puolue on tyytynyt vastustamaan kotihoidontukeen puuttumista.
– Olemme sanoneet, ettemme halua muuttaa mitään, mutta se ei ole vastaus, Meri sanoi.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisten teemat puhuttelevat enemmän miehiä kuin naisia.
– Ristiriitaista on, että jos nainen äänestää naista se on edistyksellistä, jos mies äänestää vain miestä se on taantumuksellista, Halla-aho hymähti.
_Juttua korjattu klo 23.15. Miljardi euroa käyttäisi vanhustenhuoltoon Leena Meri, ei Veera Ruoho. _
Turkulaismies rakensi nukkekodin sairaalan lapsille – valtavassa talossa on sähköt, poreallas ja pitsiverhot
Vastaavaa lelulahjoitusta ei ole Turun yliopistollisessa keskussairaalassa aikaisemmin nähty. 
Hilla Kouki katselee lattialta kohti kattoa kohoavaa nukketaloa. Tyttö yltää vain juuri ja juuri kurkistamaan nukkekodin kolmanteen kerrokseen, niin korkea talo on.
Tyttö siirtelee ihastellen nukkekodin esineitä. Hän katsoo keittiöön ja nostaa sen jälkeen alakerran vessanpöntön kantta.
– Tämä on tosi hieno, Hilla sanoo.
Nukkekodin tekijä hymyilee tyytyväisenä vieressä. Viiden kuukauden työ ei ole mennyt hukkaan. Turkulaisen Raimo Timosen nukkekoti on nyt juuri siinä paikassa, johon se kuuluukin. Rakennus on tarkoitettu lasten iloksi, ja Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenosastolla se ilahduttaa lukuisia lapsia.
Kaikki alkoi viime syksynä.
– Kävin Tyksin lastenosastolla yhden pikkutytön takia, ja silloin heräsi kysymys siitä, onko lapsilla leluja. Pohdin asiaa pidemmän aikaa. Lopulta kävin hallinnon puolella kysymässä, että mitä jos alkaisin tehdä tänne tällaista mökkiä, Raimo Timonen kertoo.
Ajatukseen suhtauduttiin sairaalassa myönteisesti. Sen jälkeen Timonen keskusteli Pentti ja Sami Sahlstenin kanssa, jotka tarjoutuivat lähtemään mukaan sponsorien roolissa. He tarjoaisivat nukkekotiin tarvittavat materiaalit, jos Timonen hoitaisi työt.
Aluksi Timonen lupasi, että nukkekoti olisi valmis noin vuoden kuluttua. Timosen vanhin tytär päätti kuitenkin laittaa asiaan vauhtia.
– Olin tekemässä taloa tyttärelleni, mutta hän sanoi, että annetaan tämä lastenosastolle. Rakennan tyttären mökin myöhemmin, Timonen kertoo.
Kuin oikea talo
Tyksiin lahjoitetussa nukketalossa on kolme kerrosta ja useita huoneita. Alakerrassa on keittiö, sauna ja pesuhuonetilat. Toisessa kerroksessa on olohuone ja harrastetila, jossa on biljardipöytä. Ylimmässä kerroksessa on makuuhuone ja wc porealtaineen.
Talo on suunniteltu barbeille, joten kokoa on oltava. Talo on 160 senttiä leveä, 170 senttiä korkea ja 60 senttiä syvä.
Kolmen kerroksen välillä kulkevat kierreportaat. Ikkunoissa on pitsiverhot ja ulkoseinässä parvekkeet. Jokaisen huoneen katossa on vähintään yksi lamppu. Lampuissa palaa oikea valo.
– Tyttärenpoikani Eero Piippo veti sähköt. Olen vähän varovainen niiden kanssa, koska kun kyseessä on lasten lelu, sähköiskun vaaraa ei saa olla. Nämä valot on tehty muuntajien kautta. Voimakkain jännite on 12 volttia, keittiössä neljä ja puoli volttia. Kaikki ovat suojattuja, joten tällejä ei tule, Timonen selventää.
Sairaala on lelujen suurkuluttaja
Osastonhoitaja Marianne Lövgren Turun yliopistollisesta keskussairaalasta katselee nukketaloa tyytyväisenä.
– Tämä on kaikkien pienten tyttöjen unelma. Olemme kiitollisia siitä, että saamme nukkekodin tänne lasten iloksi, hän sanoo.
Toistaiseksi talo on vielä hallinnon tiloissa, sillä sille etsitään sopivaa paikkaa. Lövgren kertoo, että yksi paikka voisi löytyä päivystyksen aulasta. Talo päätyy kuitenkin lasten luo, se on varmaa.
Marianne Lövgren kertoo, että Tyksiin tulee nykypäivänä melko paljon lelulahjoituksia. Niitä tarvitaan, sillä sairaala on lähtökohtaisesti lapsille epämieluisa paikka, joten lelut tekevät siitä mukavamman. Lisäksi leluja kuluu tiuhempaan tahtiin kuin kodeissa, sillä tartuntariskin vuoksi niitä on esimerkiksi puhdistettava useammin.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet, että lapset tarvitsevat sairaalassa viihdykettä. Tämä nukkekoti on kyllä ihan erityinen. Tällaista ei ole ennen lahjoitettu, Lövgren sanoo.
Nukketaloja jo 20 vuotta
Tyksiin lahjoitettu nukketalo ei ole suinkaan ensimmäinen, jonka Raimo Timonen on rakentanut. Hän arvelee, että erilaisia ja eri kokoisia nukketaloja on tullut rakennettua parisenkymmentä. Ensimmäinen valmistui vuonna 1998.
– On pieniä ja isoja, yksitasoisia ja kolmetasoisia. Yksikään talo ei ole samanlainen, Timonen kertoo.
Tyksin lapsille lahjoitettu talo on kuitenkin yksi suurimmista. Timonen muistelee, että yksi taisi olla alaltaan suurempi, mutta se oli vain yksikerroksinen.
Kaikki talot ovat menneet sukulaisille, tuttaville ja ystäville.
– En minä näitä rahan vuoksi ala tekemään. Ei näitä voi hinnoitella. Tämä on todella mielenkiintoinen harrastus ja antaa virkistävää toimintaa. Nautin tekemisestä, Timonen sanoo.
Nukketalon tekemisessä kestää yleensä vähintään neljästä viiteen kuukautta. Rakentamisessa on pidettävä taukoja, joten aikaa palaa. Liimojen on annettava kuivua, samoin maalien.
Tyksin talossa työläin osuus oli keittiö. Siihen kului lähes kuukausi.
– Ensin tehdään puuosat, sitten liimataan muoviosat. Sen jälkeen liimataan vetimet. Kaiken yhteensovittamisessa ja saranoinnissa on hommaa, Timonen kertoo.
Vaimo ompelee verhot, tytär askartelee kukkaruukut
Timonen muistaa mainita, että ei ole tehnyt koko työtä täysin yksin. Nukketalon rakentaminen on ollut vähän kuin koko perheen projekti. Vaimo antaa monia ideoita siihen, miltä talo voisi näyttää.
– Ensin tyrmään ne, mutta viikon päästä yritän toteuttaa, Timonen kertoo nauraen.
Vaimo on ollut avuksi myös esimerkiksi verhojen tekemisessä. Timosen tytär taas on tehnyt taloon pikkuesineitä, kuten kukkapurkkeja. Ja jo mainittu tyttärenpoika on hoitanut valaistuksen.
Raimo Timonen on lähdössä sairaalasta ja kiittelee hoitajia. Myös hoitajat lausuvat kiitoksia Timosen suuntaan.
Timonen varmistaa, että hoitajilla on hänen puhelinnumeronsa. Hänelle saa aina soittaa, jos talon kanssa tulee ongelmia, esimerkiksi jotain korjattavaa. Hän haluaa, että talo ilahduttaa sairaalassa olevia lapsia vielä pitkään.
Sunnuntai 4.6.2017 (radio)
Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Presidentti Sauli Niinistö tuomitsee Lontoon iskun. Nuoret ovat juhlineet koulun loppumista rauhallisesti. Suomen armeijalla oli iso paraati Helsingissä.
Lontoossa terrori-isku
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on tapahtunut terrori-isku. Iskun tekijät tappoivat 7 ihmistä. Noin 50 ihmistä loukkaantui. 
Isku tapahtui myöhään lauantai-iltana Lontoon keskustassa. Iskun tekijät ajoivat autolla ihmisten päälle London Bridge -sillalla. Sen jälkeen he löivät ihmisiä veitsillä Borough Marketin alueella.
Iskun tekijöitä oli 3. He kuolivat, kun poliisi ampui heidät. Tekijät olivat melko varmasti islamistisia terroristeja.
Niinistö tuomitsee iskun
Suomen presidentti Sauli Niinistö tuomitsee Lontoon iskun. Niinistö sanoo, että Suomi ei koskaan hyväksy terrorismia. Niinistö sanoo myös, että demokratia ja vapaus ovat vahvempia kuin viha.
Niinistö on pahoillaan kaikkien niiden puolesta, joiden perheenjäseniä kuoli Lontoon iskussa. Niinistö sanoo, että hän ja kaikki suomalaiset ottavat osaa Britannian suruun.
Rauhallinen viikonloppu
Täällä Suomessa nuoret ovat juhlineet koulun loppumista. Poliisi kertoo, että juhliminen oli melko rauhallista. Yksi syy siihen oli kylmä sää.
Nuoret juhlivat esimerkiksi puistoissa ja rannoilla. Poliisi valvoi juhlimista. Poliisi esimerkiksi kaatoi maahan alkoholin, joka löytyi nuorilta.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista ihmettelee vanhempien käytöstä. Jotkut vanhemmat soittivat poliisille, kun lapset olivat ulkona juomassa alkoholia. Miksi vanhemmat eivät itse pidä huolta lapsista, komisario Joutjärvi kysyy.
Armeijan paraati
Helsingissä on sunnuntaina ollut iso paraati. Paraatissa oli mukana noin 1300 ihmistä, esimerkiksi Suomen armeijan sotilaita. Paraatiin osallistui myös esimerkiksi armeijan panssarivaunuja, ja armeijan lentokoneet lensivät Helsingin taivaalla.
Paraati järjestettiin sunnuntaina, koska silloin oli puolustusvoimain eli armeijan lippujuhla. Lippujuhla on aina kesäkuun 4. päivä, joka on marsalkka Mannerheimin syntymäpäivä. Mannerheim johti Suomen armeijaa toisessa maailmansodassa yli 70 vuotta sitten. Mannerheim syntyi 150 vuotta sitten eli vuonna 1867.
Aurinkoa luvassa
Säätietoja: Maanantai on vielä kylmä ja sateinen, mutta tiistaina sää alkaa parantua. Keskiviikkona on jo aurinkoista. Lämpötila nousee noin 20 asteeseen.
Sunnuntai 4.6.2017
Muistojen Ahvenisto: 50 vuotta suomalaista rata-autoilun historiaa
Legendaarinen Ahveniston moottorirata täytti 50 vuotta. Merkkipaalun kunniaksi Hämeenlinnassa kaasuteltiin 3.-4.6. juhlakisan merkeissä. Katso Yle Urheilun koostama muistelo perinteikkään kilparadan historiasta.
Ahveniston moottoriradan 50-vuotisjuhlakilpailut
**BMW Xtreme** 
1) Petri Haavisto 45.13,193  
2) Marko Vähämäki / Miikka Mäkelä jäljessä 10,677 sekuntia  
3) Juha Huhtala -11,915
**Formula 4**  
1) Christian Lundgaard 26.29,697  
2) Juuso Puhakka -5,281  
3) Xavier Lloveras -8,289
**Legends, viikonlopun 2. kilpailulähtö**
1) Johan Ahokas 14.56,678  
2) Jesse Vartiainen -0,097  
3) Henri Tuomaala -0,368
**Legends, viikonlopun 3. kilpailulähtö**  
1) Mathias Hertén 15.02,921  
2) Henri Tuomaala -1,697  
3) Johan Ahokas -2,171
**Porsche GT3**
1) Roope Rinne-Laturi 20.33,838  
2) Jim Rautiainen -14,063  
3) Jussi Kuusiniemi -22,870
**V8 Thunder**
1) Jari Nurminen 20.19,464  
2) Emma Kimiläinen -2.556  
3) Toni Lähteenmäki -5,337
**V1600**
1) Janne Lähde 20.44,516  
2) Nathayos Sirigaya -12,466  
3) Simo Rauhala -15,432
"Suomessa ei haluta pahaa toiselle, ellei se ole voittanut lotossa” - Ali Show rakkauden asialla nyt radion lisäksi myös tv:ssä
Viidentenä peräkkäisenä kesänä [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) kuultava Ali Show on nyt myös visuaalinen radio! Jokaisen jakson parhaat palat nähdään nimittäin Kakkosella ja Areenassa puolen tunnin lähetyksinä. Ohjelman isäntä Ali Jahangiri paljastuu haastattelussa optimistiksi, joka haluaa uskoa ennen kaikkea hyvään ja nähdä sitä muissakin.
**Ali painottaa, että hän mieltää show’nsa keskustelu-, ei haastatteluohjelmaksi. Peruskonsepti on kuitenkin selkeä ja ytimeltään sama, vaikka mukana on nyt myös visuaalinen taso.**
- Kyseessä on edelleen lähtökohtaisesti radio-ohjelma. Jokaisessa jaksossa vietän yhden tunnin jonkun ansioituneen suomalaisen kanssa. Puhumme elämästä, menestymisestä ja muista asioista, joiden summana kyseinen ihminen on päätynyt siihen, missä on tällä hetkellä.
**Kesän neljänkymmenen lähetyksen myötä tulee täyteen melkoinen merkkipaalu, 200 Ali Show'ta.**
- Ensimmäinen jakso alkoi niin, että istuimme **Jenni Pääskysaaren** kanssa aurinkolasit pääsä Hietalahden torilla. Katsoin tuottajaani **Suvia** ja nyökkäsimme, että tästä se lähtee! Ja edelleen fiilis on oikeastaan ihan sama. Jännittää, eikä koskaan tiedä mitä tapahtuu, mutta samalla on mahtava tunne. On upeaa tutustua erilaisiin tyyppeihin ja selvittää heitä ajavia voimia.
**Ali myöntää, että nauhoitusten kuvaaminen on muuttanut suhtautumista tekemiseen, mutta etupäässä hyvällä tavalla.**
- Ajattelumaailma on kiistatta erilainen, koska nyt pitää miettiä myös sitä, miten katsojat saadaan viihtymään ruudun äärellä puoli tuntia. Se on tuonut mukaan mukavan haasteen, koska ei olla tekemässä ihan perinteistä radiota. Olen huomannut tuumailevani jopa lähetyksen aikana, kuinka jokin juttu toimii radiossa tai tv:ssä, ja valintoja pitää tehdä lennosta.
**Uusissa jaksoissa kuullaan ja nähdään sekä uusia että aiemmin Ali Show’ssa käyneitä vieraita.**
- Olen tosi innoissani siitä, kuinka kovia vieraita olemme saaneet mukaan. Joidenkin, kuten **Joonas Nordmanin** ja **Simo Frangenin** kanssa on jäänyt selvästi juttu kesken, ja on hienoa kuulla, mitä heille kuuluu nyt. Ja onpa sellainen aika mahtavaa, että saa sellaisenkin oman nuoruutensa sankarin kuin **Ressu Redfordin** kanssaan juttelemaan!
**Monenlaisia ohjelmia [Kultaisesta Venlasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ali-jahangiri-ei-ole-parempaa-tv-ohjelmaa-kuin-muumit) kiitettyyn Tuntematon pakolainen –dokumenttiin tehnyt Ali pitää itseään ensisijaisesti stand up –koomikkona, jolle kaikki muut työt ja tilaisuudet ovat plussaa.**
- Komiikka oli minulle alun perin jonkinlainen defenssi, keino päästä mukaan porukaan tai pois ahdistavasta tilanteesta. 2000-luvun alussa, kun opiskelin Kauppakorkeakoulussa, näin stand upia ensimmäisen kerran ja halusin kokeilla sitä myös itse. Ja sille tielle on jääty. Kyseessä on ollut aidosti sattuma, en ikinä laskelmoinut, että minusta tulee koomikko. Kultainen Venla oli tosiaan aika huikea kokemus, ja dokumentteja tärkeistä aiheistakin haluaisin tehdä lisää, jos vain olisi aikaa.
Mielestäni koomikon tehtävä on taistella annettuja normeja vastaan.
**Yksi mieluisimmista viime vuosien projekteista on ollut [Alias Lönnrot](http://areena.yle.fi/1-3758355) –sarja, jossa Ali selvitti suomalaisuuteen liittyviä käsityksiä ja identiteettiä.**
- Minulla on sarjasta vahvasti positiiviset mielikuvat. Sen alkuperäinen tarkoitus ei sitä paitsi ollutkaan haastaa asiota tai käsitellä ongelmia, vaan voimistaa omaa käsitystäni myönteisestä maailmasta. Pointtina ei ollut oppia uutta, vaan arvostaa enemmän sitä, mitä on jo olemassa.
**Komiikassa Alia inspiroi tällä hetkellä se, kuinka isoja yhteiskunnallisia aiheita voi käsitellä huumorin keinoin.**
- Haluan kertoa asioita, jotka ovat haasteellisia ja totta. Mietin todella tarkkaan, mikä sanomani on ja uskonko siihen itse. Komiikka sinänsä on vain tekniikka ja universaali asia. Ihmiset ovat kaikkialla samanlaisia ja nauravat samanlaiselle rytmille. Jos yleisö Suomessa on jollakin tapaa erilaista kuin muualla, täällä annetaan kaikille esiintyjille mahdollisuus onnistua, mitä arvostan tosi paljon. Täällä ei haluta toiselle pahaa, ellei se ole voittanut lotossa. Viime aikoina olen ollut fiiliksissä myös siitä, kuinka paljon huumoriskeneen on tullut mukaan ihan nuoria, jotain 16-17-vuotiaita tyyppejä, jotka tekevät jo tosi kovaa jälkeä.
**Sosiaalisen median vaikutus on useimpien ihmisten arjessa on todella iso. Alin mukaan asia on muuttanut myös sitä, miten huumoriin ja koomikoihin suhtaudutaan. **
- Yksi ajan ilmiö on somessa kasvanut henkilöpalvonta, josta itse yritän pyristellä eroon tai ainakin toimia toisella tavalla. Mielestäni koomikon tehtävä on taistella annettuja normeja vastaan, ja tietyllä tavalla henkilöiden jalustalle nostaminen on tällä hetkellä sellainen. Minulle tulee automaattisesti vastareaktio, jos sanotaan, että jotakin juttua tai tyyppiä pitäisi katsoa vain sen vuoksi, että sillä on paljon seuraajia. Mieluummin menen ihan päinvastaiseen suuntaan.
**Lähipiiri tuntee Alin ikiliikkujana, jolla on monta rautaa tulessa yhtä aikaa. Tänä vuonna on kuitenkin luvassa yllättävä haaste: kesäloma!**
- Harjoittelin lomaa ensimmäisen kerran viiteen vuoteen jo jouluna, kun kävimme ulkomailla. Pidin puhelimen pois päältä, enkä vastannut meileihin. Mutta se oli vain kahdeksan päivää, ja nyt olisi tarkoitus rauhoittua puolentoista kuukauden ajan. Siihenkin tosin mahtuu muutama keikka, mutta nekin menevät kyllä rentoutumisen piikkiin. Lomalla aion ainakin remontoida ja korjailla sellaisia juttuja, jotka kotona ovat olleet kesken.
**Kiireisestä aikataulusta huolimatta Ali ehtii välillä televisionkin ääreen. Viime aikojen tarjonnasta kehuja saavat erityisesti [The Late Late Show with James Corden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/late-late-show-james-corden) ja [Areenan stand up –paketti](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-536).**
- Corden on aika huikea. Vieraat ovat isoja tähtiä, mutta tulevat ohjelmaan sillä asenteella, että nyt pidetään hauskaa ja heittäytyvät kunnolla. Areenan amyschumerit ja hannibalburessit ovat toki myös mahtavia.
**Vuonna 1991 Suomeen pakolaisena tullut Ali Jahangiri on kotoisin Iranista, joka on ollut pitkän historiansa aikana mm. **Aleksanteri Suuren** johtama mahtivaltio. Vuosituhantinen perspektiivi saa Alin miettimään vallan ja voiman painopisteitä myös tässä ajassa.**
- Välillä on hyvä muistaa, ettei mikään valta ole ikuista. Läntisellä pallonpuoliskolla asuu kohta enää 5% maailman ihmisistä. Tulee vielä sellainenkin aika, kun Eurooppa tarvitsee tukea Kiinalta ja Intialta, eikä toisin päin. Tärkeintä olisi saada kuilua rikkaiden ja köyhien välillä pienemmäksi, ihan joka paikassa.
**Kun kysyn lopuksi edellisen aiheen innoittamana sitä, kuka historiallinen henkilö Ali haluaisi olla hetken ajan, vastaus tulee välittömästi ja painokkaasti.**
- Olisin **Hitler** ja sanoisin kaikille, ettei tässä touhussa ole mitään järkeä. Lopetetaan kaikki  ja rakastetaan toisiamme!
Lontoon iskussa haavoittuneista 21 kriittisessä tilassa
Hyökkäyksessä kuoli seitsemän ja haavoittui 48 ihmistä.
Lontoon eilisessä terrori-iskussa haavoittuneista 21 on kriittisessä tilassa, kertoo terveysviranomainen NHS England uutistoimisto Press Associationin mukaan.
Viranomaisten mukaan iskun uhreja hoidetaan viidessä lontoolaisessa sairaalassa.
Seitsemän ihmistä kuoli ja 48 haavoittui, kun kolme miestä ajoi pakettiautolla jalankulkijoiden päälle London Bridge -sillalla ja puukotti ihmisiä Borough Marketin alueella. [Poliisi ampui hyökkääjät](http://yle.fi/uutiset/3-9648858).
Poliisi on sunnuntaina [pidättänyt 12 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9649060) epäiltynä yhteydestä hyökkäykseen.
_Lähde: Reuters_
Pop-tähdet palaavat Manchesteriin hyväntekeväisyyskonsertissa – Yle näyttää suorana lähetyksenä
Ariana Granden lisäksi lavalle nousee useita maailmantähtiä. Konsertin tuotoilla tuetaan Manchesterin iskun uhreja ja heidän omaisiaan. 
Yhdysvaltalainen laulaja Ariana Grande esiintyy sunnuntai-iltana Manchesterissa ensimmäistä kertaa traagisesti loppuneen konserttinsa jälkeen.
[Yle näyttää konsertin suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4151776)
Itsemurhan tehnyt pommimies iski Granden konserttiin Manchesterissa 22. toukokuuta. Kaikkiaan 22 ihmistä kuoli ja useita kymmeniä loukkaantui.
Grande vieraili perjantaina Manchesterin kuninkaallisessa lastensairaalassa, missä iskussa haavoittuneita hoidetaan.
Liput menivät kaupaksi
Sen jälkeen tapahtui Lontoon terrori-isku. Granden manageri Scooter Braun ilmoitti, etteivät ne vaikuta sunnuntain konserttiin.
– Tämänpäiväisellä "One Love Manchester" -hyväntekeväisyyskonsertilla on aiempaakin suurempi tarkoitus. Emme saa pelätä. Laulamme yhdessä ja lujaa kaikkien täällä ja eri puolilla maailmaa menehtyneiden muistoa kunnioittaen, Braun sanoi.
Suuri yleisö tuntuu olevan samaa mieltä. Konsertin liput myytiin loppuun 20 minuutissa. Old Traffordin stadionille mahtuu 50 000 ihmistä. 
Granden lisäksi konsertissa esiintyy suuri joukko tähtiä. Lavalla nähdään muun muassa Justin Bieber, Coldplay, Katy Perry, Miley Cyrus, Marcus Mumford ja Take That.
Konsertin tuotot ohjataan Manchesterin kaupungin ja Britannian Punaisen ristin hätärahastoon, jolla autetaan uhreja ja heidän omaisiaan.
Analyysi: Mitä Britannia voi tehdä ääri-islamismin uhan edessä? 
Liika on liikaa, mutta keinot ääriaineisten kitkemiseksi ovat vähissä, kirjoittaa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta. 
**Britannian pääministeri Theresa May puhui jyrkästi** islamistista terroria vastaan. Pääministeri sanoi sunnuntaina selkeästi, että Lontoon ja Manchesterin iskuja yhdistää sama ääri-islamistinen vihaa lietsova ideologia, jolle ei saa antaa yhteiskunnassa suojapaikkaa.  
Kyynikko voisi katsoa, että May on tiukkana ensi torstain parlamenttivaalien alla. Kolme tuhoisaa iskua kokenut brittikansa kuitenkin toivoo toimia ja turvaa. 
**On toinen kysymys mitä voidaan tehdä.** Britannian hallitus ja viranomaiset eivät ole ennenkään lakaisseet ääri-islamismin uhkaa maton alle. Se on otettu äärimmäisen vakavasti viimeistään vuoden 2005 Lontoon iskujen jälkeen. Ne vaativat 52 kuolonuhria. 
Radikaalia islamia saarnaavia uskonnollisia johtajia on karkotettu päätteeksi maasta ja suljettu vankilaan. Mutta myrkyllinen ideologia leviää nykyisin myös internetin kautta. 
**Britanniassa kansalaisia valvotaan jo nyt tarkasti. **Valvontakameroita on kaikkialla ja niiden käyttö hyväksytään yleisesti kansan parissa. Maan turvallisuusviranomaisilla on laajat oikeudet tarkkailla kansalaisten elektronista viestintää.
Mutta vaikka jokaisessa kadunkulmassa seisoisi poliisi, ei etenkään autoilla tai veitsien avulla tehtyjä hyökkäyksiä voida aina estää. 
Toistuvat iskut alkavat painaa brittikansan mieltä, vaikka täällä totuttiin jatkuvaan uhkaan jossain määrin jo IRA:n terrorin aikana. 
**Sen toistaminen, että terrorismin edessä ei saa pelätä, voi kuulostaa ontolta.** Hirvittävien iskujenkaan äärellä Britanniassa ei kuitenkaan ole muodostunut laajaa vihan ilmapiiriä eikä kansa ole käpertynyt pelkoonsa. Monet korostavat, että huomion täytyy olla ennen kaikkea iskujen uhrien muistamisessa. 
Manchesterin iskun uhreille järjestetään tänään hyväntekeväisyyskonsertti suunnitelmien mukaisesti. Järjestäjät eivät edes harkinneet konsertin perumista. Sillä on Lontoon iskun jälkeen entistä suurempi tarkoitus. 
Pikkukylän seksielämä? Niin hiljaista että tekisi mieli kiljaista!
Valokuvatarina Itä-Suomen poikamiehistä 6-tien varrelta 
Jos ei heiliä helluntaina, ei koko kesänä – eikä muulloinkaan. Toimittaja Pasi Peiponen lähti itärajan 6-tielle ja löysi kuusi tarinaa poikamiesten elämästä, rakkaudesta, seksistä ja heilin kaipuusta. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Naurun vai epätoivon aihe?
Kesäteattereiden ja television ikuinen hilpeyden aihe - maaseudun hölmöläisen oloiset poikamiehet, peräkammareiden alkoholisoituneet aikamiespojat resupekka-lookissa.
Kuva on yksipuolinen, kapea ja myös vaiettu.
Kyseessä on suomalainen ilmiö, josta kaikki tietävät ja ovat joskus kuulleet, silti siitä puhutaan hyvin vähän. Näin sanoo Väestöliiton johtaja, tutkimusprofessorin Anna Rotkirch.
Ilmiöön liittyy tietty stigma, jota vähätellään ja ohitetaan.
– Voisi sanoa, että kaikista väestöryhmistä juuri köyhimpien miesten puolison ja perheellistymisen kaipuusta puhutaan kaikkein vähiten, vaikka se koskettaa erittäin monta, Rotkirch sanoo.
Köyhyys, heikko tulotaso ja lapsettomuus ovat poikamiesilmiön yksi puoli.
Entä työssäkäyvät, toimeentulevat ja itsenäiset Itä-Suomen poikamiehet, joilla ei silti ole seurustelukumppania tai puolisoa?
Nainen, seurustelu, läheisyys ja seksi - ja kaikkien näiden puute.
Tämä valokuvamatka on itsenäisten itäsuomalaisten poikamiesten tarina.
**Sutki, Hammaslahti, Pohjois-Karjala**
Naiset kun vähän rimmoo laskisivat alaspäin.
Oma rima? Nainen ei saa olla mikään mummonen.


**Klasu, Saari, Etelä-Karjala**
Kadunko että jätin baarit? En, päinvastoin. Se on ollut voimavara tässä elämässä. Juopotteluun en halua enää ikinä palata – vaikka en ole löytänyt naissuhdetta.
**Matti, Lappeenrannan tori, Etelä-Karjala**
Maalle kyllä varmaan joku pyrkii ja haluaa tulla mutta todellisuudessa – onko monestakaan naisesta maatalon emännäksi?
**Tommi, Kouvola, Kymenlaakso**
Läsnäolo on aika tärkeä juttu. Sitä naiset arvostavat.
**Jarmo, Koria, Kallioniemen tanssilava, Kymenlaakso**
Tinderit ja muut nettideitit? Minä vinttaan kinttaalla seuranhakupalstoille. Minä olen muumio – minulla ei ole kotona edes tietokonetta! 
**Kimmo, Elimäki, Kymenlaakso**
Jos joku saa, niin sitten puhutaan oikein viimeisen päälle, että olen saanut p***** ekaan kertaan kahteen vuoteen! Voi mahdoton tätä!
Dovizioso onnensa kukkuloilla MotoGP:ssä
Italialaiskuljettaja Andrea Dovizioso pääsi juhlimaan voittoa kotimaassaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-kilpailussa.
\- Tämä voitto on unelma, joka tuli todeksi. Kannattajat auttoivat minua, ja Ducati jaksoi hämmästyttävästi, Dovizioso kehaisi italialaisyleisöä ja -pyöräänsä.
Toiseksi sijoittunut Espanjan Maverick Vinales jäi voittajasta 1,281 sekuntia. Kolmas oli Italian Danilo Petrucci.
Moto3-luokassa Suomen Patrik Pulkkinen sijoittui 27:nneksi. Hän jäi kilpailun voittaneesta Italian Andrea Mignosta 37,9 sekuntia. Pulkkinen, 16, oli kilpailun viimeinen maaliintulija.
Moto2-luokassa nopein oli Italian Mattia Pasini. Kalex-pyörien neloisvoiton täydensivät Thomas Lüthi, Alex Marquez ja Franco Morbidelli.
MM-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Barcelonassa. 
Video: Neziri kaatui pahannäköisesti kauden avausjuoksussaan – "Löin pääni aika kovaa"
Neziri ei juokse illan toisessa erässä.
Aitajuoksija Nooralotta Nezirin kauden avaus päättyi kaatumiseen Raaseporissa. Nezirin kisa 100 metrin aitajuoksussa kariutui viimeistä edellisen aidan kohdalle.
Kaatumisen jälkeen Neziri painoi jääpussia otsaansa ja piteli kättään.
– Ajattelin vähän repiä eroa. Alkoi vähän jo kulkea siinä. Takajalka kolahti aitaan ja jalat lähtivät alta, Neziri kävi läpi kaatumistaan.
– Löin pääni aika kovaa. On vähän heikko olo.
Juoksijan mukaan päässä heitti, mutta muuten hän säilyi ehjänä. Seuraava kisa on edessä ensi perjantaina Lahdessa.
Ensimmäisen erän voitti Etelä-Afrikan Claudia Heunis ajalla 13,48.
Raaseporin Tähtikisoissa juostaan tänään naisten pika-aidat vielä toiseen kertaan. Neziri ei erässä enää juokse.
Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki julkaisi suojatistaan kuvan välittömästi tärskyn jälkeen. – Suht ok, Ihamäki arvioi laastariotsaisen Nezirin kuntoa.
Sääskiä ei vielä näy ja lähipäivät ratkaisevat kesän huitomisen määrän – "suurilta suoalueilta lentää noin 21 000 miljardia hyttystä" 
Moni odottaa jännityksellä säiden kehittymistä. Niin sanotut kesäsääsket eivät ole vielä kehittyneet ja tulevat päivät vaikuttavat hyönteisten päälentoaikaan.
Lomalaisen viholliset, sade ja kosteus ovat avainasemassa sääskikesän muodostumisessa. Hyttysiä tulee vähän, jos ei sada ja on kuivaa ja tuulista.
Hyttysen munista kuoriutuu hyttysiä jos ne säilyvät parisen viikkoa kesäisissä lämpötiloissa kosteassa ja veden alla. Kosteikkojen kuivuminen on kehittyville hyttysille tuhoisaa. Kehittymättömät hyttysenmunat voivat selvitä tosin vaikka seuraavaan kesään asti sopivissa oloissa.
Paikalliset vaihtelut sääskikesästä puhuttaessa ovat todella suuria. Joillakin alueilla on edelleen lunta ja sulamisvesiä runsaasti. Myös jokien tulvat ovat otollisia sääskien syntypaikkoja. Uppsalan yliopiston tutkija Jan Lundström ennustaa kesälle [hyttysvaaraa ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6708791)Tornionjoella.
Suomessa on 40 hyttyslajia. Nyt voi jo havaita lentäviä inisijöitä, jotka ovat talvehtineita kirsi- ja horkkahyttysiä.
– Ne ovat arempia ja miettivät hetken iholle laskeutuessaan, että mitä piti tehdä – ai niin imeä verta, kertoo Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen.
Hyönteissyöjien ruoka on tällä hetkellä vähissä
Hyttysellä on tärkeä merkitys esimerkiksi lintujen ravintopyramidissa. Leinonen summaa, että Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun suurilta suoalueilta lentää noin 21 000 miljardia hyttystä, joista noin kolmannes lentää juhannuksen molemmin puolin, milloin on hyttysten päälentoaika. Esimerkiksi hömötiaispariskunta syö kesän aikana toistakymmentä kiloa sääskien biomassaa.
Hyönteissyöjälintujen ruoka on vielä vähissä, mutta Kemi-Tornion lintuharrastajien havaintotoimikunnan jäsen Pentti Rauhalan mukaan muuttolinnut ovat hyvin liikkeellä kylmästä keväästä huolimatta.
– Pitkin kevättä olen ihmetellyt sitä että, vaikka on ollut niin huonoja ja kylmiä ilmoja, niin lintuja on tullut pohjoiseen, Rauhala sanoo.
Etelä-Suomen lämpimät jaksot ovat todennäköisesti houkutelleen lintuja myös pohjoisen leveyksillä, hieman uhkarohkeastikin. Hyönteissyöjälinnuilla voi olla vaikeuksia ravinnon hankkimisessa ilmasta, maasta ruokaa niinkin löytyy.
– Muutto jatkuu juhannukseen saakka. Vastikään näin keltavästäräkkiparven menevän kohti pohjoista.
Ruokaa riittänee varsinaisten hyönteissyöjälintujen poikasille, jotka kuoriutuvat pääosin Meri-Lapissa kesäkuun loppupuolella.
Meri-Lapissa viimeinen muuttaja on lehtokerttu, joka tavallisesti saapuu silloin kun puihin tulee lehtiä.
Arabimaat, Turkki ja Iran tuomitsevat terrori-iskun 
Lontoon terrori-iskun uhrit saavat myötätuntoa kaikkialta maailmasta. 
Arabian niemimaan valtiot, Turkki ja Iran tuomitsevat Lontoon terrori-iskun. Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Qatar, Bahrain, Oman ja Kuwait ovat lähettäneet erilliset surunvalittelunsa ja kertoneet tuestaan Britannian hallitukselle. 
Saudi-Arabia on kehottanut Lontoossa olevia kansalaisiaan varovaisuuteen väenpaljoudessa ja noudattamaan poliisin ohjeita. 
Turkin ulkoministeriö on viestittänyt suruvalittelunsa Lontooseen. Turkki kertoo olevansa valmis tukemaan Britanniaa taistelussa ääriaineksia vastaan.
– Turkin valtio ja sen kansalaiset ovat joutuneet vastaavien iskujen uhriksi useasti. Ymmärrämme Yhdistyneen kuningaskunnan asukkaiden kokeman surun ja otamme siihen osaa, ulkoministeriön viestissä sanotaan.
Myös Iran on tuominnut iskut ja esittänyt surunvalittelunsa uhrien omaisille. Iranin ulkoministeriön mukaan ääriainesten tekemien hyökkäysten määrän kasvu on "hälyttävä signaali kansainväliselle yhteisölle."
Iranin ulkoministeriö kertoo tuomitsevansa terrorismin sen kaikissa muodoissaan sen motiiveista ja tarkoituksesta huolimatta.
Tältä näytti Helsingin sotilasparaati NH90-helikopterin kyydissä
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatiin paraatiiin osallistui NH90-kuljetushelikoptereita, joista yhden kyydissä oli Ylen kamera.
Kymmenettuhannet ihmiset saapuivat seuraamaan puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatia Helsingin ydinkeskustaan aurinkoisena sunnuntaipäivänä. Paraatin kenties odotetuimpia hetkiä olivat ohimarssin lukuisat ylilennot.
Yle sai ainutlaatuista ilmakuvaa paraatiin osallistuneista Utin Jääkärirykmentin helikoptereista. Paraatiin osallistui muiden muassa kuusi NH90-helikopteria ja neljä MD500-kopteria. Jutun videolta näet, miltä helikopterien muodostelmalento näytti Helsingin edustalla.
NH90-kuljetuskopterista otetulta videolta näkyy, kuinka helikopterit nousevat ilmaan Helsingin Malmin kentältä ja lentävät muodostelmassa ennen ylilentoaan paraatin vastaanottopaikalta Mannerheimintien yltä.
[Ohimarssin](http://yle.fi/uutiset/3-9649013) ottivat vastaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg. Helsingin poliisin mukaan lippujuhlan päivän tapahtumiin Helsingin ydinkeskustan alueella osallistui arviolta yli 50 000 ihmistä.
_Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatin [koostelähetys alkaa TV1:ssä kello 17.08](http://areena.yle.fi/1-4151282)._
Ylen legendaarinen radioääni Lieko Zachovalová on kuollut
Suomalaissyntyinen Zachovalová muistetaan etenkin hänen raporteistaan Tšekkoslovakian miehityksen ajalta.
Ylen entinen freelance-kirjeenvaihtaja Lieko Tuuli Zachovalová on kuollut Prahassa. Suomalaissyntyinen 89-vuotias Zachovalová (o.s. Leino) kuoli lyhytaikaisen sairauden seurauksena sunnuntaiaamuna Prahassa sotilaskeskussairaalassa.
Zachovalován ääni tuli tunnetuksi etenkin Tšekkoslovakian kriisin aikana elokuussa 1968 hänen raportoidessaan suorissa lähetyksissä Prahan miehityksen tapahtumista.
Zachovalová oli tunnetun kommunistipoliitikon Yrjö Leinon tytär, mutta Leino oli muuttanut erilleen Liekon äidistä tytön ollessaan 1-vuotias. Liekon muistikuvat isästään lapsuudessa ovat miehestä, joka tuli käymään viulu kainalossa ja suklaanappipussi taskussa, milloin ei istunut vankilassa. 
Zachovalová muutti Tšekkoslovakiaan 21-vuotiaana kommunistien verettömän vallankaappauksen jälkeen vuonna 1948.
– Minusta tuntui silloin, että tämä on Euroopan mielenkiintoisin maa. Tänne oli juuri pystytetty työväen valta ja toiveet tuoreesta kommunistivallasta olivat suuret, Zachovalová kertoo Leo Lehdistön toimittamassa ohjelmassa.
Lieko kertoi, että hänen äitinsä olisi toivonut nuoren naisen lähtevän harjoittelupaikkaa etsimään esimerkiksi Hollantiin, mutta Prahaan Liekoa veti politiikan lisäksi rakkaus.
Zachovalová avioituikin pian kommunistipuolueessa aktiivisesti toimineen Marcel Zachovalin kanssa ja he saivat kaksi lasta. Lieko Zachovalová itse otettiin kommunistipuolueen jäseneksi vasta Josif Stalinin kuoltua vuonna 1956.  
Zachovalová oli todistamassa myös samettivallankumousta vuonna 1989, jolloin Itä-Euroopan sosialistinen järjestelmä murentui. 
Kymmenen vuotta sitten Zachovalová totesi haastattelussa noin 50 vuotta Tšekeissä asuttuaan:
– Minnekäs minä täältä lähtisin, olen täällä naimisissa, minulla on kaksi poikaa ja kuusi lastenlasta ja kaikki he ovat tšekkejä. Minun tuhkani sirotellaan tähän maahan ja siihen tämä tarina päättyy, Zachovalová sanoi.
Zachovalová iloitsi kuitenkin siitä, että hänen vanhin pojanpoikansa oli kiinnostunut juuristaan ja opiskeli tuolloin suomea Kaarlen yliopistossa.
**[Lue myös: Lieko Zachovalovan raportteja miehitetystä Prahasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lieko-zachovalovan-raportit-miehitetysta-prahasta)**
**[Lue myös: Neuvostopanssarit testasivat uutiskoneen Kekkoslovakiassa](http://yle.fi/uutiset/3-7603535)**
**[Kuuntele: Lieko Zachovalován haastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2393638)**
Britannian poliisi pidätti 12 ihmistä epäiltynä yhteydestä Lontoon iskuun
Uutistoimisto Reutersin valokuvaaja näki, kuinka poliisi saattoi neljä naista odottaviin poliisiautoihin.
Britannian poliisi on tehnyt sunnuntaiaamuna ratsioita useisiin osoitteisiin Lontoon itäosassa sijaitsevassa Barkingin lähiössä. 
Poliisin terrorismin vastaiset joukot pidättivät ratsioiden yhteydessä 12 ihmistä epäiltynä yhteydestä lauantai-iltana [Lontoossa tapahtuneeseen terrori-iskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9648858).
Paikalla olleen uutistoimisto Reutersin valokuvaajan mukaan poliisi saattoi neljä naista kerrostalosta kahteen poliisiautoon. Naiset olivat peittäneet kasvonsa. Poliisiautot ajoivat pois paikalta naiset kyydissään.
Poliisin mukaan etsinnät useissa Barkingin alueella sijaitsevissa osoitteissa jatkuvat edelleen.
Seitsemän ihmistä kuoli ja 48 haavoittui, kun kolme miestä ajoi pakettiautolla jalankulkijoiden päälle London Bridge -sillalla ja puukotti ihmisiä Borough Marketin alueella. Poliisi ampui hyökkääjät.
_Lähteet: AP, Reuters_
Buffon aikoo palata ensi vuonna: "Vielä yksi mahdollisuus voittaa Mestarien liiga"
Juventuksen konkarivahdin kausi päättyi pettymykseen, kun Real Madrid voitti Mestarien liigan loppuottelun.
Juventuksen jalkapallokausi päättyi lauantaina massiiviseen pettymykseen, kun [Real Madrid löi torinolaisseuran Mestarien liigan finaalissa maalein 4-1](http://yle.fi/urheilu/3-9648643).
39-vuotias Gianluigi Buffon ei tappiosta huolimatta aio ripustaa hanskojaan naulaan – Juven konkarivahti uhkui halua palata eurojalkapallon kirkkaimmalle areenalle jälleen ensi vuonna.
\- Minulla on vielä yksi vuosi jäljellä sopimustani. Se tarkoittaa, että minulla on vielä yksi mahdollisuus voittaa Mestarien liiga, Buffon sanoi Sky Sport Italialle.
\- Myönnettäköön, että tulee olemaan vaikeaa pelata paremmin kuin tänä vuonna. Meillä oli mahdollisuus tehdä jotain todella ihmeellistä tällä kaudella.
Juventus voitti kaudella sekä Italian Serie A:n mestaruuden että Coppa Italian. Mestarien liigan voitto olisi täydentänyt seurahistorian ensimmäisen triplan.
\- Ikävä kyllä epäonnistuimme, Buffon suri.
Buffon on aiemmin kertonut aikovansa eläkkeelle vuoden ensi vuoden MM-kisojen jälkeen. Silloin "Gigi" olisi 40-vuotias.
**Lue myös:**
**[Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9648643)**
**[Italiassa jopa tuhat loukkaantui väkijoukon jouduttua paniikkiin](http://yle.fi/uutiset/3-9648810)**
Verensokeria ei enää tarvitse mitata joka välissä – hypokoiran voi nyt ottaa mukaan vaikka kauppareissulle
Diabeetikkojen avuksi koulutetuille hypokoirille on myönnetty lupa kulkea omistajiensa mukana muun muassa kaupoissa ja ravintoloissa.
Unettomat yöt ovat historiaa Haulan perheessä. Äidin ei tarvitse herätä öisin tarkistamaan, onko pojan verensokeri riittävän korkealla. Koira tekee työn hänen puolestaan.
Jessellä todettiin diabetes puolitoista vuotta sitten. 15-vuotias down-poika tunnistaa hereillä ollessaan, koska verensokeri laskee, mutta ei välttämättä osaa reagoida tilanteeseen. Perheenjäsenet ovat olleet huolissaan pojan hyvinvoinnista erityisesti kodin seinien ulkopuolella, jossa he eivät ole voineet olla mukana tarkkailemassa tilannetta. 
Nyt Jesse voi ottaa mukaan parhaan kaverinsa, Siru-koiran.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi diabeetikkojen avuksi koulutetuille hypokoirille tällä viikolla samanlaisen aseman kuin muillekin avustajakoirille elintarviketiloissa. Siru pääsee siis Jessen mukana vaikka ravintolaan tai kauppareissulle.
– Enää ei tarvitse pelata mittarin kanssa joka paikassa. Voi luottaa siihen, että koira ilmaisee, jos verensokeri laskee liian alhaiseksi. Se helpottaa omaa tekemistä ja luo turvallisen tunteen myös muille, kertoo Jessen äiti Kati Haula.
Töissä koira karistaa suurimmat metkunsa
Siru oppi nopeasti hypokoiraksi. Nenä tottui hajuihin kuin luonnostaan, mutta sekarotuinen aikuinen koira joutui tekemään suurimman työn karistaessaan vanhat tapansa. Enää ei lenkillä juosta tapaamaan koirakavereita tai hakemaan rapsutuksia vastaantulijoilta. Nyt huomio on pidettävä isännässä.
Kaikista metkuistaan vanha vekkuli ei silti luovu. Joskus Siru ilmaisee alhaisen verensokerin turhaan, koska sen tekee niin kovasti mieli palkkioksi saatuja herkkuja. Perhe antaa satunnaiset turhat hälytykset anteeksi, koska yhtään tositilannetta Siru ei jätä merkkaamatta.
Koira oppii, mitä omistaja haluaa
Siru hälyttää heti, jos Jessen verensokeriarvo on 4,2 tai vähemmän. Sen nenä osaisi tunnistaa minkä tahansa arvon, mutta tämän arvon perhe halusi sille opettaa. Siinä vaiheessa Jessellä alkaa tulla ensimmäisiä oireita.
– Jesse tulee silloin ärtyneeksi ja hän saattaisi vain työntää koiran pois. Siksi olemme opettaneet Sirulle, että hälytys tehdään ensisijaisesti minulle. Jos en ole paikalla, on Siru ymmärtänyt hälyttää myös muille, Kati Haula kertoo.
[Hypokoira-yhdistyksen](http://hypokoira.fi/fin/alku/) järjestämillä kursseilla voi itse vaikuttaa siihen, millaisen avustajakoiran itselleen saa. Suomessa on tällä hetkellä noin 50 hypokoiraa. Eurajokelainen Siru on Satakunnan ensimmäinen.
Presidentti Trump Lontoon iskusta: Vaati poliittisen korrektiuden lopettamista ja näytti arvostelevan Lontoon pormestaria 
Trump viittasi yhdessä Twitter-viestissään myös aserajoituksiin liittyvään keskusteluun.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julkaisi sunnuntaina lyhytviestipalvelu Twitterissä Lontoon terrori-iskuun liittyvän viestin, jossa hän näytti arvostelevan Lontoon pormestarin Sadiq Khanin vastausta hyökkäykseen.
– Ainakin 7 kuollutta ja 48 haavoittunutta terrori-iskussa ja Lontoon pormestari sanoo, että "ei syytä huolestua!", Trump tviittasi.
Aiemmin Khan sanoi, että brittien ei pitäisi huolestua nähdessään enemmän poliiseja Lontoon kaduilla terrori-iskun takia.
Khan valittiin viime vuonna Lontoon pormestariksi. Hän on ensimmäinen muslimi, joka johtaa länsimaista pääkaupunkia.
Lisää kannanottoja tviiteillä
Presidentti Trump julkaisi sunnuntaina kaksi muutakin Lontoon iskuun liittyvää viestiä Twitterissä.
– Meidän täytyy lopettaa poliittisen korrektiuden harjoittaminen ja ryhtyä toimiin kansamme turvaamiseksi. Jos emme viisastu, niin tilanne vain pahenee.
Trump nosti esiin myös aserajoituksiin liittyvän keskustelun, joka nousee Yhdysvalloissa usein julkisuuteen erilaisten ampuma-aseilla tehtyjen veritekojen jälkeen.
– Huomaatteko, että emme keskustele aseista juuri nyt? Se johtuu siitä, että he käyttivät veitsiä ja pakettiautoa!
_Lähde: Reuters_
Pohjois-Korea uhoaa jatkavansa ydinohjelmaansa 
YK:n turvallisuusneuvosto laajensi perjantaina Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. 
YK:n turvallisuusneuvoston uudet tiukat pakotteet eivät pelota Pohjois-Koreaa. Valtiollinen uutistoimisto KCNA julkaisi sunnuntaina tiukan kannanoton.
Pohjois-Korea pitää pakotteita vihamielisenä toimena.
– Sanktioista ja muusta painostuksesta huolimatta emme poikkea tieltämme vahvistaa ydinohjelmaamme, jolla puolustamme valtiomme suvereeniutta ja kansallisen olemassaolomme oikeutta ja kuljemme kohti lopullista voittoa, Pohjois-Korean lausunnossa sanotaan.
Pohjois-Korea teki ensimmäisen ydinkokeensa 2006. Sen jälkeen Pohjois-Korea on tehnyt neljä muuta ydinkoetta ja kaksi pitkän kantaman ohjuskoetta.
YK puolestaan on tiukentanut useaan otteeseen Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Perjantaina kaikkiaan 14 pohjoiskorealaista virkamiestä ja yhteisöä lisättiin mustalle listalle. Sille joutuneiden varoja jäädytetään ja heidät asetetaan kansainväliseen matkustuskieltoon.
Perjantain päätöslauselma oli ensimmäinen, jonka sekä Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin hallinto että Pohjois-Korean ainoana liittolaisena pidetty Kiina allekirjoittivat.
Nukarin vastaanottokeskuksessa nujakoitiin
Poliisi on vienyt putkaan yhdeksän turvapaikanhakijaa nujakan seurauksena.
Nurmijärven Nukarilla sijaitsevassa, helmikuussa 2016 Suomeen alaikäisinä yksin tulleille turvapaikanhakijoille avatussa ryhmäkodissa ja perheryhmäkodissa syntyi sunnuntaina iltapäivällä riitatilanne asukkaiden ja henkilökunnan välillä. 
Keski-Uudenmaan poliisi kertoo, että yhdeksän turvapaikanhakijaa on kuljetettu putkaan häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Poliisin mukaan riitatilanne syntyi todennäköisesti kuljetukseen liittyvästä aikatauluerimielisyydestä. 
Ryhmäkodin palvelujohtaja Sirpa Raitanen sanoo, että ainakaan hänen tietoonsa ei ole tullut, että kukaan olisi loukkaantunut nujakassa.
Tiloissa toimi aiemmin Kalliolan setlementin päihdeklinikka.
_Korj. 15.50 ryhmäkodissa ja tukiasumisyksikössä muutettu ryhmäkodissa ja perheryhmäkodissa Raitaselta saatujen tietojen perusteella._
Nooralotta Neziri avaa kisakautensa tänään – treenivideo paljastaa hurjan räjähtävyyden
Neziri juoksee Karjaan Tähtikisoissa kello 16.40.
Suomen kovin aitajuoksija, Nooralotta Neziri, avaa tänään kilpailukautensa Karjaalla,  Karis Telefon Games -kisoissa. Neziri juoksee naisten sadan metrin aitajuoksun A-erässä noin kello 16.40 alkaen.
[Voit seurata Karjaan Tähtikisoja Areenassa kello 16.30 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4093197)
Neziri julkaisi lauantaina Instagramissa videon, joka paljastaa hänen olevan jo kovassa kisakunnossa. – Vertikaalihyppyjä räjähtävyyden aktivoimiseksi, Neziri kirjoitti Porihallissa kuvatun pätkän saatteeksi. Voit katsoa videon Nezirin ponnistuksesta alta.
Neziri on voittanut 100 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden viitenä vuotena peräkkäin. Vajaa vuosi sitten kesäkuussa Kuortaneella hän juoksi uudeksi Suomen ennätykseksi ajan 12,81.
Kaikki miehiä ja monilla rikostausta – Katso lista Euroopan 12 tuhoisimman terrori-iskun tekijöistä
Kokosimme listan Euroopan terrori-iskujen tekijöistä kahden ja puolen vuoden ajalta. Supon mukaan lähes kaikilla heillä on ollut kytkös Isisiin.
Listalla ovat kahdentoista iskun tekijät. Nuorimmat terroristeista ovat olleet 22-vuotiaita ja vanhin 52-vuotias. Monet ovat olleet kolmekymppisiä.
He kaikki ovat olleet miehiä ja monien juuret ovat Pohjois-Afrikassa. Lontoon lauantain isku ei ole mukana listalla.
_Suomen suojelupoliisin mukaan tekijöistä ei voi määritellä tiettyä iskijäprofiilia._
Monilla tekijöillä on ollut aikaisempaa rikostaustaa. Osa on tehnyt pikkurikoksia, osa on syyllistynyt vakaviin tekoihin.
Monissa tapauksissa tiedusteluviranomaisilla on ollut ennen iskua tietoa lopulta terroriteon tehneestä henkilöistä.
Isis yhdistää
Supon mukaan lähes kaikissa viime vuosina Euroopassa tehdyissä iskuissa on ollut kytkös Isisiin, josta Supo käyttää nimeä "Islamilainen valtio" (Isil). Supo jakaa iskut kolmeen luokkaan:
_1) Isisin inspiroimat iskut, 2) Isisin keskusjohdon tukemat iskut ja 3) Isisin keskusjohdon organisoimat iskut._
Tyypillisessä iskussa tekijä tai tekijät ovat saaneet inspiraation terrori-iskuun Isisin propagandasta.
Suposta todetaan tämän olleen hyödyllistä Isisille. Järjestö on ilmoittanut tehneensä iskuja, jotka eivät ole vaatineet sen keskusjohdolta merkittävää panosta. 
Supon mukaan Pariisin ja Brysselin iskut kuitenkin osoittivat, että myös Isisin keskusjohto kykenee toteuttamaan suuria ja ohjattuja terrorihankkeita Euroopassa.
"Yksinkertainen tekniikka" ja pehmeät kohteet
Isisin inspiroimat iskut on tehty Euroopassa pääosin yksinkertaisella tekniikalla eli esimerkiksi ajoneuvoilla ja teräaseilla. Yksittäiset tekijät ovat käyttäneet iskuissa myös itserakennettuja pommeja.
Iskuja on tehty erityisesti pehmeisiin kohteisiin eli paikkoihin ja tapahtumiin, joissa on ollut koolla paljon ihmisiä. Myös viranomaiset ovat olleet iskujen kohteina.
Supo toteaa Isisin olevan yhä merkittävin radikaali-islamistisen propagandan tuottaja.
Määrällisestä ja laadullisesta heikentymisestä huolimatta järjestön propaganda saa yhä kannatusta Euroopassa. Lisäksi paljon mediahuomiota saavat iskut ovat järjestölle keskeinen propagandaväline, Suposta kerrotaan.
22.5. Manchester, 22 kuollutta
 **Epäilty**: Salman Abedi, 22 vuotta. Britannian kansalainen, jonka sukujuuret olivat Libyassa. Syntyi Manchesterissa vuonna 1994. Vanhemmat olivat paenneet Libyasta Muammar Gaddafin hallintoa.
**Tekotapa**: Itsemurhaisku Manchester Arenalla, Abedi kuoli räjähdyksessä. Viranomaiset uskovat, ettei hän toiminut yksin. Useita on pidätetty epäiltynä yhteydestä tekoon.
**Yhteys ääriryhmiin**: Äärijärjestö Isis on ottanut iskun nimiinsä. Abedi oli vastikään käynyt Libyassa. Ranskan mukaan hän oli matkustanut myös Syyriaan ja hänellä oli yhteyksiä Isisiin. BBC:n mukaan turvallisuuspalvelua oli varoitettu Abedista jo vuonna 2012. Turvallisuuspalvelu on aloittanut sisäisen tutkinnan siitä, miksi varoituksen eivät johtaneet toimenpiteisiin.
**Rikostausta**: Oli jäänyt kiinni varkaudesta, varastetun tavaran vastaanottamisesta ja pahoinpitelystä.
**Muuta**: Salman Abedi keskeytti taloustieteen yliopisto-opinnot. Aikaisemmin häntä ei tunnettu hartaana muslimina. Tuttavien mukaan hän käytti nuorempana alkoholia ja kannabista.
**Supon kommentti: **Manchesterin iskun tutkinta on vielä kesken, mutta mikäli iskun taustalta paljastuu laajempi verkosto, olisi isku tyypiltään erilainen verrattuna viimeaikoina nähtyihin yksittäisten tekijöiden toteuttamiin iskuihin.
7.4 Tukholma, 4 kuollutta
**Tekijä: **Rakhmat Akilov, 39 vuotta. Uzbekistanin kansalainen, joka oli asunut Ruotsissa vuodesta 2014 ja hakenut turvapaikkaa. Hakemus oli hylätty ja Akilov määrätty poistumaan Ruotsista. Oli ollut töissä rakennuksilla.
**Tekotapa: **Akilov ajoi väkijoukkoon Tukholman keskustassa hetkeä aikaisemmin varastamallaan kuorma-autolla.
**Yhteys ääriryhmiin: **Ruotsin turvallisuuspoliisi oli saanut Akilovista vihjeen, mutta häntä ei pidetty erityisen vaarallisena. Akilovilla oli sympatioita ääriryhmiä, kuten Isisiä kohtaan. Uzbekistanin viranomaisten mukaan Isis oli värvännyt hänet. Isis ei kuitenkaan ilmoittautunut tekijäksi. Tämän on arveltu johtuvan siitä, että Akilov on elossa.
3.4. Pietari, 15 kuollutta
**Tekijä: **Akbarzhon Jalilov, 22 vuotta, Venäjän kansalainen, joka oli syntynyt Kirgisiassa, mutta oli taustaltaan uzbekki. Oli työskennellyt sushikokkina Pietarissa, harrasti itsepuolustuslajeja.
**Tekotapa: **Pommi-isku metrossa, Jalilov kuoli iskun yhteydessä.
**Yhteys ääriryhmiin: **Jalilovilla oli yhteyksiä radikaaliin islamiin. Mikään ryhmä ei ottanut iskua nimiinsä. Motiivi on epäselvä.
22.3. Lontoo, 4 kuollutta
**Tekijä: **Khalid Masood, 52 vuotta, kolmen lapsen isä. Englanninopettaja, joka harrasti kehonrakennusta. Syntynyt Britanniassa ja kääntynyt muslimiksi.
**Tekotapa: **Ajoi väkijoukkoon lähellä Britannian parlamenttia ja puukotti poliisin.
**Yhteys ääriryhmiin: **Oli islamilaisen ääriajattelun inspiroima. Poliisilla ei ollut tietoa iskuaikeista.
**Rikostausta: **Tuomioita väkivallasta, häiriökäyttäytymisestä ja vahingonteosta. Kärsinyt muun muassa kahden vuoden tuomion pahoinpitelystä. Tuttavien mukaan käytti kokaiinia ja steroideja.
**Muuta: **Naapurin mukaan hiljainen ja kohtelias mies, jota kunnioitettiin suuren kokonsa vuoksi. Oli vaihtanut nimeään ja käyttänyt useita nimiä. Hänen alkuperäinen nimensä oli Adrian Russell Elms. Opiskeli taloustiedettä Sussexin yliopistosta vuosina 1994-1997.
1.1. Istanbul, 39 kuollutta
**Tekijä: **Abdulkadir Masharipov, 34-vuotias uzbekistanilainen.
**Tekotapa: **Masharipov hyökkäsi yökerhoon uudenvuodenyönä ja alkoi ampua ihmisiä.
**Yhteys ääriryhmiin: **Masharipov oli ollut vuosikausia Afganistanissa. Turkin viranomaisten mukaan hän oli hyvin koulutettu terroristi. Hän oli oleskellut myös Pakistanissa. Isis ilmoitti olevansa iskun takana. Masharipov saatiin kiinni vasta reilut kaksi viikkoa iskun jälkeen.
**Rikostausta: **Oli Uzbekistanin viranomaisten etsintäkuuluttama terrorismiepäilyjen takia.
**Muuta: **Kaksi pientä lasta ja vaimo. Puhuu neljää kieltä eli kiinaa, venäjää, arabiaa ja turkkia.
19.12.2016 Berliini, 12 kuollutta
**Tekijä**: Anis Amri, 22 vuotta, Tunisian kansalainen, asui pitkään Italiassa ja Saksassa, jossa rekisteröityi turvapaikanhakijaksi.
**Tekotapa**: Ajoi varastamallaan kuorma-autolla väkijoukkoon joulumarkkinoilla. Surmasi kuljettajan. Pakeni Italiaan, jossa kuoli poliisin ampumiin luoteihin.
**Yhteys ääriryhmiin**: Radikalisoitunut ja väkivaltaan taipuvainen. Berliinissä Amri oli hakeutunut äärilinjan muslimien piireihin. Häntä epäiltiin mahdollisuudesta terroritekoon, mutta konkreettista näyttöä ei ollut. Oli ollut poliisin erityistarkkailussa.
**Rikostausta**: Törkeä ryöstö Tunisiassa, josta 5 vuoden tuomio, poistui tämän jälkeen maasta. Italiassa väkivaltarikoksia, tuhopoltto ja varkaus. Sai kolmen ja puolen vuoden tuomion. Saksassa Amri jäi kiinni henkilöllisyytensä väärentämisestä, ryöstön suunnittelusta, huumeiden välityksestä, puukkotappelusta ja vihapuheesta.
14.7.2016 Nizza, 85 kuollutta
**Tekijä**: Mohamed Lahouaiej-Bouhlel, 31-vuotias Tunisian kansalainen, joka asui pysyvästi Nizzassa. Ammatiltaan lähetti.
**Tekotapa**: Ajoi väkijoukkoon Nizzan keskustassa vuokraamallaan kuorma-autolla.
**Yhteys ääriryhmiin**: Lahouaiej-Bouhlel oli ennen iskua kiinnostunut radikaaleista islamistisista liikkeistä. Tutkijat uskovat, että radikalisoituminen tapahtui hyvin nopeasti. Oli tehnyt netissä muun muassa Isisiin ja muihin jihadistijärjestöihin liittyviä hakuja. Tietokoneelta löytyi väkivaltaisia kuvia ja videoita. Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että hyökkääjä oli järjestön "sotilas". Tutkinnassa ei kuitenkaan löytynyt suoraa yhteyttä Isisiin.
**Rikostausta**: Käyttänyt aiemmin huumeita.
**Muuta**: Syyttäjän mukaan tekijä oli aiemmin juonut alkoholia, käyttänyt huumeita, syönyt sianlihaa ja osallistunut "hillittömään seksuaaliseen toimintaan". Naapurien mukaan mies oli syrjäänvetäytyvä, puhui vähän eikä juuri tervehtinyt talon muita asukkaita.
28.6.2016 Istanbul, 42 kuollutta
 
**Tekijät:** Venäläinen, uzbekistanilainen ja kirgisialainen mies.
**Tekotapa:** Terroristit hyökkäsivät Istanbulin Atatürkin lentokentälle, alkoivat ensin ammuskella ja lopuksi räjäyttivät itsensä.
**Yhteys ääriryhmiin: **Olivat tulleet Turkkiin Isisin pääkaupungista Syyrian Raqqasta. Iskun järjestäjä oli tiettävästi tšetšenialainen Isis-johtaja Akhmed Chatajev.
22.3.2016 Bryssel, 32 kuollutta
**Tekijät: **Ibrahim el-Bakraoui, 29, Khalid el-Bakraoui, 27 ja Najim Laachraoui, 25.
**Tekotapa: **Ibrahim El Bakraoui räjäytti itsensä Brysselin lentokentällä Najim Laachraouin kanssa. Khalid el-Bakraoui oli Maelbeekin metroaseman itsemurhapommittaja.
**Aiempi rikostausta: **Brysseliläiset el-Bakraouin veljekset olivat syyllistyneet aiemmin ryöstöihin. Ryöstöt eivät liittyneet terrorismiin.
**Yhteys ääriryhmiin: **El-Bakraouin veljekset muodostavat linkin Brysselin ja Pariisin hyökkääjien välille. Ennen Brysselin iskuja ainakin Khalid suojeli Pariisin terrori-iskujen tekijöitä. Najim Laachraouin uskotaan toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä. Laachraouin tiedettiin rekrytoivan nuoria jihadistipiireihin. Hänestä julkaistiin kansainvälinen pidätysmääräys vuonna 2014. Syyriassa oleskellut Laachraoui pääsi takaisin Belgiaan ilmeisesti peitenimen turvin.
13.11.2015 Pariisi, 132 kuollutta
**Tekijät: **Yhteensä 11 tekijää, joista kaksi pääsi pakenemaan. Salah Abdeslam jäi kiinni Belgiassa vasta neljä kuukautta iskujen jälkeen. Iskujen pääsuunnittelija oli Belgian kansalainen Abdelhamid Abaaoud, 28, joka kuoli poliisioperaatiossa iskujen jälkeen. Tekijät olivat 20–39 -vuotiaita Ranskan, Belgian ja Syyrian kansalaisia. Osan sukujuuret olivat Algeriassa, osan Marokossa.
**Tekotapa: **Useita iskuja eri kohteisiin: konserttisaliin, ravintoloihin ja stadionille.
**Aiempi rikostausta: **Osalla oli taustallaan vain pieniä rikoksia. Esimerkiksi Abdeslaamin veljekset Brahim ja Salah olivat pitäneet Brysselin Molenbeekissa aikaisemmin baaria. Heidän molempien kerrottiin käyttäneen alkoholia ja huumeita.
**Yhteys ääriryhmiin: **Isis ilmoitti olevansa iskujen takana. Osaa tekijöistä epäiltiin jo ennen iskuja radikaaleiksi islamisteiksi. Osa heistä ei ollut osoittanut merkkejä radikalisoitumisesta. Osa oli ollut Syyriassa sodan aikana.
14.-15.2.2015 Kööpenhamina, kaksi kuollutta
**Tekijä: **Omar El-Hussein, 22, Tanskan kansalainen. Vanhemmat palestiinalaisia.
**Tekotapa: **Hyökkäsi ensin keskustelutilaisuuteen, jossa esiintyi Muhammed-pilakuvista tunnettu ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks. Toinen isku tapahtui synagogan edustalla. Poliisi ampui myöhemmin El-Husseinin.
**Yhteys ääriryhmiin: **Oli aikaisemmin ollut viranomaisten valvonnassa. Epäilty oli ilmeisesti saanut innoitusta Charlie Hebdon terrori-iskusta sekä Isisin ja muiden terroristiorganisaatioiden propagandasta.
**Aiempi rikostausta: **Oli saanut vankeustuomion puukotuksesta. Vapautui kaksi viikkoa ennen iskua.
7.1.2015 Pariisi, 12 kuollutta
**Tekijät: **veljekset Chérif, 32, ja Saïd, 34 Kouachi, molemmat olivat syntyneet ja kasvaneet Pariisissa. Vanhemmat Algeriasta.
**Tekotapa: **Hyökkäsivät satiirilehri Charlie Hebdon toimitukseen ja alkoivat ampua rynnäkkökivääreillä. Kuolivat kolme päivää myöhemmin poliisin luoteihin.
**Yhteys ääriryhmiin: **Radikalisoituivat jo noin vuonna 2004 Pariisissa toimineessa ryhmässä. Chérif Kouachi pidätettiin vuonna 2005, kun hän oli pyrkimässä lennolle Syyrian Damaskokseen. Hänen tavoitteenaan uskottiin olevan päästä taistelemaan Irakiin.
**Aiempi rikostausta: **Varkauksia ja huumerikoksia.
**Supon kommentti: **Isku poikkeaa muista siten, että tekijät ilmaisivat edustavansa Arabian niemimaan al-Qaidaa.
_Korjaus 23.8.2017 klo 17.14: Kohdassa "13.11.2015 Pariisi, 132 kuollutta" poistettu kohta, että Mohammed Abdeslam iskujen jälkeen Belgiassa. Hänet kyllä pidätettiin tutkinnan aikana, mutta näyttöä osallisuudesta iskuun ei löytynyt. Iskuun osallistuivat hänen veljensä Salah ja Brahim. _
_Korjattu myös, ettei iskun päätekijä Abdelhamid Abaaoud kuollut itse iskussa, vaan poliisoperaatiossa iskujen jälkeen._
Panssarivaunut ja Hornetit valtasivat Helsingin – katso video lippujuhlan paraatista
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati toi runsaasti puolustuskalustoa helsinkiläisyleisön ihmeteltäväksi keskelle pääkaupungin ydintä.
Lähes koko Helsingin keskustan täyttäneeseen ohimarssiin osallistui noin 1 300 henkilöä ja 50 ajoneuvoa sekä ylilentoihin yhteensä 19 helikopteria ja lentokonetta.
Poliisin mukaan paraatia seurasi arviolta jopa 50 000 ihmistä.
Atlético saa pitää supertähtensä – "Ei olisi kovin mukavaa lähteä nyt"
Siirtokielto hankaloittaa madridilaisten valmistautumista ensi kauteen.
Espanjan jalkapalloliigan Atlético Madrid saa pitää supertähtensä Antoine Griezmannin. Ranskalaisen hyökkääjän on vahvasti spekuloitu olevan lähdössä Atléticosta, mutta mies itse vakuuttaa pysyvänsä seurassa.
Atléticon pärjäämistä tulevalla kaudella on epäilty, koska seura ei voi hankkia uusia pelaajia ennen ensi tammikuuta. Seura on siirtokiellosta, koska se hankki sääntöjen vastaisesti alle 18-vuotiaita ulkomaisia pelaajia. Griezmann kuitenkin luottaa seuraan.
– Tilanne on vaikea seuralle. Ei olisi kovin mukavaa lähteä nyt. Minä ja neuvonantajani Eric Olhats olemme päättäneet pysyä täällä, Griezmann kertoi ranskalaiselle tv-kanavalle TF1:lle sunnuntaina.
Griezmann, 26, viimeisteli tällä kaudella 16 liigamaalia Atléticolle. Mestarien liigassa hän iski kuusi osumaa.
Hittilelu räjäytti 3D-tulostamisen suosion koulussa - "Valitut jouduttiin arpomaan"
Oppilaat villiintyivät fidget spinnereiden rakentamisesta 3D-tulostimella.
– Tehtiin nämä ihan ite, ei otettu mallia mistään, kertoo Eva Jaakkola innoissaan.
5.-luokkalaiset tytöt esittelevät käsissään fidget spinnereitä eli sormihyrriä, jotka he ovat itse suunnitelleet tietokoneella ja valmistaneet 3D-tulostimella. Mallit on mietitty käyttäen verkkopohjaista mallinnusohjelmaa. Tulostamista hyödynnetään 5.- ja 6.-luokkalaisten käsityöopetuksessa.
Kaikki halusivat suunnitella oman spinnerin
– Halukkaita oli niin paljon, että valitut jouduttiin arpomaan, kertoo koulunkäynnin ohjaaja Joni Hikipää Kimpisen koulusta Lappeenrannasta.
Lappeenrannan Kimpisen koulussa oppilaat ovat innostuneet spinnereiden valmistamisesta sen ajankohtaisuuden vuoksi. Sekin vaikuttaa, että spinnerit ovat olleet paikoittain loppu kaupoista.
3D-tulostaminen ei pelkästään ole taito, jota koululaisille halutaan opettaa. Moni vanhempi on kuullut tulostimista, mutta eivät ehkä tiedä mitä hyötyä siitä on lapselle.
– Hyöty mikä saavutetaan ei niinkään ole ne tulosteet. 3D-tulostaminen on erinomainen tapa harjaannuttaa suunnitteluosaamista, kolmiulotteisuuden hahmottamista, ryhmätyössä toimimista ja teknologiaosaamista, kertoo erityisasiantuntija Matti Ranta Opetushallituksesta.
Koulun laitteella tulostaminen on edullista
Kaksisiipinen spinneri tulostuu noin kahdessa tunnissa. Oppilaat saavat käsityksen mitä 3D-tulostaminen on, vaikka ihan kaikkeen laitteet eivät taivu.
– Lapsia vähän harmitti, kun eivät voineet suunnitella hyrriin batman-logoja, hymähtää kertoo koulunkäynnin ohjaaja Joni Hikipää Lappeenrannan Kimpisen koulusta.
Mallia on otettu myytävistä vastaavista tuotteista, mutta myös kavereilta, Youtubesta ja sisaruksilta.
– Veli on tehnyt näitä kotona puusta, kertoo 5.-luokkalainen Eva Jaakkola.
Tulostin käyttää materiaalina PLA-muovia, jonka tulostin sulattaa kerros kerrokselta levylle. Näin rakentuvaan esineeseen kuluu muovia vain muutama kymmentä grammaa. Koko spinnerin hinnaksi tulee vähemmän kuin euro, kun laakerin lisää hintaan.
Ennen opettaja päätti käsityön aiheen
– Oppilaat ovat olleet innoissaan. Aikaisemmin mietittiin avaimenperien tekemistä, mikä ei ollut yhtä kiinnostavaa kuin nämä spinnerit, naurahtaa Joni Hikipää.
Vuonna 2016 käyttöön otetun uusimman opetussuunnitelman myötä onkin tultu eteenpäin niistä ajoista, jolloin opettaja päätti mitä oppilaat käsityössä valmistavat. Kaikille samanlaisen, joskus hyödyttömänkin, esineen valmistus saattoi latistaa oppimisintoa. Nyt nuoret halutaan opettaa oma-aloitteisiksi ja vastaamaan itse omasta käsityöstään sen suunnittelusta lopputulokseen saakka.
– 3D-tulostamisen ensimmäisessä aallossa oli tapana, että kaikille oppilaille tehtiin jokin sama tuloste. Oppimisen motivaatiota ja esineen käyttöä lisää, että tulosteesta on jotain hyötyä ja se liittyy oppilaan arkeen, kertoo erityisasiantuntija Matti Ranta.
Nykyteknologioiden, digitaalisuuden ja innovaatioiden hyödyntäminen opetuksessa sisältyy Opetus- ja kulttuuriministeriön kärkihankkeeseen, jonka tavoitteen on uudistaa peruskoulua 2020-luvulle. Koulut voivat itse päättää kuinka käyttävät teknologioita opetuksessa opetussuunnitelman mukaisesti. 
Myös korkeammilla koulutustasoilla on huomattu 3D-suunnittelun tärkeys peruskouluopetuksessa. Aalto-yliopiston digitaalisen suunnittelun laboratorion tutkijan Roy Björkstrand haastattelun voi lukea [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9621661)
Halukkaita oli niin paljon, että valitut jouduttiin arpomaan.
Seuraavaksi virtuaalimaailmat
Opetushallituksesta kerrotaan, että tieto- ja viestintäteknologiat tulevat lisääntymään perusopetuksessa tulevaisuudessa. Niitä ovat vaikkapa [virtuaaliset oppimisympäristöt](http://fineduvr.fi/), joita jo kokeillaan muutamissa kouluissa.
Maailmansodan jaloista Suomeen tullut Sussex-paloauto konservoidaan sitruunahappokiisselillä kuntoon
Vanhan paloauton konservointi on loppusuoralla Riihimäellä. Kansainvälisestikin harvinaisen autovanhuksen ruostevaurioita puhdistetaan kemiallisesti sitruuna- ja fostorihapolla.
Kahdeksankymmentä vuotta vanha Ford-moottori hörähtää käyntiin Riihimäen [kaupunginmuseon](http://riihimaenkaupunginmuseo.fi/) tallissa.
Englantilaisen Fordson Sussexin ratti on brittiläisittäin oikealla puolella. Museomestari Anni Antila ottaa ratista lujan otteen ja ryhtyy peruuttamaan Riihimäen kaupungin tunnuksilla varustettua vanhaa paloautoa tallista pihamaalle.
Syyskuussa tällä autovanhuksella pitäisi jo ajella Riihimäen kaduilla ja juhlistaa auton 80-vuotissyntymäpäivää.
Viime talvena Sussexin moottori purettiin, kunnostettiin ja hyväksi havaittiin. Hevosvoimia on vain 86, mutta se riittää. Maavaraa on niin paljon, että pienet ojat ja kannot eivät tätä ajokkia pysäytä. Sussexilla ajaminen on hyvin fyysistä:
– Tässä on suorahampainen synkronoimaton vaihteisto. Se vaatii huolellista vaihtamista ja tekniikkaa, siis kaksoispoljenta ja välikaasu, Antila selittää.
Sussexin alkuperäinen vaihteisto makaa autotallin nurkassa. Vaihteistoista näkee hyvin, kuinka nuoret palomiehet eivät ole vaihtamista oikein hallinneet: jäljet näkyvät.
Jäi talliin peräti 40 vuodeksi
Fordson Sussex on Riihimäen kaupunginmuseon suurin museoesine. Paikalliset kutsuvat sitä tuttavallisesti vain Sussexiksi.
Auto vietti eläkepäiviään museon tallissa peräti 40 vuotta, kunnes syksyllä 2016 alkoi tapahtua.
Museon väki päätti auton 80-vuotispäivän lähestyessä kunnostaa ja konservoida Sussexin ajokuntoon. Rahaa kerättiin kokoon [joukkorahoituksella ja avustuksilla](http://riihimaenkaupunginmuseo.fi/museomme/hankkeet/riihimaensussex/) yhteensä 17 000 euroa.
– Saamme sillä rahalla hankittua tarvikkeet sekä varaosat, joita haalitaan nyt ympäri maailmaa, kertoo kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-Karhula.
Kunnostustyössä on talvena aikana ollut mukana vapaaehtoisia. Työt ovat vielä kesken. 
Jätämme autoon niin paljon alkuperäistä kuin vain voimme.
– Moottorin kunnostuksen lisäksi auton runko on suoristettu, vaihteisto on uusittu ja Portugalista on hankittu uudet renkaat. Seuraavaksi puhdistetaan maalipinnat, suojataan ne sekä kunnostetaan sähköt, luettelee museomestari Antila.
Hän painottaa, että Sussex konservoidaan, ei varsinaisesti entisöidä. Se tarkoittaa, että alkuperäisiä osia pyritään säilyttämään niin paljon kuin mahdollista.
– Kun on tällainen kulttuuri- ja ajoneuvohistoriallisesti merkittävä ajoneuvo, niin pyrimme säilyttämään auton historian ja tarinan. Jätämme autoon niin paljon alkuperäistä kuin vain voimme, tätä ei voi hiekkapuhaltaa, Antila painottaa.
Kemiallinen puhdistus pysäyttää ruosteen
Museomestari näyttää kumihanskat kädessä kiisseliä, jossa on vettä, perunajauhoja ja laimennettuna sitruunahappoa. Se puree autovanhuksen ruosteeseen.
Hankalissa paikoissa käytetään fosforihappoa. Se muuttaa ruosteen fosfaatiksi.
Anni Antila esittelee todisteeksi Sussexin tavarasäiliötä, joka oli kuulemma pintaruostunut kauttaaltaan. Kaksi päivää 33-prosenttista fosforihappoa muutti rautapinnan mattamustaksi.
– Tuo fosfaattipinta suojaa jo itsessään metallia, mutta siihen tulee vielä suojaöljy päälle.
Riihimäen kaupunginmuseo haluaa Sussexin museoajoneuvorekisteriin. Nykyään sinne huolitaan myös konservoidut ajokit. Riihimäen Sussex onkin eräänlainen pilottihanke.
Merkittävää autossa on se, että kaikki sen muutostyöt ovat palomiesten virka-ajalla tekemiä. Paloauto edustaa myös hyvin aikaa, jolloin Suomessa oli ajoneuvopula.
Esti saksalaisten pommikoneiden hyökkäyksiä
Fordson Sussex valmistui Englannissa vuonna 1937 alun perin ilmavoimille [sulkupallovintturin](http://jaygl.org/wp-content/uploads/parser/Fordson-sussex-3.jpg) alustaksi.
Isoilla, pientä ilmalaivaa muistuttavilla kaasupalloilla ja niiden hinausvaijereilla estettiin Saksan ilmavoimien matalalla hyökänneitä pommikoneita ja hävittäjiä lähestymästä Lontoota ja teollisuuskohteita.
Vihollinen joutui pommittamaan kohteitaan korkeammalta, mikä lisäsi epätarkkuutta.
Tarpeettomaksi käynyt Sussex ostettiin Suomeen vuonna 1947 liittoutuneiden sotamateriaalin ylijäämävarastosta.
Auto palveli kolme vuotta Valtion polttoainetoimiston puutavara-autona.
Sussex hankittiin Riihimäen kauppalan palokunnalle 1950, jolloin se muutettiin säiliölliseksi tikasautoksi. Se olikin sammuttamassa monia paikkakunnan tulipaloja.
1960-luvulla autosta tuli apuauto ja lopulta sillä aurattiin vain paloaseman pihaa lumesta. Vuonna 1970 Sussex poistettiin käytöstä.
Autovanhuksen tarina on innostanut paitsi paikallisia ihmisiä, myös museoautoista innostuneita ympäri maata.
Paloauton puuttuvia osia metsästetään yhä netin kautta joka puolelta maapalloa. Vasemman takavalon lasi löytyi viime viikolla. Sussexin keulan kromilistan puolikasta on etsitty jo pitkään.
– Ebayssä niitä on välillä kaupan, mutta ne menevät saman tien. Muuten tällainen Ford on osiensa puolesta mukava auto, Anni Antila tietää.
Pääministeri May syyttää islamisteja Lontoon terroriteosta – Nämä asiat tiedämme nyt
Myöhäisillan hyökkäys siviilejä vastaan oli jo kolmas terrori-isku Britannian maaperällä kolmen kuukauden aikana.
Lontoossa kolme miestä teki lauantai-iltana autolla ja veitsillä hyökkäyksen, jota viranomaiset pitävät terrori-iskuna. 
Hyökkäyksessä kuoli seitsemän ihmistä ja kolme hyökkääjää. Poliisi ampui hyökkääjät.
Lisäksi 48 iskussa haavoittunutta ihmistä vietiin sairaalahoitoon. Useat muut lievästi loukkaantuneet saivat ensiapua tapahtumapaikoilla.
Kyseessä on kolmas Britanniassa tapahtunut terrori-isku vajaassa kolmessa kuukaudessa. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit ensi torstaina iskusta huolimatta.
Miten hyökkäys eteni?
Kymmenen aikoihin illalla hyökkääjät ajoivat valkoisella pakettiautolla jalankulkijoiden päälle London Bridge -sillalla. 
Sillalla ollut BBC:n toimittaja näki hyökkäyksen. Hänen mukaansa pakettiauto ajoi noin 80 kilometrin tuntinopeudella. Silminnäkijöiden mukaan auto törmäsi viiteen tai kuuteen ihmiseen.
Hyökkääjät ajoivat pakettiautolla läheiselle Borough Marketin alueelle. Silminnäkijöiden mukaan veitsin aseistautuneet miehet nousivat autosta ja suuntasivat kohti alueen vilkkaita ravintoloita. Hyökkääjät puukottivat vastaantulijoita.
Aseistautuneet poliisit saapuivat nopeasti paikalle. Poliisi ampui kolme hyökkääjää kahdeksan minuutin kuluttua siitä, kun iskusta oli vastaanotettu ensimmäinen hälytyspuhelu.
Mitä hyökkääjistä tiedetään?
Viranomaiset eivät ole paljastaneet epäiltyjen henkilöllisyyksiä tai muitakaan tietoja heidän taustoistaan. Sen sijaan pääministeri Theresa May ja sisäministeri Amber Rudd viittasivat puheissaan suoraan tekijöiden islamistiseen ideologiaan.
Lontoon poliisin päällikkö Cressida Dick sanoi sunnuntaina aamupäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hänellä ei ollut tuolloin tietoa hyökkääjien henkilöllisyydestä.
Hyökkääjät nähnyt ravintolatyöntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille, että miehet olivat noin 20–30 -vuotiaita ja parrakkaita. 
Yksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelema silminnäkijä](http://www.bbc.com/news/uk-40148737) kertoi, että hyökkääjät huusivat: "Tämä on Allahin puolesta!".
Kaikki hyökkääjät olivat pukeutuneet pommivöitä muistuttaviin liiveihin, joihin oli kiinnitetty kanistereja. Poliisin mukaan liivit olivat hämäystä, eikä niissä ollut oikeita räjähteitä.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. 
Reutersin mukaan terroristijärjestö Isis lähetti aiemmin lauantaina viestipalvelu Telegramissa kannattajilleen viestin, jossa heitä kehotettiin tekemään hyökkäyksiä rekkojen, veitsien ja aseiden avulla "ristiretkeläisiä" kohtaan muslimien paastokuukauden ramadanin aikana.
Britannian poliisi [pidätti sunnuntaina 12 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9649060) epäiltynä yhteydestä iskuun. Pidätykset tehtiin Lontoon itäosassa sijaitsevassa Barkingin lähiössä. 
Mitä uhreista tiedetään?
Ainakin 48 ihmistä sai hyökkäyksessä sairaalahoitoa vaativia vammoja. Uhreja hoidetaan viidessä lontoolaisessa sairaalassa. Osa heistä on kriittisessä tilassa. 
Yksi puukotushaavoja saanut on poliisi. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
BBC:n mukaan haavoittuneiden joukossa on neljä Ranskan kansalaista. Ranskan ulkoministerin Jean Yves-Le Drian mukaan yksi ranskalainen on haavoittunut vakavasti.
Australian pääministerin Malcolm Turnbullin mukaan isku "vaikutti suoraan" kahteen Australian kansalaiseen.
Espanjan ulkoministeriön mukaan haavoittuneiden joukossa on yksi espanjalainen.
Tiettävästi uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Miten Britannian hallitus on reagoinut?
Britannian pääministeri Theresa May sanoi sunnuntaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että viime aikoina Britanniassa tapahtuneet kolme terroritekoa eivät suoraan liity toisiinsa. 
May tuomitsi ääri-islamilaisen pahuuden ideologian. Hänen mukaansa sama ideologia vaikuttaa Britanniassa viime kuukausina tapahtuneiden terrori-iskujen taustalla.
Pääministeri sanoi, että tätä ideologiaa ei voida voittaa pelkästään sotilaallisin keinoin. 
Pääministeri haluaa muun muassa tiukentaa internetin valvontaa. Hän nosti esille myös terrorismin vastaisen toiminnan vahvistamisen ja kovemmat tuomiot terrorismirikoksista.
Britannian sisäministeri Amber Rudd puolestaan sanoi ITV-televisiokanavalle, että Lontoon isku liittyy radikaaliin islamistiseen terrorismiin.
Ruddin mukaan tarvitaan kansainvälinen sopimus, jonka avulla internet-yhtiöt pakotetaan tekemään enemmän radikaalin sisällön kitkemiseksi palveluistaan.
Poliisi uskoo, että tilanne on nyt hallinnassa. Poliisi lisää partiointia Lontoossa. Viranomaisten mukaan terrorismin vastainen operaatio jatkuu Lontoon iskun jälkeen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
"Universumin valtiaat", hehkuttaa espanjalaislehdistö Real Madridia – Katalonian mediassa takki kääntyi täysin
Madridissa iloittiin suurseuran kyltymättömästä voitonnälästä.
"Kyltymätön!" "Universumin valtiaat!" Sanoja, joilla espanjalaislehdistö kuvaili Mestarien liigan toista kertaa peräkkäin voittanutta Real Madridia sunnuntai-aamuna. Madridin kunikaalliset voittivat Cardiffissa pelatussa loppuottelussa Juventuksen maalein 4–1 eilen illalla.
Espanjalaismedia herkistyi vuolaisiin tunnustuksiin Realin ylivoiman edessä. Madridin suurseura on voittanut Mestarien liigan nyt 12 kertaa. Toiseksi paras seura, AC Milan, on seitsemällä voitollaan kaukana takana.
– Real Madridille koitti uusi kultainen aika, madridilaislehti El Pais tunnelmoi. Se vertasi joukkuetta vuosien 1955–1960 Realiin, joka voitti viisi ensimmäistä, tuolloin vielä Euroopan Cupina tunnettua seurajoukkuekilpailua.
Kultainen pallo Ronaldolle?
Eilisessä finaalissa kaksi maalia tehnyt Cristiano Ronaldo on johtanut valkoisen joukkueensa kolmeen voittoon neljän vuoden aikana.
– Kahdestoista kyltymättömälle, madridilaislehti AS otsitkoi viitaten sekä Realin mestaruuksiin että Ronaldoon, joka vei maalipörssin ykköstilan 12 osumallaan. Pörssin voitto oli Ronaldolle viides peräkkäinen.
– Cristiano oli finaalin arvokkain pelaaja, ja on nyt askeleen lähempänä viidettä kultaista palloaan, AS jatkoi puhuen eurosarjojen parhaan pelaajan palkinnosta, jonka Lionel Messi on jo onnistunut voittamaan viidesti.
Madridin toinen päivittäinen urheilulehti Marca nimitti Realia universumin valtiaiksi. 
– Juven möyhennys toi Realille kahdennentoista voiton, etusivu jatkui. Kuvat kapteeni Sergio Ramoksesta nostelemassa voittokannua  ja hymyilevästä Ronaldosta täyttivät lehden sivut.
– Real Madrid ilman rajoja, julisti Espanjan vanhin sanomalehti ABC. La Razon puolestaan kutsui Zidanen miehistöä "12 kerran kuninkaiksi".
Ääni muuttui kellossa Kataloniassa
Vielä lauantaiaamuna katalonialaislehdet, FC Barcelonan tunnetut äänenkantajat, Sport ja Mundo Deportivo olivat avoimesti Juventuksen puolella. Juventus tiputti Barcelonan jatkosta puolivälierissä.
Sunnuntaina takki oli kääntynyt ympäri.
– Real Madrid ansaitsi mestaruutensa, kirjoitti Sport kannessaan.
– Historiallinen Zidane, luki puolestaan Mundo Deportivon kannessa. Se kehui vuolaasti ranskalaisvalmentaja Zinedine Zidanea, joka voitti toisen Mestarien liigansa luotsattuaan Realia vain puolitoista vuotta.
– Valkoiset pyyhkivät Juventuksella lattiaa puoliajan jälkeen. Ronaldo voitti maalipörssin kahdella osumallaan, kansi jatkui.
Erotiikan ja melodraaman kuohuissa - tuliolainen kesä Teemalla
Teuvo Tulio teki 1930-50-luvuilla omaleimaisia, kiihkeitä elokuvia, jotka hämmensivät aikalaisyleisöä. Nyt ne ovat nousseet kulttisuosioon. Teema esittää kesän aikana ne kaikki tiistai-iltaisin kymmeneltä.
Kaikki tietävät millainen on kaurismäkeläinen elokuva: verkkainen, harvasanainen, melankolinen ja töksähtävän humoristinen. Harva ohjaaja on niin tinkimätön auteur, että muuttuu tuotteittensa laatusanaksi. Ei ole kassilalaista elokuvaa, saati pölösläistä tai lainelaista. Vaalalainen saattaisi ollakin, tai särkkäläinen.
Mutta __tuliolainen__ on jo vakiintunut käsite. Kuohuva, liioitteleva, kiihkeä, jopa yliampuvan melodramaattinen, eroottisesti latautunut ja vimmainen. Se on tuliolaisuutta.
Tulion elokuvissa ollaan toistuvasti äärimmäisten tunteiden vallassa: on lapsensa hylkääviä äitejä, prostituutioon saakka turmeltuja maalaistyttöjä, kostoraivoon syöksyviä yksinkertaisia miehiä, lopullisia valintoja, koskiin syöksymisiä, alkoholismia, hulluutta, itsemurhaa.
Miehet ovat Tulion elokuvissa useimmiten statisteja: elokuvan primus motor on nainen ja hänen via dolorosansa, kärsimystiensä. Melodraama on lajityyppinäkin naisvoittoinen: kyse on emootioista ja sisäisen maailman heijastuksista, ja tarinoissa kerrotaan useimmiten tunteisiin vetoavasti naisen koettelemuksista ja traagisista vaiheista.
Tuliolla naisen tuska ja epätoivo kiteytyy **Regina Linnanheimon** olemukseen: viidestätoista pitkästä elokuvasta kymmenessä pääosaa esitti Linnanheimo. Ja jos vielä syvemmälle zoomataan, pääroolien keskiöön nousevat Linnanheimon silmät. Kahdessa elokuvassa koko juoni kietoutuu näkevien/ei-näkevien silmien ympärille. Ja ne silmät eivät ole rakkaudesta raukeat lähteet, vaan rauhattomina ympäriinsä syöksähtelevät elohopeapallot.
Voimanainen Regina
Regina Linnanheimolla oli pääosa Tulion kolmessa ensimmäisessä elokuvassa, jotka ovat kaikki kadonneet: **Taistelu Heikkilän talosta** (1936), **Nuorena nukkunut** (1937) ja **Kiusaus **(1938) tuhoutuivat Adams Filmin varaston palossa, eikä niistä toistaiseksi ole löytynyt kokonaisia kopioita. Nuo kadonneet elokuvat nostivat sekä Linnanheimon että Tulion tähtiasemaan ennen toista maailmansotaa. Niitä ennen Linnanheimo oli jo teininä esiintynyt Tulion koulukaverin Valentin Vaalan elokuvissa **Laveata tietä** (1931), **Sininen varjo** (1933) ja **Helsingin kuuluisin liikemies** (1934).
Vuonna 1938 Regina Linnanheimo siirtyi Suomen Filmiteollisuuden kuukausipalkkaiseksi näyttelijäksi, ja nousi sota-ajan supertähdeksi elokuvilla **Kaivopuiston kaunis Regina** (1941), **Kulkurin valssi** (1941), **Katariina ja Munkkiniemen kreivi** (1943). Vuonna 1943 hän siirtyi kuukausipalkalle Suomi-Filmiin.
Filmiteollisuuden ja Suomi-Filmin vuosina Linnanheimo ei voinut näytellä Tulion elokuvissa, jotka olivat pienien yhtiöiden tai käytännössä ohjaajan itsensä tuottamia. Linnanheimon ja Tulion tiet eivät kuitenkaan eronneet: Linnanheimo osallistui elokuvien **Laulu tulipunaisesta kukasta** (1938) ja **Sellaisena kuin sinä minut halusit** (1944) käsikirjoittamiseen.
Kun Linnanheimo vuonna 1945 irtautui Suomi-Filmin sopimuksesta, tuntuivat kaikki padot murtuvan hänen roolivalinnoissaan ja näyttelijäntyössään. Linnanheimo, joka oli kyllästynyt kartanonneitojen ja kaunotarten rooleihin, löysi Tulion naiskuvista toiveittensa täyttymyksen. Hän osallistui jatkossa kaikkien Tulion elokuvien käsikirjoittamiseen ja loi itselleen vertaansa vailla olevia, väkeviä rooleja, joista kaksi hätkähdyttävintä sai ensi-iltansa heti vuonna 1946.
**Levottomassa veressä** (1946) Linnanheimo on pikkusiskoltaan sulhasen viettelevä, lihallinen Sylvi, joka aiheuttaa turhamaisuuttaan lapsensa kuoleman. Syyllisyydentunnossaan hän yrittää itsemurhaa ja sokeutuu. Näkö onnistutaan palauttamaan, mutta Sylvi salaa sen voidakseen vakoilla miestään ja pikkusiskoaan. Lopulta hän tulee hulluksi.
**Levottoman veren** Sylvi on jotain aivan muuta kuin Kaivopuiston Regina tai Munkkineimen Katariina: hän on syöjätär, joka joutuu kärsimään, hän on maaninen ja kostonhaluinen, pelottava narttu.
Samana vuonna valmistuneessa **Rakkauden ristissä** Linnanheimo on viaton maalais-Riitta, joka häväistään ja nöyryytetään kaupungin paheellisen yläluokan piirissä. Hän vajoaa prostituoiduksi, mikä tuliolaisittain on melko tavanomainen naiskohtalo. Väkevät uskonnolliset teemat vellovat elokuvassa, joka perustuu Puskinin novelliin __Postimestari ja hänen tyttärensä__ – lähdeteksti, johon Tulio palasi vielä joutsenlaulussaan **Sensuelassa **(1972). Jos kyseessä olisi kenen tahansa muun kuin Tulion elokuva, Riitan nöyryyttävä kärsimystie nousisi uskon valon myötä anteeksiantoon ja kirkkauteen. Ei nouse. Tuliolla huoruus on useimmiten lopulista ja alamäki päättymätön.
Sekä **Levottoman veren** että **Rakkauden ristin** naisroolit olivat hyvin poikkeuksellisia tuon ajan kotimaisessa elokuvassa. Molemmista tulee mieleen **Bette Davisin** traagiset sankarittaret, ja Linnanheimon näyttelijäntyökin on hermoherkkyydessään epäsuomalaista. Hän sai rooleista vuoden 1946 parhaan naispääosan Jussi-patsaan.
Seuraavaksi valmistunut** Intohimon vallassa **(1947) kertoo rikkaan talon Aino-tyttärestä, joka joutuu naimaan juopon talollisen, vaikka sydän sykkii tukkilaiselle. Katsoja hyväksyy mielihyvin Ainon salasuhteen, sillä Olavi niputtaa peräti kaksi machoammattia öljyttyyn vartaloonsa: tukinuiton jälkeen hän asettuu kylään sepäksi. Täydellinen vastakohta juoppolallille, jonka renttuiluun kyllästynyt Aino panee ruoskalla kuriin. Lopulta kostonhimoinen aviomies myrkyttää uskottoman pirttihirmun kuoliaaksi. Elokuva alkaa ja päättyy pimeälle hautausmaalle, eikä kauhusävyjä muutenkaan säästellä.
**Hornankoskessa** (1948), joka on Tulion ja **Roland af Hällströmin** yhteisohjaus, Linnankoski on tunteilleen rehellinen Leea, jota naapurin veljekset kosiskelevat kilpaa. Veljessodassa heiluvat kirveet ja puukot ja taustalla pauhaa loputtomasti koski. Kosken tavoin ei ihmisten tunteetkin vyöryvät vaarallisina ja voimallisina. Jälleen juoni kytkeytyy rakkaudettomaan avioliittoon ja petokseen, ja loppuratkaisu kilpistyy holtittomaan raivoon.
1950-luvulla Tulio teki kolme elokuvaa, joista kaikki olivat täysin Linnanheimon roolisuorituksen varaan laskettuja. Niistä keskimmäinen oli Tulion ja Linnanheimon uudelleenfilmatisointi **Levottomasta verestä**, nyt nimellä **Mustasukkaisuus** (1953). Elokuva on lähes surrealistisuuteen saakka liioiteltu versio, jossa Linnanheimon näytteleminen on pidäkkeetöntä ja villiä.
Kaksi muuta 1950-luvun elokuvaa olivat Linnanheimon alkuperäiskäsikirjoituksia. Linnanheimo, joka valitti usein, että kriitikot katsovat vain hänen ulkonäköään, kirjoitti uransa hurjimmat roolit itselleen. **Rikollisessa naisessa **(1952) hän on Eeva, jonka identiteetti sekoittuu vankikarkurin kanssa. Aviomies luulee Eevan kuolleen junan alle, vaikka vaimo on muistinsa menettäneenä vankina miehen johtamassa laitoksessa. Mies jopa kävelee lattiaa luuttuavan vaimonsa ohi vilkaisemattakaan vangin kärsimystä.
Toinen Linnanhemon käsikirjoitus, **Olet mennyt minun vereeni **(1956), kertoo Reasta, joka miesten pyörityksessä tutustuu liian syvällisesti alkoholiin, joutuu luopumaan lapsestaan ja asteittain vajoaa pulimummon tasolle. Elokuva loppuu kuvaan, jossa kaikkensa menettänyt Rea kävelee katua kamerasta poispäin, viinapulloa kuin lasta sylissään puristaen, mieskuron laulaessa levyautomaatista: "Se viini, joka laseissa helmeili kerran, se saattoi mun onneni turmiohon." Nainen loittonee, kuva häipyy mustaan, mutta laulu jatkuu.
Tuon katarttisen ja täynnä hyvästijättöä olevan tunnelman myötä Regina Linnanheimo poistuu valkokankaalta lopullisesti, sillä hän ei tuon väkevän roolisuorituksen jälkeen tehnyt enää yhtään elokuvaa. Jos tuliolaisittain dramatisoitaisiin, voitaisiin sanoa, että hän vetäytyi julkaisuudesta **Greta Garbon** tavoin. Regina Mörnerin nimellä hän otti päivätyön kääntäjänä Yleisradiolta.
Linnanheimon tähtikvaliteetti on kotimaisella filmitähtitaivaalla omaa luokkaansa, sillä tuliolaiset roolisuoritukset nostivat hänet tavanomaisista hyveellisten kaunotarten rooleista syvemmille ja arvaamattomammille vesille. Linnanheimo ei arkaillut käyttää emotionaalista ekspressiivisyyttä työssään, eikä hän myöskään pelännyt rooliensa rumuutta, vaikka se tarkoittikin tähtiaseman nopeaa syöksyä.
Magneettisten roolisuoritusten lisäksi Linnanheimolla oli suuri rooli myös kulissien takana, tosin nimettömänä, kuten naisten osa usein tuolloin elokuvateollisuudessa oli. Linnanheimo toimi Teuvo Tulio Oy:n apulaisjohtajana ja sihteerinä, osallistui elokuvien käsikirjoittamiseen ja käänsi Tulion elokuvien käsikirjoitukset ruotsiksi. Hän myös käytännössä hoiti henkilöohjauksen, sillä Tulio itse saapui yleensä vasta viimeisiin lukuharjoituksiin paikalle.
Tulio ja camp
Tulion elokuvista puhutaan usein suomalaisena camp-viihteenä. Vaikka elokuvat ovat magneettisia ilman camp-katsettakin, uskallan väittää, että vielä enemmän elokuvista saa irti, jos osaa nauttia myös campin suomasta toisesta tasosta.
Campille ominaista tahatonta komiikkaa syntyy monista tuliolaisista peruselementeistä. Elokuvien dialogi on hetkittäin lähes aforistisen dramaattista, ja tuo mieleen mykkäelokuvien välitekstit, sillä kaikki arkinen lörpöttely on karsittu pois. Vieraantumisefekti on väkevä, kun näyttelijät sanovat vain painokkaita ydinlauseita, joita tehostetaan yliemotionaalisella näyttelemisellä.
Tulion elokuvissa alati läsnäoleva seksuaalinen jännite tarjoaa myös herkkuhetkiä camp-herkkyydellä varustetulle katsojalle, sillä Tulio tuntuu keksivän loputtomasti tapoja korostaa tavallisuudesta poikkeavia seksuaalisia ominaisuuksia, perversioita ja sadomasokistisia parisuhteita.
Roolihenkilöiden liioitellut luonteenpiirteet ja uskomattomat juonenkäänteet tarjoavat monia hymyilyttäviä hetkiä katsojalle, joka ei löydä samastumiskohdetta itselleen. Liioittelu on Tulion elokuvissa keskeinen kerrontakeino, ja katsojan suu loksahtaa helposti auki monipuolisten yllätysten edessä.
Toisto ja variaatio ovat myös tuliolainen taitolaji: kuinka moneen otteeseen voi käyttää samat musiikit, tukinuittokuvat, hevosvaljakot, pilvitaivaat, lavatanssit? Jopa samat, persoonalliset repliikit eri elokuvissa.
Pohjimmiltaan Tulio kertoo lähes kaikissa elokuvissa samaa tarinaa, vain henkilöiden nimet vaihtuvat.
Tulion elokuvat esitetään kesällä tiistaisin klo 22.00 Teemalla. Sarjan lopussa bonuksena Roland af Hällströmin tuliolainen elokuva Houkutuslintu.
30.5.	[Sensuela (1972)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/sensuela-uskomattoman-camp-pornon-leikkaamaton-versio-ensi-kerran-tvssa)		
6.6.	Levoton veri (1946)			
13.6.	Sellaisena kuin sinä minut halusit (1944)		
20.6.	Laulu tulipunaisesta kukasta (1938)		
27.6.	Unelma karjamajalla (1940)			
4.7.	Rakkauden risti (1946)			
11.7.	Intohimon vallassa (1947)		
18.7.	Vihtori ja Klaara (1939)		
25.7.	Rikollinen nainen (1952)		
1.8.	Olet mennyt minun vereeni (1956)		
8.8.	Mustasukkaisuus (1953)			
15.8.	Hornankoski (Tulio & Roland af Hällström, 1949)					
22.8.	Houkutuslintu (Roland af Hällström, 1946)
Lähteet: 
Sakari Toiviainen (toim.): Tulio – Levottoman veren antologia. SKS 2002.
Markku Marttila, Juha Seitajärvi, Lauri Tykkyläinen, Kai Vase: Intohimon vallassa. Teuvo Tulion kuvamaailma. SKS 2003.
Tunnistatko kotimaisen elokuvan esiintyjiä, tekijöitä tai kuvauspaikkoja? Katso esimerkiksi Tulio-elokuviin liittyviä kysymyksiä [täältä](http://www.elonet.fi/fi/tiedonkeruu)!
Sauli Niinistön SN2-presidenttikampanja avattiin – katso, miten 20 000 allekirjoituksen keruu alkoi Hakaniemen torilla 
Niinistön kampanja-avaus houkutti Hakaniemen torille runsaasti väkeä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi maanantaina, ettei lähde presidenttiehdokkaaksi minkään puolueen riveistä vaan valitsijayhdistyksen kautta. 
Yhdistyksen perustamiseksi vaadittavat vähintään 20000 allekirjoitusta tulee kerätä paperisiin kannattajakortteihin. Kannattajien nimien keruu alkoi sunnuntaina. 
Helsingissä Hakaniemen torin kampanjakojulle virtasi aamulla etenkin varttunutta väkeä osoittamaan kannatuksensa Niinistölle. Kaikki eivät suinkaan olleet pääkaupunkiseudulta vaan torilla oli väkeä Kiihtelysvaarasta asti.
Nimiä kannattajakortteihin kerätään myös Turussa ja Oulussa sekä kampanjan vapaaehtoisverkoston kautta.
Niinistön SN2-kampanjan kampanjapäällikkönä toimii presidentin erityisavustaja Pete Pokkinen, joka on kampanjan aikana tehtävästään virkavapaalla.
**[LUE MYÖS: Sauli Niinistö hakee jatkokautta presidenttinä– mittauttaa suosionsa valitsijayhdistyksen kautta.](http://yle.fi/uutiset/3-9637194)**
Sauli Niinistö: ”Joudumme sietämään epävakauden aikaa maailmalla vielä pitkään”
Puolustusvoimien lippujuhlan puheessa tasavallan presidentti Sauli Niinistö kehotti pitämään huolta kansallisesta puolustuksesta.
Presidentti Niinistö kertasi lippujuhlan puheessaan jo aiemminkin käyttämänsä Suomen turvallisuuden neljä pilaria.
– Turvallisuusasemamme osalta olen usein ottanut esiin neljän pilarin mallin. Ne ovat myös nyt ajankohtaisia. Pilarimme ovat kansallinen puolustus ja turvallisuus, läntinen integraatio, Venäjä-suhteet sekä kansainvälinen järjestelmä, erityisesti sen rakenne, sääntöpohjaisuus ja hallittavuus, Niinistö totesi.
Puheessaan Niinistö ei viitannut suoraan lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneeseen Lontoon terrori-iskuun, josta hän oli antanut [lausunnon](http://yle.fi/uutiset/3-9648793) aiemmin aamulla. Presidentti kuitenkin muistutti, että terrorismin synnyttämä uhka koskettaa myös suomalaisia.
– Joudumme sietämään epävakauden aikaa maailmalla vielä pitkään. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän on pidettävä huolta myös vahvimmasta tukijalastamme, uskottavasta kansallisesta puolustuksesta. Puolustusvoimamme ovat tehneet viime vuosina merkittäviä uudistuksia hyvin onnistuneesti, Niinistö sanoi.
Tärkeänä osana kansallista puolustusta Niinistö pitää yleistä asevelvollisuutta. Niinistön mielestä asevelvollisuus yhdistää kansakuntaa.
– Kansankunnan eheys on vahva menestystekijä. Mitä paremmin ymmärrämme toisiamme ja pidämme kaikki mukana, sitä paremmat mahdollisuudet meillä on onnistua myös itsenäisyytemme toisella vuosisadalla. Olemme maailman vakain valtio. Tässä maailmanmenossa sillä on suuri arvo.
Brittilehti: ManU laittoi De Gealle yli 90 miljoonan hintalapun
Real Madrid valmistelee tarjousta David De Geasta. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester United on brittilehti Daily Mailin mukaan valmis myymään maalivahti David De Gean espanjalaiselle Real Madridille. Halvalla ManU ei kuitenkaan suostu luopumaan  espanjalaisvahdistaan, sillä lehtitiedon mukaan englantilainen suurseura haluaa De Geasta peräti 80 miljoonaa puntaa (91 miljoonaa euroa).
Medialähteiden mukaan Real Madrid olisi tekemässä Espanjan maajoukkuevahdista 40 miljoonan punnan tarjousta, mutta Jose Mourinhon luotsaama joukkue haluaa 26-vuotiaasta tähtivahdistaan paljon enemmän.
Manchester Unitedin ja De Gean nykyinen sopimus päättyy vasta kesällä 2019.
YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin
Isac Elliotin YleXPop-keikalla nähtiin upea yllätys, kun Mikael Gabriel nähtiin lavalla kahden biisin ajan.
YleX [kirjoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268303) huhtikuussa **Isac Elliotin** Musiikkitalon 360-keikasta seuraavasti: “16-vuotias Isac Elliot toi mieleen nuoren **Justin Bieberin**.”
**Tilanne oli täysin sama laulajan YleXPop-keikalla Lahden torilla.**
Jopa alkukesän ankeat säät olivat Isac Elliotin puolella. Pilviverhot väistyivät jo tovia ennen kuin rennonoloinen poppari säntäsi itsevarmana lavalle.
**Ja se huuto, joka Lahden torilla olevasta yleisöstä lähti, kun vaaleaan lippikseen, vaaleisiin farkkuihin ja vaaleaan Pablo-farkkutakkiin pukeutuneen Elliotin tennari astui lavalle. Tällaista mekkalaa kuulee erittäin harvoin.**
Ensimmäisenä kappaleena Elliot esitti vuonna 2013 julkaistun _New Way Home_ -hitin. Yleisö ryhtyy heti yhteislauluun − merkillepantavaa on se, että sekä nuoret että nuoren vanhemmat osaavat biisin sanat ulkoa. Isac Elliot ei ainoastaan yhdistä nuoria, hän yhdistää myös kokonaisia perheitä.
"Oisko täällä Mikael Gabrielin faneja?"
Esiintyjänä Elliot on kovaa luokkaa. Hän osaa yhtä aikaa rento, huoleton ja karismaattinen. Hän osaa huudattaa yleisöä kekseliäämmällä tavalla kuin vain huutamalla, että Lahti, mitä kuuluu: Elliot pyysi anelevilla kädenliikkeillä yleisöä jatkamaan taputusta ja huutamista. Sen jälkeen Ikke hyssytteli yleisöä, kunnes antoi heille luvan huutaa sydämensä kyllyydestä.
**Sydämensä kyllyydestä yleisö huusi myös silloin, kun Elliot mainitsi tulossa olevasta yllätyksestä.**
\- Oisko täällä **Mikael Gabrielin** faneja, Elliot kysyi.
Yleisön huudosta päätellen oli.
Ikke esitti Mikael Gabrielin kanssa samat kaksi kappaletta, jotka kuultiin myös Elliotin 360-keikalla Musiikkitalossa, _Ring Ring Ringin_ sekä _Liikaa sussa kii_ -biisin. Jälkimmäinen päättyi kaksikon halaukseen.
**Aww.**
Elliotin keikan aikana on ihanan ristiriitainen fiilis. Samalla meillä on edessämme kansainvälisen tason artisti. Ajoittain unohtaa, että kysessä on tosiaan 16-vuotias opiskelija − eli saman ikäinen kuin valtaosa torilla olevasta yleisöstä.
\- Mulla loppui tänään koulu, Elliot kertoo biisien välillä.
Ja mikä on se juttu, jota koulunsa päättävä Isac Elliot ehdottomasti tekee?
Hän dabbaa. Dabbaus on sitä, kun toinen käsi nostetaan taitettuna pään eteen ja toinen suoraksi sivulle. Eniten dabbailua nähtiin _Tired Of Missing You_- ja _Dream Big_ -biisien aikana. Osa yleisöstä vastasi dabbailuun sillä ainoalla oikealla tavalla − eli dabbaamalla.
\- Oon ollut joku neljä vuotta peräkkäin YleXPopissa. Siistiä, että saan olla täällä, Elliot sanoi keikan loppupuolella.
"Oon ollut joku neljä vuotta peräkkäin YleXPopissa. Siistiä, että saan olla täällä."
Isac hei, totta kai saat. Kysymys kuuluukin, että kuinka usein häntä enää nähdään Suomessa etenkään ilmaiskonsertissa. Artisti herättää voimakasta kiinnostusta etenkin Norjassa ja on saanut mukavasti jalansijaa myös Yhdysvalloissa. Alkaako Suomi olla hiljalleen jo nähty?
Uran kehityksen kannalta voisi sanoa, että toivottavasti. Suomalaisfanien kannalta voisi sanoa, että toivottavasti ei. Lisäksi Elliot on fiksu ja skarppi ihminen, joten uskoisi, että hän palkitsee suomalaisfanejaan säännöllisesti keikkailemalla myös kotimaassaan.
Mutta tottahan se on, että YleXPopissakin esitetyt kappaleet _Beast_ ja _She_ voisivat ihan hyvin olla Justin Bieberin, **Zaynin** tai **Cody Simpsonin** biisejä. Ne kuulostavat juuri siltä, millaisia kansainväliset isot hitit ovat vuonna 2017.
Mutta juuri tällä hetkellä ei kannata murehtia sitä, kuinka paljon Elliot esiintyy tulevina vuosina Suomessa. Nyt on aika nauttia ja katsoa artikkelin pääkuvan video Isac Elliotin YleXPop-keikasta pyörimään.
**Lue myös:**
**[YleXPop: Katso Kesäkumibiisin ensiesitys sekä Robinin, JVG:n ja kaikkien muiden keikat täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268634)**
**[YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/ylexpop-kesakumibiisi-tyynysotaa-nahtiin-ensimmaisen-kerran-livena-talta-naytti)**
Onko mökkirannassasi vesijättömaata –  varaudu lunastamaan se ennen kuin rakennat 
Vesijättömaat voivat yhä tuottaa yllätyksiä maanomistajille. Vielä 1800-luvulla entistä järvenpohjaa saatettiin jakaa palkaksi lapiomiehille.  
Maan kohoamisen ja keskivedenpinnan laskun takia rantaviiva voi vetäytyä ja aiemmasta pohjasta tulla uutta kuivaa maata. Mitä loivempi ranta, sitä helpommin vesijättöä muodostuu.   
Vaikka vesi pakenee, kiinteistön rajat eivät automaattisesti muutu. Rajat muuttuvat vain, kun niitä maanmittaustoimituksessa muutetaan. Kyseessä on suomalais-ruotsalaisen kiinteistöjärjestelmän logiikka, jonka mukaan rajat eivät seuraa luonnonolosuhteita, vaan pysyvät paikallaan.
Etenkin ennen uuden tontin tai jo rakennetun rantakiinteistön ostamista onkin ehdottomasti selvitettävä, missä todelliset rajat kulkevat. Nykyistenkin omistajien on yllätysten välttämiseksi hyvä tietää rajansa, sillä tässä asiassa ei tunneta ikimuistoista nautintaa. Pitkäkään omaksi alueeksi luuleminen ei siis tee vesijätöstä omaa. 
Useimmiten veden alta paljastuva maa on kyseisen vesialueen omistavan osakaskunnan omaisuutta. Esimerkiksi kesämökkitontin omistajalla on kuitenkin yleensä oikeus lunastaa rantaviivaansa ilmaantunut maakaistale. Milloin sitten vesijättö kannattaa hankkia omaksi? Tällaisia tilanteita on ainakin kaksi:
– Silloin, jos se alkaa vaivaamaan, niin ainahan se on kivempi omistaa itse se maa. Toinen tilanne on, jos siihen suunnittelee jotain, mihin tarvitaan lupia. Oli se sitten maanrakennusta, rannan kuntoon laittoa, tai rakentamista. Silloin yleensä edellytetään, että omistaa rannan veteen asti, sanoo lunastustoimituksista vastaava johtaja Mauri Asmundela Maanmittauslaitokselta.
Kuluvana vuonna vesijätön lunastustoimituksia on aloitettu jo noin 150. Vuonna 2016 lunastuksia kirjattiin 543 ja vuonna 2015 564 kappaletta. 
Pienikin lunastus voi maksaa tuhansia euroja 
Ennen lunastuksen vireillepanoa on syytä muistaa, että lunastustoimituksen jälkeen hakijalla ei ole pelkästään oikeutta, vaan myös velvollisuus ottaa alue vastaan.
– Hakemus täytyy tehdä Maanmittauslaitokselle ja muotoseikka on, että hakijan täytyy olla vesijättömaalle rajoittuvan alueen omistaja.  Se maanmittaustoimituksessa selvitetään, keneltä se lunastetaan, Asmundela kertoo.
Lunastustoimitusten suosio selittyy juuri sillä, että lunastajan ei itse tarvitse lähteä etsimään vesialueen omistajia. Tavallisessa kaupassa tarvittaisiin osakaskunnan kokous tai kaikkien kyseisen vesialueen omistajien suostumukset. 
Maanmittauslaitoksen palvelu ei kuitenkaan ole ilmaista. Lunastustoimituksen maksu puolen hehtaarin lunastusalaan saakka on 1610 euroa, minkä lisäksi tulee lunastettavan alueen omistajalle maasta maksettava hinta.
– Sitä suhteutetaan siihen, millainen maan käyttötarkoitus tulee olemaan. Jos lunastetaan hienolla paikalla arvokkaaseen tonttiin liittyvää vesijättöä, kyllä sitä suhteutetaan siihen hintaan, Asmundela selittää.
Tavallisesti lunastaja selviää kuitenkin hieman halvemmalla.
Hinta määrätään toimituksessa
– Yleensä se ei ole ihan tontin hinnoissa, vaan siihen tulee alennus, joka johtuu siitä, että vesijättömaa on nimensä mukaisesti vesijättöä. Siinä on oma projektinsa rannanomistajalle, että saa sen kuntoon.
Vaikka lunastuksen myötä kiinteistön pinta-ala kasvaa, lunastus ei yleensä lisää vanhan tontin rakennusoikeutta.
– Joskus on tilanteita, että asemakaava on laadittu sillä tavalla, että siinä on uusia tontin paikkoja, jotka on piirretty niin, että vesijättösuikaleet ovat osa sitä tonttia. Kaava-alueilla on ajattelutapana se, että jokainen neliö kaavan mukaisessa tontissa on yhtä arvokas, koska se ei ole asemakaavan mukaisesti rakennettavissa, ennen kuin sama omistaja omistaa koko alueen. Niissä tapauksissa [vesijättömaa] voi olla ihan tontinkin neliöhinnoissa, Asmundela arvioi.
Lunastuksissa vesijättömaasta maksettava hinta tilitetään vesialueen omistajalle.
– Yleensä osakaskunnat ovat käyttäneet rahat omaan toimintaansa, eikä niitä ole lähdetty jakamaan osakkaille, sanoo osakaskuntien neuvonta-asioista vastaava järjestöjohtaja Risto Vesa Kalatalouden keskusliitosta.
Kaikkiaan yhteisiä vesialueita osakaskuntineen on yli 20 000.
Erillisille vesijätöille etsitään omistajat valtion kustannuksella
Vuoden alussa voimaan tulleen lain myötä Maanmittauslaitos selvittää parhaillaan myös niin sanottujen erillisten vesijättöjen omistussuhteita.
Kyse on lähinnä 1800-luvulla ja sitä ennen järvien pinnanlaskujen seurauksena muodostuneista maa-alueista. Tarkasti ottaen erillisiä vesijättöjä on voinut syntyä aikavälillä 25.11.1740 - 1.3.1903.
Tuolloin laki oli sellainen, että vaikka ei omistanut järveen rajoittunutta maata, laskuun osallistuneet saivat osuuden siitä. Aikanaan järviä kuivattiin laidun- ja viljelysmaaksi hyvinkin rohkeasti, ainakin nykyajan näkökulmasta katsottuna. 
– Niille kohteille tehdään kiinteistönmuodostamistoimenpiteet, että ne eivät ole enää sellaisia kohteita, joista ei tiedetä, kuka ne omistaa, Asmundela sanoo.
Erillisten vesijättöjen lakkauttamista koskevista toimituksista Maanmittauslaitos ei peri maksuja, vaan työ tehdään valtion kustannuksella.
Joskus kesämökkiläiselle voi tulla kiusaus kaivaa rantaa niin, että vesiraja palaa entiselleen. Mutta saako vesijättöä ruopaista kaivinkoneella tontin edestä pois?
Yhteinen alue on eri asia kuin yleinen alue
– Suomessa vesilaki säätelee niin, että rantaviivan muotoa ei saa muuttaa. Toki rannan omistajalla on vesilain perusteella oikeus vähäisiin muutoksiin, vaikka venevalkaman perkaamiseen tai muuhun. Se on perintöä sille, että lapiolla saa parantaa. Mutta jos rantaviivan muotoa alkaa kaivinkoneella muuttamaan, niin kyllä se ympäristönmuuttamisluvan ilman muuta edellyttää.
Toisaalta, jos rantamökin omistajan lompakko ei anna mahdollisuutta vesijätön lunastamiseen, ei tilanne silti ole välttämättä huono.
Vaikka huvilakiinteistön edustalla olisi vesialueen omistajien yhteistä, lunastamatonta vesijättöä, ei kyseinen kaistale välttämättä ole kenen tahansa käytettävissä olevaa yleistä aluetta.
Joskus käsitteet ovat kuitenkin menneet sekaisin.
– Yhteinen ei tarkoita samaa kuin yleinen.  Se ei esimerkiksi tarkoita sitä, että voi toisen mökin edustalle vapaasti leiriytyä, Asmundela muistuttaa. 
[Jäikö kesämökin rakennuslupa saamatta? Syynä voi olla vuosikymmenten takainen kiinteistöjako ](http://yle.fi/uutiset/jaiko_kesamokin_rakennuslupa_saamatta_syyna_voi_olla_vuosikymmenten_takainen_kiinteistojako/9626472) 
Lippujuhlan päivän paraati huipentuu ohimarssiin ja ylilentoihin – katso suorana Yle Areenasta kello 13.25 alkaen
Yle lähettää ohimarssin Helsingin Mannerheimintieltä suorana Yle Areenassa ja Radio Suomessa sekä myöhemmin koko paraatin koosteen TV1:ssä kello 17.08 alkaen.
Sunnuntaina vietettävä puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati tuo runsaasti kiinnostavaa puolustuskalustoa helsinkiläisyleisön ihmeteltäväksi keskelle pääkaupungin ydintä.
Voit seurata Ylen suoraa lähetystä paraatin ohimarssista [kello 13.25 alkaen Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4149894) ja [Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4142186).
Esittelyssä uusi panssarihaupitsi – ylilentoja unohtamatta
Mannerheimintien ohimarssiin osallistuu noin 1 300 henkilöä ja 50 ajoneuvoa sekä ylilentoihin yhteensä 19 helikopteria ja lentokonetta. Edustettuina ovat kaikki puolustushaarat sekä muiden muassa veteraani- ja maanpuolustusjärjestöt.
Yleisön kannalta ohimarssin kenties odotetuimpia hetkiä ovat NH90-kuljetushelikopterien, Hornetien ja Hawkien ylilennot. Ohimarssissa esitellään myös muiden muassa uusi eteläkorealainen K9 Thunder -panssarihaupitsi ja Leopard 2A6-taistelupanssarivaunuja.
Marssireitti kulkee Mannerheimintietä Simonkadun ja Kaivokadun tasalta ohi marsalkka Mannerheimin patsaan kohti Musiikkitalon edustaa, jossa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg ottavat vastaan paraatijoukot. 
Juhlallisuudet aiheuttavat Helsinkiin [poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä](http://yle.fi/uutiset/3-9647153).
Yle lähettää puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatista myös [koostelähetyksen TV1:ssä kello 17.08 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4151282).
Naiset rakastuvat renttuihin ja 6 muuta rakkausmyyttiä – Selvitimme, ovatko ne totta vai tarua
Kumppanin etsintäpäivän eli helluntain kunniaksi otimme rakkausmyytit tarkasteluun.
"Jos ei heilaa helluntaina, niin ei koko kesänä." Helluntai on perinteisesti liitetty [seurusteluun ja kumppanin etsintään](http://yle.fi/uutiset/3-6645432). Helluntaina järjestettiin tansseja ja seurustelu oli helpompaa, koska maaseudulla moni nuori siirtyi kesäksi aittaan asumaan.
Nykyään harva asuu aitassa ja kumppania voi etsiä vaikka Tinderistä ympäri vuoden. Rakkauteen ja parisuhteeseen liittyy kuitenkin paljon vanhoja myyttejä. Ovatko ne totta vai tarua? Vastaajana seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki.
**Osittain totta**. Joistakin parisuhteista löytyy asetelma, jossa yritetään lähteä pelastamaan toista osapuolta. Ajatellaan, että "kun minä vaan rakastan riittävästi, niin toinen pääsee jaloilleen."
Renttuina pidetyt ihmiset voivat vaikuttaa muita välittömämmiltä ja tunteellisemmilta, ja se viehättää. Ajatus toisen pelastamisesta on kuitenkin parisuhteessa tuhoon tuomittua, koska monikaan ei halua tulla pelastetuksi. Kyse voi myös olla huolenpidoksi verhotusta kontrollintarpeesta.
Perinteisesti huolenpitäjän ja pelastajan rooli on ollut naisilla, mutta nykyään pelastajan roolissa voi olla myös mies.
**Väitteessä on totuuspohjaa**. Omien vanhempien parisuhde antaa ensimmäisen mallin siitä, miten kiinnitymme toinen toisiimme. Isän tai äidin kaltainen puoliso voi selittyä sillä, että kumppanissa on jotain tuttua.
Osa valitsee kumppanikseen ihmisen, jolla on vanhempien huonoja puolia. Miksi näin? Ehkä tuttu helvetti tuntuu turvallisemmalta kuin se, että ottaisi riskin ja valitsisi oman onnellisuuden.
Tietenkin osa ihmisistä valitsee tietoisesti myös aivan erilaisen kumppanin kuin mitä omat vanhemmat olivat.
**Tämä väite on aivan potaskaa!**
Kun ihmiset käyvät läpi parisuhdehistoriaansa, he usein sanovat "olimme toisillemme oikeat, mutta aika oli väärä" tai "arvoni ovat nyt erilaiset kuin silloin". Kyse on enemmän siitä, kuinka hyvin tulee kohdatuksi ja peilatuksi kumppaninsa kanssa puolin ja toisin.
Mitä kokonaisempi ja hyväksytympi voi suhteessa olla, sitä todennäköisemmin tuntuu, että tässä on se oikea. Mahdollisia oikeita ihmisiä on olemassa paljon.
**Totta**. Ensirakkaus on monelle järisyttävä kokemus. Siinä voi olla jotain niin pyhää, ettei sitä osaa sanoittaa. Rakastuminen ylipäänsä on niin voimakas kokemus, että se ei hälvene koskaan.
Koska ensirakkaus on kokemuksena ensimmäinen, niin se on kokemuksena vahvin. Toinen ei ole ensimmäinen.
**Totta ja tarua**. Jos parisuhde on huono, niin kyllä suhteen lopettaminen parantaa osapuolten elämää. Silloin vaihtamalla paranee.
Mutta jos on kyvytön tai haluton menemään pintaa syvemmälle ja haluaa, että parisuhteessa on vain kivaa eikä puhuta vaikeista asioista, niin silloin parisuhde tuskin vaihtamalla paranee. Jos omaa toimintaansa ei pysty arvioimaan ja muuttamaan, niin huonot vuorovaikutustavat siirtyvät myös uuteen parisuhteeseen.
Me rakennamme samaa draamaa aina uudestaan eri kumppanin kanssa ennen kuin olemme valmiita ratkaisemaan ongelmat
**Väite ei pidä paikkansa**. Se perustuu hankaluuteen kohdata oma seksuaalisuus. Meidän arvomaailmaamme leimaa yhä kristillisyys, jossa seksillä on hyvin negatiivinen leima. Jossain määrin me kärsimme vieläkin ajatuksesta, ettei seksistä saisi nauttia
On aika universaali kuvitelma, että homoilla on paljon hyvää seksiä. Väitteen esittäjät ovat kuitenkin heteroita. Siitä kuultaa ajatus, että heillä (homoseksuaaleilla) on jotain sellaista, mitä meillä (heteroilla) ei ole ja mitä me haluaisimme.
**Totta**, mutta myös naiset ihailevat nuoria miehiä. Tälle on olemassa totuuspohja lisääntymisbiologiassa. On vain järkevää katsoa lisääntymiskykyistä, tervettä kumppania, joka kykenee tekemään jälkeläisiä.
Nuorempia kumppaneita katselevat sekä miehet että naiset. Vanhemmilla miehillä taustalla voi olla myös oman potenssin testaaminen, "jospa vielä voisin ja pystyisin".
Mielestäni ei edes ole ikävä väite, että keski-ikäinen katsoo nuorempaa ihaillen ja haluten. Miksi ei saisi katsoa? Nuori ihminen kaunis ja hänessä kiteytyy se, että elämä on vielä edessä. Siinähän katsoja katsoo sekä itseään että myös nuorta itseään.
Viisi vinkkiä hevostarinan kirjoittamiseen
Oletko miettinyt, miten hevoskirjoja kirjoitetaan? Haluaistiko joskus kirjoittaa oman? Esikoisromaaninsa julkaissut Anna-Riikka Sairio kertoi Ystäväni hevoselle, kuinka hänen hevostarinansa syntyi.
Anna-Riikka Sairion Milja – Pohkeenväistöä ja pitkiä katseita aloittaa uuden hevostyttöjen elämästä kertovan kirjasarjan.  Kirjan päähenkilö on 7. luokkalainen Milja, joka vuokraa kesäksi oman hevosen yhdessä ystävänsä Iinan kanssa. Kesän aikana käydään läpi monia yllätyksiä ja teini-iän kasvukipuja. Mitä aloitteleva kirjoittaja voisi oppia uudelta hevoskirjailijalta?
**1. Lue paljon **
Sairio on aina lukenut paljon kaikenlaista, muutakin kuin hevoskirjoja. Moni idea syntyikin juuri lukemalla. Kirjojen kautta oppii paljon siitä, mistä itse tykkää ja mistä ei. Esimerkiksi Sairio luki nuorempana paljon seikkailuhenkisiä hevoskirjoja.
– Mä halusin kirjoittaa jotakin realistisempaa. Oma kirjani päämäärä on kuvata tavallista elämää kiinnostavasti. Noin joka toisessa luvussa keskitytään myös tallin ulkopuoliseen elämään, eli mitä koulussa ja vapaa-ajalla tapahtuu.
**2. Älä jumiudu yksityiskohtiin**
Sairio ei yritä kirjoittaa väkisin. Ideat ja tarinat muotoutuvat usein muiden hommien lomassa, vaikkapa koiran kanssa lenkkeillessä. Kun ideaa on ensin pyöritellyt päässä, on helpompi istua tietokoneelle ja kirjoittaa.
Alussa ei  kannata jäädä jumiin yksityiskohtiin. Sairiolle toimiva taktiikka on vain mennä eteenpäin niin, että tarinan rungon saa valmiiksi. Jälkeenpäin tekstiä voi editoida niin paljon kuin tahtoo. 
Ensimmäisen version Sairio kirjoitti kolmessa kuukaudessa, eli tosi nopeasti.
– Se oli oikeastaan aika hyvä, koska silloin maailmassa pysyy koko ajan. Ei tarvitse palata taaksepäin miettimään, mitä viimeksi kirjoittikaan.
**3. Lähde liikkeelle henkilöhahmoista**
– Aluksi koko tarina oli vähän epäselkeä. Aloin kirjoittaa henkilöhahmoista, jotta niistä tulisi minulle tutut. Sen jälkeen oli paljon luontevampaa miettiä, mitä ne tuntevat ja miten ne toimivat.
Jos ei oikein tiedä mistä kirjoittaa, liikkeelle voi lähteä henkilöhahmojen rakentamisesta. Henkilöhahmot alkavat helposti kuljettaa tarinaa eteenpäin kuin itsekseen.  Jos hahmoista ei heti saa kiinni, voi inspiraation löytää hevosista.
– Itse halusin, että jokaisen hevosen oma persoonallisuus tulee hyvin näkyviin. Sellaisia hevoset oikeasti ovat, toimivat eri tavalla eri tilanteessa.
**4. Ammenna omista kokemuksista**
Sairio on harrastanut ratsastusta 6-vuotiaasta asti. Nyt hänellä on omassa pihassa kaksi hevosta. Kirjojen ratsastuskohtauksiin hän käyttää omia kokemuksiaan hevosista.
– Olen aina miettinyt et sellaisesta on hyvä kirjottaa, mistä tietää. En voisi kirjottaa jostakin sellaisista asioista, joista en tiedä. Ei silloin pysty kuvailemaan tapahtumia ja tunnetiloja samalla tavalla.
Kaikkea ei tietenkään tarvitse itse kokea. Omakohtaisuus voi olla myös omaa mielikuvitusta. Sairio mietti kirjoittaessaan, mikä olisi pahinta taikka parasta mitä voisi sattua, vaikkei niin oikeasti ole käynytkään.
**5. Luota itseesi**
Sairio ei tutustunut uusimpiin hevoskirjoihin. Hän ei halunnut ottaa vaikutteita muista kirjoista, jottei unohtaisi omaa juttuansa.
– Ajattelin, että haluan tehdä juuri sellaisen kun päästä tulee. Sitten se joko kelpaa tai ei kelpaa.
Palautteiden ja kommenttien pyytäminen voi olla hyvä tapa hioa omaa tekstiä. Sairio teki kuitenkin tässäkin toisin. Hän ei kertonut kenellekään kirjoittavansa kirjaa. Silloin ajatukset pysyivät omina, eivätkä paineet kasvaneet turhan suuriksi. Vasta kun WSOY:ltä soitettiin, hän kertoi perheelleen kustannussopimuksesta.
Sairio on kirjoittanut kirjan omalla tavallaan. Oman jutun löytäminen ja siihen luottaminen onkin hänen mielestään tärkeintä.
– Rohkaisen kaikkia kirjottamaan juuri sellaista tekstiä, kuin mitä itse haluaisi lukea.
Pienistä kupeista juodaan kahvia enää juhlissa – "Maistuu paremmalta ja näyttää hyvältä"
Työpaikalla ja arkikäytössä kahvi juodaan mukista, jossa on maito- ja läikkymisvara. Juhlassa suomalaiset kattavat pöytään parhaan astiaston desin kokoisine kuppeineen.
Tilausravintola Itämäen talossa Seinäjoella valmistaudutaan viikonlopun juhliin. Keittiössä syntyy tarjottavaa ja tuvassa pöydät on jo osin katettu.
Kuten kaikissa juhlissa, yrittäjä Kaisa Loppi nostaa pöytään 1940-luvulta olevan kahviastiaston; valkeat, ohuet ja kultareunaiset kupit asetteineen. 65-kuppiparin astiasto on peritty Kaanaan kyläseuralta.
Servetit Loppi sävyttää kuppeihin aina asiakkaan toiveen mukaisesti.
– Asiakkailta palaute on positiivista. Kahvi maistuu paremmalta, näyttää hyvältä ja pysyy lämpimänäkin, Loppi sanoo. Myös tee nautitaan samasta 1 desilitran kupista.
– Joskus joku kaipaisi suurempaa kuppia, mutta silloin pitää vaan käydä santsaamassa, Loppi sanoo.
Lihavati, salaattikulho ja 24 kuppia asetteineen
Pikkugallup Seinäjoen keskustassa todistaa, että ainakin aikuisilla naisilla on kotona kahviastiasto. Monesti peritty, joskus itselle kuppipari kerrallaan kerätty.
Olen itse ostanut vähittäin. Sain onneksi 24 paria,ettei tarvinnut jättää keräilyä kesken. On 24 kuppia, asettia, lautasta ja syvää lautasta. Lihavati ja salaattikulho.
Pari astiastoa on, joskus 70 –luvulla hankittuja. Tavallisesti juodaan mukeista, mutta joskus on kiva laittaa vanhat kahvikupit ja asetit.
Vastaajat ovat valinneet astiastojaan kauneus ja käytännöllisyyskin perusteinaan. Muistojakin joihinkin sarjoihin liittyy. Sitä, kenelle ja millaiseen käyttöön astiastot tulevina vuosina päätyvät, on vaikea arvailla.
On harmi, kun ne pölyttyy. Omien nuortenkin kanssa huomaa, että he mieluummin käyttävät mukeja.
Kahviastiastot ja kauniisti kattaminen kuuluvat isoihin ja pienempiinkin juhlahetkiin.
Kyllä jotain perinteitä pitää säilyttää, ettei ihan mukilinjalle mennä. Äitienpäivänäkin laitan [astiaston esille]. Kahvi on vielä paremman makuista kahvikupista kuin mukista
. 
Työmukissa maito- ja läikkymisvara
Suomalaisten kahvikuppien koko on kasvanut varallisuuden myötä. Kahvia on voitu juoda enemmän kerralla.
Kun 1920-luvulla on juotu kahvia jopa alle desilitran kokoisista mokkakupeista, on nyt jo osin hylätty perinteiset 1-1,5 desilitran kokoiset kahvikalustojen kupit.
Kahvin juominen maidon kanssa on myös edellyttänyt kupin kasvattamista. Kun kermaa laitettiin kuppiin vain pieni loraus, maitoa kaadetaan runsaammalla kädellä.
Arabian muotoilupäällikkö Irina Viippola arvelee, että yleisin kahvikupin tai –mukin koko on Suomessa tällä hetkellä noin 3 desilitraa.
– Jos otetaan teenjuojat mukaan, mennään jo 4 desiin, Viippola sanoo.
Kahvikulttuuri on myös arkipäiväistynyt.
– Se on henkilökohtaistunut. Ihmiset ottavat kahvia ja juovat sitä työpaikoilla, eivätkä istu alas kahvittelemaan yhdessä, Viippola miettii.
Työpaikkojen kahvinjuontikulttuuri on osaltaan kasvattanut kuppien kokoa, sillä työpaikalla olevassa omassa nimikkomukissa pitää olla sekä maitovara että läikytysvara. Kupin kanssa on pystyttävä kulkemaan ilman, että kahvi liian helposti läikkyy lattialle. 
Käytännöllisyys ennen muuta
Irina Viippolan mukaan kahvikuppien materiaalin on pitänyt elää ihmisten kotien mukana. Tiskikoneiden yleistyessä kuppien konepestävyydestä on tullut tärkeä ominaisuus.
Suomalaisten käytännöllisyys näkyy myös siinä, että kuppien on oltava ainakin osin pinottavissa. Ja kun kuppien pohjamateriaali on sama, niin koristeista riippumatta eri sarjojen tuotteita voi yhdistellä.
– Ihmisillä on nykyään kaappitilaa vähemmän kuin ennen, mihin laittaa [astiastonsa]. Se on se ainainen ahdistus, että tilaa ei ole koskaan liikaa, Viippola sanoo.
– Suomalaisten käytännöllisyys painottuu kaikissa tutkimuksissamme. Arvostetaan enemmän käytännöllisyyttä kuin vaikka esteettistä laatua.
Parhaat posliinit ja kukkia pöytään
Vaikka muki onkin se, mistä kahvit juodaan kotona ja työpaikalla, pitävät astiastot yhä pintansa juhlissa. Irina Viippola tietää, että moni astiasto on peritty ja sen nostaminen juhlapöytään on tärkeä perinne.
– Parhaat posliinit, kukkia pöytään, servetit ja hopealusikat. Kupit, joissa vadit. Se on aika tärkeä kulttuurinen tapa, Viippola sanoo.
– Otetaan pieni määrä kahvia ja joku kiertää kysymässä, otatko vähän lisää. 
Otetaan pieni määrä kahvia ja joku kiertää kysymässä, otatko vähän lisää.
Jos kahvipöydän kattaminen astiastolla onkin ollut välillä vähän poissa muodista, Viippola arvelee sen tekevän vähitellen paluuta. Vaikka:
– Voi olla, että kaksikymppiset eivät ole koskaan kahvikutsuilla olleet.
Kuppikulttuuri on kuitenkin jatkuvassa muutoksessa. Erikoiskahvit, kuten espressot ja lattet, ja niiden juominen lasista ovat olleet suuria muutoksia.
– Yhtä radikaalia muutosta ei ehkä muotoilussa näy, mutta uskon, että kun on menty tosi isoihin kuppeihin, ollaan nyt palautumassa vähän takaisin. Arvostetaan laatua eikä määrää ja juodaan erityyppisiä kahveja pieteetillä.
Terrorismitutkijan mukaan Lontoon iskussa "ei mitään yllättävää" – uusia iskuja oli odotettavissa Ramadanin aikaan
Terrorismitutkija Leena Malkki pitää mahdollisena, että iskun takana on Isis.
Terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta ei ole yllättynyt Lontoossa lauantai-iltana tapahtuneesta terrori-iskusta. Malkki sanoo, että Euroopassa uusia iskuja on odotettu tapahtuvan käynnissä olevan muslimien paastokuukauden Ramadanin aikaan. Hänen mukaansa erityisesti terroristijärjestöt Isis ja Al-Qaida ovat kehottaneet iskuihin tänä aikana.
– Jos iskun taustalla on jihadistinen motiivi, niin tätä taustaa vasten siinä ei ole mitään yllättävää.
Terrori-iskun tekijäksi ei ole vielä ilmoittautunut ketään. Malkki pitää mahdollisena, että iskun takana on Isis.
– Tekotapa ja ajankohta viittaa Isikseen, mutta vahvistusta odotetaan vielä.
Myöskään tekotavassa ei Malkin mukaan ole mitään yllättävää. Terroristien pakettiauto ajoi ensin väkijoukkoon London Bridge sillalla ja jatkoi sen jälkeen lähellä sijaitsevalle torille, jossa terroristit puukottivat ihmisiä umpimähkään.
Suurin viimeaikainen tällaisen tekotavan innoittaja on Malkin mukaan [viime kesänä Ranskassa Nizzassa tapahtunut isku](http://yle.fi/uutiset/3-9027782), jossa terroristi ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon.
– Tätä tekotapaa on pitkään markkinoitu jihadistisissa julkaisuissa ja kanavilla. On käytännön syitä, jotka puhuvat tällaisen tekotavan puolesta. Isku on helppo tehdä sillalla, koska se on sellainen paikka, josta ihmisten on suhteellisen vaikea paeta, Malkki selittää.
Lauantainen terrori-isku oli jo kolmas Britanniassa muutaman kuukauden aikana. Viranomaisten onnistumista terrori-iskujen torjunnassa Malkki ei kuitenkaan lähtisi vielä arvioimaan.
– Jos onnistumista pitäisi arvioida, tulisi huomioida kaikki mitä on onnistuttu ennaltaehkäisemään. Suurin osa Euroopassa suunnitteilla olevista terrori-iskuista pystytään edelleen torjua ennalta. Tästä iskusta ei voida julkisten lähteiden perusteella sanoa koko kuvaa. Viranomaisten onnistumista pystymme arvioimaan vasta sitten, kun tiedämme keitä tämän iskun tekijät ovat.
Malkki ei usko, että terrori-iskuja aletaan ainakaan vielä kitkeä tiiviimmällä kansainvälisellä yhteistyöllä.
– Kansainvälistä yhteistyötä terrorismin torjunnassa on kehitetty jo pidemmän aikaa. Uusia toimintamalleja etsitään. Eilinen isku tuo siihen lisää painetta, mutta toistaiseksi ei ole tapahtunut mitään sellaista joka nimenomaan haastaisi etsimään aivan uutta latua tässä asiassa, Malkki toteaa.
Britannian poliisi tiedottaa Lontoon terrori-iskusta klo 11.15 – Yle lähettää suorana verkossa
Iskussa kuoli ainakin kuusi ihmistä sekä kolme hyökkääjä ja 48 haavoittunutta vietiin sairaalahoitoon.
Britannian poliisi pitää tiedotustilaisuuden eilisestä Lontoon terrori-iskusta kello 11.15 Suomen aikaa. Yle esittää tilaisuuden suoratoistona netissä. Katso myös [Theresa Mayn tiedotustilaisuus alkaen klo 12](http://yle.fi/uutiset/3-9648660).
Lauantai-iltana [epäillyt terroristit ajoivat valkoisella pakettiautolla](http://yle.fi/uutiset/3-9648677) ihmisten päälle London Bridge -sillalla. Sen jälkeen veitsin aseistautuneet hyökkääjät puukottivat vastaantulijoita Borough Marketin alueella. Silminnäkijöiden mukaan puukottajat nousivat valkoisesta pakettiautosta.
Iskussa kuoli ainakin kuusi ihmistä ja 48 haavoittunutta vietiin sairaalahoitoon. Lisäksi poliisi surmasi kolme hyökkääjää. Poliisi ei usko, että hyökkääjiä olisi ollut enemmän.
Lentopallomiehille avauspiste maailmanliigasta - "Hyökkäyspeliä paransimme huomattavasti"
Sunnuntain Etelä-Korea-peli toi lentopallomiehille kauden avauspisteen maailmanliigasta. Etelä-Korea juhli kotiyleisönsä edessä niukkaa 3-2-voittoa.
Suomen lentopallomiehet kokivat jo kolmannen perättäisen tappion, kun Etelä-Korea voitti Soulissa pelatun maailmanliigan ottelun 3-2. Suomi esitti mallikkaita otteita ensimmäisessä ja neljännessä erässä. Kaksi erävoittoa takasi Suomelle kauden avauspisteen maailmanliigasta. 
\- Tänään saimme hyvän oppitunnin siitä, että koskaan ei kannata luovuttaa. Meillä oli mahdollisuutemme ottaa voitto, mutta Korea sai lopussa hengen päälle ja taisteli jokaisen pallon loppuun saakka, Suomen kapteeni Eemi Tervaportti harmitteli Lentopalloliiton tiedotteessa. 
**[Lauantain Tshekki-tappiosta](http://yle.fi/urheilu/3-9647841)** sisuuntunut Suomi vei avauserän pistein 26-24. Suomi pelasi ehjän ja tasaisen erän. Suomen hyökkäys paransi selvästi lauantaista.  
Toisen erän vei Etelä-Korea luvuin 25-21. Etelä-Korea oli heti erän alussa terävänä ja Suomi jäi jakoihin. Suomi sai juonesta kiinni erän edetessä, mutta isäntäjoukkue oli liian kova erän lopussa. 
Tasaisen kolmannen erän Etelä-Korea voitti pistein 25-23. Suomella oli erässä useita mahdollisuuksia päästä niskan päälle, mutta joukkue ei hyödyntänyt paikkojaan.  
Neljännen erän Suomi vei vahvan esityksen jälkeen pistein 25-22. Suomi otti erän komentoonsa heti alkumetreillä, eikä höllännyt, vaikka Etelä-Korea yritti kiriä erän lopussa.  
Tasaisen viidennen erän Etelä-Korea voitti niukasti pistein 15-13. 
\- Kokonaisuudessaan tämä oli parempi peli meiltä kuin kaksi ensimmäistä. Varsinkin hyökkäyspeliä paransimme huomattavasti, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo analysoi.
Ensi viikolla kotiturnaus
Soulin turnaus ei sujunut Suomen kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, sillä Sammelvuon suojatit kokivat kolme tappiota. Suomen turnauksessa kaatoivat Etelä-Korean lisäksi myös 3-1-voittoja juhlineet Slovenia ja Tshekki. 
\- Lentopallon taso maailmassa on noussut huimasti viime vuosina, mikä on vain hyvä asia. Se laittaa kaikki tekemään töitä entistä enemmän, Sammelvuo totesi.
Lentopallomiesten urakka jatkuu jo ensi viikolla, kun maailmanliigassa pelataan Helsingin turnaus 8.-10.6.  Suomi kohtaa torstaina Slovakian, perjantaina Kiinan ja lauantaina Australian. Suomen otteita voi ensi viikolla jännittää TV2:sta. 
Tilastot Suomi-Korea:
**Pistemiehet**  
Jan Helenius 19/+12  
Elviss Krastins 18/+13  
Antti ropponen 18/+10  
Sauli Sinkkonen 12/+5  
Tommi Siirilä 9/+5  
Lauri Kerminen vo 67 %
**Joukkuetilastot  
**vastaanottoprosentti 67-52  
hyökkäysprosentti 48-53  
torjunnat 12-7  
ässäsyötöt 6-3  
syöttövirheet 13-15  
hyökkäysvirheet 11-10
Kommentti: Suut suppuun! Pittsburgh ei yritäkään näyttää hyvältä NHL-finaaleissa
Pittsburghin pelaamisesta rutiseminen on turhaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NASHVILLE. **Pittsburgh Penguinsin pelaamisen taso on ollut yksi NHL:n pudotuspelien kuumista puheenaiheista. Joukkue, joka on tullut niin monessa ottelussa jyrätyksi pelillisesti, on tehokkuutensa kautta onnistunut paikkamaan muita heikkouksiaan poikkeuksellisella tavalla. 
On monella tapaa hämmästyttävää, miten nähdyn kaltaisilla otteilla Penguins on vain kahden voiton päästä seurahistoriansa viidennestä Stanley Cupista. 
Ehkä keskusteluun olisi hiljalleen tuotava uutta kulmaa. 
Kun Pittsburgh Penguinsin pelaamista arvioidaan, muutama hyökkäyspään supertähti johtaa juuri tällä hetkellä keskustelua harhaan. Etenkin Sidney Crosby, Jevgeni Malkin ja Phil Kessel ovat tähtistatuksensa kautta pelaajia, joiden vuoksi Penguinsilta odotetaan aina priimaa kaikilla tasoilla.
Toki tätä kolmikkokin odottaa itseltään ja jokaiselta muulta joukkueessa, mutta juuri nyt priiman odottaminen ei ole realistista.
Kun Mike Sullivan lauantain kolmannen ottelun jälkeen jälleen kerran vastasi kysymykseen siitä, miksi tämän joukkue jäi taas pelillisesti jalkoihin, vastaus oli paljon puhuva. Jos Sullivan ei suoraan myöntänyt joukkueen ojentaneen vastustajille avaimia pelin hallintaan, niin ainakin Sullivan antoi ymmärtää, että joukkue on hyväksynyt vallitsevan tilanteen.
Sullivan myös huomautti – aivan oikein – että liian usein keskustelusta on unohdettu maalinteon tehokkuus sekä vastaiskupelaaminen.
Vaikka Pittsburgh on supertähtiä hyökkäyspäässä vilisevä joukkue, se pelaa juuri nyt täysin erilaista peliä kuin vuosi sitten. Supernopea kiekkokontrollipelaaminen ei yksinkertaisesti ole mahdollista joukkueen nykypuolustajien kanssa. Ei varsinkaan, kun loukkaantunut Kris Letang seuraa otteluita katsomosta. 
Katsokaapa huviksenne Ron Hainseyn pelaamista kiekon kanssa. Kun kaiken kokenut amerikkalaispuolustaja saa kiekon omissa, lähes poikkeuksetta ratkaisu on kiekon roiskaisu keskialueelle. Tällä tavalla ei pelata nopeaa kiekkokontrollia. Trevor Daley ei ole kuin viime vuonna, eikä tasoaan nostaneesta Olli Määtästä ole ykköspakin kenkiin.
Brian Dumoulinin parhaat avut ovat jossakin ihan muualla kuin kiekollisen pelin piiskaamisessa. 
Kun tilanne on tämä, Sullivan ei edes yritä pelata sitä peliä, millä joukkue jyräsi viime vuonna. Ei tietenkään yritä, sillä sen pelin pelaaminen näillä työkaluilla olisi kuin laukaus omaan polvilumpioon. 
Pittsburgh on tätä nykyä laadukkaaseen puolustus- ja maalivahtipelaamiseen luottava simppeli vastaiskujoukkue. Ja juuri tällaisessa pelissä se on erinomaisen vaarallinen yksilötaitonsa kautta. Se, että Pittsburgh hävisi laukaukset sekä Columbukselle että Washingtonille, ei kiinnostanut Mike Sullivania pätkääkään. 
Tai se, että Nashville johtaa loppuottelusarjan laukauksia tällä hetkellä 97-67. 
Sullivan toivoo joukkueen puolustavan tiiviisti ja iskevän lampun palamaan, kun paikka aukeaa. Ja tätä huoneentaulua Pittsburgh on seurannut uskomattomalla tavalla. Ja siksi Pittsburghin pelaamisesta on turha valittaa. Ei se yritäkään pelata kauniisti. Se, että Pittsburgh on kaikkien loukkaantumisten ja muiden pelillisten haasteiden jälkeen kahden voiton päässä Stanley Cupista, on sekä valmennukselta että pelaajistolta valtava hauiksen näyttö.
Olen itsekin ajoittain hämmästellyt Penguinsin pelaamista, mutta tosiasia on, että kun huomioon otetaan kaikki olosuhteet, Pittsburghin pelin on turha valittaa laahaavan. Pittsburgh on repinyt rikkinäisestä koneestaan tulosta ulos maksimaalisella tavalla. 
Ja siksi on helppo todeta, että Pittsburghin pudotuspelikevät on mennyt vahvasti yläkanttiin.
Vanhojen kranaattien raivaaminen on edelleen arkipäivää – "Usein isäntä on tuonut ammuksen kaivon kannelle odottamaan"
Joka vuosi puolustusvoimat raivaa nelisensataa vanhaa sotilasräjähdettä. Ihan kaikki kranaatit eivät ole maastossa vaan niitä löytyy mitä kummallisimmista paikoista ja varastoista.
Vuonna 2013 kemiläisessä autotallissa räjähti sodanaikainen kranaatti. Sitä käsitellyt mies kuoli ja toinen tallissa ollut loukkaantui. Apuun kutsuttiin puolustusvoimien henkilökunta, joka löysi tallista vielä satakunta muuta räjähdettä.
Viime vuonna Turun poliisiasemalle tuotiin sodanaikainen kranaatti, minkä vuoksi asema evakuoitiin ja puolustusvoimat hälytettiin poistamaan ammus.
[Kemin](http://yle.fi/uutiset/3-6831285) ja [Turun](http://yle.fi/uutiset/3-9548415) tapaukset eivät ole täysin poikkeuksellisia. Karjalan prikaatin raivaajaupseeri, kapteeni Kimmo Kulosen mukaan ihmiset yleensä osaavat jo [soittaa hätänumeroon 112](http://puolustusvoimat.fi/rajahtamattoman-ammuksen-kohtaaminen1), kun he löytävät vanhan räjähteen, mutta eivät aina.
– Usein on käynyt, että isäntä on tuonut vanhan kranaatin kaivon kannelle odottamaan, kun olemme menneet paikalle.
[Siviilit löytävät](http://yle.fi/uutiset/3-9095682) edelleen kranaatteja, joita tuotiin sodasta muistona kotiin. Yleensä kyseessä on käsikranaatti tai kiväärin patruunat. Vanhoja sotilasräjähteitä löytyy usein myös maanrakennustöiden yhteydessä.
Kaupunkialueilta löytyvät isot lentopommit ovat vaikeimpia kohteita. Kapteeni Kimmo Kulosen mukaan pommi joko siirretään tai tehdään vaarattomaksi paikalla. Pommin käsittely ei ole koskaan rutiinihomma.
– Ei tätä työtä voisi tehdä, jos pelottaisi, mutta joskus jännittää, jos kyseessä on iso pommi, Kulonen sanoo.
Varusmiehiä ei määrätä pomminpurkajiksi
Vanhoista räjähteistä tieto kulkee poliisin kautta puolustusvoimille, jonka henkilökunta vastaa aina räjähteen poiskuljettamisesta tai tuhoamisesta.
– Sotilasräjähteiden raivaaminen tehdään aina palkatulla henkilökunnalla, varusmiehiä ei voi käyttää vaaralliseen tehtävään, sanoo Maavoimien valmiuspäällikkö, eversti Arto Ikonen.
Varusmiehet voidaan Ikosen mukaan määrätä vain sellaisiin tehtäviin, joihin heillä on riittävä koulutus. Lisäksi palvelusta pitää olla takana vähintään kaksi viikkoa.
Metsäpaloja, etsintää ja turvaamista
Lain mukaan puolustusvoimien on annettava muutakin virka-apua, jos muiden viranomaisten omat voimat eivät riitä. Kaikkiaan poliisi ja pelastusviranomaiset pyytävät puolustusvoimilta virka-apua 500–600 kertaa vuodessa.
Räjähteiden lisäksi virka-aputehtävät vaihtelevat metsäpalojen sammuttamisesta, eksyneiden etsinnästä ja piiritystilanteista valtionpäämiesten turvaamiseen.
Keskimäärin virka-avusta sotilasräjähteitä raivataan nelisensataa kertaa, poliisia avustetaan 70 kertaa ja pelastustehtäviin puolustusvoimat osallistuu kymmenkunta kertaa. Lisäksi annetaan virka-apua helikoptereilla tai määrätään varusmiesosasto tehtävään.
Pelastusylijohtaja Esko Koskinen sisäasiainministeriön pelastusosastolta kertoo, että pelastusviranomaiset tarvitsevat puolustusvoimien apua muun muassa maastopalojen sammuttamisessa ja kadonneiden etsinnässä.
Yksi suurimmista tehtävistä sattui reilut kolmekymmentä vuotta sitten. Tshernobylin onnettomuuden jälkeen Suomen säteilytilanne mitattiin säteilyturvakeskuksen, pelastuslaitosten ja puolustusvoimien yhteistyönä. Tiedot siirrettiin datapankkiin, josta saatiin koko maan säteilykuva.
– Huvittava yksityiskohta oli, kuinka lentäjät pitivät säteilymittareita jalkojensa välissä ja mittasivat ilman radioaktiivisuutta, Koskinen muistelee.
Vaarallisten aineiden käsittelyyn tai tunnistamiseen puolustusvoimien apua kuitenkin tarvitaan harvoin, vain muutamia kertoja vuodessa, jos sitäkään, kertoo eversti Arto Ikonen Maavoimista.
Poliisi tarvitsee usein puolustusvoimilta tukea valtiovieraiden turvaamistehtävässä, liikenteenohjausta tai poliisin toiminnan suojaamista panssaroiduilla ajoneuvoilla, esimerkiksi piiritystilanteissa.
Ikonen kertoo, että juuri eksyneiden pelastaminen ja valtiovierailut ovat mieleenpainuvia tapauksia.
– Valtiovierailuihin liittyy merkittävä määrä viranomaisten yhteistyötä valmistelussa ja itse toteutuksessa. Toinen tapaus on yksittäisten ihmisten etsintä maastosta varusmiesjoukolla tai helikopterilla. Kun heidät löydetään, ne jäävät aina mieleen.
Virka-apupyynnöt maa-alueelta ja sisävesistöstä tulevat Maavoimien operaatiokeskukseen Mikkeliin. Virka-aputehtävässä toimintaa johtaa joko poliisi tai pelastusviranomainen.
Iso pala Suomen kansan mielenmaisemaa on tuhoutumassa – vanha mies alkoi pelastaa sitä laulu kerrallaan
Ihmiset kirjoittivat lempilaulujensa sanat vihkoihin aikana, jolloin äänilevyjä ei ollut tai niitä oli hankala saada. 
Tivoli oli täynnä mölyäviä lapsia. Eeva Piitulainen katseli heitä polkupyörän tarakalta. Vieressä oli ystävä, joka oli tullut paikalle samasta syystä kuin Piitulainen.
He olivat tivolissa, koska halusivat kirjoittaa ylös siellä esitettyjen laulujen sanat. Kun musiikki alkoi soida, Piitulainen kirjoitti ensimmäisen rivin omalle paperilleen, ystävä seuraavan omalleen ja niin edelleen vuorotellen kunnes laulu oli tarkoin tallessa.
Valmiit laulut Piitulainen kopioi kahdesta paperista lauluvihkoon.
– Vihkot kertovat köyhyydestä ja oma-aloitteisuudesta. Perheelläni ei ollut varaa ostaa laulujen sanoja. Meidän piti itse keksiä tapa hankkia sanat lauluiltoja varten, sanoo Eeva Piitulainen.
Vihkoja voi uhata häviäminen
Tuhannet nuoret kirjoittivat mielilaulujensa sanoja lauluvihkoihin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Vihkot ovat ajalta, jolloin äänilevyjä ei ollut tai niitä oli hankala saada. 
– Lauluvihkojen kirjoittaminen oli ihmisten tapa viihdyttää itseään. Niistä myös laulettiin paljon, sanoo Sibelius-Akatemiasta eläkkeellä oleva tutkija Anneli Asplund.
Usein laulun kirjoittaminen oli keino muistaa tilanne, josta mielilaulu muistutti.
– Usein ne liittyivät rakkauteen tai muistoon jostain ihmisestä. Lauluvihkoihin kirjattiin päivämäärät. Sen avulla tilanteet muistuivat paremmin, sanoo Asplund.
Perinne hiipui, kun maa vaurastui. Tänä päivänä kauan sitten käsinkirjoitettuja vihkoja voi uhata hävittäminen, sillä viimeisetkin kirjoittajista ovat jo iäkkäitä. Eeva Piitulainen päätti lähettää omansa talteen.
– Vihkot olivat 60 vuotta kaapissa käyttämättä. Tyttäreni näki ne ja sanoi, että älä hävitä vihkoja. Sitten minä kuulin radiossa miehestä, joka kerää vihkoja. Lähetin ne hänelle.
Suomalaisten musiikillinen mielenmaisema
Nyt Kuopiossa asuvan Eeva Piitulaisen kolme lauluvihkoa ovat Esa Honkasen työpöydällä Kotkassa. Ne ovat osa kymmenien vihkojen kokoelmaa, jonka Honkanen on kerännyt eri puolilta Suomea. 
Mies kaivelee kotinsa lattialla pahvilaatikkoja, joihin hän on varastoinut hänelle lähetetyt vihkot. Hän haluaa tallentaa suomalaisen musiikillisen mielenmaiseman.
– Haluan tietää, mikä on kaikkein eniten vihkoihin kirjoitettu laulu ja haluan tietää, miksi juuri tuo laulu on puhutellut ihmisiä niin paljon, sanoo Honkanen.
Selvittääkseen asian Honkanen on tehnyt tilaston, jossa ovat kaikki hänen saamiensa lauluvihkojen laulut. 
Kaikkein suosituinta laulua muusikkona elämänsä työskennelyt Honkanen ei vielä osaa sanoa, mutta suosittuja ovat _Kaksi vanhaa tukkijätkää _ja _Rosvo-Roope_.
– Ihaillaanko Rosvo-Roopen sanoituksissa rosvomeininkiä vai ikuista rakkaustarinaa? Tarinassahan mieheltä loppuvat voimat ja hän löytää lesken, jonka kanssa menee avioon. Ehkä se on molempia, hän pohtii.
Tuntemattomat laulut
Eeva Piitulaisen äiti oli siivooja elokuvateatterissa. Aina sunnuntaisin Piitulainen tuurasi äitiään yhdessä siskonsa kanssa. Kun teatteri oli siivottu, tytöt hiipivät konehuoneeseen, jossa oli vanha levysoitin.
– En osannut käyttää laitetta, joten pyöritin levyjä sormellani. Samalla siskoni kirjoitti laulujen sanat talteen.
Piitulaisen sisko kirjasi laulut ja niiden nimet tarkasti. Aina näin ei ollut. Sen tietää Esa Honkanen. Usein lauluvihkon tekijä ei tiennyt kappaleen oikeaa nimeä. 
Usein ne liittyivät rakkauteen tai muistoon jostain ihmisestä. Lauluvihkoihin kirjattiin päivämäärät. Sen avulla tilanteet muistuivat paremmin.
– Vaikka nimi on väärä, niin selvästi näkee, että sanat ovat ammattilaisen tekemät. Riimit ovat niin täydelliset, sanoo Honkanen.
Siksi Honkanen haluaa selvittää jokaisen laulun alkuperän. 
Kuin salapoliisi
Esa Honkanen on kuin salapoliisi selvittäessään, mitä lauluja ihmiset ovat lauluvihkoihin kirjanneet. Tuntemattomia kappaleita Honkanen etsii Suomen Äänitearkistosta.
Parhaat apuvälineet ovat kuitenkin Youtube ja Spotify, joita 70-vuotias Honkanen kehuu vuolaasti. Laulujen tekijätietoja hän etsii sanoitusten avulla.
– Spotifystä löytyy aivan uskomattomia lauluja, joiden olemassaoloa en osannut edes kuvitella.
Uuden teknologian kanssa Honkanen on sinut, mutta nykyiskelmiä hän pitää hömppänä.
– Niiden sanoitukset ovat sellaista höpötystä. Vanhat laulut ovat aina tarinoita, satuja, kertomuksia. Jokainen laulu on sellainen, avaa sitten minkä tahansa lauluvihkoista, sanoo Honkanen.
Hän innostui lauluvihkoista esiintyessään muusikkona vanhainkodissa. Sieltä hän sai ensimmäiset lauluvihkot. Sitä ennen Honkanen ehti kerätä satoja painettuja laulukirjoja ja -vihkoja.
Honkasen tietämys kevyestä musiikista onkin valtava. 
Lauluvihkoperinne alkoi 1800-luvulla
Lauluvihkoja on arkistoitu 1930-luvulta lähtien. Pelkästään Suomen Kirjallisuuden Seuran (SKS) arkistossa niitä on satoja. Vanhimmat vihkoista ovat 1800-luvulta.
Ne ovat yhtä vanhoja kuin koko lauluvihkoperinne. Myös tutkija Anneli Asplundin vuonna 1896 syntynyt täti kirjoitti lauluvihkoja. Niistä ensimmäinen on vuodelta 1911.
– Monesti lauluvihkot kertovat ajasta ennen äänilevyjä. Ihmiset vain halusivat laulaa. He harrastivat paljon kuoroja, kertoo Anneli Asplund
Vaikka lauluvihkoperinne oli elinvoimaisin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä, ei se ole vieläkään täysin kadonnut. Mustakantisten vihkojen aika kuitenkin näyttäisi olevan ohi. 
YleXPop: Katso Kesäkumibiisin ensiesitys sekä Robinin, JVG:n ja kaikkien muiden keikat täältä
YleXPopissa nähtiin tänä vuonna monia yllätysesiintyjiä.
Kesän kovin ilmaistapahtuma YleXPop bailattiin Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta. Lavalla nähtiin suomalaisen musiikin kerma **Isac Elliotista** ja **Robinista Brädiin** ja **Pete Parkkosesta** sekä **JVG:stä Lihamyrskyyn**.
Lisäksi tapahtumassa nähtiin **Arttu Lindemanin**, **Lucasin** ja **Alex Mattsonin** spesiaali yhteiskeikka sekä **Vilma Alinan**, **Nelli Matulan**, **Sini Yaseminin** ja **Ida Paulin** _Tyynysotaa_-Kesäkumibiisin ensiesitys.
Tsekkaa kaikki YleXPopissa nähdyt keikat alta:
**YleXPop: Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul, Sini Yasemin**
**YleXPop: Lihamyrsky**
**YleXPop: Brädi**
**YleXPop: Arttu Lindeman, Lucas ja Alex Mattson**
**YleXPop: Robin**
**YleXPop: JVG + Pete Parkkonen**
[Lue kaikki YleXPopista täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)
**Lue myös:**
**[YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/ylexpop-kesakumibiisi-tyynysotaa-nahtiin-ensimmaisen-kerran-livena-talta-naytti)**
**[Vaasa, oletko valmis! YleXPop järjestetään ensi vuonna Pohjanmaan sydämessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268632)**
**[YleXPop keräsi 17 000 juhlijaa Lahden torille − lavalla nähtiin Kesäkumibiisin ensiesitys ja monia yllätysvieraita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268630)**
Rolf Karlssonin intohimona ovat suojeluskunnat – järjestö perustettiin 100 vuotta sitten
Rolf Karlssonilla on ehkä Suomen laajin suojeluskuntiin liittyvä kokoelma, mutta vielä mahtuisi jotakin.
Lähes 30 vuotta sitten Rolf Karlsson sai isoisäpuolen jäämistöstä erilaisia sotilasmerkkejä. Karlsson alkoi selvittää, mitä merkit ovat ja mistä ne olivat kotoisin, ja siitä lähtien suojeluskuntahistoria vei mennessään. 
Nyt erilaisia merkkejä on kertynyt kokoelmaan satoja ja suojeluskuntien pukuja yli kaksikymmentä. Lisäksi on kirjallisuutta, palkintoja, varusteita, valokuvia ja muuta esineistöä valtavasti.
Kunniamerkin sai monenlaisesta työstä
Suojeluskuntalaiset saivat merkkejä monenlaisista ansioista kuten jäsenyydestä, kursseista, ammunnoista tai vaikkapa urheilusuorituksista. Virallisten merkkien lisäksi paikalliset suojeluskunnat jakoivat omia merkkejä eli vaikkapa alipäällystökurssin suorittamisesta. Merkkien jakomäärät vaihtelivat muutamasta merkistä kymmeniin tuhansiin.
Suojeluskuntien ansioristit jaettiin joko rautaisena, hopeisena tai kultaisena. Rautainen ansioristi myönnettiin useimmiten sotilaallisista ansioista esimerkiksi paikallis- tai aluepäälliköille. Hopeisella ansioristillä palkittiin lähinnä siviilejä, jotka tukivat suojeluskuntien toimintaa.
–  Ansioristin saaja oli saattanut lahjoittaa varoja järjestölle tai vaikkapa hirret paikallista suojeluskuntataloa varten, kertoo Karlsson.
Kaikkiaan suojeluskuntain ansioristejä jaettiin reilun 20 vuoden aikana noin 2 500 kappaletta. Kultaisia jaettiin vain viisi. Saajien joukossa on marsalkka Mannerheim ja suojeluskunnan ylipäällikkönä lähes alusta saakka toiminut kenraaliluutnantti Lauri Malmberg. 
Kultaisen ansioristin saaneet teettivät arkikäyttöön kullatun version, kertoo Karlsson ja näyttää hankkimaansa ristiä.
– En tiedä, keiden viidestä tämä on, mutta Malmbergin jäämistöä on ollut liikkeellä eniten. Malmbergin aito kultainen ansioristi on Sotamuseossa.
Keräilijän tavoitteena henkilökokonaisuudet
Mitä enemmän Karlsson perehtyi suojeluskuntiin, sitä enemmän häntä alkoi kiinnostaa yksittäisen ihmisen historia.
– Ansioristiin kuului aina myöntökirja. On hienoa, kun onnistuu saamaan sekä merkin että myöntökirjan. Silloin merkkiin saa henkilöhistorian.
Karlsson näyttää taulua, johon hän on onnistunut vähitellen keräämään erään Oscar Janssonin saamat merkit.
– Helsingin Suojeluskunnan esikunnan merkki vuodelta 1917 oli minulle outo. Pidin sitä alkuun koruna tai siviilimerkkinä. Satuin kuitenkin löytämään merkistä kuvan ja jutun 1920-luvun Skyddskåristen-lehdestä. Tajusin, että merkissä ovat kirjaimet HSK (Helsingin suojeluskunta) ja että merkki oli kaiken lisäksi sama Oscar Janssonin merkki, jonka olin onnistunut saamaan kokoelmaani 90 vuotta myöhemmin.
Jansson oli ansioitunut. Hänelle myönnettiin muun muassa 4. luokan vapaudenristi, 1. ja 2. luokan vapauden mitalit, Suojeluskuntain rautainen ansioristi, vapaussodan muistomitali, Helsingin valtauksen mitali, Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun kultainen ja hopeinen ansioristi.
Karlssonilla on myös Viipurin kaupunginjohtajan Aarno Tuurnan kaikki merkit. Tuurna toimi Viipurin kaupunginjohtajana vuoteen 1947 saakka, vaikka kaupunki oli jo menetetty. Sen jälkeen hän siirtyi Helsinkiin ja oli muun muassa kaupunginvaltuutettuna.
Asioita yhdistyy edelleen hienosti. Karlssonilla on erään sodassa kaatuneen tavarajäämistö ja hän on juuri kuullut, että  todennäköisesti henkilön ruumiilliset  jäännökset on löydetty Työppölästä Kuolemajärveltä.
Osa merkeistä on erittäin arvokkaita
Kalleimmista vapaussodan merkeistä keräilijät voivat maksaa muutamia tuhansia euroja. Ehkä tunnetuin ja maineikkain suomalainen kunniamerkki on Mannerheim-risti, josta on myöntökirjan kanssa maksettu jopa 40 000 euroa. Sellaisia summia Karlsson ei harrastukseensa laittaisi, mutta kokonaisuus on arvokas ja siksi lähes kaikki tavarat ovat lukkojen takana.
Vapaussodan merkit ovat haluttuja keräilijöiden keskuudessa ja moni kerääkin vain niitä.
– Joitakin vapaussodan merkkejä on jaettu vain 20 kappaletta ja niistä ehkä vain muutamia on jäänyt jäljelle, epäilee Karlsson.
Sotilasmerkkejä ja -aineistoa voikin kerätä monella tavalla. Jotkut keräävät vain talvi- ja jatkosodan muistoristejä tai Lotta Svärd -järjestöön liittyviä merkkejä.
– Tiedän yhden keräilijän, joka kerää vain hienon näköisiä ansiomerkkejä. Jos merkissä on hienot värit ja paljon emalia, niin hän sen huutokaupassa huutaa, Karlsson hymähtää.
Merkeistä hihamerkkeihin ja vaatteisiin
Suojeluskuntajärjestössä oli ennen talvisotaa 22 suojeluskuntapiiriä ja niillä tunnuksena vasempaan hihaan kiinnitettävä hihakilpi ja lakeissa kokardit. Juhlatilaisuuksissa hihassa käytettiin hihanauhoja. Karlsson on onnistunut saamaan viittä lukuun ottamatta kaikkien piirien nauhat. 
– Paikallisia suojeluskuntia oli kaiken kaikkiaan lähes 700, niiden hihanauhoja en sentään ole lähtenyt keräämään.
Karlssonilla on myös seitsemän nukkea, jotka on puettu suojeluskuntalaisten vaatteisiin. Huoneessa seisoo esillä ”Ragnar” jolla on paikallispäällikkö Ragnar Grahnin 1920-luvun suojeluskuntapuku. Nukke on vanhan asusteliikkeen mallinukke.
– Iso mies ja leikkii nukeilla, naurahtaa Karlsson.
Puvut teetettiin suojeluskunnan kaavojen mukaan. Varsinkin 1920-luvun alkupuolelle saakka pukujen malleissa ja laaduissa oli eroja.
– Olen saanut kokoelmaani eri laatuisia pukuja. Laadukkaimmat ovat olleet selvästi varakkaammilla jäsenillä, sillä kangas on hyvää ja vuori silkkiä.
Tietoa saa nykyisin paremmin kuin ennen
Jopa 1990-luvun puoliväliin asti suojeluskuntien historiaa löytyi niukasti. Asia oli tuohon saakka melko vaiettu. Karlssonin selitys on se, että tuohon aikaan eläneet muistavat ajan, jolloin suojeluskunnat lakkautettiin vuonna 1944.
– Lakkauttamispäivinä talojen pihoissa paloi roihuja, kun historiaa hävitettiin savuna ilmaan. Kukaan ei halunnut olla aktivisti, jota sen jälkeen etsittäisiin.
Osa säilytti kuitenkin tarpeistoa ullakoillaan ja sieltä sitä on aikaa myöten löytynyt. Vaatteita on säilynyt kaikkein vähiten. Karlssoniinkin on joku talon purkuporukka ottanut yhteyttä, kun vintiltä on löytynyt suojeluskuntaan liittyvää tavaraa.
– Sieltä löytyi palkintoja ja muita mielettömän hienoja juttuja.
Karlssonin kokoelma ei ole täydellinen
Suojeluskunta leimasi lähes kaiken omaisuutensa minkä vaan pystyi. Leimoista näkee, miltä vuodelta tavara on. Karlssonin pakki on vuodelta 1938 ja juomapullo vuodelta 1930.
– Suojeluskuntalaiset lähtivät sotaan ihan eri varusteissa kuin muut miehet. Muutoinkin talvisodassa olisi Suomelle saattanut käynyt ihan toisella tavalla, jos suojeluskuntaa ja Lotta Svärd -järjestöä ei olisi ollut. Niiden merkitys on ollut niin suuri.
1920-luvun lääkintälaukusta löytyy mielenkiintoinen tarvike. Kankaiseen kantositeeseen on painettu kuvien avulla sidontaohjeet, joka oli erinomainen, toimiva ja yksinkertainen ratkaisu. 
– Kaikkeahan ei voi saada, mutta toiveena olisi vielä löytää merisuojeluskunnan housut, ns. ”Aku Ankka” -kaulus ja venepäällikön valkoinen lakki. Niin, ja suojeluskunnan sukkia ei ole tullut vastaan!
Suomen aiturilupauksen tärkein mentori on maajoukkuehiihtäjä – "Hän on auttanut minua silloin, kun tarve on ollut suurin"
Vasta 17-vuotias Viivi Lehikoinen on ympäröinyt itsensä osaavilla ihmisillä. 400 metrin aituri tavoittelee tänä kesänä ennätysparannusta sekä menestystä nuorten EM-kilpailuista, mutta hänen valmentajansa Jussi Ihamäki näkisi juoksijalupauksen mielellään myös Lontoon MM-kisoissa.
Heinäkuisena sunnuntaina 2016 lämpötila oli saavuttanut Tbilisissä, Georgiassa jo 30 asteen rajapyykin. Helteisestä olosuhteista huolimatta nuori suomalaisjuoksija Viivi Lehikoinen valmistautui 400 metrin aitojen finaaliin. 
17-vuotiaiden Euroopan mestaruuskisat olivat olleet Suomen joukkueelle melkoinen kokemus, sillä jo ensimmäisenä päivänä kisajärjestäjät olivat mokanneet: 17 tunnin matkan jälkeen urheilijoille ei löytynyt majoitusta ja myöhemmin he joutuivat vaihtamaan hotellia.
Myöskään kisajärjestäjien tarjoama ruoka ei ollut vakuuttanut Lehikoista, joka oli jo vuosien ajan ollut hyvin tarkka ravinnostaan. Onnekseen hän oli osannut varautua tähän ja tuonut mukanaan omat kaurapuurot, tonnikalat ja lisäravinteet. Tästäkin huolimatta hän joutui turvautumaan vatsavaivojen ja kuumeilun takia antibiootteihin.
Radalla Lehikoisella ei onneksi ollut yhtä suuria vaikeuksia, vaan hän osoitti jo alkuerissä, miksi hän on matkan ennakkosuosikki. Hän juoksi säästöliekillä vakuuttavasti jatkoon ja loppukilpailuun. 
Kuumuudessa juokseminen oli Lehikoiselle tuskallista, mutta tästä huolimatta hän aloitti finaalissa räväkästi. Aikaisemmissa juoksuissa hänellä oli ollut vaikeuksia lopun kanssa ja nytkin loppusuoralla rinnalle rynnisti Sveitsin Yasmin Giger. 
Lehikoinen ei päästänyt Gigeriä yllättämään, vaan piti sveitsiläisen takanaan ja ylitti maaliviivan voittajana. Vaikka peräti viisi finalistia teki henkilökohtaisen ennätyksensä, ei Lehikoinen ollut tyytyväinen loppuaikaansa 58,28. 17-vuotiaiden Euroopan mestaruus kuitenkin maistui makealta. Hän pystyi unohtamaan kaikki ulkopuoliset tekijät ja keskittymään vain omaan suoritukseensa. Se palkittiin kullalla, ja siitä hän on yhä ylpeä.
– Isoin oppini viime kesältä oli se, että en voi antaa muiden vaikuttaa omaan juoksuuni, tulevana kesänä jälleen menestystä hamuava Lehikoinen totesi.
17-vuotiasta Viivi Lehikoista on pidetty jo pitkään superlupauksena. Kyseistä ilmaisua on käytetty usein liian heppoisestikin, mutta Lehikoinen on tehnyt vuosien aikana tehokasta jälkeä juoksuradalla. 
Lehikoinen kohahdutti jo 13-vuotiaana, kun hän oli kuudes Kalevan kisojen 400 metrin aidoissa. Seuraavana vuotena SM-kisoihin asetettiin alaikärajaksi 16 vuotta. 15-vuotiaana hän aitoi Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla kultaa ja tehtaili samalla kisaennätyksen ja 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen ajalla 57,74.
Lehikoinen sanoo tietävänsä, ettei nuorten arvokisamitali tarkoita tulevaisuuden kannalta paljoa, mutta se antaa uskoa. Hänet on kasvatettu kovaan työntekoon ja hän tietää, ettei mitään saa ilmaiseksi. 
Tinkimätön työnteko on näkynyt tämänkin alkukauden tuloksissa, sillä helmikuussa hän tykitti hallikisoissa 400 metriä aikaan 55,30. Tämä aika nosti Lehikoisen 19-vuotiaiden Suomen kaikkien aikojen hallitilastossa toiseksi. 
Lehikoinen itse otti ennätysaikansa vastaan varovaisen tyytyväisenä.
– En ole juossut nelosen sileää niin paljon, joten senkin takia ennätys meni paljon eteenpäin, hän totesi tyynesti. 
Lehikoisen iso tavoite harjoituskaudelle oli ensisijaisesti pysyä terveenä, jotta hän pystyisi juoksemaan enemmän. Tämä onnistui ja hän pääsi valmentajansa Jussi Ihamäen kanssa nostamaan sekä harjoitus- että juoksumääriä suunnitelmien mukaan.
– Aina välillä on ollut pientä vaivaa, mutta ei mitään isompaa. Juoksumääräni ovat nousseet paljon viime vuosiin verrattuna. Mutta kehitykseeni ei ole vaikuttanut pelkästään se, että harjoitusmääräni ovat kasvaneet, vaan kaikki muukin on mennyt eteenpäin.
Lehikoinen on ollut Ihamäen valmennuksessa vuodesta 2014 asti ja samaisessa valmennusryhmässä harjoittelee myös pika-aituri Nooralotta Neziri. Lehikoinen sanoo ammentaneensa seitsemän vuotta vanhemman Nezirin esimerkistä paljon. 
– Nooralotta on eri tasolla kuin minä, sillä itse olen vasta aloittelemassa urheilijaelämää. Hänkin on ollut hyvä nuorena ja olen saanut jakaa hänen kanssaan kokemuksia siitä.
Kenties Neziriäkin tärkeämpi esikuva Lehikoiselle löytyy kuitenkin aivan eri lajista: maastohiihdosta. Vaikka nuorempana balettia harrastanut Lehikoinen ei hiihtäjäksi ole halunnut lähinnä liian kylmien olosuhteiden takia, on hän saanut paljon apua urallaan maajoukkuehiihtäjä Martti Jylhältä. Jylhä on Lehikoisen isosiskon Inka Kärkkäisen puoliso.
– Martti on nähnyt minun kehitykseni 12-vuotiaasta asti ja on hyvin läheinen. Hän tietää asioita, mitä tapahtuu uran kehityksessä ja osaa auttaa. Hän on auttanut minua juuri silloin, kun avun tarve on ollut suurin. Olisin varmasti ihan erilaisessa tilanteessa nyt, jos minulla ei olisi ollut Marttia apuna, hän kiitteli.
Siinä missä Lehikoinen on äitinsä ammatin kautta tutustunut psyykkiseen valmentautumiseen, on hän Jylhän kautta kiinnostunut muun muassa ravintoasioista. Lehikoinen ei konstaile ruokansa kanssa ja luottaa itsekokattuun perusruokaan. 
– Huomasin, että kun syö hyvin ja on tarpeeksi energiaa, se vaikuttaa treeneissä jaksamiseen ja kisoihin.
Lehikoinen tietää, että hänen tilanteensa on hyvä, sillä hänen taustatiimiltään ja tukihenkilöiltä löytyy tietotaitoa sekä ammattimaisuutta. Hän haluaisi vastaavanlaista mentorointia muillekin ikäluokkansa urheilijoille. 
– Yhtä lailla voitaisiin hyödyntää sitä, että kun on paljon hyvin hyviä juoksijoita, että treenattaisiin yhdessä. Tehtäisiin yhteistyötä. Vasta nyt aletaan ymmärtää sitä, ettei yksi ihminen ymmärrä kaikkea, vaan tarvitaan monia osaajia. 
Lehikoisella on tänä kesänä edessään tuttu tilanne kilpailurintamalla, sillä arvokisojen osalta hänelle olisi tarjolla aikuisten MM-kilpailujen lisäksi 19-vuotiaiden EM-kilpailut. Lehikoinen vakuuttaa, että hänen ensisijainen tavoitteensa on Grossetossa, Italiassa kisattavissa nuorten kilpailuissa, mutta valmentaja on houkutellut ajattelemaan myös Lontoon kisoja.
– Jos se (Lontoon) raja tulee, niin se tulee. Minulla ei ole vielä mikään kiire, sillä toivottavasti niitä aikuisten MM-kisoja on vielä paljon edessä, Lehikoinen totesi ja vakuutti, ettei hänellä ole vaikeuksia keskittyä nuorten kisoihin.
– Niissä kisoissa on kuitenkin paljon paremmat menestyssaumat. 
Lehikoinen on sanonut haluavansa kehittyä vielä niin aitatekniikassa, sileän tekniikassa, nopeudessa, kestävyydessä kuin voimassakin. Tänä keväänä hän juoksi Espanjan leirillä aitoja 16 askeleen rytmillä, mikä antaa hänen mukaansa osviittaa siitä, että kisoissa hän voisi juosta enemmän 15 askeleella.
– Viime kesänä menin kerran, Kuortaneen Eliittikisoissa, 15 askeleella, mutta silloin alkuvauhti oli niin kova, että en ihan jaksanut puristaa loppuun asti. Yleensä minulla on ollut treeneissä vaikeaa juosta 16 askeleella, mutta nyt se on mennyt aika hyvin, kuin itsestään. 
Lehikoisen ennätys 400 metrin aidoissa on 57,65, jonka hän juoksi viime kesänä Oulun Kalevan kisoissa. Tuolla ajalla hän oli ikäluokkansa maailman neljänneksi nopein ja Suomen kaikkien aikojen aikuisten tilastossa kymmenes. 
Lontoon MM-kisojen tulosraja on 56,10, joten parannusta pitää tulla reippaasti, jos Lehikoinen mielii aikuisten kisoihin. Toisaalta Lehikoinen on aikaisemminkin pystynyt tekemään ennätyksissään isoja loikkia ja kun askelrytmi on kohdallaan, voi nuorelta juoksijalta odottaa vaikka minkälaista ennätysparannusta. Ainakin tämän hän on asettanut itselleen tavoitteekseen. 
– Kun sattuu hyvä päivä, kunto on ajoitettu oikein ja saan rennon fiiliksen, niin en osaa itsekään arvioida, mikä se aika ja tulos voi silloin olla.
_Viivi Lehikoista haastatteli Tapio Nevalainen._
**Yleisurheilun Tähtikisat Karjaalla sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.30 lähtien.**
YleXPop: Kesäkumibiisi Tyynysotaa nähtiin ensimmäisen kerran livenä − tältä näytti, kun Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul ja Sini Yasemin ottivat Lahden torin haltuun
Ota tästä samalla Kesäkumibiisin sanat haltuun!
YleX:n vuoden 2017 Kesakumibiisi _Tyynysotaa_ kuultiin ensimmäistä kertaa Livenä Lahden torilla 3. kesäkuuta YleXPop-tapahtumassa. Kappaleen esitti energinen nelikko **Vilma Alina**, **Nelli Matula**, **Ida Paul** ja **Sini Yasemin**.
**Nämä nuoret naiset eivät ole pelkästään erittäin hyviä laulajia: he ovat myös äärimmäisen hyviä esiintyjiä.** Jokainen otti vuorollaan tilan haltuun ja näytti yleisölle, mitä heittäytyminen tarkoittaa.
Kuten biisin musiikkivideolla, myös Lahden torilla jokaisella nelikon jäsenistä oli pukeutumisen kautta oma roolinsa. Nelli Matulalla oli yllään katu-uskottava maastokuviotakki, Vilma Alina oli pukeutunut klassiseksi taiteilijaksi, jonka tyyliin kuuluu iso lierihattu. Ida Paul korosti jenkkitaustojaan pukeutumalla Yhdysvaltojen lipun kuosin mukaisesti. Sini Yasemin oli hopeisissa housuissaan kuin suoraan Berliinin reiviklubeilta.
Lavalla nähtiin myös komeat roolit _Tyynysotaa_-musavideolla tehneet YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**, sekä YleX:n YouTube-kanavan keulakuva **TheManninen**, jotka järjestivät oman pikku tyynysodan biisin aikana.
Katso Kesäkumibiisin ensiesitys jutun pääkuvasta ja tsekkaa kappaleen virallinen musiikkivideo tuosta hieman alempaa. Käy myös katsomassa YleX:n [YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=FXxbYDrCGPk), kun **TheManninen** haastoi Vilma Alinan, Sini Yaseminin ja Nelli matulan viiden sekunnin turvaseksihaasteeseen.
Jos et vielä ole ottanut biisin sanoja haltuun, niin myös ne löytyvät tuosta alta − eli pääset samantien laulamaan mukana!
_Mä haastan sut, jos uskallat
tuu koittaan onnees
Mä haastan sut, et arvaakkaan
mitä sul on ees_
_Sä tuut leikkiin mun kaa
Mä lupaan sen, ettet sä saa paljon unta
Mä haluan sotkea sut kunnolla
niin et vielä aamulla nypit sun hiuksistas höyhenii_
_Tuu koittaa onko sulla saumaa
Vedetää nii et jouset laulaa_
_Tänään voit mut iskee ja iske kovaa
Ku aletaa
tyynysotaa
tyynysotaa_
_Nyt lentää untuvii, untuvii, pumpulii, pumpulii
Siivotaan sit myöhemmin
Tyynysotaa_
_Jos mullei oo omaa, lainaatko pyjamaa
vai ollaanks ilman?
Testataan tempuil
kestääkse moshpittii
Heilutan hiuksii_
_Jos sä tuut leikkii mun kaa
mä lupaan sen, että meillä riittää puuhaa
Ja me voidaan riehua tääl kunnolla
nii et läpi yön naapurit hakkaa seinii_
_Tuu koittaa onko sulla saumaa
vedetään nii et jouset laulaa_
_Tänää voit mut iskee
ja iske kovaa
Ku aletaa
tyynysotaa
tyynysotaa_
_Nyt lentää untuvii, untuvii, pumpulii, pumpulii
siivotaan sit myöhemmin_
_Nyt lentää untuvii, untuvii, Kesäkumi, pumpulii
Siivotaan sit myöhemmin
Tyynysotaa_
_Sängystä irtos jalat
nyt maistuis iltapala
Jos oot hyvä housti
nii teeppä mulle tousti_
_Tuu koittaa onko sulla saumaa
Vedetää nii et jouset laulaa
Tänää voit mut iskee
ja iske kovaa
Ku aletaa
tyynysotaa
tyynysotaa_
_Nyt lentää untuvii, untuvii, pumpulii, pumpulii
Siivotaan sit myöhemmin_
_Nyt lentää untuvii, untuvii, Kesäkumi, pumpulii
Siivotaan sit myöhemmin_
_Tyynysotaa
tyynysotaa_
YleXPopin parhaat palat nähdään Yle TV2:ssa sunnuntaina 4. kesäkuuta klo 19 (uusinta 23.6. klo 19). Tv-lähetyksen juontajina nähdään YleX:n Poikelus ja Hätönen -ohjelman **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen**. Lavajuonnoista puolestaan vastaavat YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**.
[Lue kaikki YleXPopista täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)
**Lue myös:**
**[YleXPop: Katso Kesäkumibiisin ensiesitys sekä Robinin, JVG:n ja kaikkien muiden keikat täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268634)**
**[YleX:n Kesäkumibiisin musavideo julki: “Olen ystäväporukkani kortsupoliisi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268614)**
**[Vaasa, oletko valmis! YleXPop järjestetään ensi vuonna Pohjanmaan sydämessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268632)**
**[YleXPop keräsi 17 000 juhlijaa Lahden torille − lavalla nähtiin Kesäkumibiisin ensiesitys ja monia yllätysvieraita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268630)**
Tampereen Kauppi saa tulevaisuudessakin olla kaupungin keuhkot – alueelle havitellaan uudenlaisia virkistystoimintoja
Tiivistyvä rakentaminen ja Tampereen kasvu näkyvät kuitenkin Kaupin ja Kauppi-Niihaman reunamailla jo nyt.
Tampereen Kauppia ei uhkaa alueen nakertaminen pala kerrallaan, vaikka tiivistyvä rakentaminen ja Tampereen kasvu näkyvät Kaupin ja Kauppi-Niihaman reunamailla jo nyt. Toukokuussa hyväksytyssä kantakaupungin yleiskaavassa lähdetään kuitenkin siitä, että alue säilyy puistoverkostona.
Yleiskaavapäällikkö Pia Hastion mukaan laajuudeltaan yli 10 neliökilometrin Kauppi-Niihama on kantakaupungin keskuspuistoverkoston tärkein alue. 
– Yleiskaavan mukaan alue säilyy keskuspuistoverkostona ja sitä kehitetään kaikkien yhteisenä virkistysalueena.
Ratikka ohjaa rakentamista
Kasvavassa kaupungissa on rakentamispaineita keskustan tuntumassa olevalle alueelle ja Kauppi-Niihaman reunoillekin on nousemassa monenlaisia kiinteistöjä.  Muun muassa ratikka ohjaa kehittämistä, kertoo yleiskaavapäällikkö Hastio.
– Teiskontien varteen, Ruotulan golfkentän kohdalle osoitettiin asumis-ja virkistyssekoittunut alue, mikä tarkoittaa sitä, että lähdettäisiin täydentämään asuntorakentamista Kaupin reunaan. Raitiotietä tuetaan täydentävällä asuntorakentamisella.
Kaupin laidoille on aikanaan rakennettu kaikenlaista. Nykyään ajatukset Kaupin rakentamisesta nostavat monen tamperelaisen niskakarvat pystyyn, mutta Pia Hastio rauhoittelee luonnossa liikkujia.
– Ei nyt varsinaisesti ole päätetty, että siihen rakennetaan mitään. Tämä voi pysyä varsin pitkään ihan nykykäytöllä ja golftoiminta jatkuu. Ja toivon, että jos joskus päätetään rakentaa, se pysyy varsin maltillisena eikä työnny kovin syvälle Kauppiin.
Kehittämisessä asunto-ja virkistyskäyttö olisivat Pia Hastion mielestä yhtä tärkeitä. Vaikka sijainniltaan Kauppi olisi mehevä esimerkiksi asuntorakentamiselle, kaupunki ei tällaisia haaveita elättele, sanoo Hastio.
– Näyttää siltä, että rakentaminen, joka sinne jatkossa sallitaan, liittyy vapaa-ajan ja virkistyksen toimintoihin. Tietenkin meidän pitää keskittyä myös reittien kehittämiseen.
Valtakunnalliseksi virkistysalueeksi?
Luonnonsuojelijoiden keskuudessa mielipiteet Kaupin kehittämisestä vaihtelevat. Osa näkisi alueen mielellään omassa rauhassaan, mutta Vihreä Vyöhyke ry olisi valmis myös aktiivisiin kehitystoimiin, sanoo puheenjohtaja Jere Nieminen. Hänen mukaansa Kauppi-Niihama on pitkälti metsätaloudellisesti käsiteltyä metsää. Niemisen visioissa se voisi olla paljon muutakin.
– Tarvitaan kiinnostavia luontoalueita lisää. Houkuttelevia, keidasmaisia alueita. Jonkinlainen arboretum-tyyppinen alue voisi sopia tänne ihan hyvin. Tällä hetkellä tämä on vähän kuin läpijuoksualuetta.
Jere Nieminen näkisi Kaupissa mielellään paljon villejä luontojuttuja.
– Voisi kehittää vaikka petolintuja, kanahaukalle pesälavoja. Ennallistaa metsää, lisätä lahopuuta ja luonnonsuojelualueita ja perustaa jalopuumetsiä. Joitain eläimiäkin voisi siirtää Kauppiin, vaikkapa esimerkiksi mufloneita.
Nieminen kaipaa alueelle erityisesti lisää ihmisiä kokoavia paikkoja.
– Täältä puuttuu näkötorni-tyyppinen ratkaisu, mistä ihmiset hahmottaisivat koko alueen ja minne ne voisivat mennä munkkikahville tai vastaavalle. Kaupin uusi ja vanha vesitorni olisivat jo valmiit tornit eli sinne vaan terassikahvilaa pystyyn.
Myös Hepovuoren kallioalueelle voisi Niemisen mielestä rakentaa toisen näkötornin, sisäänheittopaikan Itä-Tampereen suunnasta.
Jere Niemisen mielestä ison ja kantakaupungissa sijaitsevan alueen profiilia pitäisi nostaa, koska nyt kaupunkia tiivistetään.
– Saataisiin nostettua Kauppi ihan valtakunnalliseksi alueeksi, samaan sarjaan Aulangon ja Ruissalon ja Yyterin kanssa. Muutenkin on perusteltua, että tästä tulisi omaleimainen alue.
Päiväretkikohteeksi
Pia Hastion mukaan yksityishenkilöiltä tulee välillä ajatuksia, että Kauppiin pitäisi rakentaa.
– Tulee puheenvuoroja, että Kauppiin mahtuisi kaksi tai viisi Hervantaa.
Hastio ei kuitenkaan näe, että Kauppia uhkaisi rakentaminen ja katsoo, että asiasta vallitsee laaja yhteisymmärrys.
– Ihan yhteisesti ollaan oltu sitä mieltä, että jos kansallinen kaupunkipuisto Tampereelle tulee, niin Kauppi on kokonaisuudessaan osa puistoa eikä vain joku pieni, rajattu alue.
Liikunta ja luonto ovat Kaupissa vahvat teemat. Pia Hastion mielestä aluetta kehitetään nimenomaan virkistysalueena, koska se on lähellä tamperelaisia.
– Oma ajatus on, että Kauppi voisi olla sellainen keskuspuistoverkoston alue, mihin tullaan koko päiväksi retkelle. Aktiviteetteja pitää olla, että kiinnostavuus koko päivän retkelle on mahdollista. Kun ihmiset lähtevät Seitsemiseen tai Helvetinjärvelle päiväretkelle, niin yhtä hyvin he voisivat tulla tänne, jos tämä kehitettäisiin sellaiseksi alueeksi.
Millä aikataululla Kaupin virkistyskäytön kehittäminen voisi tapahtua, sitä yleiskaavapäällikkö Hastio ei lähde arvailemaan.
– Saadaanko tämä kehittämisajatus ja alueen kehittäminen käyntiin, se on ihan toinen juttu.
Italiassa jopa tuhat loukkaantui väkijoukon jouduttua paniikkiin
Tuhannet ihmiset olivat seuraamassa jalkapallon mestareiden liigan finaalia Torinon keskusaukiolla Piazza San Carlolla. Ihmiset panikoituivat sen jälkeen, kun alueella ammuttuja ilotulitteita luultiin pommiksi.
Pohjois-Italian Torinossa jopa tuhat ihmistä on loukkaantunut väkijoukon jouduttua paniikkiin. 
Tuhansia ihmisiä oli kokoontunut kaupungin keskusaukiolle Piazza San Carlolle seuraamaan kaupungin jalkapallojoukkueen Juventuksen ja Real Madridin välistä mestareiden liigan finaalia. 
– Paniikin sai mahdollisesti aikaan pieni ilotulite, joka ammuttiin vastuuttomasti, poliisipäällikkö Angelo Sanna sanoi italialaiselle Ansa-uutistoimistolle.
Silminnäkijät kertoivat ihmisten ajautuneen paniikkiin ja alkaneen rynniä toisten päälle. Ansan haastattelemat silminnäkijät kertoivat ihmisten luulleen, että kyseessä oli terrori-isku.
Loukkaantuneiden tilasta ei ole tarkempia tietoja. Ansan mukaan loukkaantuneiden joukossa oleva pikkulapsi on vakavassa tilassa Regina Margheritan lastensairaalassa.
Kommentti: Kuningas ilman valtaa – Pekka Rinne on tukkijätkä, kalastaja ja suutari
Jääkiekkomaalivahtien pelifilosofiasta löytyy yllättäviä yhteyksiä suomalaiseen stereotypiaan, pohtii Kimmo Porttila.
Jääkiekkomaalivahdin pelipaikka on yksi joukkueen tärkeimmistä palasista. Tärkein siksi, että maalivahti kuuluu joukkuelajien ylikorostuneisiin pelipaikkoihin, kuten pelinrakentaja amerikkalaisessa jalkapallossa. Maalivahdin hyvä ja huono päivä voi erottaa joukkueen mestaruudesta.
Miksi Suomi tuottaa suhteellisesti eniten jääkiekkomaalivahteja kaikista lajin pelipaikoista? Syitä voi – ja pitää – toki hakea olosuhteista ja valmennuksesta, mutta syy voi myös löytyä jostain tiedostamattomasta, jostain jännittävästä: pelipaikan filosofiasta.
Maalivahtien tärkeyttä verrataan maalintekijöihin ja muiden joukkuelajien tähtiin, mutta rinnastus on väärä. Itse asiassa täysin väärä. Siinä missä muiden lajien tähdet, kuten koripallon pelintekijä tai jalkapallon keskikentän moottori tekevät taikojaan kontrolloimalla pelivälinettä, on maalivahti täysin muiden armoilla. Maalivahti reagoi.
Vaikka stereotypiat ovat usein älyllisesti laiskoja tapoja lokereida ihmisiä, olisi myös ylimielistä olla myöntämättä, että kulttuuri ja ympäröivät ihmiset eivät olisi jättäneet meihin jälkeä. Historian tunneilla meille on opetettu, että Suomi on aina ollut idä ja lännen puristuksissa. Me emme liiemmin suunnittele kasvattavamme valtaamme, me selviydymme. Me reagoimme. Ja ihan hyvin se on mennyt.
Kun jääkiekkojoukkue tekee maalin ja aloittaa tuuletukset, mitä tekee maalivahti? Ottaa huikan vettä. Ei niin, etteikö hän tuntisi iloa maalista, vaan hänen pelipaikkansa filosofiaan kuuluu olla tyyni, olla näyttämättä tunteitaan. Kuulostaako tutulta?
On kuitenkin hyvä tiedostaa maalivahdin pelipaikan idea jääkiekkoilussa. Hän on siellä, jotta maaleja ei tulisi liikaa. Jotta osaisimme antaa arvon kaikkein kauneimmille suorituksille. Maalintekopelissä maalinestäjä ei koskaan voi olla kaikkein suurin. Se viitta kuuluu maalintekijän niskaan, sillä hän toteuttaa pelin idean tärkeintä asiaa. Maalivahti on mittari muiden taituruudelle.
Maalivahti on kuin Kuusankoskella tukkiaan uittava jätkä, aamuvarhaisella torpaltaan heräilevä kalastaja, nahkakenkiä paikkaava suutari. Tietäen tekevänsä arvokasta työtä, mutta mitä sillä nyt rehentelemään.
Tehdään se mitä pitää, niin hyvin kuin osataan.
Hannu Lintu kulttuuriministereistä: vasemmiston Arhinmäki löi kulttuurieliitin leimaa otsaan, perussuomalaisten Terho on mahdollisuus
Kulttuurivieras, kapellimestari Hannu Lintu puhuu kulttuurierojen kaventamisen puolesta.
Eliitti on ollut viime vuosina liemessä. Tuli jytky, Brexit ja Trump.
Samalla eliitti-sanan merkitystä on venytetty eri suuntiin. Kielitoimiston sanakirjan mukaan se tarkoittaa edelleen parhaimmistoa, hienostoa ja ylintä valtaa käyttävää harvojen joukkoa.
Voisi siis luulla, että elitistisenä taidemuotona pidetty klassinen musiikki vetelee viimeisiään. Ei vetele. Suomessa konserteissa [käy yleisöä enemmän kuin koskaan](http://yle.fi/uutiset/3-8821792).
Huhtikuun lopussa lyötiin pökköä pesään, kun perussuomalainen Sampo Terho aloitti kulttuuriministerinä. Joko nyt [puntti tutisee taidemusiikkikentällä](http://blogit.iltalehti.fi/tuomas-enbuske/2017/04/28/suomi-saa-vihdoinkin-kulttuuriministeriksi-anarkistin-persun/)? Ei, sanoo Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu.
– Perussuomalainen kulttuuriministeri on mielestäni hirvittävän kiinnostava lähtökohta. Tulisiko nyt kansan syvistä riveistä ideoita siitä, miten voisimme lähestyä ihmisiä aidommin ilman, että työnkuvamme muuttuu, Lintu kysyy.
Lintu istuu Helsingin Musiikkitalon kahvilan parvella ilmekään värähtämättä ja huomauttaa, ettei hän tarkoita työnkuvan muutosta.
– Emme soita kevyttä musiikkia, piste. Sitä soittavat muut. Kyse on siitä, miten meidän pakettiamme, yhteiskunnan tukemaa klassista musiikkia, saataisiin lähestyttävämmäksi.
On ok olla pitämättä klassisesta musiikista. Ennakkoluuloista voisi sen sijaan karsia, sillä useimmat osallistuvat sen tukemiseen. Klassista musiikkia ei Suomessa ole suunnattu eliitille, vaikka sitä aikanaan hovien käyttöön sävellettiin.
– Kun puhutaan tuloerojen kaventamisesta, samalla tavalla voisimme puhua kulttuurieroista. Terhon politiikassa on piirteitä, joita en parhaalla tahdollanikaan voi ymmärtää, mutta kulttuurierojen kaventamista ajatellen perussuomalainen kulttuuriministeri voisi olla voima, Lintu painottaa.
"Arhinmäki loi mielikuvia eliitistä"
Uusi kulttuuriministeri voi tuoda mukanaan uusia mahdollisuuksia, mutta nähtäväksi jää, kuinka käy. Linnulla oli aikanaan suuret odotukset, kun salkku annettiin vasemmistoliiton Paavo Arhinmäelle.
– Mahdollisuuksia ei sitten ollut. Silloin aidosti petyin.
Lintu antoi Ylelle [tulikivenkatkuisen haastattelun](http://yle.fi/uutiset/3-6822860) viikon päästä siitä, kun hän johti ensimmäisen konserttinsa RSO:n ylikapellimestarina syyskuussa 2013. Ongelmana ei ollut Arhinmäen jättäytyminen pois Helsingin Musiikkitalon avajaisista tai Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlista, vaan se, ettei kulttuuriministeri ollut valmis käymään keskustelua kulttuurikentällä.
– Seison yhä sanojeni takana. Arhinmäki oli ruumiillistuma sille, kuinka lyödään kulttuurieliitin leimaa otsaan. Hän loi mielikuvia siitä, että täällä vain kilistellään samppanjaa.
Mielikuvilla elitismistä halutaan vähätellä klassisen musiikin merkitystä Suomessa, vaikka kyse on kansainvälisesti arvokkaasta vientituotteesta ja taiteena merkittävästä osasta hyvinvointiyhteiskuntaa.
Valtion pitkäjänteisen rahoituksen ansiosta orkestereita löytyy eri puolilta Suomea ja konsertteihin pääsee parilla kympillä. Konserttisalit ovat auki kaikille.
– On ennakkoluuloista väittää, että klassinen musiikki olisi vain eliittiä varten. Sinfoniakonserteista löytyy kyllä koko kansan kirjo. Sen sijaan en laita vastaan niille, joiden mielestä kulttuuripalveluita kuluttavat ovat eliittiä. 
"Koskaan kukaan ei ole tullut sylkemään päälle"
Verovaroin rahoitettu RSO haluaa olla koko kansan orkesteri. Sitä voi seurata tv:ssä, radiossa ja [verkossa](http://yle.fi/aihe/rso). Lisäksi orkesteri vierailee säännöllisesti maakunnissa.
– Maksamme itse kaikki kulut. Neljä konserttia Savossa maksaa suurin piirtein enemmän kuin kiertue Japaniin, jossa promoottori huolehtii osasta kustannuksia. Suomessa huolehdimme kaikista kustannuksista jopa siihen asti, että järjestäjä pitää lipputulot.
Joulukuussa orkesteri esiintyi Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä. Kiertueiden konsertit ovat aina loppuunmyytyjä.
– Koskaan kukaan ei ole tullut sylkemään päälle, että senkin elitistit, Lintu sanoo.
– Päin vastoin voin täysin epäröimättä sanoa, ettei ikinä ole tullut minkäänlaista negatiivista kokemusta. Usein ihmiset tulevat juttelemaan ennen konserttia. Aidot reaktiot ja kiitokset osoittavat, että Yleisradion politiikka on tässä suhteessa onnistunutta.
Klassisen musiikin välittömyyden voi kokea myös kesäfestivaaleilla. Linnun kalenterissa on tänä kesänä Savonlinnan Oopperajuhlat, jonka taiteellisena johtajana on tenori Jorma Silvasti.
– Perinteisesti on ajateltu, että sinne mennään ja ollaan omassa kuplassa, eikä festivaalilla ole vaikutusta muuhun kuin Savonlinnan kaupungin liikevaihtoon.
Totuus paljastuu Linnun mukaan harjoitusperiodin aikana vaikkapa punttisalilla tai torilla.
– Sellaisetkin ihmiset, jotka eivät kuluta oopperaa, puhuvat "meidän Jormasta".
Kulttuuriministerin asenne ratkaisee
On osuvampaa puhua elitismistä suomalaisen klassisen musiikin ja koko kulttuurikentän sisällä kuin sen ulkopuolella.
Taidemusiikin alalla eliittiä ovat valtion tukemat orkesterit ja taidelaitokset, kuten RSO, Suomen Kansallisooppera ja -baletti sekä kaupunginorkesterit. Ulkopuolelle jää vapaaksi kentäksi kutsuttu joukko orkestereita ja muusikkoryhmiä.
– Mitä tulee uuteen kulttuuriministeriin, niin hän on lausunut haluavansa kiinnittää huomiota kulttuurialan yrittäjiin. Sellaisiin, jotka eivät ole tuetuissa yhteisöissä. Se on mielestäni fiksu ajatus.
Toisaalta vapaan kentän käsitettä käytetään toisinaan leväperäisesti, Lintu toteaa.
– Joskus siihen tuntuu kuuluvan jopa harrastaminen. Myös vapaan kentän olisi täytettävä ammattimaiset kriteerit. 
Epäoikeudenmukaisuudesta voidaan Linnun mukaan puhua silloin, kun vapaalla kentällä syntyy jotain merkittävää, joka jää ilman tukia. Valtionosuusjärjestelmän piiriin kuuluu tällä hetkellä museoita, teattereita ja orkestereita.
– Sirkus on tehnyt itsensä tarpeelliseksi, ja nyt samalla tavalla on käynyt kuorolaululle.
Kulttuuriministeri Sampo Terho jatkaa Sanni Grahn-Laasosen aloittamaa työtä jäykän valtionosuusjärjestelmän uudistamiseksi. Se on Linnun mielestä uuden ministerin tärkeimpiä tehtäviä.
Arhinmäen kohdalla kapellimestari pettyi erityisesti vuorovaikutuksen puutteeseen. Kulttuuriministerin ja kulttuurikentän välillä ei ollut yhteyttä.
– Sanoin tämän silloinkin: kulttuuriministeri voisi tehdä niin paljon kulttuurin hyväksi, Lintu toteaa painokkaasti.
– Miten saisimme kurottua umpeen sen raon, jonka turvin mennään sumeasti sanomalla, että "se eliitti tuolla"?
Sampo Terho on [ilmoittanut pitävänsä klassisesta musiikista](http://yle.fi/uutiset/3-9582867). Työn onnistumisen kannalta sillä ei Linnun mukaan ole merkitystä.
– Olennaisinta on se, että ministeri käyttäytyy arvostavasti kaikkia toimialaansa kuuluvia kohtaan.
Senkin suhteen vaikuttaa hyvältä. Terho vastasi valtionosuusjärjestelmää koskevaan kysymykseen toimittaja Janne Junttilan [radiohaastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/09/sampo-terho-jokaisella-oikeus-syleilla-omaa-kulttuuriaan):
– Voimme lähteä puhtaalta pöydältä ja katsoa vilpittömästi, mikä olisi hyödyllistä ja parhaaksi, Terho sanoi.
Olisiko aika kypsä myös kielitoimiston sanakirjan päivittämiselle? Eliitin määritelmän yhteydessä on esimerkki sanan käytöstä: _pitää oopperaa eliitin taiteena_.
Vaatimaton Zidane: "En halua sanoa, että olen erittäin hyvä, koska aikaisemmin olin skandaalimaisen huono"
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane oli erittäin vaatimaton toisen perättäisen Mestarien liigan voiton jälkeen. 
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidanesta tuli lauantaina ensimmäinen päävalmentaja, joka on johdattanut ryhmänsä kahteen perättäiseen jalkapallon Mestarien liigan voittoon. Ranskalaisvalmentaja on ollut Real Madridin peräsimessä vasta 17 kuukautta.
Real Madrid voitti lauantai-illan Mestarien liigan finaalissa Juventuksen maalein 4-1. 
Samankaltaiseen suoritukseen kuin Zidane ylsi edellisen kerran Arrigo Sacchi, joka luotsasi AC Milanin Euroopan Cupin (Mestarien liigan edeltäjä) voittoon vuosina 1989 ja 1990. Mestarien liigaa on pelattu vuodesta 1992 lähtien.  
Zidanen kaltaiseen suoritukseen eivät ole yltäneet sellaiset valmentajasuuruudet kuin Alex Ferguson, Jose Mourinho tai Pep Guardiola. Zidane suhtautui asiaan vaatimattomasti. 
\- Ferguson, Mourinho ja Guardiola ovat loistavia valmentajia. En halua sanoa, että olen erittäin hyvä, koska aikaisemmin olin skandaalimaisen huono. Nytkö minun pitäisi olla paras? 
\- Minulla on ollut mahdollisuus olla loistavassa joukkueessa. Se on minulle menestystä, että pitkässä juoksussa kaikki ovat olleet tärkeitä. 
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldo laittoi epäilijöilleen luun kurkkuun: ”Nyt ei ole mitään kritisoitavaa”](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldo_laittoi_epailijoilleen_luun_kurkkuun_nyt_ei_ole_mitaan_kritisoitavaa/9648790)**
**[Gareth Bale onnesta soikea: "Olemme tehneet historiaa"](https://yle.fi/urheilu/gareth_bale_onnesta_soikea_olemme_tehneet_historiaa/9648746)**
**[Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_osui_kahdesti__real_madrid_historialliseen_mestarien_liigan_voittoon/9648643)**
**[Kymmeniä Juventus-faneja loukkaantui Torinossa - perätön pommipelottelu säikäytti](https://yle.fi/urheilu/kymmenia_juventus-faneja_loukkaantui_torinossa_-_peraton_pommipelottelu_saikaytti/9648757)**
**[Tähänkö se ratkesi? Real Madrid iski kolmessa minuutissa kaksi salamamaalia](https://yle.fi/urheilu/tahanko_se_ratkesi_real_madrid_iski_kolmessa_minuutissa_kaksi_salamamaalia/9648640)**
**[Ronaldo mursi Juve-puolustuksen – Mandzukic kuittasi sensaatiomaisella saksipotkumaalilla](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_mursi_juve-puolustuksen__mandzukic_kuittasi_sensaatiomaisella_saksipotkumaalilla/9648619)**
Ulkoministeri Soini tuomitsee Lontoon terroriteot: raakalaismainen teko viattomia kohtaan
Timo Soinin mukaan meneillään on kiihtyneen terrorin aika.
Ulkoasiainministeri Timo Soini (ps.) tuomitsee jyrkin sanoin Lontoon viimeöiset terrori-iskut, joissa menehtyi tämän hetkisten tietojen mukaan seitsemän ihmistä ja kolme hyökkääjää.
– Tämä on valitettava ja raakalaismainen teko viattomia ihmisiä kohtaan. Isku on hyökkäys meidän eurooppalaista elämäntapaamme kohtaan ja se on tuomittava jyrkästi, Soini painottaa.
Soini välittää syvän osanottonsa uhrien omaisille ja valittelee sitä, että iskuja on ollut useita. 
– Pelon kylväminen on hyvin harmillista, ja niiden ihmisten ja omaisten kohdalla aivan kamalaa, joiden kohdalle tämä sattui. Veitsi-iskut ovat hyvin brutaaleja.
– Mutta täytyy muistaa, ettei tämä terrori meitä nujerra. Lähetän päättäväisen viestin siitä, että terroristit eivät voi koskaan voittaa.
Useita iskuja estetty
Britanniaan on viime aikoina kohdistunut useita terrori-iskuja. Viimeöistä edeltänyt isku tapahtui vajaat kaksi viikkoa sitten Manchesterissa. Britannian viranomaisten mukaan uhkataso on ollut maassa nousussa pidemmän aikaa  ja Soinin mukaan useitakin pahoja iskuja on ilmeisesti onnistuttu estämään.
– He tekevät kovaa työtä terrorismin vastaisen taistelun etulinjassa. Onnistumiset eivät näy otsikoissa, eivätkä ne tule julki, vaan ne  saadaan hiljaisuudessa nujerrettua. 
Kun ihmisiä menehtyy, se on Soinin mielestä epäonnistuminen. Hän ei kuitenkaan halua syyttää ketään siitä, että tällä kertaa terroristeiksi epäillyt onnistuivat pyrkimyksissään. 
– Nyt  on valitettavasti  onnistuttu ja meneillään tuntuu olevan sellainen kiihtyneen terrorin aika. Taustalla on varmaan jonkinnäköinen suunnitelma, koska tässäkin oli useampi iskijä, eikä ole kovin kauan siitä, kun Lontoon Westminsterissä ajettiin väkijoukkoon.
Iskut voivat jatkua
Soinin mukaan tapahtuneet viittaavat siihen, että meneillään on useamman iskun sarja. Soinista on vaikea sanoa liittyvätko iskut Britannian ensi torstaisiin parlamenttivaaleihin tai Brexitiin millään lailla.
– Toivottavasti iskut loppuvat nyt tähän, mutta ei sitäkään voi sulkea pois että tämmöiset jatkuvat.
Soini arvelee Britannian joutuneen terroristien tähtäimeen osin siksi, että maa on vahva demokratia ja osallistuu kansainväliseen toimintaan hyvin aktiivisesti. Hän kuitenkin muistuttaa, että viimeöinen isku osui alueelle, jossa liikkuu hyvinkin monen maan kansalaisia.
– Terroriteot suuntautuvatkin varmaan enemmän yhteiskuntaa, demokratiaa ja elämäntapaa kohtaan.
Britanniaa ei syytä välttää
Tapahtuneista huolimatta Soini ei suosittele suomalaisia välttämään matkustamista Britanniaan, jos reissu on suunnitteilla. Sen sijaan hän rohkaisee tekemään ulkoministeriön suosittaman matkustusilmoituksen, [nettiosoitteessa matkustusilmoitus.fi.](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse)
– Se on hyvin helppo tehdä netissä ja sitä kautta pääsee paremmin tavoitettavaksi. Pitäkää myös omaisenne ja läheisenne tietoisina missä olette ja mitä teille kuuluu, Soini ohjeistaa.
Soini arvioi, että mitään merkkejä ei ole siitä, että hallituksen tulisi kokoontua Lontoon tapahtumien vuoksi.
_Juttua täydennetty ja päivitetty iskussa menehtyneiden määrä klo 14.40._
**Lue myös:**
[Lontoon terrori-isku: Tämän tiedämme nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9648677)
[Terrori-isku Lontoossa – Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9648660)
[Pakettiauto ajoi väkijoukkoon Lontoossa](http://yle.fi/uutiset/3-9648650)
[Lontoon poliisi käskytti pubin asiakkaat maahan Borough Marketilla – katso video](http://yle.fi/uutiset/3-9648717)
Herätys: Lontoossa terrori-isku, koulujen päättäjiä juhlittiin rauhallisesti ja Real Madrid Mestareiden liigan voittoon
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Useita kuollut Lontoon terrori-iskussa
Lontoossa tehtiin myöhään [lauantai-illalla terrori-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9648677). London Bridgen ja Borough Marketin alueella tehdyssä iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, joista kolme oli hyökkääjiä. Iskussa loukkaantui lisäksi yli 30 ihmistä. [Ulkoministeriöllä ei ole tiedossa](http://yle.fi/uutiset/3-9648698), että hyökkäyksessä olisi kuollut suomalaisia. Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9648660).
Koleus ei vaaranna marjasatoja
Kesäkuun kolea alku [ei vaaranna marjasatoja](http://yle.fi/uutiset/3-9646685), sillä luonnonkasvit osaavat viivästyttää kukintaansa, kunnes on kyllin lämmintä. Vaarallista sen sijaan on, jos lämpimäksi muuttunut sää käännähtää uudelleen kylmäksi.
Koulujen päättäjäisiä juhlittiin ympäri Suomea
Nuoret juhlistivat lukuvuoden päättymistä ja kesäloman alkamista perinteisin menoin eri puolilla Suomea. Poliisin tietoon tuli häiriköintiä, mutta pääosin [ilta ja yö sujuivat rauhallisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9648678).
Perussuomalaisten historia on ollut värikäs
Tiesitkö, ettei Timo Soinin oppi-isä Veikko Vennamo antanut siunausta perussuomalaisille? Tai että Soini joutui anomaan puheenjohtajan paikkaa puolueen alkuvuosina? Tänään puolueen puheenjohtajaehdokkaat väittelevät viimeistä kertaa Helsingissä, ennen kuin uusi puheenjohtaja valitaan ensi sunnuntaina puoluekokouksessa. [Yle Uutiset keräsi puolueen keskeiset hetket samaan pakettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9647895).
Puolustusvoimien lippujuhla tuo Hornetit Helsinkiin
Puolustusvoimien lippujuhlan päivää vietetään tänään. Helsingissä järjestettävä paraatikatselmus ja ohimarssi ovat katsottavissa [suorana Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9643695) klo 11.50 alkaen. Paraatikatselmus ja ohimarssi läheteään koosteena TV1:ssä kello 17.05–18.00. Jos olet menossa katsomaan paraatia, kannattaa varautua [muuttuneisiin liikennejärjestelyhin](http://yle.fi/uutiset/3-9647153). Katso myös [kartta paraatin kulkureitistä](http://yle.fi/uutiset/3-9647153) Helsingin keskustassa.
Yleisön kannalta ohimarssin kenties odotetuimpia hetkiä ovat NH90-kuljetushelikopterien, Hornetien ja Hawkien ylilennot.
Puolustusvoimissa on myös [myönnetty kunniamerkkejä ja annettu ylennyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9648496).
Real Madrid historialliseen Mestareiden liigan voittoon
[Real Madrid voitti Juventuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9648643) Mestareiden liigan loppuottelussa maalein 4-1. Real on historian ensimmäisen seura, joka on onnistunut voittamaan Mestarien liigan mestaruuden kahtena vuonna perättäin.
Sää lämpenee hieman
Sunnuntain sää on pääosin poutainen. Maan etelä- ja keskiosissa on laajalti aurinkoista. Lapissa ja maan itäosassa sen sijaan saadaan päivän aikana hajanaisia sateita. Myös Vaasan seudulla voi tulla yksittäisiä kuuroja. Lämpötilat nousevat vähän eilisistä lukemista maan etelä- ja keskiosissa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Britanniassa pidetään torstaina parlamenttivaalit – Miten Lontoon terrori-isku vaikuttaa niihin?
Monet vaativat vaalien siirtämistä turvallisuustilanteen takia. Theresa Mayn tausta terrorisminvastaiseen taisteluun erikoistuneena sisäministerinä saattaa hyödyttää häntä.
Britanniassa monet vaativat torstaina pidettävien parlamenttivaalien siirtämistä myöhäisemmälle ajankohdalle Lontoon terrori-iskun johdosta.
Sekä konservatiivipuolue että työväenpuolue ovat keskeyttäneet vaalikampanjansa, kuten tehtiin kahden viikon takaisen Manchesterin iskun jälkeenkin. 
Oikeistopopulistinen Ukip-puolue puolestaan kertoi jatkavansa kampanjointiaan, koska sen keskeyttäminen olisi terroristien toiveisiin vastaamista puolueen puheenjohtajan Paul Nutallin mukaan.
Ylen Lontoossa asuva toimittaja Pasi Myöhänen arvioi, että konservatiivipuolueen johtaja pääministeri Theresa May hyötyy taustastaan turvallisuuskysymyksiin erikoistuneena entisenä sisäministerinä.
– Oppositiopuolueen johtaja Jeremy Corbyn tunnetaan rauhanliikkeen aktivistina ja monet katsovat, ettei hänellä olisi osaamista terrorisminvastaisessa taistelussa, hän sanoo.
Toisaalta Myöhänen muistuttaa, että Manchesterin iskun jälkeen konservatiivien kannatus laski huolimatta Mayn terrorisminvastaisesta osaamisesta.
Alkukesän koleus ei vaaranna marjasatoja, ellei tule uusia yllätyksiä 
Metsämarjat jaksavat odottaa kukintansa aloittamista, kunnes lämpenee, mutta uusi kylmä jakso lämpimän päälle olisi turmiollinen.  
Suomen kevät, jota etelässä voi ehkä jo kutsua kesäksi, etenee pitkässä maassa monessa vaiheessa, ja sama pätee mustikoiden, puolukoiden ja muiden varpukasvien kukintaan. 
– Etelässä alkavat silmut olla ja pitkällä, mutta Oulun korkeudella eli maantieteellisessä Keski-Suomessa kukinnasta ei ole vielä minkäänlaisia oireita. Ja sitä pohjoisempanahan on vielä sadellut lunta entisten lumien päälle, toteaa professori Anne Tolvanen Luonnonvarakeskuksesta Lukesta.
Kasvit ovat kuitenkin varautuneet kesään siitä asti, kun kevään valo alkoi herätellä niitä. Kunhan lämmintä tulee muutama päivä peräkkäin, kasvu käynnistyy tosi nopeasti, Tolvanen sanoo.
Silmussa kukka on turvassa
– Nyt kun lämpimät jaksot ovat olleet lyhyitä ainakin Pohjois-Suomessa, ihan vain yksi tai kaksi päivää kerrallaan, se ei saa kasveissa aikaan vielä minkäänlaista reaktiota, Tolvanen kertoo.
Se on hyvä asia: niin kauan, kun kasvit eivät innostu avaamaan kukkasilmuja, ne ovat turvassa pakkasvaurioilta.  Pahinta on, jos tulee lämpimiä jaksoja aikaisin keväällä ja kasvit innostuvat siitä niin, että silmut puhkeavat ja kasvu lähtee liikkeelle, ja sen jälkeen seuraa kylmä jakso
– Aika usein on tapahtunut, että huhti- ja toukokuut ovat lämpimiä, mutta kesäkuun alku hyvin kylmä. Kukkasilmut tuhoutuvat, ja marjasadolle voi käydä huonosti. Niin kauan kuin sää on johdonmukaisen kylmä, se vain viivästyttää kasvun alkua, ei vaurioita kasveja. En olisi huolissani.
Loppukesän lämmin riittää turvaamaan sadot
Ehtivätkö sadot kypsyä, jos alku viivästyy? Tolvanen sanoo, että kasvit osaavat aika nopeasti kuroa myöhästymisen umpeen. Edessä tosin on muitakin ratkaisevia vaiheita.
– Marjomiselle on pölytysjakso tärkeä – silloin pitää olla riittävän lämmintä, että hyönteiset liikkuvat – ja marjojen kypsymisen aikaan tarvitaan aurinkoa ja lämmintä, mutta kuitenkin riittävästi sadetta ja kosteutta.
Lämpimät ilmat ovat kuitenkin viime vuosina jatkuneet syksyllä aiempaa pitempään, ja Tolvanen on luottavainen, että marjat ehtivät kypsyä.
– Yöhallojen todennäköisyyshän kuitenkin pienenee kesän edetessä. Nehän ovat se tuhoisa asia, jos on kasvu lähtenyt liikkeelle.
Luonnonkasvit eivät vähästä hätkähdä
Suomen luonnonkasvit osaavat yhteispelin arvaamattoman luontoäidin kanssa, mutta pihojen ja puutarhojen mansikoilla ja marjapensailla ei ole samaa harjaannusta.
– Meidän luonnonkasvimme ovat eläneet täällä paljon kauemmin kuin me ihmiset. Ne ovat nähneet säitä jos toisiakin. Ne eivät yhdestä poikkeuksellisesta vuodesta hätkähdä yhtään mihinkään.
Puutarhamarjat sen sijaan ovat peräisin muualta. Niiden pärjääminen riippuu siitä,  miten hyvin ne on osattu jalostaa tänne pohjoiseen, Anne Tolvanen sanoo.
– En silti uskoisi, että mansikallekaan huonosti käy.
Aivojen sähköhoito on mainettaan parempi
Sähköhoidolla on melkein yhtä huono maine kuin lobotomialeikkauksella. Monen tajuntaan nämä molemmat menetelmät ovat syöpyneet järkyttävinä kuvina elokuvasta Yksi lensi yli käenpesän. Moderni sähköhoito on kuitenkin jotain ihan muuta, kirjoittaa Elina Hiltunen blogissaan.
Moni muistaa kulttielokuvan Yksi lensi yli käenpesän ja siitä vaikuttavan [kohtauksen](https://youtu.be/yQa_sg4zN88), jossa päähenkilö **Randall McMurphy** (**Jack Nicholson**) saa sähköhoitoa. Irvailevan ja mielisairaalan sääntöjä vääntävän Randallin ilme muuttuu vakavaksi, kun hänet talutetaan huoneeseen, jossa hoitoa annetaan. Hoitajat sitovat miehen kiinni ja asettavat hänen suuhunsa kumisen kappaleen, jottei Randall pure kieltään poikki. Sitten ohimoiden läpi isketään sähkövirtaa, joka saa Randallin kouristelemaan ja irvistämään ikävästi. Toimenpide näyttää todella brutaalilta - suorastaan kidutukselta.
Ikävästä maineestaan huolimatta aivojen sähköhoito, ECT (electroconvulsive therapy), on tänäkin päivänä käytettävä terapiamuoto. Sillä saadaan nopeita ja hyviä hoitotuloksia esimerkiksi vakavassa depressiossa, johon mikään muu hoito ei ole tuottanut hoitovastinetta. Sähköhoitoa käytetään suomalaisissa sairaaloissa nopeavaikutteisena hoitona mm. itsemurhariskissä olevien depressiopotilaiden hoitoon ja maniavaiheen katkaisemiseen.
Sähköhoito on tehokas vakavan masennuksen hoito.
Sähköhoitoa annetaan yleensä sarjoissa, 2-3 kertaa viikossa, yhteensä enintään 12 hoitokertaa.  Toisin kuin Yksi lensi yli käenpesä -elokuvassa, nykyään sähköhoitoa annetaan niin, että potilas on kevyesti nukutettu ja lihasrelaksanttilääkityksessä. [Hoitotilanteessa](https://youtu.be/5ZLEhNafVg4) ei siis ole ollenkaan samanlaista dramatiikkaa kuin kulttielokuvassa.
Yksi ensimmäisistä sähköhoidon kehittäjistä oli italiainen neuropsykiatrian professori **Ugo Cerletti**. Hän tutki 1930 luvulla epilepsiaa ja teki eläinkokeita, joissa antoi eläimille sähköiskuja kohtauksien aiheuttamiseksi.  Samalla hän keksi, että mielenterveyspotilaat voisivat hyötyä sähkön aiheuttamasta epilepsiakohtauksista, sillä noihin aikoihin ajateltiin, että epilepsia ja psykoosi ovat tosiaan poissulkevia sairauksia. Cerlettin tutkimuksissa oli yksi iso ongelma: koe-eläimet kuolivat sähköiskuihin.
Sattumalta Cerletti päätyi vuonna 1938 teurastamolle, jossa sikoja tainnutettiin sähköiskulla ennen teurastusta. Cerletti alkoi tutkia sitä, miten elektrodit pitäisi asettaa, jotta sika ei kuole iskuun. Hän huomasi, että ohimolta ohimolle kulkeva virta ei tapa sikaa.
Cerletti otti sähköshokin käyttöön mielisairaiden hoidossa ja huomasi sen hyvät hoitovasteet. Pian menetelmä levisi ympäri maailmaa.
Suomessa sähköshokkihoidot otettiin käyttöön 1940-luvulla. Se on yksi harvoista tuon ajan hoitomuodoista, jota vielä nykypäivänäkin käytetään yleisesti.
Se, miksi tai millä tavalla sähköhoito auttaa, ei ole täysin selvää.
Sähköhoidon tarkkaa mekanismia ei tunneta, mutta siitä on esitetty erilaisia [näkemyksiä](http://www.psych.med.umich.edu/ect/how-does-ect-work.asp). Yhden teorian mukaan ECT:n aiheuttama kohtaus muuttaa aivojen välittäjäaineiden pitoisuuksia, toisen teorian mukaan sähköshokki säätelee stressihormonin syntyä aivoissa. Kolmanneksi on [esitetty](http://healthland.time.com/2012/03/21/how-electroconvulsive-therapy-works-for-depression/), että ECT lisää uusien hermosolujen syntyä ja korjaa vaurioituneita yhteyksiä aivoissa hippokampuksessa.
Kuten melkein missä tahansa hoidolla, myös sähköhoidolla voi olla haittavaikutuksia. Yleisimmät ovat väsyneisyys ja päänsärky. Yleistä on myös lähimuistin heikkeneminen hoitojakson aikana, mutta yleensä lähimuisti palautuu hoidon jälkeen. Toisaalta on hyvä muistaa, että vakava depressio, johon sähköhoitoa annetaan, aiheuttaa sekin muistivaikutuksia. Hoitoa annettaessa huomioidaan aina hoidon haittavaikutusten ja parantumismahdollisuuksien suhde.  Sähköhoidon nopeus ja tehokkuus ovat pitäneet tämän hoitomuodon vuosikausia pinnalla.
Uusia sähköön perustuvia neuromodulaatiohoitoja kehitetään koko ajan.
Tulevaisuudessa sähköä käytettäneen mielenterveysongelmien hoidossa yhä enemmän ja [uusilla menetelmillä](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/masennuksen-hoidon-seuraavat-trendit/). Tuloaan tekevät tasavirtastimulaatio (tDCS), magneettikonvulsio (MST) ja syväaivostimulaatio (DBS).
Tasavirtastimulaatio tuo sähköhoidon kotiin kannettavan laitteen muodossa. Magneettikonvulsio toimii sähköhoidon tapaan, mutta siinä epileptinen purkaus kohdentuu vain rajatulle alueelle aivoja. Syväaivostimulaatiossa aivoihin asennetaan elektrodit, joiden kautta sähköä annetaan aivoihin. Menetelmä sopii erityisesti pakko-oireiden hoitoon, mutta mahdollisuuksia on myös masennuksen hoidossa,  kivun lievityksessä ja Parkinsonin taudin oireiden helpottamisessa.
Sähkö on paljon käytetty, mutta valitettavasti myös osin väärinymmärretty hoitomuoto lääketieteessä.  Sydämen tahdistin lienee tunnetuin ja hyväksytyin sähköhoito. Potentiaalia sähköllä on lääketieteessä paljon muuhunkin! Sen avulla vakavaa depressiota sairastava ihminen voi saada elämänsä takaisin ja tulevaisuudessa ehkä neliraajahalvaantunut [voi kävellä jälleen](http://time.com/54146/paralysis-electrical-pulses/). Eläköön sähkö!
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka kirjoittaa parhaillaan kirjaa depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat
Noora Rädyn ura jatkuu Yle Urheilun tietojen mukaan ensi kaudella Kunlun Red Starissa. Kunlun perustaa KHL-seuran rinnalle naisten joukkueen, joka pelaa Kanadan ammattilaissarjassa.
Kiinalaisseura Kunlun Red Star liittyi viime kaudeksi pikavauhdilla jääkiekon KHL-liigaan. Ensi kaudelle organisaatio laajenee myös naisten jääkiekkoon.
Kunlun Red Starin naiskiekkoprojektia on palkattu johtamaan yhdysvaltalaislegenda Digit Murphy. Naisten joukkue rakentuu pääosin kiinalaispelaajista, mutta riveihin on pestattu Murphyn ja apuvalmentaja Rob Morganin johdolla vahvistuksia Pohjois-Amerikasta.
Yle Urheilun tietojen mukaan Red Starin paidassa nähdään ensi kaudella myös suomalaisväriä, sillä maalivahti Noora Räty on tehnyt kiinalaisseuran kanssa yhden vuoden sopimuksen.
Suomen maajoukkueelle neljä MM- ja yhden olympiapronssin torjunut Räty on pelannut kaksi edellistä kautta Suomi-sarjassa KJT:n ja Nokian Pyryn tolppien välissä.
Red Starin amerikkalaisvahvistuksista tunnetuin on Yhdysvaltojen maajoukkueessa viisi MM-kultaa ja kaksi olympiahopeaa voittanut Kelli Stack.
Kunlun Red Starin naisten joukkueen kotikaupunki on Etelä-Kiinassa sijaitseva Shenzhen, mutta joukkue pelaa Kanadan pääsarjassa CWHL:ssä, Torontossa ja Calgaryssa. Canadian Women's Hockey League on vuonna 2007 perustettu ammattilaissarja, jossa pelasi viime kaudella viisi joukkuetta.
Kunlunin organisaatioon kuuluu ensi kaudella myös alle 18-vuotiaiden tyttöjen joukkue, joka osallistuu Kanadan junioriliigaan. Seura tiedottaa naisten jääkiekkoon liittyvistä projekteistaan ja pelaajahankinnoistaan Yle Urheilun tietojen mukaan alkuviikosta Torontossa.
Kiinan valtion tukeman Red Starin jääkiekko-organisaation tarkoituksena on kehittää kiinalaista jääkiekkoa Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisia varten. Pekingissä kotiottelunsa pelaava miesten joukkue ylsi heti ensimmäisellä KHL-kaudellaan pudotuspeleihin, mutta taipui avauskierroksella Metallurg Magnitogorskille.
**Lue myös**
[Noora Räty – rakastettu ja vihattu edelläkävijä](https://yle.fi/urheilu/noora_raty__rakastettu_ja_vihattu_edellakavija/8707209)
Presidentti Niinistö: Emme taivu emmekä turru toistuvienkaan terroritekojen edessä
Niinistö tuomitsee Lontoon iskun sekä kaiken terrorismin ja ääriliikehdinnän jyrkästi.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo Lontoon epäiltyä terrori-iskua koskevassa lausunnossaan, että Suomi tuomitsee Lontoon järkyttävän iskun sekä kaiken terrorismin ja ääriliikehdinnän jyrkästi.
Emme taivu emmekä turru toistuvienkaan terroritekojen edessä, sillä demokratia ja vapaus ovat vihaa vahvempia voimia, lausunnossa kirjoitetaan.
Niinistö sanoo ottavansa kaikkien suomalaisten puolesta osaa uhrien omaisten ja koko Britannian suruun.
Lontoossa tehtiin myöhään lauantai-illalla terrori-isku. London Bridgen ja Borough Marketin alueella tehdyssä iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, joista kolme oli hyökkääjiä.
Vanha samurai väistyy ja uudet nousevat tilalle – näin perussuomalaiset pistivät puoluekentän uusiksi
Tiesitkö, ettei Timo Soinin oppi-isä antanut siunausta perussuomalaisille? Tai että Soini joutui anomaan puheenjohtajan paikkaa? Puheenjohtajaehdokkaat väittelevät sunnuntaina viimeistä kertaa Helsingissä, ennen uuden puheenjohtaja valitaan ensi lauantaina.
Cristiano Ronaldo laittoi epäilijöilleen luun kurkkuun: ”Nyt ei ole mitään kritisoitavaa”
Cristiano Ronaldo oli lauantain Mestarien liigan finaalin avainhahmo. 
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo teki kaksi maalia lauantai-illan Mestarien liigan loppuottelussa, kun **[Juventus taipui maalein 1-4.](http://yle.fi/urheilu/3-9648643)**
Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt kolmessa Mestarien liigan finaalissa maalin. Samalla hän nousi legendaarisen Alfredo Di Stefanon rinnalle ainoina pelaajina, jotka ovat osuneet kolmessa finaalissa Euroopan cupissa tai Mestarien liigassa. Ronaldolla on koossa nyt huikeat 600 maalia aikuisuralta.
Ronaldo hiljensi maaleillaan Cardiffin finaalissa hänelle viheltäneet fanit. 
\- Nyt ei ole mitään kritisoitavaa. Numerot eivät valehtele, Ronaldo kuittasi. 
32-vuotias Ronaldo on elämänsä kunnossa.
\- Ikä on minulle vain numero. Oloni on kuin nuorella pojalla, Ronaldo letkautti.  
Realista tuli ensimmäinen kahteen peräkkäiseen mestaruuteen Mestarien liigassa yltänyt joukkue. Ronaldo antoi tunnustusta päävalmentaja Zinedine Zidanelle.
\- Zidane uskoo meihin todella paljon. Hän tietää, että joukkue on todella hyvä. Todistimme sen toisella puoliajalla, Ronaldo sanoi.
Allegri: Real painoi kaasua toisella puoliajalla
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegrin mukaan torinolaisjoukkue ei reagoinut riittävän nopeasti toisella puoliajalla, kun Real Madrid painoi kaasua. 
\- Real Madrid painoi kaasua toisella puoliajalla. Me olimme liian staattisia. Emme reagoineet riittävän nopeasti, Juventuksen päävalmentaja Allegri summasi.  
**Lue myös:**
**[Gareth Bale onnesta soikea: "Olemme tehneet historiaa"](https://yle.fi/urheilu/gareth_bale_onnesta_soikea_olemme_tehneet_historiaa/9648746)**
**[Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_osui_kahdesti__real_madrid_historialliseen_mestarien_liigan_voittoon/9648643)**
**[Kymmeniä Juventus-faneja loukkaantui Torinossa - perätön pommipelottelu säikäytti](https://yle.fi/urheilu/kymmenia_juventus-faneja_loukkaantui_torinossa_-_peraton_pommipelottelu_saikaytti/9648757)**
**[Tähänkö se ratkesi? Real Madrid iski kolmessa minuutissa kaksi salamamaalia](https://yle.fi/urheilu/tahanko_se_ratkesi_real_madrid_iski_kolmessa_minuutissa_kaksi_salamamaalia/9648640)**
**[Ronaldo mursi Juve-puolustuksen – Mandzukic kuittasi sensaatiomaisella saksipotkumaalilla](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_mursi_juve-puolustuksen__mandzukic_kuittasi_sensaatiomaisella_saksipotkumaalilla/9648619)**
Korjaus klo 12.35: Väliotsikkoa korjattu, Juventus muutettu Realiksi.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä tuo joukot keskelle Helsinkiä – seuraa suorana Areenasta klo 11.50 alkaen
Yle lähettää paraatikatselmuksen ja ohimarssin suorana Yle Areenassa ja Radio Suomessa sekä koostelähetyksen TV1:ssä kello 17.08 alkaen.
Sunnuntaina vietetään puolustusvoimain lippujuhlan päivää. Valtakunnallinen paraati järjestetään Helsingin keskustassa. Paraatiin osallistuu noin 1 300 henkilöä, 50 ajoneuvoa ja parisenkymmentä ilma-alusta.
Paraatikatselmus alkaa Senaatintorilla puoliltapäivin, ja Ylen suora lähetys tapahtumasta alkaa [Yle Areenassa kello 11.50](http://areena.yle.fi/1-4149890) sekä [Radio Suomessa kello 11.55](http://areena.yle.fi/1-4142185). Paraatikatselmuksen vastaanottavat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.
Hävittäjät ja helikopterit jylisevät Helsingin yllä
Sunnuntaina järjestetään myös Ilmavoimien ja Maavoimien [lentonäytös](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lentonaytos-kaivopuiston-edustalla-4-6-) Kaivopuiston edustalla kello 10.50 alkaen. Merivoimilla on puolestaan [alusesittely](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/merivoimien-ja-rajavartiolaitoksen-alusesittely-etelasatamassa) Eteläsatamassa kello 9–15. Yleisö on niin ikään tervetullut puolustusvoimien [kalustoesittelyyn](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kalustonayttely-4-6-) Kansalaistorille kello 10–18.
Iltapäivällä Mannerheimintiellä järjestetään paraatin ohimarssi, johon osallistuu jalan marssivien joukkojen ja moottoriajoneuvojen lisäksi liki 20 lentokonetta ja helikopteria. Ohimarssia voi seurata suorana lähetyksenä kello 13.25 alkaen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4149894) ja [Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4142186).
Juhlallisuudet aiheuttavat Helsinkiin [poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä](http://yle.fi/uutiset/3-9647153). Yleisön toivotaan liikkuvan keskustassa jalan tai julkisella liikenteellä. Lippujuhlan päivän koko ohjelmaan voi tutustua [puolustusvoimien sivulla](http://puolustusvoimat.fi/paraatit).
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä 4.6. on virallinen liputuspäivä. Lippujuhlan päivänä tulee tänään kuluneeksi tasan 150 vuotta Suomen marsalkka Mannerheimin syntymästä. Lippujuhlan päivän historiasta voit lukea lisää [tästä artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/02/puolustusvoimain-lippujuhlan-paiva-46).
Suomen nuoret juhlivat perinteisin menoin
Nuoret ovat juhlistaneet lukuvuoden päättymistä ja kesäloman alkamista eri puolilla Suomea. 
Helsingissä nuorisoa kokoontui lauantai-iltana uimarannoille keskustan ulkopuolelle.
Hietaniemen uimarannalla on ollut rauhallista, mutta kello 23 aikoihin poliisi lähetti partiot Munkkiniemen ja Kivinokan uimarannoille, jonne oli pakkautunut runsas joukko nuoria juhlijoita. Ainakin Munkkiniemessä oli ilmoitettu häiriökäyttäytymisestä.
– Tähän mennessä juhlinta on kuitenkin ollut päällisin puolin samanlaista kuin viime vuonna eli suhteellisen rauhallista, sanoi komisario Tommi Lehtonen myöhään lauantaina.
Lehtosen mukaan iltakymmeneen mennessä oli poliisi kaatanut pois alkoholia noin 70 litraa.
Itä- ja Keski-Uudellamaalla nuorisoa on ollut vähemmän liikkeellä, kuin poliisi aiemmin arvioi.
Kuusijärvellä 300–400 nuorta, Nurmijärvellä parisataa
Komisario Joni Tonteri Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että Vantaan Kuusijärvellä päättäjäisiltaa vietti 300–400 nuorta, myös Länsi-Vantaalla liikenteessä oli noin 200 nuorta. Nurmijärvellä, Klaukkalassa kokoontui puolestaan parisataa nuorta juhlijaa ja Järvenpään Rantapuistossa sekä Vanhankylänniemessä juhli noin 400 nuorta.
– Nuorisoa on ollut liikkeellä ja he ovat olleet juhlamielellä. Juhlinnan yleisilme on ollut hyvä ja maltillisempi aikaisempiin vuosiin verrattuna. Ihmiset ovat olleet iloisella mielellä, kertoo komisario Tonteri. 
Poliisin mukaan Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella on joukkoon kuitenkin mahtunut väkijuoman voimalla juhlineita. Lastensuojeluilmoituksia on tehty noin 30 ja poliisi on lannoittanut maata kymmenillä litroilla alkoholia.
– Mietoa alkoholia on kaadettu pois 50–60 litraa ja väkeviä kymmenisen litraa.
Komisario Tonteri antaa erikoiskiitokset Järvenpään kaupungille, joka järjesti nuorille tänä vuonna konserttitapahtuman Rantapuistossa. Tapahtuma tarjosi nuorille mahdollisuuden päihteettömään juhlintaan yhdessä kavereiden tai perheen kanssa.
– Järjestetty tapahtuma antoi ryhtiä nuorten juhlimiseen, Tonteri sanoi.
Tampereella ja Jyväskylässä melko rauhallista
Tampereella Pyynikin uimarannalla on ollut poliisin mukaan parhaimmillaan jopa 2000–3000 nuorta.
– Kohtuullisen rauhallista on ollut, vaikkakin jotain pientä kähinää on tullut poliisin tietoon, kerrotaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Myös Jyväskylässä nuoriso pakkautui yhteen Tuomijärven uimarannalle, mutta väkeä oli vähemmän kuin Tampereella. Jyväskylässäkin juhlinta on ollut yleisilmeeltään melko rauhallista.
Itä-Suomessa ei ennätysvilkasta
Itä-Suomen alueella nuoria on ollut liikkeellä paljon huolimatta kylmästä säästä. 
Kuopiossa nuoria kokoontui Väinölänniemeen ja Joensuussa Laulurinteelle. Mikkelissä ja Savonlinnassakin nuoret uhmasivat viileää säätä ja lähtivät juhlistamaan suurella porukalla koulujen päättymistä.
Alaikäisten hallusta on löytynyt alkoholia ja nuorisoa on ollut myös kesämökeillä juhlimassa. Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista sanoo, ettei mitään erityisen vakavaa ole tapahtunut.
– Muutama pahoinpitely, rattijuoppo. Kokonaisuutena ei mitään dramaattista ja kylmä keli varmaankin rauhoittaa.
Itä-Suomessa kaikkiaan kuusi alaikäistä henkilöä otettiin säilöön rikoksesta epäiltynä. Säilöönoton syynä oli alkoholi, tappelu tai se, ettei nuori ole voinut mennä kotiin. Komisarion mukaan lasten vanhemmat ovat saattaneet soittaa poliisille, että heidän lapsensa on jossakin juopottelemassa ja poliisin pitäisi tehdä asialle jotakin.
Jopa hätäkeskus on saanut illan aikana puheluja, joissa on ilmiannettu nimeltä alaikäisiä alkoholinkäyttäjiä. Puheluissa on haluttu hätäkeskuksen lähettävän poliisit nuoria noutamaan.
– Ehkä on hävinnyt maalaisjärki tai vanhemmuusjärki siitä, miten asioihin pitäisi puuttua. Miksi vanhemmat eivät pidä huolta omista ja toistenkin lapsista, vaan ulkoistavat tämän poliisille, Joutjärvi pohtii.
Komisario pitää ilmiötä vastuun pakoiluna ja toivoo, että lapsen tai nuoren lähipiirissä olisi joku aikuinen, joka pystyisi hakemaan alaikäisen kotiin.
Rinne venyi kotiyleisön edessä näyttävästi: "Tuplatorjunta oli käännekohta"
Pekka Rinne palasi vaikean alun jälkeen tasolleen Stanley Cupin kolmannessa ottelussa. Nashvillen selkeä voitto avasi loppuottelusarjan uudelleen.
**NASHVILLE. **Pekka Rinne nousi Nashvillen sankariksi lauantaina kahden ottelun tauon jälkeen. Alle tasonsa kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa pelannut Rinne sai sarjan kolmanteenkin otteluun vaikean lähdön. Peliä ei oltu pelattu kolmeakaan minuuttia, kun Pittsburgh hiljensi hurjana pauhanneen nashvillelaisyleisön.
Ryan Ellisin merkkausvirheen seurauksena syntynyt maali ei mennyt Rinteen tiliin, mutta kahden heikomman ottelun jälkeen ajoitus ei olisi voinut olla huonompi. 
Mutta juuri tässä kohtaa Rinne näytti kovuutensa. Vaikka alku oli vaikea ja kiekotkin tuntuivat hieman pomppivan, ottelun edetessä Rinne palasi sille erinomaiselle tasolle, jota tältä on nähty läpi pudotuspelikevään. Suomalaisvahdin ilta huipentui toisessa erässä tehtyyn tuplatorjuntaan juuri Nashvillen iskemän 2-1-osuman jälkeen.
\- Se torjunta oli käännekohta tänään, Rinne maisteli Nashvillessa ottelun jälkeen.
Merkittävää tilanteessa oli, että torjunta tuli juuri samanlaisessa tilanteessa, mistä Pittsburgh laittoi edellisen ottelun pakettiin. Tarkoituksellinen laukaus takapatjaan, mistä tulleesta reboundista, Jake Guentzel onnistui kakkosottelussa. Tällä kertaa Rinne venytti Chris Kunitzin laukaukseen huiman hanskatorjunnan.
\- He ovat yrittäneet saada irtokiekkoa tuolla tavalla pari kertaa ja molemmilla kerroilla he onnistuvat siinä aina. En silti aio muuttaa tapaa, jolla pelaan.
Rinteelle ottelu oli muutenkin miellyttävämpi, koska Pittsburgh laukoi lauantaina selkeästi enemmän kuin aiemmin. Kun laukauksia tuli tasaisemmin, Rinne näytti pääsevän peliin sisään jatkuvasti paremmin. Ottelun lopussa Rinne pysäytti muun muassa Phil Kesselin läpiajon. 
Mukaan mahtui muutenkin useita isoja ja tärkeille hetkille osuneita torjuntoja.
\- Nyt he alkoivat laukoa, mikä oli muutos aiempaan. Aiemmin he yrittivät syötellä vielä läheltäkin ja silloin pelaaminen maalissa on hieman vaikeampaa. 
Voitto oli tärkeä paitsi Nashvillelle joukkueena, myös Rinteelle henkilökohtaisesti. Kolmatta heikkoa peliä ei olisi kestänyt Rinne eikä Nashville. Vaikka paineet olivat kovat, Rinne vakuutti mielen pysyneen rauhallisena avausmaalin jälkeenkin.
\- Ensimmäiset pelit olivat taistelua. En saanut sarjaan alkua, jota toivoin, mutta tuollaisina hetkinä sitä haluaa vain pitää mielen korkealla. Muistuttaa itseä, että pelaan tässä kuitenkin Stanley Cupista ja, että elämä on hyvin. Tämä oli loistava voitto joukkueelle, Rinne jatkoi.
\- Toivon, että henkilökohtaisestikin tämä oli käännekohta.
Kotiyleisön tuki
Illan kohokohtiin kuului kotiyleisön suomalaisvahdille osoittama tuki jo alkulämmittelyssä. Huutomyrsky oli sanoin kuvaamaton, kun Rinne luisteli lämmittelyssä maalilleen. Sama toistui ottelun alla pidetyissä esittelyissä sekä monen torjunnan jälkeen. Kenellekään paikalla olleelle ei varmasti jäänyt epäselväksi, kuka oli kotiyleisön ykkössuosikki.
\- Se oli niin siistiä, Rinne kertasi alkulämmittelyä.
\- Kun menimme pukuhuoneeseen takaisin, kaikki puhuivat, kuinka eivät olleet koskaan nähneet mitään vastaavaa. Olemme ylpeitä faneistamme ja on todella hienoa, että he saavat ansaitsemaansa huomiota nyt laajemminkin. Tämä on Nashvillelle hieno näyteikkuna.
Rinne sekä Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette antoivat myös lausunnon viime päivinä velloneeseen keskusteluun siitä, kenen Nashvillen maalilla pitäisi pelata. 
\- Tiesin koko ajan, että pelaan, totesi Rinne.
\- Ei ole ollut mitään päätöstä Rinteen suhteen. Te (toimittajat) siitä olette jauhaneet, puhisi puolestaan Laviolette.
Sarjan neljäs ottelu pelataan maanantaina Nashvillessa. Pittsburgh johtaa sarjaa voitoin 2-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kymmeniä Juventus-faneja loukkaantui Torinossa - perätön pommipelottelu säikäytti
Piazza San Carlo -aukiolla syntyi kaaos noin kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua Torinossa seuranneiden Juventus-fanien joukossa noussut paniikki aiheutti loukkaantumisia, raportoivat uutistoimisto AFP:n toimittajat kaupungista. Fanit pelästyivät väärää varoitushuutoa pommista.
Piazza San Carlo -aukiolla syntyi kaaos noin kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua. Se johtui ilmeisesti ilotulitteista ja niitä seuranneista, yhden tai useamman ihmisen "pommi on räjähtänyt" -huudoista. Noin 30 henkilöä loukkaantui.
Ilta oli Juve-faneille murheellinen. Torinon ylpeys hävisi Cardiffissa pelatun Mestarien liigan finaalin Real Madridille musertavasti 1-4.
**Lue myös:**
 **[Gareth Bale onnesta soikea: "Olemme tehneet historiaa"](https://yle.fi/urheilu/gareth_bale_onnesta_soikea_olemme_tehneet_historiaa/9648746)**
**[Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_osui_kahdesti__real_madrid_historialliseen_mestarien_liigan_voittoon/9648643)**
**[Tähänkö se ratkesi? Real Madrid iski kolmessa minuutissa kaksi salamamaalia](https://yle.fi/urheilu/tahanko_se_ratkesi_real_madrid_iski_kolmessa_minuutissa_kaksi_salamamaalia/9648640)**
**[Ronaldo mursi Juve-puolustuksen – Mandzukic kuittasi sensaatiomaisella saksipotkumaalilla](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_mursi_juve-puolustuksen__mandzukic_kuittasi_sensaatiomaisella_saksipotkumaalilla/9648619)**
Suomalaisskotlantilainen pariskunta valmistautuu kesähäihin ja EU-eroon – "Pelkään, että Brexit repii meidät erilleen"
Britanniassa asuvista suomalaisista ja muista EU-maiden kansalaisista on tullut kovaa kauppatavaraa kohta alkavissa brexit-neuvotteluissa. 
**EDINBURGH** Hämärässä pubissa ihmisten joukosta erottui tummatukkainen mies, jolla oli pilkettä silmäkulmassa. Edinburgilaisessa kapakassa pidettiin sinkkuiltaa, ja myös suomalainen Jenni Syrjälä oli lähtenyt paikalle hetken mielijohteesta.
– Ovatko kaikki suomalaiset itsemurha-alttiita juoppoja? tummatukkainen mies kysyi Jenniltä.
Selvisi nopeasti, että mies oli katsonut Aki Kaurismäen elokuvia. Ne olivat euroviisuvoittaja Lordin lisäksi ainoa asia, jonka hän tiesi Suomesta.
Nyt neljä vuotta myöhemmin Jenni, 29, ja Russell Brodie, 43, istuvat yhteisen kotinsa punaisella Ikea-sohvalla. Ikkunalaudalla huonetta somistavat sulassa sovussa Aalto-maljakko, Mari-skooli ja Muumi-pehmoeläin rakastavaista pariksuntaa esittävän patsaan vieressä.
"Järjellä ajatellen tajuan, ettei minua potkita pois, mutta silti pelkään, etten saa jäädä"
**Pariskunta valmistelee parhaillaan** loppukesästä pidettäviä häitään. Jennin Skotlanti-innostus näkyy juhlasuunnitelmissa: häissä ei ole vain kilttejä kilttejä ja skottiruutuja vaan myös säkkipillinsoittaja ja skotlantilaista kansantanssia. Tarjolla on skotlantilaista perinneruokaa kuten lampaan mahalaukusta tehtyä haggista mutta myös suomalaista silliä ja ruisleipää.
Jenni kokee tulevaisuutensa epävarmaksi, koska Britannia lähtee Euroopan unionista. Hän on kotoisin Paraisilta, mutta Skotlannista on tullut rakas koti, jossa hän haluaa jatkaa elämäänsä.
– Järjellä ajatellen tajuan, ettei minua potkita pois, mutta silti pelkään, etten saa jäädä. Pelkään, että brexit repii meidät erilleen, Jenni sanoo.
**Kukaan ei tarkalleen tiedä, **mitä brexit tuo tullessaan Britanniassa asuville EU-maiden kansalaisille. Heidän asemansa ratkaistaan[ EU-eroneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9508719), jotka alkavat vasta Britannian 8. päivä kesäkuuta pidettävien parlamenttivaalien jälkeen.
Jennin kaltaiset EU-kansalaiset ovat neuvotteluissa arvokasta kauppatavaraa.
Britannia ei halua taata EU-kansalaisten asemaa yksipuolisesti EU-eron jälkeen, vaan heidän kohtalonsa riippuu siitä, miten muissa unionin jäsenmaissa asuvia brittejä kohdellaan.
Jo nyt isoksi kiistakysymykseksi on noussut EU-kansalaisten oleskelupa Britanniassa ja sen todistaminen.
Britanniassa asuu nykyisin noin kolme miljoonaa EU-maiden kansalaista, suomalaisia heistä on noin 20 000. Useat heistä ovat asuneet maassa jo vuosia, mutta monella ei ole minkäänlaista virallista todistusta oleskelustaan. EU:n vapaan liikkuvuuden takia ihmiset ovat pystyneet muuttamaan maasta toiseen ilman lupia tai virallisia papereita.
Tilanne kuitenkin muuttuu kohta.
EU-eron jälkeen Britanniassa asuvilta EU-kansalaisilta vaaditaan todennäköisesti jonkinlainen virallinen asiapaperi, jolla he joutuvat todistamaan oikeutensa asua maassa. Monet ovat jo nyt aloittaneet byrokratiarumban asumisensa rekisteröimiseksi tai Britannian kansalaisuuden hankkimiseksi.
Paperisota on melkoinen, ja sen on huomannut myös Jenni Syrjälä.
**Kirjallisen todistuksen vakinaisesta asuinpaikasta voi saada, **jos on asunut maassa yli viisi vuotta. Jennillä tuo viisi vuotta tulee täyteen vasta vuonna 2019, jolloin Britannian on määrä lähteä EU:sta.
– Kummallista, että vakinaiseen oleskelulupaan vaaditaan naimisiinmenon jälkeenkin yli viisi vuotta, Jenni ihmettelee.
Alle viisi vuotta Britanniassa asuneet eivät voi saada todistusta vakinaisesta asuinpaikasta, mutta he voivat kuitenkin rekisteröidä asumisensa.
Sekään ei ole yksinkertaista, sillä maassa ei Suomen tavoin kirjata ihmisiä järjestelmällisesti väestörekisteriin ja muihin viranomaisten järjestelmiin. 
Sen sijaan EU-kansalaiset joutuvat todistelemaan viranomaisille asumistaan maassa esimerkiksi sähkölaskujen tai tiliotteiden avulla. Lisäksi kotiäideiltä ja -isiltä sekä opiskelijoilta vaaditaan myös yksityistä sairausvakuutusta.
Monilla on siis edessä kymmeniä sivuja pitkän hakemuksen täyttäminen, johon pitää lisätä vielä valtava määrä liitteitä. 
– En tiedä, saanko jäädä tänne EU-eron jälkeen ja pääsenkö jatkossa käyttämään esimerkiksi terveyspalveluja samalla tavalla kuin nykyisin, Jenni kertoo. 
"Jennin elämä voi olla täällä jatkossa paljon hankalampaa"
**Jenni työskentelee kielenkääntäjänä, **ja asiakkaat ovat Suomessa. Häntä pelottaa, että tulevaisuudessa yrityksen pyörittäminen kahden maan välillä hankaloituu, kun toinen maa on Euroopan unionissa ja toinen sen ulkopuolella.
Myös Russell kantaa huolta Jennin tulevaisuudesta.
– Jenniä ei tietenkään karkotettaisi maasta, mutta hänen elämänsä voi olla täällä jatkossa paljon hankalampaa. Ja vaikka olen itse Britannian kansalainen, en voi auttaa häntä, Russell harmittelee.
**Jenni ja Russel toimivat **skotlantilais-suomalaisessa ystävyysseurassa ja käyvät usein Suomessa. Molemmat arvostavat sitä, miten paljon he ovat oppineet toistensa maista ja kulttuureista.
– Ennen en totta puhuen ajatellut Suomea pätkääkään. Nyt siitä on tullut iso osa elämääni, Russell sanoo.
Hänen mielestään on vaarallista, jos Britannia sulkeutuu brexitin myötä muulta maailmalta. Silloin maa elää kuplassa, jossa joku on jo etukäteen määritellyt, millaista elämän pitää olla.
Jenni ja Russell ovat luoneet oman elämänsä, josta osa tulee aina olemaan toisella puolella Eurooppaa.
– Olemme ikään kuin vaihtaneet kulttuureja. Olen asunut ikäni Skotlannissa, mutta en välitä kilteistä tai skottiruuduista, vaikka perheellämme onkin oma tartaanimalli ja sukunimeni on jonkin linnan seinässä, Russell sanoo.
**Lue myös: **
**[Katu jolta valkoiset muuttivat pois – Brittikaupungin asukkaista joka neljäs on muslimi](http://yle.fi/uutiset/3-9621681)**
**[Yle kävi onnellisten rannikolla: Täällä asuvat Britannian tyytyväisimmät ihmiset](http://yle.fi/uutiset/3-9564453)**
Gareth Bale onnesta soikea: "Olemme tehneet historiaa"
Cardiffissa syntynyt Gareth Bale on voittanut Mestarien liigan nyt kolme kertaa.
Espanjan jalkapallojätti Real Madrid ylsi ensimmäiseksi Mestarien liigan kaksi kertaa peräkkäin voittaneeksi joukkueeksi, kun se musersi Juventuksen Cardiffissa pelatussa loppuottelussa 4-1.
Edellisen kerran vastaavaa nähtiin vuonna 1990 AC Milanin voittaessa Euroopan cupin toisen kerran peräkkäin. Vuonna 1992 alkaneessa Mestarien liigassa moiseen ei ollut yksikään seura pystynyt ennen lauantaina historiaa tehnyttä Realia.
Cardiffissa syntynyt Gareth Bale on voittanut Mestarien liigan nyt kolme kertaa sen jälkeen, kun hän siirtyi Tottenhamista Real Madridiin vuonna 2013. Finaalissa kotikaupungissaan Bale jäi pieneen rooliin, sillä hän on vasta toipunut jalkavammoistaan. Hän pääsi kuitenkin kentälle 77. minuutilla Realin johtaessa 3-1. Puoliajalla peli oli vielä 1-1.
Real ylsi harvinaisuuteen myös sikäli, että se ei ole voittanut Espanjan liigaa ja Euroopan seurajoukkueiden ykköstitteliä samana vuonna sitten 1958.
\- Olemme tehneet historiaa. Nautimme tästä hetkestä nyt. Tarvitsimme itseluottamusta lisää puoliajalla, ja meidän oli käytettävä paikkamme. Ja sen teimme, Bale riemuitsi.
Cardiffin suurta poikaa ilahdutti myös kotikaupungin työ suurtapahtuman eteen.
\- Uskomaton näky. Kaupunki on tehnyt mahtavan työn isännöidessään mahtavaa tapahtumaa. Tittelin voittaminen kotona on upea juttu. Tämä on ollut vaikea kausi, olen tehnyt väsymättä töitä päästäkseni kuntoon. Ja tässä on palkinto siitä, Bale jutteli.
**Lue myös:**
**[Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_osui_kahdesti__real_madrid_historialliseen_mestarien_liigan_voittoon/9648643)**
**[Tähänkö se ratkesi? Real Madrid iski kolmessa minuutissa kaksi salamamaalia](https://yle.fi/urheilu/tahanko_se_ratkesi_real_madrid_iski_kolmessa_minuutissa_kaksi_salamamaalia/9648640)**
**[Ronaldo mursi Juve-puolustuksen – Mandzukic kuittasi sensaatiomaisella saksipotkumaalilla](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_mursi_juve-puolustuksen__mandzukic_kuittasi_sensaatiomaisella_saksipotkumaalilla/9648619)**
Lontoon poliisi käskytti pubin asiakkaat maahan Borough Marketilla – katso video
Poliisi määräsi asiakkaat maahan Borough Marketin alueella sijaitsevassa Katzenjammer-pubissa.
Lontoon poliisi rynnäköi Borough Marketin alueella sijaitsevaan Katzenjammer-pubiin terrori-iskun aikana. Poliisi käskytti pubian asiakkaat maahan.
Katzenjammer-pubi sijaitsee alueella, jonne kolme hyökkääjää iski veitsin aseistettuina.
Tekoäly muuttaa maailman – pian se tekee jopa lääkärin ja juristin töitä
Ihminen on valmistanut itselleen työkaluja ja apuvälineitä jo tuhansia vuosia. Kirveet, vetojuhdat ja höyrykoneet ovat antaneet lisävoimia fyysisesti raskaaseen työhön. Nyt avuksemme ovat tulossa robotit ja niihin oleellisesti liittyvä tekoäly. Neljässä radio-ohjelmassa hahmotellaan, miten robotit ja tekoäly muuttavat maailmaa.
Teollisuusrobotit ovat tehneet toistuvia mekaanisia tehtäviä tehtaissa jo vuosikymmeniä. Ne ovat vahvoja ja väsymättömiä, eivätkä tarvitse esimerkiksi lämpöä tai valoa työskennelläkseen.
Tulossa on kuitenkin paljon kehittyneempiä niin sanottuja älykkäitä robotteja, jotka voivat esimerkiksi liikkua itsenäisesti, havainnoida ympäristöään tai päätellä asioita itsenäisesti. Niitä ohjaa siis jonkinlainen tekoäly. Jo tällä hetkellä tekoäly pystyy auttamaan vaikkapa ihosyövän tunnistamisessa tai röntgenkuvien tulkinnassa. Tekoäly tunnistaa myös kasvoja, ohjaa autoja ja muuttaa puhetta automaattisesti tekstiksi.
Tekoäly muuttaa maailmaa, mutta ei ole selvää millä tavalla. Oxfordin tutkijat **[Frey&Osborne](http://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf)** ja MIT:n **[Brynjolfsson](https://www.ted.com/talks/erik_brynjolfsson_the_key_to_growth_race_em_with_em_the_machines)** arvioivat, että 20-50 %  työtehtävistä korvautuu tekoälyn, automaation ja robotiikan avulla 10-15 vuoden kuluessa.
Suurempi vaikutus on kuitenkin rutiininomaisten töiden automatisaatiolla. Samalla tuottavuus kasvaa ja vanhoja työtehtäviä katoaa. Uusia ammatteja syntyy tilalle, mutta emme vielä tiedä millaisia, ja kuinka ne korvaavat kadonneet työpaikat. Uhkakuvana on massatyöttömyys ja väestön jakautuminen entistä jyrkemmin.
Tekoäly on sitä, mitä ei vielä pystytä ohjelmoimaan tietokoneelle.
Mitä tekoäly oikein on?
Tekoäly tarkoittaa varsin monenlaisia asioita. Alan johtavien tutkijoiden **[Nils J. Nilssonin](http://ai.stanford.edu/~nilsson/)**,**[Stuart Russelin ja Peter Norvigin](http://aima.cs.berkeley.edu/)** määritelmien mukaan _tekoälyn avulla koneet, laitteet, ohjelmat, järjestelmät ja palvelut voivat toimia tehtävän ja tilanteen mukaisesti järkevällä tavalla._
Tekoälyjärjestelmät siis oppivat ja ovat adaptiivisia, toisin sanoen niitä voidaan soveltaa monenlaisiin eri tilanteisiin. Tekoälyyn kiinteästi liittyviä tutkimusalueita ovat muun muassa koneoppiminen, hahmontunnistus ja luova laskenta.
Tekoälyn määritelmä on myös muuttunut ajan mittaan.
Kun jotain asiaa ei pystytä tekemään tietokoneiden ja ohjelmistojen avulla, sen toteuttamiseen arvellaan tarvittavan tekoälyä. Kun asia on toteutettu, kyse ei enää olekaan tekoälystä vaan kokoelmasta jo kauan käytössä olleita tilastollisia menetelmiä ja algoritmeja.
Joskus onkin sanottu, että tekoäly on sitä, mitä ei vielä pystytä ohjelmoimaan tietokoneelle.
Supertekoälyyn liittyvät uhkakuvat, joissa tekoäly ottaa vallan ihmiskunnasta.
Puhutaan myös ns. _kapeasta, vahvasta_ ja _supertekoälystä_. Tämänhetkiset sovellukset ovat kaikki vielä kapeaa tekoälyä. Kapea tekoäly toimii rajoitetuissa tehtävissä, esimerkiksi jonkin sairauden diagnosoinnissa, mutta sillä ei ole tietoisuutta, tahtoa eikä ymmärrystä oman alansa ulkopuolelta.
Vahvalla tekoälyllä tarkoitetaan laajan ymmärryksen ja ihmisen kaltaisen tietoisuuden omaavaa tekoälyä. Rohkeimmissa visioissa puhutaan supertekoälystä, jolloin koneet ohittavat ihmisen kyvykkyyden kaikilla alueilla.
Supertekoälyyn liittyvät uhkakuvat, joissa tekoäly ottaa vallan ihmiskunnasta. Tällaiseen visioon uskovien mielestä laskentatehon kasvu johtaa väistämättä tekoälyn valtaan. Epäilijöiden mielestä muutos vaatii kuitenkin vielä laadullista hyppäystä tekoälyn kehityksessä, mahdollisesti yhdistettynä neurobiologian edistysaskeliin.
Tekoälyn jäljillä neljässä radio-ohjelmassa
Seuraavissa neljässä radio-ohjelmassa tekoälyä tarkastellaan useasta eri näkökulmasta.
Ensimmäisessä ohjelmassa selvitetään tekoälyn perusteita. Suomalaisen tekoälyä kehittävän **Curious AI Companyn** perustaja **Harri Valpola** selvittää tekoälyn toimintaperiaatteita ja kertoo, mihin kaikkeen tekoäly venyy. Entä voisiko tekoäly riistäytyä ihmisen kontrollista?
Aivotutkija **Minna Huotilainen** kertoo ihmisen ja koneen vahvuuksista: kone pystyy esimerkiksi aistimaan infrapunasäteilyä, kun taas ihminen on vahvoilla sosiaalisissa tilanteissa. Huotilainen pohtii myös, olisiko koneen ja ihmisen yhdistelmä mahdollinen.
Robotiikan moraalipsykologiaa tutkinut **Michael Laakasuo** pohtii tekoälyn moraalisia kysymyksiä. Tarvittaisiinko tekoälyn ja robottien hallintaan kansainvälistä sääntelyä?
Tekoäly korvaa myös korkeaa koulutusta vaativia työtehtäviä
Mitä työelämälle tapahtuu kun robotit ja tekoäly tulevat?
Työelämä muuttuu valtavalla vauhdilla, mutta tähänastiset muutokset saattavat olla vasta alkua.
Tekoäly ja robotiikka ovat jo korvanneet tehtaissa manuaalista ja rutiininomaista työtä, mutta niiden käyttömahdollisuudet laajenevat koko ajan. Tekoäly on tulossa nyt palvelualalle, jossa rutiininomaiset, selkeiden ohjeiden mukaisesti tapahtuvat tehtävät ovat helposti automatisoitavissa.
Tällaisia ovat tavanomainen asiakasneuvonta, lainapäätökset, etuuskäsittely ja sijoitusneuvonta. Esimerkiksi valintamyymälöissä on nykyään automaattikassoja ja entisestä kassamyyjästä onkin tullut kassanvalvoja.
Tulevaisuuden tekoälysovellukset saattavat korvata myös hyväpalkkaisten asiantuntija-ammattien - kuten juristien tai lääkärien - työtehtäviä: ne saattavat esimerkiksi diagnosoida sairauksia tai käydä läpi korkeimman oikeuden ennakkopäätöksiä. Lääkärin työn ydin voikin tulevaisuudessa olla diagnosoinnin sijaan potilaan kohtaamisessa.
Mikä rooli tulevaisuuden työelämässä jää ihmisille? Miten työn käsite muuttuu ja mistä ihmiset saavat toimeentulonsa? Näistä kysymyksistä keskustelevat dosentti **Osmo Kuusi** ja tutkija **Julia Jousilahti.**
Hoivarobotti Zora vetää jumppatuokiota vanhuksille ja saa lapset unohtamaan hammaslääkäripelon.
Hoiva-ala on esimerkki tekoälyn ja robotiikan mahdollisuuksista
Suomi on yksi maailman nopeimmin ikääntyvistä maista. Tällä hetkellä joka viides suomalainen on yli 65-vuotias ja vanhusten osuus vain kasvaa. Ennusteen mukaan vuonna 2050 joka neljäs suomalainen on eläkkeellä.
Ikääntyvä väestö tarvitsee lisää tukea ja palveluja itsenäiseen asumiseen ja hoivaan samaan aikaan, kun nuoremmat ikäluokat kutistuvat. Jotain on siis tehtävä. Tekoäly ja robotiikka tarjoavat yhden mahdollisen ratkaisun.
Hoivarobotit eivät ole enää science fictionia. Niitä on jo käytössä noin parissakymmenessä paikassa Suomessa ja määrä kasvaa koko ajan.
Esimerkiksi Seinäjoen keskussairaalassa itsekseen liikkuvat sairaalakärryt kuljettavat liinavaatteita, näytteitä, aterioita ja leikkaussalivälineitä.
Sympaattisen näköinen [PARO hyljerobotti](http://www.parorobots.com/index.asp) herättelee vanhuksia vuorovaikutukseen ja kontaktin ottamiseen. Sosiaalinen hoivarobotti [Zora](http://zorarobotics.be/index.php/en/) vetää vaikkapa vanhusten [jumppatuokiota](https://www.youtube.com/watch?v=5M9FEAvf9-o)soittaen musiikkia  ja näyttäen liikkeitä.
Nyt käytössä olevat robotit ovat kuitenkin ihmisen ohjelmoitavia, eivätkä ne vielä hyödynnä koneoppimista ja hahmontunnistusta.
Seuraavassa ohjelmassa Aalto-yliopiston automaatiotekniikan professori **Ville Kyrki** kertoo robotiikan perusteista ja visioi, milloin tekoälyä hyödyntäviä monipuolisia hoivarobotteja voisi liikkua sairaalan käytävillä.
Terveystieteiden tohtori **Mari Kangasniemi** Itä-Suomen yliopistosta selvittää, millaisia terveydenhuollon tehtäviä hoitorobotit voisivat korvata, ja millaisia ongelmia hoitorobottien käyttöönottamiseen liittyy.
Hoivarobotiikan asiantuntija **Minna Laine** kertoo Zora-robotin toiminnasta ja sen tuottamista rektioista.
Voivatko koneet olla luovia?
Ensimmäisessä ylläolevassa radio-ohjelmassa pohdittiin mm. voiko tekoälyllä olla moraalia. Samalla tavalla voidaan kysyä voivatko tietokoneet olla luovia?
Tieteenala, joka tätä tutkii on [laskennallinen luovuus](https://www.cs.helsinki.fi/discovery/works-artistic-nature). Siinä tutkitaan, miten tietokoneella voidaan tuottaa ja tukea sellaista käytöstä, jota pidetään ihmisissä luovana. Tutkimus voi kohdistua sekä ihmisen että koneiden käyttäytymiseen.
Käytännössä laskennallisen luovuuden tutkijat ovat yleensä kiinnostuneita luomaan taidetta, kuten runoja tai maalauksia, tai simuloimaan luovia yhteisöjä. Laskennallisen luovuuden tutkimus sivuaa mm. tiedonlouhintaa, tietokonegrafiikkaa, psykologiaa ja neurotieteitä.
Luovan laskennan menetelmistä ja käytännön sovelluksista kertoo tietojenkäsittelytieteen professori **Hannu Toivonen** Helsingin yliopistosta.
Ylläoleva ohjelma on lyhennetty alkuperäisestä Tiedeykkösen jaksosta [Tiedettä vai taidetta](http://areena.yle.fi/1-3880995)?
Ilmainen verkkokurssi kouluttaa suomalaisia tekoälyn perusteisiin
Helsingin yliopisto ja Reaktor Oy ovat avanneet [verkkokurssin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ilmainen-ai-verkkokurssi-kouluttamaan-suomalaisia-tekoalyn-perusteisiin?publisherId=25175169&releaseId=67708601), jonka ensimmäisenä tavoitteena on kouluttaa yksi prosentti suomalaisista (n. 54 000 ihmistä) tekoälyn perusteisiin, joka pureutuu tekoälyn perusteisiin käytännöllisten esimerkkien kautta. Tavoitteena on saada opiskelijat ymmärtämään mitä tekoäly on ja  tunnistamaan sen tuomia mahdollisuuksia. [Elements of AI](http://www.elementsofai.com/index.php?p=fi) -verkkokurssin suorittaminen ei vaadi aiempia tekoäly- tai ohjelmointitaitoja. Kurssin ensimmäinen versio avattiin yleisölle 14.5.2018.
Marraskuussa 2018 siitä avattiin myös[suomenkielinen versio](http://www.elementsofai.com/fi).
_EDIT: 15.5.2018 Lisätty kappale, jossa kerrotaan Elements of AI -verkkokurssista. 8.11.2018 lisätty maininta uudesta suomenkielisestä versiosta._
Lontoon terrori-iskut: Suurlähetystöllä ei tietoa mahdollisista suomalaisuhreista 
Lontoon poliisin mukaan iskuissa menehtyi kuusi ihmistä. Lisäksi  kaikki kolme hyökkääjää kuolivat  poliisin luoteihin.
Lontoon viimeöisten terrori-iskujen uhrien joukossa ei tämän hetkisten tietojen mukaan ole suomalaisia. Lontoon poliisin mukaan iskuissa menehtyi kuusi ihmistä. Lisäksi  kaikki kolme hyökkääjää kuolivat  poliisin luoteihin. Kuolleita on siis yhteensä yhdeksän.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan meillä ei ole mitään tietoa että suomalaisia olisi uhrien joukossa, sanoo lähetystöneuvos Marjo Mäki-Leppilampi Suomen Lontoon suurlähetystöstä.
Lontoossa tapahtui myöhään lauantai-iltana kaksi suurta poliisioperaatiota, joita tutkitaan terroritekoina. Kaikki sai alkunsa London Bridge -sillalta, jossa pakettiauto törmäsi useisiin jalankulkijoihin. Toinen operaatio tapahtui läheisellä Borough Marketilla, jossa eri lähteiden mukaan olisi ollut puukotuksia.
Suomen suurlähetystö seuraa tapahtumia ja raportoi niistä lähetystön nettisivuilla ja twitterissä.
– Olemme pyytäneet seuraamaan tarkkaan Lontoon polisiin tiedotteita joita he tekevät. Lontoon polisi on lähinnä pyytänyt välttämään alueita missä tapahtumat ovat olleet yöllä, Mäki-Leppilampi sanoo.
Lontoon terrori-iskussa kuollut ainakin kymmenen ihmistä – Tämän tiedämme nyt
Lontoossa tehtiin myöhään lauantai-illalla terrori-isku. London Bridgen ja Borough Marketin alueella tehdyssä iskussa kuoli ainakin kymmenen ihmistä, joista kolme oli hyökkääjiä. Iskussa loukkaantui lisäksi 48 ihmistä.
Lontoossa tehtiin myöhään lauantai-illalla hyökkäys, jonka poliisi julisti terrori-iskuiksi.
Mitä tapahtui?
Ilta kymmeneltä paikallista aikaa valkoinen pakettiauto ajoi väkijoukkoon London Bridge -sillalla. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/live/uk-40147014) pakettiauto ajoi jalkakäytävälle 80 km/h vauhtia, osuen useisiin jalankulkijoihin.
Läheisellä Borough Marketin alueella pitkin veitsin aseistautuneet hyökkääjät iskivät väkijoukkoon. Ilmeisesti Borough Marketin hyökkääjät olivat tulleet paikalle väkijoukkoon osuneella pakettiautolla.
BBC:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät juoksivat alueen pubeihin ja puukottivat kaikkia vastaan tulleita.
Lontoossa on kuultu iskun jälkeen useita räjähdyksiä iskupaikan läheisyydessä.
Mitä tiedämme iskun tekijöistä?
Poliisin mukaan hyökkääjiä oli kolme ja heidät on kaikki surmattu.
Silminnäkijöiden mukaan valkoisesta pakettiautosta nousi 2-4 miestä, jotka juoksivat Borough Marketia kohti.
[Sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/SkyNews/status/871175345084534785) on julkaistu kuva maassa makaavasta miehestä, jonka vartaloon on kiinnitetty kanistereita. Hänen epäillään olevan yksi hyökkääjistä.
Poliisi vahvisti myöhemmin, että sen ampumilla kolmella miehellä oli päällään valeräjähdeliivit.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Terroristijärjestö Isis on ylistänyt iskua.
Mitä tiedämme uhreista?
Poliisin mukaan iskussa kuoli kymmenen henkilöä, joista kolme oli hyökkäjiä. 48 ihmistä on brittiviranomaisten mukaan viety sairaalahoitoon.
Ranskan viranomaisten mukaan uhrien joukossa oli 2 Ranskan kansalaista, joista toinen loukkaantui vakavasti.
Onko tilanne ohi?
Poliisin mukaan kolme hyökkääjää ammuttiin kuoliaaksi. Poliisi ei usko hyökkääjiä olleen enempää.
Poliisi ei ole vielä julistanut tilannetta päättyneeksi.
Lue myös:
[Terrori-isku Lontoossa – Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9648660)
[Silminnäkijä Reutersille: Kuusi ihmistä makasi maassa](http://yle.fi/uutiset/3-9648669)
Maailman reaktiot: "Raukkamainen hyökkäys" – "Ranska on Britannian puolella"
Lontoon iskut on tuomittu laajasti Britanniassa ja maailmalla. Britannian [pääministeri Theresa May sanoi iskuja käsiteltävän mahdollisena terrorismina.](http://yle.fi/uutiset/3-9648662) **Lontoon pormestari Sadiq Khan** sanoi tekoja "tarkoituksellisiksi ja raukkamaisiksi." Khan sanoo myös osallistuvansa sunnuntaina Mayn koollekutsumaan turvallisuuskokoukseen.
**Ranskan presidentti Emmanuel Macron** sanoo, että Ranska on Britannian tukena nyt enemmän kuin koskaan. Twitterissä Lontoon tapahtumiin kantaa ottanut Macron sanoo myös, että hänen ajatuksensa ovat uhrien ja heidän läheistensä luona.
**Yhdysvaltain presidentti Donald Trump** on Twitterissä lupaillut kaiken mahdollisen avun Lontoolle ja Britannialle. Trump sanoo Yhdysvaltojen olevan valmis auttamaan Lontoota ja Britanniaa kaikin tavoin. Samaan aikaan tulleessa toisessa tviitissä Trump vaati Yhdysvalloissa jäädytettyä matkustuskieltoa takaisin voimaan turvallisuuden takia.
**Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker **sanoo seuraavansa viimeisimpiä Lontoon tapahtumia kauhulla.
– Ajatukset ja rukoukset ovat uhrien ja heidän perheidensä kanssa.
**Kanadan pääministeri Justin Trudeau:**
**– **Kamalia uutisia Lontoosta tänään. Seuraamme tilannetta.
**Australian pääministeri Malcolm Turnbull:**  
– Rukoukset ja solidaarisuus ovat tänään – ja aina – Britannian kansan kanssa järkyttävien terrori-iskujen edessä.
**Yhdysvaltalainen poptähti Ariana Grande** tviittasi lyhyesti "rukoilevansa Lontoon puolesta." Hänen on määrä kavuta tänään Manchesterissä uudelleen esiintymislavalle kaupungissa kaksi viikkoa sitten tapahtuneen pommi-iskun uhrien muistoksi järjestettävässä konsertissa. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja toistasataa haavoittui.
Nashvillessä upea Stanley Cup -hurmos – Pekka Rinne loisti ja venytti avausvoiton
Nashville jyräsi kotiyleisönsä edessä Pittsburghin 5-1 ja otti seurahistoriansa ensimmäisen voiton NHL:n finaaleissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelu pelattiin Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna ensimmäistä kertaa Nashvillessä. Kaupunki sekosi Stanley Cup -jääkiekosta täysin ja Predatorsin loppuunmyydyllä kotiareenalla nähtiin ennennäkemätön hurmos, joka päättyi Pekka Rinteen ja kotijoukkueen 5-1-voittoon Pittsburgh Penguinsistä.
NHL:n kolmas finaali alkoi kuitenkin Nashvillen kannalta ikävästi. Ottelusarjan kaksi ensimmäistä peliä voittanut Penguins eteni jo vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen johtoon.
Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby taisteli pitkän hyökkäyksen päätteeksi kiekon siniviivalle Ian Colelle, jonka viivakudin Rinne torjui mutta ei pystynyt enää pysäyttämään Jake Guentzelin vetoa maalin edestä.
Osuma oli 22-vuotiaalle Guentzelille jo 13:s pudotuspeleissä. Hän on vain maalin päässä Dino Ciccarellin 14 playoff-maalin tulokasennätyksestä.
Penguins pelasi avauserässä finaalisarjan tähän asti parasta peliään, mutta ei pystynyt ohittamaan Rinnettä toistamiseen.
Toisessa erässä alkoi Predatorsin karkumatka. Erän alussa isäntien tehopuolustaja Roman Josi tulitti ylivoimalla 1-1-tasoituksen. Sveitsiläispuolustajan kova laukaus upposi siniviivalta Pittsburghin maalivahdin Matt Murrayn taakse Carter Rowneyn kautta.
Heti Nashvillen avausmaalin jälkeen Frederick Gaudreau pääsi Penguinsin b-pisteiden väliin hyvään vetopaikkaan ja tinttasi upeasti Predatorsin 2-1-johtoon. Osuma oli yllättäen Nashvillen avainhyökkääjien joukkoon nousseelle tulokkaalle finaalisarjan toinen.
Penguinsin Phil Kessel ja Chris Kunitz pääsivät Gaudreaun maalin jälkeen yrittämään avoipaikoista maalintekoa, mutta Rinne venyi upeasti hyökkääjien laukausten eteen.
Nashvillen avausvoitto alkoi hahmottua toisen erän viimeisellä minuutilla. Josin viivaveto kimposi Penguins-maalin taakse, josta ruotsalaislaituri Viktor Arvidsson jatkoi pelivälineen maalin etukulmalle James Nealille. Entinen Pittsburghin tehomies nosti kiekon pienestä kulmasta kolmatta kertaa Murrayn selän taakse.
Sama tahti jatkui päätöserässä. Pittsburgh aloitti erän huolimattomasti, mikä kostautui viiden minuutin kohdalla. Kunitz ja Kessel sekoilivat keskialueella, ja Craig Smith viimeisteli varmasti läpiajostaan Nashvillen 4-1-maalin. Murrayn painajainen jatkui vielä ottelun lopulla, kun Mattias Ekholm täräytti ylivoimalla pelin loppuluvuiksi 5-1.
Ottelun viimeisillä minuuteilla tunteet kuumenivat ja kymmenen minuutin käytösrangaistuksia jaettiin Nashvillen Ekholmille ja Austin Watsonille sekä Pittsburghin Kunitzille, Patric Hörnqvistille ja Matt Cullenille.
Predatorsille vauhdikkaasta ja viihdyttävästä ottelusta yli 17 000 katsojan edessä seurahistorian ensimmäinen voitto Stanley Cupin finaalisarjassa. Pekka Rinne oli tolppien välissä vakuuttava läpi illan, pysäytti 27 laukausta ja kavensi torjunnoillaan ottelusarjan voitot 1-2:een.
Finaalisarjan neljäs ottelu pelataan Nashvillessä Suomen aikaa tiistaiaamuna kello 03.00.
_**Katso 3. Stanley Cup -finaalin kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
**Lue myös**
**[Rinne venyi kotiyleisön edessä näyttävästi: "Tuplatorjunta oli käännekohta"](http://yle.fi/urheilu/rinne_venyi_kotiyleison_edessa_nayttavasti_tuplatorjunta_oli_kaannekohta/9648767)**
Presidentti Koiviston arkunkantajille ylennyksiä
Tasavallan presidentti on ylentänyt kenraalikuntaa Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Kenraalimajurit Kim Jäämeri ja Eero Pyötsiä ylenevät kenraaliluutnanteiksi tasavallan presidentin Sauli Niinistön päätöksellä. Pyötisä saa ylennyksen tällä päivämäärällä ja Jäämeri elokuussa. Jäämeri ja Pyötsiä kantoivat presidentti Mauno Koiviston arkkua hänen siunaustilaisuudessaan Helsingin tuomiokirkossa viime viikolla helatorstaina.
Sunnuntaiseen Puolustusvoimain lippujuhlan päivään ja C.G.E. Mannerheimin syntymäpäivään 4. kesäkuuta kuuluu ansioituneiden sotilaiden ja reserviläisten ylentämisiä sekä kunniamerkkien myöntämisiä.
Kim Jäämeri on tunnettu Suomen ilmavoimien komentajana. Torstaina hän aloitti puolustusvoimien strategiapäällikön virassa.
Eero Pyötsiä on palvellut puolustusvoimien operaatiopäällikkönä vuodesta 2016. Sitä ennen hän on toiminut muun muassa Pääesikunnan suunnittelupäällikkönä ja Porin prikaatin komentajana.
Tänään lisäksi prikaatikenraali Sampo Eskelinen ylenee kenraalimajuriksi. Elokuussa kenraalikunnassa ylennyksen saavat myös everstit Pasi Jokinen ja Jari Mikkonen prikaatikenraaleiksi.
Jäämeren ja Pyötsiän saamat sotilasarvot ovat maa- ja ilmavoimien kaikkein ylimmät heti kenraalin jälkeen. Suomen puolustusvoimissa on kerrallaan vakituisessa palveluksessa yksi kenraali, joka on nyt puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.
_Juttua täydennetty 4.6.2017 kello 10.30 ylennyspäivämäärien osalta._
Presidentti myönsi perinteiseen tapaan kunniamerkkejä lippujuhlapäivänä 
Lippujuhlapäivänä myönnetään kunniamerkkejä armeijan palveluksessa ansioituneille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari ovat myöntäneet tänäkin vuonna lukuisia kunniamerkkejä Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin sai kenraaliluutnantti Kyösti Halonen, Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin sai kontra-amiraali Timo Junttila ja Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkin sai prikaatikenraali Vesa Virtanen.
Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien kunniamerkeissä on viisi luokkaa. 
[Katso kaikki kunniamerkkien saajat täältä.](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/265-4-6-2017-annetut-kunniamerkit)
Lontoon terrori-isku: pidennetyt tv-uutiset klo 11
Yle Uutiset seuraa Lontoon tapahtumia tiiviisti.
Yle Uutiset käsittelee launtai-iltana Lontoossa tehtyä terrori-iskua pidennetyissä uutislähetyksissä TV1:ssä klo 9.50 sekä 11.00.
**Tässä uutiset klo 9.50:**
**Lue myös:**
[Lontoon terrori-iskut: Tämän tiedämme nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9648677)
[Terrori-isku Lontoossa – Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9648660)
[Pakettiauto ajoi väkijoukkoon Lontoossa](http://yle.fi/uutiset/3-9648650)
[Lontoon poliisi käskytti pubin asiakkaat maahan Borough Marketilla – katso video](http://yle.fi/uutiset/3-9648717)
Silminnäkijä Reutersille: Kuusi ihmistä makasi maassa
BBC:n haastattelemat silminnäkijät kertovat joutuneensa keskelle ammuskelua.
London Bridge -sillalla ollut silminnäkijä Mark Roberts sanoo uutistoimisto Reutersille nähneensä ainakin kuuden ihmisen makaavan maassa sen jälkeen, kun pakettiauto oli osunut heihin.
– Näytti siltä, kuin se olisi tähdännyt ihmisryhmiin. Jäädyin koska en tiennyt mitä tehdä. Se oli kauheaa, Mark Roberts, 53, sanoi Reutersille.
Tämän jälkeen hän näki pakettiauton kääntyvän sillan toiselle puolelle ennen törmäämistään tyttöön.
– Ajattelin miten pääsen pakoon. Ja että tämä on Westminsterin hyökkäys uudelleen.
"Puukottivat sattumanvaraisesti"
Borough Streetin tapahtumia nähnyt silminnäkijä sanoo Reutersille, että kolme ihmistä puukotti ihmisiä sattumanvaraisesti.
– Kolmella miehellä oli pitkäteräiset veitset, 12 tuumaa pitkät, ja he kulkivat pitkin Borough High Streetiä puukottaen ihmisiä sattumanvaraisesti.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle puhunut silminnäkijä Alex Shellum oli London Bridgen läheisessä pubissa tyttöystävänsä kanssa, kun pakettiauto ajoi jalankulkijoita päin sillalla illalla kymmeneltä paikallista aikaa.
– Noin kymmenen aikaan loukkaantunut nainen tuli pubiin etsimään apua, Shellum kertoo.
– Hän vuoti paljon verta. Ilmeisesti hänen kurkkunsa oli viilletty auki. Ihmiset alkoivat tyrehdyttää vuotoa ja pubi suljettiin, Shellum kuvailee tapahtumia.
Pubin ulkopuolella ensiapuhenkilökunta oli Shellumin mukaan auttanut muita loukkaantuneita.
Shellumin mukaan poliisi oli kehottanut ihmisiä aluksi odottamaan pubin keittiössä, kunnes aseistautuneet joukot olivat hakeneet heidät ja saattaneet ihmiset juosten pois alueelta.
Taksi ajoi keskelle laukauksia
Kumi de Costa oli puolestaan kahden ystävänsä kanssa läheisellä Borough Market -torialueella, kun alueella alkoi tapahtua. Raporttien mukaan torialueen puukotukset tapahtuivat paikallisessa ravintolassa. Poliisi on kertonut, että torialueella ammuttiin laukauksia.
– Taksikuljettaja kääntyi torialueelle ja jouduimme keskelle ammuskelua. Olimme yksisuuntaisella tiellä emmekä voineet kääntyä ympäri, de Costa kertoi BBC:lle.
– Siellä ammuttiin useita laukauksia. Kaksi ihmistä makasi maassa kirkon takana ja kaksi tai kolme ihmistä nojautui heidän ylle.
De Costan mukaan aluksi noin 50 poliisia osoitti heitä aseillaan. Lopulta poliisi oli neuvonut heille paikan minne mennä.
– Pari kertaa meidän piti painautua taksin lattialle ympärillä tapahtuneen ammuskelun takia, de Costa kertoo.
De costa kertoo nähneensä, kuinka torilla olevasta ravintolasta oli tullut ulos mies, joka piteli nenäliinaa verta vuotavalla kaulallaan. Lisäksi hän oli nähnyt maassa makaavan miehen, mutta ei ollut varma, oliko mies kuollut vai yrittikö tämä suojautua.
Lähteet: Reuters, BBC
Pääministeri May: Tapahtumia tutkitaan mahdollisina terroritekoina
Oppositiojohtaja Corbyn pitää tapahtumia julmina ja järkyttävinä.
Britannian pääministeri ja konservatiivipuolueen johtaja Theresa May sanoo, että Lontoon tapahtumia käsitellään mahdollisina terroritekoina. Mayn sanoo, että meneillään on nopeasti etenevä tutkinta ja että hänen ajatuksensa ovat niiden kanssa, jotka ovat joutuneet osaksi "kauheita tapahtumia."
May on kertonut järjestävänsä sunnuntaina turvallisuuskokouksen.
Oppositiojohtaja Jeremy Corbyn kuvaili tapahtumia julmiksi ja järkyttäviksi.
– Ajatukseni ovat uhrien ja heidän perheidensä luona. Kiitoksia pelastushenkilöstölle, Corbyn kirjoitti twitterissä.
Epäillyt terroriteot tapahtuivat vain neljä päivää ennen Britanniassa torstaina järjestettäviä parlamenttivaaleja.
Suur-Lontoon poliisin tiedotti hieman ennen kello kolmea aamuyöllä twitterissä, että London Bridge -siillan ja Borough Streetin tapahtumat olisivat terroritekoja.  [Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9648660)
[Poliisin mukaan London Bridge-sillalla tapahtui yliajo kello 22 jälkeen paikallista aikaa. ](http://yle.fi/uutiset/3-9648650)Tämän jälkeen poliisi sai ilmoituksen puukotuksista Borough Marketilla, jossa aseistetut poliisit ampuivat laukauksia.
Lähteet: Reuters, AP
Yle seurasi hetki hetkeltä: Lontoon iskussa kuoli 10, hyökkääjien henkilöllisyydet eivät tiedossa
Lontoossa tapahtui myöhään lauantai-iltana terrori-isku. Iskussa kuoli kymmenen ihmistä, joista kolme oli hyökkääjiä. Kaikki sai alkunsa London Bridge -sillalta, jossa pakettiauto törmäsi useisiin jalankulkijoihin. Tämän jälkeen hyökkääjät siirtyivät läheiselle Borough Marketille, jossa he puukottivat ihmisiä.
Seuraa tästä suoraa videokuvaa Lontoosta
Lontoon poliisi vahvistaa Twitter-tilillään, että poliisilla on ollut yön aikana kolme hälytystehtävää.
Uutistoimisto Reuters lähettää suoraa videokuvaa Lontoosta.
Pakettiauto ajoi väkijoukkoon Lontoossa
Lontoon poliisi vahvistaa Twitter-tilillään, että poliisilla on ollut yön aikana kolme hälytystehtävää London Bridge-sillalla, Borough Marketilla ja Vauxhallissa. 
Lontoossa Thames-joen ylittävä London Bridge -silta suljettiin myöhään lauantaina sen jälkeen, kun auto ajoi jalankulkijoiden päälle sillalla.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan paikalle tuli aseistautuneita poliiseja. Silminnäkijöiden mukaan valkoinen pakettiauto töytäisi viittä tai kuutta ihmistä. Tapahtuneen aikana sillalla ollut BBC:n reportteri kertoo, että pakettiauton nopeus oli noin 80 kilometriä tunnissa ja autoa ajoi mies. Auto oli tulossa Lontoon keskustan suunnasta ja se suuntasi kohti Thames-joen eteläpuolta.
Reportteri kertoo myöhemmin nähneensä, kuinka poliisi laittoi käsirautoihin mieshenkilön.
Lontoon poliisi kertoo, että sillalla on tapahtunut välikohtaus ja tiedottaa asiasta myöhemmin. [Yle seuraa tilannetta hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9648660)
Poliisilla kolme hälytystä
Lontoon poliisi vahvistaa Twitter-tilillään, että poliisilla on ollut yön aikana kolme hälytystehtävää.
Poliisin mukaan London Bridge-sillalla  tapahtui yliajo kello 22 jälkeen paikallista aikaa. Tämän jälkeen poliisi sai ilmoituksen puukotuksista Borough Marketilla, jossa aseistetut poliisit ampuivat laukauksia. Lisäksi poliisi kertoo Vauxhallin alueella olevan välikohtaus.
Lontoon poliisi kehotti London Bridgen, Borough Marketin ja Vauxhallin alueilla olevia ihmisiä pakenemaan alueilta ja etsimään turvallisen paikan. Myöhemmin poliisi kertoi tutkivansa London Bridgen ja Borough Marketin tapahtumia terrori-iskuina ja että Vauxhallin tapahtumat eivät liity niihin.
BBC:n mukaan poliisi etsii kolmea miestä, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
_Lähteet: Reuters_
YleXPop keräsi 17 000 juhlijaa Lahden torille − lavalla nähtiin Kesäkumibiisin ensiesitys ja monia yllätysvieraita
Kesän kovimmassa ilmaistapahtumassa nähtiin monia yllätysesiintyjiä, kuten Mikael Gabriel ja Kasmir.
**Se oli siinä!**
Kesän avanneessa YleXPop-ilmaistapahtuma keräsi Lahden torille huimat 17 000 festarivierasta. Torilla esiintyivät muun muassa **JVG**, **Robin**, **Isac Elliot**, **Arttu Lindeman**, **Lucas**, **Alex Mattson**, **Pete Parkkonen**, **Lihamyrsky** ja **Brädi**. Lisäksi lavalla nähtiin monia yllätysesiintyjiä, kuten Isac Elliotin keikalla vieraillut **Mikael Gabriel**, Brädin keikalla piipahtanut **Kasmir** sekä niin JVG:n kuin Arttu Lindemanin, Lucasin ja Alex Mattsonin keikalla nähty **Gracias**.
Lisäksi konsertissa kuultiin ensimmäistä kertaa livenä YleX:n uusi Kesäkumibiisi _Tyynysotaa_, jonka ovat tehneet **Vilma Alina**, **Nelli Matula**, **Sini Yasemin** ja **Ida Paul**.
Samalla kerromme ilouutisen kaikille Pohjanmaalla viihtyville: ensi vuonna YleXPop järjestetään Vaasassa.
\- Tampereen, Oulun ja Lahden menestyksekkäiden vuosien jälkeen on vain luontaista suunnata YleXPopin kanssa länteen ja kauniiseen Vaasaan. Merenrantakaupungilla on loistavat puitteet kesän aloittavan YleXPopin järjestämiseen, ja odotamme paikalle paljon konserttikävijöitä länsirannikolta. Vuonna 2018 on myös luvassa kesän paras aloitus mahtavan, ilmaisen ja ikärajattoman popkonsertin myötä, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** kertoo.
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** sanoo, että YleXPopin matkaaminen Vaasaan on kaupungille äärimmäisen iso asia ja kunnia.
\- Olemme Suomen suurin opiskelijakaupunki asukaslukuun suhteutettuna, Vaasassa joka viides asukas on opiskelija. YleXPopin yleisössä on Suomen tulevaisuus – ihan konkreettisesti. Olemme ylpeitä, että saamme olla tässä mukana, Jansson sanoo.
YleXPopin parhaat palat nähdään Yle TV2:ssa tänään sunnuntaina 4. kesäkuuta klo 19 (uusinta 23.6. klo 19). Tv-lähetyksen juontajina nähdään YleX:n Poikelus ja Hätönen -ohjelman **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen**. Lavajuonnoista puolestaan vastaavat YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**.
[Lue lisää tämän vuoden YleXPopista täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)!
Vaasa, oletko valmis! YleXPop järjestetään ensi vuonna Pohjanmaan sydämessä
Vaasa on Suomen suurin opiskelijakaupunki asukaslukuun nähden, joten kyllähän YleXPop pitää siellä järjestää!
YleXPop on järjestetty Lahden torilla kahtena vuotena peräkkäin. Ensi vuonna tapahtuma suuntaa vajaat 400 kilometriä luoteeseen, merenrantakaupunki Vaasaan.
\- Tampereen, Oulun ja Lahden menestyksekkäiden vuosien jälkeen on vain luontaista suunnata YleXPopin kanssa länteen ja kauniiseen Vaasaan. Merenrantakaupungilla on loistavat puitteet kesän aloittavan YleXPopin järjestämiseen, ja odotamme paikalle paljon konserttikävijöitä länsirannikolta. Vuonna 2018 on myös luvassa kesän paras aloitus mahtavan, ilmaisen ja ikärajattoman popkonsertin myötä, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** kertoo.
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** sanoo, että YleXPopin matkaaminen Vaasaan on kaupungille äärimmäisen iso asia ja kunnia.
\- Olemme Suomen suurin opiskelijakaupunki asukaslukuun suhteutettuna, Vaasassa joka viides asukas on opiskelija. YleXPopin yleisössä on Suomen tulevaisuus – ihan konkreettisesti. Olemme ylpeitä, että saamme olla tässä mukana, Jansson sanoo.
Kesän avanneessa YleXPop-ilmaistapahtuma keräsi Lahden torille huimat 17 000 festarivierasta. Torilla esiintyivät muun muassa **JVG**, **Robin**, **Isac Elliot**, **Arttu Lindeman**, **Lucas**, **Alex Mattson**, **Pete Parkkonen**, **Lihamyrsky** ja **Brädi**. Lisäksi lavalla nähtiin monia yllätysesiintyjiä, kuten Isac Elliotin keikalla vieraillut **Mikael Gabriel**, Brädin keikalla piipahtanut **Kasmir** sekä niin JVG:n kuin Arttu Lindemanin, Lucasin ja Alex Mattsonin keikalla nähty **Gracias**.
Lisäksi konsertissa kuultiin ensimmäistä kertaa livenä YleX:n uusi Kesäkumibiisi _Tyynysotaa_, jonka ovat tehneet **Vilma Alina**, **Nelli Matula**, **Sini Yasemin** ja **Ida Paul**.
YleXPopin parhaat palat nähdään Yle TV2:ssa sunnuntaina 4. kesäkuuta klo 19 (uusinta 23.6. klo 19). Tv-lähetyksen juontajina nähdään YleX:n Poikelus ja Hätönen -ohjelman **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen**. Lavajuonnoista puolestaan vastaavat YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**.
[Lue lisää tämän vuoden YleXPopista täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)!
Ronaldo osui kahdesti – Real Madrid historialliseen Mestarien liigan voittoon
Real Madrid voitti Juventuksen Mestarien liigan loppuottelussa maalein 4-1.
Eurojalkapallon kauden 2016-2017 sensaatiomainen päätös pelattiin lauantai-iltana Walesin Cardiffissa, jossa espanjalainen Real Madrid kaatoi italialaisen Juventuksen jännittävien vaiheiden jälkeen 4-1. Real on historian ensimmäisen seura, joka on onnistunut voittamaan Mestarien liigan mestaruuden kahtena vuonna perättäin.
Ottelu alkoi jännittyneissä ja vauhdikkaissa merkeissä. Juventus lähti loppuunmyydyn Millenium Stadiumin nurmelle ehkä hilkun verran ahnaampana, ja viiden minuutin kohdalla Mario Mandzukicin uuttera juoksu pystypalloon tuotti jo melkein tulosta.
Kroaattihyökkääjän keskitys päätyi madridilaispuolustajien päähän, mutta huolimattomaan purkupalloon ehti ensimmäisenä Juventuksen Miralem Pjanic. Vain Real-vahti Keylor Navasin ulottuva torjunta esti maalin, Pjanicin tarkan vedon suuntauduttua vasempaa alanurkkaa kohti.
Real Madrid onnistui kuitenkin ensimmäisenä maalinteossa 20 minuutin pelin jälkeen. Kippari Cristiano Ronaldo pisti käytännössä Realin ensimmäisestä paikasta pallon sisään – puolinopean hyökkäyksen päättänyt veto otti epäonnisen kimmokkeen Juve-toppari Leonardo Bonuccin jalasta ja viuhui ohi konkarivahti Gianluigi Buffonin.
Ronaldosta tuli maalin myötä ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kolmessa Mestarien liigan finaalissa. Real Madrid on puolestaan nyt tehnyt maalin 66 perättäisessä ottelussa.
Mandzukicilta nopea kuitti
Juventus tasoitti ottelun vain seitsemisen minuuttia Ronaldon johto-osuman jälkeen. Juve-hyökkääjä Gonzalo Higuain pudotti keskityspallon aisaparilleen Mandzukicille, joka otti ensimmäisellä kosketuksella haltuun ja laukoi toisella.
Oliko veto puolivolley vai saksipotku, siitä voidaan väitellä. Akrobaattinen, häikäisevä suoritus sinkosi pelivälineen joka tapauksessa yli voimattoman Navasin ja aina Real Madridin maalin ylänurkkaan asti. Loppuottelu oli jälleen tilanteessa 1-1, ja näissä lukemissa mentiin myös tauolle.
Realilta murskaava kolmeminuuttinen
Toinen jakso alkoi tasaväkisissä merkeissä. Juventuksen maalilla Buffon kirjasi ottelun ensimmäisen torjuntansa, kun italialainen koppasi 54 peliminuutin kohdalla Real-pelaaja Luka Modricin kaukolaukauksen.
Tämän jälkeen ottelun hallinta siirtyi kuitenkin dramaattisesti ensi kertaa Real Madridille – ja tunnin kohdalla "Los Blancos" piti pienen oppitunnin maalinteosta.
Ensin 61. peliminuutilla Casemiron kaukolaukaus upposi Juventuksen verkkoon aivan tolppaa hipoen. Tällä kertaa kimmokkeen ja Buffonin kannalta ikävän kierteen palloon lisäsi Sami Khedira.
Vain kaksi minuuttia tästä, ja oli Ronaldon aika osua toistamiseen. 3-1-osuma syntyi maalin kulmalta ja siihen syötön antoi Luka Modric.
Läpi kauden vakuuttavia otteita jalkapallokentillä esittänyt Juventus ei tästä enää toennut. Seitsemisen minuuttia ennen täyttä aikaa Real-puolustaja Sergio Ramos kalasti härskisti filmaten torinolaisten Juan Cuadradolle toisen keltaisen kortin ja ulosajon. Täyden ajan koittaessa Marco Asensio viimeisteli vielä loppulukemat 4-1.
Real Madrid nosti mestaruuspokaalin ilmaan
Lisäaikaa pelattiin neljä minuuttia, ennen kuin saksalaiserotuoamari Felix Brych puhalsi pilliin Real Madridin mestaruuden merkiksi. Realista tuli ensimmäinen eurosarjassa mestaruuttaan onnistuneesti puolustanut joukkue.
Juventus on nyt puolestaan hävinnyt viisi viimeistä Mestarien liigan finaaliaan. Torinolaisseuran viimeisin voitto maanosan suurimmassa seurajoukkuekisassa on keväältä 1996.
Tähänkö se ratkesi? Real Madrid iski kolmessa minuutissa kaksi salamamaalia
Casemiro ja Cristiano Ronaldo nostivat maaleillaan Real Madridin 3-1-johtoon Mestarien liigan loppuottelussa.
Mestarien liigan loppuottelun toinen puoliaika alkoi 1-1-tilanteessa tasaisissa merkeissä, mutta tunnin pelin kohdalla Real Madrid yllätti Juventuksen täysin. Casemiron ja Cristiano Ronaldon salamamaalit nostivat espanjalaiset väkevään 3-1-johtoon vain kolmessa minuutissa.
Casemiron maali syntyi 61. peliminuutilla. Hurja kaukolaukaus otti kimmokkeen Juventuksen Sami Khediran kantapäästä ja päätyi kiharan kierteen saattelemana maaliin ohi Juve-vahti Gianluigi Buffonin.
Ja Real takoi, kun rauta oli kuumaa ja Juventuksen puolustus jäässä. Vain kaksi minuuttia edellisestä osumasta ehti kulua, kun laidalta noussut Luka Modric syötti maalin kulmalle kippari Ronaldolle. Portugalilainen ei erehtynyt, vaan iski illan toisen osumansa ja Realin 3-1-johtoon.
Ronaldo mursi Juve-puolustuksen – Mandzukic kuittasi sensaatiomaisella saksipotkumaalilla
Sekä Real Madrid että Juventus onnistuivat maalinteossa Mestarien liigan loppuottelun ensimmäisen puolituntisen aikana.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun ensimmäinen maali nähtiin 20 peliminuutin kohdalla. Real Madridin 1-0-maalista vastasi portugalilaiskippari Cristiano Ronaldo.
Realin puolinopea hyökkäys mursi Juventuksen tavaramerkkipuolustuksen. Ronaldo pelasi laidasta nousseen Daniel Carvajalin kanssa seinäsyöttöpelin, jonka jälkeen laukoi itse vasempaan alakulmaan ohi konkarivahti Gianluigi Buffonin. Veto otti myös ikävän kimmokkeen Juve-toppari Leonardo Bonuccin jalasta.
**Katso Ronaldon 1-0-maali:**
Juventus ei kuitenkaan jäänyt laakereilleen makaamaan: vain seitsemän minuuttia avausosumasta nähtiin toisessa päässä 1-1-tasoitukseen päättynyt kuvio.
Bonucci haki laidalta Alex Sandron, jonka tarkka keskitys päätyi puolestaan maalin edessä Gonzalo Higuainin haltuun. Hyökkääjä pudotti kahdella kosketuksella aisaparilleen Mario Mandzukicille, joka esitteli seuraavaksi todellisen taidonnäytteen maalinteosta.
Kroaatti otti pallon rinnalla haltuun ja paukutti suoraan toisella kosketuksella – näkökulmasta riippuen joko puolivolleylla tai saksipotkulla – korkean vedon maaliin. Real-vahti Keylor Navas oli yläkulmaan päätyneen laukauksen edessä voimaton.
Määttä innoissaan NHL-huumasta - alakatsomon lipuista vaadittu tuhansia dollareita Nashvillessa
Pittsburgh Penguins joutuu lauantaina Nashvillessa huiman huuman keskelle. Olli Määttä suhtautuu kaikkeen suurella innolla.
**NASHVILLE.** Kaupungissa on lauantaina tarjolla jääkiekkohuumaa, jollaista NHL:ssä ei olla hetkeen nähty. Tennesseen musiikkikaupunki on nimittäin seonnut paikallisesta Predatorsista tavalla, joka hakee etenkin Yhdysvaltojen eteläosissa vertaistaan. Jääkiekko ei ole koskaan ollut suurta maan eteläosissa, eikä ole toki vieläkään, mutta Nashville on tuonut yhden kaupungin osalta huuman uudelle tasolle.
Koko kaupunki elää ja hengittää Predatorsia, mikä näkyy joka puolella. Keskustassa sijaitsevan jäähallin vieressä kulkevalle Broadwaylle odotetaan ottelun aikaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Vielä lauantaina otteluun myytiin lippuja käytävälle. Viiden ja puolen sadan arvoinen lippu oikeuttaa pääsyyn ainoastaan käytävälle, missä ottelua voi seurata televisiosta. 
Alakatsomon lipuista monet ovat pulittaneet tuhansia dollareita. 
Itse ottelutapahtuma on puolestaan näkynyt suoraan kotijoukkue Predatorsin voittosaldossa. Nashville on hävinnyt käsittämättömän huutomyrskyn keskellä pudotuspeleissä ainoastaan kerran, ja tämän tietää myös Pittsburgh. 
Silti Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä lähtee otteluun yhtä kovalla innolla kuin kotijoukkue. 
\- Tästä tulee hauskaa. Kaikesta näkee, millainen huuma täällä on menossa. On hienoa olla osa tätä kaikkea, Määttä jutteli medialle lauantain aamuharjoitusten jälkeen.
Huuma Nashvillessa näkyy Määtän arjessa ottelun aikana lähinnä hurjana melutasona. Tämä taas saattaa vaikuttaa esimerkiksi puolustajien ja maalivahdin väliseen kommunikointiin. Esimerkiksi Nashvillen pelaajat ovat toistuvasti todenneet käyttävänsä muun muassa käsimerkkejä kommunikoinnissa, koska mitään ei kuule.
\- Se voi tosiaan paikoin olla hankalaa kuulla, mutta sitten täytyy vain luottaa kaveriin tai kavereihin, että selvitään tietyistä tilanteista, Määttä kuittasi.
Määtällä ei ole kokemusta Nashvillen nykyhurmiosta, mutta JYP-kasvatti muistutti pelanneensa kovaäänisten yleisöjen edessä ennenkin.
\- Ainakin Columbuksessa on aina todella kova kotiyleisö.
Yksi pelitapa
Muilta osin Pittsburgh tuntui jo väsyneen puhumaan huumasta musiikkikylässä. Etenkin päävalmentaja Mike Sullivan yritti takoa toimittajajoukon jakeluun, ettei pelaaminen kaiken hurmion keskellä muuta valmistautumisessa mitään.
\- Totta kai se saattaa siivittää kotijoukkuetta, mutta meidän näkökulmastamme se ei muuta mitään. Ei joukkueilla ole kahta erilaista pelitapaa, yhtä kotiin ja yhtä vieraisiin. Pyrimme pelaamaan ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin. Jokainen joukkue haluaa pelata vahvuuksillaan, Sullivan paalutti.
\- Tässä on kaksi hienoa kiekkokaupunkia, ja on todella hienoa saada olla osana tällaista, Sullivan jatkoi.
Pittsburgh pääsee lauantain kolmanteen loppuotteluun 2-0-johdosta, mikä antaa hallitsevalle mestarille erinomaisen selkärangan mestaruuden uusimista ajatellen. Noustakseen mestariksi Nashvillen tulisi voittaa neljä ottelua seuraavasta viidestä. Edellisen kerran tähän pystyi Boston Vancouveria vastaan kesällä 2011.
Määttä ei antanut ajatusten karkailla.
\- Olemme johtomme kanssa hyvässä tilanteessa, mutta ei tämä vielä mihinkään riitä. Me tarvitsemme kaksi voittoa lisää, eikä edessämme olevat ottelut tule olemaan helppoja.
Nashvillen ja Pittsburghin kolmas loppuottelu alkaa sunnuntaiaamuna 03.22 Suomen aikaa. 
LIVE: Juventus ja Real Madrid vastakkain Mestarien liigan loppuottelussa
Juventus ja Real Madrid lyövät yhteen Mestarien liigan loppuottelussa Walesin Cardiffissa. Avaa suora lähetys klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
**[Cardiffin kasvatti Bale penkillä - Iscolle paikka Realin avausmiehistöön](http://yle.fi/urheilu/3-9648597)**
**[Petri Pasanen ennakoi: "Tästä voi tulla klassikkofinaali"](http://yle.fi/urheilu/3-9647948)**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Jari Litmanen: Real – voittamisen asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-9647867)**
**[Jari Litmanen: Juventus – horjumaton linnoitus](https://yle.fi/urheilu/3-9647863)**
**[Pirlo vetoaa Juventukseen Atlantin takaa: Voittakaa Mestarien liiga minun vuokseni](https://yle.fi/urheilu/3-9648150)**
**[Kuka aloittaa maalinteon Mestarien liigan finaalissa? Veikkaa ja voita virallinen pelipallo](https://yle.fi/urheilu/3-9644134)**
**[Video: Näin Juventus eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643797)**
**[Video: Näin Real Madrid eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643756)**
Montako penkkitoistoa ja leukaa meni NHL-varaustilaisuuden kärkikaksikolta? 
Jääkiekon ensi kesän kahta tulikuumaa nuorta miestä on seurattu suurennuslasin kanssa NHL-lupausten kuntotestissä lauantaina Buffalossa.
Duo Nolan Patrick, 18, ja Nico Hirschier, 17, on puhutuin kaksikko nuorista jääkiekkolupauksista vuoden 2017 varaustilaisuudessa, joka järjestetään Chicagossa. Ellei ihmeitä nähdä, niin heidät varataan heti ykkösenä ja kakkosena. 
Taitoa kaksikolla riittää kaukaloon, mutta millaisessa fyysisessä kunnossa he ovat tällä hetkellä?  
Leuanveto leveähköllä myötäotteella meni Hirschierin nimiin. Sveitsiläinen kurotti leukansa oikeaoppisesti komeat 13 kertaa tangon yli. Nolan Patrick sai myös kelpo lukemat  - yksitoista. Viime vuoden testitilaisuudessa paras nuori mies, Jonathan Ang sai kokoon viisitoista Pull Upsia. Patrik Laineen saldo leuanvedossa vuosi sitten oli kuusi.    
Penkkipunnerrustoistoissa (omasta painosta 70-80 prosentilla) Patrick vei kaksikosta voiton 12 toistolla. Hischier liikutti rautaa ylös puolestaan seitsemästi. Viime vuoden 2016 testien paras oli Samuel Girard 15 penkkitoistolla. Patrik Laine nosti saman toistomäärän vuosi sitten kuin nyt Nolan Patrick - 12.    
Poliisi aikoo selvittää onko ulkomaalaisvalvonta lainmukaista
Poliisin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman tavoitteena on lisätä tietoisuutta poliisin ja vähemmistöryhmien välillä.
Poliisihallitus on päättänyt selvittää, ovatko ulkomaalaisvalvonnan käytännöt kaikilta osin lainmukaisia. Etninen profilointi on kielletty ulkomaalaislaissa. Selvityksen teosta päätettiin sen jälkeen, kun Long Play –verkkojulkaisu julkaisi ulkomaalaisvalvontaa, etnistä profilointia ja poliisin suljettua Facebook-ryhmää koskevan artikkelin lauantaina.
Poliisihallitus on päättänyt toimittaa sen sunnuntaina valtakunnansyyttäjänvirastoon esitutkinnan edellytysten selvittämiseksi. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan selvityksen edetessä arvioidaan myös se, antavatko artikkelissa esitetyt asiat aiheen virkamiesoikeudellisiin toimiin.
– On poliisia kohtaan tunnetun luottamuksen vuoksi välttämätöntä, että asia selvitetään perusteellisesti, Kolehmainen sanoo.
Ylijohto tiesi Facebook-ryhmästä
Poliisin ylijohto on ollut tietoinen suljetun Facebook-ryhmän olemassaolosta, mutta se korostaa, että kyseessä on salainen, yksittäisten henkilöiden ylläpitämä ryhmä. Ryhmässä on noin 2 800 jäsentä. 
Poliisihallituksen mukaan työelämän yksityisyys- ja henkilötietolainsäädäntö asettaa virkamiesten vapaa-ajan somekäytännön seurannalle rajoituksia. Jos viranomainen saa tiedon epäasiallisesta menettelystä, tapauksiin kuitenkin puututaan, Poliisihallitus kertoo.
Virkatehtävissä saatuja luottamuksellisia tietoja ei saa käsitellä yksityisissä profiileissa.
Poliisiylitarkastaja Janne Paavola Poliisihallituksen laillisuusvalvonnasta sanoo, että viime vuosina on jouduttu puuttumaan muutamien yksittäisen poliisien epäasiasialliseksi arvioituun kirjoitteluun sosiaalisessa mediassa.
Etninen profilointi on kielletty lailla
Etnisen profiloinnin kielto on kirjattu ulkomaalaislakiin ja Poliisihallituksen ohjeeseen. Valvontatoimenpide ei saa perustua pelkästään tai ratkaisevassa määrin henkilön todelliseen tai oletettuun etniseen alkuperään.
Poliisihallituksen tiedossa ei ole, että ylimmät laillisuusvalvojat olisivat joutuneet puuttumaan poliisin menettelyyn etnisen profiloinnin osalta. Myöskään Poliisihallituksen laillisuusvalvonnan tietoon ei ole tullut puutteita ulkomaalaisvalvonnan osalta.
Kolehmainen  sanoo, että artikkelin tietojen perusteella asiaa tulee kuitenkin selvittää ja varmistaa, että voimassaolevaa lainsäädäntöä noudatetaan täysimääräisesti.
Arvot ja hyvät toimintatavat sisältyvät poliisin eettiseen valaan
Poliisin mukaan sen ohjeistuksessa on nollatoleranssi rasismiin ja vihapuheeseen liittyen. Poliisia koskee rajoitettu sananvapaus. Poliisilaki velvoittaa käyttäytymään myös vapaa-ajalla niin, että toiminta ei vaaranna luottamusta poliisiin.
Poliisitoiminnassa noudatettavat arvot ja hyvät toimintatavat sisältyvät poliisin eettiseen valaan. Poliisin arvot ovat oikeudenmukaisuus, osaaminen, palvelu ja henkilöstön hyvinvointi. Poliisin strategiassa vahvistettujen arvojen mukaan poliisi on luotettava ja lahjomaton.
Poliisihallinnon tasa-arvo ja yhdenvertaisuussuunnitelmassa yhdenvertaisuudella tarkoitetaan sitä, että kaikki ihmiset ovat samanarvoisia riippumatta heidän sukupuolestaan, iästään, alkuperästään, kansalaisuudestaan, kielestään, uskonnostaan ja vakaumuksestaan, mielipiteestään, poliittisesta tai ammattiyhdistystoiminnastaan, perhesuhteistaan, vammastaan, terveydentilastaan, seksuaalisesta suuntautumisestaan tai muusta henkilöön liittyvästä syystä.
– Asiallinen käyttäytyminen on poliisitoiminnan kulmakiviä. Suunnitelman mukaan jokainen poliisihallinnossa työskentelevä vastaa osaltaan siitä, ettei käyttäydy tai yllytä muita käyttäytymään syrjivästi tai halventavasti, Poliisihallituksen henkilöstöpäällikkö Tiina Eränkö sanoo.
Poliisin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman tavoitteena on lisätä tietoisuutta poliisin ja vähemmistöryhmien välillä sekä luoda valtakunnallisia verkostoja vähemmistöryhmiin sekä ottaa vähemmistöryhmien edustajia alueelliseen turvallisuussuunnitteluun.
Cardiffin kasvatti Bale penkillä - Iscolle paikka Realin avausmiehistöön
Real Madrid ja Juventus kohtaavat lauantai-iltana Mestarien liigan finaalissa. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.
**[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan finaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)**
Walesin oma poika Gareth Bale ei päässyt avaukseen Cardiffissa tänään pelattavassa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Juventus-Real Madrid. Realin valmentaja Zinedine Zidane valitsi avaukseen sen sijaan Iscon.
Cardiffista kotoisin oleva Bale on toipunut pelikuntoon loukkaantumisestaan, mutta hienosti loppukaudesta pelannut Isco vei kuitenkin pidemmän korren. Muuten Mestarien liigan mestaruutta puolustavan Realin avaus on tyystin odotusten mukainen. Penkiltä sen sijaan puuttuu kokonaan laitamies James Rodriguez.
Juventuksen valmentaja Massimiliano Allegri sai valita avausmiehistönsä terveestä ryhmästä, ja Italian liigan sekä cupin jo voittanut Juve marssii kentälle odotetunlaisella kokoonpanolla. Laidoilla nousevat Dani Alves ja Alex Sandro, ja kärkimies Gonzalo Higuainia tukevat ylhäällä Paulo Dybala ja Mario Mandzukic.
Real pyrkii ensimmäiseksi kahteen peräkkäiseen Euroopan cupin voittoon yltäneeksi seuraksi sitten AC Milanin ja vuoden 1990. Mestarien liigassa moiseen ei ole yksikään seura pystynyt.
Juventus puolestaan on hävinnyt neljä viimeisintä Mestarien liigan finaaliaan. Seuran viimeisin voitto maanosan suurimmassa seurajoukkuekisassa on keväältä 1996.
Ottelu alkaa kello 21.45 Suomen aikaa.
Avauskokoonpanot
**Juventus**: Gianluigi Buffon (c); Andrea Barzagli, Leonardo Bonucci, Giorgio Chiellini; Dani Alves, Miralem Pjanic, Sami Khedira, Alex Sandro; Paulo Dybala, Mario Mandzukic, Gonzalo Higuain.
**Real Madrid:** Keylor Navas; Dani Carvajal, Sergio Ramos (c), Raphael Varane, Marcelo; Toni Kroos, Casemiro, Luka Modric; Isco; Karim Benzema, Cristiano Ronaldo.
**Lue myös:**
**[Petri Pasanen ennakoi: "Tästä voi tulla klassikkofinaali"](http://yle.fi/urheilu/3-9647948)**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Jari Litmanen: Real – voittamisen asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-9647867)**
**[Jari Litmanen: Juventus – horjumaton linnoitus](https://yle.fi/urheilu/3-9647863)**
**[Pirlo vetoaa Juventukseen Atlantin takaa: Voittakaa Mestarien liiga minun vuokseni](https://yle.fi/urheilu/3-9648150)**
**[Kuka aloittaa maalinteon Mestarien liigan finaalissa? Veikkaa ja voita virallinen pelipallo](https://yle.fi/urheilu/3-9644134)**
**[Video: Näin Juventus eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643797)**
**[Video: Näin Real Madrid eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643756)**
Monen urheilijan koulutie päätökseen – Volkova sai valkolakin Helsingissä
Rion olympiakisojen jälkeen voimistelu-uransa lopettanut Katja Volkova sai lauantaina päättötodistuksensa Mäkelänrinteen urheilulukiosta. Yle Urheilu pääsi mukaan Volkovan lakkiaispäivän juhlatunnelmiin – katso juttu kuvaa klikkaamalla.
Mosulin taistelut vaativat yhä enemmän siviiliuhreja
Siviilien ahdinko kasvaa Irakin Mosulissa. Reutersin kuvausryhmä on raportoinut nähneensä kymmenien taisteluja paenneiden siviilien ruumiita kaduilla. 
Uhrien joukossa oli Reutersin mukaan miehiä, naisia ja lapsia. Uhrit ovat Mosulin Zanjilista, mikä on yksi kolmesta Isisin edelleen hallitsemasta alueesta Mosulissa. 
Isis ja Irakin armeijan joukot ovat taistelleet jo kuukausia Mosulin hallinnasta. Jopa 200 000 kaupungissa vielä olevan asukkaan on kerrottu olevan vaarassa taistelujen takia.
Uusi päävalmentaja ei herättänyt SJK:ta: "Tämä on ollut hankala viikko kaikille"
Manuel Rocan pesti SJK:n peräsimessä alkoi tappiolla Turun Interille.
Seinäjoen Jalkapallokerho lähti sekavissa tunnelmissa jalkapalloliigan kamppailuun turkulaista Interiä vastaan. Alla oli päävalmentajanvaihdos ja 0-6-tappio HJK:lle.
Vasta pari päivää seinäjokelaisia luotsannut Manuel Roca ei pystynyt ihmeitä tekemään, ja turkulaiset poistuivat Seinäjoelta 3-0-voitto taskussaan.
\- Pelaajamme näyttivät asennetta ja taistelua, mutta tämä on ollut hankala viikko kaikille. Me alamme nyt työstämään ongelmakohtia, Roca kertoi.
Interin sankariksi nousi pelikiellossa ollutta Njazi Kuqia tuurannut Benjamin Källman, joka iski joukkueen kaksi ensimmäistä maalia. Kolmas osuma oli Macoumba Kandjin käsialaa.
Nuori ja lupaava Källman sai kaksi paikkaa, ja hyökkääjä käytti molemmat tilanteet kliinisesti hyväksi.
\- Tulos puhuu puolestaan. "Beni" on ollut kärsivällinen, ja nyt hän sai tilaisuuden ja näytti taitonsa, Interin päävalmentaja Shefki Kuqi iloitsi.
Rinne ei tiedä, kauan ura jatkuu: "Jos voitan, voin laukata saman tien kesälaitumille"
Nashvillen Pekka Rinne ei ole jäänyt surkuttelemaan heikkoa alkua loppuottelusarjassa.
**NASHVILLE. **Kun Nashville Predators harjoitteli perjantaina kotijäällään, ilmassa oli uuden alun tuntua. Vaikka joukkue on NHL:n loppuottelusarjassa Pittsburghia vastaan häviöllä 0-2, huokui joukkueesta poikkeuksellinen rentous ja yhtenäisyys. Kertaalleen joukkue kokoontui kesken harjoituksen keskiympyrään suureen ryhmähaliin.
Paikallinen media sen sijaan tuntui olevan huolissaan etenkin Rinteen voinnista. Kankean alun sarjalle saanut Rinne, sai vastailla kysymyksiin muun muassa joukkuetoverien tuesta.
Rinnettä, joka ei ole jäänyt murehtimaan menneitä, ilmapiiri lähinnä huvitti.
\- Onko täällä joku kuollut, Rinne pamautti hymyillen toimittajien suuntaan.
Rinne on saanut parin edellisvuoden aikana paljon kritiikkiä etenkin Pohjois-Amerikassa, mutta Kempeleestä lähtöisin oleva Rinne ei ole pahoittanut siitä mieltään, päinvastoin. Toisaalta Rinne sanoo ansainneensa osan kritiikistä, toisaalta maalivahtia ajaa halu hiljentää arvostelijat. 
\- Kyllä minua kritiikkikin ajaa eteenpäin, Rinne sanoi Yle Urheilulle Nashvillessa. 
\- Oikeastaan siitä lähtien, kun olin ensimmäistä kertaa ehdolla Vezina-palkinnon saajaksi, mulla on ollut vahva halu olla yksi parhaista. Ja on se sitäkin, että haluaa todistaa muille, ja toki myös itselleen, että edelleen on yksi parhaista ja kuuluu sinne huipulle.
Tässä Rinteen voinee todeta onnistuneen. Vaikka Rinteen playoff-kevään kaksi heikointa ottelua sattuivat finaalisarjan alkuun, kokonaisuus on edelleen vahvasti positiivinen. Ilman Rinnettä Predators ei olisi tällä hetkellä pelaamassa Stanley Cupista. 
Rinteelle, 34, kuluva kevät on kaikilla tavoin erityinen – jopa ainutlaatuinen – mahdollisuus huipentaa hieno ura nostamalla jääkiekkomaailman himotuinta pokaalia.
\- Tämän eteen on kuitenkin tehty niin pitkään niin paljon työtä, että onhan se uskomaton fiilis olla juuri nyt tässä. Toisaalta ei sitä vielä ole liikaa halunnut pysähtyä ajattelemaan. Haluan pitää fokuksen oikeissa asioissa, ja siksi tunteille ei oikeastaan vielä ole tilaa, Rinne huomautti.
Haaveilu on kuitenkin sallittua.
\- Vaikka se tuntuu oudolta puhua siitä tässä, mutta on sitä Stanley Cupin voittamista tullut mietittyä. Mun mielestä on ihan hyväkin haaveilla. 
Rinteellä on sopimustaan jäljellä tämän kauden jälkeen vuosi, mutta tulevaisuudesta suomalaisvahti ei osaa sanoa vielä mitään. Rinne itse asiassa totesi, että uran jatkumisesta voi tulla kysymään muutaman viikon päästä uudelleen.
\- Mutta se on selvä, että jos nyt voittaisin Stanley Cupin, niin sen jälkeen voisin laukata kesälaitumille saman tien, Rinne hymyili leveästi.
”Olen esimerkki”
Vaikka pitkään NHL:n kovimpaan maalivahtieliittiin kuulunut Rinne on pelannut yli 500 NHL-ottelua ja ansainnut paljon rahaa, suomalaistähti ei ole koskaan unohtanut taustojaan. Kahdeksannen kierroksen varaus vuodelta 2004 ei saanut urallaan mitään ilmaiseksi. 
Rinne ei ollut juniorimaajoukkuetähti, joka lunasti odotukset, vaan enemmänkin pienten kertoimien projekti, joka jyräsi tarinansa maaliin armottoman kovan työteon kautta. 
Rinne myöntää, että isoakin kuvaa on tullut ajateltua.
\- Varmasti tuo, mistä minä tulen, on sellainen asia, mikä auttaa välillä laittamaan asioita perspektiiviin. Olen tykännyt käydä Oulun seudulla kouluissakin puhumassa näistä. Olen hyvä esimerkki siitä, että kenellä tahansa on mahdollisuus mihin tahansa. Se, mitä olet 15-vuotiaana, ei kerro siitä, mitä voit olla tulevaisuudessa. 
\- On tämä sillä tavalla ihan hyvä tarina, sympaattinen Rinne päätti.
**Nashville ja Pittsburgh kohtaavat kolmannessa loppuottelussa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa kello 03.22.**
**Lue myös:**
**[Uransa päättänyt NHL-vahti hämmästelee Rinteen saamaa kritiikkiä - "Hänellä on kaikki tarvittava löytääkseen oman pelinsä"](http://yle.fi/urheilu/3-9648476)**
**[Kommentti: Keskustelu Pekka Rinteen ympärillä keulii ja pahasti](http://yle.fi/urheilu/3-9645284)**
Venäläinen lahjoo ja voitelee kohdusta hautaan – Näin korruptio on pesiytynyt venäläiseen arkeen 
Lahjuksia maksetaan niin sairaaloissa, kouluissa kuin virastoissakin. Venäläisten suhtautuminen korruptioon on kuitenkin muuttumassa aiempaa varautuneemmaksi.
**MOSKOVA** Venäjältä on viime aikoina uutisoitu [poliittista eliittiä ja korkeita virkamiehiä koskevista korruptiosyytöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9488636). Lahjusten antamista ja vastaanottamista esiintyy laajasti kaikkialla venäläisessä yhteiskunnassa, myös tavallisten kansalaisten arjessa.
Korruptiossa liikkuu vuosittain rahaa jopa satojen miljardien eurojen arvosta. Lisäksi lahjonta estää demokratian ja oikeusvaltion kehittymistä. 
Moni venäläinen kokee, että ei yksinkertaisesti pysty selviämään arkisista asioista ilman lahjuksia. Suhtautuminen korruptioon on kuitenkin muuttumassa.
Kansalaisjärjestö Transparency Internationalin varajohtajan Jelena Panfilovan mukaan venäläiset tiedostavat nykyään entistä selvemmin korruption haittoja, ja lahjonnasta on tullut moraalisesti aiempaa epäilyttävämpää.
Muutos lähtee nuoresta sukupolvesta.
Venäjän on silti yhä Ukrainan ohella Euroopan korruptoitunein maa. [Transparency International sijoitti viime vuonna](http://www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2016) maat jaetulle 131. sijalle 176 valtion joukossa. Suomi oli samassa mittauksessa kolmantena.
 Näin venäläinen kohtaa korruptiota eri elämänsä vaiheissa.
**1. TERVEYDENHOITO JA SYNNYTYS**
Kun kyse on omasta tai läheisen terveydestä, antavat venäläiset kaikkein hanakimmin lahjuksia. Näin pyritään pääsemään ripeämmin esimerkiksi ultraäänitutkimukseen tai saamaan muuten parempaa palvelua.
Synnytyksen jälkeen tunnetaan velvollisuutta antaa lääkärille ja kätilöille rahaa tai muita lahjoja heidän tekemästä työstään.
**2. PAIKKA LASTENTARHAAN**
Viranomaiset ovat pyrkineet vähentämään lahjonnan mahdollisuutta ottamalla käyttöön sähköisen jonotuksen, mutta raha vaihtaa edelleen omistajaa halutun lastentarhapaikan varmistamiseksi. Moskovassa summa saattaa olla useita satoja euroja.
**3. TUKIOPETUS KOULUSSA**  
Venäläiskouluissa opettajat antavat nykyään maksullista tukiopetusta oppilaille. Venäjällä käydään parhaillaan keskustelua siitä, kuinka tarkoituksenmukaisesti opettajat antavat oppilailleen huonoja arvosanoja, jotta puolipakolliseksi kutsuttavaan lisäopetukseen riittäisi osallistujia.
**4\. OPINNOT KORKEAKOULUSSA**
Korkeakouluihin pääsemiseksi voidaan maksaa tuhansien eurojen arvoisia lahjuksia. Etenkin aiemmin monet opiskelijat ovat olleet valmiita maksamaan tenttien ja kurssitöiden läpäisemiseksi eikä kokonaisen tutkinnon ostaminenkaan ole ollut mahdotonta.
**5\. ARMEIJAN VÄLTTÄMINEN 
Moni nuori mies on valmis maksamaan suuriakin summia pakollisen asevelvollisuuden välttämiseksi. Koska kutsunnoissa tapahtuvaan korruptioon on alettu kiinnittää enemmän huomiota, sen julkeimmat muodot ovat menneet piiloon, ja asia yritetään hoitaa esimerkiksi ostamalla mieluinen lääkärintodistus.
**6. AJOKORTTI TAI MUU ASIAKIRJA**
Korruptio kukkii Venäjän byrokraattisessa julkishallinnossa, kun kansalaiset pyrkivät nopeuttamaan tai edesauttamaan erilaisten asiakirjojen saamista. Kyse voi olla ajokortista, rakennusluvasta tai lähes mistä tahansa virallisesta todistuksesta.
**7. LIIKENNESAKON KIERTÄMINEN**
Useimmat venäläiset mainitsevat liikennepoliisin yhdeksi korruptoituneimmaksi ammatiksi. Vaikka poliisien palkkoja on nostettu ja sakkojen maksamiseksi otettu käyttöön sähköinen maksu, pysyy korruptio silti yleisenä.
**8. HAUTAPAIKAN SAAMINEN**
Edes kuolema ei aina takaa lahjonnan loppua. Omaiset voivat antaa lahjuksia esimerkiksi mieluisan hautapaikan saamiseksi tai hautajaismenoja varten. 
Kesähelteettömää ja muuta (yli 9!)
Kumma, miten turhanpäiväiset asiat ottavat joskus pattiin tätä. Pakko tilittää! Ken ei jaksa seemiläisiin kieliin liittyvää pakkotilitystä, jatkakoon väliotsikkoon ”Normaalit hypätkööt tähän”. Ja kiireisimmät jatkakoot peräti väliotsikkoon ”10 kohtainen lista näille”.
Kuitengin.
Kauan sitten kuvittelin joskus tienaavani leipäni journalistina Lähi-idässä, ja ryhdyin opiskelemaan alueella käytettyjä kieliä (ruots. begagnade språk. Haha. Snårt!).
Työmahdollisuuksia kuitenkin urkeni yllättäen kotimaassa, ja niinpä mm. arabiankielen opiskeluni jäivät alkutekijöihinsä. (Alkutekijä on matematiikassa positiivisen kokonaisluvun tekijä, joka on alkuluku. Lisää aiheesta: [Alkulukupähkäilyä Oxfordissa (niidenkielisesti, ei meän.)](https://podcasts.ox.ac.uk/prime-number-theorem-0) )
Osaan juuri ja juuri lukea arabiaa (arab. ‫العَرَبِيَّة‎‎‬). Tosin ainoastaan silloin kun se on vokaalimerkittyä (kuten edellä sulkeissa oleva teksti on), ja sillä pienellä rajoituksella, että joitakin yksittäisiä sanoja, haistatteluja ja muita tervehdyksiä lukuunottamatta en ymmärrä lukemaani.
(Vrt. ”Onko polynomirenkaan algebrallisen ryhmän invarianttiryhmä aina äärellisesti generoitu?” - osaan lukea virkkeen, mutta en ymmärrä sitä. Ken osaa, selittäköön kommenteissa kansantajuisesti mutta elegantisti. Ja P.S. Tiedän vastauksen em. virkkeen kysymykseen [Vastaus = ei ole], mutta en ymmärrä sitäkään. Että miksi ei ole aina äärellisesti generoitu se! Saati että __keitä__ siihen invarianttiryhmään kuuluu ja missä ne kokoontuvat ja __mitä juonia hautovat__. Olisi hyvä saada siihenkin selitys kommenteissa, niin ei tarttisi illalla miettiä sitä vuoteellansa, tämän.)
Arabiankielen ”taitoni” on siis jossain Wikipedian tynkäartikkelin ja ylen vaivaisen sönkkäämisen välillä (muutaman kymmenen sanan sanavarastolla).
Mutta.
Ei oikeastaan tarvitse kuin avata arabian kielioppi tai alkeiskirja, ja oppii, että ko. kielessä kirjaimet jakautuvat kahteen leiriin: aurinko- ja kuukirjaimiin.
Näiden ero on siinä, että aurinkokirjaimella alkavat sanat ”syövät” artikkelista (al, el, il jne) sen l-kirjaimen. Siksi esimerkiksi sana ”vapaus” kirjoitetaan al-ŧahriir, mutta äännetään aŧ-ŧahriir.
Aurinko kirjoitetaan al-shams mutta lausutaan ash-shams. (Ja juuri tästä tulee nimi ja muistisääntö aurinkokirjaimet.)
Kuukirjaimet jättävät artikkelin äl-kirjaimen rauhaan.
(Aivan kuten isku-innokas mutta viisas vasaran ja alasimen omistaja jättää rauhaan asetoniperoksidin. Kyseisen tökötin epävakaudesta ja muista ikävistä ominaisuuksista kertonee se, että terroristien lempinimi aineelle on ”Saatanan äiti”.)
 
Esimerkki kuu-kirjaimella alkavista sanoista ovat vaikkapa sana kuu, joka sekä kirjoitetaan että lausutaan al-qamar (ja miten tuo kirjain q ääntyy, riippuu murteesta. Mie olen oppinut ääntämään sen syvällä qurqussa ääntyvänä qoona, ei geenä eikä dzeenä eikä muuna. Toinen esimerkki voisi olla vuosi ennen ukkini syntymää perustetun egyptiläisen sanomalehden nimi, al-Ahram, joka ääntyy al-ahram. Ja jos joku miettii, mitä ”pyramidit” ovat arabiaksi, niin vastaus on justiinsa al-Ahram.
 
Sana pyramidi peräytyy  muinaiskreikkaan ja sen alkuperä on epäselvä, joskin yksi selitys olisi, että se viittaa tietynlaiseen vehnäleipomukseen, jonka malli - pyramidimainenko vai ei - ei ole tiedossani.
Mutta tiedämme siis, että s-kirjaimella alkavat sanat arabian kielessä syövät artikkelin ällän veke. Vaikka kirjoitamme al-salaam, äännämme as-salaam.  (=Sana rauha, joka myös esiintyy monissa toivotuksissa ja tervehdyksissä kuten (äännettynä) as-salaamu ’alikum etc.)
Ja nyt sitten päästään siihen, mikä ottaa pattiin tätä.
Katsoin tässä paria amerikkalaista tv-sarjaa, joissa on arabiaa muka sujuvasti puhuvia roolihahmoja.
Mutta kun tällainen ”arabiaekspertti” sanoo ”sujuvan arabiansa” alkuun puhelinkeskustelussa al-salaam, jonka hän siis ääntää AL-salaam, niin se syö millisekunnissa sarjalta kaiken uskottavuuden, minun kohdallani.
Amerikkalaisen tv-sarjan tuotannossa väistämättä on aina jokunen ihminen, joka osaa sujuvasti arabiaa. Riittää kun kysyisi häneltä, että hei kuule, äännänkö mie tän oikein.
Toki jo käsikirjoittajan tulisi tarkistaa tuollainen asia - joka selviäisi avaamalla arabiankielen alkeiskirja noin viideksi minuutiksi.
Toisessa amerikkalaisessa sarjassa yhden antagonistin virkaa hoitaa terroristijärjestö Al-Sakar, jonka kaikki syntyperäisinä arabianpuhujina esiintyvät roolihahmot ääntävät al-sakar - pro as-sakar - mistä heti kuulee, ettei siinäkään kohtaa ole arabiankielen aapista avattu tai syntyperäisen taitoa hyödynnetty. Kirottua on se!
Minä en todellakaan ole mikään arabiankielen ekspertti - eli jos virhe pistää minuakin korvaan, miltä se mahtaa tuntua ihmisistä jotka oikeasti osaavat ko. kieltä.
(Itse asiassa olen istunut Lähi-idässä elokuvateatterissa ja kuullut miten kesken jännityselokuvan koko yleisö repesi nauruun vedet silmissä, kun ”sujuvasti” paikallista kieltä puhuva roolihahmo tusautti ilmoille dramaattisen virkkeen, joka nähtävästi kuulosti paikallisista sairaan hilventävältä. Kun elokuviin ja tv-sarjoihin uhrataan miljoonia, luulisi että on varaa tarkistuttaa muutama sana ammattikääntäjällä.)
Täysjärkisestä ihmisestä on järjetöntä, että joku kiinnittää tällaiseen yksityiskohtaan huomiota.
Vaan kun itse olen jonkinmoinen käsikirjoittelija, niin kyllä se vaan korvaan pistää: minusta se on sama kuin espanjankielinen, muka sujuvaa espanjankieltä puhuva roolihahmo ääntäisi oman nimensä Jiillä, Juanita, ja toivottaisi ”tapaamisiin” sanomaalla hoolla ja ännällä, kuin manaamisesta haistatellen,  Hasta manana, sen sijaan että sanoisi asta mañana.
Tai, kuvitellusti, kuin amerikkalaisessa elokuvassa Urho Kekkosta esittävä miesnäyttelijä ääntäisi nimensä ”Arhou ke-Khonen”, ja kotipaikkansa ”Hell-Sinski”. Se ei vaan kerta kaikkiaan sovi. Alas se!
__Ripeästi alas!__
Huoh.
Tuli vähän parempi mieli nyt.
Sitten eri asiaan.
**__
Normaalit hypätkööt tähän.__**
Mietin, että paljonkohan lampaat painavat.
Jos vaikka Putin valloittaisi Suomen, ja määräisi suomalaiset ulos seisomaan puolen kilometrin välein piiitkäksi ketjuksi, ja ketjun pitäisi kuljettaa lampaita Suomesta Putinille ja sen tutuille, toimien samaan tapaan kuin mitkälie aivoverkoston neuronit kuljettavat mieli-ajatteita niiden synapsien tai joidenkin kautta tämän aivossa.
Puoli kilometriä on hyvä kantomatka jousipyssylle, mutta pitkä kantomatka huonokuntoiselle lampaankantajalle.
Eli lampaan paino, mistä saada se?!
(Internetin tutkintaa.)
Aikuinen uuhi painaa keskimäärin 65-75 kg ja pässi painaa 85-100 kg.
Lampaiden painosta ei sanottu sanaakaan, vaikka sivun otsikko oli Suomenlammas!
Mutta jos ajatellaan, että lampaan paino maksimissaan olisi keskiarvo, joka on saatu punnitsemalla monta painavaa uuhta ja monta painavaa pässeä. Sen mukaan sain lampaan painoksi 87 kiloa 500 grammaa, punnittuna merenpinnan tasolla varjossa +20 asteen lämmössä, ilman suhteellisen kosteuden ollessa 60.
Sehän on jumaliste aikuisen miehen paino!
Miten Putin voi kuvitella, että reippaiden työikäisten miesten lisäksi suomalaiset vauvat ja vaarit, maamme hintelä lävistyskansa ja kipeäpolviset ja huonoselkäinen konttorikurjalisto jaksaisi tunnista toiseen puolijuoksua ravaten kantaa aikuisen miehen painoista taakkaa sylissään ties millaisessa ryteikössä puoli kilometriä seuraavalle suomalaiselle, ja kykenisi pinttelemään rientomarssia takaisin aloituspisteeseen vain poimiakseen uuden lampaan kyörättäväksi määränpäähän pikapikaa, satoi tai paistoi, pakkasti tai helletti!
Luulisi Putininkin tietävän, että pienen maan kansalla on pienet resurssit, ei me pystytä mitään puoleen Siperiaan ulottuvia reaaliaikaisia lammaskantokejuja hoitelemaan!
Australialaiset ovat isoja korstoja, ja kai lampaankantoon tottuneitakin. Ei me. Suomalaiset ovat enemmän karaoke- ja yhteislaulukansaa. Ja mieluummin rassaa suomalainen talonpoika jotain autonrehjaketta, vanhaa Jawaa tai käy metsällä, kun kantelee lampahia hatelikossa jonkun diktaattorin käskystä.
Pientä rotia!
No se siitä.
Kolmantena asiana sitten on lista. Kun listat ovat suosittuja, niin pitäähän tässäkin aviisissa olla lista aina aika ajoin. Esmeskin nyt.
**__10-kohtainen lista näille:__**
1. Mitä varten sammakon ei koskaan näe loikkaavan taaksepäin?
2. Mitä varten ärsyttäviä mainoksia näkee suomessa enemmän kuin muualla, ja hauskoja mainoksia enemmän muualla kuin Suomessa?
3. Mitä varten ei tutkita, onko pyramidien alla päinvastaisettu, alaspäin asteittain pienenevä pyramidi, jossa voi olla kätkettynä vaikka mitä salaisia taitoja?
4. Mitä varten tiettyyn aikaan syksyä, talvea ja kevättä Suomessa ei ole värejä, harmaasävyjä vain, vaikka muutenkin on jo vaikeaa meillä?
5. Mitä varten meitä suomalaisia kiusataan niin kylmällä, että kesäkuiseen joensuulaiskahvilaankin asiakkaat tulevat tumput kädessä?
6. Mitä varten tiistai-illat ovat olemassa talvisissa pikkukaupungeissa?
7. Mitä varten - jos ihmisellä ei ole mitään yläleukaa - puhutaan alahampaiden yhteydessä  alaleuasta?
8. Mitä varten - jos ihmisellä on yläleuka - ei ole määritelty selkeästi, mihin sen yläleuka loppuu ja missä sen kallo alkaa?
9. Mitä varten Suomessa ei ole kunnon supersankaria, joita kansa voisi katsoa ylöspäin, ja joka osaisi lentää ja ratkaista sosiaalisia konflikteja?
10. Mitä varten tuntuu että muut ovat paljon vähemmän kuutamolla kuin itse on?
Kysyy
__yksi monten puolesta.__
NHL-toimittaja vihjaa - "Tässä on yksi varaustilaisuuden unohdettu suomalaisnimi"
NHL:n varaustilaisuuden testit ovat vauhdissa Buffalossa. Tilaisuuteen kutsuttiin 12 suomalaislupausta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
The Hockey Writersin toimittaja Andrew Forbes [kirjoittaa](http://thehockeywriters.com/vaakanainen-the-forgotten-finn/) lauantaina, että vaikka NHL-combine -tilaisuudesta puuttuu Urho Vaakanaisen nimi, niin se ei silti tarkoita, etteikö 187-senttistä ja 91-kiloista suomalaispuolustajaa voisi varata avauskierroksella ensi kesänä. 
Vaikka Vaakanainen rankataan ennakkoon Chicagon varaustilaisuudessa sijoille 18-29, niin yhteisymmärrys NHL:n kykyjenetsijöiden välilä ei ole välttämättä selviö.   
Varaustilaisuudessa varattavista puolustajista Miro Heiskasen, Cale Makarin, Juuso Valimäen, Callan Footen ja Timothy Liljegrenin nimet ovat useimpien papereissa ennen Vaakanaista, ja lisäksi kaksikko Erik Brännström - Niic Hague on aivan Vaakanaisen kintereillä.
Historian valossa ensimmäisellä kierroksella varatuista puolustajista aniharvat menestyvät aikanaan taalaliigassa, vaikka viime vuosina on onneksi poikkeuksia, kuten Aaron Ekblad, Noah Hanifin ja Zach Werenski.  
\- Vaakanainen saattaa olla tämän varaustilaisuuden yksi parhaista puolustajaista, josta ei silti puhuta järin paljon, Forbes uskoo ja viittaa samalla viime kesän Jarmio Kekäläisen yllätysiskuun valita jo kolmantena pelaaja hyökkääjä Pierre-Luc Dubois ennen muun muassa Jesse Puljujärveä, josta puhuttiin ennakkoon joka tuutissa.  
Jääkiekkotoimittaja pitää realistisena, että Vaakanainen varataan ensimmäisen kierroksen puolivälissä, varsinkin kun niin monella NHL-joukkueella on iso tarve puolustuksen suhteen.   
Urho Vaakanainen, joka on verrannut omaa pelityyliään Stanley Cupin finaaleissa pelaavaan, Nashvillen NHL-puolustaja Roman Josiin, solmi SaiPan kanssa yhden vuoden pelaajasopimuksen. Tulevan kauden peliaikaodotukset ja tuttu valmentaja (Tero Lehterä) painoivat siirron vaakakupissa. 
YK: Jemenissä päivittäin tuhansia uusia koleratapauksia 
Sisällissota haittaa sairastuneiden hoitamista. 
Koleraepidemia koettelee Arabian niemimaan kärjessä sijaitsevaa Jemeniä. YK:n lastenjärjestö UNICEF arvioi, että Jemenissä ilmaantuu 3000–5000 uutta koleratapausta joka päivä.
UNICEFin Lähi-idän koordinaattori Geert Cappelaeren mukaan viime kuussa havaittiin 70 000 koleratapausta. Niitä oli lähes kaikkialla Jemenissä.
Cappelaere arvioi, että määrä saattaa tuplaantua kahden viikon ajanjaksoissa satoihin tuhansiin ellei maahan saada apua. Samalla vaara taudin leviämisestä maan rajojen ulkopuolelle kasvaa koko ajan.
Jemenissä on ollut sisällissota yli kaksi vuotta. Sotaisuuksissa on kuollut yli 10 000 ihmistä, ja kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. 
Cappelaeren mukaan sotaisuudet haittaavat koleraepidemian hoitamista. Monilla potilailla ei ole varaa matkustaa ilmaisille hoitoklinikoille. 
PS Kemi lahjoitti pisteen JJK:lle – "Tulos ei tyydytä"
Kemissä vieraillut JJK sai tasoitusmaalinsa kuin lahjana. 
PS Kemi piti enemmän palloa jalkapalloliigan kotiottelussaan JJK:ta vastaan, mutta joutui tyytymään 1-1-tasapeliin.
Kemiläisten hallinta oli tosin välillä näennäistä, ja JJK:n vastaiskut vaarallisia. Silti vieraiden tasoitusmaali oli täydellinen lahja. Juuso Laitisen pääpalautus omalle maalivahdille jäi JJK-kärki Gael Etockin haltuun, ja tällä oli helppo työ nostaa pallo yli vastaan tulleen maalivahdin Oskari Forsmanin.
Vain hetkeä aiemmin Filip Valencic oli vienyt kotijoukkueen johtoon hienolla vapaapotkumaalilla. Hyvään vireeseen päässeelle slovenialaishyökkääjälle maali oli kauden viides.
\- Tulos ei tyydytä. Vastustajan tasoitus tuli harmittavasta virheestä, PS Kemin valmentaja Jari Åhman huokaili.
Tasapeli ei tyydyttänyt myöskään JJK:n kemiläislähtöistä valmentajaa Juha Pasojaa.
\- Totta kai vieraissa piste on hyvä, mutta tilanteisiin nähden meidän olisi pitänyt voittaa.
PS Kemi pelasi nyt kauden ensimmäisen kotiottelunsa oikealla kotikentällään Sauvosaaressa, ja yleisöäkin oli ensimmäisen kerran tällä kaudella Kemissä yli tuhat (1 014).
Maaliton tasapeli Lahdessa: "Puolustuspelillä on aina mahdollisuus voittaa"
FC Lahti ja VPS jakoivat lauantaina Veikkausliigassa pisteet maalittoman tasapelin tuloksena.
Valmentajat ovat yleensä tyytyväisiä, kun jalkapallo-ottelussakaan ei nähdä maaleja. Niin kävi Hiihtostadionillakin lauantaina, kun kotijoukkue FC Lahti ja Vaasan Palloseura päätyivät jalkapalloliigassa tulokseen 0-0.
Aika moni muu eli suuri joukko katsojista oli kuolla tylsyyteen ottelussa, jossa ensimmäinen laukaus kohti maalia nähtiin 51. minuutilla. Vedot tai puskut kohti maalia kirjattiin kokonaisuudessaan 1-1. Tunteet kuumenivat, kun VPS:n keskikentän Ebrima Sohna rappasi isäntien Hendrik Helmkeä suoran ulosajon arvoisesti 86. minuutilla.
\- Tuolla puolustuspelillä on kuitenkin aina mahdollisuus voittaa. Neljä sarjan suosikkipään seuraa ei ole nyt tehnyt meitä vastaan maalia peräkkäisissä peleissä, muistutti kotijoukkueen valmentaja Toni Korkeakunnas MIFK:n, HJK:n, Interin ja VPS:n nollaamisesta.
\- Eihän tässä paljoa maalipaikoilla mässäilty. Tappotoukokuu näkyi väsymyksenä, tulkitsi VPS:n ainoasta laukauksesta kohti lahtelaismaalia vastannut Juha Hakola.
Euroopan keskuspankin korkolinjaukseen odotetaan muutosta ensi viikolla
Markkinoilla odotellaan vihjeitä myös elvytysohjelman jatkosta.
Euroalueella on eletty jo pitkään miinuskorkojen maailmassa ilman vihjettä muutoksesta kohti normaalimpaa korkoympäristöä. Euroopan keskuspankin neuvosto on lausunnoissaan pitänyt mahdollisena myös korkojen alentamista edelleen.
– Luulen, että he [neuvoston jäsenet] muuttavat nyt tätä lausuntoa. Hehän ovat pitäneet ovea auki sille, että korkoja voitaisiin vielä laskea. Luulen, että tämä viittaus sieltä [lausunnosta] poistetaan, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich ennakoi.
– Euroopan keskuspankki on aika selvästi linjannut politiikkaansa. Korot pysyvät ennallaan ja arvopaperiosto-ohjelman osalta tilanne on ainakin vuoden loppuun asti ilmoitettu selkeästi etukäteen, varainhoitoyhtiö Front Capitalin päästrategi Ari Aaltonen toteaa.
Euroopan keskuspankki EKP on reilussa kahdessa vuodessa kasvattanut tasettaan lähes kahdella tuhannella miljardilla eurolla, kun se on haalinut markkinoilta valtioiden ja yritysten velkakirjoja. Osto-ohjelmilla on haluttu tukea euroalueen talouskasvua.
– Tärkein hyöty on ollut siinä, että ohjelma on vakauttanut ongelmamaiden tilannetta. Saksa, Suomi tai Alankomaat eivät tietenkään olisi tarvinneet näitä ostoja, mutta tämä on ollut merkittävä apu ennen kaikkea kaikkein kriittisimmässä tilanteessa oleville ongelmamaille, Ari Aaltonen sanoo.
Rajat tulevat vastaan
Tallinnan kokouksesta ei siis vielä kannata odotella mitään isoja suunnan muutoksia. Velkakirjoja on kuitenkin hankittu jo niin paljon, että osto-ohjelman rajoitteet alkavat tulla vastaan.
– Kaikkein ongelmallisin skenaario markkinoiden kannalta olisi ehkä se, että EKP ei ole saavuttamassa inflaatiotavoitettaan ja on pakotettu lopettamaan velkakirjaostot.  Se olisi ongelma myös EKP:n kannalta. Jos pohjainflaatio ei ala pikkuhiljaa nousta, niin EKP:n pitää keksiä uusia elvytyskeinoja, Jan von Gerich linjaa.
On ennakoitu, että EKP lopettaisi velkakirjojen ostot vuoden vaihteen tienoilla. Totuttuun tapaan EKP ei kerro etukäteen aikataulujaan julki.
Italian pankit murheena
Toisaalta osto-ohjelma voi jatkua vielä vuoden vaihteen jälkeenkin, koska taloustilanne eräissä jäsenmaissa on yhä heikko. Kasvava huolen kohde on Italia, joka on joutunut heikossa kunnossa olevien pankkien kuristusotteeseen.
– Italialla on niin paljon ongelmia, ja vaalit ovat tulossa viimeistään ensi vuoden keväällä. Ihmettelisin, jos EKP ei jollain tavalla jatkaisi osto-ohjelmaa vielä ensi vuoden puolellakin, Front Capitalin päästrategi Ari Aaltonen ennustaa.
– Tämä poliittinen tilanne ja pankit ovat ikään kuin linkissä toistensa kanssa. Ne voivat aloittaa uuden pelon kehän, jos mennään poliittiseen ympäristöön, jossa populistiset voimat nousevat ja samaan aikaan pankkien tilanne on ratkaisematta, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo.
Euroopan keskuspankin neuvosto pitää kesäkuun kokoukseensa perinteiseen tapaan muualla kuin Frankfurtissa. Torstain kokousta isännöi tällä kertaa Tallinna.
Federer suosii tänä kesänä ruohoalustaa – palaa kentille Stuttgartissa
Ranskan avoimista pois jäänyt 18-kertainen Grand Slam-voittaja Roger Federer pelaa ensi kerran kesäkuun puolivälissä.
Entinen maailmanlistan ykkönen ja kauden ensimmäisen Grand Slam-turnauksen voittanut Roger Federer palaa pelikentille. Sveitsiläisen kymmenen viikkoa kestänyt kilpailutauko päättyy kesäkuun puolivälissä Stuttgartissa.
Australian avoimet tammikuussa ja Indian Wellsin sekä Miamin ATP-turnaukset tänä vuonna voittanut [Federer päätti jättää pelaamatta koko massakenttäkauden](http://yle.fi/urheilu/3-9614450) ja keskittyä kesän ruohokenttäkauteen. Federerin tähtäimessä on uran kahdeksas titteli Wimbledonissa heinäkuussa.
Maailmanlistalla tällä hetkellä viidentenä oleva 35-vuotias konkari piti jo viime syksynä loukkaantumista johtuen taukoa peleistä puoli vuotta. Federer on kuitenkin kertonut jatkavansa pelaamista huipputasolla ja olla mukana kesällä 2018 taistelemassa Musketöörien maljasta Ranskan avoimissa.
Ennen Wimbledonin turnausta Federer pelaa Stuttgartin lisäksi Hallen ruohokenttäturnauksessa. Stuttgartin turnaus alkaa 14. kesäkuuta.
Yli 1500-kiloiset esteet suojaamaan Savonlinnaa terrori-iskulta – "Tori on arka paikka"
Monet suomalaiskaupungit varautuvat Euroopasta tuttuja terroritekoja vastaan.
Euroopasta tutut terroriteot saavat kaupungit varautumaan myös Suomessa.
Savonlinnan kaupunki Etelä-Savossa asettaa esteitä torin läheisyyteen, jotta autolla tai rekalla ei pääsisi ajamaan torille hallitsemattomasti.
– Tori on meidän arka paikka, sanoo Savonlinnan vs. kunnossapitopäällikkö Hannu Kapanen.
Savonlinna laittaa kesäkuussa torinsa laidalle esteiksi raskaita puistonpenkkejä ja betoniesteitä. Esteet ovat huomattavasti suurempia kuin esimerkiksi betoniporsaat, jotka Kapasen mielestä ovat tarkoitukseen liian heppoisia.
– Betoniesteet painavat vähintään noin 1 500 kiloa, Kapanen toteaa. 
Niitä pyritään naamioimaan väylille sopiviksi.
Kapasen mukaan esteet tehdään torille ja sen läheisyyteen, koska tori on kesäisin Savonlinnan ehdoton keskus. Kesällä torilla on paljon ihmisiä torin oman viehätysvoiman lisäksi Savonlinnan oopperajuhlien ansiosta. Oopperajuhlat alkavat tänä vuonna heinäkuun 6. päivä.
Vaikka esteet ovat järeitä, Kapanen kertoo tavoitteena olevan esteiden sulautuminen huomaamattomasti kaupunkiympäristöön.
– Niitä pyritään naamioimaan väylille sopiviksi.
Kapasen mukaan kaupunki sai hyvää harjoitusta jääkiekkoseura SaPKon Mestis-voiton mestaruusjuhlasta, jolloin torin ympäristöön laitettiin esteitä.
Kaupunki ei kuitenkaan asenna esteitä Olavinkatua varten yhtä viikonloppua varten. Savonlinna muuttaa osan Olavinkadusta kävelykaduksi Savonlinnan kesän avauksessa 10.–11. kesäkuuta. 
"Hätävarjelun liioittelua"
Muut eteläsavolaiset kaupungit eivät innostu terrorismiesteistä. Mikkelin kaupunki ei ole miettinyt esteiden asettamista torin ja kävelykadun ympäristöön.
– Ei ole pohdittu asiaa, kertoo Mikkelin kaupungin asumisen ja toimintaympäristön palvelualueen projektijohtaja Timo Rissanen. 
Se olisi hätävarjelun liioittelua.
Jos Mikkeli asiaa miettisi, pitäisi Mikkelin Rissasen mukaan pohtia kävelykadun ja torin huoltoajoja ja pelastusreittejä uudelleen.
Esteet eivät saa kannatusta Pieksämäelläkään. 
– Se olisi hätävarjelun liioittelua, toteaa Pieksämäen kaupungin teknisen toimen johtaja Tapani Mähönen.
Mähösen mielestä Pieksämäellä pitäisi tällaisessa tilanteessa sulkea liikenne kaikilta torin kulmilta. Samalla pitäisi asentaa esteitä torin vieressä olevan kevyen liikenteen väylän laidoille. Mähösen mukaan ratkaisu olisi tuhoisa keskustassa olevien kauppaliikkeiden kannalta.
Suihkulähde terrorismia vastaan
Joensuun kaupunki Pohjois-Karjalassa aikoo rajata ajoneuvojen pääsemistä kävelykadulle ja uudelle torille.
Esteet pyritään sovittamaan kaupunkikuvaan. Esimerkiksi torille suunniteltu suihkulähde sijoitetaan siten, että se toimii esteenä. Rajausta aiotaan tehdä myös penkkiryhmillä.
Myös [Imatran kaupunki rajoittaa pääsyä kävelykadulleen](http://yle.fi/uutiset/3-9642791). Etelä-Karjalassa sijaitseva Imatra alkoi pohtia keskustan turvallisuutta viime joulukuussa tehdyn kolmoissurman jälkeen. Euroopassa tehdyt terrori-iskut antoivat vauhtia suunnitelman toteuttamiseen. 
Imatralla rajoitetaan suoraa ajamista 200 metriä pitkälle kävelykadulle kesäkuusta alkaen. Ajamista estävät ensi alkuun betoniset kukkaistutukset. Imatra harkitsee jatkossa paikoille maasta nousevia esteitä, jotka olisivat käytössä myös talvella.
Leo-Pekka Tähti loistavassa kevätkunnossa – suomalaiset napsivat voittoja Sveitsissä
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on kelannut kaikki kolme kevään kilpailuaan alle 14 sekunnin.
Leo-Pekka Tähti on todella kovassa kunnossa. Tästä osoituksena porilainen ratakelaaja työnteli lauantaina jälleen selkeään voittoon satasella parayleisurheilun gp-kisassa Sveitsin Nottwilissa.
Tähti oli T53-54-luokan nopein kovaan aikaan 13.74. Kaulaa kakkoseen Hollannin Kenny van Weegheliin tuli 35 sadasosaa. Tyynessä säässä kelattu tulos kielii kovasta kevätkunnosta, sillä Tähti on nyt selvittänyt kevään kolmesta kilpailustaan jokaisen alle 14 sekunnin.
\- Varmasti keskiarvollisesti uran paras alku. Siinä mielessä vähän yllättävää, keväällä myös pienien vammojen kanssa paininut ME-mies Tähti kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Viime viikolla Tähti paranteli Sveitsin Arbonissa 800 metrillä omaa T54-luokan Suomen ennätystään. Seuraavan kerran huippukuntoinen ratakelaaja kilpailee puolentoista viikon päästä Turun Paavo Nurmi Gamesissa.
Myös muut suomalaiskelaajat olivat Sveitsissä erinomaisessa tikissä. Toni Piispanen otti 100 metrin matkalla voiton T51-52-luokassa ja naisissa ykköstiloja juhlivat Amanda Kotaja T53-54- ja Aino Tapola T-51-52-luokissa.
\- Ihan superhyvä veto! Satasella maailmassa ei ole kelattu kuin kerran kovempaa, oma ME:ni, ilakoi loistoajan 20,68 kirjannut Piispanen liiton tiedotteessa.
Kultaranta-keskustelut – Mitä tulevaisuus tuo tullessaan?
TV1 maanantaina 12.6.2017 klo 9.30 - 11.00, klo 14.30 - 15.30 ja klo 21.00 - 21.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2855851)
Kultaranta-keskustelujen teemana on tänä vuonna tulevaisuus. Suomi täyttää sata vuotta ja juhlavuoden kunniaksi tulevaisuutta pohditaan turvallisuuden, politiikan ja talouden näkökulmista.
Yle näyttää suoraa lähetystä Kultaranta-keskusteluista, joita tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** isännöi Naantalissa 11. - 12. kesäkuuta. Keskusteluja voi seurata TV1:ltä ja Yle Areenasta.
Miltä näyttää Euroopan turvallisuus? 
Tilaisuuden avaa sunnuntaina 11.6. tasavallan presidentti Sauli Niinistön puheenvuoro.
Euroopan turvallisuusinstituutioiden tulevaisuutta pohtivat EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Federica Mogherini**, Norjan ulkoministeri **Børge Brende** sekä Naton apulaispääsihteeri **Rose Gottemoeller**. Keskustelun vetää International Institute for Strategic Studiesin johtaja **Franҫois Heisbourg**. Avausistuntoa voi seurata suorana Areenassa klo 18.00 - 19.00.
Mikä on politiikan tulevaisuus?
Maanantaina 12.6. ohjelman käynnistää TV1:llä ja Areenassa suorana klo 9.30 nähtävä keskustelu politiikan tulevaisuudesta uuden mediavaikuttamisen aikakaudella.
Keskustelijoina ovat SDP:n puoluesihteeri **Anton Rönnholm**, Perussuomalainen ja Suomen Uutiset -lehtien päätoimittaja **Matias Turkkila**, Ilta-Sanomien päätoimittaja **Ulla Appelsin**, Ylen päätoimittaja **Riikka Venäläinen** sekä Turun yliopiston erikoistutkija **Mari K. Niemi**. Puheenjohtajana on toimittaja **Pekka Ervasti**.
Niinistö A-studion vieraana Kultarannassa
Kultaranta-keskustelut päättyvät klo 14.30 tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja nobelisti, professori **Bengt Holmström** keskusteluun. He luotaavat Suomen lähivuosien ja -vuosikymmenten haasteita ja etsivät niihin ratkaisuja.
Illan päätteeksi nähdään A-studiossa klo 21.00 tasavallan presidentin erikoishaastattelu Naantalista. Haastattelijana on toimittaja **Jan Andersson**.
Kultaranta-keskustelut järjestetään viidettä kertaa. Mukaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta kuten poliittisia päättäjiä, hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia sekä tutkijoita.
Lentisnaiset uhittelivat Saksaa kaksi erää - palkinto jäi saamatta 
MM-kisoihin kovaa vauhtia rynnivä Saksa oli kaksi erää helisemässä Suomen naisten lentopallomaajoukkueen kanssa lauantaina Portugalin MM-karsinnoissa. 
Saksa selvitti kaksi tiukkaa erää nimiinsä ja vei kolmannen jo selvästi. Näin loppunumeroiksi kirjattiin turnauksen neljännessä ottelussa Suomelle tappio luvuin 0-3 (23-25, 23-25, 14-25).  
Suomella on neljästä ottelusta MM-karsinnoissa nyt yksi voitto (Ranskasta 3-0) ja kolme tappiota (Virolle 1-3, Portugalille 2-3 ja Saksalle 0-3). 
Sunnuntaina päätöspelissä Sloveniaa vastaan Suomella on panoksena lohkon loppusijoitus ja sitä kautta tärkeitä rankingpisteitä. Mistä sijoituksista Suomi taistelee, se selviää lauantai-illan muiden pelien myötä.
Saksa tarvitsee lohkovoittoon ja sitä kautta MM-kisapaikkaan enää yhden erävoiton sunnuntaina Ranskasta tai Slovenian yhden erätappion kahdessa viimeisessä ottelussa.
Piia Korhonen (14/+12) oli jälleen Suomen tehonainen, mutta hyökkäysprosentti jäi aika alhaiseksi (37). Libero Saana Koljonen hoiteli vastaanotto-osastoa mainiosti.
Saksalaisista hakkuri Louisa Lippmann ei tehnyt yhtään virhesuoritusta ja kasasi tehot 17/+17. Lippmannin hyökkäysprosentti oli 52. 
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi oli tyytyväinen kahteen avauserään.  
\- Ei ollenkaan huonosti pelattu tänään, hyvällä ilmeellä taisteltiin. Saksan rutiinitaso pelaamisessa on korkealla. Tasaista heidän peli oli joka sektorilla. Kun me pelattiin kärsivällisesti ja tietyissä paikoissa tarpeeksi agressiivisesti, niin pystyttiin keikkumaan mukana. Pitkässä juoksussa vaan homma menee usein noin päin kuin tänäänkin. 
\- Päätösvastustaja Slovenia tekee vahvaa tulemistaan nuorilla naisilla. Tulevaisuus näyttää heiltäkin valoisalta. Hyvä porukka, mutta ei ihan sentään Saksan tasoinen. Lähdetään pelaamaan taas joka pallon voitosta, suunnitteli Kangasniemi jo tulevaa.  
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Uransa päättänyt NHL-vahti hämmästelee Rinteen saamaa kritiikkiä - "Hänellä on kaikki tarvittava löytääkseen oman pelinsä" 
Kuuluisa venäläinen maalivahti Ilja Bryzgalov uskoo, että vaikeita hetkiä Pittsburghia vastaan kokenut Pekka Rinne löytää oman huipputasonsa Stanley Cupin kolmannessa loppuottelussa. 
Pittsburgh on vienyt kaksi ensimmäistä NHL:n loppuottelua jopa yllättävän helposti nimiinsä. 
Pohjois-Amerikassa syyttävä sormi on osoittanut finaalisarjassa Nashvillen kokeneeseen suomalaisvahtiin, jonka torjuntaprosentti on valahtanut kieltämättä Penguinsia vastaan pohjalukemiin.  
\- Minusta Pekkaa ei ole moraalisesti oikein kritisoida, sillä hän on johdattanut kuitenkin joukkueensa Stanley Cupin finaaleihin saakka eikä mitään ole vielä edes ratkennut, Bryzgalov muistuttaa.
Stanley Cupin kaudella 2006-07 Anaheimin riveissä voittanut venäläisvahti korostaa, että sarja on 2-0-tilanteessa, ja Pittsburgh vei nimiinsä vasta omat kotiottelunsa. Seuraavat kaksi peliä pelataan Nashvillessä ja sarjan iso kuva voi muuttua aiemmasta. 
\- Ei tilanne ole mikään katastrofaalinen Nashvillelle eikä Rinteelle. Minä muuttaisin ehkä jotain pieniä juttuja hänen pelistään, mutta uskon, että hän käy maalivahtivalmentajan kanssa takaiskumaalit läpi ja palaa maalille entistä vahvempana, näkee Bryzgalov. 
Bryzgalov ei edes keskustele siitä, että pitäisikö Rinteen olla aloittava maalivahti sunnuntaiaamuna klo 3.00 alkavassa kolmannessa loppuottelussa. 
\- Totta kai hän torjuu maalilla! Tällaisessa tilantessa ei koskaan saisi epäillä ykkösmaalivahdin kykyjä. Pekalla on kaikki tarvittava löytääkseen oman huippuosaamisensa. Uskon, että hän pääsee tasolleen ensi yön ottelussa, NHL-uransa kaksi vuotta sitten lopettanut Bryzgalov vihjaa. 
_Lähde: Allhockey.ru_
Luulöytöjä Siperiasta: Täältäkö alkoi koirien jalostaminen?
Venäläistutkijat päättelevät, että ensimmäisellä jalostusohjelmalla tavoiteltiin kestäviä rekikoiria arktiseen luontoon. 
Pohjoisessa Jäämeressä sijaitsevassa Uuden-Siperian saaristossa tehdyt fossiililöydöt ovat aikaistanet tuhansilla vuosilla aikaa, jolloin ihminen ilmeisesti siirtyi koirien kesyttämisestä niiden jalostamiseen. 
Yhdeksän tuhatta vuotta sitten Žohovissa asui nahkateltoissa väkeä, jonka tiedetään metsästäneen jääkarhuja kivikauden aseilla ja seuranneet peuralaumoja laajojen tasankojen poikki. Žohov ei tuohon aikaan ollut vielä saari. Meren noustessa se jäi vähitellen 500 kilometrin päähän rannikosta.
Tuoreen tutkimuksen perusteella muinaiset žohovilaiset näyttävät olleen ensimmäisiä ihmisiä, jotka alkoivat muokata koirista sopivia tiettyyn tehtävään. Kulkiessaan peurojen perässä satojen kilometrien päähän ihmiset tarvitsivat kelkoilleen vetäjiä, sanoo Venäjän tiedeakatemian arkeologi Vladimir Pitulko.
Kallot vahvistivat koirien eron susista
Pitulko on tehnyt Žohovissa kaivauksia useiden vuosikymmenien ajan. Hän on löytänyt koirien luita ja puisten kelkkojen jäänteitä, mutta ratkaiseva todiste jalostamisesta ovat kallovertailut, joita hän teki yhdessä kollegansa Aleksei Kasparovin kanssa.
He vertasivat kahta parhaiten säilynyttä muinaista pääkalloa samojen seutujen nykysusiin ja siperianhuskeihin. Kallojen korkeuden ja pituuden ja kuonojen pituuden vertailut osoittivat, että toinen kallo todellakin oli kuulunut koiralle ja toinen ilmeisesti koirasudelle. 
Pitulko omisti tutkimuksen mäyräkoiralleen.
11 yksilön kivettyneistä luista pyrittiin selvittämään, minkä näköisistä koirista oli kyse. Kymmenen ilmeisesti muistutti tämän päivän siperianhuskyja. Ne painoivat 16–25 kiloa. Yksi oli 29-kiloinen, ja siinä saattoi olla alaskanmalamuutin näköä.
Vetokoiran parhaana kokona pidetään 20–25 kiloa. Sellaisena se on riittävän vahva vetämään kelkkaa, mutta kyllin kevyt, jotta sen elimistö ei lämpene ponnisteluista liikaa.
Pitulko arvelee, että žohovilaisten koirista suurimmat olikin tarkoitettu avuksi jääkarhujen metsästykseen.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Archaeological Science: Reports](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352409X16303157) -lehdessä. Venäläisessä [N+1-lehden](https://nplus1.ru/news/2017/05/26/dog-breeding) artikkelissa on kuvia tutkituista kalloista. Pitulko on omistanut tutkimuksen 15-vuotiaalle mäyräkoiralleen Liverpoolille.
Kuinka tarkkaan jalostusta harkittiin?
Arkeologi Angela Perri saksalaisesta Max Planck -instituutista sanoo [Science](http://www.sciencemag.org/news/2017/05/earliest-evidence-dog-breeding-found-remote-siberian-island)-lehdessä, että hänenkin mielestään Pitulkon ja Kasparovin todisteet todella kertovat koirien jalostamisesta.
Tätä ennen vanhimmat todisteet sellaisesta ovat Lähi-idästä seitsemän vuosituhannen takaa.
Perrin mielestä Žohovin jäänteet ovat kuitenkin liian monenlaisia, jotta ne osoittaisivat, että jalostus oli tarkkaan harkittua. Hän arvelee, että koirat ja ehkä muutamat sudetkin lisääntyivät vapaasti keskenään ja ihmiset valitsivat monenkirjavista pentueista parhaat rekikoirat.
[Koirien kesyttämisen](http://yle.fi/uutiset/3-9131476) lasketaan alkaneen noin 15 000 vuotta sitten. [Nykykoirien sukujuuret](http://yle.fi/uutiset/3-8935768) ovat kuitenkin kiistellyt.
Lauantai 3.6.2017 (radio)
Kouluissa on vietetty kevätjuhlia. Alkoholi ei ole nuorten juhlissa enää yhtä tärkeää kuin ennen. Suomessa kokeillaan uutta tapaa löytää työtä maahanmuuttajille. Irlanti saa pääministerin, jolla on maahanmuuttajatausta.
Koulujen kevätjuhlat
Koulujen kesälomat ovat alkaneet. Lomat alkoivat peruskouluissa ja lukioissa.
Lauantaina kouluissa vietettiin kevätjuhlaa. Kevätjuhla on iloinen juhla erityisesti nuorille, jotka ovat suorittaneet koulun loppuun.
Tällä kertaa noin 58 000 nuorta valmistui peruskoulusta. Uusia ylioppilaita on noin 27 000. Ylioppilaat saivat kevätjuhlassa valkoisen ylioppilaslakin.
Nuorten juhlat
Monet nuoret juhlivat koulun loppumista. Nuoret juhlivat puistoissa ja kotona. He eivät kuitenkaan juo alkoholia enää yhtä paljon kuin ennen.
Poliisi kertoo, että nuorten alkoholin käyttö on viime vuosina vähentynyt. Poliisi valvoo nuorten juhlimista, kun koulut loppuvat.
Komisario Marko Hiltula sanoo, että nuorten mielestä alkoholin juominen ei ole enää "pop". Nuoret osaavat pitää hauskaa myös ilman alkoholia.
Maahanmuuttajille työtä
Suomessa kokeillaan uutta tapaa löytää työtä maahanmuuttajille. Kokeilussa firmat antavat rahaa maahanmuuttajien koulutukseen, ja ne saavat uusia työntekijöitä aloille, joilla nyt on liian vähän työntekijöitä.
Viranomaiset uskovat, että tällä tavalla työtä voidaan löytää noin 2500 maahanmuuttajalle.
Ensimmäiset kokemukset ovat hyviä. Maahanmuuttajille on löydetty työtä esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaalta muutaman kuukauden koulutuksen jälkeen.
Kokeilu kestää 3 vuotta. Myös Euroopan unioni antaa kokeiluun rahaa.
Irlannille uusi pääministeri
Irlanti saa uuden pääministerin. Leo Varadkar pääsee pääministeriksi, koska hänet valittiin Fine Gael -puolueen johtajaksi. Se on Irlannin suurin puolue.
Irlanti saa Varadkarista uudenlaisen pääministerin. Varadkarilla on maahanmuuttajatausta. Varadkarin isä muutti Intiasta Irlantiin 1960-luvulla.
Varadkar on myös homoseksuaali, eikä hän yritä salata sitä. Varadkarista tulee myös Irlannin historian nuorin pääministeri. Hän on 38-vuotias.
Irlanti kuuluu Euroopan unioniin.
Kylmä sää
Koulujen kevätjuhlia on vietetty lauantaina kylmässä säässä.
Sunnuntaina on vähän lämpimämpää kuin lauantaina. Maanantai on sateinen päivä, pohjoisessa voi sataa räntää tai lunta.
Myöhemmin ensi viikolla sää vihdoin lämpenee koko Suomessa.
Lauantai 3.6.2017
Hyppää, alpakka, hyppää! Suomalaiset hurmannut kamelieläin kelpaa myös agilityradalle
Alpakan villa hakee vertaistaan, sen silittäminen virkistää vanhuksia ja sen kanssa voi mennä esteradalle. Klaukkalassa sijaitsevalla maatilalla ajatellaan, että alpakka on maailman paras kotieläin.
Lauma eriskummallisia otuksia hortoilee ulos kylmäpihatosta teini-ikäisten tyttöjen taluttamina. Eläimillä on pitkät kaulat ja keritty kuontalo. Vain päiden villat ovat koskemattomia.  
Näky on kuin ylikasvuisten puudelien kokoontumisajoista, jossa on ripaus strutsimaista ympärilleen pälyilyä. Tilannetta hämmentää entisestään se, että jokainen yksilö näyttää suurine silmineen ja kiharine kutreineen kovin ihmismäiseltä. 
Alpakat ovat astuneet ulos tarhastaan.
**Hyvästi keppihevoset, täältä tulee alpakka-agility**
Vain kilometrin päässä Nurmijärven Klaukkalan kylän keskustasta löytyy mielenkiintoinen maatila. 
Peltoaukean keskellä on rykelmä punaisia rakennuksia, joita ympäröivän aitauksen portissa lukee kelopuusta rakennetuin kirjaimin Ali-Ollin Alpakkatila.
Tytöt saapuvat alpakkapariensa kera aidatulle esteradalle. Radalta löytyy kahdeksan rastia: autonrenkaat, räsymatto, silta, kiikkerä lauta, pujottelukepit, laudan alitus sekä kaksi aitahyppyrastia. 
Kaikki rastit haastavat alpakoita eri tavalla, ja ne pitää suorittaa puhtaasti tai muuten kilpailijaa rokotetaan sakkosekunneilla. Radan suorittamiseen käytetty kokonaisaika ratkaisee voittajan, mutta jokaisesta epätäydellisestä suorituksesta tulee viisi sekuntia lisäaikaa. 
Vaikein rasti näyttää olevan räsymatto, jossa kilpailijan pitää saada levoton alpakka hetkeksi asettumaan. Palkitsemiseen tarkoitetulla rehulla on oleellinen rooli alpakoiden kouluttamisessa. Sitä meneekin rasteilla paljon, etenkin suoritusten jälkeen.
Tulevana sunnuntaina Ali-Ollin Alpakkatilalla järjestetään ensimmäiset alpakka-agility -kisat, johon on ilmoittautunut jo yhdeksän kilpailijaa. Harrastuksesta innostuneet tytöt ovat harjoitelleet kisoja varten lähes päivittäin kahden viimeisen viikon ajan. 
Alpakan villa on pehmeää, se ei kutita, sen lämpöarvo ja kestävyys on paljon parempi kuin lampaanvillalla.
Tilan vanhimmalla tyttärellä Jessika Tarhosella on eniten kokemusta kilpailusta. Hän on harrastanut lajia useamman vuoden ja sijoittui viidenneksi viime vuonna alpakka-agilityn SM-kisoissa. Häneen agility-harrastus puraisi kunnolla Helsingin Messukeskuksen ELMA-messuilla järjestettävissä SM-kisoissa pari vuotta aikaisemmin.
– Aluksi hypimme alpakkapoikien kanssa ojien yli metsäretkillä, mistä ne näyttivät tykkäävän todella paljon. Saimme kuulla, että alpakka-agilitya harrastetaan, ja kävimme seuraamassa SM-kisoja, mistä innostus lajiin lähti toden teolla käyntiin, Jessika kertoo.  
Jessika on kouluttanut useita alpakoita agilityyn. SM-kisoihin hän osallistui Ella-alpakan kanssa, mutta nyt kisakaverina toimii Ukko-niminen alpakka. Alpakoita koulutetaan agilityyn palkitsemisen sekä totuttamisen avulla.
– Jos meillä on edessä uusi este, niin sitä yritetään ensin. Jos sen suorittaminen ei onnistu, siihen tutustutaan vähän aikaa, yritetään uudestaan ja annan palkintona rehua, joka on alpakoiden suurta herkkua, sanoo Jessika.
Kaikki alpakat eivät agilityyn taivu, vaan innostus lajiin riippuu paljon yksilöstä. Alpakasta huomaa helposti sopiiko esterata sen luonteelle. Nuivasti agilityyn suhtautuva alpakka lakkoilee kesken suorituksen panemalla kamelimaisesti makuulle etujalkojen polvet edellä tai vastustaen taluttamisyrityksiä. Alpakka ei teeskentele tai mielistele.
**Alpakat muuttivat 300 vuotta vanhan maatilan meiningin**
Tilan emäntä, Jessikan äiti, Heidi Tarhonen on tarhannut alpakoita jo vuodesta 2004. 
 Ali-Ollin maatilan historia ulottuu 1700-luvulle saakka, jolloin tilukset olivat jo saman suvun hallussa. Alpakat ovat kuitenkin muuttaneet tilan toimintaa rajusti kuluneen 13 vuoden aikana. Historiallisen tilan pääelinkeino on nyt alpakoiden villa, joka on Heidin mukaan ominaisuuksiltaan vertaansa vailla.
– Alpakan villa on pehmeää, se ei kutita, sen lämpöarvo ja kestävyys on paljon parempi kuin lampaanvillalla. Jokainen yksittäinen villakuitu on ohut mutta ontto, mistä hyvä lämmöneristyskyky johtuu, sanoo Tarhonen.
Heidi ihastui alpakoihin, kun niitä tuotiin ensimmäistä kertaa tarhattavaksi Suomeen vuonna 2002. Hän tutustui sattumalta perheeseen, joka oli tuomassa alpakoita Chilestä Suomeen. 
Lopulta Heidi tilasi yhdessä kolmen muun tilallisen kanssa alpakoita, joista viisi emää ja yksi orhi päätyivät tarhalle. Nykyään Ali-Ollin tilalta löytyy 23 alpakkaa, mutta parhaimmillaan niitä on ollut jopa yli 30. 
Alpakat ovat kilttejä, eivätkä pure. Ne potkivat hyvin harvoin, mutta sylkevät jos ovat uhattuna tai vihaisia.
Tila toimii nykyään myös kotieläinpihana, joka on yleisölle avoinna sunnuntaisin. Sieltä löytyy alpakoiden lisäksi myös hevosia, ankkoja, kaneja, deguja sekä marsuja.
**Monipuolinen kamelieläin joka välttelee lunta**
Heidin mukaan alpakat ovat luonteeltaan etäisiä ja itsenäisiä, mutta kuitenkin uteliaita. Ne eivät yleensä pidä fyysisestä kontaktista kuten silittelystä. Ne arastelevat etenkin jalkojen koskettelua ja voivat uhkaavassa tilanteessa käyttäytyä myös aggressiivisesti.
– Alpakat ovat kilttejä, eivätkä pure. Ne potkivat hyvin harvoin, mutta sylkevät jos ovat uhattuna tai vihaisia, Tarhonen sanoo.
Alpakat viihtyvät hyvin Suomessa, eikä kylmä ilmasto haittaa vuoristossa kehittynyttä eläintä. Toisaalta lumeen alpakka suhtautuu todella penseästi. 
– Alpakat vihaavat lunta. Talvella alpakat kulkevat tarhassa peräkanaa yhtä tai kahta polkua, jotka ne ovat lumeen tehneet, kuvailee Tarhonen.
Alpakoiden tarhaaminen on työlästä mutta palkitsevaa. Siivoamisen, ruokkimisen sekä terveydestä huolehtimisen vastineeksi Tarhosen perhe saa villan lisäksi alpakoistaan myös iloa. Alpakoista on tullut koko perheen elämäntapa.
– Alpakat ovat valloittavia eläimiä. Nyt kun tyttäreni ovat vielä innostuneet alpakka-agilitysta, käymme erilaisista tapahtumista ja meillä käy paljon eri ryhmiä, niin eihän tästä voi olla tykkäämättä, Heidi kertoo.
Lisäksi Heidin isä, eli Tarhosen perheen vaari on rakentanut yhdessä Jessikan kanssa kovassa käytössä olevan alpakka-agility -radan.
Villan ja agilityn lisäksi alpakoita käytetään myös terapiaan. Ali-Ollin Alpakkatila on tänä kesänä viemässä muutamia tarhan alpakoita helsinkiläiseen vanhainkotiin näytille. Koskettelua paremmin sietävät sekä paikallaan pysyvät yksilöt ovat omiaan terapiakeikoille.
– Alpakka on helppo viedä sisälle. Sen jalka on pehmeä, eikä se aiheuta lattialle vaurioita. Tyttäreni Jessika päättää, mitkä alpakat viemme ensimmäiselle terapiakäynnille, mutta luultavasti katraan sosiaalisin, Ella-alpakka on yksi niistä, Heidi sanoo.
Ali-Ollin Alpakkatilan ensimmäiset omat alpakka agility-kisat ovat tärkeä hetki tilan historian kannalta. Heidi odottaa kisoja siinä missä tyttäretkin.
–Meillä on ollut näytösmäisiä alpakka-agility -tapahtumia aikaisemmin, joiden myötä yleinen kiinnostus lajia kohtaan on kasvanut. Täällä on nyt niin monta alpakkaa, jotka agilitya harrastaa, että omien kisojen aika on kypsä. Kyseessä ei ole mikään leikkimielinen kisa, vaan tosissaan kisataan ja voittajat palkitaan.
Miesten muodostelmaluistelulle menestystä ja mediahuomiota kansainvälisissä kisoissa – maailman ainoa joukkue tulee Seinäjoelta
Seinäjokinen Riverbulls osallistui Saksassa kansainvälisiin kilpailuihin. Vaikka näissä kisoissa joukkue kisasi naisten kanssa, kiinnostus miesten muodostelmaluisteluun maailmalla lupailee hyvää jatkossa.
Maailman ainoa miesten muodostelmaluistelujoukkue, seinäjokelainen [Riverbulls](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/seinajoen-jokisonnit-tavoittelevat-muodostelmaluistelun-maailmanennatysta-tama) on juuri palannut kilpailumatkalta Saksan Obertsdorfista. Taskussa on [Kansainvälisen aikuisluistelufestivaalin](http://www.isu.org/en/single-and-pair-skating-and-ice-dance/calendar-of-events/2016/06/international-adult-figure-skating-competition) kahdeksas sija ja pisteitä enemmän kuin uskallettiin odottaa: 22.84.
– Tyytyväisiä ollaan, hehkuttavat joukkueenjohtaja Janne Saarela ja mediavastaava Tuomas Ojajärvi.
Huutelusta se alkoi
Seinäjokelainen joukkue syntyi joulukuussa 2014.  Kun lapsiaan Seinäjoen taitoluistelijoiden harjoituksiin kuskaavat  ja jään reunalla vartovat isät tarpeeksi usein ehdottelivat, että hekin voisivat kokeilla luistelemista, silloinen muodostelmaluistelun päävalmentaja Tiina Pesonen innostui järjestämään lyhytkurssin.
– Tarkoitus oli pitää vain se lyhytkurssi, mutta jo silloin nälkä kasvoi syödessä, Tuomas Ojajärvi muistaa.
Joulukuussa pikakurssitetut isät [esiintyivät jo loppiaisena](http://yle.fi/uutiset/3-7720569) taitoluistelijoiden näytöksessä.
– Ja siitä heti levisi tieto, että Seinäjoella on miesjoukkue. Taisi tulla heti sen jälkeen kutsuja muun muassa Finlandia Trophyyn – ja siitä se jäi päälle.
"Piikit oli aika yllättäviä"
Joukkue luisteli ensin hokkareilla. Taitojen kasvaessa ja uusien tavoitteiden myötä on siirrytty taitoluistimiin.
– Piikit oli aika yllättäviä aluksi. Aika monta kertaa otettiin tuntumaa jäähän niillä taitoluistimilla, Ojajärvi kertoo.
Monella isällä oli luistelutaustaa jääkiekosta. Taitoluistimilla kuitenkin esimerkiksi luisteluasento muuttui aivan toisenlaiseksi.
– On eri asia tukeutua mailaan [jääkiekossa] kuin laittaa taitoluistimet jalkaan. Voi sanoa, ettei se ole samaa lajia ollenkaan.
Keski-iältään yli nelikymppisen joukkueen liikkuvuutta on kehitetty harjoituksilla. Samoin tanssillisuutta.
– Pitäisi olla rytmitajua ja osata tanssia, ja suomalaisella miehellä ei aina välttämättä ole niitä. Mennään pikku hiljaa eteenpäin, Ojajärvi sanoo.
Miehet ja naiset samassa sarjassa
Riverbulls harjoittelee viikottain jäällä ja oheisissa. Kun ensin esiinnyttiin näytöksissä, nyt on jo kilpajäätkin korkattu.
Koska tavoite on ollut kehittyä ja löytää koko ajan uusia haasteita, oli kilpaileminen esiintymisjäille luonnollinen jatkumo.
– Katsottiin, että pitää lähteä kilpailuihin, mistä saataisiin pisteitä, Ojajärvi sanoo. Maailman ainoa miesten muodostelmajoukkue kisaa samassa sarjassa naisjoukkueiden kanssa.
– Kansallinen aikuisten sarja, ei erikseen miesten ja naisten sarjoja, Janne Saarela sanoo.
Obertsdorfissa Riverbulls herätti huomiota. Ainakin USAssa ja Kanadassa on ollut nyt kiinnostusta perustaa miesten ryhmä, Ojajärvi ja Saarela arvelevat. Se onkin ollut [yksi ryhmän tavoitteista](http://yle.fi/urheilu/3-7856015).
– Kun on kyse taitoluistelusta, poikaluistelijoille tulee kaikenlaista laidalta huutelijaa, mutta halusimme näyttää, että tämä laji sopii myös pojille. Tämä on vaativaa, ja jos tässä on hyvä, voi sanoa, että on hyvä aika monessa muussakin lajissa, Ojajärvi sanoo.
Henkireikä ja kunnon kohottamista
Nyt, kun ulkomailla on käyty, on kesäloman aika. Vaikka luistimet ripustetaan naulaan, saattaa riverbullsit nähdä vaikka suojuoksulenkillä. Ensi kausi kilpaillaan, mutta uudet haasteet ovat haussa.
– Koko ajan treenataan vaikeampia juttuja ja koitetaan saada kisahommissa enemmän pisteitä. Tartumme pikkujuttuihin, kuten miten on kädet, sormenpäät tai ilmeet, Saarela sanoo.
Janne Saarela kertoo joskus miettineensä, mitä tulikaan tehtyä, kun jään laidalta huuteli ja innosti muita isiä kanssaan luistelemaan. Harrastuksesta on kuitenkin ajan myötä tullut monelle sekä henkireikä että tapa kuntoilla.
– En olisi uskonut, että satakiloiset äijät heittää oheisharjoitteissa kärrynpyöriä, Saarela naurahtaa.
[Katso täältä näyte Riverbulls-joukkueen luistelemisesta](http://areena.yle.fi/1-4090794) 
Modi: Intia menee pidemmälle kuin Pariisin sopimus edellyttää 
Ilmastokysymykset nousivat pinnalle Intian pääministerin vierailulla Ranskassa.   
Intia pitää pääministeri Narendra Modin mukaan kiinni Pariisin ilmastosopimuksen ehdoista. Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Elysee-palatsissa isännöimässä tiedotustilaisuudessa Modi innostui lupaamaan, että Intian menee jopa "korkeammalle ja pidemmälle" kuin sopimus edellyttää.
Hän ei kuitenkaan eritellyt, mitä se tarkoittaa käytännössä. Intia on maailman kolmanneksi suurin hiilidioksikaasujen aiheuttaja. 
Modi ei arvostellut Trumpia 
Ilmastokysymykset nousivat Modin Euroopan-matkan esityslistan kärkipäähän toissapäivänä, kun presidentti Donald Trump kertoi Yhdysvaltojen jäävän 195 valtion Pariisissa tekemän ilmastosopimuksen ulkopuolelle. 
Modi nimitti ilmastoa yhteiseksi maailmanperinnöksi, jota Intia haluaa vaalia. Hän kieltäytyi kritisoimasta Trumpia tiedotustilaisuudessa.
– Sopimus voi suojella tulevia sukupolvia ja antaa uutta toivoa, Modi sanoi. 
Yhteistyötä aurinkoenergiassa 
Macronin mukaan johtajat keskustelivat kahden tunnin tapaamisensa aikana muun muassa maiden välisestä kaupasta, puolustuksesta ja terrorisminvastaisista toimista. Ilmastonsuojelu kuitenkin varasti pääosan yhteisestä ajasta. 
– Haluan vahvistaa Ranskan täydellisen sitoututumisen taisteluun ilmaston lämpenemistä vastaan, Macron sanaili.
Macron kertoi vierailevansa Intiassa loppuvuonna kansainvälisessä aurinkoenergiaa käsittelevässä kokouksessa. Se on ala, jolla Ranska ja Intia aikovat lisätä yhteistyötä. 
Kuuma suomalaispuolustaja kuntotestien pyörityksessä - 28 NHL-seuraa kiinnostunut 
Helsingin IFK:n liigajoukkueen johtavaksi puolustajaksi yhden talven aikana kasvanut Miro Heiskanen näytää parhaillaan osaamistaan NHL-lupausten kuntotestissä Buffalossa. 
Miro Heiskasesta, 17, kasvoi vahvojen esitysten siiivittämänä yhdessä talvessa yksi pelaajatarkkailijoiden kärkisuosikeista. NHL-toimittaja Scott Wheelerin mukaan haluttua puolustajaa jututti kaikkiaan 28 NHL-seuraa.  
Heiskanen onsallistuu 12 muun suomalaisen kanssa NHL-lupausten kutsuleirille, jossa lahjakkuuksia testataan niin fyysisesti kuin seurojen haastatteluissakin.
Kiekkoyleisö seuraa NHL:n Combine-leirin tuloksia tarkasti niin penkkipunnerrustestissä kuin vatsalihasliikkeiden määrässä.
Testien aikana selvitetään kaikkea mahdollista kehon koostumuksesta puristusvoimaan. Kovinta rääkkiä nuoret lupaukset saavat kuntopyörän selässä.
Aerobisessa testissä mitataan kestävyyttä lisäämällä vastusta ja polkemisnopeutta kahden minuutin välein. Lisäksi pelaajat polkevat testinaamari kasvoilla.
Fyysisen rasituksen lisäksi pelaajia haastatellaan ja annetaan jo esimakua juhannuksen varaustilaisuuden mediamylläkästä. 
Voiko Kelan Kanta-palvelujen häirintä olla kosto? – Asiantuntija vastaa
Kela selvittää kuumeisesti sähköisiä palvelujaan vastaan tehtyjä hyökkäyksiä. 
Kelan Kanta-palvelut ovat olleet [kahden päivän ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9648209) palvelunestohyökkäysten kohteena. Edellisen kerran Kelaa vastaan hyökättiin viime syksynä.
Syksyllä hyökkäys haittasi apteekkien toimintaa. Tällä kertaa Kela arvioi häiriöiden jääneen vähäisiksi. Kela kuitenkin seuraa Kanta-palvelujen toimintaa tehostetusti jopa viikkojen ajan.
Kysyimme Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarikiveltä, mistä hyökkäyksissä voi olla kyse.
**Kuinka poikeuksellisia Kelaan kohdistuneet palvelunestohyökkäykset ovat?**
– Suomessa nähdään jatkuvasti eri voimakkuuksilla tapahtuvia palvelunestohyökkäyksiä, joten ei tämä siinä mielessä poikeuksellista ole.
**Kuinka vakava tämän nimenomaisesti Kanta-palveluun kohdistunut hyökkäys on?**
– Kyllä näillä tiedoilla on vaikea arvioida sitä, mutta totta kai, kun sillä saadaan vaikutus palvelun toimivuuteen, niin on se silloin merkittävä ja vakava.
– Erityistä huomiota tällaisissa asioissa vetää puoleensa se, että näiden takana on todella merkittäviä ja tärkeitä yhteiskunnallisia palveluita.
**Miksi juuri Kela on valikoitunut kohteeksi?**
\- Näillä tiedoilla on mahdotonta arvioida motiiveja. Palvelunestohyökkäyksiä tehdään Suomessa jatkuvasti ja motiivit vaihtelevat kiristyksestä, voiko sanoa oman pahanolon purkamiseen.
– Eli  tekijä voi pyrkiä saamaan tällä toiminnalla rahaa kiristämällä uhria. Toisaalta taustalla voi olla henkilö, joka voi olla tyytymätön kohteen toimintaan tavalla tai toisella, ja tällä tavalla purkaa omaa pahaa oloaan kohdistamalla erilaisia verkko-operaatiota tällaisin kohteisiin.
**Kela on ollut julkisuudessa perustoimeentulotuen möhlimisen vuoksi. Voiko tekijä olla joku, joka haluaa kostaa Kelalle?**
– Kyllä tällaisiakin tapauksia on ollut, että tekijä on ollut tyytymätön jonkin organisaation toimintaan tai muuhun tällaiseen asiaan, ja päättänyt kohdistaa verkkohyökkäyksen tällä motiivilla.
**Ovatko hyökkäykset yleensä tulleet kotimaasta vai ulkomailta?**
– Se vaihtelee. Valtaosa palvelunestohyökkäyksistä tulee varmasti edelleen Suomen ulkopuolelta, mutta kyllä Suomessakin on ollut tapauksia, että ollaan onnistuttu muodostamaan hyökkäysliikennettä, joka on onnistunut palveluita verkosta pudottelemaan.
**Kuinka kauan tällaisen hyökkäyksen purkaminen kestää?**
– Jos tekijät päättävät jatkaa hyökkäystä pitkään, niin suojautuminen on aika hankalaa. Hyökkäysvoimat ja käytettävissä olevat hyökkäysmenetelmät ovat niin isoja ja kehittyneitä, että niiltä suojautuminen on erittäin vaikeaa.
Andy Murray selvitti tiensä jatkoon – voitto vaati puolitoistatuntisen erän
Skotti Andy Murray selvitti aimo haasteen Ranskan avoimen tennismestaruusturnauksen kolmannella kierroksella lauantaina. Haasteen tarjosi argentiinalainen Juan Martin del Potro, jonka kanssa Murray mitteli pelkästään avauserää liki puolitoista tuntia. Kärkisijoitettu Murray merkittiin vajaat kolme tuntia kestäneen ottelun voittajaksi 7–6 (10–8), 7–5, 6–0.
– Odotin rankkaa ottelua. Avauserän voittajalle jäi momentum, sillä olisi ollut vaikeaa nousta näissä raskaissa ja hitaissa olosuhteissa, Murray tiesi.
Del Potrolla oli avauserässä neljä eräpalloa, joista ensimmäisen hän tuhri kaksoisvirheeseen. Erä ratkesi, kun Del Potron ohituslyönti lipesi senttimetrejä leveäksi. Del Potro käveli epäuskoisena verkolle ja katsoi pallon laskeutumispaikkaa. Tuomarikin kävi paikalla ja totesi pallon leveäksi. Del Potro jäi nääntyneen näköisenä riiputtamaan päätään verkolle valtaosan huilitauosta.
– Hän pelasi avauserän paljon paremmin kuin minä. Hänellä oli mahdollisuutensa, Murray tuumi.
Del Potro roikkui Murrayn kintereillä liki tunnin kestäneen toisenkin erän. Kolmannessa erässä Del Potro oli jo väsynyt, ja Murray karkasi.
Kiistakumppanit kohtaavat
Eteläafrikkalainen Kevin Anderson sivusi parastaan Ranskan avoimissa yltämällä 16 parhaan joukkoon. Anderson nujersi britti Kyle Edmundin liki nelituntisessa väännössä viidessä erässä ja kohtaa neljännesvälierässä seitsemänneksi sijoitetun kroatialaisen Marin Cilicin.
Naisten kolmannella kierroksella ranskalainen Alize Cornet yllätti yhdeksänneksi sijoitetun puolalaisen Agnieszka Radwanskan suoraan kahdessa erässä. Cornet kohtaa seuraavaksi kiistakumppaninsa Caroline Garcian. Ranskalaiskaksikon eripuran taustalla on Garcian vetäytyminen maajoukkuetehtävistä aiemmin tänä vuonna.
\- Suhteemme ei ole kovin hyvä. Hän taitaa kantaa kaunaa, eikä halua puhua kanssani, joten ei taida olla järkeä puhua hänelle, koska pelaamme toisiamme vastaan, Cornet ruoti.
Dialyysipotilas voi olla itsensä hoitaja – Lääkäri: kotihoitopotilailla ennuste on parempi
Munuaisten vajaatoiminta muutti Jorma Hämäläisen arkielämää. Sairaus ilmeni pari vuotta sitten ja nyt mies käy säännöllisesti keinomunuaishoidoissa.   
Kuopion Kaarisairaalan neljännessä kerroksessa on valoisa huone, jonka reunoilla kiertää rivissä yhdeksän tuolia ja jokaisen vieressä on kosketusnäytöllä varustettu hoitolaite. Äkkiseltään voisi kuvitella olevansa hammaslääkärissä, mutta tämä paikka on dialyysiosasto.
Huoneeseen saapuu 72-vuotias Jorma Hämäläinen peitto kainalossaan. Hän ottaa vapaan paikan ja käy keräämässä huoneen perällä erilaisia tarvikkeita muovipussiin. Taustalla kuuluu tasainen hurina ja välillä hiljainen loiske aivan kuin astianpesukone olisi päällä.
Hämäläinen on yksi 1 800 suomalaisesta, jotka sairastavat munuaisten vajaatoimintaa.
Sairaus löytyi sattumalta
Jorma Hämäläinen oli vielä pari vuotta sitten terve mies, jos pieniä vaivoja jäsenissä ei lasketa mukaan. Eräänä päivänä hän oli mökkinsä edustalla jäällä ja kaatui lyöden päänsä. Hämäläinen meni tajuttomaksi ja ehti maata jäällä pitkän aikaa. Hän hakeutui lääkäriin vilustumisesta johtuvan keuhkokuumeen vuoksi, mutta lisäksi hänellä todettiin diabetes ja sen sekä korkean verenpaineen aiheuttama munuaisten vajaatoiminta.
Nyt mies on käynyt dialyysi- eli keinomunuaishoidoissa marraskuusta 2015 lähtien. 
Olen aina tottunut hallitsemaan oman elämäni, ja minulle oli ihan vieras asia, että elimistö voi pettää.
Munuaisten vajaatoiminta on sairaus, joka ei välttämättä oireile ollenkaan eikä sitä sairastava huomaa tautia, varsinkin jos se kehittyy hitaasti. Vajaatoimintaa voi aiheuttaa esimerkiksi diabetes, kun koholla oleva verensokeri vaurioittaa munuaista.
– Potilailla seurataan veriarvoja, ja hoito aloitetaan viimeistään, jos potilas alkaa oireilla pahoinvoinnilla tai elimistöön kertyy nestettä, kertoo osastonylilääkäri Agneta Ekstrand HUS:n Kirurgisesta sairaalasta.
Lääkkeillä pyritään hidastamaan vajaatoiminnan etenemistä ja siihen liittyviä muita sairauksia, kuten sydän- ja verisuonitauteja.
Omatoiminen hoitomuoto
Hämäläinen saapuu takaisin paikalleen ja alkaa tottunein elkein valmistella hoidon aloittamista. Siihen kuluu puolisen tuntia.
– Melkoinen määrä on tarvikkeita, hän naurahtaa.
Hoitopöydälle kertyy ruiskuja, letkuja, teippirulla ja verensokerimittari. Koko hoidon ajan on huolehdittava hyvästä hygieniasta, joten jokaisella paikalla on oma desinfiointiaine. Lisäksi Hämäläinen ottaa esille pirtupurkin neulahaavojen puhdistusta varten.
Ensin Hämäläinen laittaa uudet letkut kiinni paikkansa vieressä olevaan keinomunuaiskoneeseen ja näppäilee laitteen kosketusnäyttöä. Sitten kiristysremmi käteen, että suonet tulevat paremmin esille ja neulat paikoilleen.
– Nyt osui suoneen! Ei ole ollut helppoa opetella pistämistä itse. Loppujen lopuksi kovapäisenä opin, etten ollut yltä päältä veressä. Se on ollut vuoden polku, että siihen on päässyt.
Kaikkien valmisteluvaiheiden muistamiseksi Hämäläinen tekee asiat aina samassa järjestyksessä. Onneksi hoitaja on apuna, jos joku tarvike on unohtunut tai tarvitaan lisäkättä.
Kaarisairaalan dialyysiosastolla on kolmenlaisia hoitohuoneita. Yhdessä potilaat hoitavat kaikki itse, toisessa toimitaan osin itsenäisesti ja kolmannessa hoitajat tekevät valmistelut.
– Tosi hyvä, että täällä on näin järjestetty. Jokainen voi oman vointinsa mukaan päättää, ja kaikki tarvitsevat joskus apua.
"Kiinnitys keinomunuaiskoneeseen", lukee ohjeistuslaitteen näytöllä. Sen jälkeen vielä yksi kuittaus kosketusnäytöltä, ja veri lähtee kiertämään koneen läpi. Hämäläinen mittaa verensokerin ja -paineen ja istuutuu tuolille.
Hoitoaika kuluu laskuja maksamalla
Hämäläinen käy hemodialyysissä eli veriteitse tapahtuvassa veren puhdistuksessa ja ylimääräisen nesteen poistossa kolme kertaa viikon aikana. Yksittäinen hoito kestää neljä tuntia. Sinä aikana hän maksaa puhelimitse laskuja ja tekee erilaisia askareita tietokoneella.
– Aika haasteellista on saada aika kulumaan. Jätän tähän tarkoituksella sellaisia tehtäviä, joita pystyn tekemään. Vieläkin joitakin työasioita minulta kysytään, niin vastaan niihin, kertoo rakennusalalla elämäntyönsä tehnyt Hämäläinen.
Potilaille on järjestetty sairaalan puolesta langattomat kuulokkeet ja televisiot, että aika kuluisi paremmin.
Hoidon päätteeksi on tarjolla lämmin ateria, mutta Hämäläisellä on mukanaan muutama leipä, jotka hän nauttii, kun verensokeri laskee. Yhden hoitokerran aikana voi poistua jopa 4 litraa nestettä.
– Tämän jälkeen on iltaan saakka uupunut olo.
Toinen hoitovaihtoehto olisi ollut vatsakalvodialyysi, jossa vatsaontelon kalvo toimii suodattimena. Se ei kuitenkaan Hämäläiselle olisi sopinut, koska hän ei olisi voinut samalla tavalla jatkaa rakennushommia mökillään rasittamatta vatsan seutua.
– Eläkeläisenä se puuhastelu on ollut sellaista mielen ylläpitoa.
Hemodialyysi tehdään tavallisesti sairaalaoloissa kolme kertaa viikossa, mutta sen voi tehdä myös kotioloissa. Silloin yksittäinen hoitoaika voi olla lyhempi, esimerkiksi kaksi tuntia kerrallaan, mutta hoitokertoja on enemmän.
Hämäläisen tilanteessa kotihemodialyysi ei ole mahdollista, sillä hän toimii poikansa omaishoitajana eikä kykenisi auttamaan häntä kesken hoidon, jos poika tarvitsisi yhtäkkiä apua.
Vatsakalvodialyysi puolestaan on jatkuvaa, ja sen voi tehdä kahdella tavalla: joko käyttämällä pieniä pusseja vatsaontelossa, jotka vaihdetaan neljä kertaa vuorokaudessa tai kotihoitoon tarkoitetun laitteen avulla, joka tekee nesteenvaihdon yön aikana.
Vatsakalvodialyysiä käyttää noin 20 prosenttia kaikista potilaista. Suurin osa heistä on kotihoidossa. Hemodialyysipotilaista noin 10 prosenttia hoitaa itseään kotona.
Osaston ylilääkäri Agneta Ekstrandin mukaan dialyysipotilaita pyritään ohjaamaan kotihoitoon, koska se säästää sairaalapaikkoja ja on siten kustannustehokkaampaa, mutta myös potilaan eduksi.
– Tutkimuksista tiedetään, että jos potilas hoitaa itseään kotona, hän jollakin tavalla sitoutuu hoitoon paremmin ja silloin ennuste on parempi.
Sairaus rytmittää arkea
Munuaissairaus ja tiivis hoitorytmi ovat olleet Hämäläiselle vaikea asia. Hän kehuu sairaalan henkilökuntaa ystävälliseksi ja asiantuntevaksi, mutta sanoo kokeneensa vaikeaksi sopeutua muiden hoidettavaksi.
– Olen aina tottunut hallitsemaan oman elämäni, ja minulle oli ihan vieras asia, että elimistö voi pettää. Muiden hoidettavana oleminen on jonkinlainen identiteetin menetys.
Sairaus on muokannut myös Hämäläisen arkirytmin uudelleen. Kauppareissut ja muut hoidettavat asiat on järjestettävä hoitojen mukaan.
– Se on sellainen palapeli, että kun tulee joku häiriö, niin tahtoo mennä kaikki pieleen.
Munuaissiirrosta hän ei ole keskustellut lääkärin kanssa, joten hoidot jatkuvat niin kauan kuin elinpäiviä riittää. Tulevaisuuteen mies katsoo tyynesti.
– Minulle riittää, jos 10 vuotta selviän tällä hoidolla, vaikka eihän sitä tarvitse miettiä.
_Jutun lähteenä on käytetty haastattelujen lisäksi Munuais- ja maksaliiton [Munuaispotilaan opasta](http://www.muma.fi/munuaispotilaan_opas/munuaispotilaan_opas)._
Yliluonnollinen Alves valmiina 35:nteen pokaaliin - "Voitto on Juvessa pakkomielle"
Dani Alves oli Juventuksen avainpelaajia matkalla Mestarien liigan loppuotteluun. Pakki raivasi tiensä aliravitusta pikkupojasta maailman huipulle.
Mestarien liigan ensimmäistä välierää on pelattu hieman alle puoli tuntia.
Pablo Dybala nikkaa pallon kantapäänsä takaa Dani Alvesille ennen keskiviivaa. Brassi on jo täydessä vauhdissa, kun hän jatkaa pelivälineen Gonzalo Higuainille keskiympyrään.
Higuain käyttää kaksi kosketusta ja lähettää pallon kohti Monacon rangaistusaluetta. Alves ehtii siihen kevyesti ennen kömpelösti askeltavaa vastustajan topparia Kamil Glikiä.
Glik yrittää tuupata Alvesia, joka pysähtyy rangaistusalueen kulmaan. Toppari jatkaa liikevoiman ohjaamana pari metriä eteenpäin ja brassi siirtää pallon tukijalkansa taakse.
Kantapääsyöttö rangaistusalueelle rynnistävälle Higuainille on täydellinen. Argentiinalainen ehtii palloon ennen Monacon puolustusta ja lähettää sen alakulmaan.
Juventus johtaa 1-0, mutta se näyttää jatkavan vastustamattomasti kohti voittoa. Ottelun näkyvin hyökkäyspään pelaaja on Dani Alves, 34.
Aliravitusta lupauksesta maailman huipulle
Kun Alves aikanaan saapui aliravittuna ja kielitaidottomana Sevillaan, hänelle tehtiin selväksi, ettei yksikään puolustaja nouse keskiviivan yläpuolelle. Pakki kertoo tästä äskettäin julkaistussa [Player's Tribunen tekstissä](https://www.theplayerstribune.com/dani-alves-juventus-the-secret/).
Nuori ja nöyrä pelaaja pyrki noudattamaan ohjetta, kunnes vaisto kehotti tekemään toisin.
Sen jälkeen valmentajan ohjeetkin muuttuivat. Alvesilla oli lupa nousta tukemaan hyökkäyksiä.
Juuri huima juoksuvoima ja ennakkoluulottomat nousut kohti vastustajan alueen viimeistä kolmannesta löivät Alvesin läpi Espanjan liigan ja maailman eliittiin. Sellaiselle tasolle, että jopa tarunhohtoinen Barcelona kiinnitti huomiota nuoreen ja laihaan raatajaan.
\- Kun olin 18, matkasin valtameren toiselle puolelle, jotta saisin mahdoillisuuden pelata seurassa, joka pelaa Barcelonaa vastaan. Entä kunnia pelata Barcassa? Se oli uskomatonta, Alves avautuu kirjoituksessaan.
Barcelonassa pakki saavutti kaiken mahdollisen. Pelkästään Espanjan mestaruuksia tuli kuusi, Mestarien liigan voittoja kolme ja cupin ykkössijoja neljä.
Sitten aika Kataloniassa loppui. Neuvottelut jatkosta Barcassa jättivät karvaan maun.
\- Oliko seuran johto epäkunnioittava minua kohtaan, kun jätin seuran viime kesänä? Aivan taatusti. Siltä minusta tuntuu, eikä kukaan voi sitä muuttaa, Alves kertoo.
Ja kun Alves joutui lähtemään seurasta Torinoon, uskottiin ikiliikkujan parhaiden päivien olevan jo takana päin.
"Yliluonnollinen"
Daniel Alves da Silva oppi kilpailemaan alle 10-vuotiaana. Palkintona ahkerammin isäänsä peltotöissä auttaneelle veljekselle oli polkupyörä.
Pelaajan sanojen mukaan sillä sai taittaa 12 mailin eli liki 20 kilometrin matkan kouluun. Häviäjä joutui turvautumaan jalkoihinsa.
Oli koulumatka miten pitkä tahansa, Alvesin keuhkot saivat kovaa koulusta jo varhain. Se näkyy väsymättömän laitapuolustajan työnteossa ja kestävyydessä.
Juventuksessa pakki ei uskaltanut heti väläytellä niitä vahvuuksia, jotka mahdollistivat läpimurron.
\- Kauden alussa halusin varmistaa, että Juven pelaajat ymmärsivät minun kunnioittavan heidän filosofiaansa ja historiaansa. Kun olin varma siitä, että olin ansainnut heidän kunnioituksensa, yritin näyttää vahvuuksiani, Alves kuvailee.
Välierissä Monacoa vastaan Alves paahtoi laidallaan niin kutsutussa wing-backin roolissa murhaavalla tehokkuudella. Brassi sai tilaa temmeltää ja oli mukana jokaisessa joukkueensa neljästä maalista.
Osuma kulmapotkun jälkeisestä tilanteesta toisessa osaottelussa oli yksi kauneimpia koko kaudella.
Toisaalta brassin kilpailupää, henkinen kantti kestää vertailun kehen tahansa.
\- Hän on voittaja. Yliluonnollinen.
Joukkuetoveri Leonardo Bonucci juhli jo kuudetta kertaa peräkkäin Serie A:n mestaruutta, mutta Alvesin pokaalimäärä saa hänet silti puhumana brasilialaisesta ihaillen. Jos mukaan lasketaan Euroopan pääsarjamestaruudet, cup-kilpailut, kansainväliset seuraturnaukset ja maajoukkuevoitot, puolustaja on voittanut 34-vuotiaana 34 pystiä.
Cardiffista tavoitteena on raapia yksi lisää.
\- Kun pilli soi, teemme kaiken mahdollisen voittaaksemme. Voittaminen ei ole vain tavoite Juvessa, se on pakkomielle. Tekosyitä ei ole, Alves kertoo.
**[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan finaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)**
Risikko poliisien salaisesta Fb-ryhmästä: Rasismille nollatoleranssi, kirjoittelu on jo selvittelyssä
Sisäministerin mukaan ei silti voida vetää johtopäätöstä, että rasismi olisi Suomen poliisissa laajempi ongelma. Poliisiliiton puheenjohtajan mukaan turhaumat työstetään ammattilaisen kanssa, ei netissä.
Verkkolehti [Long Playn](https://longplay.fi/sidetone) uutisoima [rasistinen ja vihamielinen kirjoittelu](http://yle.fi/uutiset/3-9648058) poliisien salaisessa Facebook-keskusteluryhmässä saa sisäministeri Paula Risikon (kok.) tuomion.
– Tämä asia selvitetään perin juurin. Sanon, että rasismille ja kaikille tällaisille kirjoituksille pitää olla täydellinen nollatoleranssi, Risikko sanoo.
Risikon mukaan asian selvittely on jo alkanut. [Ilta-Sanomien](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005239196.html?ref=rss) mukaan poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen vie asian valtakunnansyyttäjänviraston arvioitavaksi.
Risikko ei allekirjoita perusteluja, joilla ryhmään kuulunut, nettipoliisina tunnettu rikoskomisario Marko "Fobba" Forss kommentoi kirjoittelua Long Playlle. Forssin mukaan kyse on sananvapaudesta, ja hän painotti, että kirjoittelu tapahtui vapaa-ajalla.
Risikon mukaan poliisien käyttäytymissäännöt eivät rajoitu työaikaan.
– Sananvapaus on, mutta niin myös käyttäytymissäännöt. Niitä pitää noudattaa sekä töissä että vapaa-aikana, Risikko sanoo.
– Lainvartijan tehtävä on niin arvokas tehtävä, että pitää tietää mitä kirjoittaa.
"Poliisissa ei ole laajalti rasismia"
Suomalaisten luottamus poliisiin on perinteisesti hyvin korkealla. Risikon mukaan tapauksesta ei voi vetää johtopäätöstä, että Suomen poliisissa olisi laajasti rasismia.
– En missään nimessä usko, että tämä koskisi laajemmalti Suomen poliisia. Ensimmäistä kertaa tietooni tuli tämäntyyppinen tapaus, Risikko sanoo.
Samoilla linjoilla on Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen. Hän tuomitsee jyrkästi sivuston kirjoittelun. 
– Täysin tuomittavaa. Jos karusti sanotaan, moukkamaista käytöstä. Kyllä tällainen henkilökohtaisista ongelmista kertoo, Suhonen sanoo.
Suhosenkaan mukaan yksittäisten poliisien toiminta ei leimaa koko instituutiota.
– Organisaatiossa on yli 7000 poliisimiestä ja -naista, kyllä suomalainen poliisi kestää päivänvalon. Maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat voivat luottaa poliisin ammattitaitoon.
Ammattiapua henkilökohtaisiin ongelmiin
Poliisi on työssään usein tekemisissä negatiivisten asioiden, kuten rikollisuuden ja onnettomuuksien kanssa, mikä voi Suhosen mukaan aiheuttaa turhautumista. 
Työpaikoilla tarvitaan Suhosen mukaan perustavanlaatuista keskustelua siitä, mikä on hyväksyttävää käytöstä ja mikä ei. Ammattiapuakin tarvittaessa.
– Kyllä tänä päivänä poliisilla on välineet selviytyä. On mahdollisuuksia keskustella ja käydä läpi traumaattisia tilanteita ja saada niihin tukea. Ettei mene turhauman puolelle, ja altistuta tällaiseen käytökseen jota nyt ollaan läpi käymässä, Suhonen pohtii.
**[Lue myös: Long Play: Poliisit pilkkasivat itsemurhaa yrittänyttä salaisessa FB-ryhmässä](http://yle.fi/uutiset/3-9648058)**
Petri Pasanen ennakoi: "Tästä voi tulla klassikkofinaali"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen  ei usko, että Mestarien liigan finaalissa nähtäisiin kyttäystaistelua tai 0-0-tulosta.
**[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan finaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)**
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen mukaan loppuottelussa on kaikki ainekset klassikkofinaalille.
\- Heti aamusta alkaen ihmisiä on valunut tänne stadionin ympärille. Tämä on kauden isoin ottelu. Molempien joukkueiden kannattajia näkyy todella paljon katukuvassa. Odotukset ovat todella korkealla – tästä voi tulla klassikkofinaali, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kommentoi Cardiffista.
Pasanen kävi perjantaina loppuottelun lehdistötilaisuudessa. 
\- Lehdistötilaisuuden anti oli aika vähäinen. Molemmat joukkueet pitivät toista joukkuetta ennakkosuosikkina. Ottelun ennakoitiin pysyvän tasaisena loppuun asti, Pasanen totesi. 
Yksi Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidanen kommentti kiinnitti Pasasen huomion.
\- Zidane myönsi pressissä, että hänelle on hankalaa valita niitä pelaajia, jotka eivät saa pukea finaaliin. Se on hänelle vaikeaa, koska hän on niin läheinen monen pelaajan kanssa. Ikävän viestin sanominen on hankala tehtävä, koska hän kunnioittaa pelaajia niin paljon. Itse entisenä pelaajana Zidane ymmärtää, miten tärkeää tämä on, Pasanen kertoi.
Maaleja luvassa
Pasanen ei usko, että finaalissa nähtäisiin kyttäystaistelua tai 0-0-tulosta.
\- Mitään kyttäystaistelua ei pitäisi tulla. Molemmat joukkueet haluavat tehdä maaleja ja ottaa edun nopeasti itselleen. Vaikka Juventus menee monessa asiassa puolustuksen kautta, niin en näe, että he vain puolustaisivat. Molemmissa joukkueissa on niin paljon hyviä yksilöitä, että tullaan varmasti näkemään hyvää hyökkäyspeliä.
\- On hyvin mahdollista, että mennään pitkän kaavan kautta, koska tässä on kaksi tasaista ja laadukasta joukkuetta vastakkain. En uskon kuitenkaan, että nähdään mitään 0-0-tulosta, Pasanen ennakoi.
Pasasen mukaan finaalissa on vastakkain kaksi eri tavalla taitavaa joukkuetta.
\- Real Madrid on päästänyt tällä kaudella maaleja myös heikompia vastaan. He ovat kauden jokaisessa pelissä tehneet vähintään yhden maalin. Se on heidän vahvuutensa, että he ovat kyenneet maalintekoon kaikkia vastustajia vastaan. Takaa-ajoasema olisi Realille finaalissa riskialtis asema. Heidän pitää pystyä osumaan ensimmäisenä.
Pasanen näkee, että Juventuksella ei ole varaa passivoitua.
\- Kaksintaistelut ovat avainasemassa. Juventus ei saa antaa pallon hallintaa liikaa Real Madridille, koska Realilla on sellainen kaksikko kuin Toni Kroos - Luca Modric. Juventus ei voi antaa Realille liikaa aikaa, jos he haluavat saada jotain aikaiseksi hyökkäyssuuntaan, Pasanen päätti.
**Lue myös:**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Jari Litmanen: Real – voittamisen asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-9647867)**
**[Jari Litmanen: Juventus – horjumaton linnoitus](https://yle.fi/urheilu/3-9647863)**
**[Pirlo vetoaa Juventukseen Atlantin takaa: Voittakaa Mestarien liiga minun vuokseni](https://yle.fi/urheilu/3-9648150)**
**[Kuka aloittaa maalinteon Mestarien liigan finaalissa? Veikkaa ja voita virallinen pelipallo](https://yle.fi/urheilu/3-9644134)**
**[Video: Näin Juventus eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643797)**
**[Video: Näin Real Madrid eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643756)**
Jalkakrampit hidastivat Kiekaraa - ura ei ehkä päättynytkään Tukholmaan
Annemari Kiekara (o.s. Sandell) oli ajallaan 2.49.16 Tukholman maratonilla 12:nneksi nopein nainen. 
Kiekaran puolivälin aika 1.20.24. Hänen matkaa haittasivat puolivälin paikkeilta asti kuitenkin jalkakrampit, joista johtuen tavoitteeksi muotoutui maaliin pääsy.
\- Jouduin vähän pysähtelemäänkin. Viidentoista kohdalla tuntui hiukan, ennen puolta väliä tuntui pikkuisen. Muuten meni ihan kevyesti. Kun jalat kramppasivat, oli pakko tulla sellaisella pienellä askeleella, että pääsen maaliin. Olen tyytyväinen, että maaliin tulin, Kiekara sanoi.
Häntä harmitti, ettei hän saanut aikaan kuntonsa mukaista suoritusta eikä pystynyt juoksemaan niin, että olisi saanut itsestään kaiken irti.
\- Ei mikään ihan huono aika tällä taustalla. Eniten harmittaa, ettei oikein tunnu missään. 
Kiekaran piti päättää pitkä uransa Tukholman maratoniin, mutta koettelemuksistaan huolimatta hän jätti jatkonsa vielä avoimeksi.
– Mietitään nyt rauhassa. Tunnen kuitenkin olevani aika hyvässä kunnossa. Olen kuitenkin iloinen, että tulin tänne stadionille maaliin. Täältä on tosi hyviä muistoja. Tosi ihanasti sain kannustusta, se tuntui hyvältä. Katsotaan (jatkoa), kun pääsee tästä yli, Kiekara pyöritteli.
Naisten kilpailun voitti Etiopian Konjit Tilahun ajalla 2.35.45, miesten kilpailun Etiopian Abrha Milaw ajalla 2.11.36. Suomalaismiehistä Marko Vaittinen oli parhaana 23:s ajallaan 2.36.26.
_Urheiluliiton tiedote_
NBA-sentteri: "Isäni pidätettiin Turkissa, ja häntä saatetaan kiduttaa"
Pohjois-Amerikan NBA-koripalloliigassa pelaava turkkilaissentteri Enes Kanter kertoo, että hänen isänsä on pidätetty Istanbulissa. Kanter on tullut tunnetuksi kritiikistään Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania kohtaan, ja nyt hän pelkää, että isää uhkaa kidutus.
\- Isäni on pidätetty, koska minä olen arvostellut hallitsevaa puoluetta kovin sanoin. Häntä saatetaan kiduttaa vain koska hän kuuluu perheeseeni, Kanter kirjoittaa nettisivustollaan.
Oklahoma City Thunderin joukkueessa pelaava Kanter on tukenut Twitter-viesteillä Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaaja Fethullah Gülenia, jota Erdoganin hallinto syyttää viimevuotisesta vallankaappausyrityksestä. Turkin viranomaiset ovat mitätöineet Kanterin passin ja etsintäkuuluttaneet hänet.
Puolustusvoimain paraati muuttaa Helsingin liikennejärjestelyjä sunnuntaina – jätä auto kotiin
Paraati alkaa puolilta päivin katselmuksella Senaatintorilla. Ohimarssissa nähdään myös Hornet- ja Hawk-hävittäjäkoneita.
Sunnuntaina järjestettävä Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati muuttaa [liikennejärjestelyjä Helsingissä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/rakennusvirasto/lippujuhlan-paivan-paraati-liikennejarjestelyt-290517?pd=v). Yleisön ja marssijoukkojen turvallisuuden vuoksi  kaupungissa muun muassa suljetaan katuja ajoneuvoilta. Lisäksi sotilaspoliisi ja poliisi ohjaavat liikennettä alueella keskeisissä risteyksissä.
Tapahtuma alkaa puoliltapäivin katselmuksella Senaatintorilla, jonka jälkeen järjestetään ohimarssi Mannerheimintiellä osuudella Kaivokatu–Töölönlahdenkatu.
Ruuhkien välttämiseksi ihmisten toivotaan liikkuvan paraatitapahtumien aikana keskustassa jalkaisin tai julkisilla kulkuvälineillä.
Paraatiin osallistuu joukkoja ja kalustoa kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta, Rajavartiolaitoksesta, sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä yhteensä noin 1300 ihmistä ja 50 ajoneuvoa. 
Ohimarssissa nähdään myös Hornet- ja Hawk-hävittäjäkoneita säävarauksella.
Paraatin vastaanottaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö yhdessä puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindbergin kanssa.
Filippiinien presidentti: Tuhoisa kasinoisku ei ollut Isisin työtä 
Perjantain hyökkäyksessä hotelli- ja kasinorakennukseen kuoli ainakin 36 ihmistä. 
Filippiinien pääkaupungin Manilan lähellä perjantaina tehty hyökkäys kasinoon ei viranomaisten mukaan ollut Isis-järjestön terrori-isku. Isis ilmoittautui iskun tekijäksi väliittömästi, mutta tutkimukset viittaavat muuhun.
– Se ei ollut Isisin työtä, Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte sanoi toimittajille.
Tutkimuksissa ei ole vielä selvinnyt, mikä ainakin 36 ihmistä tappanut ja 50 haavoittanut isku lopulta oli.
[Yksinäinen asemies tappoi itsensä hotellihuoneessa sen jälkeen, kun hän oli ammuskellut kasinossa ja sytyttänyt kasinopöytiä tuleen.](http://yle.fi/uutiset/3-9645191) Suuri osa uhreista tiettävästi tukehtui savuun.
"Ryöstäjä" 
Poliisin ja poliitikkojen arviot tapahtumista ovat erilaisia. Poliisi ei ainakaan toistaiseksi puhu terrori-iskusta, vaan ryöstöstä.
Poliisi julkisti lauantaina turvakamerakuvaa tapahtumasta. Asemiehen motiivi ei tule niiden perusteella täysin selväksi. 
Kuvissa tummiin vaatteisiin ja päähineeseen pukeutunut mies tunkeutuu turvatoimien läpi kasinoon, ammuskelee salin kattoon ja sytyttää pelipöytiä tuleen. Sen jälkeen hän menee varastohuoneeseen ja lastaa pelinappuloita ja -kortteja sisältäviä pikkulaatikkoja reppuunsa. 
"Yksinäinen susi ja terroristi"
Filippiinien parlamentin alahuoneen puhemies Pantaleon Alvarez puhuu suoraan yksin toimineesta terroristista.
– Tapaus on ilmeinen esimerkki "yksinäisen suden" tekemästä terrori-iskusta. Hänen aikomuksenaan oli surmata mahdollisimman suuri määrä siviilejä ja tehdä paljon aineellista tuhoa. Useissa muissa maissa on ollut tällaisia iskuja, Alvarez sanoi. 
Ruutuvihko ja kassa täsmäävät harvoin – itsepalvelukioskissa asiakkaiden rehellisyys punnitaan
Saimaalla sijaitsevan Jänkäsalon saaren itsepalvelukioskissa ostokset kirjataan ensin ruutuvihkoon ja maksetaan sitten lippaaseen.
Itsepalvelukioskin kassalippaan tyhjennys nostaa iltaisin hymyn myymälänhoitaja Tuomo Hyyryläisen huulille.
– Rahaa on aina enemmän kuin ruutuvihkon mukaan pitäisi olla. Asiakkaat ovat rehellisiä, ja kun vaihtorahaa ei ole saatavilla, he maksavat mieluummin vähän liikaa kuin liian vähän, kertoo Hyyryläinen.
Itsepalvelukioskissa myytävät tuotteet on hinnoiteltu 50 sentin tarkkuudella.
Kuka osti viidelläkympillä?
Kerran Hyyryläiselle tuli hätä, kun kioskissa poikennut asiakas soitti, ja kertoi, että kassalippaan kansi on auki. Oma huolimattomuus suututti Hyyryläistä. 
Suurinta ihmetystä kuitenkin herätti kolikkojen päälle laskettu 50 euron seteli.
– Ruutuvihosta ei löytynyt yhtään niin isoa ostosta. Toisaalta rahaakaan ei puuttunut, Hyyryläinen kertoo.
Mysteerio selvisi muutaman päivän kuluttua, kun lappeenrantalainen tuttava toi terveiset tyytyväiseltä "rahanvaihtajalta". Saaressa vieraillut asiakas oli käyttänyt tilaisuutta hyväkseen ja vaihtanut viisikymppisensä pieniksi.
Karkkipussin ja maustekurkkuja ostanut Tarja Vitikainen puolestaan tietää varata kioskireissulle tasarahan.
– Meillä laitetaan kolikkoja syrjään siltä varalta, jos mökillä ollessa tulee asiaa kioskille. Ja aina tulee, naurahtaa Vitikainen. 
Urheiluseuran ja WPK:n yleishyödyllinen bisnes
Itsepalvelukioski toimii Suuren Jänkäsalon saaressa kahdeksatta kesää. Se avattiin samoihin aikoihin, kun lähin kauppa mantereen puolella lopetti toimintansa. Kioskissa voi asioida päivittäin aamukahdeksasta iltakymmeneen. Yöksi ovi pannaan lukkoon.
Asiakkaat ovat saaren asukkaita ja kesämökkiläisiä sekä veneilijöitä. Kioskissa saa myös ladata kännykän akut ja kuunnella radiota. Postilaatikosta löytyvä maakuntalehti Etelä-Saimaa on luettavissa maksutta. 
Kioskia pitävät urheiluseura Jänkäsalon Weikot ja Jänkäsalon WPK. 
– Tuotto käytetään kyläläisten hyväksi, kertoo Hyyryläinen. 
Kioskin lisäksi jänkäsalolaiset ovat rakentaneet saareensa muun muassa kyläkaivon, kirjaston ja monitoimihallin sekä torin ja laiturin. 
Lossi herätti saaren eloon                                                    
Taipalsaarella, noin 25 kilometrin päässä Lappeenrannasta, sijaitsevan Suuren Jänkäsalon elämä mullistui vuonna 2005. Tuolloin avattiin pitkään puuhattu lossiyhteys Jussilansalmen yli ja saareen saatiin sähköt.
Tonttikauppa lähti huimaan nousuun, vanhoja kesäasuntoja alettiin kilvan kunnostaa ja saareen alkoi vuosikymmenten hiljaiselon jälkeen muuttaa vakituisia asukkaita.
Tuhannen hehtaarin suuruisella saarella on 140 kiinteistöä, joista suurin osa on vapaa-ajan asuntoja. 12 talossa asutaan ympäri vuoden.
Kuljettajia kutkuttavia mäkiä ja mutkia – juhliva Ahveniston moottorirata kiehtoo yhä 
Ahveniston moottorirata Hämeenlinnassa juhlii tänä viikonloppuna 50-vuotista taivaltaan. Erikoiseen paikkaan harjulle perustettu rata on yhä suosittu, sillä sen korkeuserot ja tiukat mutkat erottavat jyvät akanoista.
Helsingin Eläintarhanajojen tarun päätyttyä, avattiin Suomeen lyhyen ajan sisällä kaksi moottorirataa.
Keimola vuonna 1966 ja Hämeenlinnan Ahvenisto heti perään kesällä 1967.
Silloin elettiin suomalaisen moottoriurheilun kultaisia vuosia. Laji oli koko kansan huulilla ja sitä katseltiin telkkarista.
Keimolaa ei enää ole, mutta Hämeenlinnan Ahvenisto juhlii tänä vuonna [50-vuotista taivaltaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/01/ahveniston-moottoriradan-alkuvaiheita).
Moottorirata luonnonsuojelualueen naapurissa
Ahveniston [moottorirata](http://ahvenistoracecircuit.com/) oli everstiluutnantti Heikki Mikkolan idea. Hän halusi tarjota moottorinnälkäisille suomalaisille jotain uutta.
Radan piti alkujaan kiertää Ahvenistonjärvi, mutta 60-luvun alussa paikaksi valikoitui entinen sorakuoppa. Siihen ja ympäristöön sommiteltiin mutkikas ja korkeuseroja sisältävä rata, jolle tuli pituutta 2840 metriä. 
Rata kiertää ja varikko on siellä noidankattilassa, siellä keskellä
Ahvenistonharjun toisella puolella on luonnonsuojelualue, jonka naapuriksi kilpa-autot tulivat. Tämä näkyy nykyään tiukentuneina melurajoina.
Harjulle vedetty rata oli  kisojen kannalta hyvä idea, sillä katsomot voitiin sijoittaa rinteille ikään kuin radan yläpuolelle. Näin taattiin turvallisuus sekä hyvä näkyvyys radan eri osiin.
Erikoista on myös se, että  radan keskellä on varikkoalue, jonne pujahdetaan alikulun kautta. Ylhäällä rinteessä olevat katsojat näkevät mitä sielläkin touhutaan.
– Rata kiertää ja varikko on siellä noidankattilassa, siellä keskellä. Tämä näkyy erityisesti moottoripyöräkisoissa, kertoo autourheiluhistoroitsija Esa Illoinen. Hän tekee parhaillaan Ahveniston historiikkia. Teksti on jo valmis, nyt haetaan sopivaa kuvitusta.
Korkeuserot tekevät radasta erikoisen
Ahveniston rata avattiin heinäkuussa vuonna 1967. Sen pituus on 2 840 metriä.
Rata on yhä ainutlaatuinen moneen muuhun verrattuna. Sillä on nimittäin korkeuseroja, on nousuja ja laskuja. Lisäksi rataa kiertävät metallikaiteet, joita jokainen kuljettaja yrittää välttää, koska muuten kolisee rumasti.
– Korkeuserot tekevät radasta mielenkiintoisen, tosin se on vähän lyhyehkö. Olen kiertänyt ratoja maailmalla tosi paljon, mutta tämän muotoista rataa näillä korkeauseroilla ei ole missää, vakuuttaa entinen kilpa-autoilija ja nykyinen yrittäjä Robert Lappalainen.
Heti avajaiskesänä nähtiin radalla Formula 3 –kisassa sellaisia nimiä kuten James Hunt ja Niki Lauda.
Vaikka 60-luvun lopulla väkeä kävi ja kansa tykkäsi moottorien mörinästä ja ulinasta, oli rata kuitenkin ollut niin kallista rakentaa, että sitä pyörittävä yhtiö meni konkurssiin vuonna 1972.
Uudeksi omistajaksi tuli Hämeenlinnan kaupunki. Kun vielä samaan aikaan iski öljykriisi, olivat edessä niukat toimintavuodet.
Helikopterionnettomuus näkyi ulkomaillakin
1980-luvulla erityisesti rallicrossin suosio nosti päätään ja varsinkin Vauhtipäivistä muodostui Pohjoismaiden suurin ratatapahtuma. 
1980-luvulla ehdotin, että kaupunki rakentaisi kansainväliset mitat täyttävät betonikatsomot rinteeseen
[Keke Rosbergin](https://youtu.be/g-xez0fG-vI) (Youtube) organisoimat kisaviikonloput vetivät myös kansaa Ahvenistonharjulle. Rosbergin nimissä on muuten epävirallinen rataennätyskin, 1 min 10 sek tasan.
Vuonna 1984 tapahtui Ahvenistolla koko Suomea järkyttänyt [onnettomuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/01/helikopterionnettomuus-ahveniston-moottoriradalla). Kisayleisöä lennättänyt helikopteri putosi yllättäen rinteeseen yleisön sekaan, viisi kuoli ja 30 loukkaantui. Liekkeihin leimahtanut kopteri näkyi myös ulkomaisilla tv-kanavilla.
Mutta sekään ei vienyt yleisöä Ahveniston rinteiltä, vaan seuraavana vuonna koettiin yleisöennätys kun paikalle tuli yli 40 000 katsojaa.
Erityisesti Formula Fordista kehkeytyi sellainen laji, jossa nuoret tulevat suomalaisnimet nousivat esiin. Heitä olivat Jyrki Järvilehto, Mika Häkkinen ja Mika Salo.
Nähdäänkö vielä DTM-autot Ahvenistolla?
SM-tason rata-autoilu nousi puolestaan 1990-200-luvun vaihteessa. Historic Grand Race oli yleisöä innostava kisa, jossa upeat takavuosien kilpa-autot toivat yleisön mieleen nostalgiset ajat. 
Nykyään 50-vuotiaalla radalla käydään kaikenlaisia kilpailuja. Alueella kisaavat esimerkiksi moottorikelkat, suositun rallicrossin lisäksi on supermoto. Se on yhdistelmä motocrossia ja ratamoottoripyöräilyä.
Omia erikoisia lajeja ovat puolestaan drifting, jossa ajetaan sivuluisussa koko radan leveyttä hyödyntäen niin lujaa kuin mahdollista. Sitten on vielä time attack, jossa ajetaan ratakierros niin lujaa kuin pystytään.
Jos jostain löytyisi vielä rahakas sponsori, niin Ahvenistolla voitaisiin ajaa vaikka DTM-autoillakin. Niin tasokas rata on yhä, 50 vuotta rakentamisen jälkeenkin.
Robert Lappalainen toivoo, että Hämeenlinnan kaupunki jatkaisi radan kehittämistä.
–Jo 1980-luvulla ehdotin, että kaupunki rakentaisi kansainväliset mitat täyttävät betonikatsomot sinne rinteeseen. Talvella se toimii hiihtostadionina ja kesällä siellä ajetaan.
_Lähteet: Yle Hämeenlinnanssa tehdyt haastattelut, Elävä arkisto ja Wikipedia._
”Sosiaalinen ruletti ja vastapaino somekuplalle” – Muista nämä 5 vinkkiä, jos liftaat
Liftaamisen luultiin olevan sodanjälkeisten vuosikymmenten muinaisjäänne. Jatkossa peukalokyytiläisiä voi näkyä teiden varsilla entistä useammin.
Perjantaina illansuussa Helsingistä lähti matkaan joukko liftareita, joiden tavoitteena on edetä peukalokyydillä mahdollisimman pitkä matka ja käydä mahdollisimman monessa ennalta määrätyssä paikassa sunnuntai-iltaan mennessä.
Kyseessä on Hitchball 4000 -tapahtuma, joka järjestetään viidennen kerran. Alunperin tapahtuman järjesti pieni ryhmä Aalto-yliopiston opiskelijoita, jotka perustivat sittemmin Hitchpro-nimisen yhdistyksen. Sen tavoitteena on edistää liftauskulttuuria, tuoda uusia ihmisiä lajin pariin ja lisätä luottamusta tuntemattomien ihmisten välillä. 
Tapahtumaidea syntyi niin sanotusti Otaniemen yössä
Hitchpron puheenjohtaja Matti Fouchault-Airasmaa laskee liftanneensa kymmenen vuoden aikana 20 Euroopan maassa, Georgiassa ja Aasiassa.
– Itse innostuin liftaamisesta vahingossa, kun myöhästyin Monacossa keikan jälkeen viimeisestä junasta. Päätin liftata ja pääsin kotiini Etelä-Ranskaan. Tapahtumaidea syntyi niin sanotusti Otaniemen yössä.
Matti Fouchault-Airasmaan mukaan liftauksen mahdollisesta uudesta suosiosta on mahdoton sanoa mitään tarkkaa, mutta Eurooppaan on syntynyt lyhyehkössä ajassa useita liftauskilpailuja.
– Liftaus istuu hyvin tähän jakamistalouden megatrendiin. Kimppakyydit ovat suosittuja ja liftaus istuu tähän samaan moodiin, Matti Fouchault-Airasmaa arvioi.
Poliisi: Paikka valittava tarkkaan
Liftaaminen oli suosittua erityisesti 1960- ja 70-luvuilla, kun nuoriso alkoi liikkua eikä varaa omiin autoihin juuri ollut. Tuolloin ja myöhemminkin puhuttiin paljon peukalokyydin turvallisuudesta. 
Jos aikoo liftata, kannattaa katsoa millaiseen kyytiin on menossa
Itä-Suomen poliisin ylikomisario Petri Isokuortti ei ota kantaa liftauksen suositeltavuuteen, mutta muistuttaa muutamista perusasioista.
– Jos aikoo liftata, kannattaa katsoa millaiseen kyytiin on menossa. Ongelmia tulee tilanteissa, jossa liftaaja on huonossa kunnossa ja kyydissä on useita ihmisiä, Isokuortti muistuttaa. Klassikko on humalainen nuori naisliftari, joka menee yksin isomman poikaporukan kyytiin.
Petri Isokuortti muistuttaa, että liftaajan kannattaa valita paikka, jossa on autoilijalle hyvä näkyvyys ja turvallinen paikka pysähtyä.
Älykännykät iso apu
Matti Fouchault-Airasmaa, kokenut peukalokyytiläinen muistuttaa, että nykyinen tietotekniikka helpottaa paljon liftarin liikkumista. Älykännykkään löytyy sovelluksia, joiden avulla löytyy parhaat liftauspaikat eri paikkakunnilta eri puolilla Eurooppaa.
– On myös appeja, joiden avulla yhteydenpito muiden liftareiden kanssa onnistuu. Muiden vastakulttuurien tavoin liftaus hyötyy uudesta teknologiasta.
Puheenjohtaja muistuttaa, että liftaaminen on halpaa ja hauskaa sekä 1970-lukuun verrattuna myös suhteellisen turvallista.
– Liftaaminen on myös hitaampaa kuin vaikkapa lentäminen. Voi nauttia maisemista.
– Ehkä syvällisempi syy on se, että liftaaminen on sosiaalinen ruletti. Et voi koskaan tietää millainen ihminen ottaa sinut kyytiinsä, missä hän on syntynyt ja kasvanut, mitä hän tekee työkseen. Tätä kautta väkisin rikotaan näitä yhteiskuntakuplia, joissa nykyisin eletään. 
Tätä kautta väkisin rikotaan näitä yhteiskuntakuplia, joissa nykyisin eletään
Fouchault-Airasmaa mukaan peukalokyydillä pääsee kevyesti irti keskustelusta, jota samanmieliset käyvät Facebookissa.
– Kun lähtee liftaamaan hieman kauemmas kotiseudulta, oma näkemys avartuu ja näkee miten eri tavalla voi asua vaikkapa eri puolella Suomea.
Matti Fouchault-Airasmaa on noussut satoja kertoja vieraan autoon kyytiin. Mieleenpainuvin muisto ei ole kuitenkaan se eksoottisin.
– Saksassa minut otti kyytiin herrasmies hienossa Audissa. Hän osti hienoja autoja Saksasta, korjautti ne Puolassa ja ajoi ne takaisin Saksaan myytäväksi. Miesparka oli ajanut koko yön ja kysyi onko minulla ajokorttia. Ajoin hienoa autoa, herätin hänet ja tiemme erkanivat.
Matti Fouchault-Airasmaa listasi viisi tärkeintä vinkkiä liftarille:
**1. Paikka**
Kannattaa valita paikka, joka näkyy riittävän kauas ja jossa kulkee riittävästi autoja samaan suuntaan. Kuskilla on vain muutama sekunti aikaa reagoida. Liftareiden [luomalta nettisivulta ](http://hitchwiki.org/en/Main_Page)löytyy vinkkejä paikan valintaan eri puolilla maailmaa.
**2. Ulkonäkö**
Koska auton kuljettajalla on vain muutama sekunti aikaa reagoida, liftarin kannattaa näyttää siistiltä ja hakea katsekontaktia kuskiin. Älä käytä aurinkolaseja. Hymyile. Kukaan ei halua kyytiinsä ketään agressiivista, murjottavaa tai kiukkuista. Näytä ihmiseltä ja hymyile.
**3. Varusteet**
Varaa mukaan paperikartta, josta näkyy bensa-asemat, sillä ne ovat hyviä paikkoja liftata. Niissä on paremmin aikaa jutella kuskien kanssa. Paksu tussi auttaa, jos haluaa käyttää kylttiä. Pahvia saa aina huoltoasemilta. Kannattaa käyttää kyltin paikkakuntia järkevästi. Jos aikoo Helsingistä Inariin, kannattaa ehkä kirjoittaa kylttiin vaikka Tampere Inarin sijasta.
**4. Hyvät kengät**
Liftaaminen edellyttää useimmiten kävelyä, että löytää hyvän paikan liftata. Samoin sadevarusteet ja lämpimät vaatteet mukaan.
**5. Turvallisuus**
Valitse paikka, johon auton on turvallista pysähtyä. Muista, että kenenkään autoon ei ole pakko mennä. Vaihda kuskin kanssa muutama sana ja varmistu, että hän vaikuttaa mukavalta. Jos syntyy yhtään negatiivisia fiboja, älä nouse kyytiin. Luota vaistoihisi.
**Lue myös: [Toimittaja testasi ja sai peukalokyydin – "Olit niin rehellisen näköinen"](/uutiset/3-9648093)**
Toimittaja testasi ja sai peukalokyydin – "Olit niin rehellisen näköinen"  
Paikan valinta, siisteys ja reippaus ovat valttia liftauksessa. Toimittaja sai testissä kyydin reilun 100 kilometrin matkalle Juvalta Kuopioon.
Ylen toimittaja testasi lauantaina Radion Suomi-kierroksella miten pitkälle yli viisikymppinen, reppu selässä liikkuva miespuolinen toimittaja pääsee peukalokyydillä aamupäivän aikana.
Toimittaja odotteli peukalokyytiä keskellä Etelä-Savoa, Juvan Vehmaan risteyksen tuntumassa. Vartti vierähti huolella valitulla bussipysäkillä, mutta käteen jäi kyydin sijasta runsaasti peukutuksia ja vilkutuksia. Suurin osa autoista suuntasi etelään ja toimittajan paksulla tussilla tekstaamassa pahvilapussa luki Kuopio.
Lopulta tärppäsi viereisen liikenneaseman polttoainepisteellä. Markku Aapa tarkasti rengaspaineet matkalla Nilsiään.
– Olit nin rehellisen näköinen ja esitit asiasi niin, että päätin tarjota kyydin. Itse olen liftannut viimeksi armeija-aikoina. Saihan tässä matkaseuraaa, ei tarvinnut yksin ajella.
Hyväkään näkyvyys ei yksin riitä
Satakilometrinen taival vierähti rattoisasti jutellen ja nopeasti. Kyytiä olisi ollut tarjolla vielä toinen mokoma Nilsiän Tahkovuorelle saakka. Toimittaja päätti pysyä kuitenkin alkuperäisessä määränpäässä, sillä paluukyyti voisi olla muuten turhan hankala.
Testin vaikein kohta oli viitostiellä Paukarlahdessa juuri ennen Kuopion moottoritieosuuden alkua. Vaikka bussipysäkki sijaitsi pitkän suoran päässä, autoilijoille jäi 100 kilometrin tuntivauhdissa liian vähän aikaa painaa jarrua havaintojen jälkeen.
Lopulta kyyti löytyi ja liftari pääsi ystävälllisen kuljettajan avulla Kuopion asemalle asti.
Testi sujui lopulta helposti ja sujuvasti, mutta todellisten asianharrastajien päivämatkat liikkuvat aivan toisissa lukemissa. [Hitchpro-tapahtumassa ](https://www.hitchball4000.fi/)pisimmät taipaleet ovat vieneet Suomea päästä päähän, yli 2 500 kilometriä kahdessa päivässä.
**Lue myös: ["Sosiaalinen ruletti ja vastapaino somekuplalle" – Muista nämä 5 vinkkiä, jos liftaat](/uutiset/3-9646470)**
Siirilä pääsee pelaamaan Mestarien liigaa – huippukevät antoi "loppusysäyksen" siirrolle
Manageri Nisse Huttusen mukaan Perugia oli seurannut Tommi Siirilän otteita jo jonkin aikaa.
Viikon kovin kotimainen lentopallouutinen saattaa Maailmanliigan tulosten sijaan olla [Tommi Siirilän siirtyminen Italian suurseura Perugiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9648160). Kaupan kannalta ratkaisevassa asemassa olivat 23-vuotiaan keskitorjujan loisto-otteet kevätkaudella.
\- Tommi on pelannut hyvin tämän maajoukkuekevään. Siitähän se tulee, tulosten mukaan, Siirilän manageri Nisse Huttunen kommentoi Yle Urheilulle lauantaina julkistettua siirtoa.
\- Eikä tätä nyt päivässä tehty, vaan on sitä vähän valmisteltu. Mutta tietysti kun pelit ovat menneet hyvin, niin ne antoivat loppusysäyksen siirrolle.
Huttusen mukaan SIR Volley Perugia oli seurannut viime kauden ranskalaista Ajacciota edustavan Siirilän pelaamista jo jonkin aikaa. Perugiassa nuori mies pääsee kovasta tasosta huolimatta kentälle.
\- Kuusikkopaikkaa ei missään nimessä luvata, mutta peliaikaa annetaan. Siirto on sillä silmällä sorvattu, että pääsee myös pelaamaan, Huttunen lupaa.
Perugia on Italian ja koko Euroopan ehdottomia kärkiseuroja. Joukkue sijoittui Italian pääsarjassa Serie A1:ssa viime vuonna toiseksi ja päättyneellä Mestarien liigan kaudella Perugia hävisi finaalissa venäläiselle Zenit Kazanille.
Paikasta ensi kauden Mestarien liigaan Perugia joutuu karsimaan, mutta Huttusen mukaan tien pitäisi olla selvä:
\- Tuolla ryhmällä mennään kyllä ihan lohkovaiheeseen.
**Lue myös:**
**[Huippusiirto: Tommi Siirilä siirtyy Italian menestysseura Perugiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9648160)**
YleXPop: LIVESTREAM ON PÄÄTTYNYT
Kiitos kaikille seuranneille!
YleXPopin livestream on päättynyt. Suurkiitos kaikille seuranneille!
YleXPopin Päälavan aikataulu:
16-16.30 **Lihamyrsky**: **Musta Barbaari**, **Ruudolf**, **Seksikäs Suklaa**, **Prinssi Jusuf**, **Dosdela ja VG+**
16.35 **Brädi**
17.00 **Isac Elliot**
18.15 **Lucas**, **Alex Mattson**, **Arttu Lindeman**
19.00 **Kesäkumibiisi**
19.30 **Robin**
21.00 **JVG + Pete Parkkonen**
Päälavan juontajina nähdään YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**!
 
YleXPopin Radiolavan aikataulu:
16.45  **Lyömättömät**
17.50 **Lyömättömät**
19.05 **DJ Mista S**
20.30 **DJ Orion**
Lisäksi YleXPopista tehdään suoraa radiolähetystä kello 22 saakka, joten voit fiilistellä keikkoja myös YleX:n taajuudella!
**Lisää YleXPop-tunnelmia näet seuraamalla alla olevia kanavia:**
[YleX Instagram - &gt; YleX_Official](https://www.instagram.com/ylex_official/)
YleX Snapchat - &gt; ylex_official
**Lue myös:**
**[Lue kaikki YleXPop-jutut täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)**
Palvelunestohyökkäykset ovat ohi – Kelan Kanta-palvelut toimivat jälleen
Palvelunestohyökkäykset ovat aiheuttaneet häiriötä Kelan internet-palveluissa kahtena päivänä peräkkäin.
Kelan sähköisiin Kanta-palveluihin on kohdistunut kahden päivän aikana useita palvelunestohyökkäyksiä. 
[Perjantai-iltana](http://yle.fi/uutiset/3-9647577) häiriöt kestivät kaksi ja puoli tuntia ja [lauantaina aamupäivällä ja päivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9647957) noin neljä tuntia. 
Kelan mukaan palvelunestohyökkäykset eivät Suomessa vaikuta apteekkien toimintaan lukuunottamatta joitakin pieniä yksittäisiä apteekkeja, joilla ei ole kiinteää tietoliikenneyhteyttä Kelaan. 
Kanta-palvelun kehittämispäällikkö Eeva Huotarinen korostaa, että lääkkeiden saaminen apteekeista ei esty, vaikka Suomessa olisi totaalinen, koko maan kattava tietoliikennekatkos. 
Huotarisen mukaan kenenkään tietoturva ei ole hyökkäysten vuoksi uhattuna. Hyökkäysten epäillään tulleen ulkomailta.
Palvelut tehoseurantaan
Kela ja tietoliikenneoperaattori seuraavat Kanta-palvelujen toimintaa tehostetusti viikonlopun ajan, ja tämän jälkeenkin jopa useita viikkoja.
Edellisen kerran Kelan Kanta-palvelut olivat useita päiviä kestäneiden palvelunestohyökkäysten kohteena viime syksynä. Sen jälkeen apteekit ovat pääosin siirtyneet käyttämään suojattua kiinteää yritysverkkoa.
Palvelunestohyökkäykset ovat häirinneet pääsyä Kanta.fi-, Omakanta- ja Kelain-palveluihin, jolloin ei esimerkiksi ole päässyt katsomaan omia sähköisiä reseptejä. 
SUP-lautaillen läpi rannikon – nuori mies aikoo meloa 1300 km: "Mietityttää, miten saan ruoan riittämään"
Matkaan Timi Hellman lähtee maanantaina Virolahdelta itärajan tuntumasta. 
Matka on pitkä ja rankka. Sen Timi Hellman tietää jo etukäteen. Nuori 26-vuotias mies on päättänyt meloa SUP-laudalla läpi Suomen rannikon Virolahdelta Tornioon.
Matkaa on 1 300 kilometriä.
– Tätä ennen pisin matka, minkä olen melonut SUP-laudalla on 90 kilometriä. Varmasti luvassa on aika ikimuistoinen matka, sanoo Timi Hellman.
Kajakilla rannikko on melottu monet kerrat. Sen sijaan SUP-laudalla samaa ei ole aiemmin yritetty. 
– Koko kevät on tehty valmisteluja. Nyt ovat varusteet kasassa ja ukko valmiina menoon. Hyvä fiilis, sanoo Hellman.
"Millaisen vedon olet hävinnyt?"
Matka alkaa maanantaina Virolahdelta läheltä itärajaa. Perillä Torniossa pitäisi olla heinäkuun puolivälin tietämillä. Joka päivä Hellman yrittää meloa 30–45 kilometriä.
– Sää vaikuttaa matkan pituuteen. Jos on kovempaa vastatuulta, niin eteneminen on hidasta ja raskasta. Jos sattuu hyvä myötätuulipäivä, niin matka voi edetä nopeasti. 
Matkaan hän lähtee, koska haluaa kokea Suomen rannikon. Kyse ei ole yllytyshulluudesta.
– Joka kerta, kun olen matkasta kertonut, niin minulta kysytään, että millaisen vedon olet hävinnyt. Näin se ei kuitenkaan ole.
Matkan tavoitteena on tuoda esille SUP-lautailua ja taistella Itämeren roskaantumista vastaan. Mukana on sponsoreita, jotka osallistuvat matkan kustannuksiin.
– Lähivedet ja satamat on hyvä pitää puhtaana muoviroskasta. Toimin matkalla tämän asian lähettiläänä, sanoo Hellman.
Matkalla pitää syödä kuin hevonen
Kaikki tarvittava kulkee SUP-laudan päällä. Lauta on erikoisvalmisteinen matkalauta, tavallista SUP-lautaa isompi ja vakaampi.
– Siinä on teltta, makuualustat ja -pussit, retkikeitin ja ruokaa pariksi päiväksi kerrallaan. Aika tiiviisti on joutunut pakkaamaan, että kaikki mahtuu, sanoo Hellman. 
Matkalla miehen pitää syödä kuin hevonen.
– Tunnissa kilokaloreita kuluu helposti 800. Ehkä eniten minua mietityttää se, miten saan ruoan riittämään, koska sitä ei SUP-laudalle kovin paljoa mahdu.
Reissu vaatii hyvää kuntoa, ja sitä Hellmanilta löytyy. Hän on entinen uimari ja nykyinen ammattisurffaaja ja SUP-lautaohjaaja.
– Isoin riski koko hommassa on pitkä fyysinen suoritus ja se, että väsyneenä tekee vääriä valintoja reitin tai turvallisuuden suhteen.
Tuntemattomat tarjonneet majoitusta
Yöt mies aikoo viettää teltassa. 
– Muutama kutsu on tullut kavereiden luokse mökille käymään. Myös tuttuja ja tuntemattomia on tarjonnut majoitusta matkan varrella.
Idea matkasta syntyi kaveriporukassa. Matkaan Hellman lähtee kuitenkin yksin. Se ei häntä haittaa, sillä Hellman on luottavainen, että kaikki sujuu hyvin. Hän on valmistellut reissun tarkasti ja harkiten. Reitti kulkee läheltä rannikkoa. 
– Pyrin pitämään matkan mahdollisimman nautinnollisena, että kaikki sujuisi hyvin, hän sanoo. 
Ammattisurffaaja ja SUP-lautailija Timi Hellmanin Rannikko 2017 -nimistä matkaa voi seurata matkan  [kotisivuilta. ](https://www.rannikko2017.com/) 
Sitä suurta hopeakylkistä yrittämässä
Tornionjoen Matkakoskella lohen kalastus alkoi tänä vuonna varsin kylmissä olosuhteissa, mutta tosi harrastajaa se ei tunnu estävän. Väylälle on päästävä heti kun kausi alkaa.
Matkakosken parkkipaikka pullistelee autoja, ainakin kolmisenkymmentä ja lisäksi tienvarsi on täynnä aina valtatie 21:n tienhaaraan saakka.  Muutama matkailuauto on paikalla sen näköisesti, että lohen perässä ollaan heti kerralla useampi päivä. 
Kylmä sää ja tulviva joki on näkynyt siinä, että lohensoutajia ei isommalti ole vielä joella näkynyt. Rannalla siima on kuitenkin lentänyt heti, kun lohen kalastuskausi  käynnistyi kesäkuun 1. päivänä.  
Heti ensimmäisenä päivänä Matkakoskesta saatiin 16 kg lohi ja siitä lähtien saalista on tullut, vaikka ei ehkä vielä kuitenkaan niin paljon kuin esimerkiksi viime vuoden aloituksessa.
Kausi on myöhässä väylällä, niin kuin muuallakin luonnossa, sanovat paikalliset kalastajat.  
**Kannatti palella**
Oululainen Mika Hurtig lähti koleasta säästä huolimatta yrittämään lohta tutulle koskelle. Hän sai lauantaina aamupäivällä saaliiksi 14 kg painavan komean hopeakylkisen lohen. 
– Tuosta ylämontusta se iski oranssi-vihreään perhoon. Vartin taistelun jälkeen sain lohen rannalle. Tämä yksi kala taitaa riittää vähäksi aikaa, tuumasi onnellinen kalastaja, kun pakkasi saalista ja varusteita kotiin lähtöä varten.
Koski ja lohi ei houkuta paikalle pelkästään miehiä. Matkakosken nuotiopaikalla liikkui tarinaa, että edellisenä päivänä Maasaaressa oli noin kuusikymppinen rouva napannut perinteisillä perhovehkeillä yli 15 kg painoisen lohen. Äijäporukka tuntui saavutusta arvostavan ja ehkäpä ilmassa oli jopa hiven kateuttakin. 
Mielenosoituksessa kuolleen hautajaisista tuli verilöyly Kabulissa 
Hautajaisissa oli ainakin kolme räjähdystä. Ainakin kuusi, todennäköisesti toistakymmentä ihmistä on kuollut. 
Väkivalta jatkuu Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Tällä kertaa pommit räjähtivät hautajaisissa.
Silminnäkijöiden mukaan hautajaispaikalla oli ainakin kolme räjähdystä. Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kuuden ja 18 välillä. Lisäksi haavoittuneita on paljon.
Hautajaiset järjestettiin miehelle, joka kuoli perjantain mielenosoituksessa poliisin luoteihin. Kuolonuhri on tunnetun paikallispoliitikon poika. Hän osallistui mielenosoitukseen, jossa vaadittiin parempia turvatoimia Afganistaniin.
Kabulissa oli keskiviikkona pommi-isku, jossa kuoli 90 ihmistä. Se oli vakavin yksittäinen isku kaupungissa vuoden 2001 jälkeen. 
Huippusiirto: Tommi Siirilä siirtyy Italian menestysseura Perugiaan
Italialainen kärkiseura SIR Volley Perugia vahvistaa hankkineensa Suomen maajoukkuetorjujan Tommi Siirilän.
Suomen lentopallomaajoukkueen vakiokasvoihin kuuluva Tommi Siirilä jatkaa ammattiuraansa Italiassa. SIR Volley Perugia ilmoittaa pelaajahankinnasta Twitter-tilillään.
Keskitorjujana pelaava Siirilä siirtyy Perugiaan Ranskan liigan Ajacciosta, jota edusti viime vuodesta. Aika Ajacciossa jäi vain yhteen kauteen, mutta ranskalaisseuran riveissä Siirilä ehti silti juhlia maan Super Cupin voittoa.
Perugiassa Siirilä pääsee haistelemaan todellisen Euroopan kärkiseuran meininkiä. Joukkue eteni päättyneellä Mestarien liigan kaudella aina eurosarjan finaaliin asti, jossa hävisi venäläiselle Zenit Kazanille.
Pirlo vetoaa Juventukseen Atlantin takaa: Voittakaa Mestarien liiga minun vuokseni
Yksi Italian legendoista julkaisi tunteikkaan kirjeen entiselle seuralleen Mestarien liigan finaalin alla. Pirlo seuraa Cardiffin finaalia seisaallaan.
**[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan finaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)**
Andrea Pirlon ura Euroopan kentillä päättyi kaksi vuotta sitten, kun Juventus hävisi Mestarien liigan loppuottelussa Barcelonalle. "Metronomin" pelit Juventuksen paidassa päättyivät kyyneliin, kun katalaanit veivät finaalin lukemin 2-1.
Vaikka ura jatkuu Yhdysvalloissa, Pirlo vetoaa edelleen entiseen seuraansa ja joukkueeseen. Keskikentän maestro julkaisi lauantaina kirjeen, jossa ilmoittaa, että loppuottelu on mielessä omasta pelistä huolimatta.
\- Rakkaat ystävät, voittakaa myös minun vuokseni. Olemme Mestarien liigan finaalissa: Juve-Real. Käytän me-muotoa, vaikka en ole tällä kertaa nurmella. Olen kuitenkin suurin kannattajanne, Pirlo vuodattaa kirjeessä, joka julkaistiin [La Stampa -lehdessä](http://sport.sky.it/calcio/champions-league/2017/06/03/juve-real-finale-champions-lettera-pirlo.html).
\- Tänään pelaan New Yorkissa, joten näen pelin vasta, kun se on käynnissä. Mutta seuraan sitä kännykästä ja matkalla kotiin, en unohda teitä.
\- Ajattelen jatkuvasti Berliinin iltaa kaksi vuotta sitten. Kun häviää finaalin, se pysyy mielessä ja sen haluaisi pelata uudelleen. Valitettavasti minä en voi olla pelaamassa, mutta olen iloinen teidän puolestanne.
Kaksi vuotta sitten Pirlon lisäksi pettymään joutui ikoninen Juve-maalivahti Gianluigi Buffon. Pirlo ehti urallaan voittaa kaksi kertaa Mestarien liigan, mutta [Buffon ei ole vielä pitkällä urallaan päässyt käsiksi hörökorvaiseen pystiin](http://yle.fi/urheilu/3-9647152).
\- Hänen elämänsä kaipaa vain tuon pokaalin nostamista. Toivon, että hän lopultakin voittaa sen, Pirlo kirjoittaa.
\- Minua hänen huikea kautensa ei ole yllättänyt. Hän voi voittaa jopa Kultaisen pallon. Kun hän on asettanut tavoitteen ja päättänyt saavuttaa sen, hän tekee kaikkensa niiden eteen.
Pirlo kirjoittaa, että eläytyy kotikatsomossa finaalin tunnelmaan.
\- En usko, että pystyn olemaan paikallani television edessä, koska vaistoni toimivat kuin olisin kentällä. Nousen ylös ja kuvittelen kentän ääniä: katso tuonne, syötä tänne. Paljon mieluummin pelaisin kuin katson ottelua.
\- Olisin todella iloinen, jos Juve voittaisi, pelaajien, seuran ja kannattajien puolesta. He ovat rakentaneet parissa vuodessa fantastisen tarinan.
FC Lahdelle ikäviä uutisia: Shalan kausi päättyi pahaan polvivammaan
Drilon Shala loukkaantui keskiviikkona Veikkausliigan ottelussa Interiä vastaan.
Miesten jalkapalloliigassa pelaava FC Lahti joutuu tulemaan koko loppukauden toimeen ilman Drilon Shalaa.
Tällä kaudella laitapuolustajana ja hyökkäyksessä pelannut Shala on pelikentiltä sivussa polvivamman vuoksi arviolta kuudesta kahdeksaan kuukautta.
Shala, 30, loukkaantui keskiviikkona pelatussa vierasottelussa Interiä vastaan.
\- Shala on monikäyttöisyytensä ja työmoraalinsa puolesta valmentajan unelmapelaaja. Hän on joukkueen todellinen ilopilleri ja seuraikoni, joten onhan tämä meille todella suuri menetys, päävalmentaja Toni Korkeakunnas kommentoi lahtelaisseuran kotisivuilla.
Shala on pelannut uransa pääosin FC Lahdessa, jossa hän debytoi vuonna 2006.
Ohi on vihdoinkin! 7 kuvaa aamun kevätjuhlasta
Seurasimme aamulla kevätjuhlaa Hansakallion koulussa Espoon Kauklahdessa.
Hansakallion koulussa Espoon Kauklahdessa kevätjuhla järjestettiin valtavirrasta poiketen koulun pihalla. Aurinko paistoi, mutta kylmä tuuli teki sään paikoitellen hyytäväksi.
Keuhkotauti vei nuoren taiteilijan – Werner Holmberg ehti silti maisemamaalauksen mestariksi 
Aikansa merkittävin suomalainen maisemamaalari Werner Holmberg tekee paluun Hämeenlinnaan. Teoksia ei ole ollut näin laajasti esillä 30 vuoteen.
Hämeenlinnan Taidemuseossa Werner Holmbergin (1830–1860) metsämaisemat, järvenrantanäkymät, niityt ja maalaistalot levittäytyvät kahteen kerrokseen.
Holmberg on kuvannut maisemiaan yksityiskohtaisesti ja eloisasti, kuten Düsseldorfin koulukunnalle on tyypillistä. Holmberg oli ensimmäisiä Düsseldorfissa opiskelleita suomalaistaiteilijoita. Hän oli myös ensimmäinen kansainvälistä arvostusta saanut suomalainen taiteilija.
Taidemuseon alakerta on pyhitetty Holmbergin saksalaisidylleihin. Kun noustaan portaat ylös, vaihtuvat maisemat suomalaisiin. Monet niistä kuvaavat näkymiä Hämeestä ja Satakunnasta.
Yksi taiteilijan tunnetuimmista teoksista on _Postitie Hämeessä_. Se on valmistunut Werner Holmbergin viimeisenä elinvuonna. Sekin on mukana Hämeenlinnan Taidemuseossa.
Maisemamaalauksen edelläkävijäksi noussut Holmberg kuoli keuhkotautiin vuonna 1860 syyskuussa. Marraskuussa hän olisi täyttänyt 30 vuotta.
Tie vie Düsseldorfiin
Werner Holmbergin ura alkoi 1850-luvulla.
– Siinä vaiheessa Suomessa ei ollut merkittävää taideopetusta, akatemiaa. Hän oli tienraivaaja Saksaan. Hän lähti 1853 Düsseldorfiin opiskelemaan maisemamaalausta. Hänen jalanjäljissään seurasi joukko suomalaisia taiteilijoita. Kaikki eivät toki opiskelleet maisemamaalausta, kertoo tutkija, filosofian maisteri Anne-Maria Pennonen.
Pennonen sanoo, että Holmberg on yleensä luokiteltu romantiikan edustajaksi. Omissa tutkimuksissaan Pennonen on kuitenkin tullut toisiin aatoksiin.
– Hän on selkeästi siirtymäkauden edustaja ja on alkanut hakea jo selkeästi realistisempaa lähestymistapaa luontoon. 
Myös kuningas ymmärsi, että tässä on jotakin uutta ja kehotti myös ruotsalaisia taiteilijoita suuntaamaan Düsseldorfiin.
Düsseldorf tuli suomalaisille taiteilijoille tunnetuksi viimeistään vuonna 1850. Kuningas Oskar II järjesti Tukholmassa näyttelyn, jossa oli mukana norjalaistaiteilijoita, jotka asuivat ja opiskelivat Düsseldorfissa. Erityisesti Hans Guden ja August Cappelenin teokset herättivät huomiota ja kiinnostusta Düsseldorfia kohtaan.
– Myös kuningas ymmärsi, että tässä on jotakin uutta ja kehotti myös ruotsalaisia taiteilijoita suuntaamaan Düsseldorfiin.
 Vaikka Suomi oli tuolloin osa Venäjää, kulttuurielämässä katseet oli suunnattu länteen.
– Tässä vaiheessa suomalaiset taiteilijat olivat käyneet opiskelemassa Tukholmassa ja Italiassa, mutta Düsseldorf tarjosi uudet mahdollisuudet, Pennonen huomauttaa.
Ulos luontoon luonnostelemaan
Maisemamaalarit yhdistivät maalaamisessaan sekä ateljeetyön että luonnossa vaeltelun. Ulkona tehtiin maisemista luonnoksia, ja luonnosten pohjalta koostettiin kompositio eli jonkinlainen sommitteluharjoitelma ja lopullinen teos ateljeessa.
Öljyvärimaalauksia oli vielä tuohon aikaan hankala maalata luonnossa.
– Siihen aikaan öljyvärityöt eivät olleet vielä niin kehittyneitä. Tuubivärit keksittiin 1840-luvulla Englannissa. Sieltä ne alkoivat pikkuhiljaa levitä.
Myös Werner Holmberg omaksui luonnosteluretket luontoon. Hän mainitsee niistä muun muassa kirjeissään Düsseldorfista koti-Suomeen. Suomessa luonnosteluretket suuntautuivat usein seuduille, joilla Holmbergilla oli sukulaisia. Hämeen ja Satakunnan maisemat (monet kohteet sijaitsevat nykyisellä Pirkanmaalla) tallentuivat luonnoksiin ja sen jälkeen varsinaisiin maalauksiin.
Mestarin maisemissa on todella jotain eloisaa, ja teosten parissa voi nauttia hyvän tovin yksityiskohtia tarkastellen. Näin laajasti Holmbergin töitä ei olekaan ollut esillä 30 vuoteen.
_Werner Holmberg -näyttely Hämeenlinnan Taidemuseossa 10. syyskuuta asti. Näyttely on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa. Näyttelyn yhteydessä on julkaistu Werner Holmbergin elämää ja tuotantoa käsittelevä taidekirja._
Long Play: Poliisit pilkkasivat itsemurhaa yrittänyttä salaisessa FB-ryhmässä
Poliisihallituksen mukaan poliisilaki velvoittaa käyttäytymään myös vapaa-ajalla niin, ettei toiminta vaaranna luottamusta poliisiin ja poliisin sananvapaus on rajattu.
Poliisien salaisessa Facebook-ryhmässä käydään avoimen rasistista keskustelua, kertoo verkkojulkaisu [Long Play](https://longplay.fi/sidetone). Asia käy ilmi yli sadasta Long Playlle toimitetusta kuvakaappauksesta.
Keskustelussa on kommentoitu muun muassa turvapaikanhakijan hirttäytymisyritystä Helsingin Rautatieasemalla toteamalla, että _"edes tota ne ei osaa"_ ja _"kelvottomalta yritykseltä näytti"_.
Yle luki Long Playn artikkelin _Satunnaistarkastus_ kokonaisuudessaan. Jutun pääpaino on poliisin suorittamassa ulkomaalaisvalvonnassa ja etnisessä profiloinnissa, joka on Suomessa laitonta. Artikkelin taustalla Turun yliopiston _Pysäytetyt_-tutkimushanke.
Artikkelissa on tarkasteltu esimerkin poliisin suorittamaa ulkomaalaisvalvontaa ja viitataan muun muassa rap-artisti Mustan Barbaarin perheen kokemuksiin ja tapauksesta poliisin käymään keskusteluun facebook-ryhmässään.
Kuvakaappausten mukaan räppäri James Nikanderin eli Mustan Barbaarin perhettä koskevassa kommentoinnissa Nikanderia kutsuttiin pinkiksi gerbiiliksi ja ehdotettiin, että ulkomaalaiset velvoitettaisiin kantamaan hihamerkkiä.
Artikkelissa nimettömänä haastatellut poliisit olivat jutun kirjoittaneen toimittaja Kati Pietarisen mukaan tietoisia siitä, että profilointi on ulkomaalaisvalvonnassa kielletty, mutta pitivät ulkomaalaisvalvonnan perusteita epämääräisenä. 
Eräs haastateltu poliisi ei ymmärrä millä muulla perusteella, kuin ulkonäön ulkomaalaisia voisi etsiä. ”_Miten voi käytöksen perusteella päätellä, että joku on ulkomaalainen? Vastauksen olisi voinut tiivistää yhteen ainoaan sanaan: Ulkonäkö. Mutta eihän poliisi voi sanoa sitä."_ 
Toinen haastateltu oli sitä mieltä, että profilointikielto on riski yhteiskunnan turvallisuudelle. Poliisihallituksen ylitarkastaja Timo Kilpeläinen sen sijaan kertoo, ettei muista, että Suomessa tai muualla olisi jäänyt kiinni väkivaltaisia ekstremistejä.
Salaisessa Poliisit-facebook-ryhmässä on 2800 jäsentä. Osa heistä on eläkkeelle jääneitä tai muihin tehtäviin siirtyneitä entisiä poliiseja. Long Playn haltuunsa saamissa kuvakaappauksissa kommentoidaan muuan muassa tähän tapaan:
Mustan Barbaarin esille tuomasta tapauksesta äitinsä ja sisarensa kohteluun liittyen sanottiin gerbiili-nimityksen ohella näin: _"Vittu, mikä sykkiminen alkaa, jonkun kontulalaisen uudisraivaajan horinasta!!! Just mietin, että kuinka viturallaan tää homma voikaan olla, kun juttu on iltapäivälehtien kannessa ja poliisi on hoitanut virkatoimiaan."_
Helsingin asema-aukion pahoinpitelyn jälkeen kuollutta Jimi Karttusta kommentoitiin näin: _”Onko joku tosiaan tuonut muistopaikalle lähiörosvon uniformun hahhah” (kommentti koski paikalle tuotuja Karttusen vaatteita)."_
Yle ei ole päässyt näkemään alkuperäisiä Facebook-ryhmässä julkaistuja viestejä.
Poliisiylijohtaja kuullut ryhmästä huhuja
Facebook-ryhmän keskustelua moderoi joukko poliiseja ympäri maata. Joukossa on ollut myös nettipoliisina tunnettu rikoskomisario Marko Forss, joka erosi ryhmän moderaattorin pestistä huhtikuun lopussa.
Forss kommentoi Long Playlle, että ainakin yksi keskusteluissa ilmennyt tapaus on toimitettu syyttäjälle selvittelyyn. Hän totesi kuitenkin, että myös poliisilla on sananvapaus, etenkin kun ryhmässä keskustellaan vapaa-ajalla.
Long Playn julkaisi lauantaina aamupäivällä aiheesta alun perin jutun lyhyen version ja sunnutaina oli tarkoitus julkaista pitkä artikkeli. Myöhemmin lauantaina Long Play kuitenkin päätti julkaista kohua herättäneen artikkelin kokonaan jo samana päivänä.
Poliisihallitus: Poliisia koskee rajoitettu sananvapaus
Poliisin ylijohto on Poliisihallituksen mukaan tietoinen suljetun Facebook-ryhmän olemassaolosta ja se on kehottanut poliisiyksiköiden päälliköitä puuttumaan sosiaalisessa mediassa mahdollisesti havaitsemiinsa epäkohtiin. Poliisihallitus korostaa, että poliisilla on rasismin suhteen nollatoleranssi ja nyt havaittuihin epäkohtiin puututaan.
Poliisihallituksen mukaan poliisilla on lain perusteella rajoitettu sananvapaus. Poliisilaki velvoittaa käyttäytymään myös vapaa-ajalla niin, että toiminta ei vaaranna luottamusta poliisiin.
**[Lue myös: Risikko poliisien salaisesta FB-ryhmästä: Rasismille nollatoleranssi, kirjoittelu on jo selvittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9648368)**
Brittilehti: ManU ei tarjoa Ibrahimovicille jatkoa
Zlatan Ibrahimovic oli viime kaudella tärkeässä roolissa Manchester Unitedissa.
Brittilehti Daily Expressin mukaan Manchester United ei tarjoa uutta sopimusta jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicille.
Pahasta polvivammasta kärsivä ruotsalaishyökkääjä on kentiltä sivussa näillä näkymin ainakin vuoden loppuun. Hänen sopimuksensa ManUn kanssa umpeutuu tämän kuun lopussa.
Ibrahimovic oli viime kaudella tärkeässä roolissa manchesteriläisjoukkueessa ja teki ennen loukkaantumistaan 46 ottelussa yhteensä 28 maalia.
Expressin sisäpiirilähteiden mukaan ManU ei kuitenkaan tarjoa uutta sopimusta, koska se ei pidä järkevänä maksaa huippupalkkaa pitkään sivussa olevalle pelaajalle.
Ibrahimovic loukkaantui Eurooppa-liigan puolivälieräottelussa Anderlechtia vastaan.
Kelan Kanta-palvelut vaikeuksissa – syynä jälleen palvelunestohyökkäys
Edellinen palvelunestohyökkäyksen aiheuttama häiriö tapahtui eilen illalla. Kelan mukaan palvelunestohyökkäykset eivät pääsääntöisesti vaikuta apteekkien toimintaan.
Kelan Kanta-palveluissa on jälleen havaittu häiriö. Häiriö alkoi aamupäivällä noin kello 11.
Kela tiedottaa asiasta palvelun internet-sivuilla. Häiriötä tutkitaan ja Kela lupaa uutta tietoa asiasta iltapäivällä kello 15 tai tilanteen muuttuessa.
Kelan mukaan palvelunestohyökkäys ei vaikuta apteekkien toimintaan lukuunottamatta joitakin pieniä yksittäisiä apteekkeja, joilla ei ole kiinteää tietoliikenneyhteyttä Kelaan.
Kanta-palvelun kehittämispäällikkö Eeva Huotarinen sanoo, että kenenkään tietoturva ei ole hyökkäyksen vuoksi uhattuna.
Häiriö estää tai hankaloittaa Kanta.fi, Omakanta ja Kelain-palvelujen käyttöä. Lisäksi häiriö voi vaikuttaa julkisella internet-yhteydellä liittyneisiin sähköisen reseptin ja potilastiedon arkiston asiakkaisiin.
Edellinen palvelunestohyökkäyksestä aiheutunut häiriö oli [Kanta-palvelussa eilen.](http://yle.fi/uutiset/3-9647577) 
Huotarisen mukaan siitä ei aiheutunut juurikaan haittaa, koska pienet apteekit olivat jo ehtineet sulkeutua ennen häiriöiden alkamista. Häiriöt kestivät eilen noin kaksi ja puoli tuntia. 
Ohjeita häiriön aikana asiointiin esimerkiksi apteekissa löytyy osoitteesta [http://www.kanta.fi/fi/hairiotilanteet](http://www.kanta.fi/fi/hairiotilanteet). 
_Juttua täydennetty klo 14.55._
Maija Vilkkumaa ja Stig kesähitin äärellä
Ultimaattista kesähittiä etsimässä kevään viimeisessä Levylautakunnassa olivat muusikot ja lauluntekijät Maija Vilkkumaa ja Stig sekä toimittaja Marko Miettinen.
Pisteet ja kommentteja
1. Hank Solo: Mistä loma loma 26 pistettä
(Hank Solo - Teemu Brunila)
**Maija:** Tykkään kovasti siitä, miten nää suomalaiset tyypit ottaa haltuun tuota 'jamaikan murretta'. Riimit hyvin hallussa. Ultimate-kesäbiisiä tässä haettiin. Jännästi musiikillinen asu jotenkin haikea. 9
**Stig:** Rantareggae on mulle aina ollut heikko kohta, näitä aina kuuntelen Spotifysta. Tällaiset rytmit vaikuttaa olevan nyt maailmalla muotia. Musiikillisesti oli puhdasverinen, pehmeät soundit ja groovaava rytmi. Haukaa riimittelyä, ei oteta tekstiä liian vakavasti, siihen minäkin pyrin. 10
**Marko:** Setä tässä paasaa, että ei suomenkieltä noin saa lausua, kuulkaas nuoret! Kyllähän tämä kesähitille haisee. Tuohon reggaerytmiikkaan mulla viha-rakkaus suhde. 7
2. Egotrippi: Vieläkö mut voi pelastaa 24 pistettä
(Knipi)
**Maija:** Hienosti kaikui sovitus, ihan stadionluokkaa. Eka kerralla en keskittynyt tekstiin, mutta nyt kuulin hienon tarinan. Keski-ikäisen ihmisen tuska siitä, että on elänyt liian pitkään ohituskaistalla. Hienovarainen ja koskettava teksti. 9 
**Stig:** Mulla yleensä vasta kappaleen viidennellä kuuntelukerralla tajuan jotain tekstistä, onneksi Maija tulkkasi tämän. Tuotanto ja sovitus tosi stadionia, suurta ja hienoa. Mietin, että olisi toiminut pienempänäkin, odotan akustista versiota. Hyvä biisi. 7
**Marko:** Basistin työskentely todella hyvää. Tuttua ja turvallista tälle bändille. Jos ajan läpi yön, niin kyllä tämä vie eteenpäin. 8
3. Entäs Peltonen: Vaiheilen 23 pistettä
(Eetu Tuominen - Ahti Kulo - Eetu Hämäläinen)
**Maija:** Soittamisen meiningistä tykkäsin kovasti. Laulaja myös tosi kiva. Tekstissä paljon kivoja juttuja, mutta kertsistä en vaan saanut selvää, silloin tarina ei anna tarpeeksi kuulijalle. 8
**Stig:** Hauska kuunnella, pidin tuosta musameinigistä. Diggasin laulajan soundista ja löysä artikulaatio tuntuu tutulta, sitä itsekin vedän. En meinannut saada tekstistä selvää, pitää miksata laulu lujemmalle, jos kerran suomea lauletaan. Idea sinänsä hyvä, ois voinut olla vielä enemmän tuota hauskaa läppää. 8
**Marko:** Laulutyyli tuli jostain tuolta Reino Nordinin maailmasta, ja se on ihan kiva. Tuollaista löysä alaleuka -artikulaatiota. Ekat kaksi minuuttia pidin, sitten alkoi puuduttaa. 7
4. Matti Esko feat Jyrki 69: Pimeää 19
(Esa Eloranta)
**Maija:** Tästä heräsi paljon ajatuksia. Se instrumentaali osa oli hieno siellä välissä, se runsautui koko ajan. Tekstissä oli jotain gospelmaisia ajatuksia, hengellistä. Jotain konkreettisia kuvia olisin kaivannut tarinaan, oli kovin yleisellä tasolla. Mitä henkilölle oli tapahtunut, miksi oltiin tässä tunnelmassa? 7
**Stig:** Minä pidin tekstin tasosta, tuollainen mystisyys viehättää. Sävellys oli ihan iskelmää, instruosassa jännä meksiko-fiilis. Tuotanto hämmentävällä tavalla jännä. Ja laulaja mielenkiintoinen. 9
**Marko:** Alkulaulanta ei kuulostanut yhtään hyvältä, ihan epävireinen. Sitten tuli ääneen Matti Esko, joka on kuningas. Miksi duetto, kun kaksi ääntä, jotka kuulostaa niin samalta, vaikea jopa erottaa. Tuli kakofoninen olo, toinen loistava ja toinen ihan falski laulaja. 3
4. Muse: Dig Down 19
(Matthew Bellamy)
**Maija:** Tämä oli enemmän konsepti kuin kappale. Tällainen ilmiö riittää johonkin asti, mutta muuttuu sitten mun mielessä mössöksi. Ja sit kuitenkin jotenkin supermagee fiilis, tyypin ääni hieno. 6
**Stig:** Olipa magee synabasso. Tästä jäi hämmentynyt olo ja tuli ihan aivolukko. Biisinä ei tuntunut miltään. Oliko tämä uusinta jostain George Michaelin biisistä? Ei tässä ollut yhtään uutta melodiaa. 4
**Marko:** Sopisi hyvin nykytanssiin tämä biisi. Bassosyna minustakin hieno. Minuun kolahti ihan oikeasti, jotain George Michaelia ja U2:ta tässä oli. 9
5. Carly Rae Jepsen: Cut To The Feeling 15
(Carly Rae Jepsen - Simon Wilcox - Nolan Lambroza)
**Maija:** Pidin laulajan äänestä, melodiassa ikuisia pop-biisin aineksia. Mikä sitten tekee sen hyvän poppikappaleen, joka eroaa muista, se onkin hankalaa. Tämä oli liian kuultu, ei ollut tarpeeksi mitään rajuutta tai erottuvuutta. 5
**Stig:** Oli aika perinteinen pop-biisi, joka ei hirveen syvältä koskettanut. Ammattitaitoinen ja energinen kyllä. Sopii jonkun animaatioleffan loppukohtaukseen. 5
**Marko:** Ihanat kasarisoundit siinä alussa. Tuotanto täyteen ahdettu, Laulajan takakireys kävi ihan kurkkuun. Ei tätä radiosta skippais, mutta en jäisi myöskään kaipaamaan. 5
Jari Litmanen: Juventus – horjumaton linnoitus
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi Mestarien liigan finaalia. Ensimmäiseksi hän käy finalisteista läpi Juventuksen.
Juventus on jo pitkään kuulunut Euroopan suurseurojen joukkoon. Eurooppa cupin seura voitti 1985 finaalissa, jota ei olisi koskaan pitänyt pelata. Ottelu Liverpoolia vastaan Heysel -stadionilla muistetaan aivan muista asioista kuin Juventuksen voitosta. 39 ihmistä menehtyi jalkapallojuhlaksi tarkoitetussa ottelussa – Michel Platinin rangaistuspotkusta laukoma 1-0 voittomaali jäi historian kirjoihin, Juventukselle kirjattiin mestaruus, mutta silti tämän ottelun tulos jäi historiaan sellaisten asioiden vuoksi, jota ei olisi saanut ikimaailmassa tapahtua.
Juventuksen seuraavaa mestaruusjuhlintaa pääsin/jouduin seuraamaan sitten läheltä. Ensimmäisen, ja toistaiseksi ainoan, Mestarien liigansa Juventus voitti 1996, kun joukkue kukisti edustamani Ajaxin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Tämän jälkeen, Serie A -menestyksestään huolimatta, Mestarien liigan pokaali ei ole Torinossa vieraillut.
Juventus on pelannut Eurooppa cupin ja Mestarien liigan finaalissa yhteensä kahdeksan kertaa ja näistä vain kaksi on päättynyt Juven voittoon. Kuudesta tappiosta neljä on tullut Mestarien liigan aikana. Tämä on varmasti ennätys, josta ei kovin paljoa Juven fanien keskuudessa iloita. Lauantaina seuralla on mahdollisuus vähän kaunistella tilastoja ja samalla estää Real Madridia tekemästä historiaa: yksikään joukkue ei ole mestaruutta pystynyt Mestarien liigan historiassa uusimaan.
Kahdessa näistä finaalitappioista on Juventuksen tolppien välissä seissyt Gigi Buffon. Juve hävisi finaalin 2003 AC Milanille rankkareilla. Buffon on ainoa tuosta joukkueesta mukana vielä oleva pelaaja. Edellinen Juventuksen finaalitappio tuli kaksi vuotta sitten, kun Barcelona oli tiukassa ottelussa vahvempi maalein 3-1, ratkaisumaalin tullessa aivan loppuhetkillä. Jälleen yksi kautta aikojen parhaista maalivahdeista, Buffon, joutui seuraamaan vierestä kun pokaali matkasi vastustajalle.
Nyt Buffonilla on mahdollisuus saada kokoelmiinsa se pytty, joka häneltä puuttuu. Hän johtaa Juventuksen jo legendaariseksi tituleerattua puolustusta, jossa kolmikko Bonucci – Barzagli – Chiellini pitävät hyökkääjät nuhteessa. Italian maajoukkueestakin tuttu nelikkö on hionut yhteispelinsä hämmentävän saumattomaksi ja virheettömäksi. Tietysti kuusi Italian mestaruutta perättäin kertoo tästä omaa tarinaansa, mutta tällä kaudella on vaikuttanut, että he ovat parempia kuin koskaan. Juventus on hallinnut tähän mennessä
Mestarien liigaa vahvasti, alusta finaaliin asti.
Juventus on päästänyt hämmästyttävästi vain kolme maalia koko tämän kauden Mestarien liigan otteluissa. Tappioita on tilillä nolla. Nämä ovat kovia lukemia, kun muistetaan, että mukana ovat Euroopan parhaat seurajoukkueet Euroopan arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa. Eivätkä nämä luvut ole tulleet vain puolustamalla – joukkueen hyökkäyspelaaminen on myös erinomaista. Gonzalo Higuain on näyttänyt Italiassa ja lauantain vastustaja Realin paidassa, että maaleja syntyy erinomaista tahtia. Tämän kauden Euro-pelien ehkä suurin uusi tähti (Monacon Mbappen ohella) Paulo Dybala on tukenut mainiosti. Entinen kärki ja Mestarien liigan aiemmin voittanut Mario Mandzukic on omaksunut uuden roolin ja erityisesti keväällä on noussut esiin Mestarien liigan voittoa kolmesti Barcan paidassa juhlinut Dani Alves.
Laatua löytyy myös muille pelipaikoille. Esimerkiksi Sami Khedira oli voittamassa juuri Realissa Mestarien liigaa 2014 ja häneltä löytyy tietysti myös maailmanmestaruus. Puolustuksesta Juventus tunnetaan, mutta muillakaan osa-alueillakaan ei ole valittamista.
Juventus on pelannut koko kauden kuin tuleva mestari. Joukkueen peli on ollut jo alkulohkosta lähtien vakuuttavaa ja valmista. Notkahduksia ei ole tullut missään vaiheessa. Jos Mestarien liiga pelattaisiin oikeasti liigana, sarjana, Juventus olisi jo varmistanut mestaruuden. Ja kauden pelien perusteella ansaitusti.
Mutta tässä vaiheessa kyseessä on cup-kilpailu, jossa kaikki huipentuu yhteen otteluun ja mahdollisesti yhteen virheeseen, yhteen yksilösuoritukseen, yhteen epämääräiseen tuomioon. Kaikki on mahdollista: Juventus on ollut tällä kaudella monen hyökkäyspelin ystävän ilonpilaaja, sillä joukkue raivasi tieltään Barcelonan ja paljon uusia ystäviä saaneen Monacon. Näiden joukkueiden pudottaminen tapahtui eleettömän kliinisesti, valtavalla itseluottamuksella omaan tekemiseen.
Nyt on kuitenkin vastassa toinen ilonpilaaja. Real Madrid ja Cristiano Ronaldo murjoivat kaksi huippumaalivahtia tavallisiksi kuolevaisiksi puolivälierissä ja välierissä. Ja siellä valmistaudutaan taas kerran osoittamaan, että joukkueen hyökkäyspeli on niin vahvaa, että jopa maailman paras puolustus joutuu sen edessä nöyrtymään.
**Jari Litmanen**
Sotakoira löytää myös kotitekoisen pommin
Puolustusvoimat kouluttaa sotakoiria yhteistyössä muiden Pohjoismaiden kanssa. Koulutuksesta on otettu mallia myös NATO-maissa.
Suomalaista sotakoirakoulutusta arvostetaan maailmalla. Puolustusvoimat on viime vuosien aikana yhtenäistänyt koirakoulutusta muiden Pohjoismaiden kanssa. Tulokset ovat hyviä.
Sotakoiraosaston johtaja, luutnantti Petteri Halme Porin prikaatista kertoo, että Suomen ja muiden Pohjoismaiden osaava koirankoulutus tuottaa taitavia sotakoiria.
– Meillä on yhteiset minimisuorituksen vaatimukset. Esimerkiksi Ruotsista voidaan tilata suomalainen sotakoira operaatioon ja päinvastoin. Tällaisesta yhteistyöstä ovat ottaneet oppia myös NATO-maat.
Koulutuksesta valmistuu koiria jäljestys- ja etsintätehtäviin. Etsijäkoirien avulla haetaan muun muassa huumeita tai räjähteitä.
– Etsijäkoirien koulutuksessa pyritään ottamaan huomioon myös kotitekoisiin räjähteisiin käytettävät ainesosat, Halme kertoo.
Kansainvälinen sotakoiraosasto koolla Suomessa
Porin prikaati isännöi parhaillaan kansainväliseen tapaamista, johon ottaa osaa sotakoiria ja kouluttajia Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Itävallasta ja Ranskasta.
30 ihmistä ja 17 koiraa harjoittelevat monikansallisen sotakoiraosaston perustamista ja toimintaa. Tavoitteena on yhteensovittaa eri maista tulevien partio- ja räjähdekoiraohjaajien toimintatapoja.
Kouluttajat ja sotakoirat käyvät Säkylän lisäksi Pansiossa, Turussa ja Raasin harjoittelualueella, joissa järjestetään sotaharjoitus 5.–8.6.
Jari Litmanen: Real – voittamisen asiantuntijat
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi Mestarien liigan finaali. Toisena Litmasen arvion kohteena on puolustava mestari Real Madrid.
Real Madrid on kautta aikojen menestynein joukkue Eurooppa cupissa ja sen seuraajassa, Mestarien liigassa. Pokaali on matkannut Madridiin peräti 11 kertaa. Mestarien liigan aikana seura on saavuttanut viisi kertaa finaalipaikan – ja voittanut ne kaikki. Real Madria voi hyvällä syyllä kutsua Mestarien liigan voittamisen asiantuntijoiksi. Nuo viisi voittoa Mestarien liigan historiassa on luonnollisesti eniten kaikista seuroista.
Aina ei kuitenkaan ole ollut yhtä menestyksekästä. Real juhli voittoa keväällä 2002, mutta sitten alkoi pitkä kuiva kausi. Tähtipelaajia vilisi joukkueessa, eri valmentajat yrittävät pokaalia vuorollaan, mutta huippumenestystä ei tullut. Kunnes aika oli taas kypsä 2014. Uusi Galacticos kohtasi finaalissa Atletico Madridin. Atletico oli voitossa kiinni vielä 93. minuutilla, mutta sitten Sergio Ramos tasoitti, ottelu meni jatkoajalle ja Real meni menojaan. Jonkinlainen toisinto nähtiin viime keväänä, kun kahden madridilaisen finaali päättyi 1-1 ja tällä kertaa ei jatkoajallakaan syntynyt ratkaisua. Mentiin pilkuille ja Real vei pytyn. Peliajalla Realin maalin teki – vähemmän yllättäen – Ramos.
Juuri Sergio Ramosiin on kulminoitunut nyky-Realin lyömisen vaikeus. Jos hyökkäyspäästä ei tehoja jostain syystä löydy ja mennään tiukkaan paikkaan, Ramos osoittaa vaarallisuutensa. Hän on Mestarien liigassa ainoa puolustuspelaaja, joka on onnistunut maalinteossa kahdessa finaalissa. Toppari on arvokkaassa joukossa, sillä muut kahdessa finaalissa maalinteossa onnistuneet pelaajat ovat Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Raul ja Samuel E'too. Lauantaina Ramos tai Ronaldo voi siirtyä uuteen lukemaan, kolmeen.
Vaikka Juventus on käytännössä tällä hetkellä ainoa joukkue, joka voisi teoriassa jättää Realin nollille, niin todennäköistä tämä ei ole. Realin hyökkäyskalusto on yksinkertaisesti niin kova, että huononakin päivänä maalipaikkoja tulee useita. Joukkue ei ole jäänyt nollille kertaakaan koko kauden aikana, joten aikamoisen putken Juven pitäisi katkaista. Kun CR7 on myös päässyt jälleen omalle huipputasolleen, on Realinkin suoritustaso noussut. Kun Ronaldo etsi itseään ja kärsi vaivoista, alkulohko meni hapuillen ja Real jäi lohkossaan kakkoseksi. Pudotusvaiheessa Napolia vastaan oli vaikeitakin hetkiä, mutta puolivälierissä ja välierissä hyökkäyspeli naksahti kohdalleen. Ronaldo oli pitelemätön.
Kokonaisuudessa Realin peli ei kuitenkaan vakuuttanut samalla tavalla kuin Juventuksen. Bayern Münchenin joukkue pudotti osin molemmissa Bayernille tulleen punaisen kortin seurauksena – kummassakin tapauksessa pelin luonne muuttui, sillä molemmissa otteluissa Bayern oli varsinkin ensimmäisellä jaksolla selkeästi parempi joukkue. Kun vielä pari maalia tuli todennäköisistä paitsiotilanteista, oli Realin jatkopaikka huipputehoista huolimatta hieman onnekas. Välierissä joukkue sitten löi luun kurkkuun Atleticolle kotonaan ja varmisteli toisen ottelun vierasmaalilla paikan finaalissa.
Polku finaaliin kertoo paljon Realista. Joukkue todellakin osaa voittaa. Se osaa käyttää hyväkseen vastustajan heikot hetket ja iskeä silloin, kun tarvitaan. Tästä on hyvä esimerkki välierän toisen osaottelun hetki, jossa Karim Benzema päätti mennä päätyrajalla kolmen Atletico -puolustajan läpi ja syöttää maalipaikan Iscolle. Peli oli selvä noiden muutaman sekunnin seurauksena.
Los Blancos on ansainnut finaalipaikkansa nimenomaan kevään viimeisten ottelujen perusteella. Kuten Juventus -tekstissä sanoin, jos Mestarien liiga olisi sarja, Juventus olisi jo voittanut mestaruuden. Mutta nyt mennään cup-systeemillä, yhdestä poikki. Näissä otteluissa Real on tällä hetkellä todennäköisesti maailman paras joukkue. Mitä tiukemmaksi peli menee, sitä varmemmin Realin voittamisen osaavat ja voittamiseen tottuneet pelaajat nousevat esiin.
Monta tilastollista seikkaa on finaalissa pelissä. Tuleeko Realista ensimmäinen Mestarien liigan voittoa onnistuneesti puolustanut joukkue? Jatkuuko ikuiselta tuntuva maaliputki? Jatkuuko Mestarien liigan finaalien voittoputki? Siirtyvätkö Ronaldo ja Ramos ainoiksi kolmen finaalimaalin miehiksi? Tekeekö Zidane jälleen historiaa olemalla ensimmäinen valmentaja, joka on pystynyt mestaruuden heti seuraavana vuonna uusimaan? Iskevätkö Realin hyökkäystähdet Gigi Buffonin unelman murskaksi?
Harvinaisen paljon mielenkiintoisia kysymyksiä. Tämäkin kertoo vain siitä, että nyt jalkapallofaneille tarjotaan loistava finaali.
Tämän kauden kaksi parasta joukkuetta on ilman muuta Cardiffissa lauantaina.
**Jari Litmanen**
Kuka aloittaa maalinteon Mestarien liigan finaalissa? Veikkaa ja voita virallinen pelipallo
Voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon, jos arvaat tai tiedät oikein avausmaalin tekijän ja syntyajan.
Jalkapallon Mestarien liiga huipentuu lauantaina loppuotteluun Cardiffissa, Walesissä. Kuka tekee ensimmäisen osuman Juventuksen ja Real Madridin välisessä kohtaamisessa?
Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
[Lähetys ottelusta käynnistyy Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21](http://areena.yle.fi/1-3857190).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Terroriuhan takia keskeytetty Rock Am Ring -festivaali jatkuu Saksassa – Uhalle ei saatu vahvistusta
Festivaalin turvatoimet ovat poikkeuksellisen suuret Manchesterin konsertti-iskun johdosta. Tapahtumaan odotetaan 90 000 vierasta.
Eilen perjantaina terroriuhan takia keskeytetty Rock Am Ring -festivaali jatkuu tänään Saksassa. Poliisi kertoi tänään tiedotustilaisuudessa, ettei ollut etsinnöissään löytänyt vahvistusta iskuaikeille.
Nürburgringin tunnetulla moottoriurheiluradalla järjestettäville festivaaleille odotetaan tänä vuonna ennätyksellistä 90 000 vierasta.
Wolfgang Fromm läheisen Koblenzin kaupungin poliisista kertoi viranomaisten saanen tiedon ulkomaalaisesta terroriyhteyksistä tunnetusta henkilöstä alueella. Kyseinen henkilö oli päässyt väärennetyillä henkilöpapereilla sisään festivaalialueen backstagelle. 
Poliisi kertoi lisäksi pidättäneensä kolme henkilöä terrori-iskun suunnittelusta epäiltynä. Kyseiset henkilöt vapautettiin myöhemmin. 
Veturi ja henkilöauto kolaroivat Alavudella - henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilöauto ja junan veturi kolaroivat vartioimattomassa tasoristeyksessä Alavuden Sydänmaalla.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauton kuljettaja oli ajamassa Tiensuuntietä kohti Sydänmaantietä. Henkilöauton kuljettaja ei huomannut vartioimattomassa tasoristeyksessä Alavuden suunnasta Seinäjoelle menossa olevaa junan veturia.
– Autossa oli kaksi henkiöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Heidät toimitettiin kuitenkin jälkitarkastukseen sairaalaan, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Latvala.
Tapaturmasta selvittiin peltivaurioilla, kun veturi osui auton keulaan kello 11.00 jälkeen. Risteys oli kuljettajalle tuntematon.
Tuore ylioppilas ei anna CP-vamman hidastaa elämää – tanssi vanhojen tanssitkin pyörätuolissa
Keminmaalainen Elina Tytärniemi ei murehdi CP-vammaansa vaan tekee sen minkä haluaakin, vaikka elämä ei antanut täysin toimivaa kehoa. Joskus pitää vain soveltaa.
Keminmaan Lautiosaaren kylällä koiria ulkoiluttava kävelijä ei ennätä edes hoksata mikä pyörätiellä tulee vastaan ennen kuin se jo pyyhältää ohi. Kyseessä on Elina Tytärniemi, joka viilettää täyttä vauhtia pyörätuoliinsa kiinnitetyn käsipyörän avulla.
Sama elämäniloinen tuore ylioppilas avaa vieraalle kotinsa oven ja myöntää rehellisesti, että vähän jännittää. Lukio on nyt käyty loppuun, ylioppilaskirjoitukset ovat menneet hyvin ja juhliin on odotettavissa paljon vieraita.
– Olen kyllä itse tosi tyytyväinen. Viikko kun oli juhliin, niin alkoi jännittää ja tärisyttää, mutta silleen hyvällä tavalla. Tuntuu hyvältä, että tämä on nyt tältä osin ohi, Tytärniemi hymyilee.
Koulutaival muiden mukana
Tytärniemen elämäntaipaleen alku oli dramaattinen. Hän ei saanut synnytyksen aikana tarpeeksi happea, joten pieni vauva tuli maailmaan hätäsektiolla. Hapenpuute toi elämänmittaisen seuralaisen, CP-vamman.
– Minulla siihen liittyy liitännäisenä hahmottamisen vaikeus, se näkyy tietyissä aineissa kuten matematiikassa ja maantiedossa, Tytärniemi kertoo avoimesti.
Liikkumisen hankaluuksista ja hahmottamisvaikeuksista huolimatta Tytärniemi on käynyt tähänastisen koulu-uransa muiden joukossa, jäämättä mistään paitsi. Aina on vain keksitty keinot, joilla hän voi tehdä saman kuin muutkin.
– Koen, että liikkuminen on ollut minulle helppoa, on ollut omat apuvälineet ja kouluavustaja mukana. Ja opetuksessa on aina huomioitu, että miten Elina pystyisi tekemään mukana.
– Ja jos ei vaikka pesäpallossa ole pystynyt menemään pesältä pesälle, niin kaverit on työntäneet kävelytelineen istumapenkillä menemään, Tytärniemi muistelee nauraen.
Nuori nainen ei ole antanut vammansa hidastaa eikä estää elämistä. Hän kiittelee perhettään, joka on tukenut ja tuupannut eteenpäin.
– Perhe on aina pitänyt huolen, etten mitenkään eroa muista. Että samalla lailla sinne mukaan vaan.
Lukioajoilta mieleen on jäänyt erityisesti vanhojen tanssit. Se on kenelle tahansa ikimuistoinen päivä, mutta CP-vammaiselle Tytärniemelle erityinen.
– Ensin mietin, että menenkö sinne pyörätuolin kanssa. Siinä kävin semmoisen taistelun, mutta kaverit sanoivat, että tietysti Elina tanssii. Niin minä sitten menin sinne pyörätuolilla, ja sain kyllä paljon kiitosta.
"On menty niillä mitä on"
Tytärniemestä paistaa helposti tarttuva iloisuus ja sinnikkyys. Hän myöntää, että joskus on ollut heikkoja hetkiä ja tuntunut pahalta, mutta yleensä hän ei suhtaudu sen kummemmin vammansa asettamiin rajoituksiin.
– Ei sitä ole oikeastaan pysähtynyt ajattelemaan. Kun ei ole vertailukohtaa, että miten voisi olla helpommin, on vain menty niillä mitä on, Tytärniemi nauraa.
– Vaikka on ollut haasteita, niin olen aika sinnikäs luonteeltani. Hammasta purren eteenpäin.
Muiden valkolakkisten tavoin myös Tytärniemi on hakenut opiskelemaan, mutta ei vielä tiedä miten pääsykokeet ovat menneet. Häntä kiinnostaa Suomen kieli.
– Siihen kävin pyrkimässä monessa paikassa, ja logopediaan hain. Mutta oli haastava koe, että saapa nähdä, Tytärniemi toteaa.
Kävi miten kävi, on helppo uskoa, että sinnikäs nuori nainen pärjää tulevaisuudessakin.
Näyttelijäpariskunta Aku Hirviniemi ja Niina Lahtinen on eronnut
Hirviniemi ja Lahtinen kertovat sosiaalisessa mediassa eronneensa jo vuosi sitten.
Näyttelijäpariskunta Aku Hirviniemi ja Niina Lahtinen on eronnut. Näyttelijät kertovat erosta kuvapalvelu Instagramissa jakamassaan viestissä.
– Vuosi sitten päätimme erota pariskuntana ja jatkaa hyvinä ystävinä, vielä parempina työkavereina ja kahden ihanan tytön vanhempina, Hirviniemi ja Lahtinen kirjoittavat. 
Avoliitossa elänyt pariskunta oli yhdessä useita vuosia.
– Emme ole halunneet emmekä aio jatkossakaan kommentoida asiaa millään lailla.
Hirviniemi nousi koko kansan tietoisuuteen sketsisarja Putouksesta. Useiden tv-roolien lisäksi Hirviniemi on nähty valkokankaalla muun muassa Luokkakokous-elokuvissa ja pian ensi-iltaan tulevassa Tuntemattomassa sotilaassa.
Lahtinen on puolestaan käsikirjoittanut muun muassa Siskonpeti-sketsisarjaa ja esiintynyt useissa televisiosarjoissa, kuten esimerkiksi Nieminen ja Lahtinen Show´ssa ja Hyvät ja huonot ja uutiset -sarjassa.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/viihde/art-2000005238905.html) ja [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/Aku-Hirviniemi-ja-Niina-Lahtinen-Ero/1121646).
Lentopallomiehille toinen perättäinen tappio - Tshekki otti revanssin 
Suomen lentopallomiesten urakka maailmanliigassa ei ole alkanut ruusuisesti. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue taipui Tshekille erin 1-3 maailmanliigan ottelussa Etelä-Korean Soulissa. Tuomas Sammelvuon suojatit taipuivat lauantaina hyvän alun jälkeen erin 25-16, 23-25, 22-25, 16-25.
Voitto oli Tshekille varmasti makea, sillä Suomi voitti viime sunnuntaina Tshekin 3-1 Karlovy Vardyn MM-karsinnoissa. Lentopallomaajoukkue varmisti viime viikon MM-karsintaturnauksessa paikkansa ensi vuoden MM-turnaukseen, kun Suomi voitti karsintaturnauksessa kaikki ottelunsa.  
Viime viikonlopun MM-karsintaottelustaan joukkuettaan hieman vaihtanut Suomi tuli maailmanliigan Tshekki-otteluun todella väkevästi. Avauserä oli Sammelvuon suojattien näytöstä, kun Suomi otti kuusi pistettä torjunnoilla.
Toinen erä oli Tshekin hallintaa alusta lähtien. Suomi nousi erän lopussa viiden pisteen päästä tasoihin, mutta Tshekki oli ratkaisuhetkillä vahvempi.  Kolmannessa erässä Suomi taisteli hyvin, mutta Tshekin torjuntapelaaminen piti Suomen hyökkäyspelin aisoissa. Neljännessä erässä Suomi oli hampaaton ja Tshekki vei erän selvästi.
\- Maailmanliiga on hieno turnaus. Se opettaa joukkueelle, miten käsitellään esimerkiksi väsymystä ja aikaeroa tai pelataan erityyppisiä vastustajia vastaan. Tämä, jos mikä, kasvattaa joukkuetta, Sammelvuo pohti Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Aloitimme pelin hyvin. Laitoimme vastustajan syötöllä ahtaalle. Lisäksi torjuimme ja puolustimme mainiosti.  Ottelun edetessä Tshekki sai onnistumista lisää itseluottamusta ja paransi huomattavasti peliään. Ratkaisuksi nousi oma sideout-pelaaminen. Emme saaneet tapettua palloa riittävän hyvin edes hyvästä vastaanotosta. Nämä ovat kuitenkin asioita, joista on otettava opiksi, päävalmentaja näki.
**[Perjantaina Slovenialle hävinnyt Suomi](http://yle.fi/urheilu/3-9645782)** kohtaa maailmanliigan kolmannessa ottelussaan sunnuntaina isäntämaa Etelä-Korean. Kello 8.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana Areenan välityksellä ja TV2:sta kello 10 alkaen.
\- Mikä onkaan parempi tapa päättää turnaus, kun pelata fanaattisen yleisön edessä isäntäjoukkuetta vastaan. Se antaa varmasti myös meille lisää energiaa ja adrenaliinia, Sammelvuo totesi.
Barcelonan tähtäimessä täysi kymppi, PSG:n tähtikaartin Karabatic ja Hansen himoitsevat pokaalia Pariisiin
Käsipallon miesten Mestarien liigan viime kauden voittaja Kielce on poissa Kölnissä pelattavasta finaaliturnauksesta, joten nyt pokaalia jahtaavat Veszprem Unkarista, PSG Ranskasta, Vardar Makedoniasta ja Barcelona Espanjasta. Nelikosta vain Barcelona on juhlinut aiemmin Mestarien liigan voittoa.
Käsipalloperinteet velvoittavat Barcelonaa, joka on valloittanut peräti yhdeksän Mestarien liigan mestaruutta. Barcelona voi pudota kuitenkin polvilleen jo välierissä, sillä vastaan tulee Makedonian ylpeys Vardar.
Päävalmentaja Raul Gonzalez Gutierrezin johtama joukkue kukisti puolivälierissä saksalaisen Flensburg-Handewittin, joten Vardar voi marssia voittajan elkein Kölnin viikonloppuun. 
\- Mestari vaihtuu varmasti, ja nyt ei ole yhtään saksalaisjoukkuetta mukana. Bundesliiga on maailman kovin ja arvostetuin sarja, niin onhan tämä aika mielenkiintoista, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen pohti.
1. välierä: Veszprem vs PSG
Unkarilainen Veszprem on jahdannut pitkään Mestarien liigan voittoa. Kaksi edellistä kautta ovat päättyneet suuriin pettymyksiin, sillä viime vuoden finaalissa joukkue taipui Kielcelle ja 2015 loppuottelussa Barcelona oli vahvempi maalein 28-23.
Kolmas yritys ei lupaa helpotusta unkarilaisille, sillä välierissä tulee vastaan PSG:n tähdistöryhmä, joka hyytyi viime kaudella pronssille.
\- PSG:llä on hurja joukkue, joka on täynnä kokeneita ja menestyneitä pelaajia. Ainoa asia, mikä arveluttaa on se, että miten tähdet sitoutuvat puurtamaan joukkueen eteen, Salminen sanoi.
Pariisi maksaa lajin suurimmat palkat, joten joukkueen tähtikaartilta odotetaan urotekoja. Tanskan olympiakultaan johdattanut Mikkel Hansen, Ranskan maajoukkueessa jälleen MM-kultaa napanneet Nikola Karabatic, Daniel Narcisse, Thierry Omeyer, Luc Abalo ja nuori lupaus Nedim Remili ovat saaneet levätä Ranskan liigan mestaruusjuhlien jälkeen. Luvassa on kovaa kyytiä Veszpremin puolustukselle.
Lisäksi PSG voitti Veszpremin kahdesti lohkovaiheen otteluissa, joten ennusmerkit hymyilevät ranskalaisille. 
\- Veszpremin vahvuus on joukkuepelissä. Kova kolmikko, Laszlo Nagy, Momir Ilic ja pelinrakentaja Aron Palmarsson, tekee joukkueesta arvaamattoman. Odotan tasaista peliä, Salminen arvioi.
2. välierä: Vardar vs Barcelona
Lauantain toisessa välierässä makedonialainen Vardar lähtee horjuttamaan Barcelonan huippujoukkuetta. Vardarilla on neljä Espanjan maajoukkuepeluria ja espanjalaisvalmentaja, joten Barcelonan pelitapa ei tuo yllätyksiä.
\- Lisäksi Vardarin pelinrakentaja Luka Cindric pystyy omiin ratkaisuihin ja tekemään tärkeitä maaleja. Hän on Kroatian maajoukkueen ykköspelinrakentaja, joten Vardarilla on tasokas ryhmä. 
Lisämausteen otteluun tuo Barcelonan mahtipelaajan Kiril Lazarovin, 37, rooli. Lazarov on Makedonian maajoukkueen ykkösheittäjä ja pelaa nyt viimeiset ottelunsa Barcelonassa. Kölnin turnauksen jälkeen hän siirtyy Nantesin joukkueeseen.
\- Barcelona antoi hänelle näyttävät jäähyväiset sarjakauden päätöspelissä Espanjassa. Lazarov haluaa varmasti mennä loppuun asti.
_**Mestarien liigan lauantain välierät ja sunnuntain finaaliottelu suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Avauspeli Veszprem-PSG lauantaina kello 16.10 alkaen. **_
Video: Näin Real Madrid eteni Mestarien liigan finaaliin
Cristiano Ronaldo kantoi joukkueensa ohi lohkovaiheen, Napolin, Bayen Münchenin ja Atlético Madridin. Katso video klikkaamalla kuvaa.
[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan fiinaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)
Real Madrid kohtaa Juventuksen Mestarien liigan loppuottelussa lauantaina Walesin Cardiffissa. Pudotuspelivaiheessa Real ampui jopa 14 maalia. Katso Madridin tie finaaliin.
**Lue myös: **
**[Video: Näin Juventus eteni Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9643797)**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Juventus ja Real Madrid ratkaisevat Mestarien liigan voiton – Katso, miten kausi eteni huipennukseensa](https://yle.fi/urheilu/3-9643647)**
**[Video: Mestarien liigan välierissä lauottiin peräti 11 maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9643703)**
Suurlupaus on puolikuntoisenakin varaustilaisuuden ykkösnimi – ponnistaa NHL:n huipulle poikkeuksellisesta urheilusuvusta
Nolan Patrick ei pelannut kaudella 2016-17 otteluakaan täydessä kunnossa. Kolmen viikon päästä hänet valitaan NHL:ään todennäköisesti varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana.
Nolan Patrickin oikea nivunen oli juuri operoitu. Jääkiekoilijalle tyypillinen vamma, urheilijan tyrä, korjattiin viime kesänä leikkauksessa. Patrickin piti olla tulevalla kaudella hyvissä ajoin pelikunnossa. Edessä oli hänen uransa toistaiseksi tärkein kausi, joka huipentuisi kesällä 2017 NHL:n varaustilaisuuteen.
Heti nivusleikkauksen jälkeen tutkimuksissa ilmeni tyrä myös Patrickin vasemmassa nivusessa. Patrick ei kuitenkaan suostunut toiseen leikkaukseen, vaan päätti hoitaa itsensä kuntoon ilman operaatiota. Hän vietti viime syksyn vesijuosten, ei luistellen.
Brandon Wheat Kingsin 18-vuotias kapteeni oli sivussa lopulta yli puolet WHL-kaudesta, mutta teki silti 33 ottelussa 20 maalia ja yhteensä 46 tehopistettä.
Edellisellä kaudella Patrick oli johdattanut Wheat Kingsin WHL-mestaruuteen ja pokannut pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon. Nyt Patrick ei pelannut alavartalovammansa vuoksi pudotuspeleissä otteluakaan. Wheat Kings putosi mestaruustaistosta heti pudotuspelien avauskierroksella.
Nolan Patrickin kausi 2016-17 oli painajainen. Silti hän on NHL:n tämän kesän varaustilaisuuden kuumin nimi.
Maineikkaat Patrickit
Domi, Nylander, Kapanen, Chychrun, Murphy, Tkachuk. NHL-jäillä on 2010-luvulla totuttu näkemään 1990-luvun lopulla syntyneitä toisen polven kiekkoilijoita. Nolan Patrickin tausta on kuitenkin poikkeuksellinen – Patrickin suvusta on suorastaan pulpunnut huippu-urheilijoita.
Nolanin isä **[Steve Patrick](http://www.nhl.com/ice/fi/player.htm?id=8450218)** oli Buffalo Sabresin ensimmäisen kierrksen varaus kesällä 1980 ja pelasi urallaan yhteensä 250 NHL-ottelua. Steven veli eli Nolanin setä **[James Patrick](http://www.nhl.com/ice/fi/player.htm?id=8450223)** puolestaan pelasi yli 1 200 NHL-ottelua, voitti muun muassa Canada Cupin sekä MM-hopeaa ja työskentelee nykyisin Dallas Starsissa apuvalmentajana.
Eikä tässä vielä kaikki, ei todellakaan. Nolanin äiti Carrie pelasi Kanadan maajoukkueessa lentopalloa ja isoisä Stephen CFL:ssä amerikkalaista jalkapalloa. Carrien veli **[Rich Chernomaz](http://www.eliteprospects.com/staff.php?staff=1010)** pelasi niin ikään NHL:ssä ja Nolanin siskot, Amy ja Madison, luovat myös uraa jääkiekkoilijoina.
Jääkiekko on siis Nolan Patrickillä veressä. Se on näkynyt alusta lähtien.
Patrick aloitti jääkiekon kuusivuotiaana kaksi vuotta vanhempien poikien joukkueessa Heritage Victoria Hawksissa. Steve-isä jäädytti joka talvi perheen talon taakse kentän ja muutti autotallinsa lämmitetyksi harjoittelupaikaksi. James-setä puolestaan otti vastuun Nolanin kesäharjoittelusta, kun veljenpoika täytti 13 vuotta.
Tällä hetkellä Nolan Patrickin kovan harjoittelun tuotoksia mitataan NHL:n **[Draft Combine -testileirillä](http://yle.fi/urheilu/3-9635634)** Buffalossa. Patrick suostui leirin kuntotesteihin, vaikka ei ole vieläkään kunnossa.
\- Kausi ei ollut paras mahdollinen. En kuitenkaan usko, että tämä oli minulle pahin asia. Ajattelen, että vastoinkäymiset tekevät nuoresta pojasta paremman pelaajan, Patrick kertoi.
Patrick pelasi koko WHL-kauden joko loukkaantuneena tai puolikuntoisena. Ei siis ihme, että testileirillä suosituin puheenaihe on ollut hänen kuntonsa. Patrickiä haastatteli leirin aikana 13 NHL-seuraa.
\- Missä kunnossa olet? Aika suorasukaista, se on ollut (haastatteluiden) pääaihe, Patrick sanoi.
Sveitsiläinen haastaja
Vaikka Patrick oli pitkään sivussa, piti hän silti varaustilaisuuden ennakoissa ykköspaikkansa ennen sveitsiläishyökkääjää Nico Hischieriä, josta tulee kolmen viikon päästä todennäköisesti Sveitsin kaikkien aikojen pienimmällä numerolla NHL:ään varattu pelaaja.
Patrick ja vuotta nuorempi Hischier ovat muodostaneet parin vuoden ajan kesän 2017 draftin kärkikaksikon.
Nolanin tavoin sentterinä pelaava Hischier muutti päättyneeksi kaudeksi Bernistä Halifaxiin ja takoi QMJHL:ssä 57 ottelussa 38 maalia ja 86 tehopistettä. Hän oli myös Sveitsin maajoukkueen tehokkain pelaaja sekä alle 20- että 18-vuotiaiden MM-turnauksessa.
\- Olen tutustunut häneen paremmin näiden parin viikon aikana. Hän on loistava pelaaja, mutta on ollut hauskaa huomata hänen olevan hyvä tyyppi myös kaukalon ulkopuolella. Katsotaan varauspäivänä, miten käy, Patrick totesi Hischieristä.
Hischierillä on siis takanaan loistava kausi Pohjois-Amerikassa NHL:n kykyjenetsijöiden edessä. Kauden 2016-17 pääosin kuntoutuksessa viettänyt Patrick vienee silti varaustilaisuudessa pidemmän korren. Miksi?
Patrick on kanadalainen, yli 190-senttinen oikealta laukova keskushyökkääjä, jonka suku on tunnettu urheilullisuudestaan ja meriiteistään. Lisäksi hän takoi kolmen WHL-kautensa aikana 160 ottelussa 91 maalia ja 204 pistettä johdattaen Wheat Kingsin myös mestaruuteen.
Patrick on isokokoinen ja monipuolinen sentteri, joka tunnetaan myös hyvänä johtajana.
\- Hän on jo todistanut olevansa tulevaisuuden huippupelaaja NHL:ssä. Hänen itseluottamuksensa, läsnäolonsa, ratkaisunsa sekä yksityiskohdista huolehtiminen ovat olleet paljon tarkempia ja nopeampia tällä kaudella, NHL:n kykyjenetsjätoimiston johtaja Dan Marr kertoi.
"Yritän vain päästä NHL:ään"
Patrickin säilyminen listauksien kärkipaikalla kertoo myös jotakin tämän vuoden varaustilaisuuden tasosta. Toisin kuin kahtena edellisenä vuonna, varaustilaisuudessa ei ole tällä kertaa tyrkyllä Auston Matthewsin, Patrik Laineen, Connor McDavidin tai Jack Eichelin kaltaisia superlupauksia.
Patrickin mukaan draftin ennakkoasetelmat sopivat hänelle ja muille lahjakkuuksille mainiosti.
\- Nyt ei ole niin paljon paineita. Loppujen lopuksi yritän vain päästä NHL:ään. En ota harteilleni yhtään ylimääräisiä odotuksia, hän totesi.
\- Ykkösvaraus olisi luonnollisesti valtava kunnia. Loppujen lopuksi minulle on kuitenkin kunnia mennä mihin tahansa joukkueeseen.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Chicagossa 23.-24. kesäkuuta. Ensimmäisenä pelaajan pääsee valitsemaan New Jersey Devils, jonka general manager Ray Shero matkusti keväällä sekä Winnipegiin että Sveitsiin keskustellakseen Patrickin ja Hischierin kanssa henkilökohtaisesti.
On Nolanin varausnumero mikä tahansa, nähdään ehkä jo ensi syksynä maailman kovimmassa kiekkoliigassa jälleen yksi Patrickin suvun NHL-pelaaja.
\- Voin taata, että olen sataprosenttisessa kunnossa kesän jälkeen. Olen vahvempi, nopeampi ja taivoitteenani on hypätä NHL:ään ensi kaudeksi.
**Lue myös**
**[Poikkeuksellisen lahjakas suomalaistusina kohti NHL:n testirääkkiä: "Kyllä sieltä painetta tulee"](http://yle.fi/urheilu/poikkeuksellisen_lahjakas_suomalaistusina_kohti_nhln_testiraakkia_kylla_sielta_painetta_tulee/9635634)**
**[Kesän kovin suomalaisvaraus lähtee NHL:n kuntotestiin - "Tiedän mitä on tulossa"](http://yle.fi/urheilu/kesan_kovin_suomalaisvaraus_lahtee_nhln_kuntotestiin_-_tiedan_mita_on_tulossa/9631660)**
Sata vuotta sitten Turku kiehui minivallankumouksen kourissa ja kaupunginvaltuusto otettiin panttivangiksi 
Punakaartit ja suojeluskunnat saivat alkukipinänsä kevään 1917 lopulla.
Suomen itsenäistymisen dramaattisista vuosista kertovan Kun Suomesta tuli Suomi –sarja  kuudes osa.
Toukokuun lopussa 1917 Turku ajautui vallankumouksen partaalle.
Kaikki alkoi varsin pienestä kiistasta, palokunnan lakosta. Palomiehet vaativat epäsuositun palomestarin erottamista. 
Tämä sinänsä kohtuullisen mitätön riita johti tilanteeseen, jossa sosiaalistien lakkomiliisit hallitsivat useiden päivien ajan koko kaupunkia.
_”Asia on paljon suurempi, sillä kysymys on siitä, että kuka määrää kaupungissa asioista, työväki vai valtuusto”_, SDP:n Turun kunnallisjärjestön sihteeri Jussi Raitio selitti lakkokokouksessa.
Kunnanvaltuustopaikoissa raha ratkaisi
Koko kevät 1917 oli Suomessa valtavan kuohunnan ja lakkoilun aikaa. Keisarin kaatuminen maaliskuussa oli avannut piilossa olleet haavat.
Turussa palokuntalakko muuttui kiistaksi kunnallisesta vallasta. 
Eduskuntavaaleissa vallitsi kyllä yleinen ja yhtäläinen äänioikeus, mutta kuntatasolla oli toisin. Kunnallisvaaleissa  suurituloisilla oli sananmukaisesti enemmän ääniä kuin pienituloisilla. Ja suuri osa työväestöstä oli kokonaan ilman äänioikeutta.
Sosialistit vaativat koko maassa kunnanvaltuustoihin laajempaa edustusta. 
Vastavalittu maan hallitus, eli Oskari Tokoin senaatti olikin jo käynnistänyt kiireellisesti kunnallislakiuudistuksen, jonka tarkoitus oli laajentaa eduskuntavaaleissa jo toteuttavaa demokratiaa kuntatasolle.
Koko Turku lakkomiliisin hallussa
Turussa kaupunginvaltuuston ja työväestön suhteet olivat jo aiemmin tulehtuneet, ja kiista palokunnasta ajoi tilanteen täyteen yhteenottoon.
Turun sosialidemokraattien kunnallisjärjestö päätti aloittaa yleislakon tiistaina 28. päivä toukokuuta. 
Lakkolaisjoukko pakotti venäläissotilaiden tukemana poliisit pois kaduilta ja järjestystä alkoi valvoa suuri suomalaisesta työväestöstä koostuva lakkomiliisien joukko. Sosialidemokraattien kunnallistoimikunta lähetti kaupunginvaltuustolle kirjeen:
_”Herroille kaupunginvaltuutetuille Turussa. Ellei lakkolaisten esittämät vaatimukset tule huomiseen klo 12.00 mennessä toteutetuksi, ottavat lakkolaiset valtuusmiespaikat ja kaikki muut kunnan hallintoelimet huostaansa.”_
Sosialistit perustivat lakkomiliisiin myös niin sanotun lentävän eli liikkuvan osaston. Se vahti muun muassa kauppojen kiinnipitämistä yleislakon aikana ja otti yhteen kauppiaiden kanssa. Monet kauppiaat yrittivät toistuvasti turhaan avata kauppojaan. 
Lakkomiliisejä liikkui Turussa satamäärin, ja kaupunki oli käytännössä sosialistien hallinnassa.
Miliisin järjestyskaarti muistuttikin monessa mielessä jo tulevia punakaarteja.
“Nyrkinisku pamahti niskaani”
Varsinkin ylioppilaat ja muut porvarinuoret kahakoivat miliisin kanssa ja heitä vietiin työväentalolle kuulusteltavaksi.
Ylioppilas Allan Salomaa työskenteli tuolloin muusikkona, ja oli ollut Samppalinnassa soittamassa, kun kuuli keskikaupungilta väkijoukon metelöintiä.
_”Riensin sillan yli Aurakadulle ja pääsin Linnankadun kulmaukseen. Päässäni oli ylioppilaslakki, jota siihen aikaan vielä aika yleisesti käytettiin. Näin erästä vanhaa harmaapäistä herrasmiestä tuupittavan nyrkeillä eteenpäin. Vanhuksen kohtalo ärsytti minua. En voinut hillitä itseäni, vaan esitin kovaäänisen vastalauseen moista kohtelua vastaan”_, Salomaa kuvasi tilannetta myöhemmin.
_”Tuskin olin sanonut sanottavani loppuun, kun jo voimakkaat käsivarret tempaisivat minut äkkiä marssijoiden mukaan keskelle katua. Jämerä nyrkinisku pamahti niskaani. Kuulin takanani huudettavan: ’Mukaan vaan toikin porvarin penikka’",_ Salomaa muisteli.
Salomaa vietiin työväentalolle kuulusteltavaksi, mutta hän selvisi lopulta puhuttelulla, kun kuulusteluryhmään kuulunut tuttu näyttelijä tunnisti hänet. Salomaan muistelu löytyy Suomen Kirjallisuuden Seuran kokoelmista.
Kaupunginvaltuusto otetaan panttivangiksi
Lakkojohtajiin kuulunut Tuomas Hyrskymurto ehdotti ensimmäisen lakkopäivän iltana kaupunginvaltuuston vangitsemista.
Seuraavana iltana kaupungintaloa piiritti tuhansien lakkolaisjoukko, eivätkä lakkomiliisit päästäneet valtuutettuja ulos. 
Sosialistit vaativat nyt valtuustoon paikkaenemmistöä, vaikka edes eduskuntavaaleissa sosialistit eivät olleet Turussa saaneet lähellekään enemmistöä äänistä.
Lakkolaiset uhkasivat, että mikäli vaatimuksiin ei suostuta, venäläissotilaat ottavat vallan. Kaupunginvaltuuston enemmistö ei kuitenkaan suostunut vangittuna hyväksymään minkäänlaisia uhkavaatimuksia.
_”Kokouksia pidettiin työväentalon pihalla joka päivä. Suunnitelmaan kuului erottaa valtuusto ja ottaa kunnallinen valta työväestön käsiin”_, puuseppä Mooses Lehtinen muisteli.
_”Uudet valtuustoehdokkaat oli nimetty, niiden joukossa minäkin. Tästä kunniasta kieltäydyin ehdottomasti.”_
Tuhannet turkulaiset osoittivat kuitenkin mieltään kaupunginvaltuuston puolesta ja vaativat sen vapauttamista. Porvarit ja lakkomiliisit kahakoivat juuri kaupunginvaltuuston vangitsemiseen liittyen.
Aluksi kaupunginvaltuutetut oli suljettu työväentalon kahteen pieneen sivuhuoneeseen. Nukkumatilaa ei juuri ollut.
Koska suuri osa valtuutetuista ja vartijoista tupakoi, happi alkoi käydä vähiin. Kello viisi aamulla yksi valtuutetuista rikkoi ikkunan. Sen jälkeen vangitut siirrettiin valtuustosaliin.
Svinhufvud ja Tokoi saapuvat neuvottelemaan
Seuraavana päivänä, torstaina, levisi huhu, että maan hallituksen päämies, sosialistien oma senaattori Oskari Tokoi sekä maan ylin lainvalvoja, prokuraattori P.E. Svinhufvud olivat matkalla Turkuun sovittelemaan kriisiä.
Vangitut valtuutetut valmistautuivat jo nukkumaan valtuustosalissa, kun sovittelijat illalla saapuivat.
Neuvottelut jatkuivat pitkin yötä ja kello neljä aamulla kaupunginvaltuusto vapautettiin. He olivat olleet vangittuina 37 tuntia.
Lakko kesti yhteensä neljä päivää ja lakkolaiset saavuttivat lopulta varsin vähän. Palokuntakiistassa saatiin kyllä ratkaisu, mutta valtuustopaikkoja ei sosialisteille vielä jaettu.
Perjantai-iltana valtavassa lakkokokouksessa paikalla oli tuhansia vihaisia työläisiä. Pääministeri Tokoi vakuutti, että uusi kunnallislaki kyllä varmistaisi, että jatkossa kaupunginvaltuustot edustaisivat kansan mielipidettä. Tunnelma oli kuitenkin kiihkeä. Radikaalit puhujat vaativat lakon jatkamista ja laajentamista.
Lopulta lakon päättäminen hyväksyttiin huutoäänestyksellä.
Mutta eräät puhujat totesivat pahaenteisesti, että voimat olisi säästettävä tulevaan suurempaan taisteluun.
Myös Helsingissä oli alettu koota punakaarteja, vaikka sosialistien johto niitä vielä vastusti.
Maaseudun lakkoliike synnyttää suojeluskuntia
Punakaartit eivät olleet ainoita joukko-osastoja, joita Suomessa alettiin koota jo alkukesästä 1917.
Toukokuussa lakkoilu levisi myös maaseudulle. Siellä se herätti usein vielä enemmän vastakkainasettelua kuin kaupungeissa. Seuraukset olivat tulevan kehityksen kannalta kovia.
Metalliteollisuus oli jo saavuttanut kahdeksan tunnin työpäivän, mutta se koski vasta pientä osaa suomalaista. Suurin osa suomalaisista asui vielä maalla.  
Varsinkin Etelä-Suomessa oli paljon suuria kartanoita ja maata omistamatonta työväestöä. Myös maatyöläiset halusivat kahdeksan tunnin työpäivän.
_”Loimaalla oli keväällä 1917 oli maatyöväen lakko. Piiat ja rengin osallistuivat siihen, mutta lakko murtui hiljalleen tuloksettomana. Sen sijaan olo muuttui entistäkin epävarmemman tuntuiseksi”_, sekatyömies Frans Kuusela kuvaa tapahtumia. Kuuselan muistelua säilytetään Työväen arkistossa.
Maaseudun lakot olivat usein pitkiä ja katkeria. Maatyöläiset olivat samojen pikkupaikkakuntien asukkaita kuin maatalojen isännät. Lakkolaisilla ei myöskään ollut teollisuustyöläisten kokemusta tai organisaatiota.
_”Olin mukana komiteassa, joka kävi esittämässä lakkolaisten vaatimuksia isännille, mutta yhtään sopimusta emme saaneet. Jossakin talossa isäntä lupasi antaa selkään koko komitealle”_, Kuusela muisteli.
“Palokuntia raivoavaa tuhoa vastustamaan”
Lakkoliikehdintä sai myös isännät organisoitumaan. Viljelijät alkoivat perustaa järjestyksenpitoon erilaisia suojeluvartioita. 
Maaseudun suojeluskunnat saivat alkunsa.
Kevään lakot olivatkin vain pientä esinäytöstä yhteenotoille, jotka seurasivat kesän lopussa, sadonkorjuun aikaan. 
Pohjanmaalla Ilkka-lehti kehotti perustamaan vapaaehtoisia palokuntia.
_”Olisi nyt perustettava erityisiä palokuntia, jotka tulipalon sattuessa järjestäytyneen joukkona kykenisivät keskitetysti ja johdonmukaisesti vastustamaan raivoavaa tuhoa”_, Ilkka kirjoitti.
Todellisuudessa näillä niin sanotuilla palokunnilla tavoiteltiin sotilaallista valmiutta.
“Onko sitä kaverilla jäsenkirjaa?”
Levottomuutta lisäsi nälkä.
_”Ruoka oli pantu kortille, ja oli vaikea saada sitäkään mitä siihen oli merkitty”_, sarjan aiemmista osista tuttu Aino Toivonen muisteli.
Toivonen oli joutunut perheineen muuttamaan Rovaniemeltä Tampereen Pispalaan, kun hänen miehensä Kaarlo oli [menettänyt konstaapelin työn ](http://yle.fi/uutiset/3-9595797)kevään joukkoirtisanomisissa. Kesän alussa työttömyys alkoi nopeasti kasvaa koko maassa.
Kaarlo Toivonen sai paikan rakennustyömaalta, mutta pian työtoverit alkoivat kysellä, onko uudella miehellä sosialidemokraattisen puolueen jäsenkirjaa. Kun Kaarlo ei vastannut kyselyihin, miehet alkoivat Aino Toivosen muistelun mukaan puhua toisilleen:
_ “Muistatko miten sen kävi jolla ei ollut punaista kirjaa taskussaan? No hän tipahti telineiltä ja katkasi jalkansa.’ Tämä oli tarkoitettu juuri miehelleni. Kotiin tultuaan mieheni meni siihen toimistoon josta niitä sai. Myöhemmin siitä [SDP:n] jäsenkirjasta oli hyötyä sekä vahinkoa.”_
Ei Tampereella helppoa ollut vaimollakaan. Aino katseli vierestä, kun paikalliset naiset ottivat maitoa ohi kulkeneesta kuormasta. 
_”Kun maitokuorma oli menossa läpi Pispalan kaupunkiin, pysäyttivät tiensivussa seisovat akat hevosen ja yksi alkoi mitata odottaviin astioihin maitoa. Antoivat rahan kärryllä istuvan naisen helmaan. – ’Siin on, ei me sinua ilman ryöstä, mutta ette sitä aina saa viedä sinne herroillekaan.’ Katselin joinakin aamuina tuota menoa jonon häntäpäässä, enkä koskaan saanut tippaakaan. Asukkaat tunsivat toisensa ja minä, joka olin muukalainen, jätettiin tyhjän astian kanssa”,_ Toivonen kuvaa perheen arkea Pispalassa.
Kesällä 1917 Suomi oli siirtymässä kohti aikaa, jossa ihmisten oli valittava puolensa. Harmaa alue kapeni kapenemistaan.
Sarjan seuraavassa jaksossa kiista ylimmästä vallasta Suomessa kuumenee samalla kun taloustilanne heikkenee rajusti. Valtataisteluun valmistaudutaan niin eduskunnassa kuin salaisissa järjestöissä.
[Lue ja katso sarjan aikaisemmat osat.](http://yle.fi/uutiset/18-246870)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Rauno Lahtisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Heikki Rantatuvan, Vilho Rasilan, Samu Nyströmin ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Tämä osan muistelut ovat peräisin Työväen arkiston ja Suomen Kirjallisuuden Seuran kokoelmista. Lisäksi lähteenä on käytetty mm. aikakauden lehtiä._
Päättäjäisviikonlopun kännäys ei nuorisoa enää innosta – Hallussapitorikkomusten määrä laskenut 40 prosenttia
Poliisi valvoo viikonloppuna jälleen tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä. Juhlinta on kuitenkin vuosi vuodelta siistiytynyt.
Poliisi on järjestänyt koulujen päättymisviikonlopun tehovalvontoja vuodesta 2010 lähtien. Valvonnassa on keskitytty nuorten ja erityisesti alaikäisten päihteiden käytön seurantaan ja hillitsemiseen.
Seitsemältä vuodelta kertynyt valtakunnallinen tilasto kertoo, että nuorten päihteiden käyttö on tasaisesti vähenemässä. Rikoksista epäiltyjen alaikäisten määrä on päättäjäisviikonloppuna laskenut lähes 40 prosenttia vuodesta 2010. Valtaosa epäilyistä on nimenomaan alkoholin hallussapitorikkomuksia. 
Heillä (nuorilla) on muitakin ilon aiheita kuin alkoholi
Osittain suuntaus voi selittyä valvonnan tiukkenemisella. Reilusti yli kaksikymmentä vuotta kentällä työskennellyt poliisi näkee kehityksen kuitenkin olevan juuri niin hyvä kuin tilasto antaa ymmärtää.
– Tämän päivän nuorisosta se ei ole enää niin pop se humalahakuinen juominen tai yleensäkään juominen. Tänä päivänä nuoret on minusta hyvin valveutuneita, ja heillä muitakin ilon aiheita kuin alkoholi, sanoo Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Hiltula.
– Nykynuoriso osaa pitää hauskaa ja olla kaveriporukalla ilman alkoholiakin.
Nykyisin kun alaikäisen hallusta löytyy alkoholia, poliisi tekee tapauksesta käytännössä aina lastensuojeluilmoituksen. Myös niiden määrä on laskenut selvästi.
– Kyllä, suunta on tosi positiivinen. Ja siinä tilasto jopa hieman valehtelee, sanotaanko negatiiviseen suuntaan, eli tapaukset on taatusti laskeneet vielä enemmän, komisario Marko Hiltula sanoo.
– Lastensuojeluilmoitukset kirjataan tänä päivänä tarkemmin ja liki sataprosenttisesti. Vielä silloin 2010-luvun taitteessa niitä ei varmaan kirjattu niin tarkasti.
Nuorilla kahdenlaista näkemystä
Rovaniemeläisnuorilla kokemukset alkoholinkäytöstä ovat kahtalaisia. Juliuksen havainnot tukevat tilastoa.
– No on sitä huomannut, että alkoholin käytön määrä on laskenut. Varmaan semmonen aikuistuminen vaikuttaa eniten, ihmiset yrittää olla enemmän kunnollisia nykyään, sanoo Julius.
Sen sijaan Alicen mukaan nuorten alkoholin käyttö ei näytä vähenneen.
– Ei ainakaan lähipiirissä ole semmoista havaintoa. Suurin osa kavereista kyllä ottaa, sanoo Alice.
Viikonlopusta voi odottaa nyt rauhallista
Hyytävän kylmä kesä alku ei juuri innosta juhlimaan ulkosalla. Poliisin arvio on, että loman alkua juhlitaan pienemmissä porukoissa suojassa pohjoistuulelta ja kylmältä.
– Uskoisin, että sisätiloissa on poliisin tehtävät tänä viikonloppuna kelistä johtuen, Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Hiltula sanoo.
– Itse odotan ,että jonkun verran on äänekkäitä kotibileitä. Toivon malttia naapureillekin, että jaksetaan jonkun verran sietää.
_Lastensuojeluilmoitusten määrät -grafiikka korjattu ma 5.6. Grafiikassa oli aikaisemmin väärät luvut._
**Lue myös:** [Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko?](http://yle.fi/uutiset/3-9646059)
Kylmä keli – onko juhlatunnelma silti lämmin? Lähetä meille kuva
Lämmittääkö tunnelma niin, että kesämekossakin tarkenee?
Poikkeuksellisen kylmä kesäsää koettelee tänään lauantaina [osaa koulunsa päättäviä](http://yle.fi/uutiset/3-9646745) ja valmistujaisiaan viettäviä. Toisaalta, Lounais- ja Etelä-Suomessa hyytävä sää väistyy. 
Miten sinä juhlit? Lämmittääkö tunnelma niin, että kesämekossakin tarkenee? Vai juhlitko kenties raekuurossa? Lähetä meille kuvasi!
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista.
Kasvokkain: "Äiti sanoi, että mene ihmeessä" – Lukionsa ainoa uusi ylioppilas matkasi kieli-innostuksen perässä toiselle puolelle Suomea
Utsjoen saamelaislukion ainoa ylioppilas nosti opinahjonsa kouluvertailuissa parhaiden joukkoon. 
Ella Rokkonen painaa lauantaina päähänsä ylioppilaslakin noin 28 000 muun uuden ylioppilaan kanssa. Hänen matkansa Lieksasta Utsjoen saamelaislukion ainoaksi ylioppilaaksi ei kuitenkaan ole se perinteisin.
– Kiinnostuin lukion ensimmäisellä luokalla suomalais-ugrilaisista kielistä. Päätin, että lähden paikan päälle opiskelemaan saamea, koska se on suomen sukulaiskieli. Aloin netistä etsimään, missä sitä voi opiskella ja löysin Utsjoen saamelaislukion.
Rokkonen löysi netistä myös muiden vaihtokokemuksia Utsjoelta. Ne luettuaan hän tiesi, että sinne pitää päästä.
– Saamen kieli on hyvin samankaltaista suomen kanssa, vaikka harvoin suomenkielinen sitä puhuttuna ymmärtää. Jotenkin vain tuntui, että saame naksahtaa. Ja kun osaa jotain muuta sukukieltä, niin oppii ymmärtämään myös suomen kieltä paremmin.
Viimeinen vuosi yksityisopetuksessa
Vanhemmat suhtautuivat tyttären tulevaisuuden suunnitelmiin kannustavasti.
– Itse hieman alkuun epäröin, että lähdenkö Utsjoelle asti, mutta vanhemmat sanoivat, että lähde, koska kyseessä on ainutkertainen tilaisuus.
Rokkonen on Utsjoen saamelaislukion ainoa ylioppilas. Pienessä lukiossa on hänen mukaansa monia mahdollisuuksia. Opettajat ovat tuttuja ja heiltä sai tukea aina, kun sitä tarvitsi. Paineita vuositasonsa ainoana oppilaana oleminen ei kuitenkaan tuonut. Utsjoen saamelaislukiossa on tällä hetkellä 13 oppilasta.
– Olin oppitunneilla ainut oppilas. Viimeisen lukuvuoden olin yksityisopetuksessa, mikä on totta kai ihanteellinen tilanne, kun ylioppilaskirjoitukset ovat samana vuonna.
Yksin tunneilla istuminen motivoi opiskelemaan. 
Viimeisen vuoden olin yksityisopetuksessa, mikä on totta kai ihanteellinen tilanne, kun ylioppilaskirjoitukset ovat samana vuonna.
– Jos en esimerkiksi olisi tehnyt annettuja läksyjä niin koko oppitunti olisi mennyt kokonaan uusiksi.
Rokkonen miettii, että opinnot noin 120 oppilaan Lieksan lukiossa olisivat olleet erilaiset.
– Jos olisin jäänyt opiskelemaan Lieksaan, niin todennäköisesti olisin tunneilla keskittynyt istumaan ja piirtelemään vihkoon. Utsjoella koulussa kommunikoin myös enemmän opettajien kanssa.
Tulevaisuuden suunnitelmat selvillä
Ylioppilaskirjoitusten tuloksiin Rokkonen on tyytyväinen. Kirjoituksista saldona on neljä eximiaa ja yksi magna.
– Todennäköisesti en olisi kirjoittanut näin hyvin, jos olisin opiskellut suuremmassa lukiossa Lieksassa opinnot loppuun asti, Rokkonen pohtii.
Tulevaisuuden suunnitelmat alkavat myös olla selvillä.
– Olen hakenut Inariin opiskelemaan pehmeitä käsitöitä. Se on siis artesaanin tutkinto, jossa erikoistutaan tekemään saamelaisia käsitöitä esimerkiksi nahasta. Koulu kestää kaksi vuotta, jonka jälkeen mietin, että menenkö töihin vai suuntaanko jatko-opintoihin.
Lauantaina hän juhlistaa uutta elämänvaihetta sukulaisten kanssa.
– Lakkiaisten jälkeen menemme muutamien sukulaisten kanssa kahvittelemaan. Seuraavana viikonloppuna on juhlat myös Lieksassa niille, jotka eivät pääse Utsjoelle asti tulemaan.
[Katso Ylen ylioppilaskoneesta kaikki kevään ylioppilaat.](http://yle.fi/uutiset/3-9613950)
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen. Ella Rokkonen on yksi tänään lakitettavista uusista ylioppilaista. _
Metsäfit on vielä tuotteistamatta – kuka hoksaa potentiaalin ensin?
Metsäfit saattaisi olla menestystuote maailmalla kasvavan ulkoliikuntabuumin myötä. Kun lihaskuntoaan treenaa metsässä, saa luonnon terveysvaikutukset kaupan päälle.
Muutama vuosi sitten polkujuoksullekin naurettiin. Kun tein ensimmäisen jutun [lahtelaisesta polkujuoksuseurasta](http://www.ltrc.fi/), moni sanoi, että nyt on höpöhöpöä, ainahan poluilla on juostu ja tuossa ei ole mitään uutta.
Nyt tiedetään, että [innostavaa](http://yle.fi/uutiset/3-8109141) ja uutta poluilla juokseminen oli. Suomessa on jo paljon huippusuosittuja polkujuoksutapahtumia ja uusien putkahdustahdin perusteella moni haluaisi menestyksen kakkua syömään.
Ensimmäinen ajatus metsäfitistä voi olla sama, ainahan metsässä on punnerrettu ja kannoille pompittu. Mutta edelläkävijät, [fysioterapeutti ja kuntoalan yrittäjä Sari Tiainen](http://www.kantrilehti.fi/mets%C3%A4fit-on-riemastuttava-kuntoilukokemus-1.130990), sekä Urjalan Naisvoimistelijat ja Tohmajärven kansalaisopisto, saattavat tietämättään avata ladun ihan uudenlaiseen kuntoilumuotoon. Metsäfit putkahteli esiin myös keväällä vietetyn [Unelmien liikuntapäivän yhteydessä.](https://www.unelmienliikuntapaiva.fi/hae-tapahtumia-10.5)
Kokeilussa Metsäfit
Tohmajärveläinen juoksukoulua kansalaisopistossa vetänyt fysioterapeutti Teija Kuronen järjesti Metsäfit-pajan kokeiluluonteisesti kotikylässään Tikkalassa tänä keväänä. Vähäisellä markkinoinnillakin Metsäfitiä tuli kokeilemaan kymmenkunta ihmistä, joukossa aikuisia naisia ja yksi aktiivisesti kuntoileva mies. 
– Luonto on todella monipuolinen urheilukenttä. Voi käyttää mäkiä, kantoja, kaatuneita puunrunkoja, mielikuvitus vain rajoittaa, Teija Kuronen kertoo.
Juoksemme metsäpolulla itsemme lämpimiksi, ja sitten ylämäkispurttauksia. Kantojen päälle steppaamme, "teputamme" jaloilla pomppien.
– Muista nilkka, neuvoo valmentaja.
Hetken kuluttua kokeilijalla on kuuma
Seuraavaksi saavat kyytiä ylävartalon lihakset, kun kannon päältä otetaan selän takaa käsillä tukea ja tiputetaan takapuolta dippiin. 
Metsäfitissä on idea, ettei tarvitse laitteita eikä rakennettua ympäristöä.
Ja sitten punnerretaan kaatunutta puunrunkoa vasten – tai tehdään helpotettu senioripunnerrus, siihen kelpaa pystyssä oleva puu. Lämmin tulee ja lihaksissa tuntuu.
– Tässä metsäfitissä on idea, ettei tarvitse laitteita eikä rakennettua ympäristöä. Oman kehon painoilla ja ympäristöä hyväksikäyttäen voi tehdä todella monipuolisesti liikkeitä, neuvoo Kuronen.
Suomalaisilla on ilmainen salijäsenyys tähän lajiin
Metsäfit ei vaadi ihmeitä, harrastajan kunnoltakaan. Mutta kunto kasvaa, kun kuntoilee.
– Metsään voi ottaa mukaan lapset ja koirat, toisin kuin salille. Ja ei täällä pienellä kylällä edes ole salia, siitäkin innostus aiheeseen on kasvanut, olen myös aina ollut innokas ulkoliikkuja, kertoo tikkalalainen Teija Kuronen.
Teemme kuntopiirimäisesti lihaskuntoliikkeitä myös kylän urheilukenttää apuna käyttäen. Tikkalan kylän urheilukentälle on tuotu traktorinrengas, jonka nostelu ("Nosta jaloilla!", muistuttaa valmentaja) käy kahvakuulatreenin korvaajasta. 
\- Metsäfitissä tehdään lihaskuntoliikkeitä ja siinä harjoittuu voima, nopeus, ketteryys ja tasapaino. Kaikkien kannattaisi välillä tulla tasaisilta asfalteilta metsään.
Korvanappeja ja treenimusaa ei tarvita
Vaikka liikkuminen parantaa muutenkin mielialaa, metsässä saa vielä enemmän, kun kuuntelee luontoa.
– Henkinen puoli tulee mukaan, koska metsässä liikkuessa stressitaso tutkitusti laskee. Kannattaa kuunnella luonnon tarjoamaa treenimusiikkia, joka varsinkin nyt keväällä mahtavaa. Ja valoakin on huimasti, sanoo Teija Kuronen. 
Henkinen puoli tulee mukaan, koska metsässä liikkuessa stressitaso tutkitusti laskee. 
Moni ohjattuun ryhmään osallistunut olisi valmis tulemaan mukaan toistekin, vaikka sinänsä liikkeitä olisi helppo tehdä ihan itsekseenkin. Ryhmässä ja käskystä vaan on helpompi suorittaa, tuumaamme lähes yhteen ääneen.
Kovaa kuntosaliharjoittelua, jossa tähdätään lihasten kasvattamiseen ei tällainen treeni korvaa. Mutta tavallinen kuntoilija saa metsästä tarpeeksi monipuolisen treenin.
Malta äänestää ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa – Korruptio varjostaa saarivaltion talousihmettä
Pääministeri Joseph Muscatin lähipiiriä syytetään korruptiosta. Syytökset ovat alkaneet varjostaa myös Maltan vahvaa nousua elävää taloutta.
Maltalla äänestetään tänään ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Pääministeri Joseph Muscat kyllästyi hänen lähipiiriään koskeviin korruptiosyytöksiin ja päätti mittauttaa kansan luottamuksen hänen hallintoonsa.
Muscatin vaimoa Michelleä, hänen esikuntapäällikköään Keith Schembriä ja yhtä hänen ministereistään Konrad Mizziä syytetään korruptiosta.
Syytökset, jotka Muscat ja muut syytetyt kiistävät, ovat alkaneet vaivata maan nopeasti kasvavaa taloutta. 
– Minun velvollisuuteni ei ole pelkästään suojella itseäni vaan myös maatani. En aio sietää tilannetta, jossa tämä epävarmuus aiheuttaa työpaikkojen katoamista. Emme voi sallia sen hidastavan Maltan talousihmeen rytmiä, Muscat sanoi toukokuussa päättäessään ennenaikaisista vaaleista.
400 000 asukkaan saarivaltion talous on yksi EU:n vahvimpia. Sen kasvuvauhti on vuodesta toiseen kuuden prosentin luokkaa ja työttömyysaste vain 4 prosenttia.
Muscatin johtama työväenpuolue nousi valtaan vuonna 2013 pitkän oppositiokauden jälkeen. Mielipidemittaukset povaavat sille niukkaa voittoa tämänpäiväisissä vaaleissa. 
**Lue myös:** [Malta pelkää Venäjän kyberhyökkäyksiä – Lehti: Hallituksen nettisivujen häirintä lisääntynyt rajusti](http://yle.fi/uutiset/3-9636100)
Video: Näin Juventus eteni Mestarien liigan finaaliin
Torinon ylpeys kohtaa launtaina tulikuuman Real Madridin. Katso video klikkaamalla kuvaa.
[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan fiinaalissa tänään lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)
Juventus pelaa Real Madridia vastaan Mestarien liigan voitosta Walesin Cardiffissa lauantaina. "Vanha rouva" teki selvää jälkeä niin lohkovaiheesta, kuin pudotuspeleissä Portosta, Barcelonasta ja Monacosta. Katso Juventuksen tie finaaliin.
**Lue myös: **
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Juventus ja Real Madrid ratkaisevat Mestarien liigan voiton – Katso, miten kausi eteni huipennukseensa](https://yle.fi/urheilu/3-9643647)**
**[Video: Mestarien liigan välierissä lauottiin peräti 11 maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9643703)**
Polttariporukassa juhlinut mies putosi rotkoon Espoossa
Mies putosi jyrkänteeltä noin 25 metrin matkan.
Espoossa pelastettiin aamulla rotkoon pudonnut mies. Tapaus sattui Lomatiellä hieman viiden jälkeen.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan polttariporukassa juhlimassa ollut nuori mies oli pudonnut alas jyrkänteeltä noin 25 metrin matkan. Turman syystä ei ole tarkempaa tietoa.
Mies nostettiin rotkosta ylös köysien avulla. Hänet on toimitettu jatkohoitoon sairaalaan.
Näin kesä tuli minuutissa - Katso pikavideot kesään heräävästä Suomesta
Kolmen viikon ajan samasta kohdasta kuvattu video näyttää herkullisesti, miten oikukkaista säistä huolimatta luonto puhkeaa kukkaan.
Yle Lappeenrannan toimituksen ikkunasta avautuu maisema Lappeenrannan historialliseen Linnoitukseen. Laitoimme ikkunaan kameran kuvaamaan kevään etenemistä.
Kamera otti yhden kuvan yötä päivää minuutin välein 10.–31.5.2017. 
Yllä on nopeutettu video Radiotalon ikkunasta niitylle, jonka taustalla näkyvät Etelä-Karjalan museo ja Saimaa.
Alla on video, joka on kuvattu Lappeenrannan Linnoituksen halki kulkevaa Kristiinankatua kohti. Taustalla on Kehruuhuone.
Vaikka välillä tulee lunta, räntää ja on kylmä, niin siitä huolimatta luonnon voima muuttaa harmaan kevään vihreäksi kesäksi. Molemmat nopeutetut videot kestävät noin minuutin. 
Pitkä kisatauko vaikeuttaa harjoittelua – ”Eihän täällä ole samat olosuhteet kuin etelämpänä”
Golfin naisten Euroopan kiertueen seuraava kisa on vasta heinäkuussa. Krista Bakker yrittää nähdä pelitauossa myös hyviä puolia. 
Euroopan vaikea taloustilanne on karsinut naisten Euroopan kiertueen (LET) golfkisoja rankalla kädellä. Suomen parhaat naisammattilaiset pelasivat viimeksi huhtikuun lopussa Marokossa ja LET:n seuraava kisa on todennäköisesti vasta heinäkuun puolivälissä.
\- Kyllä tauko vie pelituntumaa pois. Kotimaassa voi pelata paljon, mutta eihän täällä ole vielä ihan samat olosuhteet kuin etelämpänä. Kyllä se vaikuttaa, kun ei pääse ihan samanlaisille greeneille ja pinnoille pelaamaan, sanoo neljättä vuottaan ammattilaisena pelaava Krista Bakker Espoon Ringside golfin harjoitusalueella.
Bakker aloitti kauden hyvin. Hän oli kahdessa pelaamassaan LET:n kisassa sijoilla 23. ja 19.
Nyt työpaikka on kuitenkin ”kiinni”.  Bakker aikoo pelata ennen heinäkuuta ainakin ison Ranskan kisan karsinnassa ja mahdollisesti myös jonkin Euroopan kakkostason, LETAS-kilpailun.
\- Nyt on ainakin aikaa treenata kotimaassa ja valmistautua kisoihin. Itse ei voi vaikuttaa kalenteriin, joten pitää vaan antaa parasta niissä kisoissa, mihin pääsee mukaan.
Menestyksekkään amatööriuran pelannut Bakker ei ole kuitenkaan suuntaamassa toistaiseksi parempien pelimahdollisuuksien perässä Yhdysvaltojen LPGA-kiertueelle.
\- Se on jossain vaiheessa tavoitteena, mutta ei vielä. Haluan vakiinnuttaa paikan Euroopan tourilla ja asua vielä Suomessa. Jos pelaa LPGA:lla, niin koko elämä muuttuu, koska silloin pitää myös muuttaa Yhdysvaltoihin, sanoo 23-vuotias Bakker. 
Krista Bakker säilytti viime kauden jälkeen pelioikeuden täpärästi Euroopan ykköskiertueelle. Parhaimmillaan hän on sijoittunut urallaan yhdeksänneksi LET:n kilpailussa.
**Lue myös:**
**[”Onhan tämä ihan surkea tilanne” – naisgolfareille ei riitä kesällä töitä](http://yle.fi/urheilu/onhan_tama_ihan_surkea_tilanne__naisgolfareille_ei_riita_kesalla_toita/9597237)**
”Onhan tämä ihan surkea tilanne” – naisgolfareille ei riitä kesällä töitä
Naisten ammattigolfin asema Euroopassa on ahdingossa. Kisoja on vain kourallinen ja taloudellinen taakka urheilijoille raskas. 
Vaikka golfkausi on Euroopassa vihreimmillään, ei maamme parhailla naisammattilaisilla ole töitä. Kisakalenteri ammottaa tyhjyyttään. Naisten Euroopan kiertueella (LET) ei ole ainuttakaan kisaa tarjolla huhtikuun lopusta kesäkuun loppuun. 
\- Onhan tämä ihan surkea tilanne. Pelaamalla sitä oppii kisaamaan ja oppii miten voitetaan. Enhän minä voi oppia täällä treenialueella, että miten voitetaan, sanoo kiertueen viime kauden paras suomalaispelaaja Noora Tamminen helsinkiläisessä Myllypuron liikuntahallissa.
\- Seuraavan kerran minulla on mahdollisuus saada rahaa kolmen kuukauden päästä. Kyllähän se varmaan jokaisesta tuntuu haastavalta.
Naisten golfkiertue on kärsinyt Euroopan vaikeasta taloustilanteesta. Rahaa ei löydy kisojen järjestämiseen. Tänä vuonna Euroopassa pelataan vain kuusi kisaa ja kaksi major -turnausta. Muut kilpailut on viety Aasiaan ja Lähi-itään palkintorahojen perässä.
\- Olemme vitsailleet muiden pelaajien kanssa, että tourin nimi pitäisi muuttaa, nauraa Tamminen. 
\- Onhan se kallista, mieluummin lentäisi niitä 200 euron lentoja Eurooppaan ja olisi halvoissa hotelleissa. Varmasti monet taistelevat rahatilanteen kanssa naisten tourilla.
Palkintosummat naisten golfissa ovat lilliputtitasoa miehiin verrattuna. Tamminen oli viime vuonna LET:n rahalistalla 22. ja ansaitsi palkintorahaa reilut 65 000 euroa. Vuosibudjetti on 50 000 euron luokkaa, joten elinkeinon harjoittaminen vaatii sponsoreita.  Miesten Euroopan kiertueella rahalistan 20. sija olisi tuonut miljoonatulot. 
Yhdysvalloissa naisten golfilla menee kuitenkin lujaa. LPGA-kiertueella kisoja on lähes joka viikko ja palkintorahaa jaossa jopa neljä kertaa enemmän kuin Euroopan kisoissa. Arviolta 700-800 pelaajaa karsii taas syksyllä maailman kovatasoisimmalle kiertueelle, jossa suomalaisista on toistaiseksi pelannut vain Minea Blomqvist-Kakko. Karsintojen perusteella 25 parasta saa pelioikeuden ensi kaudelle. 
\- Se on ollut aina minun suurin unelmani ja siitä unelmoin edelleen. Halusin ehdottomasti ensin siirtyä LET:lle ja kasvaa siihen tour-elämään. Tuntuu, että nyt olisin valmis menemään Yhdysvaltoihin, sanoo viidettä kauttaan LET:llä pelaava Tamminen, joka suuntaa karsintoihin taas syksyllä. 
LET:llä pelaa tällä kaudella Tammisen lisäksi kolme suomalaista ns. täydellä pelioikeudella – Ursula Wikström, Minea Blomqvist-Kakko ja Krista Bakker.  
Herätys: Terroriuhka keskeytti festivaalit Saksassa, suvivirsi raikaa kouluissa ja sää lämpenee etelässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Terroriuhka keskeytti festivaalit Saksassa
Saksassa poliisi keskeytti perjantai-iltana [rock-festivaalit terroriuhan vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9647684). Poliisi kertoo saaneensa vihiä terrori-iskun vaarasta suosituilla Rock am Ring -festivaaleilla. Nürburgringin moottoriradalla järjestettävä festivaali on yksi Saksan suurimmista musiikkitapahtumista. Festivaalin on määrä jatkua tänään alkuperäisen ohjelman mukaisesti.
YK laajensi Pohjois-Korean vastaisia pakotteita
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt [laajentaa pakotteitaan Pohjois-Koreaa vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9647693). Turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti asettaa sanktioita 18 pohjoiskorealaiselle taholle. Sanktioitujen listalta löytyy muun muassa maan tiedustelupäällikkö.
Suvivirsi raikaa kouluissa
Useissa kouluissa vietetään tänään aamupäivällä kevätjuhlia, lauletaan Suvivirttä ja jaetaan todistuksia.
Rakastuvatko naiset aina renttuihin?
Huomisen helluntain kunniaksi otimme selvää seitsemästä rakkausmyytistä. Tarkista, ovatko myytit totta vai tarua.
Kesän kuvataidenäyttelyjen aika alkaa
Suomen kesä on täynnä mainioita syitä lähteä näyttelyjen perässä kesämatkailemaan. Turussa voi muun muassa ihailla leijoista tehtyjä installaatioita. Purnun kesänäyttely puolestaan tarjoaa hienossa miljöössä kattauksen nykytaiteen tämänhetkisistä ilmiöistä. Helsingissä ja Tampereella voi saada maistiaisen tulevaisuuden nimistä Vuoden nuori taiteilija -näyttelyssä ja Amos Anderssonin esittelemissä nuorten näyttelyssä. [Listasimme kesän kahdeksan kuuminta näyttelyä](http://yle.fi/uutiset/3-9643080).
Sää lämpenee etelässä
Lauantaina pohjoistuuli jatkaa puhaltamista Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta tuuli on kuitenkin perjantaihin nähden tyynempi. Vaasasta Porvooseen ulottuvan alueen eteläpuolella on lämpimämpää. 
Aurinko voi näyttäytyä Etelä- ja Lounais-Suomessa. Lounais-Suomessa on lauantaina lämpimintä, lämpötila voi kohota 16 asteeseen. Etelässä jäädään vajaaseen 15 asteeseen. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Ferrarin tallipäällikkö: ”Molemmat kuljettajat ajoivat kuin mestarit” 
Ferrarin uurastus palkittiin viikko sitten ajetussa Monacon gp:ssä. 
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on kommentoinut viime viikonloppuna ajettu Monacon gp:tä. Ferrari nappasi kisasta kaksoisvoiton, kun Sebastian Vettel ajoi voittoon ja paalulta startannut Kimi Räikkönen sijoittui toiseksi.
\- Molemmat kuljettajat ajoivat kuin mestarit, Arrivabene suitsutti PlanetF1-nettisivuston mukaan. 
Kilpailun jälkeen levisivät puheet, joiden mukaan Ferrari olisi suosinut Vetteliä Räikkösen kustannuksella. Räikkönen hallitsi kilpailun ensimmäistä puoliskoa, mutta Vettel nousi kärkeen paremmin ajoitetun varikkopysähdyksensä ansiosta. 
\- Paalulta startannut Kimi johti kilpailua varikkopysähdykseen asti. Hänen varikkopysähdyksensä tapahtui, kuten oli suunniteltu. Seb jäi radalle vielä muutaman kierroksen ajaksi peittämään (Daniel) Ricciardoa, Arrivabene selvitti. 
\- Vettel ajoi ilmiömäisiä aikoja kuluneilla ultrapehmeillä renkailla. Valitettavasti Kimi menetti siinä aikaa. Tärkeintä oli kuitenkin se, että kuljettajien kova työ palkittiin.
Vettel toi Ferrarille ensimmäisen voiton Monacossa sitten vuoden 2001.
Kesän kahdeksan kuuminta kuvataidenäyttelyä
Kesän näyttelykausi alkaa tulevalla viikolla. Se tuo mukanaan leijat, suudelmat ja Cate Blanchettin.
"Ihmeellisiä verukkeita ja älyvapaita päätöksiä" – lääkärissä ja Kelassa kaltoin kohdeltuja varten perustetulla neuvontapalvelulla valtava kysyntä
Myös Kuntaliiton mukaan lakiviidakko on voi olla liian monimutkainen työntekijöille, jotka tekevät päätöksiä.
Tiesitkö, että lähestymiskiellon hakeminen maksaa hakijalle 250 euroa siinä tapauksessa, ettei kieltoa myönnetä? Ja että sinulla on sairastuessasi tai vammautuessasi kunnasta riippuen oikeus saada kotikäyttöön erilaisia apuvälineitä ja liikuntavälineitä maksutta? 
Ei tiedä moni muukaan. Sosiaali- ja terveyspalveluissakaan niistä ei usein kerrota, vaikka [lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434) palveluissa pitää antaa asiakkaalle tiedot hänen oikeuksistaan ja neuvoa asiakasta uudessa elämäntilanteessa.
– Synnynnäisestä skolioosista kärsivä nuori mies sai jokin aika sitten avun, kun kerroin, että hän voi saada patjan, tukivyön ja tukipohjalliset avuksi arjessa selviytymiseen. Lääkäri ei tätä ollut vuosien saatossa hänelle tarjonnut, ihmettelee yhdistysaktiivi ja vapaaehtoista neuvontapalvelua pitävä Jaana Andersin. 
Tilanne on kauhea. Minulta on tultu kotoa asti kysymään neuvoa.
Tuo nuori mies on nyt saamassa tarvitsemansa apuvälineet, mutta moni muu vastaavassa tilanteessa jää yksin. Se, etteivät ihmiset saa tarpeeksi tukea ja tietoa heti sairastumisen tai muun äkillisen elämänmuutoksen jälkeen, on Andersinin mielestä todella suuri ongelma. 
– Ihminen voi joutua varsin hämilleen uudessa elämäntilanteessa, jos ei tiedä, mistä saa neuvoja ja apua.
Kela vastaa puoleen puheluista
Andersin perusti viime vuonna neuvontapalvelun, josta ihmiset voivat kysyä apua paitsi käytännön asioihin myös esimerkiksi valituksen tai oikaisun tekoon, kun kokevat että heitä on kohdeltu huonosti terveys- tai sosiaalipalveluissa. Idean palveluun hän sai toimittuaan useissa luottamustoimissa ja myös kuntapoliitikkona Kirkkonummella.
– Silloin alkoivat silmät avautua. Jotain täytyy tehdä. Tilanne on kauhea. Ihmiset ottavat yhteyttä, että mitä teen. Minulta on tultu kotoa asti kysymään neuvoa.
Huoli ei ole tuulesta temmattu. Kelan asiakkaista noin joka neljäs asiakas kaipaa yleistä neuvontaa esimerkiksi etuuksien hakemiseen. 
– Mutta kun elämäntilanne muuttuu, katsomme sen kokonaisuutena. Jos asiakas hakee työttömyysturvaa, samalla tarkistetaan, onko hänellä myös oikeus asumistukeen ja toimeentulotukeen, kertoo Kelan asiakkuusjohtaja Elise Kivimäki.  
Varakkaita vanhuksia on pumpattu kuiviin soveltamalla väärää lakia.
Ongelma on, että puhelinpalvelu pysty vastaamaan vain noin puoleen puheluista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että puolet soittajista ei pääse edes jonoon toimeentulotukea koskevia puheluita lukuun ottamatta. Kela on priorisoinut toimeentulotukea koskevat puhelut niin, että toukokuussa pystyttiin vastaamaan 90 prosenttiin näistä puheluista.
Kelan neuvontapalveluun voi tulla päivittäin jopa 30 000 puhelua. Kivimäen mielestä Kela kuitenkin pystyy neuvomaan asiakkaitaan varsin hyvin ja neuvontapalvelua on tarjolla riittävästi. Jos puhelimella ei pääse läpi, Kivimäki kehottaa jättämään soittopyynnön tai menemään Kelan toimistoon.
– Verkossa on paljon tietoa, ja olemme myös Facebookissa ja Twitterissä. Niille, jotka eivät käytä nettiä, on tarjolla paljon etuuksia koskevia esitteitä. Yritämme kovasti jakaa tietoa TE-toimistojen ja terveydenhuollon kautta.
Päätöksissä pitää olla kunnolliset perustelut
Jaana Andersin auttaa ihmisiä tekemään muistutuksia kohtelusta lääkärissä, neuvoo Kelan etuuksien hakemisessa ja tuissa, joihin potilaalla on oikeus. Ideana on, että apu kohdistuisi mahdollisimman matalalla kynnyksellä niihin ihmisiin, jotka eivät osaa hakea tai eivät löydä neuvoja silloin, kun niitä tarvitaan. Yhteydenottoja tulee jatkuvasti.
– Olisi hienoa, jos yhteiskunta tarjoaisi näitä palveluja riittävästi. Uskon, että niin vältettäisiin turhia ja kalliita valituskierteitä. Ne ovat asiakkaalle henkisesti rankkoja kokemuksia.
Päätösten lukeminen ja tulkitseminen on monelle hankalaa, mutta Andersinin mukaan myös virheellisiä päätöksiä tehdään.
– Vaikka lääkärit laittavat lausunnon, ettei henkilöstä ole enää töihin, silti keksitään ihmeellisiä verukkeita ja tehdään kielteisiä, joskus aivan älyvapaita päätöksiä. Näitä virheellisiä päätöksiä on paljon.  
Usein ihminen kuulee viiden vuoden päästä jostakin etuudesta tai tuesta, johon hänellä olisi ollut oikeus vuosikaudet.
Andersinin mukaan yleistä on esimerkiksi se, että Kela perustelee kielteistä tukipäätöstä viittaamalla tiettyihin lakipykäliin. 
– Kunnolliset, selkokieliset sanalliset perustelut puuttuvat usein. Päätös pitää perustella myös sanallisesti. Miten ihminen tietää, mihin hakee oikaisua, jos päätöksessä viitataan vain lakipykäliin? Asiakkaalta vaaditaan kohtuuttomasti työtä, kun hänen pitää tutustua omin päin päätösten taustoihin.
Asiakkuusjohtaja Elise Kivimäen mukaan Kela ei tee päätöksiä, joissa ei ole sanallista perustelua. 
– Jos näin on käynyt, on tapahtunut virhe. Päätöksissä on aina sanalliset perustelut, jo laki määrää niin. Jos päätöksessä viitataan vain lakipykäliin, kannattaa olla yhteydessä Kelaan.
"Viranomaiset rikkovat lakia"
Myös vammaisoikeudellisia toimeksiantoja hoitava lakimies Jukka Kumpuvuori on sitä mieltä, ettei sosiaali- ja terveyshuollon asiakkaille kerrota riittävästi heille kuuluvista tuista ja oikeuksista. Hänen lakitoimistonsa asiakasmäärät ovat olleet jatkuvassa kasvussa. Tällä hetkellä sillä on noin 300 toimeksiantoa eri puolilla Suomea. 
– Usein ihminen kuulee viiden vuoden päästä jostakin etuudesta tai tuesta, johon hänellä olisi ollut oikeus vuosikaudet. Tässä kohtaa on iso, ammottava aukko, Kumpuvuori sanoo.
Kumpuvuoren mukaan viranomaiset rikkovat lakia siinä mielessä, ettei asiakkaille kerrota näiden oikeuksista ymmärrettävästi. Hän kertoo tapauksista, joissa kehitysvammaisen lapsen vanhemmille ei ole kerrottu mahdollisuudesta maksuttomaan, kuntouttavaan päivähoitoon kuljetuksineen.
– Sitten he kuulevat asiasta jostakin Facebook-ryhmästä, kun päiväkotivuodet ovat lapsen osalta ohi. Rahoja ei yleensä saa takaisin. Kunnat pelaavat törkeästi aikaa, kun eivät kerro näistä. Samoin varakkaita vanhuksia on pumpattu kuiviin soveltamalla tiettyä sairautta koskevien palvelujen osalta virheellisesti sosiaalihuoltolakia, vaikka vammaispalvelulaki takaisi maksuttomat palvelut.
Kumpuvuori kertoo voittaneensa muutamia tällaisia oikeuskeissejä. Niiden seurauksena  kunnat ovat joutuneet palauttamaan asiakkailleen kymmeniätuhansia euroja.
Hyvinvointivaltion kääntöpuoli
Kuntaliitosta myönnetään, ettei asiakkaan jääminen palveluitta ole tavatonta. Liiton mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmä on muuttunut vuosikymmenten saatossa paljon, ja ajan tasalla pysyminen on hankalaa.
– Tukien ja etuuksien taso muuttuu jatkuvasti. Tämä on hyvinvointivaltion kääntöpuoli, Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen.
Vaikka kunnissa pitäisi olla riittävästi asiantuntemusta, Myllärisen mukaan palvelujärjestelmä on joskus liian monimutkainen paitsi asiakkaille myös työntekijöille.
– Kun on paljon palveluita, voi olla vaikea hallita kokonaisuutta. Etenkin vammaispalvelut vaativat erityisosaamista. Jos kunta on pieni ja vammaisia hyvin vähän, tapauksia tulee eteen harvoin eikä työntekijä ei välttämättä ehdi perehtyä palvelukokonaisuuteen riittävän hyvin.  
Kun on paljon palveluita, voi olla vaikea hallita kokonaisuutta.
Myllärinen sanoo, että sote-uudistus saattaa sekoittaa kuvioita, kun palveluiden tuotanto pirstoutuu erilaisiin yksityisiin palveluihin.
– Päivähoito jää kuntiin ja sosiaali- ja terveyspalvelut menevät maakuntiin. Pitää taas hakea uudenlainen, haastava rajapinta. 
Myllärisen mielestä asiakkaiden välinen vertailu on turhaa, koska kaikki päätökset tehdään yksilöllisesti.
– Vaikka näyttää, että joku perhe on samassa asemassa toisen kanssa, se ei päätöksenteon kannalta välttämättä ole niin.
Ilmaista työtä
Andersin on harmissaan siitä, miten hankalassa tukiviidakossa äkillisesti sairastunut tai muunlaisen kriisin elämässään kokenut joutuu kahlaamaan silloin kuin voimat riittävät hädin tuskin elämiseen.
– Miten kuvitellaan, että ihmiset kaiken myllytyksen keskellä ja heikoimmillaan pystyisivät ottamaan asioista selvää? Jos ei jaksa olla tiukka ja vaatia oikeuksiaan, jää helposti ilman. Jos jaksaa taistella, jotain saattaa saada.
Andersinin mielestä sosiaali- ja terveyspalveluihin tarvittaisiin rautalankamalli, jonka avulla ihminen voisi helposti selvittää hänelle kuuluvat etuudet, tuet ja apuvälineet, joita hän uudessa elämäntilanteessa tarvitsee. Andersin kehittelee parhaillaan tähän tarkoitukseen netti- ja kännykkäsovellusta, jota voisi vapaasti hyödyntää. Sen ajatuksena on, että potilas voi kysymyksiin vastaamalla valita oman polkunsa ja edetä siten omaa tilannetta koskevan tiedon äärelle.
– Koko palvelun ajatuksena on koota pirstaleinen tieto yhteen selkokielisesti, neuvoa ja opastaa omien oikeuksien löytämisessä. Se ehkäisee syrjäytymistä, sillä pitkittyessään ongelmat yleensä vaikeutuvat ja monimutkaistuvat.
Andersin on antanut yhdistyksensä Oikeutta ja neuvontaa ry:n puitteissa ilmaista neuvontaa sitä tarvitseville, mutta rahoituksen puuttumisen vuoksi hän ei pysty omistautumaan työlleen niin täydellisesti kuin haluaisi. Kaikki rahoitushakemukset on toistaiseksi hylätty.
– Teen ilmaista työtä ja käytän tähän omaa aikaani, mutta en pysty palkkaamaan lisää työntekijöitä tai alkaa markkinoida palvelua.
Lumiukkoja ja kevään kukkia – toukokuun kuvissa näkyy sekalainen sää
Pohjalaisten kuvaajien kameroihin on tallentunut paljon lintuja, oravia, sekä kasveja. Mutta vielä myös lunta. 
Pitenevät päivät ovat tuoneet kuviin enemmän valoa ja aurinkoa.
Vaikka toukokuussa nautittiin lämpimistä ja aurinkoisista päivistä, ei lumisateilta voitu välttyä vieläkään. Toukokuu alkoi monin paikoin hyvin lumisena, mutta kuun puoliväli toi mukanaan helteisiäkin päiviä.
Erityisesti toukokuun loppupuolen vesisateet saivat luonnon kunnolla heräämään. Kauniit kukat ja luonnon vehreys ovatkin tarttuneet monen kuvaajan filmille Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Miksi kevätjuhlan liikutus voi äityä itkuksi? – 5 kysymystä kyyneleistä
Koirat ja varislinnut hahmottavat kyllä ajan kulumista, mutta eivät ne osaa herkistyä nostalgiasta kuten ihminen.
1. Miksi päättäjäislaulu herkistää?
Tärkeän hetken odotus on virittänyt jännitystilan, joka purkautuu juhlan edetessä. Kyyneleitä valuu silkasta helpotuksesta, kun tuttu musiikki alkaa.
Lapsen päättäjäisissä varsinkin aikuisten ajatukset risteilevät surunsekaisesta menettämisen pelosta omiin lapsuusmuistoihin. Rituaalissa aina kuultava Suvivirsi kutsuu nykyhetken mietteet ja nostalgian yhtä aikaa pintaan.
Menetys, hetken katoavaisuus ja runsaat luontoon liittyvät kielikuvat ovat päättäjäislauluissa toistuvia piirteitä, jotka ovat myös muussa suomalaismusiikissa huomattavan keskeisiä esimerkiksi Länsi-Eurooppaan verrattuna.
2. Miksi itken muiden mukana?
Surua on tutkijapiireissä pidetty jo pitkään tunteista tarttuvaisimpana. Seuraamme ympäröivien ihmisten ilmeitä, asentoja ja sanatonta viestintää, jotka aktivoivat aivoissamme imitaatiomekanismeja.
Herkillä olevan joukon keskellä liikutus saattaa vallata vieraan, vaikkei juhlakalu olisi edes tuttu.
3. Miksi liikuttuminen äityy joskus vollotukseksi?
Silmien kostuminen saattaa vielä pysyä aisoissa, mutta itse itku onkin jo fysiologinen tunnereaktio, jonka käynnistyttyä kontrolli on hetkeksi menetty. Reaktio, kuten naurukin, käynnistyy, saavuttaa huippukohdan ja laantuu nopeasti.
Tunnereaktio ei siis estä kerralla pitkään, mutta tunteikkaissa juhlissa jo seuraava laulu tai ohjelmanumero voi aikaansaada uuden eläytymisen – ja reaktio käynnistyy uudelleen.
Mikäli itku jatkuu muiden elämän murheiden vuoksi, runsaskaan kyynelehtiminen ei välttämättä oloa puhdista, vaan vasta reaktion purkaminen sanoiksi auttaa.
4. Miksi en kyynelehdi, vaikka aihetta olisi?
Itkiessä ihminen on voimattomimmillaan, vaikka syynä olisi silkka haikeus. Siksi itkun pidättelyyn liittyviä kontrollimekanismeja harjoitellaan lapsuudesta saakka.
Moni pidättelee kyyneliä viimeiseen asti, kun taas toisten perhetausta tai muu kasvuympäristö on rohkaissut herkkyyteen. Naisilla hormonitoiminta voi ruokkia itkuisuutta miehiin verrattuna, mutta jo tytöille on ollut poikia sallitumpaa näyttää tunteitaan.
Pieni lapsi itkee satutettuaan itsensä, mutta aikuinen on jo oppinut, että maltin menettäessä kipu vain tuntuisi voimakkaammalta.
Itkuherkkyyteen vaikuttavat myös geneettiset erot tunnekokemusten voimakkuudessa ja esimerkiksi henkilön väsymys.
5. Miksi vain ihmisten näkee itkevän eikä eläinten?
Jos eläin parkuu kipua tai eroahdistusta tai on muutoin ihmisen itkuun verrattavassa tilassa, itku on silloin pelkkää ääntelyä. Ihmisen itkiessä aivojen suru- ja kipukeskus laukaisee kyyneleet, mutta eläimen silmät eivät tunnereaktiosta vuoda.
Osa eläimistä, kuten koirat tai varislinnut, hahmottavat ajan kulumista, mutta ne eivät osaa nostalgiasta liikuttua. Emo hätääntyy menettäessään poikasensa äkillisesti. Mutta poikasen vartuttua normaalisti vanhemmat eivät itke sen perään vaan pikemminkin hätistävät sen pesästä.
_Juttua varten on haastateltu tunteiden tarttumista tutkinutta vuorovaikutusteknologian professoria Veikko Surakkaa Tampereen yliopistosta, surullisena pidettyyn musiikkiin liittyviä kokemuksia tutkinutta yliopistonopettaja Henna-Riikka Peltolaa Jyväskylän yliopistosta sekä eläinlääketieteen professori Outi Vainiota Helsingin yliopistosta._
Yhdysvallat painostaa Kiinaa Pohjois-Korean ja Etelä-Kiinan meren tilanteesta
Puolustusministeri Mattis toivoo Kiinan ymmärtävän Pohjois-Korean vaarallisuuden. Hän myös arvosteli Kiinan sotilastoimia Kaakkois-Aasiassa.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vetosi Kiinaan, jotta maa ymmärtäisi Pohjois-Korean tilanteen vaarallisuuden. Mattis puhui turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä konferenssissa Singaporessa.
– Uskomme Kiinan lopulta hyväksyvän sen tosiasian, että Pohjois-Korea on strateginen vaaratekijä, ei kilpailuvaltti, hän sanoi.
Kiina äänesti yöllä Suomen aikaa YK:n turvallisuusneuvostossa uusien Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden puolesta, mutta esti Yhdysvaltojen ajamat uudet tiukemmat pakotteet.
Yhdysvallat ja Kiina ovat neuvotelleet tiukemmista pakotteista useita viikkoja. Yhdysvallat on huolissaan, että Pohjois-Korea kehittää mannertenvälisten ydinohjuksen, jolla se kykenee iskemään maahan.
Puheessaan Singaporessa Mattis myös arvosteli Kiinaa kovasanaisesti sen sotilastoimista Etelä-Kiinan merellä. 
– Yhdysvallat vastustaa maita, jotka militarisoivat keinotekoisia saaria ja vaativat itselleen suurempia merialueita kuin mitä kansainvälinen laki sallii. Emme aio hyväksyä yksipuolisia muutoksia vallitsevaan tilanteeseen, hän sanoi viitaten Kiinaan.
Mattis myös vannoi Yhdysvaltojen jatkavan strategista läsnäoloaan Aasiassa ja Tyynenmeren alueella. Hän lupasi Yhdysvaltojen keskittävän 60 prosenttia sen ilmavoimien kapasiteetistä alueelle. Samalla Mattis vaati kuitenkin alueen maita panostamaan riittävästi omaan turvallisuuteensa.
Lue lisää:
[Kiistellyn saaren ohi purjehtinut Yhdysvaltain sotalaiva hermostutti Kiinan](http://yle.fi/uutiset/3-9632291)
[Tutkija Kiinan ja Yhdysvaltojen jännitteistä: Kovimmista lausunnoista peräännytty](http://yle.fi/uutiset/3-9448035)
[YK:n turvallisuusneuvostolta lisäpakotteita Pohjois-Korealle](http://yle.fi/uutiset/3-9647693)
Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon
Juventuksen 39-vuotiaan maalivahtilegendan ura on ollut uskomaton matka, jonka varrella hän on voittanut masennuksen ja maailmanmestaruuden. 
_Juttu on alunperin kirjoitettu ennen viime kevään Mestarien liiigan finaalia._
– Älä huoli. Se ei ole mikään ongelma.
Näin 17-vuotias Gianluigi Buffon vastasi silmiään räpäyttämättä, kun Parman valmentajalegenda Nevio Scala kysyi, hyppäisikö tämä seuraavana iltana maalille AC Milania vastaan.
Joukkueen ykkösvahti Luca Bucci oli sivussa, joten Buffon oli kutsuttu Parman edustusjoukkueen matkaan. 17-vuotiaan juniorin piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kuluttaa vaihtopenkkiä, mutta hän oli viikon aikana tehnyt vaikutuksen päävalmentajaan joukkueen harjoituksissa.
– Kukaan hyökkääjistä ei saanut maalia aikaiseksi sen viikon harjoituksissa. He eivät vain saaneet palloa pojan ohi, Scala kertoi [New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/06/01/sports/soccer/gianluigi-buffons-last-hurdle-a-champions-league-crown.html?_r=0).
Elettiin vuotta 1995. Vastustaja AC Milan oli voittanut neljän kauden aikana kolme Italian mestaruutta ja kerran Mestarien liigan. Joukkueen hyökkäys vilisi Roberto Baggion, George Weahin ja Marco Simonen kaltaisia tähtiä.
Buffon piti Serie A -debyytissään AC Milanin tähdet nollilla. Parhaita paloja Buffonin torjunnoista [voi katsoa täältä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=0h8A__giezY).
– En ollut koskaan nähnyt sellaista debyyttiä, Italian maalivahtilegenda Dino Zoff muisteli jälkikäteen.
Vuotta myöhemmin Buffon oli noussut Parman ykkösvahdiksi. Kuusi vuotta myöhemmin Buffonista tuli maailman kallein maalivahti, kun Juventus osti hänet 52 miljoonalla eurolla. Nyt kun pari vuosikymmentä on kulunut, häntä pidetään legendana, yhtenä kaikkien aikojen parhaista maalivahdeista. Myös kalleimman vahdin titteli on pysynyt Buffonin hallussa näihin päiviin asti.
Täytyy olla vähän masokisti ja kieroutunut, että alkaa tähän hommaan
Urheilussa menestystä ei kuitenkaan mitata rahalla, vaan pokaaleilla. Niitä Buffonilla, 39, riittää: kahdeksan Serie A:n mestaruutta, neljä Italian cupin voittoa, yksi Uefa-cupin voitto ja kirkkaimpana kruununa vuoden 2006 maailmanmestaruus.
Karismaattinen perfektionisti
– Hän on synnynnäinen johtaja. Hän on ollut poikkeuksellinen pelaaja koko uransa ajan, Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane hehkutti [Uefan verkkosivuilla](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2470898.html).
Nuorelta Al Pacinolta näyttävä Buffon on karismaattinen, jopa myyttinen hahmo. Hänet tunnetaan äärimmäisen voitontahtoisena perfektionistina, mutta myös outolintuna, joka on uransa aikana herättänyt huomiota erikoisilla tempauksillaan.
Edellinen nähtiin Mestarien liigan välierän toisen osaottelun 89. peliminuutilla, kun ottelupari Monacoa vastaan oli jo ratkennut Juventuksen hyväksi. Buffon istuskeli toiseen polveensa nojaillen hyvän matkaa rangaistusalueen ulkopuolella.
– Kun ratkotaan voittoa, ajatukseni ovat aina pelitapahtumissa, mutta kun ottelu on jo ratkennut tai kyseessä on vähemmän tärkeä peli, mieli alkaa vaellella arkipäiväisiin asioihin, Buffon on myöntänyt.
Buffonia hyvin kuvaaviin sanoihin voi lisätä rehellisyyden. Hän puhuu jalkapallosta usein kauniisti, mutta kaunistelematta.
– Täytyy olla vähän masokisti ja kieroutunut, että alkaa tähän hommaan. Ajatelkaa nyt, pelaan käsilläni peliä, jota on tarkoitus pelata jaloilla, Buffon totesi maalivahtina pelaamisesta [FourFourTwon haastattelussa](https://www.fourfourtwo.com/features/gianluigi-buffon-one-one-you-have-be-a-real-masochist-play-goal-and-a-bit-perverse?page=0%2C1).
Kamerunin maalivahti muutti Buffonin elämän
Buffonin ja jalkapallon suhde ei ollut rakkautta ensisilmäyksellä. Hän aloitti keskikenttämiehenä, muttei varsinaisesti haaveillut ammattilaispelaajan urasta.
Kaikki muuttui, kun 12-vuotias Buffon katseli vuonna 1990 Italian MM-turnauksen avausottelua Argentiina­–Kamerun. Kamerunin konkarimaalivahti Thomas N’Kono piti Argentiinan tähtiä pilkkanaan Kamerunin 1–0-voittoon päättyneessä ottelussa.
– En rakastunut Diego Maradonaan, en Gary Linekeriin, enkä edes Roger Millaan, vaan Thomas N’Konoon. Hän muutti elämäni.
Se oli rakkautta ensisilmäyksellä. Rakkautta N’Konoon, mutta ennen kaikkea kamerunilaisen edustamaan pelipaikkaan.
Vain runsaat viisi vuotta myöhemmin Buffon pelasi ikimuistoisen avausottelunsa Serie A:ssa AC Milania vastaan. Sen jälkeen ura oli yhtä nousukiitoa. Valinta Italian MM-joukkueeseen 1998, Uefa-cupin voitto 1999, siirto Juventukseen ennätyssummalla 2001, ensimmäinen Serie A:n mestaruus vuonna 2002, nousu Italian maajoukkueen ykkösvahdiksi ja niin edelleen.
Keväällä 2003 Buffon pelasi Juventuksen paidassa Mestarien liigan finaalissa, vastassa oli vanha tuttu AC Milan. Buffon piti maalinsa puhtaana 120 minuuttia, torjui rangaistuslaukauskisassa Clarence Seedorfin ja Kakha Kaladzen yritykset, mutta joutui nöyrtymään Serginholle, Alessandro Nestalle ja Andri Shevtshenkolle. AC Milan vei voiton 25-vuotiaan maalivahdin nenän edestä.
Seuraavana syksynä Buffonin maailma mureni.
Pimeä ajanjakso
Kaikki näytti ulospäin hyvältä. Buffon osallistui normaalisti harjoituksiin ja otteluihin, mutta hänen mielensä oli musta. Buffon oli sairastunut masennukseen.
– En ollut tyytyväinen elämääni, enkä jalkapalloon. Jalkani saattoivat alkaa yhtäkkiä täristä. Se oli synkkää aikaa, koska olen aurinkoinen ja optimistinen persoona. Mietin: "miten rikas ja normaali ihminen voi sairastua masennukseen".
Buffon ei aluksi kertonut asiasta kenellekään eikä edes harkinnut taukoa jalkapallosta, vaikka hän pelkäsi mennä kentälle. 
– Jos olisin pitänyt muutaman kuukauden sairauslomaa, se olisi ollut loppuni. Sen jälkeen siitä ajanjaksosta olisi muistutettu jokaisen virheen tai epäonnistumisen jälkeen, Buffon kuvaili myöhemmin [Guardianille](https://www.theguardian.com/football/blog/2013/sep/10/gianluigi-buffon-depression-italy-record).
Hiljalleen Buffon avasi tuntojaan ulkomaailmalle. Buffon alkoi käydä psykologilla ja puhua läheisilleen. Puoli vuotta myöhemmin hän huomasi jälleen hymyilevänsä.
– Pelasimme 2004 EM-kisoissa Tanskaa vastaan. Se oli hirvittävä ottelu, ja olin ainoa, joka hymyili kentällä.
Buffon tuli asian kanssa julkisuuteen vuonna 2008. Hän halusi kertoa masennuksesta auttaakseen muita samanlaisten asioiden kanssa painiskelevia. Mitään sankaritarinaa hän ei halunnut maalailla, pikemmin muistuttaa ihmismielen hauraudesta.
– En koskaan ymmärtänyt, miksi sairastuin. En silloin, en sitä ennen, enkä sen jälkeen.
Kaksi palkintoa puuttuu
Elämä – ja ura – jatkui. Kesällä 2006 Buffon oli jälleen tunteiden vuoristoradan vietävänä. Hän koki lyhyen ajan sisällä suuren täyttymyksen ja valtavan pettymyksen.
9\. heinäkuuta Buffon torjui Italian maailmanmestariksi. 14. heinäkuuta hänen seuransa Juventus pudotettiin Serie B:hen sopupeliskandaalin takia.
Kahden edelliskauden Serie A:n mestaruudet mitätöitiin ja Juventuksen tähtisikermä hajosi maailmalle. Muutama kuitenkin jäi, kuten Alessandro Del Piero ja Gianluigi Buffon.
– Se ei ollut looginen päätös, vaan valinta, jonka tein sydämelläni. En voi sanoa, että nautin siitä kaudesta Serie B:ssä, mutta se oli ehdottomasti kokemus, Buffon muisteli.
Seurauskollisuus palkittiin myöhemmin. Vaikeiden vuosien jälkeen Juventus on noussut 2010-luvulla seuraksi, joka suorastaan dominoi Serie A:ta. Juventus on voittanut peräkkäin kuusi Italian mestaruutta, joista viisi Buffon on saavuttanut joukkueen kapteenina.
Mestarien liigan finaalissa hänet nähtiin toisen kerran keväällä 2015. Silloin suurin huomio keskittyi Andrea Pirlon ja Xavin jäähyväisiin, kun FC Barcelona kukisti Juventuksen 3–1. Viime keväänä Buffon nähtiin finaalissa kolmannen kerran, kun Real Madrid voitti Juventuksen 4-1. 
_Juttu on alunperin kirjoitettu ennen viime kevään Mestarien liiigan finaalia. _
"Nyrkki ei heilu, eikä pullo kallistu" –  Nykynuoriso elää teinivuotensa kiltimmin kuin vanhempansa
Nuorison ajatellaan usein olevan häiriköivä joukkio, joka tekee pahuuksia. Tutkimuksista kuitenkin paljastuu, että nuoriso itse asiassa käyttäytyy koko ajan paremmin.
Nuorten käyttäytyminen on muuttunut verrattuna viime vuosikymmenien nuorisoon. Nykyajan nuoret esimerkiksi [juovat vähemmän](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126379/URN_ISBN_978-952-00-3592-1.pdf?sequence=1) (STM) ja tulevat toimeen [paremmin vanhempiensa kanssa](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/) (Valtion nuorisoneuvosto). Avointa kapinaa on vähemmän, ja reagoimisen tavat ovat muuttuneet.
– Monet tutkimukset osoittavat, että nuoret ovat aiempaa kiltimpiä ja vähemmän räväköitä. Nyrkki ei heilu eikä pullo kallistu, sanoo erikoistutkija Tomi Kiilakoski Nuorisotutkimusseurasta.
Kun nuoret juovat aiempaa vähemmän ja ovat harvemmin humalassa, myös rikosten todennäköisyys pienenee.
– Alkoholinkäytön väheneminen vaikuttaa suoraan nuorten tekemien rötösten määrään, sillä rikoksiin, etenkin ilkivaltaan ja väkivaltaan, syyllistytään usein humalassa, kertoo erikoistutkija Elina Pekkarinen Nuorisotutkimusseurasta.
Muutoksen taustalta voi löytää monia eri asioita, kuten esimerkiksi kasvuympäristön ja ikäluokkien asenteiden muutoksen. Yleisellä tasolla nuoret toivovat ihmisiä kohdeltavan tasa-arvoisesti: niin, että hyvinvointi säilyy, Suomi on turvallisempi paikka elää ja ympäristön tila paranee.
– Esimerkiksi väkivallattomuuteen ja päihteettömyyteen on helpompi kasvaa kulttuurissa, joka aidosti osoittaa tällaisen elämäntavan olevan mahdollinen. Siksi vanhempien sukupolvien esimerkki on keskeinen, kuten ovat myös toimivat rakenteet, jotka pyrkivät vähentämään yhteiskunnallista eriarvoisuutta ja epäkohtia, Kiilakoski kertoo.
Kunnollisuuteen kannustavat myös opiskelun merkityksen ja työelämän tärkeyden korostaminen.
– Nuorille sallitaan vaihtoehtoisia ja aiempaa moninaisempia rooleja: nörtit ja koodarit otetaan vakavasti. Nuoret myös harrastavat nykyään aiempaa ohjatummin ja tavoitteellisemmin, jolloin ohjelmatonta vapaa-aikaa jää vähemmän, Pekkarinen kertoo.
Nykyisin nuorena olemisen tavat ovat siis monimuotoistuneet viime vuosikymmeniin verrattuna.
– Ei ole vain yhtä tapaa juhlia ja todistaa uskottavuuttaan kaverien silmissä, jolloin nuori voi myös aiempaa helpommin kieltäytyä alkoholista ja väkivallasta, Pekkarinen toteaa.
[Vuoden 2015 Nuorisobarometrin](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2015/) mukaan nuorten suhteet vanhempiin ovat parantuneet suhteessa aiempiaan sukupolviin.
– Tämä selittänee myös kotona viihtymistä, vapaa-ajanvieton perhepainotteisuutta ja rehellisyyttä suhteessa vanhempiin. Rajoja ei välttämättä tarvitse kokeilla, kun niistä voidaan keskustella, Pekkarinen sanoo.
Nuorten keskinäisessä kanssakäymisessä nuoret ovat yhteydessä kavereihinsa kotoaan käsin, jolloin he kokoontuvat aiempaa harvemmin toistensa seuraan julkisille paikoille.
Tulevaisuuden toive: turvallisuus
Suomessa pyritään puuttumaan syrjäytymiseen ja yksittäisiin ilmiöihin, kuten koulukiusaamiseen. Nuorten syrjäytymisvaaraan reagoidaan, mikä näkyy nuorisoikäisten lastensuojelun asiakkaiden lukumäärän huomattavana lisääntymisenä.
– Samalla on tärkeä muistaa, että mitä suurempi osa nuorista on kunnollisia sitä marginaalisemmaksi käy niiden asema, jotka eivät täytä näitä kunnollisuuden normeja, sanoo erikoistutkija Elina Pekkarinen.
– Yhteisöillä on taipumus etsiä joukostaan syntipukkeja, jotka kantavat koko yhteisön pahuutta niskassaan. Tänä päivänä riski leimautua syrjäytyneeksi ja luuseriksi koskee sitä pientä osaa nuorista, jotka käyttävät päihteitä eivätkä menesty koulussa tai työelämässä, Pekkarinen jatkaa. 
Monet tilastot kertovat nuorten elävän entistä enemmän elämää, jossa erilaiset haitalliseksi nähdyt kehityskulut vähenevät.
Pekkarisen mukaan olisikin tärkeää, että kunnollisuus perustuisi suvaitsevaisuuden edistämiseen ja osallistavaan yhteisöllisyyteen.
– Monet tilastot kertovat nuorten elävän entistä enemmän elämää, jossa erilaiset haitalliseksi nähdyt kehityskulut vähenevät. Tämä tulee ihmisille usein yllätyksenä. Tämä selittynee sillä, että julkisuuteen nousevat helposti ääri-ilmiöt. Ne peittävät näkyvistä nuorten maailmassa tapahtuvat myönteiset muutokset.
[Uusimmassa Nuorisobarometrissa](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2016/) mitattiin nuorten tulevaisuuden toiveita. Turvallisuus nousi keskeiseksi tekijäksi nuorten tulevaisuuden odotuksissa. Lisäksi ystävyys- ja perhesuhteiden merkitys on nuorille monin tavoin tärkeää.
Nuorten kuunteleminen ja huomioon ottaminen edellyttää herkkyyttä.
– Ei voida tuijottaa vain totuttuja pahoinvointimittareita, vaan on oltava avoin muuttuville tavoille ilmaista toiveita ja huolia, sanoo Tomi Kiilakoski.
**Lue lisää:** [Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko? ](http://yle.fi/uutiset/3-9646059)
Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko? Testaa tietosi ja piirrä käppyrä
Röökiä, viinaa, näpistelyä, tappeluita ja kolareita. Näin nuorison käyttäytyminen on muuttunut.
Suomalaiskaksikko sijoittui yhdeksänneksi Moskovassa - "Harppaus on menty taas eteenpäin"
Yhdeksännestä sijastaan Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen kuittasivat 2000 dollarin palkintorahat.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen sijoittuivat yhdeksänneksi beach volleyn Moskovan maailmankiertueen turnauksessa. Suomalaiskaksikko eteni alkulohkon ratkaisupelin voitolla 24 joukkueen pääsarjaan, jossa saldoksi muodostui yksi voitto ja yksi tappio. 
Perjantaina Lehtonen ja Lahti-Liukkonen urakoivat peräti kolme ottelua, joista kaksi venyi kolmanteen erään.
\- Tiukka päivä lähes pakkassäässä, kokonaisuudessaan pelasimme hyvää beach volleyta. Harppaus on menty taas eteenpäin viime kaudesta. Päätöspeli oli vastustajalle päivän ensimmäinen, meille jo kolmas. Silti jaksettiin hyvin ja mieli pysyi kirkkaana - kiitos pipojen ja pantojen, kaksikko kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Yhdeksännestä sijastaan Lehtonen ja Lahti-Liukkonen kuittasivat 180 FIVB:n rankingpistettä sekä 2000 dollarin palkintorahat. Ida Sinisalon ja Niina Ahtiaisen sijoitus karsintatappion myötä Moskovassa oli 41:s.
Oletko kuullut Islannin nuorten hillittömistä bilematkoista? Koko ikäluokka juhlii Euroopassa tai vaikkapa Karibialla, tuliaisina tatuoinnit
Islannissa ylioppilaat pakkaavat parhaillaan aurinkorasvoja matkalaukkuihinsa. Perillä odottaa all inclusive -hotelli ja biletystä yötä päivää.
**REYKJAVIK** Kuvittele: Kaksi viikkoa biletystä auringon alla. Kohteena Euroopan aurinkorannat tai vaikkapa Karibian saaret tai Meksiko. Seurana satakunta kaveria – koko lukiosi ikäluokka.
Näin islantilainen Leó Snær Emilsson, 20, vietti viime vuoden kesäkuussa kaksi viikkoa Mallorcan länsirannikolla Magalufin lomakylässä, yhdessä 80 vuosikurssikaverinsa kanssa.
Ryhmä sai hotellista käyttöönsä kokonaisen kerroksen.
– Kyllähän se niin on, että suurimman osan ajasta kaikki nuoret ovat näillä reissuilla aika päissään, Leó Snær myöntää ja kertoo samalla, että hän ei itse juo.
[Suomessakin suosittu Skam-ohjelma ](http://yle.fi/uutiset/3-9643294)on tehnyt tutuksi norjalaisnuorten biletysperinteet. Norjassa koulujen loppua ja kesäloman alkua juhlitaan maata kiertävillä juhlabusseilla, russebusseilla.
Pohjoinen saarivaltio kaukana Atlantilla vetää paremmaksi. 
Islantilaisilla on útskriftarferð, lukiosta valmistuvan vuosikurssin yhteinen päättäjäisretki.
**Kun islantilaiset ylioppilaat saavat **suomalaista lukiota vastaavasta menntaskólista päättötodistuksen kouraansa, he eivät siis suinkaan kokoonnu juhlajuomat repussa kilisten läheiseen puistoon tai rannalle. He ottavat lentokenttäbussin Keflavíkin kansainväliselle lentokentälle ja suuntaavat aurinkorannoille: yleensä Espanjan turistikohteisiin, Turkkiin, Kreikan saaristoon tai Bulgarian Sunny Beachille.
Toisinaan matkat voivat ulottua kauemmaksikin, kuten Karibialle, Meksikoon tai Aasian rantakohteisiin.
Leó Snærin reissu maksoi 1 620 euroa ja sisälsi kaiken: lennot, luokalle osoitetun oman kerroksen brittituristien suosimassa rantahotellissa ja all inclusive -rannekkeen.
– Toki osa nuorista saa reissun valmistujaislahjana vanhemmiltaan, mutta suurin osa käy töissä koulun ohessa ja kerää rahaa yhdessä luokan kanssa, Leó Snær Emilsson sanoo.
Reykjavíkin ydinkeskustassa sijaitsevasta Kvennaskólinnin lukiosta viime vuonna valmistunut Leó toteaa, että usean tuhannen euron matka on aika iso menoerä alle parikymppisille opiskelijoille.
**Luokkaretkiperinne pohjautuukin yritteliäisyyteen. **Nuoret myyvät provikkapalkalla tuttavilleen ja perheenjäsenilleen vessapaperia, talouspaperia, kuivattua kalaa ja kalapullia. Joissakin kouluissa rahaa kerätään myös kioskeissa, joista myyntivoitto käytetään lukuvuoden lopussa yhteiseen aurinkolomaan.
Lomakohde valitaan ja kilpailutetaan itse.
– Oppilaat valitsevat keskuudestaan luokkaretkitoimikunnan, joka pyytää matkatoimistoilta tarjoukset ja esittelee luokalle kohteet. Sitten äänestetään, Leó Snær kertoo.
"Leó Snær otti mallorcalaisella studiolla itselleen riimutatuoinnin"
**Kaipuu aurinkorannalle on ihan ymmärrettävää,** kun katsoo Islannin säätilastoja. Vuoden keskilämpötila on nelisen astetta. Talvi on leuto, mutta niin on kesäkin. Vuodessa ei ole montaa päivää, jolloin lämpömittari nousisi lähellä kahtakymmentä.
Luokkaretken motivaatio ei kuitenkaan kumpua yksin lämmöstä ja auringonotosta. Matkat tarjoavat myös muuta, mikä Islannissa ei olisi mahdollista.
Islannissa täysi-ikäisyyden raja on 18 vuotta, mutta alkoholijuomia saa nauttia vasta 20-vuotiaana. Ulkomaanreissuissa useita 18- ja 19-vuotiaita nuoria aikuisia kiehtookin se, että alkoholia saa laillisesti. Juuri tästä syystä valmistujaismatkoja ei tehdä Yhdysvaltoihin, jossa alkoholin ostoikäraja on 21 vuotta.
Leó Snær sanoo, ettei itse koskenut alkoholiin oluenhuuruisella rymyreissulla.
– Bailasin kyllä muiden kanssa aamuun asti. Aamuisin ennen kuin muut heräsivät kävin lenkkeilemässä tai pyöräilemässä.
**Muilta osin tyypillinen lomapäivä **etenee valmistujaisreissuilla tähän tapaan:
Hotellin ravintolasta haetaan syötävää, kun herätään. Puolenpäivän jälkeen viimeiset torkuttajat könyävät hotellin uima-altaille. Neljän aikaan iltapäivällä aletaan suunnitella illan ohjelmaa: missä hotellin ravintoloista syödään ja mitä juodaan. Sitten sihahtaa auki päivän ensimmäinen juoma. Neljän aikaan aamuyöstä palataan huoneisiin nukkumaan.
Kaksiviikkoinen reissu tuntui Leó Snærista hieman turhan pitkältä.
– Olin kyllä jo seitsemännen päivän jälkeen ihan valmis lähtemään kotiin. Lomapäivät alkoivat kovasti muistuttaa toisiaan.
**Kun 80 nuorta juhlii pari viikkoa putkeen **samassa hotellissa all inclusive -rannekkeiden turvaaman rajattoman tarjonnan voimalla, kaikenlaista ikävääkin voi sattua.
Leó Snærin matkalla yksi luokkakavereista loukkaantui keskellä yötä hotellin rappusissa ja sai käteensä syvän haavan. Tyttö tarvitsi pikaisesti lääkärin apua.
– Oli onni, että olin vielä hereillä. Pystyin ainoana selvänä auttamaan hänet lääkärille ommeltavaksi.
**Joka vuosi sadat islantilaisnuoret lähtevät **luokkaretkille ympäri Eurooppaa. Luokkaretkeily on iso bisnes paikallisille matkatoimistoille, joille kesäkuun alku on muutoin rauhallista aikaa. Kesälomakausi ei ole vielä alkanut, mutta kevätlomat on jo pidetty.
Islannin taloudessa eletään parhaillaan kovaa nousukautta. Tänä vuonna kaikki lukiolaisnuoret eivät tyydy Eurooppaan vaan lähtevät kolmen tuhannen euron pakettimatkalle Meksikoon. Osa ylioppilaista lähtee kaveriporukalla maailmanympärimatkalle ja palaa kotiin vasta syksyllä.
Tänä vuonna Leó Snær ei ehdi matkustaa. Takana on ensimmäinen lukuvuosi liiketaloutta ja oikeustiedettä Reykjavikin yliopistossa. Kiinnostava kesätyö alkaa viimeisen tentin jälkeisenä päivänä.
Reykjavikin esikaupunkialueella vanhempiensa luona asuva liiketalouden opiskelija myy kesän ajan Lexus-autoja rikkaille.
"Päättäjäismatkat ovat reissuja, joita muistellaan vielä vuosikymmentenkin päästä"
Kesätöiden lomassa voi ehkä välillä muistella vuoden takaisia tapahtumia.
Islantilaisnuorten päättäjäismatkat ovat nimittäin niitä reissuja, joita muistellaan vielä vuosikymmentenkin päästä. Matkoilla kaveriporukka hitsautuu entistä tiiviimmäksi. Se on myös viimeinen tilaisuus viettää aikaa saman lukioporukan kesken ennen kuin jatko-opiskelupaikat ja työelämä vievät nuoret eri suuntiin.
On aika tavallista, että matkalla otetaan muistoksi tatuointi.
Leó Snær meni muutaman tytön kanssa paikalliselle tatuointistudiolle. Hän teetti kylkeensä islantilaista riimukirjoitusta.
– Yksi tytöistä otti itselleen pakaraansa pienen sydäntatuoinnin, jossa lukee äiti.
_Toimittaja: Satu Rämö, Reykjavik_
Miten muualla?
Lukiolaisten juhlintaa yhdistävät eri Pohjoismaissa bileajelut – menopelit ja kesto kuitenkin vaihtelevat.
_Toimittaja: Paula Tapiola, Yle_
**_Lue lisää:_**
**_[Ikke vai inte? Skam-fanien ruotsin kokeeseen livahtaa norjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9540327)_**
_**[Soitimme Kanadaan onnellisuusprofessorille: Miksi kaikista maailman kolkista juuri Pohjoismaat onnistuvat melkein kaikessa?](http://yle.fi/uutiset/3-9628734)**_
Vyötön kaveri takapenkillä on törmäystilanteessa yli kaksitonninen ohjus – nuorten kolaririski on kohta korkeimmillaan
Nuorten tieliikenneonnettomuusriski näkyy kalenterista. 
– Kesäyö, kaveriporukka, turvavyöttömyys, ylinopeus ja päihteet.
Liikenneturvan kouluttaja Kalle Halme listaa nopeasti ainekset, joista syntyy tyypillinen nuorten liikenneonnettomuus. Tilastot vahvistavat tämän: nuorille liikenteessä sattuneista kuolemantapauksista lähes joka kolmas tapahtui kesä-elokuussa. Tyypillinen onnettomuusaika on viikonloppu, erityisesti kesälauantai. Nuoret myös ajavat paljon öisin: yli 40 prosenttia kuolemantapauksista autossa sattui nuorille yöaikaan.
Onnettomuuksien ehkäisyn toivossa sadat keskipohjalaiset yläkoululaiset ovat saaneet kevään aikana turvallisuusvalistusta. Turvallisuuspäiviä on järjestetty Vetelissä, Halsualla, Perhossa, Toholammilla ja Kaustisella.
Koko maassa 15–24-vuotiaiden liikennekuolemat on saatu puolitettua ja loukkaantumisten määrä laskemaan kolmanneksen kymmenen viime vuoden aikana. Silti joka kolmas tieliikenteessä vahingoittunut on nuori.
Kolmen vuoden aikana liikenteessä on kuollut keskimäärin 50 ja loukkaantunut yli 2000 nuorta joka vuosi. Suurin osa kuolemista ja loukkaantumisista sattuu nuorille henkilöautossa.
En minä halua, että kukaan loukkaa vain sen takia, että haluaa mennä vähän lujaa.
Kaustiselle koulutustilaisuuteen tuotu Liikenneturvan pyörähdysauto havainnollistaa yksinkertaisuudessaankin nopeasti liikkeen voiman ja turvavöiden tarpeellisuuden.
– Se tulee aika lähelle. Vaikka ei ole yhtään vauhtia, oma paino ja tavallinen turvavyö on sellainen yhdistelmä, että se jotenkin pysähdyttää, sanoo Halme.
Kaustislaiset nuoret Jemina Paavola ja Aino Viiperi yllättyivät kokemuksen voimasta.
– Oli aika pelottavaa olla siellä vain turvavyön varassa.
Turvavyötä Paavola ja Viiperi käyttävätkin, eivätkä myöskään arastele puuttua tarvittaessa kaverin raskaaseen kaasujalkaan:
– En minä halua, että kukaan loukkaa vain sen takia, että haluaa mennä vähän lujaa.
Törmäyspainovaaka havainnollistaa, kuinka suuria törmäysvoimat ovat ja kuinka suuri liike-energia on jo pienessä nopeudessa.
Jos vauhti on 50 kilometriä tunnissa, takapenkillä istuva lähtee äkkipysäyksessä liikkeelle noin 40-kertaisella voimalla henkilöstä tai esineestä riippuen. 60–70-kiloinen kaveri painaa siis kahden ja puolen tonnin luokkaa jatkaessaan matkaa, jos auto törmää kiinteään esteeseen ja vauhti pysähtyy sekunnissa.
Silti Halmeen mukaan jokaisessa ryhmässä on jokunen, joka ei nosta kättään kun turvavyön käytöstä kysytään. Kotoa lähtenyt kasvatus alkaa höltyä iän myötä, kun kavereiden asenteet painavat yhä enemmän. Halme on työssään miettinyt, mikä saa jättämään vyön irti tai ennakoinnin puolitiehen:
– Se on siellä pohjalla se kuolemattomuudentunne, meidän jokaisen nuorempana kokema.
Nuorten kuljettajien väestöön suhteutettu kuolemanriski on tilastojen valossa yli kaksinkertainen koko väestöön verrattuna.
Stanley Cup -valmentaja jatkaa Anaheimissa – Carlylen jatkosopimus helppo päätös
Randy Carlyle jatkaa Anaheim Ducksin vaihtopenkin takana.
Anaheim Ducksin jääkiekon NHL-liigan konferenssifinaaleihin jälleen kerran johdattanut Randy Carlyle on tehnyt kalifornialaisseuran kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. Seura uutisoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/ducks/news/ducks-extend-contract-of-head-coach-carlyle/c-289742240).
Carlyle, 61, on Anaheimin seurahistorian eniten voittoja kerännyt päävalmentaja. Hän on valmentanut Ducksia 598 runkosarjan ottelussa, joista 319 on päättynyt voittoon. Pudotuspeleissä Carlyle on luotsannut Anaheimille 46 voittoa ja yhden Stanley Cupin kesällä 2007.
\- Otimme tällä kaudella suuria harppauksia ja Randy oli selvästi niiden takana. Hän on omistautunut organisaatiolle ja voittamaan toisen Stanley Cupin. Sopimuksen jatkaminen oli meille helppo päätös, Ducksin general manager Bob Murray kertoi.
Täksi kaudeksi Ducksin vaihtopenkin taakse palannut Carlyle on valmentanut Anaheimia yhteensä seitsemän täyttä kautta, joiden aikana ankkalauma on edennyt pudotuspeleihin kuudesti. Tänä keväänä Anaheimin tie tyssäsi konferenssifinaaleissa tappioon Nashville Predatorsille.
Carlylen tilanteesta ja urasta voit lukea lisää **[tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9616760)**.
Kunnanjohtajat halutaan mukaan maakuntavaaleihin – "Kunnanjohtajalla on parhaat edellytykset puolustaa oman kuntansa etua"
Erityisesti pienten kuntien johtajat kokevat, että kunnanjohtajien kokemusta tarvitaan kunnan asioiden valvomisessa tulevassa maakuntahallinnossa. 
Etelä-Karjalan asukasluvultaan pienin kunta on Lemi. Runsaan 3000 asukkaan Lemillä kunnanjohtaja Jussi Stoor harkitsee asettumista ehdolle tammikuussa käytäviin maakuntavaltuuston vaaleihin. 
Stoorin mielestä on tärkeää, että erityisesti pienten kuntien kunnajohtajat pyrkisivät maakuntavaltuustoon. 
– Pääosa maakuntavaltuuston edustajista tulee kaupungeista. Siinä saattaa tulla keskittämisen into ja kuitenkin palveluita pitäisi jäädä muuallekin kuin kaupunkeihin, sanoo Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor.
– Tässä kuntalaisten palveluiden puolustamisessa ovat pienten kuntien edustajat olennaisessa asemassa, Stoor jatkaa.
Kunnanjohtajalta löytyy oikeanlaista kokemusta
Mielipiteineen Stoor on samoilla linjoilla kuin moni muu pienen kunnan johtaja. Näkemykset tulevat esiin vastauksista, jotka Yle sai 23 istuvalta kunnan- tai kaupunginjohtajalta. Kaakkois-Suomen kunnanjohtajille lähetetyssä viestissä kysyttiin, voiko kunnanjohtaja pyrkiä maakuntavaltuustoon.
Samassa viestissä kuntajohtajilta tiedusteltiin heidän omaa halukkuuttaan asettua ehdolle.
Enemmistö vastanneista (23 kunnanjohtajaa, osa vastasi nimettömänä) pitää kunnanjohtajien asettumista ehdolle suotavana. Vastaajien mielestä kunnanjohtajan tehtävässä on kertynyt juuri sellaista kokemusta, jota maakunnan johtoon tarvitaan.
– Uskon, että kuntajohtajilla on laaja kokemus ja myös näkemys asioihin, jotka siirtyvät kunnilta maakunnille, vastaa Haminan johtaja Hannu Muhonen.
– Kuntajohtajilla on suurta hallinnollista, organisatorista ja taloudellista osaamista maakuntatasolle siirtyvistä toiminnoista, kirjoittaa nimettömänä vastaava kunnanjohtaja.
– Kunnanjohtajalla on ammattijohtajana osaamisen ja kokemuksen puolesta hyvät edellytykset valtuutettuna, tai mahdollisuuksien mukaan keskeisemmässä tehtävässä, osallistua päätöksentekoon maakunnallisella tasolla ja ajaa sillä tavoin kunnan ja kuntalaisen etua, kirjoittaa Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Onko kunnanjohtaja vaalikelpoinen?
Kunnanjohtajien asettuminen ehdolle maakuntavaaleissa ei ole ongelmaton kysymys. Kunnanjohtajien vaalikelpoisuutta on pohdittu maakuntia ohjaavan lain valmisteluvaiheessa.
Vielä hyväksymättömässä ehdotuksessa kunnanjohtajien vaalikelpoisuus on 
– Kunnan ja maakunnan intressit voivat joissain tapauksissa olla hyvinkin ristiriitaiset, koskien muun muassa rahoitusta ja palvelujen rajapintaa, joten kunnan johtavan virkamiehen on parempi pysyä kunnan asettamassa roolissa ja ajaa kunnan etua, sanoo Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen.
Pienissä kunnissa koetaan tarvetta puolustautua
Kunnanjohtajien vastauksissa mielipiteet jakautuvat sen mukaan, onko vastaajan työpaikka pieni peruskunta vai kaupunki. Pienissä kunnissa johtajat kertovat kantavansa huolta, saadaanko jokaisen kunnan ääni kuuluviin tulevassa maakuntavaltuustossa. Kunnanjohtaja olisi vastaajien mukaan paras tekijä puolustamaan kunnan etuja maakuntavaltuustossa.
– Kunnanjohtajan asettuminen ehdolle on mielekästä. Kunnanjohtajalla on parhaat edellytykset puolustaa oman kuntansa etua erityisesti suhteessa maakuntakeskukseen, vastaa Tapio Turunen Pieksämäeltä. 
– Peruskunnissa tämä (kunnanjohtajan pääseminen maakuntavaltuustoon) saattaa olla vielä olennaisempaa kuin kaupungeissa, jotka kyllä saavat tulevassa maakuntavaltuustossa äänensä kuuluviin, vastaa Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
Kahden tehtävän hoitaminen epäilyttää
Osa vastaajista ja erityisesti kaupunkien johtajat suhtautuvat kriittisemmin ajatukseen kunnanjohtajan pyrkimisestä maakuntavaltuustoon. Ongelmallisena kaupunginjohtajat pitävät ajankäyttöä ja kahden osin ristiriitaisen roolin yhdistämistä.
– Kunnanjohtajan viranhoidon kannalta on tärkeää olla riippumaton maakuntavaltuuston päätöksenteosta, vastaa Imatran kaupunginjohtajana hiljattain aloittanut Rami Hasu.
– On parempi jos kunnasta löytyy vahvoja luottamushenkilöehdokkaita maakuntavaaleihin, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä. 
– Ainakin kunnanjohtajan ajankäytön kannalta voi syntyä ongelma, jos maakunnan asiat nousevat tehtävälistassa päällimmäiseksi. Lisäksi kunnanjohtajan tulee ajaa kuntansa etua ja parasta, maakunnassa taas tulisi katsoa asioita koko maakunnan edun kannalta. Kunnanjohtajan voi olla hankala yhteen sovittaa molempia edellä kuvattuja rooleja, Pätilä jatkaa.
Vain muutama aikoo itse ehdolle
Ylen kyselyyn vastanneista Kaakon vaalipiirin istuvista kunnanjohtajista kovin moni ei itse lähde ehdolle tammikuun vaaleihin. Huolimatta siitä, että ajatus kunnanjohtajasta osana maakuntavaltuustoa saa vastaajilta kannatusta vain kolme heistä kertoo itse harkitsevansa ehdokkuutta. 
– Toki seuraan mielenkiinnolla, millaisen muodon eduskunnassa valmisteilla oleva lainsäädäntöpaketti saa. Aikanaan jää nähtäväksi, miten kiinnostuneita puolueet ovat ottamaan ehdokaslistoilleen kuntien johtavia viranhaltijoita, kirjoittaa Parikkalan Vesa Huuskonen vastauksessaan.
– Merkittävä osa yhteiskunnallista asioista hoidetaan tulevaisuudessa maakuntahallinnossa, joten kiinnostusta asettua ehdolle voi olla, pohtii Heinäveden kunnanjohtaja Maarika Kasonen.
Jonkin verran kiinnostusta maakuntavaltuustoon pyrkimiseen löytyy pienten kuntien hiljattain eläkkeelle jääneistä johtajista. Heidän vahvuutenaan olisi sama asiantuntemus kuin istuvilla kunnanjohtajilla ilman kahden vaativan tehtävän hoitamisesta aiheutuvia ongelmia.
Maakuntavaalit pidetään sunnuntaina 28. tammikuuta 2018. Samalla järjestetään presidentinvaalien ensimmäinen kierros. 
– Gallupit eivät näytä kauhean hyvää sen suhteen, että pienistä kunnista ylipäätään pääsisi paljon edustajia maakuntavaltuustoon. Se olisi kuitenkin ehdottoman hyvä saada sinne myös pienistä kunnista edustusta ja tietysti ääniä pitää silloin keskittää, sanoo Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor. 
Liberian entisen johtajan ex-vaimo syytteeseen kidutuksesta 
51-vuotias Agnes Reeves Taylor pidätettiin Itä-Lontoossa. Häntä odotetaan oikeuden eteen tänään lauantaina.
Liberian entisen johtajan Charles Taylorin ex-vaimo Agnes Reeves Taylor on saanut Britanniassa syytteen kidutuksesta. 
Reeves Tayloria syytetään vuosien 1989 ja 1991 välillä Liberian ensimmäisen sisällissodan aikana tapahtuneista kidutuksista tai kidutukseen liittyvästä toiminnasta neljässä tapauksessa. 
51-vuotias Agnes Reeves Taylor pidätettiin torstaina Itä-Lontoossa. Häntä odotetaan oikeuden eteen tänään lauantaina.  
Liberian entinen johtaja Charles Taylor istuu Britanniassa 50 vuoden vankeustuomiota Liberian ensimmäisen sisällissodan aikana tapahtuneista ihmisoikeusrikkomuksista. 
Lähteet: AFP, Reuters
Jari Tervo koki unohtumattomimman hetkensä Uutisvuodossa kuvausten lopussa – kevätkausi päättyi kapteenin jäähyväisiin
Lauantai-iltana päättyi pala suomalaista tv-historiaa. Uutisvuodon konkarikapteeni Jari Tervo nähtiin viimeistä kertaa pestissään. Hän oli ohjelmaa vetävästä kolmikosta ainoa, joka oli mukana Uutisvuodossa jo sen aloittaessa vuonna 1998.
Uutisvuoto kuvataan ennakkoon, ja Tervolle jätettiin jäähyväiset jo edellispäivänä Ylen studiossa. Kuvausten jälkeen Tervon oli helppo valita unohtumattomin hetki lähes 20-vuotisen ohjelman vaiheista. Valinta osui kuvauspäivälle.
– Kyllä se on se, kun joukko ihania suomalaisia naisia piirittää sinut ja alkaa laulaa __Yesterdayta__, Tervo sanoo ja muistelee hetki sitten päättyneitä kuvauksia, jossa Philomela-kuoron jäsenet esittivät Tervon mielikappaleen.
Kuvausten jälkeen Tervo tviittasi kuulumisensa takahuoneesta. Kollega **Stan Saanila** oli muistanut Tervoa lahjapullolla ja ytimekkäällä "kiitoskortilla”.
Jari Tervo on saanut paneutua perusteellisesti uutisiin viikoittain ohjelman alkuajoista asti. Yli kuuteensataan Uutisvuodon jaksoon valmistautuessaan hän on huomannut, miten paljon uutisointi on muuttunut. Tervon mukaan nykypäivänä on sellaisia uutisaiheita, jotka eivät olisi ylittäneet julkaisukynnystä 1990-luvulla.
Kevätkauden päättäneessä Tervon jäähyväisjaksossa studiossa on koolla sanavalmis kokoonpano. Tervon aisaparina on kansanedustaja **Ilkka Kanerva** ja kapteeni Stan Saanilan parina puolestaan kansanedustaja **Maarit Feldt-Ranta**.
Kaikki ovat piikittelylle alttiilla tuulella itseironiaa säästämättä. Ohjelmassa kuullaan tuttuun tapaan Tervolta monta mojovaa lohkaisua, ja merkkipäivän kunniaksi myös muistellaan lämpimästi menneitä.
**Kevään päätösjakso on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3788612) 30 päivää.**
__4.6.2017 klo 1.30: Muutettu otsikko vastaamaan artikkelin sisältöä. Muutettu aikamuotoja.__
YK:n turvallisuusneuvostolta lisäpakotteita Pohjois-Korealle
Turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen. Pohjois-Korean liittolainen Kiinakin tuki pakotteiden käyttöönottoa.
YK:n turvallisuusneuvosto on laajentanut pakotteitaan Pohjois-Koreaa vastaan.
Turvallisuusneuvosto on asettanut sanktioita 18 pohjoiskorealaiselle taholle. Osa sanktioiduista on maan viranomaisia.  Myös maan tiedustelupäällikkö on sanktioitujen listalla. Henkilöt määrättiin maailmanlaajuiseen matkustuskieltoon ja heidän varansa jäädytettiin. 
– Turvallisuusneuvosto lähettää tänään selkeän viestin Pohjois-Korealle, lopettakaa ballististen ohjusten käyttö tai tulette kohtaamaan seuraukset, Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley totesi neuvostolle.
– Diplomaattisten ja taloudellisten seurausten ohella Yhdysvallat on valmiina vastaamaan Pohjois-Korean toimiin myös muilla keinoin, Haley jatkoi. 
Pohjois-Korean liittolainen Kiina tuki pakotteiden käyttöönottoa. Kiinan YK-lähettiläs Liu Jieyi painotti kuitenkin Pohjois-Korean kanssa käytävän keskustelun tärkeyttä, jotta jännitteet Koran niemimaalla saataisiin purettua.
Turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kansalaisjärjestöt kyseenalaistavat Yhdysvaltain iskujen uhrimäärät Syyriassa ja Irakissa
Pentagonin selvityksen mukaan 484 siviiliä on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemissä iskuissa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan yhteensä 484 siviiliä on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemissä iskuissa Islamilaista valtiota vastaan. Liittouma on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa ja Irakissa äärijärjestö Isisiä vastaan. 
Pentagonin perjantaina julkaiseman selvityksen mukaan vajaan kolmen vuoden aikana ainoastaan 0.27 prosenttia sen 21 035 iskusta ovat aiheuttaneet siviiliuhreja. 
Kansalaisjärjestöt ovat kritisoineet puolustusministeriön julkaisemia uhrilukuja. Järjestöjen omien arvioiden mukaan Yhdysvaltain liittouman tekemissä iskuissa Syyriassa ja Irakissa on kuollut yli 3 800 siviiliuhria. 
Mm. Lontoosta käsin toimiva toimittajien kollektiivi Airwars on epäillyt Yhdysvaltain hallinnon virallisia lukuja. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan pelkästään Syyriassa kuoli Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuissa huhti-toukokuun aikana 225 siviiliä.
Yhdysvaltain johtaman liittouman operaatio Isisiä vastaan alkoi elokuussa 2014.  
_Lähteet: AFP_
Saksassa keskeytettiin rock-festivaali terroriuhan takia 
Järjestäjien mukaan terrori-iskun uhka oli konkreettinen. Rock am Ring -festivaalin on määrä jatkua lauantaina normaalisti. 
Suositun saksalaisen Rock am Ring -festivaalin avajaisillan ohjelmisto on peruttu terrorivaaran takia. Nürburgissa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa pidettävän festivaalin järjestäjien mukaan poliisi oli toivonut konsertin perumista, koska se oli saanut vihiä terrori-iskun vaarasta.
Festivaalin on määrä jatkua alkuperäisen ohjelman mukaisesti lauantaina.
Perjantain pääesiintyjänä piti olla saksalainen Rammstein. Yhtye ei ehtinyt aloittaa soittamista.
Järjestäjät eivät ole kertoneet, kuinka paljon ihmisiä jouduttiin poistamaan festivaalialueelta. Kaikkiaan kolmipäiväiseen festivaaliin odotetaan noin 90 000 vierasta.
Poliisi eristi alueen Manchesterin keskustassa pommi-iskun tutkimuksia varten
Poliisin mukaan tutkimukset ovat saattaneet edistyä tärkeään vaiheeseen. 
Poliisi on eristänyt alueen ja takavarikoinut henkilöauton Manchesterin keskustassa. Toimenpiteet liittyvät viime viikon pommi-iskun tutkimuksiin.
– Tämä on mahdollisesti tärkeä vaihe tutkimuksissa, poliisipäälikkö Russ Jackson sanoo lausunnossaan.
Jacksonin mukaan takavarikoidun auton omistajaa selvitetään.
Poliisi pyrkii jäljittämään pommi-iskun tekijän Salman Abedin liikkeitä ennen itsemurhaiskua popkonserttiin toukokuun 22. päivänä. Iskussa kuoli 22 ihmistä. 
Odotettu finaaliuusinta meni Vimpelille - "Piirun verran Jymyä edellä"
Ensimmäinen viime syksyn finaaliuusinta Superpesiksessä päättyi hallitsevan mestarin voittoon, kun Vimpelin Veto voitti Saarikentällään Sotkamon Jymyn 2-0 (4-3, 3-2).
Vimpeli veti täydet pisteet huippuottelussa. 
\- Henkinen kanttimme kesti tappiotilanteetkin. Olimme piirun verran Jymyä edellä, kun kotiutuksemme olivat aavistuksen vastustajaa parempia, kiteytti Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
ViVe on enää ainoa vain yhden tappion rasittama joukkue. Kuuden plusasteen kelissä kärkiottelu pelattiin vain runsaan 1 200 katsojan todistaessa.
Tuomo Lönnmarkin kunnarilyönti (1+0) ja kaksi Henri Puputin kotiutusta vauhdittivat Vedon avausjaksolla karkumatkalle, jonka kiriminen oli kainuulaisille liikaa.
Toisella jaksolla punnerrettiin tasatahtiin, kunnes Janne Mäkelä iski voittojuoksun kolmannen vuoroparin tasoittavalla kotiuttaessaan Sami Haapakosken.
Vedon palkitut olivat koppari Puputti (5 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kertaalleen kotiuttanut jokeri Perttu Ruuska (5/6).
Jymyn sitkeimmät olivat kuudesta kotiutuspaikastaan neljä juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen (7/13) ja kertaalleen kentän etenijänä kiertänyt Niko Korhonen (6/7).
JoMa juhli Raksilassa
Jumbojoukkue Oulun Lippo menetti molemmilla jaksoilla johtoasemansa ja hävisi kärkipään Joensuun Mailalle niukasti 0-2 (3-4, 2-3).
Lippo johti molempia jaksoja niiden loppupuoliskolla, 3-1 ja 2-1.
Avausjaksolla JoMan nostivat isäntien ohi Aleksi Rautiainen kahdella ja Jonne Kemppainen yhdellä kotiutuksellaan. Toisella jaksolla kiristä vastasivat kotiutuksillaan Rautiainen ja toinen jokeri Juha Niemi.
Lipon yritteliäimmät olivat etukentällä luutiva Pekka Hepokangas (2/6) ja lukkari Matti Korhonen (3/9).
JoMan sankareiksi kohosivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Lauri Kivinen (8/9) ja neljästi jokerina kotiuttanut Rautiainen (6/9).
Ankkureille Raahesta kauden toinen voitto
Pattijoen Urheilijat ei pystynyt estämään Alajärven Ankkurien kauden toista voittoa, kun raahelaiset kompastuivat kotikentällään lukemin 1-2 (2-7, 3-0, 0-1).
Vieraiden jokerin Sami Mikkolanahon avausjakson neljä kotiutusta olivat PattUlle liikaa.
Toisella jaksolla AA jäi vastaantulijoiksi kahdesti iskeneen Jari Törmäsen ja kertaalleen kotiuttaneen Eino Järvelän napauttaessa tarvittavat juoksut isännille.
Supervuoroparissa PattU hukkasi molemmat kotiutusmahdollisuutensa yrittäessään kuitata Rami Mäkisen Ankkureille avaavalla lyömää johtojuoksua.
PattUn pirteimmät olivat sieppari Harri Kolehmainen (5/6) ja kolme juoksua lyönyt polttaja Törmänen (6/9).
Ankkureista erottuivat kolme juoksua tuonut ykkösvahti Aki Orava (8/9) ja neljän kotiutuksen jokeri Mikkolanaho (7/12).
Nikkanen hyppäsi toiseksi Innsbruckissa - hyppypaikka hämmästytti
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen sijoittui toiseksi kauden avauskilpailussaan Innsbruckissa ylittämällä 405.
Nikkasella oli vaikeuksia saada seiväs kunnolla liikkumaan hyppypaikalla.
\- En haluaisi syyttää rataa, mutta oli se käsittämätöntä, etten saanut edes pieniä seipäitä kunnolla liikkumaan, Nikkanen sanoi tiedotteessa.
Kisa hypättiin kaupungin keskelle rakennetulla radalla, jonka toisessa päässä olivat seivästelineet ja toisessa pituushyppykasa. Seiväs- ja pituushyppääjät kisasivat kisojaan vuorotellen.
Nikkanen ylitti 405 kolmannella, mutta 425 oli liikaa. Valmentaja Jarno Koivunen oli yhtä ihmeissään kuin Nikkanen.
\- Kaikki ponnistukset tulivat hyvin, mutta seiväs ei vaan liikkunut yhtään mihinkään, Koivunen sanoi.
Nikkasen kausi jatkuu Paavo Nurmi Gamesissa 13. kesäkuuta.
SVT:n naistoimittaja yhä ihmeissään - "SHL-pelaaja seisoi alastomana puolen metrin päässä"  
Viime päivinä urheilussa on noussut julkisuuteen tapauksia, jossa naistoimittajat ovat joutuneet suorissa lähetyksissä seksuaalisen häirinnän kohteeksi. 
Tenniksen Ranskan avoimissa tv-skandaalin alkuviikosta aiheuttanut Maxime Hamou, 21, sai lähtöpassit Pariisin turnauksesta ahdisteltuaan Eurosportin nastoimittaja Maly Thomasia, joka piti Hamou'n käytöstä todella epämiellyttävänä. 
Tätä ennen jalkapallon Euroopan liigan finaaliottelun alla Tukholmassa Ruotsin Eurosportin toimittaja Isabel Boltenstern joutui kuuden minuutin suorana tv-lähetyksen aikana neljä kertaa miespuolisten suutelijoiden häiritsemäksi. 
SVT:n urheilutoimittaja Lovisa Giertta sanoo suoraan, että hänen ammatissaan seksuaalinen häirintä on valitettavan usein jopa arkipäivää. 
\- En usko, että on montaakaan naispuolista urheilutoimittajaa, joka ei olisi törmännyt tähän ikävään asiaan, sanoo Giertta suoraan SVT:n kulttuuriuutisten haastattelussa. 
Ikävimmän kokemuksen Giertta koki ammattissaan jääkiekon parissa. 
\- Halusin haastatella pelaajaa, joka oli ratkaisut SHL:n ottelun. Samaan aikaan kun tein pukukopissa suoraa haastattelua, niin toinen pelaaja riisui itsensä alasti vain puolen metrin päässä silmäillen koko ajan, miten reagoisin tilanteeseen. Tapaus oli poikkeuksellisen epämukava ja olin ihan shokissa. Jälkikäteen olin lähinnä järkyttynyt, muistelee Giertta.      
SVT:n urheilutoimittaja ihmetteli myös sitä, että muut kopissa olleet pelaajat nauroivat ja pitivät tapausta hauskana. 
\- Kuvitelkaapa tilanne, jossa naispuolinen urheilija riisuisi itsensä miestoimittajan edessä. Niin ei vain tule koskaan tapahtumaan, se on jo ajatuksena niin absurdi, Giertta toteaa.  
_Lähteet: SVT - Expressen_
Analyysi: Terästeollisuuden etu jyräsi Kiinan ja EU:n lyhykäisen ilmastoromanssin
Kiina koplasi ilmastoalan yhteistyöasiakirjan allekirjoittamisen teräksen suojatulleista ja Kiinan markkinatalousasemasta käytäviin neuvotteluihin. Unioni jäi kiusalliseen tilanteeseen, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Kiinan ja EU:n välinen huippukokous alkoi perjantaiaamuna käsikirjoituksen mukaan mutta kääntyi loppua kohti raadollisen reaalipolitiikan näytelmäksi, jossa etenkin Kiina paljasti asioiden todellisen tärkeysjärjestyksen.
Vielä aamupäivällä EU:n ilmastokomissaari Miguel Arias Cañete hehkutti [Kiinan kanssa suunniteltua uutta ilmastoalan yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9644829), jossa molemmat osapuolet lupaavat esimerkiksi laatia suunnitelmat hiilivapaasta taloudesta vuoteen 2020 mennessä.
**Kiinan hallituksen ministerit ja EU:n komissaarit allekirjoittivat kameroiden edessä pinon eri alojen pöytäkirjoja**. Lehdistötilaisuuden alkua odoteltiin mielenkiinnolla. Ilmastoyhteistyön asiakirjan allekirjoittamisen piti olla pelkkä muodollisuus ja osuva vastaus presidentti Trumpin päätökselle vetää Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Tiedotustilaisuus alkoi lopulta kolme ja puoli tuntia myöhässä ja jäi lyhyeksi: kysymyksiä sallittiin vain kaksi. Viivästyksen syy selvisi vasta myöhemmin. EU:n ja Kiinan johtajat olivat kokouslähteiden mukaan käyneet tiukkoja neuvotteluita kauppakiistasta, joka on hiertänyt niiden suhteita jo pitkään.
**EU haluaa estää Kiinaa tuomasta Eurooppaan polkuhintaisia terästuotteita.** Kiina taas vastustaa EU:n teräkselle määräämiä suojatulleja. Se haluaa tulla maailman kauppajärjestössä WTO:ssa tunnustetuksi markkinatalousmaaksi, jollaista vastaan suojatulleja on vaikeampi asettaa.
Kokouslähteiden mukaan Kiina kieltäytyi lopulta allekirjoittamasta ilmastopaperia painostaakseen EU:ta tekemään myönnytyksiä teräskiistassa. Unionin kannalta päädyttiin kiusalliseen tilanteeseen.
**Laajalti ennalta hehkutettu ilmastoyhteistyö jäi toteuttamatta.** Kiinan ja EU:n yhteisrintama presidentti Trumpin vetäytymispäätöksen edessä hajosi ennen kuin se ehti kunnolla edes syntyä. Kiinan pääministeri pääsi lehdistötilaisuudessa kehottamaan EU:ta myöntymään Kiinan markkinatalousasemaan WTO:ssa.
Lin kotiyleisön suuntaan reissu oli menestys, eikä myönnytyksiä tarvinnut tehdä. EU:lle jäi tapaamisesta vähemmän käteen, vaikka Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk väittikin lehdistötilaisuudessa, että kyseessä oli historian lupaavin EU-Kiina-tapaaminen.
**Lue myös:**
[EU:n ja Kiinan yhteinen kanta Pariisin sopimukseen tyssäsi kauppariitaan](http://yle.fi/uutiset/3-9647486)
[Tillerson: USA jatkaa päästövähennyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9647537)
[Trumpin ilmastopuhe tarkastelussa – Puheessa on virheitä ja liioittelua ](http://yle.fi/uutiset/3-9645754)
[Putin: "Pariisia ei olisi tarvinnut hylätä, mutta en tuomitse Trumpin päätöstä" ](http://yle.fi/uutiset/3-9646856)
Irlanti saa uuden pääministerin – maahanmuuttajataustainen homoseksuaali
Irlannin historian nuorimmalla pääministerillä on jo runsaasti ministerikokemusta.
Irlantia hallitseva keskusta-oikeistolainen Fine Gael -puolue on valinnut itselleen uuden puheenjohtajan. Hän on 38-vuotias Leo Varadkar. Hän nousee puolueen puheenjohtajuuden myötä myös maan pääministeriksi.
Varadkarista tulee maan historian nuorin pääministeri. Hänet nimitettäneen pääministeriksi 13. kesäkuuta, kertoo [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/leo-varadkar-wins-gay-ireland-pm-election-first-lgbt-leader-a7770091.html).
Hän on samalla myös maan historian ensimmäinen avoimesti homoseksuaali pääministeri.
Nuoresta iästään huolimatta Varadkar on toiminut useissa eri ministerintehtävissä jo vuodesta 2011 lähtien. Viimeksi hän on toiminut Irlannin sosiaaliministerinä.
Varadkar voitti vaalikollegion äänestyksessä ylivoimaisesti vastaehdokkaansa, ministerikollegansa Simon Covenayn. 
Varadkarin isä muutti 1960-luvulla Irlantiin Intiasta.
Lähde: AFP
Kelan Kanta-palveluissa havaittu häiriö on päättynyt
Kelan mukaan häiriö johtui palvelunestohyökkäyksestä.
Kelan Kanta-palveluissa tänään perjantaina havaittu palvelunestohyökkäyksestä johtuva häiriö on päättynyt.
Häiriö esti tai haittasi Kanta.fi, Omakanta ja Kelain-palvelujen käyttöä.
Kanta-palvelut ovat olleet aiemminkin palvelunestohyökkäyksen kohteena.
Kela kertoo, että palvelunestohyökkäyksiin suhtaudutaan aina vakavasti ja niistä tehdään rikosilmoitus.
Suomen suvi avattiin vesi- ja räntäsateessa – Katso lapsikuoron esitys
Joensuun Laulurinteellä julistettiin perjantaina Suomen suvi alkaneeksi. Pääesiintyjä Robin lauloi 6 500 koululaisen kanssa.
Koululaiset kerääntyivät Joensuun Laulurinteelle perjantaina juhlimaan kesäloman alkamista ja julistamaan Suomen suven avatuksi.
Koululaiskuoro esitti yhdessä Robinin kanssa _Boom kah_ -kappaleen. Robin lauloi hittibiisinsä _Hula hula_, jonka tahdissa koululaiset tanssivat.
Tuhannet ihmiset tulivat Laulurinteelle huolimatta kylmästä tuulesta, vesi- ja räntäsateesta.
---
Muokattu 3.6.2017 klo 19.12: Videosta ja otsikosta poistettu Robinin osuus
Viisieräisen vienyt Djokovic hermoili ja sortui virhesumaan
Tenniksen Ranskan avointen puolustava mestari Novak Djokovic väänsi väkisin tiensä turnauksen 16 parhaan joukkoon.
Djokovic kaatoi sinnikkäästi taistelleen argentiinalainen Diego Schwartzmanin viiden erän kohtaamisessa 5-7, 6-3, 3-6, 6-1, 6-1.
Djokovic hermoili varoituksia itselleen, ja 55 pakottamatonta olivat melkoinen määrä tennismestarille. Schwartzmanin toiveet kuitenkin murenivat selkävaivan myötä, ja Djokovic voitti 12 ottelun 14 viimeisestä pelistä.
\- Odotin kovaa ottelua. Paljon takakenttäpelaamista, raskaissa olosuhteissa, Djokovic muotoili sateisen raskaassa illassa.
\- Onnittelen Diegoa hienosta taistelusta. Hän pelasi erittäin hyvin, Djokovic sanoi.
Schwartzmanille ottelu oli vasta uran neljäs viisieräinen, mutta Djokovicilla piisaa kokemusta pitkistä väännöistä. Voitto oli hänelle 25:s viisieräisissä otteluissa grand slam -turnauksissa, ja sillä hän jakaa kaikkien aikojen tilastossa kolmossijaa Roger Federerin kanssa. Edellä ovat vielä Lleyton Hewitt (26 voittoa) ja Pete Sampras (29).
EU:n ja Kiinan yhteinen kanta Pariisin sopimukseen tyssäsi kauppariitaan
Donald Tuskin ja Li Keqiangin tiedotustilaisuuden alkua siirrettiin kolmella tunnilla, mutta sopua ei löytynyt. 
EU ja Kiina olivat Brysselissä järjestetyssä huippukokouksessa yhtä mieltä toimista ilmaston suojelemiseksi, mutta eivät saaneet aikaiseksi yhteistä julkilausumaa tai kannanottoa asiasta. Syynä olivat osapuolten mukaan neuvotteluissa esille pullahtaneet vanhat kauppakiistat.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Kiinan pääministeri Li Keqiang antoivat odottaa itseään tiedotustilaisuuteen. He myöhästyivät alunperin sovitusta ajankohdasta lopulta kolme tuntia, mutta siitä huolimatta he asetelivat tyhjin käsin kameroiden eteen.
"Yhdysvaltain kanssa tai ilman Yhdysvaltoja" 
Neuvotteluissa Li, Tusk ja Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sopivat fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämisestä, vihreän teknologian kehittämisestä ja köyhien maiden taloudellisesta auttamisesta, jotta ne selviävät ilmastonsuojeluun liittyvistä velvoitteistaan.
EU ja Kiina paheksuvat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöstä jäädä pois Pariisin ilmastosopimuksen piiristä.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että Yhdysvaltain eilinen päätös oli virhe, Tusk sanoi.
– Taistelu ilmastonmuutosta vastaan, ja sen mukana tuleva tutkimus, innovaatiot ja teknologinen kehitys jatkuvat joko Yhdysvaltain kanssa tai ilman Yhdysvaltoja, Tusk jatkoi. 
Teräskauppa hiertää 
EU:n ja Kiinan välejä hiertää etenkin terästuotteiden kauppa. Kiinan vuosittainen terästuotanto on lähes kaksinkertainen koko EU:n tuotantoon verrattuna. Länsimaat syyttävät Kiinaa raskaasta ylituotannosta ja siten teräksen maailmanmarkkinoiden sotkemisesta. 
EU-maat ovat myös vaatineet Kiinaa helpottamaan eurooppalaisten investointeja maahan. 
Li pyysi malttia ja muistutti, että Kiina on viime vuosina avautunut koko ajan lisää ulkomaisille investoinneille.
– Toivon, että voitte laittaa asiat oikeisiin mittasuhteiisiin. Meillä on ongelmia, mutta työstämme niitä, Li sanoi. 
**Lue myös:**
[Tillerson: USA jatkaa päästövähennyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9647537)
[Trumpin ilmastopuhe tarkastelussa – Puheessa on virheitä ja liioittelua ](http://yle.fi/uutiset/3-9645754)
[Putin: "Pariisia ei olisi tarvinnut hylätä, mutta en tuomitse Trumpin päätöstä" ](http://yle.fi/uutiset/3-9646856)
Tillerson: USA jatkaa päästövähennyksiä
Yhdysvaltain ulkoministeri vähätteli presidentti Trumpin päätöstä irrottaa maa Pariisin ilmastosopimuksesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson vakuuttaa, että maa jatkaa edelleen ilmastopäästöjensä vähentämistä.
Tillerson tapasi tänään perjantaina Brasilian ulkoministerin Aloysio Nunes Ferreiran ja vähätteli tapaamisen yhteydessä presidentti Donald Trumpin eilistä päätöstä irrottaa Yhdysvallat Pariisin kansainvälisestä ilmastosopimuksesta.
– Se oli poliittinen päätös ja minusta kaikkien on tärkeä muistaa, että Yhdysvallat on saanut erinomaisia tuloksia kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisessä.
– Tämä on saatu aikaan, vaikka Pariisin sopimusta ei ollut. En usko, että aiomme tulevaisuudessakaan muuttaa meneillään olevia toimia päästöjen vähentämiseksi, joten toivon, että ihmiset osaavat pitää tämän oikeassa suhteessa, Tillerson jatkoi.
_Lähteet: Reuters, AP_
YleXPop: Brädi oli käynnistämässä Lahden rap-buumia 90-luvun lopulla − kaikki lähti liikkeelle legendaarisesta 8-Salista
20 vuotta sitten Lahti oli punk-kaupunki. Sitten kuvioihin tuli rap-kollektiivi 5th Element, jonka jäsen Brädi oli.
Mikä on asia, joka tulee ensimmäisenä mieleen Lahdesta?
No, lihamukihan se taitaa olla. Mutta vähintään hyvänä kakkosena tulee Lahden vankka rap-skene. Suomen eturivin räppäreistä huomattava osa on kotoisin Lahdesta: **Cheek**, **Nikke Ankara**, **Aste**, tuottaja **MGI**, **Arttu Lindeman**, **Jay Who?**, **Ideaali**…
...sekä totta kai **Brädi**.
38-vuotias Brädi eli **Kari Härkönen** on vaikuttanut vahvasti Lahden profiloitumisessa punk-kaupungista rap-cityksi. Hän oli yksi **5th Element** -räppikollektiivin jäsenistä, joka järjesti erilaisia hip hop -tapahtumia Lahdessa 2000-luvun alussa. Keikkoja järjestettiin muun muassa legendaarisessa 8-Salissa.
"Tottahan se on, että me startattiin lahtelaisen rapin tosissaan tekeminen."
**Brädi on iso syy siihen, että Lahdesta käytetään nykyään myös sellaista nimitystä kuin Suomen rap-pääkaupunki.**
\- Inhoan suunnatonta oman hännän nostamista, mutta tottahan se on, että me startattiin lahtelaisen rapin tosissaan tekeminen. Kyllähän mä suuri puuhamies siinä olin, [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/) esiintyvä Brädi kertoo YleX:lle Lahdessa.
Brädi on monille aloitteleville räppäreille se, josta ottaa mallia. Vuonna 2014 positiivisimmaksi lahtelaiseksi valittu artisti esittelee YleX:lle viisi lahtelaista paikkaa, joilla on ollut suuri merkitys artistin uralle, Lahden rap-skenelle sekä Brädin omalle kasvulle.
8-Sali on Brädin uran merkittävin mesta
Kovin moni artisti ei voi sanoa heittäneensä ensimmäistä virallista keikkaa monisatapäiselle yleisölle. Brädipä voi.
5th Element esiintyi ensimmäisen kerran Lahden 8-salilla vuonna 2000. Tuolloin paikalle oli saapunut lähemmäs 500 nuorta.
\- Se oli ihan tosi hienoa. Yksi alkuaikojen unelmista oli päästä esiintymään. Tosi iso motivaattori kaiken aloittamiselle oli se, että kunpa saataisiin omia keikkoja, Brädi kertoo.
"2000-luvun alussa oltiin Jaren kanssa niitä aktiivisimpia ja enemmän kotonamme lavalla kuin muut.
Brädi muistaa edelleen sen hetken, kun käveli ensimmäistä kertaa bäkkärin portaat alas ja suuntasi kohti esiintymislavaa. Samalla jännitti, samalla mentiin ylpeästi rinta kaarella.
Esiintyessä ylimääräinen jännitys kuitenkin katosi. Tilalle tuli mahtava fiilis siitä, että on päässyt toteuttamaan itseään, tekemään sitä omaa juttuaan. Juuri esiintyminen oli Brädille se omin juttu.
\- Kyllä mä väitän, että silloin 2000-luvun alussa oltiin **Jaren** [**Cheek**] kanssa niitä aktiivisimpia ja enemmän kotonamme lavalla kuin muut.
5th Elementin keikoilla oli aina vieraana joku ulkopaikkakuntalainen räppäri. 8-Salilla on nähty **Redrama**, **Paleface**, **Kapasiteettiyksikkö**, nyt jo edesmennyt **Ezkimo** ynnä muita. Jokaisen illan päätteeksi lavalla oli open mic, jolloin kuka tahansa sai käydä heittämässä omat räppinsä. Näin luotiin kulttuuria
\- Jos **MGI** on mun uran kannalta tärkein elävä ja hengittävä palanen, niin tämä 8-Sali on paikkana yhtä tärkeä.
MGI eli **Henri Lanz** on Brädin luottotuottaja. Jätämme 8-salin taaksemme ja matkaamme MGI:n eli Henri Lanzin pyhättöön, M Eazy Musicin tiloihin.
5th Elementin tuottaja löytyi poltettujen CD-levyjen kautta
Koska Lahdesta tulee niin paljon kovia muusikoita, on luonnollista, että kaupungista tulee myös huippuluokan tuottaja. Henri Lanzin eli MGI:n kädenjälki näkyy muun muassa Cheekin klassikkohiteissä, **Nikke Ankaran** kappaleissa, **Robinin** biiseissä – sekä Brädin tuotannossa. MGI on ollut Brädin tuottaja artistin koko uran ajan.
M Eazy Musicin tilat kattavat kaksi studiohuonetta, neuvotteluhuoneen sekä keittiön. Neuvotteluhuoneen seinällä on kaksi Brädin pokkamaa arvolevyä.
**Ollaan tultu pitkälle niistä hetkistä, kun MGI tuotti 5th Elementin biisejä makuuhuonestudiossa.**
Brädi tutustui muutamaa vuotta itseään nuorempaan Lanziin musiikin kautta: 5th Element oli kuullut huhuja Hollolassa asuvasta nuorukaisesta, joka teki hip hop -biittejä.
\- Henkalla oli CD-levylle poltettu kasa biittejä, jotka me kuunneltiin. Ne oli just sellaisia, joita me siihen hetkeen tarvitsimme, Brädi kertoo.
\- Siltä levyltä meni biittejä meidän ekoille omakustannelevyille.
Vuodet ovat vierineet, mutta Brädin ja MGI:n yhteistyö jatkuu edelleen. Brädillä on tällä hetkellä työn alla neljäs sooloalbumi, jonka päätuottaja MGI on.
\- Tykkään olla lojaali. Aina ekana otan Henkkaan yhteyttä. Vasta sitten katsotaan muualle, jos mies on liian kiireinen.
**Lue myös: [Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)**
Pahamaineinen rundi kasvatti
Lahden ydinkeskustassa on alue, jota kutsutaan rundiksi. Rundi oli Mariankadun, Aleksanterinkadun, Hämeenkadun ja Rautatienkadun muodostama korttelin kokoinen neliö, jossa lahtelaisilla nuorilla oli vuosituhannen taitteessa tapana hengata ja harjoitella siinä sivussa keskikaljan kittaamista.
1990-luvun lopussa rundi oli Brädin mukaan sekä perjantaisin että lauantaisin täynnä nuoria. Aluetta kutsutaan rundiksi sen vuoksi, että sitä kierrettiin. Kiertosuunta oli vastapäivään: toiseen suuntaan eteneminen saattoi herättää huomiota.
Brädi meni rundille ensimmäisen kerran 16-17-vuoden ikäisenä. Noihin aikoihin rundilla käytiin “tunnustamassa väriä”. Meininki oli hopparit vastaan rokkarit: oli tärkeää osoittaa, missä jengissä seisoo. Rundin pahamaineisuus johtui siellä käytettävien päihteiden lisäksi juuri näiden kahden jengin välisistä tappeluista.
"Jos avasi väärässä paikassa suunsa, niin tuli nenään."
\- Jos avasi väärässä paikassa suunsa, niin tuli nenään. Siinä oppi tietynlaisen kunnioituksen ja sen, milloin kannatti olla hiljaa. Meininki oli hurjaa, mutta samalla opettavaista ja kasvattavaa.
Brädin mukaan heidän jenginsä sai olla rundilla aika rauhassa sen jälkeen, kun he tutustuivat Cheekiin ja Cheekin veli **Jereen**.
\- Heidän porukkansa oli niin pahamaineinen, ettei tarvinnut paljon omia käsiä enää liata.
Brädi kertoo olleensa moniin rundilaisiin nähden kiltti poika, eikä ajautunut usein tappeluihin: yleensä kähinät olivat sellaisia, että Brädi meni muiden kanssa väliin, jos rokkarit uhittelivat jotain nuorempaa hopparia.
\- Mä olin hyvä sovittelija, kun pitkän urheilutaustani vuoksi tunsin vähän myös vastapuolen jengiä.
Kisapuiston koriskentällä Suomen kovimpien pelaajien joukossa
Jo nuorena Brädi huomasi, että monet suuret NBA-tähdet **Allen Iversonista** lähtien olivat hip hop -musiikin ystäviä. Sitä kautta Brädikin innostui rapista entistä enemmän.
Jääkiekon ja jalkapallon harrastaminen vaihtui koripalloon teini-iän lopulla. Kesäisin Brädi vietti aikaa Kisapuiston koriskentällä, jossa pelien taso oli kova. Mukana oli Suomen kovimpia korisässiä Lahden NMKY:n edustusjoukkueen jäsenistä lähtien.
\- Peliaika piti ansaita. Kuka tahansa ei päässyt pelaamaan.
Vapaa-ajallaan Brädin voi edelleen bongata Kisapuiston koriskentältä joko heittelemässä itsekseen tai pelihommista muiden kanssa. Omat heittosessiot saattavat lämpimänä kesäpäivänä kestää parikin tuntia.
\- Jos vetää ilman paitaa, niin saa tasaisen rusketuksen, Brädi sanoo ja nauraa päälle.
Lahden helmi: Pikku-Vesijärvi
Brädin mukaan Lahden yksi hienoimpia ominaisuuksia on se, että aivan kaupungin keskustasta pääsee nopeasti luonnon pariin. YleXPopin päätapahtumapaikalta, Lahden torilta, on matkaa Brädin suosimalle Pikku-Vesijärven alueelle vain pari kilometriä.
Nuorena Brädi vietti Pikku-Vesijärvellä aikaa esimerkiksi koulujen päättymispäivien iltoina. Myöhemmällä iällä idyllinen alue on toiminut paikkana akkujen lataamiseen ja rauhoittumiseen.
\- Kauniina kesäpäivänä Pikku-Vesijärven rannalla voi istuskella ja kuunnella, kuinka laineet liplattavat. Siinä on samalla hyvä kirjoitella biisejä.
Brädin debyyttilabumilla oleva _Vihreempää_-kappaleen lyriikat ovat syntyneet kokonaan juuri Pikku-Vesijärven rannalla, lämpimänä ja kesäisenä päivänä.
**Brädille hip hop** on aina ollut omien kotiseutujen eli Lahden edustamista. Lahtelainen sydän on roihunnut artistin sydämessä isolla liekillä − ja niin se tekee myös jatkossa.
Brädi toteaa, että Lahti-viitta on hänen yllään isompi kuin kenelläkään muulla. Tämän sanottuaan artisti hätkähtää hieman: aivan kuin hän oivaltaisi tuona hetkenä jotain uutta ja hienoa.
\- Se viitta ei pelkästään ole isompi kuin kenelläkään räppärillä tai kenelläkään urheilijalla. Se on isompi kuin kenelläkään. Yhtään kenelläkään.
_Brädi esiintyy YleXPopissa lauantaina 3. kesäkuuta Lahden torilla kello 16:35. Tapahtuman suoraa lähetystä voi seurata YleX:n verkkosivuilta. [Lue lisää tapahtumasta täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)_
**Lue myös:**
**[Punk-aallosta Suomen rap-pääkaupungiksi: näin Lahdesta tuli omaehtoinen musakaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263695)**
**[YleXPop täydentyy vielä yhdellä räppärillä: myös Brädi villitsee Lahden torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268482)**
**[YleX:n Kesäkumibiisin musavideo julki: “Olen ystäväporukkani kortsupoliisi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268614)**
**[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)**
Vuoden opiskelija karisti ujoutensa amiksessa: "Tällaista kasvutarinaa ei opettaja pääse usein todistamaan"
Hiljainen takapenkin tyttö asteli luokkaan kolme vuotta sitten katse varpaissa ja ääni kadoksissa. Tänään häntä ei pidättele mikään.
Kolme vuotta sitten Emma Hallikainen oli ujo heppatyttö, joka viihtyi muun perheen tavoin hyvin tallilla. Isän ravihevoset olivat saaneet lähes koko sisarusparven haaveilemaan urasta hevosten kanssa. 16-vuotias Emma tunsi kuitenkin sisimmässään, että hänen tiensä olisi toinen.
Se tie kulki kavioiden kopseesta korkokenkien kopinaan ja hevostallilta näytöslavoille. Kolme vuotta myöhemmin opettaja kuvailee porilaistytön kasvutarinaa poikkeukselliseksi.
– Harvoin näkee opiskelijan kasvavan näin paljon. Emma oli tullessaan arka opiskelija, mutta viimeisen vuoden aikana olen joutunut miettimään, mitä enää pystyn hänelle opettamaan. Tällaistä kasvutarinaa ei opettaja pääse usein todistamaan, Konsta Ojanen kertoo.
Itsevarmuutta myyntipuhekilpailusta
Tänään Emma Hallikainen [valmistui](http://yle.fi/uutiset/3-9643423) asiakaspalvelun ja myynnin merkonomiksi Länsirannikon Koulutus Oy WinNovasta. Vuoden opiskelijaksi valittu nuori nainen on itsekin häkeltynyt saavutuksistaan.
– Olin oikeasti tosi ujo tyttö, enkä halunnut osallistua mihinkään sellaiseen, jossa pitää olla esillä. Minulla oli kuitenkin niin kova palo päästä kaupalliselle alalle, että oli pakko luottaa itseeni ja tulla ulos mukavuusalueelta.
Käännekohta tuli viimeisen opiskeluvuoden aikana. Emma Hallikainen arvelee, että ehkä pienestä tytöstä kasvoi silloin nuori nainen. 
Kun timantti on olemassa, tarvitsee enää hioa
Konsta Ojanen uskoo, että silloin tämä nuori nainen ymmärsi oikeasti osaavansa. Hän oli omaksunut kahden vuoden aikana saamiaan oppeja hiljaisesti sisäistäen. Niiden pohjalta hän uskalsi yrittää.
Opettaja muistelee, että syksyllä kauppakeskuksen lavalla järjestetyn myyntipuhekilpailun jälkeen itsevarmuus paistoi jo kasvoilla. Emma Hallikainen iloitsi ääneen, että tämän jälkeen hän pystyy mihin tahansa.
– Hän tuli ulos kuorestaan. Kun padot murtuivat, ei mikään ollut hänen tiellään. Opettajan kannalta voin vain sanoa, että loppu oli helppoa. Kun timantti on olemassa, tarvitsee enää hioa, Ojanen toteaa.
Erilainen alku uudessa koulussa
Epävarmuudesta ei ole enää tietoakaan. Keväällä Emma Hallikainen sai pronssia Taitaja-kilpailuissa. Siellä hän juonsi itse suunnittelemansa muotinäytöksen englanniksi satojen silmäparien edessä. Nyt hänellä on työpaikka myyntiedustajana.
Mielessä siintää jo oma yritys. Sitä ennen tuore merkonomi aikoo hankkia itselleen vankemman koulutuspohjan. Jos ammattikorkeakoulun ovet aukeavat syksyllä, ei siellä enää nähdä ujoa heppatyttöä. 
Siellä nähdään nainen, joka uskoo itseensä.
Perjantai 2.6.2017
Piikki on ruusun paras puolustus – muttei tehoa juhlivaan ihmiseen
Kasvit suojautuvat taudeilta ja tuholaisilta mitä moninaisimmin keinoin. Ja ihmisellä on useimmiten konstit kääntää ne omaksi hyödykseen.
Valmistujaisviikonloppuna ojennetaan jälleen miljoonat ruusut yhden etapin elämässään saavuttaneille nuorille. Valkolakin saajat ja ammattiin valmistuvat kukitetaan perinteisen perinpohjaisesti.
Mutta miksi juhlakalu joutuu varomaan näppejään, ainakin jos uuttera kukkakauppias ei ole napsinut pistäviä piikkejä tunnollisesti pois?
Luonnossahan kaikilla ruusuilla on piikit.
Kasvibiologian dosentti Saijaliisa Kangasjärvi Turun yliopistosta kertoo, että piikit ovat luonnollisesti puolustautumista varten.
– Evoluution myötä ruusuihin on kehittynyt piikkejä, koska ruusujen pitää luonnossa kasvaessaan puolustautua erilaisia kasvinsyöjiä vastaan. Piikit aika tehokkaasti estävät ainakin suurinta osaa eläimistä syömästä niitä.
Kirvoilta tai muilta tuhohyönteisiltä piikit eivät suojaa, mutta astetta isommat vihulaiset pysyvät melko hyvin loitolla.
– Ehkä nykykaupungeissa pupujussit on tärkein ryhmä, mutta kyllä peuratkin syövät ruusuja. Itse asiassa jopa piikikkäiden ruusujen lehtiä saattavat rouskuttaa!
Miljoonien vuosien kehityksen tulos
Puumaisesta varresta törröttävät piikit ovat hienosti sanoen osa kasvin epidermiä, eli kasvin vihreää pintasolukkoa.
– Itse asiassa ruusun piikeillä on mielenkiintoinen evolutiivinen kehityshistoria. Ne ovat erilaistuneita pintasolukon soluja, joista on aikanaan kehittynyt tällaisia kasveja suojaavia rakenteita. Puhutaan kymmenistä miljoonista vuosista, ruusukasvit ovat alkaneet kehittyä ehkä noin 60 miljoonaa vuotta sitten, arvioi Saijaliisa Kangasharju.
Ihmiselle piikit eivät luonnollisesti ole mieluisia, joten ruusuista on jalostettu piikittömiä lajikkeita.
Ottaessaan kasveja viljelykseen ja muokatessaan omiin tarpeisiinsa ihminen puuttuu kasvien alkuperäiseen puolustukseen.
– Ei siitä varsinaisesti haittaa ole, koska nämä jalostetut lajikkeet ovat puutarhalajikkeita, eikä niitä niin pienet kasvinsyöjät uhkaa. Luonnossahan kaikilla ruusuilla on piikit, muistuttaa Kangasjärvi.
Kaktuksen piikit suojaavat kuivumiselta
Piikkejä on monissa muissakin kasveissa, mutta Saijaliisa Kangasjärven mukaan ne voivat erota rakenteeltaan ja tarkoitukseltaan toisistaan.
– Esimerkiksi kaktusten piikit ovat itse asiassa erilaistuneita lehtiä, ja niillä on hieman toisenlainen tarkoitus. Vaativissa olosuhteissa aavikolla piikkien tehtävä onkin suojata kasvia auringonpaisteelta. Ne varjostavat varsinaista fotosynteettistä solukkoa.
Kaktuksen piikit vähentävät myös tuulen aiheuttamaa veden haihtumista, mikä suojaa kasvia kuivumiselta.
Ihminen hyödyntää kasvien stressilääkkeet
Kaikilla kasveilla on jonkinlainen puolustusjärjestelmä ympäristössä vaanivia uhkia vastaan. Monet kasvit erittävät kemiallisia aineita suojakseen, jotkin lajit jopa hyvin vahvoja myrkkyjä.
On mielenkiintoista, kuinka evoluution aikana erilaiset eliöt ovat oppineet hyödyntämään toistensa tuottamia yhdisteitä omaksi hyväkseen.
– Kasvien aistiessa jonkin taudinaiheuttajan tai tuhohyönteisen olevan lähettyvillä ja uhkaavan kasvin elintoimintoja, tällaisten suoja-aineiden tuotanto voi kiihtyä ihan huomattavasti, kertoo [kasvien stressireaktioihin](http://yle.fi/uutiset/3-6134760) perehtynyt Saijaliisa Kangasjärvi.
Kekseliäät ihmiset ovat osanneet ottaa näistä aineista ilon irti niin hyvässä kuin pahassakin.
– Me ihmiset sitten käytämme niitä erilaisina piristeinä, lääkeaineina, makuaineina tai mausteina.
Valmistujaisviikonloppuna latkitut kahvikupposetkin voisivat jäädä nauttimatta ilman kahvipensaan itsepuolustusvaistoa.
– Kahvin sisältämä kofeiini on alun perin hermomyrkky, jolla kasvi karkottaa tuhohyönteisiä. Me vain olemme oppineet hyödyntämään näitä kemiallisia yhdisteitä omaksi hyväksemme.
Sama pätee hermosauhuihin juhlapaikkojen välillä trampatessa. Nikotiinin tehtävä on turvata tupakkakasvien, ja Saijaliisa Kangasjärven mukaan muutaman yllättävänkin tahon hyvinvointia.
– Nikotiini on aika mielenkiintoinen yhdiste! Joidenkin hyönteisten toukat saattavat syödä tiettyjen tupakkakasvien lehtiä kerätäkseen nikotiinia itseensä. Näin ne suojautuvat hämähäkkieläinten hyökkäyksiä vastaan. On mielenkiintoista, kuinka evoluution aikana erilaiset eliöt ovat oppineet hyödyntämään toistensa tuottamia yhdisteitä omaksi hyväkseen.
Maistu pahalta tai tule syödyksi
Tehokas keino välttyä syödyksi tulemiselta on luonnollisesti maistua pahalta.
– Luonnossa kitkerä maku saattaa kertoa vain kitkeryydestä, tai jopa myrkyllisyydestä. Ja kyllähän se aika tehokkaasti ainakin suurempien, maistavien kasvinsyöjien syömistä ehkäisee.
Ihminen onkin jalostanut monia kitkeriä kasveja miedomman makuisiksi. Kasvihuoneiden helpoissa olosuhteissa niiden ei myöskään tarvitse erittää yhtä paljon makuaineita selvitäkseen.
Kasvibiologian dosentti Saijaliisa Kangasjärvi muistuttaa monien kaalikasvien olevan luonnossa tottumaamme väkevämpiä, ja salaatitkin saapuvat lautasillemme laimennetun makuisina.
– Jos ostaa supermarketista puutarhaviljellyn rucolan, niin se on huomattavasti miedomman makuinen kuin villinä luonnossa. Luonnon armoilla se kehittyy huomattavasti vahvemman makuiseksi.
Lentopallonaisille makea voitto Ranskasta - "Suoria virheitä vain kahdeksan"
Naisten lentopallomaajoukkue otti perjantaina avausvoitonsa MM-karsinnoissa kaadettuaan Ranskan puhtaasti 3-0 (26-24, 25-18, 25-17).
Tälläkin kertaa ottelussa nähtiin melkoisia pisteputkia, joista olennaisimmaksi muodostui Suomen oma avauserän lopulla. Selkeän tappioaseman kääntäminen erävoitoksi vapautti selkeästi Suomen peliä. Kahdessa seuraavassa erässä itseluottamus oli sitä luokkaa, ettei ranskalaisilla ollut voittotaistosta palaakaan otettavana.
Hakkuri Piia Korhonen oli jälleen ykköstykkimme tehden 19/+16. Keskipelaajat Daniela Öhman (10/+7) ja Laura Pihlajamäki (9/+9) löysivät myös hyvin yhteyden passari Kaisa Alangon kanssa. Alanko puolestaan kunnostautui myös syöttöpaikalla tehden kolme ässää. Suomi teki koko otteluun vain neljä suoraa hyökkäysvirhettä ja torjuntojakin Ranskalle kertyi vain neljä. 
Suomella on kolmesta ottelusta kasassa nyt neljä pistettä: kolme Ranska-voitosta ja yksi 2-3 -tappiosta torstaina Portugalille. Virolle Suomi hävisi avauspelin 1-3.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueen iltapuhteeseen. 
\- Käänsimme aikalailla pienoiskoossa asiat ylösalaisin edellisten pelien tapahtumista. Käänsimme avauserässä homman isosta tappiosta voitoksi ja toisen erän huonon alun jälkeen peli olikin melko yhtä maalia.
\- Henkisesti olimme tänään aika kovia. Pelaajilta hieno reaktio eilisen häviön jälkeen. Ei tässä mitään taikatemppuja tehty, jaksettiin vain pelata pallo kerrallaan. Hyökkäyksessä olimme napsun verran aggressiivisempia edellispeleihin nähden.  Löimme rohkeasti, mutta ei liian rohkeasti: suoria virheitä tuli vain kahdeksan, ynnäsi Kangasniemi. 
Lauantaina vastus on Suomelle kovin mahdollinen, lohkokärki Saksa asettuu vastaan klo 17 alkaen. Ottelua voi seurata suorana [täältä](http://www.laola1.tv/en-int/home/) 
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Perjantai 2.6.2017 (radio)
Yhdysvallat vetäytyy kansainvälisestä ilmastosopimuksesta.Muut maat ovat pettyneitä, mutta aikovat jatkaa taistelua ilmastonmuutosta vastaan. Yli 77 000 opiskelijaa valmistui ammattiin. Kilpisjärvellä on vielä yli puoli metriä lunta. 
Trump ei halua ilmastosopimusta
USA vetäytyy kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Donald Trump sanoo, että USA jättää ilmastosopimuksen, koska se on epäreilu ja liian kallis USA:lle.
Trump kuitenkin sanoo, että USA voi ehkä neuvotella uuden sopimuksen, joka on USA:lle parempi.
Kansainvälisellä ilmastosopimuksella yritetään hidastaa ilmastonmuutosta. Ilmastonmuutos tarkoittaa sitä, kun maapallon ilmasto lämpenee ihmisen toiminnan takia.
Trump on sanonut, että hän ei usko ilmastonmuutokseen. 
Muut maat pettyivät
Muut maat ovat pettyneitä presidentti Trumpin päätökseen jättää kansainvälinen ilmastosopimus.
Esimerkiksi Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että Trump tekee pahan virheen. 
Muut maat aikovat jatkaa taistelua ilmastonmuutosta vastaan. Esimerkiksi Euroopan unioni, Kiina ja Kanada sanovat, että ne jatkavat ilmastosopimuksen noudattamista. 
Euroopan unioni on myös sanonut, että sopimusta ei neuvotella uudelleen.
Sopimuksessa on mukana yli 140 maata. 
USA:n osavaltiot Kalifornia, New York ja Washington aikovat myös jatkaa toimia ilmastonmuutoksen hidastamiseksi Trumpin päätöksestä huolimatta.
Monet valmistuivat ammattiin
Suomessa on tänään perjantaina juhlittu opiskelijoita, jotka ovat nyt valmistuneet ammattiin. Ammattiin valmistui yhteensä yli 77 000 opiskelijaa.
Suurin osa ammattiin valmistuneista on aikuisia. Se johtuu siitä, että nykyään on tavallista vaihtaa ammattia tai hankkia täydennyskoulutusta.
Ylen nettisivuilla on "amiskone", josta voi käydä katsomassa valmistuneiden nimet. Mukana ovat opiskelijat, jotka ovat suorittaneet perus-, ammatti- tai erikoisammattitutkinnon.
Lapissa on vielä lunta
Pohjois-Lapissa on nyt lunta enemmän kuin tavallisesti kesäkuun alussa. Esimerkiksi Posiolla ja Kittilässä on viimeksi ollut näin paljon lunta kesäkuun alussa 1960-luvulla.
Kittilässä oli perjantaiaamuna lunta 38 senttimetriä ja Posiolla 9 senttimetriä. Yleensä lunta on tähän aikaan vuodesta noin sentti. 
Kilpisjärvellä oli aamulla lunta 58 senttimetriä. Se on puoli metriä enemmän kuin normaalisti.
Etelä-Lapissa lumet ovat jo sulaneet.
"Kaikille ois helpompaa, jos sä tappaisit ittes!" – Nuorten toisilleen käyttämä kieli on koventunut ja siitä on syytä olla huolissaan
Koulujen loppu tietää monelle lapselle ja nuorelle hetken hengähdystä kiusaamispiinasta.
_”Sä et kuulu tänne! Mitä sä oikein kyyläät? Mee pois! Oot lutka! Läski! Tapa ittes!"_
Yle kysyi joukolta jyväskyläläisiä peruskoulun yläkoululaisia, millaisin sanoin heidän kouluissaan kiusataan. 
Yllä olevat sitaatit ovat vain murto-osa saaduista teksteistä.
Koulukiusattujen lasten ja näiden perheiden parissa työskentelevä ammattilainen kantaa huolta nuorten asenteiden koventumisesta.
– Puhekulttuuri on mielestäni koventunut, samoin se, miten sallimme toisia kohdeltavan ja miten toisia kohtelemme. Se heijastuu kieleen, sanoo kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkussa työskentelevä Tina Holmberg-Kalenius.
Kaikessa kamaluudessaan sanat ovat tuttuja myös hänelle.
–	Näitä asioita kiusattu saa kuulla usein päivittäin ja vuositolkulla. Niistä jää ihmiseen jälki ja ne vaikuttavat siihen, millaisen identiteetin ihminen itselleen muodostaa.
Hän uskoo, että nettimaailman puhetavat ja pitkään jatkunut taantuma ovat kiristäneet asenteita laajemminkin. Se valuu nyt koventuneena kielenkäyttönä myös lasten ja nuorten arkeen.
Puheen tavat tarttuvat
Nuorten joukossa kielenkäyttöä perustellaan usein huumorilla. Jotain sanotaan toiselle ”läpällä”. Siitä ajatuksesta Holmberg-Kalenius haluaisi tyystin eroon.
–	Läppähän on jotain sellaista mikä on kaikkien mielestä hauskaa. Jos vuositolkulla saa kuulla, että tappaisit ittes, niin ei se sitä ole. Haukkuminen ja nimittely ovat tapoja osoittaa sitä, että ei kunnioita toista, hän toteaa.
Onko vahvuutta se, että huutaa kovimmin ja talloo toisia mennen tullen?
Sanoihin pitäisi Holmberg-Kaleniuksen mielestä puuttua yhä painokkaammin. Hän muistuttaa, että puheen tavat tarttuvat lapsiin aikuisten suusta.
–	Lapset ja nuoret imevät kaiken sen, mitä me aikuiset viljelemme, Holmberg-Kalenius sanoo.
Hän muistuttaa, että kiusaaminen etenee usein sanoista teoiksi.
–	 Ensin haukutaan tai nimitellään vähän ohimennen, kokeillaan, lähtevätkö muut siihen mukaan. Meidän pitäisi puhua enemmän siitä, missä rajat menevät.
Kierre ehtii usein pahaksi
Kouluissa kiusaamisen suitsimiseksi tehdään Holmberg-Kaleniuksen mukaan jo nykyisellään paljon. Siitä huolimatta oikeisiiin naruihin ei aina onnistuta tarttumaan. 
– Kiusaaminen ehtii usein aika pahaan jamaan ennen kuin aikuiset pääsevät puuttumaan siihen. Pinnan alla kyteneitä asioita saatetaan tulkita yksittäisiksi tapauksiksi, eikä nähdäkään sitä kokonaisuutta.
Työkseen koulukiusatuille ja kiusattujen vanhemmille vertaistukiryhmiä järjestävälle ammattilaiselle rajuimmatkin tapaukset ovat turhan tuttuja.
– Meille se näkyy niin, että nuorta on voitu kiusata jo ala-asteella ja se on siitä jatkunut yläasteelle. Nuori voi oireilla jo niin rankasti, ettei pysty käymään koulua.
Empatia opitaan kotona
Ammattilainen peräänkuuluttaa niin koteihin kuin kouluihin arvokeskustelua, jonka osaksi otetaan myös nuoret.
– Toisen huomioon ottaminen ja empatiakyky pitäisi oppia jo kotona, Tina Holmberg-Kalenius korostaa.
Esimerkiksi opettajanhuoneissa olisi päätettävä, että koulun käytävillä tapahtuvaan nimittelyyn puututaan aina. Myös kiusaajaan ja kiusattuun lyötyjä leimoja pitäisi ajatella uusiksi.
Kokemus on, että jos kiusaamisesta kertoo, se pahenee.
– Jossain otsikoissa näin juuri, että vanhemmat toivovat, että lapsesta tulisi mieluummin kiusaaja kuin kiusattu. Koska kiusaaja on vahva ja kiusattu heikko, Holmberg-Kalenius päivittelee.
– Minusta asiaa pitäisi katsoa toisin. Onko vahvuutta se, että huutaa kovimmin ja talloo toisia mennen tullen, vai ehkä sittenkin se, että kuulee haukkumasanat ja kuitenkin kulkee koulun käytävää joka ikinen päivä?
Tilaa kertomiselle
Myös koulukiusatun kohtaamisessa olisi parantamisen varaa. Auttajan kokemus on, että moni lapsi pelkää kertoa kiusaamisesta.
– Kokemus on, että jos kiusaamisesta kertoo, se pahenee. Sitä me kuullaan lapsilta päivittäin. Siinä on aikuisilla kulttuurinmuutoksen paikka. Meidän pitää sallia se, että kiusattu ottaa asian puheeksi.
Paljon hyvääkin sanottavaa nuoret toisistaan kyllä keksivät, kun kysytään, mitä he toivoisivat toisiltaan kuulevansa. 
Ylen keräämät positiiviset ajatukset saavat hymyn huulille – joskus voisi vaikka kehua toisen hiuksia ja silmiä. Kysyä, miten menee ja muistuttaa missä toinen on hyvä: 
_"Sä oot hyvä tyyppi. Sä oot arvokas. Sä oot kaunis. Sä oot taitava."_
Tutkija Trumpista: Parempi kokonaan ulkona ilmastosopimuksesta kuin toinen jalka sisällä häiritsemässä
Pariisin sopimus ei tähän kaadu, vaan sen toimeenpanon kannalta voi olla parempi, ettei USA ole puolittain mukana, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Antto Vihma. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ratkaisu irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta kirpaisee sopimukseen sitoutuneita maita, mutta irtiotto voi todellisuudessa taata tehokkaamman toimeenpanon, katsoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Antto Vihma.
– Sopimuksen toimeenpanon kannalta USA:n ulos jääminen on omalla tavallaan hyvä uutinen. On parempi, että Pariisin sopimuksen toimeenpanosta ja säännöistä neuvotellaan ilman USA:ta, kuin että se häiritsisi neuvotteluja, Vihma sanoo.
Oleellista on, että sopimuksessa mukana olevat maat ovat siihen sitoutuneita. USA:n suhteen varmuutta ei ollut. 
– Paras olisi, että USA noudattaisi ilmastosopimusta, mutta kenties silti parempi olla kokonaan ulkona kuin toinen jalka sisällä, Vihma jatkaa.
10–15 vuoden päästä nähdään miten tässä käy
USA on maailman toiseksi suurin hiilidioksidipäästöjen tuottaja. Sen poisjääminen tuo väistämättä riskin, etteivät muutkaan suuret päästötuottajat, kuten Intia tai Brasilia, halua sitoutua kiristämään jatkossa omia päästörajojaan. 
Vihman mukaan on silti epätodennäköistä, että USA:n ratkaisu kaataisi ilmastosovun.
– Tottakai muiden suurten pelaajien on vaikea lisätä kunnianhimoa, kun USA on ulkona, mutta en usko että yhden suuren lähtö kaataa sopimusta, jossa on yli 190 maata.
Ilmastoneuvotteluissa on paljon psykologiaa. Sitä miten hyvin ilmastonmuutosta voidaan torjua, ei vielä voida ennustaa.
– Tämä on maratonjuoksua, jonka tulokset nähdään vasta 10-15 vuoden päästä, Vihma sanoo.
Kiina on planeetan kannalta tärkein
Maapallon suurin päästöjen tuottaja on Kiina. Yli 1,3 miljardin asukkaan Kiinan politiikka on ratkaisevassa asemassa koko maapallon päästöjen kannalta. 
– Planeetan kannalta oleellista on, milloin Kiinan päästöt kääntyvät lopullisesti laskuun, eli millon peakki [huippu] tapahtuu.
Vihma kohdistaa toiveensa niin Kiinaan kuin EU:hun, jotka kokoustivat perjantaina Brysselissä. 
– Toivon että Kiina ottaa johtajutta nimenomaan kansainvälisesti, ja avaa ilmastopolitiikkaansa. EU:n pitää puolustaa Pariisin sopimusta kaikkien voimavarojensa puitteissa, ja rakentaa siltoja Kiinan, Intian ja Brasilian suuntaan. 
Vihma muistuttaa, että Länsi-Euroopan maista löytyy haluja päästörajojen kiristämiseen, mutta esimerkiksi hiilivoimasta paljolti riippuvainen Puola on suhtautunut nihkeästi Pariisin sopimuksen ratifiointiin.
MM-Lahdesta miljoonatappiot, taitoluistelun MM-kotikisat taloudellinen menestys: "Plussan puolelle päädymme"
Helsingissä järjestettyjen taitoluistelun MM-kisojen taloudelliset tavoitteet täyttyivät.
Helsingissä maalis-huhtikuun vaihteessa järjestetyt taitoluistelun MM-kisat onnistuivat taloudellisesti. Suomen Taitoluisteluliitto jää voitolle MM-kotikisoista.
– Tähtäsimme siihen, että pääsemme pieneen plusmerkkiseen tulokseen ja tiedän sen jo tässä vaiheessa, että plussan puolelle päädymme, Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Laura Raitio sanoo.
Kisojen tarkat talousluvut selviävät myöhemmin kesäkuussa. 
Viime päivinä otsikoissa ovat olleet Lahden MM-hiihdot, joista Hiihtoliitolle [mätkähti peräti 1,6 miljoonan euron tappiot](http://yle.fi/urheilu/3-9643945). Taitoluisteluliiton Raitio ei ota kantaa Lahden kisojen taloudelliseen tulokseen, mutta muistuttaa, että taitoluistelun MM-kisat ovat helpommin hallittava kokonaisuus. Kisapäiviä on vähemmän ja tavoitellut yleisömäärät pienempiä.
– Me pääsimme noin 69 000 myytyyn lippuun. Se oli karvan verran enemmän kuin olimme tavoitteeksi asettaneet. Kaiken kaikkiaan kisoja kävi katsomassa lähes 80 000 ihmistä, kun huomioi myös Helsingin kaupungin koululaisten kanssa tehdyn yhteistyöprojektin, Raitio kertoo.
– Taloutta ajatellen aivan keskeinen seikka on se, että onnistutaan asettamaan lipunmyyntitavoitteet ja lippuhinnoittelu niin, että yleisö tulee paikalle.
Hinnoittelu onnistui
Helsingin MM-kotikisoissa liput jaettiin viiteen hintakategoriaan, joissa lippuhinnat vaihtelivat 20 eurosta hintaviin premium-lippuihin. Hinnoittelussa ja katsojien palvelussa avitti ennen kisoja teetätetty tutkimus, jossa selvitettiin, mitä MM-kisojen kohderyhmä haluaa.
Esikuvana taitoluistelukisoille toimi myös jääkiekon vuoden 2016 Helsingissä järjestetty nuorten MM-turnaus, joka onnistui erityisen hyvin lapsiperheiden houkuttelemisessa paikalle.
– Mietimme, miten saisimme perheet liikkeelle. Lähdimme siitä, että täytyy olla sellaisia lippukategorioita, että sinne voidaan ajatella lähtevän neli- tai viisihenkisen perheen voimin, Raitio sanoo. 
Toisessa ääripäässä oli lippukategoria, joka palveli intohimoisia ja maksukykyisiä faneja, jotka olivat matkustaneet Helsingin MM-kisoihin pitkän matkan takaa ja halusivat erityispalveluita ja parhaat paikat.
Suurimmat kustannukset taitoluistelun MM-kisoissa tulivat jäähallin vuokrasta sekä urheilijoiden majoittamisesta ja ruokkimisesta koituvista hotelli- ja ravintolakuluista. 
Kisoja järjestämässä oli alle kymmenen palkallista työntekijää, joiden työsuhteiden kestot vaihtelivat. Koko MM-projektin alusta loppuun palkkatöissä olivat vain pääsihteeri ja markkinointi- & viestintäpäällikkö.
– Meillä oli 450 vapaaehtoista, jotka sen kilpailun järjestävät. Eihän näin isoa pop-up -organisaatiota panna pystyyn kannattavasti muuten kuin vapaaehtoisvoimin.
**Lue myös:**
[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](http://yle.fi/urheilu/nyt_tuli_vahvistus_lahden_mm-kisoista_matkahti_hiihtoliitolle_16_miljoonaa_tappiota/9643945) 
 [TOP-5: Komeimmat nostot MM-taitoluistelusta](http://yle.fi/urheilu/top-5_komeimmat_nostot_mm-taitoluistelusta/9542756) 
 [Taitoluistelu on mennyt eteenpäin monilla osa-alueilla - "Luistelijat uskaltavat tuoda tunnetta esille"](http://yle.fi/urheilu/taitoluistelu_on_mennyt_eteenpain_monilla_osa-alueilla_-_luistelijat_uskaltavat_tuoda_tunnetta_esille/9542727) 
Valmistuville hyviä uutisia – Hyytävä sää väistyy lauantaiksi Lounais- ja Etelä-Suomesta
Idässä ja pohjoisessa puolestaan saadaan koulujen päättäjäispäivänä sadekuuroja. Sunnuntainvastainen yö on koko maassa kylmä.
Koulujen päättäjäisiä juhlitaan lauantaina vaihtelevassa säässä.
Perjantai on ollut koko maassa kylmä. Etelässä ollaan jääty alle kymmeneen ja pohjoisessa alle viiteen asteeseen.
– Puuskainen pohjoistuuli on vielä tehnyt ilmasta huomattavasti kylmemmän tuntuisen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lauantaina pohjoistuuli jatkaa puhaltamista Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta tuuli on kuitenkin perjantaihin nähden tyynempi. Myös sade-, räntä- ja vesikuurot ovat mahdollisia idässä ja pohjoisessa.
Vaasasta Porvooseen ulottuvan alueen eteläpuolella on lämpimämpää. Aurinko voi näyttäytyä Etelä- ja Lounais-Suomessa. Lounais-Suomessa on lauantaina lämpimintä, lämpötila voi kohota 16 asteeseen. Etelässä jäädään vajaaseen 15 asteeseen.
Sunnuntainvastainen yö on kylmä.
– Etelää myöten voi olla hallaa tai jopa yöpakkasia, kertoo Huutonen.
Huutosen mukaan perjantain jälkeen sää alkaa lämmetä päivä päivältä.
– Tänään perjantaina on ollut kylmin hetki ja tästä on suunta vain ylöspäin. Pikkuhiljaa kylmä ilmamassa liikkuu pois Suomen yltä.
Vanhuksille kotiin vain kylmiä aterioita? Keski-Pohjanmaalla suunnitellaan ruokapalvelun keskittämistä
Soite hakee säästöjä kotiin toimitettavien aterioiden kuljetuskustannuksista. Vetelissä valmistetaan jo aterioita, jotka toimitetaan asiakkaille kylminä ja suojakaasuun pakattuna. 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite aikoo keskittää maakunnan kotiin toimitettavien aterioiden valmistuksen Veteliin.
Nykyisin useat keskipohjalaisvanhukset ja -vammaiset saavat kotiinsa päivittäin lämpimän ruuan. Jatkossa Soite toimittaisi kotiateriapalvelun asiakkailleen kylmiä annoksia suojakaasuun pakattuna. Asiakkaan tehtäväksi jää ruoan lämmittäminen kotona.
Ruuan valmistus aiotaan keskittää Veteliin, koska siellä tehdään jo nykyisellään ruokaa suojakaasuun ja kylmänä toimitettavaksi. Soiten mukaan laajennus Vetelissä ei todennäköisesti vaadi suuria investointeja.
Asia on parhaillaan valmistelussa. Soiten hallitus käsittelee keskittämistä todennäköisesti kokouksessaan kesäkuussa. Jos keskittämiseen päädytään, ryhdyttäisiin siihen aikaisintaan syksyllä.
"Asiakkaan maksama hinta ei nousisi"
Keskittämisellä haetaan säästöjä erityisesti kuljetuskustannuksista. Lämpimät ateriat joudutaan viemään asiakkaille päivittäin, mutta kylmiä aterioita voitaisiin toimittaa Soiten talous- ja hallintojohtajan Minna Korkiakoski-Västin mukaan vain kolme kertaa viikossa.
Korkiakoski-Västi kertoo, että uudistuksella halutaan myös hillitä ateriapalvelun hintojen nostopainetta. Tavoitteena on, ettei asiakkaan maksama hinta ruoasta ainakaan nousisi.
Kaustisella lämmin ruoka kiinnostaa
Kaikki kunnat eivät ole innostuneet keskittämisestä. Soite onkin Korkiakoski-Västin mukaan sopinut, että kunnat voivat halutessaan järjestää vaihtoehtoisen, oman palvelun.
Esimerkiksi Kaustisella kunta on kysynyt asiakkailtaan, haluaisivatko he jatkaa lämpimän ruoan vastaanottamista. 40 asiakkaasta 34 ilmoitti, että haluavat jatkossakin saada lämpimät ateriat, jos Kaustisen kunta tällaista palvelua tarjoaisi.
Hurjalta näyttänyt nilkanpyörähdys päätti 10-sijoitetun tennisturnauksen
Belgialaisen David Goffinin tennisturnaus päättyi ikävällä tavalla miesten kaksinpelin kolmannella kierroksella perjantaina 
David Goffin joutui jättämään pelikentän oltuaan avauserässä 5-4-johdossa ottelun ensimmäisessä murtopaikassaan argentiinalaista Horacio Zeballosia vastaan. 
Tennispelaajan nilkka oli sen verran kipeä, ettei pelin jatkaminen tullut edes kysymykseen.
Goffinin valmentaja Thierry Van Cleemput kertoi jälkikäteen, etteivät hänen suojattinsa nivelsiteet vahingoittuneet hurjalta näyttäneessä tällissä, mutta paluuaikataulusta tenniskentille ei kannata tässä vaiheessa vielä puhua. 
Maailmanlistalla sijalla 12 oleva Goffin saattaa joutua jättämään pahimmassa tapauksessa nurmikauden väliin. Wimbledon avaa nurmikauden 3. päivä heinäkuuta.
Goffin, 26, ylsi tällä kaudella välieriin Monte Carlon turnauksessa. 
Zeballos, 32, on ensimmäistä kertaa urallaan [4. kierroksella](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P212_01.html) Roland Garrosissa ja kohtaa kuudenneksi sijoitetun itävaltalaisen Dominic Thiemin.
Turvapaikanhakijoiden leiri Ateenan lentokentällä purettiin
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat kenttää ja entisiä olympialaisten kisapaikkoja epäinhimillisiksi majoitustiloiksi turvapaikanhakijoille. 
Kreikan pääkaupungin Ateenan poliisi on tyhjentänyt Hellenikon -lentokentällä sijainneen turvapaikanhakijoiden telttaleirin. Nelisensataa Kreikkaan saapunutta turvapaikanhakijaa siirretään muihin vastaanottokeskuksiin Kreikassa.
Autioksi jääneelle Hellenikonille alettiin majoittaa Kreikkaan saapuneita turvapaikanhakijoita marraskuussa 2015. Kentän kanssa samaan kokonaisuuteen kuuluu myös 2004 kesäolympialaisia varten rakennetteuja suoritus- ja majoituspaikkoja. 
Enimmillään kentälle ja sen ympärille pystytetyissä teltoissa majoittui 3000 ihmistä. Ihmisoikeus- ja avustusjärjestöt vaativat leirimajoituksen lopettamista, koska olot kentällä ovat tukalat varsinkin kesähelteellä. 
Näin komeasti kajahtaa Suvivirsi Joensuussa 20 000 ihmisen voimin – video
Joensuun Laulurinne täyttyi perjantaina kesänodottajista. Suomen suvi avattiin Suvivirrellä, jonka lauloi tuhansista koululaisista koostuva lapsikuoro. 
Suomen kesä avattiin tänään näyttävästi Joensuun Laulurinteellä, kun noin 20 000 ihmistä lauloi _Suvivirren_. Paikalla oli noin 6500 koululaista sekä yleisöä. Tapahtuman artistivieraana oli popidoli Robin, joka esitti tapahtumassa kaksi omaa kappalettaan.
Elvis-luolassa asuva suomalaismies pääsi tapaamaan Priscilla Presleyn – "Tämän lähemmäs Elvistä ei voi päästä"
Matkasta Saksaan tuli Tomi Raussin unelmien täyttymys.
Olohuoneen seinät on vuorattu Elvis-tauluilla, ikkunaverhot muistuttavat Gracelandia. Lipaston vieressä seisoo Elvis-patsas ja sen päällä on melkein oikea Graceland – kolmiulotteisen palapelin muodossa. 
Tomi Raussin olohuone on kuin Elvis-näyttely.
– Olen yrittänyt pitää tämän yhdessä huoneessa, mutta aika täyttä alkaa olla. Harmittaa, kun tavaraa riittää mutta niitä eivät näe muut kuin minä ja lapset. Olisi kiva esitellä kokoelmaa muillekin, hän sanoo.
Raussi on jopa selvittänyt esimerkiksi kirjastolta näyttelyn järjestämisen mahdollisuutta, mutta sopivaa ajankohtaa ei ole löytynyt. 
Ostin lakanat Anttilasta kymmenen vuotta sitten, mutta en ole raaskinut käyttää niitä kuin pari kertaa.
Sohvalla on kaksi Elvis-sohvatyynyä, ja vitriinissä seisoo Elvis-etiketein varustettuja viinipulloja. On peltikylttejä, maatuskaa, kravattia, lippistä ja pipoa – kuvia ja esineitä on yhteensä satoja. Jopa Elvis-lakanat löytyvät.
– Ostin ne Anttilasta kymmenen vuotta sitten, mutta en ole raaskinut käyttää niitä kuin pari kertaa. Samoin kävi pyyhkeen kanssa. Olisi pitänyt ostaa useampia.
Nimmareille oma matkalaukku
Mies kaivaa esiin kirjan, jossa on Priscilla Presleyn nimikirjoitus. Se on tällä hetkellä hänen tärkein aarteensa.
– Kuljetin sen kotiin omassa matkalaukussaan, jonka otin mukaan lentokoneen matkustamoon. Laukkuun ei saanut koskea kukaan.  
Priscilla Presley on kirjoittanut nimensä kirjaan kultatussilla. Kirjaimet ovat hädin tuskin kuivuneet.
Siitä on vain kaksi viikkoa, kun Tomi Raussi lähti kotikaupungistaan Kotkasta elämänsä matkalle. 
Se oli matka Elviksen jalanjäljille. Saksan Frankfurt on vain 40 kilometrin päässä kaupungista, jossa Elvis kävi armeijan. Elvis saapui Friedbergin tukikohtaan lokakuussa 1958, mutta hänen annettiin asua tukikohdan ulkopuolella Bad Nauheimissa.
Raussi ja kolme muuta fania päättivät lähteä ottamaan valokuvia paikoista, joissa nuori Elvis oli käynyt.
– Se oli pieni kaupunki. Voin kuvitella, että hän on suhtkoht rauhassa saanut kävellä siellä. 
Aloin miettiä, että elääkö Elvis ja olisiko salaliittoteoria totta.
Miehet kävivät muun muassa Goethestrassella sen talon edustalla, jossa Elvis tapasi tulevan vaimonsa, tuolloin vasta 14-vuotiaan Priscillan ensimmäistä kertaa. Ja kahvilassa, jossa Elvikselle leivottiin suklaakakku 25-vuotissyntymäpäivän kunniaksi. Samalla reseptillä tehtyä kakkua tarjotaan kahvilassa vielä tänäkin päivänä. 
– Sitä en tiennyt etukäteen. Kakku oli tosi suklaista, toista palaa ei olisi jaksanut.
Valokuvia varten Raussilla oli selvä suunnitelma.
– Halusin itsestäni kuvat niissä paikoissa, joissa Elvis oli käynyt, ja samoissa asennoissa ja samoilla ilmeillä kuin Elvis. Tulostin netistä mukaan kuvia, joista otin mallia.
Matkan varsinainen syy oli kuitenkin konsertti.  
Priscilla otti minut kainaloonsa. Hän oli livenä kauniimpi kuin uskoinkaan.
Raussi huomasi mainoksen konserttikiertueesta talvella Facebookissa. Kyseessä oli melkoinen show: isoille valkokankaille heijastettu Elviksen konsertti, jota säesti tshekkiläinen filharmonikkaorkesteri.
Kiertueella oli mukana Elviksen vaimo Priscilla Presley, joka myös tapasi faneja konsertin jälkeen. Paikalle oli pakko päästä.
Alkoi lippujen metsästys. Neljän miehen porukasta vain kaksi – Raussi ja Jari Koskela ehtivät saada liput parhaille paikoille ja tapaamiseen Priscillan kanssa. 
– Muut olivat aika kateellisia ja lähtivät konsertin jälkeen suoraan hotellille.
Konsertti oli toteutettu niin, että isoille valkokankaille heijastetun Elviksen ääni oli irrotettu alkuperäisestä konsertista ja orkesteri säesti häntä livenä. Toisesta rivistä konserttia kelpasi katsella – sen muistelu tuo vieläkin melkein kyyneleet silmiin. 
– Mukana olivat myös Elviksen välispiikit ja kiitokset. Se oli upeaa, mahtavaa, liikuttavaa. Hetken tuntui, että Elvis on läsnä. Etenkin, kun Priscilla tuli siihen ja kauniisti esitteli perhealbuminsa kuvia. Hän myös kertoi yhteisestä ajastaan Elviksen kanssa. 
Mutta vasta henkilökohtainen tapaaminen oli todellinen jättipotti. 
Se oli upeaa, mahtavaa, liikuttavaa. Hetken tuntui, että Elvis on läsnä.
Jonossa oli kaksi suomalaista ja 48 saksalaista. Jonon ja Elviksen ex-vaimon välissä oli vain musta verho, joka avautui muutaman minuutin välein. Jännitys vei sanat suusta.
– Meitä ennen jonossa oli kymmenisen ihmistä, joten hetken siinä joutui tärisemään verhon takana. Ei siinä hirveästi tullut juteltua kaverin kanssa. 
Kun verhot aukesivat, Priscilla seisoi niiden takana odottamassa.
– Kun näin hänet, olin että wau! Nyt tämä on tässä, tuossa hän nyt on. Tuntui tosi hienolta. 
Parhaimmillaan 1970-luvulla
Tomi Raussista tuli Elvis-fani nuorena miehenä 1990-luvun alussa. 
– Aloin miettiä, että elääkö Elvis. Televisiosta tuli asiaa käsitteleviä dokumentteja, ja aloin sitä kautta pohtia, olisiko salaliittoteoria totta. 
Kun ikää ja tietoa kertyi, Raussille alkoi selvitä, ettei se niin ollut. Kiinnostus Elviksen musiikkiin ja elokuviin oli kuitenkin herännyt. Ensin 1950-luvun menevä rock-Elvis vei hänet mukanaan, myöhemmin hän tykästyi 1970-luvun mahtipontisempaan musiikkiin. Aikaan, jolloin Elviksellä oli kaulukset pystyssä ja hän pukeutui vaaleisiin asuihin. 1970-luvulta on myös Raussin lempikappale _Burning Love_.
– Hän oli parhaimmillaan vuosina -73-74. Elvis oli karismaattinen, oli tyylikkäät puvut, hän esiintyi paljon. Kokonaisuus vain toimi. Biisit olivat hienosti sovitettuja.
Hieno oli myös Frankfurtin konsertti, joka oli koostettu useista Elviksen live-konserteista. Sitä Raussi kehui Priscilla Presleyllekin.
Ulkopuolisen silmin tapaaminen oli lyhyt ja kaavamainen. Yhteiskuvat, nimikirjoitus ja muutaman sanan vaihto. Tomi Raussille se oli jotain muuta.
– Priscilla otti minut kainaloonsa. Hän oli livenä kauniimpi kuin uskoinkaan. Ihan äkkiä ei hymy hyydy, ja tässä on leijuttu pilvissä. On se vaan hienoa tavata tuollainen ihminen.
Raussi ja hänen ystävänsä antoivat Priscillalle Elvis Presley Finland eli KEA:n kerholehden. 
– Jospa hän selaisi sitä edes vähän. 
Pieni yllätyskin tapaamiseen mahtui. Kävi ilmi, että Presleyllä on suomalainen avustaja.
– Kun kerroimme olevamme Suomesta, Priscilla huusi avustajansa paikalle. Sitten aloimmekin jutella avustajan kanssa suomeksi.
Kullanvärisiä nimmareita Raussi sai lopulta kaksi. Toinen on kiertuekirjassa ja toinen Priscilla Presleyn kirjoittamassa Elvis ja minä -kirjassa – Raussin suurimmassa keräilyaarteessa.
– Sen lähemmäs Elvistä ei voi päästä. Paitsi ehkä, jos tapaisin Lisa-Marien, joka on Prsicillan ja Elviksen lihaa ja verta. Hänen tapaamisensa on seuraava tavoite.
Suomen KEA:ssa on yli 270 jäsentä. Aktiivisia jäseniä on kuitenkin vain muutama – yksi heistä on Tomi Raussi, joka toimii yhdistyksen presidenttinä. Mutta eivät hekään ole sitä porukkaa, joka heiluu erilaisissa tapahtumissa Elvis-klooneina.
– Se on enemmän amerikkalaisten touhua. 
Fanikerholla on paljon toimintaa. On tapaamisia, palavereja, vuosikokouksia. Ja lisäksi vielä rock-risteilyjä sekä Elvis-näyttelyitä. Elokuvatapahtumiakin on järjestetty muun muassa Kotkassa ja Porin Yyterissä.
– Jäsenlehti tulee kaksi kertaa vuodessa, ja aina kun on tapahtumia tai konsertteja, tulee uusia jäseniä. Paljon on Elvis-faneja, jotka eivät kuulu mihinkään kerhoon vielä.
Maailmanlaajuisesti fanikerhoja on satoja. Raussi muistaa, että Zimbabwessakin on ollut Elvis-kerho.
– Ei se ole ihme, kun ajattelee millaisesta persoonasta ja niin paljon musiikkiin vaikuttaneesta henkilöstä on kyse. 
Kuluva vuosi on erityinen. 16.8. tulee kuluneeksi 40 vuotta Elviksen kuolemasta. 
– Jos Elvis olisi elänyt pidempään, hän olisi varmasti jollain tavalla musiikkibisneksessä mukana. Tuskin hän enää laulaisi, mutta varmasti hänellä olisi joku jalansija.
Elviksen nimikirjoitusta Raussilla ei vielä ole. Niiden hinnat pyörivät 400 euron tietämillä.
– Tuon summan voisin maksaakin, mutta mukana pitäisi olla todisteet nimmarin aitoudesta.
Honkajoella maastopalo turvetuotantoalueella – tuuli haittaa sammutustyötä
Savunmuodostus turvetuotantoalueella on voimakasta.
Pelastuslaitos sammuttaa turvetuotantoalueella syttynyttä maastopaloa Honkajoella Pohjois-Satakunnassa.
Tulipalo on levinnyt useisiin tuotantoaumoihin ja palo on edelleen leviämässä. Kova tuuli haittaa pelastuslaitoksen mukaan sammutustyötä.
Palosta syntyy runsaasti savua. Sammutustöissä on 14 palokunnan yksikköä.
Lasten oikeuksista miinakieltoon – Yhdysvallat on jäänyt pois myös näistä  sopimuksista
Yhdysvallat on ainoa länsimaa, jolle eivät ole kelvanneet sopimukset aluevesistä, luonnon monimuotoisuudesta ja sotarikollisten tuomitsemisesta.
Maailmaa [on kuohuttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9645170) Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin [päätös jäädä pois](http://yle.fi/uutiset/3-9644972) Pariisin ilmastosopimuksesta. Yhdysvalloilla on kuitenkin pitkä historia jättäytyä tärkeistä kansainvälisistä sopimuksista. 
Yhdysvaltojen presidentit ovat allekirjoittaneet kymmeniä sopimuksia, joita senaatti ei ole ratifioinut eli vahvistanut lopullisesti. Sopimusten on saatava kaksi kolmasosaa senaattoreista taakseen.
Etenkin republikaanipuolueessa on useita senaattoreita, jotka vastustavat lähtökohtaisesti kansainvälisiä sopimuksia. Heidän mielestään ne kaventavat Yhdysvaltojen itsemääräämisoikeutta.
On myös monia kansainvälisiä sopimuksia, jotka senaatti on hyväksynyt. Yhdysvallat onkin mukana valtaosassa YK:n sopimuksista, joita on solmittu yli 560.
Lasten oikeuksien sopimus
**Astui voimaan:** 1990.
**Sopijaosapuolia:** 196.
**Yhdysvallat:** allekirjoitti sopimuksen 1995, ei ratifioinut.
**Muut pois jääneet:** Ei muita valtioita.
Yhdysvallat on ainoa YK:n jäsenmaa, joka ei ole ratifioinut kansainvälistä lasten oikeuksien sopimusta. Sopimus asettaa vaatimuksia lasten koulutukselle, terveydenhoidolle ja rangaistuksille. 
Presidentti Bill Clinton allekirjoitti sopimuksen, mutta senaatti ei ole hyväksynyt sitä. Vastustajien mukaan sopimus muun muassa kaventaisi vanhempien päätösvaltaa siitä, osallistuvatko lapset seksuaalikasvatukseen, [The Economist kertoo.](http://www.economist.com/blogs/economist-explains/2013/10/economist-explains-2)
Yhdysvallat noudattaa valtaosaa sopimuksen vaatimuksista. Yhdysvalloissa on kuitenkin mahdollista esimerkiksi tuomita alaikäisiä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin sopimuksen vastaisesti.
YK:n piirissä on solmittu yhteensä 18 ihmisoikeussopimusta ja lisäpöytäkirjaa. Yhdysvallat on [ratifioinut niistä vain viisi.](http://indicators.ohchr.org/) Se on yksi harvoista valtioista, joka on jäänyt pois muun muassa naisten ja vammaisten oikeuksia suojelevista sopimuksista.
Biodiversiteettisopimus
**Astui voimaan:** 1993.
**Sopijaosapuolia:** 196.
**Yhdysvallat:** allekirjoitti sopimuksen 1993, ei ratifioinut.
**Muut pois jääneet:** Vatikaani (ei ole YK:n jäsen).
Kansainvälinen biodiversiteettisopimus on toinen sopimus, jonka ovat ratifioineet [kaikki YK:n jäsenmaat](https://www.cbd.int/information/parties.shtml) Yhdysvaltoja lukuun ottamatta. Sopimus pyrkii suojelemaan luonnon monimuotoisuutta ja luonnonvarojen kestävää käyttöä.
Presidentti Clinton allekirjoitti sopimuksen, mutta se ei edennyt senaatissa republikaanien vastustuksen takia, [uutissivusto QZ kertoo.](https://qz.com/872036/the-us-is-the-only-country-that-hasnt-signed-on-to-a-key-international-agreement-to-save-the-planet/) Heitä huolettivat muun muassa sopimuksen vaikutukset talouteen.
Tähän mennessä Yhdysvallat on edistänyt samoja tavoitteita itsenäisesti. Donald Trumpin hallinto on kuitenkin purkanut ympäristöä suojelevaa lainsäädäntöä.
Oregonin yliopiston laskelmien mukaan Yhdysvallat on sitoutunut kaikkiaan [144 kansainväliseen ympäiristösopimukseen](https://iea.uoregon.edu/country-members/United%20States). Suomi on mukana [173 sopimuksessa.](https://iea.uoregon.edu/country-members/Finland) 
Tunnetuimpia poikkeuksia on Pariisin sopimusta edeltänyt Kioton ilmastosopimus, jonka Yhdysvallat allekirjoitti mutta ei koskaan ratifioinut.
Kansainvälinen rikostuomioistuin
**Astui voimaan:** 2002.
**Sopijaosapuolia:** 124.
**Yhdysvallat: **allekirjoitti sopimuksen 2000, ei ratifioinut.
**Muut pois jääneet:** mm. Venäjä, Kiina, Intia, Turkki, Saudi-Arabia, Valko-Venäjä, Indonesia, Pakistan.
Yhdysvallat ei ole mukana YK:n kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, joka käsittelee sotarikoksia, kansanmurhia ja muita rikoksia ihmisyyttä vastaan. Kaikki muut länsimaat ovat [mukana sopimuksessa.](https://asp.icc-cpi.int/en_menus/asp/states%20parties/Pages/the%20states%20parties%20to%20the%20rome%20statute.aspx)
Presidentti Bill Clinton allekirjoitti tuomioistuimen perustaneen Rooman sopimuksen, mutta terrorismin vastaista sotaa käynyt presidentti George W. Bush irtisanoutui siitä. 
Bushin hallinto vastusti kiivaasti sitä, että yhdysvaltalaissotilaat voisivat joutua tuomioistuimien tuomittavaksi. Se solmi yli sadan valtion kanssa luovuttamisen estäviä sopimuksia, ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch kertoo.](https://www.hrw.org/news/2009/08/02/united-states-and-international-criminal-court-bush-administrations-approach-and-way)
Ottawan miinakieltosopimus
**Astui voimaan:** 1999.
**Sopijaosapuolia:** 162.
**Yhdysvallat:** allekirjoitti sopimuksen 2000, ei ratifioinut.
**Muut pois jääneet:** 34 valtiota, mm. Venäjä, Kiina, Intia, Vietnam, Iran, Saudi-Arabia, Israel, Pakistan, Etelä-Korea, Pohjois-Korea.
Yhdysvallat jättäytyi pois kansainvälisestä Ottawan miinakieltosopimuksesta, joka kieltää henkilömiinojen käyttämisen ja varastoimisen. Yhdysvallat on kuitenkin luopunut miinoista kaikkialla Korean niemimaata lukuun ottamatta.
Sopimus solmittiin pitkän kansalaisjärjestökampanjan jälkeen. Suomi liittyi sopimukseen vasta vuonna 2012. [Mukana on](https://www.apminebanconvention.org/states-parties-to-the-convention/) kaikki Euroopan unionin jäsenmaat ja valtaosa teollisuusmaista. 
Yhdysvallat on jäänyt pois muistakin sodankäyntiä rajoittavista sopimuksista. Se ei ole mukana rypäleammukset kieltävässä sopimuksessa tai ydinkoekieltosopimuksessa. 
Barack Obama allekirjoitti [tavanomaisten aseiden kauppaa](http://yle.fi/uutiset/3-7707362) koskevan sopimuksen vuonna 2013, mutta sitä ei ole ratifioitu. 
Sodankäyntiä sääntelevään [Geneven sopimukseen](https://www.icrc.org/en/war-and-law/treaties-customary-law/geneva-conventions) Yhdysvallat on liittynyt, mutta se ei ole mukana sen kahdessa lisäpöytäkirjassa.
Kansainvälinen merisopimus
**Astui voimaan:** 1994.
**Sopijaosapuolia:** 166
**Yhdysvallat:** ei ole allekirjoittanut eikä ratifioinut
**Muut pois jääneet:** mm. Arabiemiraatit, Iran, Israel, Kolumbia, Peru, Pohjois-Korea, Syyria, Turkki, Venezuela sekä monet sisämaan valtiot.
YK:n merioikeusyleissopimus muun muassa määrittelee [valtioiden aluevesiä ja talousvyöhykkeitä.](http://www.un.org/depts/los/convention_agreements/convention_overview_convention.htm) Se myös sääntelee kalastusta ja muita merten luonnonvarojen käyttöä.
Sopimuksen vastustajien mukaan se rajoittaisi Yhdysvaltojen itsemääräämisoikeutta. Muun muassa asevoimat ja rajavartiosto taas kannattavat sopimusta, koska se selkeyttäisi yhteistyötä muiden valtioiden kanssa, [The Atlantic-lehti kertoo.](https://www.theatlantic.com/international/archive/2012/06/-almost-everyone-agrees-the-us-should-ratify-the-law-of-the-sea-treaty/258301/)
Barack Obaman hallinto yritti turhaan suostutella senaattia hyväksymään sopimuksen vuonna 2012.
Ruotsin pelastushelikopterien miehistöt kieltäytyivät töistä – Suomesta pyydettiin apua
Helikopterien miehistöt sanovat tuntevansa kohtuutonta stressiä, koska tiedotusvälineet voivat tutkia niiden toimintaa.
Ruotsin pelastushelikopterien miehistöt kieltäytyivät viime viikonloppuna tekemästä lentoja.
[Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/intern-strid-pa-sjofartsverket-hotar-svensk-sakerhet-piloter-vagrade-flyga) mukaan maassa oli vähimmillään toiminnassa vain yksi pelastushelikopteri. Muiden henkilöstö ei voinut työskennellä vedoten henkiseen stressiin.
Ruotsin viranomaiset joutuivat pyytämään naapurimaiden; Suomen, Norjan, Liettuan ja Tanskan apua, jotta pelastusvalmius säilyi.
Kiistan taustalla oli SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma, joka on kiinnostunut erään helikopterin liikkeistä ja pyytänyt sen lennontallennusjärjestelmän lokitietoja.
Helikopterien 82 miehistöjen jäsentä lähetti vastalauseena kirjeen infrastruktuuriministeri Anna Johanssonille. Kirjeessä he valittivat, että "heihin kohdistuva valvonta ja tarkkailu on erittäin rasittavaa".
Lentäjät kertovat kirjeessään, että he tekevät työtään hyvin vaativissa olosuhteissa, joissa ratkaisuja tehdään sekunneissa ja liikkumavara lasketaan metreissä. 
– Kun näissä oloissa joutuu miettimään, että kaikki mitä sanoo ja tekee tullaan tarkastamaan jälkikäteen esimerkiksi tiedotusvälineiden taholta, on lentoturvallisuuden kannalta hyvin vakavaa, mutta siltä ei voi puolustautua.
Lentäjät vaativat, että pelastushelikopterien toimintaan ei jatkossa sovellettaisi hallinnon avoimuuden periaatetta, vaan ne olisivat samalla tavalla ei-julkisia, kuin esimerkiksi poliisin ja rannikkovartioston toiminta.
Ruotsin Merenkulkulaitoksen meri- ja ilmapelastuksesta vastaava Mattias Hyllert sanoo SVT:n haastattelussa, ettei ongelmia välikohtauksen aikana tapahtunut. Hän muistutti, että maassa on muitakin pelastuspalvelun resursseja. Niitä on meripelastuksella, rannikkovartiostolla, pelastuslaitoksilla ja poliisilla. Jopa varustamojen apua voidaan hätätilassa pyytää, Hyllert kertoi.
Kommentti: Mahtitallin nousu ja tuho
Citroën rämpii suossa, jossa se ei pahimmissakaan painajaisissaan nähnyt itseään vielä ennen kuluvan kauden alkua. Mikä meni rallin kahdeksankertaiselta mestaritiimiltä pieleen? kysyy Miika Wuorela. 
Hyvällä syyllä voi sanoa Citroënin nähneen ralliautoilun molemmat puolet. Jos keskitytään vuosiin MM-sarjassa, löytyy merkin voittohistoriasta yhdeksän eri kuljettajan nimet, jotka ovat pystyneet tuomaan 97 osakilpailuvoittoa ranskalaismerkille. Suurin osa (78 voittoa) toki yhden miehen, Sébastien Loebin saavutuksia. 
Valmistajien maailmanmestaruuden Citroën on voittanut kahdeksan kertaa (2003-05 ja 2008-12). Viimeiset neljä vuotta ovat olleet vaikeita, eikä tästäkään kaudesta näytä jäävän paljon jälkipolville muisteltavaa.
Insinööritaito, ohoi!
Kausi 2017 on osoittautunut Citroënille vaikeimmaksi sitten lyhyen B-ryhmän visiitin. Tiimin kuljettaja-arsenaali lupaa kyllä hyvää, mutta kun ralleihin lähdetään, ei kotiin tuomisina paljon känsäisiä käsiä kummempaa ole.
Syyttävä sormi seilaa helposti, ja ranskalaisen mahtitallin kohdalla se pysähtyy kiistatta teknisen johdon kohdalle. Välivuosi sarjasta ja uudet säännöt olivat mahdollisuus, jonka tiimi tyri lähes täydellisesti. 
Taitojen katoamista on toki nähty ennenkin rallin MM-sarjan huipputiimeillä. Peugeot kulki voitosta voittoon ensimmäisen WRC-autonsa, 206:n kanssa. Auto istui usemmankin kuljettajan käteen kuin hansikas, ja tiimi näytti pysäyttämättömältä. 
Kunnes tuli vuosi 2004. Seuraavaksi ralliaseeksi oli valikoitunut 307-malli, joka jo rättikattoisena siviiliversiona herätti huvitusta rallimaailmassa. Ulkonäkö sikseen, mutta suurin virhe tuli kuitenkin suunnittelupöydän ääressä. Auton painopiste oli aivan liiaksi taka-akselin takapuolella, mikä teki auton ajamisesta työlästä ja vaarallista.
Marcus Grönholm oli avoin, kertoi vihaavansa autoa, mutta pystyi silti hammasta purren voittamaan sillä kahdesti Suomen MM-rallin. 
Jotain samaa on nyt tapahtunut myös Citroënille. Ongelma on huomattavasti suurempi kuin pelkkä säätöjen kanssa takkuaminen, ja se asettaa ison kysymysmerkin koko C3 WRC:n päälle. Mallin piti ponnauttaa merkki takaisin loiston päiviin, mutta toisin on käynyt. 
Rallisäännöt mahdollistavat kylläkin ns. jokeriluokitusten käytön, mutta mikäli perusauto jää liian vajavaiseksi, ei ongelma ole auton elinkaaren aikana ratkaistavissa. Se tarkoittaisi paitsi kuluvan kauden menettämistä, myös lukuisia vastoinkäymisiä kahden seuraavan aikana. 
Juuri näin kävi myös Peugeotille, joka kahden 307 WRC:lla ajetun kauden jälkeen laittoi koko rallitoimintansa jäihin, ja jätti konsernin toisen merkin, Citroënin jatkamaan maailman valloitusta. 
Ei näin
Kauden ainut täysosuma, Kris Meeken voitto Meksikon MM-rallissa tuli sekin onnettaren suosiollisella avustuksella, kun pohjoisirlantilainen hyppäsi tieltä ulos muutama sata metriä ennen maalia, mutta pääsi kuin ihmeen kaupalla maaliin, ja voitti rallin. 
Vain Korsikan asfaltilla Meeke pystyi olemaan huippuvauhdissa, mutta sillä kertaa taistelun päätti moottoririkko. Kauden jokaisessa sorarallissa draamaa on ollut enemmän kuin tarpeeksi. 
Suurimman murheenkryynin tiimille aiheuttavat iskunvaimentimet. Öhlins, jonka tuotteilla muun muassa Tommi Mäkinen porhalsi mestaruuksiin 1990-luvulla, ei vastaa enää nykypäivän tasoa. Citroënilla tosin ei ollut valinnanvaraa, sillä viime kesänä budjettia viilattiin niin paljon alaspäin, ettei tiimi yksinkertaisesti kyennyt varustamaan uutta autoaan parhailla komponenteilla.
Öhlinsin iskunvaimentimet olivat aikanaan kova sana ja suoranainen hittituote, mutta aika on auttamatta ajanut ruotsalaisvalmistajan ohi.
Rahan puutteen vuoksi Citroën Racingin loppuvuoden ostoslistalta jäi auttamatta pois Volkswagenilta vapautuneen myös Sébastien Ogierin palvelukset. Osaavat kädet olisivat auttaneet hieman, mutta todennäköisimmin Ogier olisi vain turhautunut oikukkaaseen autoon. Fordilla mies sentään on jatkuvasti kyennyt kasvattamaan MM-johtoaan, vaikka auto ei aina sataprosenttisesti ole toiminutkaan.  
Alkuvuodesta toinen ranskalaismestari, Sébastien Loeb kävi lyhyesti kokeilemassa C3 WRC:ia, mutta ei varsinaisesti testannut autoa. Tiimin johdon mielestä idea oli huono, eikä Loebin ajotaidot päässeet lopulta oikeuksiinsa.
Citroënilla on pitkä ja kivinen tie takaisin loiston päiviinsä. Sen he ovat kuitenkin valinneet kuljettavaksi - vain menestysresepti on päässyt matkalla hukkumaan.
Päättötodistus tarkoittaa muuttoa pois kotoa – "Kyllä se jännittää, että miten sitä pärjää"
Pelkosenniemellä ei ole lukiota tai muutakaan toisen asteen koulutusta. Nuorten on muutettava koulutuksen perässä toiselle paikkakunnalle.
– Meiltä lähdetään heti peruskoulun jälkeen itsenäistymään 16-vuotiaina. Kyllä se on tuossa iässä melkoinen harppaus muuttaa omaan asuntoon ja ottaa täysin vastuu opiskelusta ja omista tekemisistä, Pelkosenniemen koulun rehtori Aki Koivisto kertoo.
Pelkosenniemen kunnassa toimivat 15 yhdistystä päättivät yhdessä kerätä kaikille peruskoulunsa päättäville itsenäistymis/selviytymispaketin, joka osoittaisi, että vähäväkisessä kunnassa kannetaan huolta nuorten selviytymisestä uusilla opiskelupaikkakunnilla. 
Kyläyhteisö haluaa pitää näistä meidän jatko-opiskelijoista hyvää huolta, olivat he missä tahansa.
Päättötodistuksen saava 9. luokkalainen Eetu Tolppanen on luottavainen omaan tulevaisuuteensa vaikka se jännittääkin.
– On se mukava lähteä, mutta kyllä se myös jännittää, että miten sitä pärjää. Onhan se iso juttu lähteä pois kotoa, Eetu sanoo.
Mutta mitä sisältää 16-vuotiaan, opiskelupaikkakunnalle muuttavan nuoren itsenäistymispaketti? Uuteen elämään auttavat ainakin palovaroitin ja sammutuspeite, työkaluja, neula ja lankaa, astianpesuainetta ja tiskiharja.
– Sammutuspeitettä en olisi huomannut itse ostaa. Se on tärkeä olla olemassa. Kyllä tämä paketti tulee tarpeeseen. Tässä on ainakin hyvä alku, Eetu Tolppanen kertoo. Hän pääsi tarkistamaan paketin sisällön luokkatovereistaan ensimmäisenä.
– Se on ajatuksena tässä itsenäistymispaketissa, että pyritään edes vähän avittamaan heitä, Pelkosenniemen koulun rehtori Aki Koivisto sanoo.
Itsenäistymispaketissa on myös jotain Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi tehtyä. Palvelukodin asukkaat ja työntekijät ompelivat omaisten kanssa sinivalkoiseista tilkuista tyynynpäälliset jokaiselle ysiluokkalaiselle.
Todistus ja selviytymispaketti
Lapin vähäväkisimmässä kunnassa Pelkosenniemellä koko kylä kasvattaa nuoren.
– Kyllä tämä paketti on osoitus siitä, että koko meidän kyläyhteisö haluaa pitää näistä meidän jatko-opiskelijoista hyvää huolta, olivat he missä tahansa, Koivisto kertoo.
Itsenäistymis/selviytymispaketit on kerätty nyt ensimmäistä kertaa, ja ne jaetaan ysiluokkalaisille päättäjäisissä, todistusten jaon yhteydessä.
Idea paketeista tuli kunnan vapaa-ajan toimen palaverissa, jossa pohdittiin nuorten tilannetta. Kunnasta otettiin yhteyttä eri yhdistyksiin ja seuroihin ja kysyttiin, voisivatko he lahjoittaa jotain nuorten itsenäistymispakettiin, ja idea otettin heti innolla vastaan.
Mukana on 16 lahjoittajaa, muun muassa metsästysseura, Martat, kyläyhdistys, Lions-club ja yrittäjäyhdistys.
– Tässä kiteytyvät pienen kunnan ja kyläyhteisön hyvät puolet. Siinä ovat kaikki mukana tekemässä, Koivisto sanoo.
Seitsemän päättää peruskoulun
Alle tuhannen asukkaan itälappilaisessa kunnassa peruskoulun päättää tänä keväänä seitsemän ysiluokkalaista. Se on tavallinen määrä, sillä ikäluokkien koko jää Pelkosenniemellä nykyään alle kymmeneen.
Kukaan näistä nuorista ei jää kotikuntaansa. Pelkosenniemellä ei ole lukiota tai muutakaan toisen asteen koulutusta, ja nuorten tie vie vähintään naapurikuntiin Savukoskelle, Sodankylään tai Kemijärvelle. Useimmat kuitenkin suuntaavat tiensä Rovaniemelle.
– Kyllä Rovaniemi tuntuu olevan trendinä täällä. Sinne on moni mennyt ja sinne on helppo mennä kun on kavereita ja tuttuja, ja siellä vähän katsotaan omanpaikkakuntalaisten peräänkin, Pelkosenniemen koulun rehtori Aki Koivisto kertoo.
Tänä keväänä yksi ysiluokkalaisista suuntaan Rovaniemelle lukioon ja loput ammattiopistoon.
Ottakaa muutkin kunnat mallia
Aina valittu opiskelupaikka ei tunnu omalta ja silloin palataan kotipaikkakunnalle ottamaan uudelleen vauhtia.
– Meillä on todella hyvä etsivä nuorisotyö ja työpajahankkeita nuorille jotka tulevat takaisin. Kyllä siinä nopeasti puututaan ja yritetään saada uutta koulua ja uutta alaa heidän kanssa, Koivisto sanoo.
Yleensä nuorilla menee hyvin opiskelupaikkakunnalla.
– Haasteita tietenkin on. Meillä pelkosenniemellä lähdetään peruskoulun jälkeen. Meillä periaatteessa puuttuu se yksi ikäpolvi eli toisen asteen opiskelijat.
Hyvä idea aiotaan ottaa Pelkosenniemellä nyt uudeksi perinteeksi.
– Tämmöisiä tullaan jakamaan seuraavinakin vuosina. Ja haastan kaikki muut kunnat mukaan, Koivisto heittää.
Keskisuomalainen: JYP-luotsi Ilves-kontaktin avulla Japaniin päävalmentajaksi
JYPin apuvalmentajana ja joukkueenjohtajana pitkään toiminut Ari-Pekka Siekkinen siirtyy päävalmentajaksi Japaniin, kertoo Keskisuomalainen. 
JYPiin vahvasti valmennusaikana profiloitunut Ari-Pekka Siekkinen siirtyy eksoottiseen jääkiekkoseura Nikko Icebucksiin. 
\- Kontakti tuli alun perin Ilveksen kautta, Ilves on heidän ystävyysseuransa Suomessa. Icebucks halusi sinne nimenomaan suomalaisen valmentajan, Siekkinen kertoo paikallaislehdelle. 
Siekkinen on vaikuttanut sekä maalivahtiluotsina että apuvalmentajana jo yli 10 kauden ajan JYPissä ja kauden verran KalPassa. Pesti Japanissa on ensimmäinen päävalmentajana.
\- Olin ajatellut, että voisin ehkä lähteä jonnekin ulkomaille apu- tai maalivahtivalmentajaksi ja sitten tuli tällainen mahdollisuus. Tämä meni ihan nappiin, Siekkinen toteaa. 
Siekkinen ei tiedä uudesta seurastaan muuta kuin sen, että 150 kilometriä Tokiosta pohjoiseen sijaitseva Nikko on 85 000 asukkaan kotipaikka ja että joukkue sijoittui yhdeksän seuran liigassa viimeksi kuudenneksi. Suomalaisvalmentajan halutaan kehittävän ennen muuta lätkäseuran viisikkopeliä.   
Lue koko uutinen Keskisuomalaisen [sivuilta](http://www.ksml.fi/urheilu/kiekko/JYP-ikoni-muuttaa-Japaniin-%E2%80%93-T%C3%A4m%C3%A4-meni-ihan-nappiin/995904?pwbi=47e30575125f55eaedbf27c5191b63e2)
Juutuanjoen kalastuskapinassa jaettiin kolme sakkomääräystä: "Olihan se tiedossa, että sakot tulee"
Uusi kalastuslaki vei paikallisten vapaan kalastusoikeuden Inarissa. Mika Tammelan luvattomalle kalareissulle tuli torstaina hintaa kuuden päiväsakon ja kalastusvälineiden arvon verran.
Inarissa Juutuanjoella pidetyssä mielenilmauksessa jaettiin kolme sakkomääräystä.
Paikalla ollut Metsähallituksen erätarkastaja Jari Liimatainen kertoo ottaneensa ylös kolmen henkilön tiedot sakkomääräystä varten. Kalastajat käyttivät koukkuja eikä heillä ollut näyttää asianmukaisia lupia.
Yksi sakkomääräyksen saaneista on inarilainen Mika Tammela. Hän kertoo menneensä kalalle "vähän mielenosoitusmielessä".
Tammela kävi kalastamassa mielenilmauksen aikana. Hän lähti heittelemään rantaan uudemman kerran, kun suurin osa väestä oli lähtenyt paikalta. Silloin rannassa olivat myös erätarkastajat.
– Olihan se tiedossa, että sakot siitä tulee. Se olisi ollut virkavirhe, jos he eivät olisi käyneet kysymässä lupia, Tammela sanoo.
Erätarkastaja Liimatainen kommentoi perjantaina, että sakkomääräyksen saaneet kalastajat saavat "mahdollisimman pienet" sakot. Tammelan tapauksessa tämä tarkoittaa kuutta päiväsakkoa ja kalastusvälineiden arvoa.
Mies oli varautunut mahdolliseen sakkomääräykseen jättämällä arvokkaimmat kalastusvälineet kotiin.
– Otin tarkoituksella mukaan vähän halvemmat välineet. Normaalisti heitän perhoa, mutta näin työttömänä ei ole varaa maksaa välineiden arvoa niiden mukaan.
Sakon suuruus selviää vasta myöhemmin poliisilaitoksella, mistä Tammelan tulee noutaa sakkolappunsa.
"Kausilupa olisi fiksuin kompromissi"
Noin parisataa ihmistä oli kokoontunut torstaina Juutuanjoen Alakosken rannalle osoittamaan mieltään uutta kalastuslakia vastaan.
Uusi kalastuslaki velvoittaa Inarin, Utsjoen ja Enontekiön asukkaat hankkimaan päiväkohtaiset kalastusluvat sellaisille lohen ja taimenen nousualueille, joissa he ennen saivat kalastaa vapaasti.
[Juutuanjoella moni kommentoi](http://yle.fi/uutiset/3-9645079) voivansa maksaa kausiluvasta. Myös Tammelan mielestä kausilupa olisi fiksuin kompromissi tilanteeseen.
– Ja sen pitää olla semmoinen, että saman talouden alaikäset saavat kalastaa samalla luvalla, Tammela lisää.
Tammelalla kertyy noin 40–50 kalastuspäivää kesässä. Sakko tuskin pitää miestä poissa kotirannastaan tänäkään kesänä.
– Sen näkee sitten. Juutuanjoki on niin lähellä, että eihän sitä tiedä, vaikka kalalle eksyisikin.
Joulujuhlaa vietettiin Ulvilassa koleassa kesäsäässä
Tonttulakit kilisivät Ulvilan lukion joulujuhlassa, joka järjestettiin poikkeuksellisesti kesäkuun alussa. Opettajien lomautusten takia viime vuoden joulujuhla peruttiin.
Kesäkuun alku ei ole tyypillisintä joulujuhlan aikaa, mutta Ulvilan lukiolaisia se ei haitannut. Lukion opiskelijat viettivät perjantaina hyvässä hengessä joulujuhlaa, joka jäi viime vuoden lopulla väliin opettajien lomautusten takia. Toive juhlan järjestämiseen tuli opiskelijoilta.
– Idea otettiin opiskelijakunnan hallituksessa aluksi vastaan hämmentyneenä, mutta pian alkoi jo innokas suunnittelu, Ulvilan lukion opiskelijakunnan hallituksen mediavastaava Ira Koskinen sanoo.
Myös opettajat olivat hengessä mukana alusta asti. Kun tieto lukiolaisten suunnitelmista levisi, ammattijärjestö OAJ:n paikallisyhdistykseltä lähetettiin opiskelijoille kiitosviesti. 
Melko hyvin pääsee kesäkuussakin tunnelmaan, ja onhan keli aika jouluinen.
– Tämä on hyväntahtoinen mielenosoitus. Viesti päättäjille on se, että opiskelijat eivät ole säästökohde, Koskinen sanoo.
Tonttulakkeja ja koristeita
Joulujuhlassa pelattiin yhteisiä pelejä ja järjestettiin tietovisa. Osa oli sonnustautunut tonttulakkiin, ja paikalla oli myös joulukuusi koristeineen. Kylmä kesän alku toi joulujuhlaan aidon henkäyksen keskitalven juhlasta.
– Melko hyvin pääsee kesäkuussakin tunnelmaan, ja onhan keli aika jouluinen. Toivottavasti jatkossa saadaan kuitenkin pitää juhla joulukuussa, tonttulakkiin ja lumiukkopaitaan sonnustautunut Ira Koskinen naurahtaa.
_Jenni Joensuu_
Analyysi: Finnjävelien lastenlapsilla on hyvin vähän suomenkielistä opetusta
Suomenkielinen opetus Ruotsissa nojaa lähes kokonaan muutaman yksityisen vapaakoulun toimintaan. 80-luvulla alkanut kunnallisten suomenkielisten luokkien alasajo on hävittänyt lähes kaikki suomalaisluokat.
[Helsingin opetusviraston päätös lakkauttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9639207) pienten maahanmuuttajalasten vieraskieliset valmistavat ryhmät herättää kysymyksen siitä, miten suomen kieli voi Ruotsin kouluissa. Siellä perustettiin omia luokkia suomenkielisille lapsille, mutta niitä on lakkautettu.  
Suomen kieltä voi nykyisin kielen oppimiseen riittävällä tasolla opiskella ainoastaan muutamassa ruotsalaiskaupungissa. Suomea opetetaan myös äidinkielenä, mutta usein vain tunnin verran viikossa.
Suomalaisten kiivaimpien muuttovuosien jälkeen 1970-luvulla suomalaisluokkia syntyi joka puolelle maata. Helsingin yliopiston tutkija Tuuli From tekee väitöskirjaa, joka käsittelee muun muassa Ruotsin vähemmistökielipolitiikkaa kouluissa. From kertoo, että suomenkielisten ja ruotsinkielisten luokkien välille repesi raju kuilu: suomalaisluokkiin liittyi stigma, joka johtui suomalaisperheiden luokkataustasta. Lähes kaikki kuuluivat työväenluokkaan. Suuren suomalaisten muuttoaallon aikana ruotsinsuomalaisia usein kutsuttiin finnjäveleiksi, suomalaispirulaisiksi.
**80-luvulla Ruotsi käänsi kelkkansa kielikysymyksessä**, minkä takia suomalaisluokkia ryhdyttiin ajamaan alas kovaa tahtia. Assimilaatio- eli sulauttamispolitiikka perustui siihen, että kansankodissa on vain yksi yhteinen kieli, ja se on ruotsi.
Tähän voidaan lisätä vielä se, että suomalaisperheiden vanhemmat usein häpesivät suomen kielen puhumista, eivätkä siitä johtuen opettaneet kieltä lapsilleen. Häpeä ja opetuksen karsiminen johtivat siihen, että ruotsinsuomalaisten toinen sukupolvi ei oppinut suomea lainkaan tai sitten huonosti. Tämä taas on puolestaan johtanut siihen, että kolmannella sukupolvella on ollut entistä heikommat mahdollisuudet oppia isovanhempiensa kieli.
Ruotsissa asuvat suomalaiset saivat kansallisen vähemmistöaseman, ja samalla suomesta tuli kansallinen vähemmistökieli vuonna 2000. Kuulostaa hienolta. Kansallisen vähemmistön pitäisi olla jotain enemmän kuin mikä tahansa muu siirtolaisryhmä.
Vähemmistökieliasema takaa suomalaistaustaisille ihmisille oikeuden esikouluun ja vanhustenhoitoon suomen kielellä niin sanotulla suomen kielen hallintoalueella. Myös suomen kielen opetusta täytyy tarjota peruskoulussa, mutta käytännössä se jää yleensä yhteen tuntiin viikossa. Tähän hallintoalueeseen kuuluu 59 Ruotsin kuntaa alueilla, joissa asuu eniten ruotsinsuomalaisia – eli pohjoisessa, Mälarin laaksossa, Göteborgin seudulla ja isoissa kasvukeskuksissa. Runsaat puolet ruotsinsuomalaisista asuu tällä alueella.
**Suomalaisluokkien alasajo on jatkunut**. Tällä hetkellä suomen kielen opetus Ruotsissa nojaa pääosin yksityisten vapaakoulujen varaan. Niitäkin on vain viisi koko maassa. Koulujen pyörittäminen on liiketoimintaa. Tuuli From sanoo, että kielestä on vapaakouluissa tullut koulun kilpailukyvyn väline sen sijaan, että se nähtäisiin ihmisoikeutena. Vapaakoulut joutuvat myös kunnallisista kouluista poiketen jatkuvasti osoittamaan, että niiden toiminnan laatu on riittävän korkea. Viime vuodenvaihteessa Koulujen tarkastusvirasto laittoi lapun Göteborgin ruotsinsuomalaisen koulun ovelle, koska sen toiminnasta löydettiin vakavia puutteita, joihin ei ollut tartuttu riittävän jämerästi.
Suomen kielen opetuksen tilannetta vuosia seurannut Ruotsin radion SR:n toimittaja Kaisa Vuonokari sanoo, että Euroopan neuvosto on jo vuosikausia antanut Ruotsille pyyhkeitä juuri suomenkielisen kouluopetuksen tilanteen vuoksi. Jos asiaan ei tule parannusta, suomen kieli ei selviä hengissä Ruotsissa.
Kaikki ei ole kuitenkaan pelkkää synkkyyttä suomalaisuuden tulevaisuudennäkymissä Ruotsissa. Omat juuret ovat alkaneet kiinnostaa monia ruotsinsuomalasia nuoria. Väitetään jopa, että ”det är inne att vara finne” eli että on trendikästä olla suomalainen. Varsinkin suomen kielen hallintoalueilla on virinnyt monia kulttuuriprojekteja, joiden selkärankana on juuri suomalaisuus. Ei kuitenkaan yleensä suomen kielellä, koska nuorten kielitaito on niin rapautunut.
AKT syyttää HaminaKotkan sataman alihankkijoita työehtosopimusrikkomuksista
Alihankkijoita käyttävän yhtiön toimitusjohtaja Larisa Lisitsyn ei tässä vaiheessa halua kommentoida asiaa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT epäilee, että kaksi HaminaKotkan satamassa Mussalossa toimivaa yhtiötä ei noudata satama-alan työehtosopimusta.
AKT:n mukaan satamaoperaattori Fertilog Oy:n kaksi alihankkijayhtiötä, Orion Z Oy ja Gorizont Oy, rikkovat satama-alan työehtosopimusta.
AKT:n tietojen mukaan Gorizont ja Orion Z tekevät samoja ahtaustöitä samoissa tiloissa kuin aiemmin toimintansa lopettanut BalSteve. AKT:n mukaan myös tämä yhtiö toimi aikoinaan vastoin työehtosopimusta. BalSteven entinen toimitusjohtaja omistaa toisen alihankkijayhtiöistä.
Fertilog Group ilmoittaa nettisivuillaan olevansa suurin irtolastien satamavarastointia ja laivauksia hoitava logistiikkaoperaattori Suomessa. Yhtiön toimitusjohtaja Larisa Lisitsyn ei tässä vaiheessa halua kommentoida asiaa.
Työntekijäliitto AKT on pyytänyt HaminaKotkan satamayhtiötä ryhtymään toimenpiteisiin epäasiallisen toiminnan kitkemiseksi. HaminaKotkan satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan asia on työmarkkinaosapuolien välinen, eikä satamayhtiö ota kantaa työmarkkina-asioihin.
HaminaKotkan satama on yksi Suomen tärkeimmistä vientisatamista.
Suomessa on julkaistu suomenruotsalaista viittomakieltä käyttävä lastenkirja
Lilla Otto täydentää suomalaisia viittomakieliä käyttävää niukkaa kirjallisuustarjontaa.
Maaliskuussa julkistettu lastenkirja suomenruotsalaisella viittomakielellä on todellinen harvinaisuus.
Hankasalmellaa asuva kirjailija Oscar Lönnholm on ennen Helsinkiä käynyt esittelemässä lastenkirjaansa Pohjanmaalla ja Sipoossa.
Suomenruotsalainen viittomakieli on uhanalainen kieli, mikä on yksi syy sille että Lönnholm päätti tehdä lastenkirjan.
– Halusin tehdä painetun kirjan, koska suomenruotsalainen viittomakieli on uhanlainen. Olen myös taiteilija, joten piirtäminen sopi minulle, Lönnholm kertoo.
"Viittomien piirtäminen oli vaikeaa"
Ennen Lilla Otto -kirjaa suomalaisia viittomakieliä käyttäen on kuvitettu tiettävästi muutama lastenkirja. Viittomakielen visuaalisuuden vuoksi videotallenteet ovat käytetyimpiä tapoja esittää tarina.
Lönnholm myöntää että on ollut vaikeaa piirtää viittomia.
– Minulla oli työryhmässä kolme äidinkieleltään suomenruotsalaista. He arvioivat piirrosteni ymmärrettävyyttä. Minähän ymmärrän mitä olen tehnyt, mutta entä muut? Sain työryhmältäni paljon apua viittomien hiomiseen, Lönnholm kertoo.
Lönnholm on ollut tyytyväinen esikoisteoksesta saamaansa palautteeseen ja aikoo jatkaa kirjailijanuraansa.
– Sain valtavan positiivista palautetta, kirjaa oli kaivattu kovasti, koska siinä on tarina viittomakielellä. Muutamat ovat jo toivoneet uutta kirjaa. Runsas palaute auttaa minua kehittymään. Tämä on vasta ensi askel, voin oppia tästä ja tehdä seuraavasta vielä paremman, Lönnholm lupaa.
Nesteen biopolttoainejohtaja: Trumpin ilmastoveto avaa muille mahdollisuuksia ilmastoteknologiassa
Energiayhtiö Neste pitää Trumpin ilmastolinjausta murheellisena käänteenä, muttei uhkana bisnekselle.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin energia- ja ilmastolinjauksia pidetään tarkasti silmällä liikennepolttoaineista tunnetun Nesteen pääkonttorissa, Espoon Keilaniemessä. 
Syynä on se, että Nesteen uusiutuvista biopolttoaineista myydään noin 30 prosenttia Pohjois-Amerikassa. Tämä tarkoittaa vuositasolla satojen miljoonien eurojen bisnestä, ja kasvua haetaan jatkossakin.
Vetikö fossiilisia polttoaineita suosiva Trump nyt maton Nesteen bisneksen alta? Uusiutuvien tuotteiden johtaja Kaisa Hietala ei tähän usko.
– Yhdysvaltain biopolttoaineiden sekoitusvelvoitelainsäädäntö säädettiin jo vuonna 2007. Me emme näe päätöksellä mitään lyhyen aikavälin muutosta markkinaan, Hietala sanoo.
Hietala muistuttaa, että Yhdysvaltain ympäristöviranomainen EPA on asettanut tiukentuvat velvoitteet uusiutuvien polttoaineiden käytölle vuosille 2017–2018. Eikö riskinä ole, että Trump alkaisi romuttaa EPA:n sääntelyä myös tältä osin?
– Sääntely tarkistettiin uuden presidenttikauden alussa. Päätös oli, että sitä ei lähdetä muuttamaan.
Biojalostamoinvestointi pohdinnassa
Yhdysvaltain energia- ja ilmastopolitiikan suunta kiinnostaa Nestettä myös siksi, että yhtiö pohtii paraikaa uuden biopolttoainejalostamon rakentamista. 
Suurjalostamo [sijoittuisi](http://yle.fi/uutiset/3-9445832) Yhdysvaltoihin tai Singaporeen. Kallistaako Trumpin politiikka nyt vaakakupin Singaporen hyväksi?
– Me katsomme uutta investointia hyvin kokonaisvaltaisesti. Siihen vaikuttavat hyvin monet tekijät. Se on investointi 30 vuodeksi eteenpäin, Hietala sanoo.
Hietala näkee Yhdysvaltojen väistymisessä myös mahdollisuuksia teknologiaviennin kannalta. 
– Yhdysvallat on maailman johtava ilmastoteknologian kehittäjä. Jos he päättävät olla passiivinen jatkossa, tottakai se avaa mahdollisuuksia muille jatkossa.
Nesteen kannalta huojentavaa on myös se, että tärkeä markkina-alue [Kalifornia ](https://www.reuters.com/article/us-usa-climatechange-states-idUSKBN18S6PI)aikoo jatkaa kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa.
Parisataa uutta työntekijää vuoden aikana – Sandvikin tilat kävivät ahtaaksi Turussa 
Moni ei olisi uskonut, että kuilun partaalta pelastettu metalli- ja kaivosalayritys laajentaa Turussa tilojaan ja palkkaa lisää väkeä nykytahtiin.
Ruotsalainen metalli- ja kaivosalan toimija Sandvik laajentaa toimintaansa Turussa. Tarkoituksena on palkata edelleen lisää uusia työntekijöitä.
Perjantaina Turun Runosmäessä vihittiin käyttöön toimitilojen laajennusosa, jossa on 7 000 neliötä.
Sandvikin tuotealuejohtaja Mats Eriksson näkee Turun tehtaan tulevaisuuden erittäin valoisana.
– Lupasimme kaksinkertaistaa tuotantokapasiteettimme. Laajennus on välttämättömyys, jotta pystymme lunastamaan lupauksemme, tuotealueen johtaja Mats Eriksson toteaa. 
Alue-esimies Tero Virtanen on ollut Sandvikilla kuusi vuotta ja nähnyt kaikki kohtalokkaatkin vaiheet. 
– Olemme parantaneet huomattavasti toimintaamme, ja yhteishenki on nyt tosi hyvä. On mukavaa työskennellä tällä hetkellä, sanoo Tero Virtanen.
Sandvikin Turun toimipaikan työntekijämäärä on puolitoistakertaistunut viimeisen vuoden aikana. Eikä kasvu jää siihen.
– Tulemme ottamaan vielä kymmeniä työntekijöitä lisää, sanoo tuotealueen johtaja Mats Eriksson. 
60 puhelua kahdessa päivässä – Ketterän sarjanousu houkuttelee pelaajia
Kuukauden päivät Imatran Ketterän päävalmentajana toiminut Maso Lehtonen ehti tuskin aloittaa, kun joukkue nousi Suomi-sarjasta Mestikseen.
Päävalmentaja Maso Lehtonen vetää lihaskuntotreeniä Imatran jäähallilla. Perjantaiaamun vapaaehtoisiin harjoituksiin osallistuu muutama pelaaja. Suurin osa porukasta on töissä, sillä ammattilaisia ei Ketterässä ole.
Imatran Ketterän tällä viikolla varmistunut nousu Suomi-sarjasta Mestikseen merkitsee lisää harjoituksia ja tuo kaukaloon aiempaa hankalampia vastustajia.
– Minulla on valmennettavana nuori ja urheilullinen joukkue. Se on tähänkin asti harjoitellut hyvin. Intoa löytyy ja oikeanlaista asennetta, sanoo päävalmentaja Maso Lehtonen.
Tulijoita olisi, hankintoja harkitaan
Uusi valmentaja ehti juuri asettua Imatralle, kun joukkueen nousu jääkiekon Suomi-sarjasta Mestikseen varmistui. Ketterälle tarjottiin konkurssiin menneeltä Kajaanin Hokilta jäänyttä Mestis-paikkaa, ja kun kaikki edellytykset olivat kunnossa, paikka otettiin ilomielin vastaan.
Nyt Lehtosen ja Ketterän johtoryhmäläisten puhelimet soivat yhtenään, kun pelaajat ja heidän edustajansa kyselevät paikkoja Ketterän edustusjoukkueessa.                                                                                                                         
– Joukkueen runko on kasassa. Yksittäisiä lisäyksiä tullaan vielä tekemään, mutta niiden kanssa ei ole hätää. Harkitaan, jos sopiva kaveri sattuu kohdalle, sanoo Lehtonen. 
Valmentaja haluaa tarjota oman joukkueen nuorille pelaajille mahdollisuuksia kasvaa nykyistä isompiin rooleihin.
– Mahdollisesti tarvitsemme omaan päähän pikkuisen levennystä, että saadaan sinne lisää kokoa ja ilkeyttä, sanoo Lehtonen.
"Kävi syntisellä onni tässä hommassa"
Ennen Ketterää Maso Lehtonen valmensi Vierumäellä nuorten Mestiksessä pelaavia A-junioreja ja opetti Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa.
Taikurin viittaa Lehtosen harteille on turha sovitella, vaikka Ketterä nousikin ylempään sarjaan vain kuukausi hänen pestinsä alkamisen jälkeen.
– Vähän kävi onni kerrankin syntisellä tässä hommassa, kun pääsin paikalle. Iso kiitos kuuluu ilman muuta aikaisemmille johto- ja valmennusryhmille. Täällä on tehty hyvää työtä, kehaisee Lehtonen.
Tuore ylioppilas on Instagram-suosikki: Tenho Pitkäsen bravuureja ovat revontulet ja upeat luontomaisemat
Valokuvausta, moottoripyöräilyä ja maastojuoksua harrastava nuorimies rakastaa suomalaista luontoa. Se näkyy myös hänen  valokuvissaan.
Lauantaina valkolakin saa kaikkiaan noin 27 000 ylioppilasta. Yksi heistä, Tenho Pitkänen, on tyytyväinen nuori mies.
– Hyvältä tuntuu. Onneksi on lukio nyt vihdoin ohitse ja työ on saatu loppuun. Opiskeluun nähden tuli ihan ok hyvät paperit, ihan tyytyväinen olen. 
Lukiovuosista Hämeenlinnan lyseon lukiossa parhaana asiana mieleen ovat jääneet uudet ystävät.
– Tuli niin paljon uusia kontakteja ja tilanteita, mitä ei olisi voinut koskaan kuvitella. Uusia kuvausjuttuja, uusia tilaisuuksia tehdä erilaisia asioita, se oli tärkeä juttu mulle.
Seuraavaksi uusia ystäviä tullee varusmiespalveluksessa, joka kutsuu tammikuussa Säkylässä.
– Menen Suomen kansainvälisiin valmiusjoukkoihin ja pyrin tekemään siellä parhaani. 
Maailma avautuu kameran läpi
Tenho Pitkänen on opiskelujensa ohessa ehtinyt kiertää kameransa kanssa luontoa. Parasta luonnossa liikkumisessa on vapaus.
– Saa mennä ympäri metsää, kokea ja nähdä uusia tilanteita ja taltioida ne, ne ovat aitoja tilanteita. Suomen luonto on minulle tärkeä.
Nuorimies kuvaa mielellään myös yötaivaan ilmiöitä.
– Kaksi vuotta sitten koin ensimmäiset revontulet Hämeenlinnassa. Se oli aika hurja kokemus, koska en ollut koskaan nähnyt revontulia. 
– Tähtitaivas alkoi muuttua vihreäksi, ja nappasin kameran ja juoksin ihan täysillä järven rantaan. Sieltä tuli ensimmäinen revontulikuva. Se oli jotain ihan uskomatonta, koko taivas aivan vihreänä ja revontulet hulmusivat taivaalla. Siitä lähtien olen bongannut niitä.
Pitkänen on harrastanut kuvataiteita maalaten ja piirtäen jo pienestä pitäen. Ensimmäinen kamera oli puhelimen kamera. 
– Sillä tuli napsittua muistikortti täyteen ja sitten oli kuvat poistettava. Nyt kuvaan Sonyn pienellä, peilittömällä kameralla, se mahtuu hyvin moottoripyörän mukaan eikä paina paljon juostessakaan.
Pitkänen ei hifistele kameroiden tai objektiivien kanssa. Laitetta enemmän ratkaisee lopputulos.
– Kamera on melkein neljä vuotta vanha, mutta uutta en osta. Pyrin käyttämään paljon aikaa ja kehittämään sitä, miten hyvin osaan käyttää tätä kameraa. On tärkeämpää, mitä pystyy sillä tuottamaan kuin se, miten hieno se kamera itsessään on.
Instagram-suosiota maailmalta
18-vuotias Pitkänen on ihastuttanut kuvillaan sosiaalisen median kuvapalvelu Instagramissa, missä hänen [tilillään](https://www.instagram.com/tenhopitkanen/) on lähes 11 000 seuraajaa. Heistä suuri osa tulee ulkomailta.
– Ystävät ja tutut kehottivat, että voisit laittaa näitä kuviasi nettiin. Siitä se sitten lähti ja vähän yli vuoden ajan olen ollut Instagramissa. Siellä on ihmisiä odottamassa uusia kuvia ja palautekin on ihan mukavaa.
Pitkänen haluaa kuvillaan näyttää ihmisille erilaisia tilanteita. 
– Aamulla ja illalla voi olla ihan erilainen valo ja sama paikka voi olla ihan erilainen. Ihan alkuaikoina oli tärkeää se, että värit menee oikein. 
"Oikein" värit menevät Pitkäsen mielestä silloin, kun samanvärisiä kuvia ei ole kuvavirrassa peräkkäin. Kuvia höystävät englanninkieliset tekstit, joissa on usein varsin syvällinen, jopa filosofinenkin sanoma: "tee elämäntarinastasi kertomisen arvoinen" tai "elämä ei ole täydellinen, mutta siinä on täydellisiä hetkiä".
– Tekstit sopivat kuvaan jollain tavalla, niistä tulee kuvaan syvempi merkitys. Ja niistä oppii englantia hyvin!
Moottoripyörä vie maailmalle
Heti, kun pikkupoika Pitkänen osasi kävellä, hänelle ostettiin pieni minicrosspyörä. Siitä mopo- ja kevytmoottoripyörävaiheen kautta alla on nyt isompi, 600-kuutioinen moottoripyörä. 
Kamera kulkee mukana nuoren motoristin kuvausreissuilla tankin päälle kiinnitettynä. Kaksipyöräisellä kulkemisessa häntä kiehtoo sama asia kuin montaa muutakin:
– Vapaus! Isäkin harrastaa ja käydään retkillä yhdessä. Pari vuotta sitten kävin kevytmoottoripyörällä Norjassa. Nyt on isompi pyörä ja katsotaan isän kanssa vähän isompaa lenkkiä Euroopassa seuraavaksi. Elän hetkessä tällä hetkellä.
Moottoripyörällä kulkevalle myös luonto tulee iholle tuoksuineen ja tuulineen. Pitkänen kertoo käyvänsä joka päivä luonnossa.
– Luonnossa saa olla rauhassa. Asun maalla ja luonto on ihan siinä vieressä, tykkään siellä kuljeksia koiran kanssa ja harrastan myös maastojuoksua eli luonto on aina ollut tärkeä osa elämääni.
– Varsinkin aamulla, kun ei ole muita ihmisiä liikkeellä, silloin luonto on kauneimmillaan. Aamulla pieniä ketunpoikasia menee siellä täällä, tiet ovat tyhjiä, on sumua ja aurinko on juuri pilkistämässä metsän takaa. Silloin on aika hieno fiilis.
Pukki myöntää Backen aikakauden perisynnin - "Hyökkäyspäässä oli joskus aika yksinäistä"
Jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Teemu Pukki iloitsee suureen ääneen, että jalkapallo on tällä hetkellä maaliahneelle pelaajalle nautinnollisempaa kuin koskaan. 
Hymy nousee hyökkääjä Teemu Pukin huulille, kun hän kertaa hiljattain päättynyttä Tanskan liigakautta.
\- En ole koskaan nauttinut futiksesta niin paljon kuin tänä vuonna, Pukki sanoo.
Hymyn syy on helppo löytää, sillä Pukki teki Tanskan jalkapalloliigassa Bröndbylle 20 maalia. Osumatahti riitti maalipörssin kakkossijaan.
\- Tämä oli henkilökohtaisesti paras sarjakauteni, mutta olisi ollut kivaa voittaa jotain. Vähän kaikessa tuli kakkossija: cupissa, liigassa ja maalipörssissä. Ei tullut kruunua, Pukki kommentoi perjantaina Helsingissä.
Suomalaishyökkääjää jäi harmittamaan etenkin viime viikolla pelattu cupin finaali, jossa Bröndby hävisi paikallisvastustaja FC Kööpenhaminalle.
\- Se oli yksi peleistä, jonka häviäminen on harmittanut kaikkein eniten koko urallani, Pukki myöntää.
Myös maajoukkueessa on tullut pettymyksiä, sillä MM-karsinnat eivät ole sujuneet Suomelta toivotusti. Kesken karsintojen päävalmentaja on vaihtunut Hans Backesta Markku Kanervaan.
\- Omasta vinkkelistäni ajateltuna menimme vähän liikaa puolustuksen kautta, Pukki muistelee Backen aikaa.
Suomi jatkaa karsintoja ensi viikon sunnuntaina Tampereella pelattavalla Ukraina-ottelulla.
\- Ei Ukraina ole niin hyvä kuin joskus aiemmin, Pukki uskoo.
Poliisi kaipaa havaintoja: Autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen tyttöön Riihimäellä
Suojatietä ylittänyt tyttö loukkaantui perjantaiaamuna Riihimäellä. Autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen tyttöön ja pakeni sen jälkeen paikalta. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Onnettomuuspaikka on Riihimäen keskustassa Hämeenkadun ja Torikadun risteyksessä. Auto oli hiljentänyt suojatien kohdalla ja antanut tietä kahdelle yhdessä kävelleelle tytölle.
Autoilija oli kuitenkin lähtenyt liikkeelle ennen kuin tytöt ehtivät suojatien yli. Poliisin mukaan autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen 13-vuotiaaseen tyttöön ja pakeni sen jälkeen paikalta Riihimäen keskustan suuntaan.
– Toinen tytöistä kaatui kadulle, mutta hän selvisi törmäyksestä melko lievin vammoin, kertoo rikoskomisario Tomi Repo. Toinen suojatietä ylittänyt tyttö ehti täpärästi jalkakäytävälle.
– Poliisi tutkii onnettomuutta rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja liikennepako tieliikenteessä.
Auto oli tytön mukaan väriltään punertava, kuparinpunainen tai oranssi ja uudehko. Hämeen poliisi kaipaa nyt silminnäkijähavaintoja auton tai onnettomuuden nähneiltä.
Havainnoista voi ilmoittaa Hämeen poliisille osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi tai numeroon 0295 414 222.
Putin: "Pariisia ei olisi tarvinnut hylätä, mutta en tuomitse Trumpin päätöstä"
Toisin kuin Yhdysvallat, Venäjä ei ole vielä edes ratifioinut Pariisin ilmastosopimusta.  
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvioi, että Yhdysvallat olisi voinut pysyä Pariisin ilmastosopimuksen piirissä ja neuvotella lisää kansainvälisen yhteisön kanssa. 
Pietarissa järjestettävässä talousfoorumissa puhunut Putin kuitenkin korosti, että päätös oli Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin eikä hän halua tuomita Trumpia siitä.
Putin muistutti, että Venäjä ei ole vielä hyväksynyt sopimusta. 
– Ymmärtääkseni Yhdysvallat on ratifioinut sen toisin kuin me. Odotamme, että säännöstö resurssien jakamiselle saadaan luotua. Lisäksi puhtaasti teknisiä asioita pitää vielä selvittää, Putin sanoi. 
Kiisti Venäjän sekaantuneen vaaleihin
Putin otti puheessaan kantaa Trumpin ympärillä kiehuvaan keskusteluun venäläisistä ja Yhdysvaltain viime syksyn vaaleista.
Putin kiisti syytökset, joiden mukaan Venäjä pyrki vaikuttamaan vaaleihin. Putinin mukaan "venäläisiä sormenjälkiä" vaaleista ei löydy.
Venäjän presidentti toivoi myös, että Nato ja Venäjä tiivistäisivät yhteistyötä terrorisminvastaisessa taistelussa.
Aleksis Kivi oli bibliansa päntännyt
Aleksis Kiven näytelmä Nummisuutarit on karnevalistinen versio Raamatun apokryfisestä Tobitin kirjasta. Hetkinen! Mikä on apokryfi, ja mikä on Tobitin kirja?
Apokryfiset kirjat eli [apokryfit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Apokryfiset_kirjat) ovat juutalaisia tai alkukristillisiä kirjoituksia, jotka on jätetty kaanonin eli ohjeellisen tekstikokoelman ulkopuolelle. Nimitys juontuu siitä, ettei apokryfisiä kirjoja yleensä luettu kristillisissä jumalanpalveluksissa.
__Tobitin kirja__ (aiemmin __Tobiaan kirja__ tai __Tobian kirja__) on mukana [Septuagintassa](http://www.helsinki.fi/teol/pro/emo/lahteiden/lxx.html) sekä katolisessa ja ortodoksisessa Raamatussa. Protestanttiset kirkot eivät pidä Tobitin kirjaa kanonisena, varsinaiseen Raamattuun kuuluvana, mutta varsinkin aikaisemmin se usein Suomessakin julkaistiin muiden apokryfikirjojen tavoin Raamattu-painoksissa erillisenä liitteenä.
[Tobitin kirja](http://www.finbible.fi/Apkryfk/38tobia.htm) on matkakertomus, joka kertoo maanpaossa elävän Tobitin tarinan. Se pyrkii vastaamaan, kuinka on mahdollista elää juutalaisena vieraan kansan keskellä. **Martti Luther** vertasi __Tobitin kirjaa__ komediaan. Hänen mukaansa Tobit opettaa, miten myös hurskaan talonpojan tai porvarin saattaa käydä huonosti, avioliittoon voi kuulua myös kärsimyksiä, mutta Jumala auttaa aina armollisesti ja saattaa lopulta asiat iloiseen päätökseen.
Vielä Aleksis Kiven aikoihin __Tobitin kirja__ kuului myös kansanraamattuihin, joten tarina oli kaikille tuttu. __Tobitin kirjaa__ suositeltiin aikoinaan erityisesti naimaikäisille nuorille luettavaksi, koska se sisälsi myös aiheeseen liittyviä elämänohjeita.
__Nummisuutarit__ on Aleksis Kiven vuonna 1864 kirjoittama näytelmä. Siitä on tehty useita filmatisointeja ja lukemattomia näyttämöversioita. Kivi kuvasi [Nummisuutareissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nummisuutarit) osuvasti omia kotiseutujaan, ja tämä antoi tekstiin monipuolisuutta ja toden tuntua.
Monipolvisessa juonessa vähän yksinkertainen suutari Esko lähtee puhemiehensä Mikko Vilkastuksen kanssa hakemaan morsianta naapurikylästä. Isäukko Topias on järjestänyt hyvät naimakaupat. Lisäpontta tuo erikoinen testamentti: joko Esko tai kasvattitytär Jaana saavat merkittävän perinnön, mutta perintö on varattu sille, joka pääsee ensiksi naimisiin.
Sitten kaikki menee pieleen, kihlaus on väärinkäsitys, velipoika ryyppää rahat ja Eskokin sekaantuu hämäriin seikkailuihin. Kotona odottavat rötöstelyjen seuraukset.
Mitä yhtymäkohtia tarinoista löytyy? 
Kumpikin tarina on muodoltaan komedia ja matkakertomus. Kommellusten ja koheltamisen jälkeen päädytään onnelliseen loppuun, josta ei opettavaisuutta puutu.
Tobitin ja Tobiaan vaikutusta lienee nimivalinta suutari Topiakselle. Matkakumppanina Tobiaalla on valepukuun pukeutunut arkkienkeli Rafael, jonka ohjeet ovat seikkailuissa arvokkaat. Nummisuutareissa Eskon puhemiehenä toimivan ketkun Mikko Vilkastuksen (arkkienkeli Mikael?) neuvot eivät sen sijaan johda mihinkään hyvään.
Rahasta ja naimakaupoista on molemmissa tarinoissa kyse. Tobias saa sekä rahat että Saaran, Nummisuutarissa nuoret miehet juovat rahat ja Esko jää vaille vaimoa. Kummassakin tarinassa tanssitaan lopuksi häitä - Nummisuutareissa pari vain on vaihtunut.
Aristoteleen kantapää -ohjelman aiheena on Raamatun vaikutus länsimaiseen kertomiskulttuuriin. Ohjelmassa haastellun kirjallisuuden tutkijatohtori **Jyrki Korpuan** mukaan kulttuurimme on täysin Raamatun vaikutuksen läpitunkemaa. Esimerkiksi __Kalevala__ on kristillisen maailman ja pakanallisen muinaisuuden hybridi. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Poliisi tutkii koiranulkoiluttajan pahoinpitelyä – teosta epäillään nuorisojoukkoa
Uhriksi joutunut mies kertoi poliisille, että pahoinpitelijöinä oli 4-7 nuorta.
Poliisi tutkii Lappeenrannan keskustassa torstaina 1. kesäkuuta aamuyöllä tehtyä pahoinpitelyä. Uhrina oli koiraa ulkoiluttamassa ollut mies.
Mies kertoi poliisille, että hänen kimppuunsa hyökkäsi joukko nuoria.
– Tekijöitä on ollut 4-7, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Teko tapahtui Raastuvankadulla Huokausten sillan vieressä olevan leikkipuiston luona aamuyöllä kello 3:n ja 3.30:n välillä.
Poliisilla ei ole tietoa pahoinpitelyyn johtaneista syistä. Myöskään tekijöistä ei ole tietoa. Liikkanen toivoo teon mahdollisesti nähneiden ilmoittavan havaintonsa poliisille.
_Edit 9.6. klo 15:40: Myöhemmin osoittautui, että pahoinpitelyä ei  koskaan tapahtunut. Poliisi lopetti tutkinnan, eikä ketään epäillä rikoksesta. Lisää aiheesta _[täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9660675)_._
Lapin kansanedustajat kysyvät hallitukselta Kemin väylän syventämisestä
 Kansanedustajat muistuttavat, että Meri-Lapin teollisuus vaikuttaa välillisesti noin 25 000 työpaikkaan.
Lapin kansanedustajat ovat jättäneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen Kemin väylän syvennyksen etenemisestä. Kansanedustajien mielestä syventämisellä parannettaisiin merkittävästi alueen yritysten toimintaedellytyksiä.
– Lapissa yritykset toimivat monesti takamatkalta, koska välimatkat ovat pitkät ja kustannuksia kertyy. Kemin väylänsyvennyshankkeella parannettaisiin merkittävästi yritysten toimintaedellytyksiä. Kyseessä on tärkeä liikenteen solmukohta, sanoo kansanedustajien puheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä.
Näköpiirissä on myös uusia kuljetustarpeita.
– Kaivostoiminta on nyt jo koko arvoketjun ansiosta erittäin suuri työllistäjä ja arvon luoja maakunnassa. Uusia lupaavia esiintymiä on useita. Uusien kuljetustarpeiden lisääntyessä infran parantaminen on ensiarvoisen tärkeää, edustajat linjaavat.
Alueen vienti 7 % Suomen viennistä
Kansanedustajat myös muistuttavat, että Kemi-Tornio -alueen vienti muodostaa noin 7 prosenttia koko Suomen viennistä. Lisäksi Meri-Lapin teollisuus työllistää lähes 5 000 työntekijää ja vaikuttaa välillisesti noin 25 000 työpaikkaan.
– Toivomme, että hallitus jakaa Lapin kansaedustajien näkemyksen Kemin sataman uudistamisen tärkeydestä, edustajat toivovat.
Hallitus on aiemmin myöntänyt rahoitusta [Oulun sataman syventämiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9569683). Lapissa on koettu, että Oulu on saamassa perusteetonta kilpailuetua Kemiin verrattuna.
– Lapin maakunnan Kemin ja Tornion vientisatamien kuljetusvolyymit ovat lähes viisi miljoonaa tonnia eli enemmän kuin Oulun satamalla, Ojala-Niemelä muistuttaa.
Hallituksella 3 viikkoa aikaa vastata
Hallituksella on 21 päivää aikaa vastata kysymykseen, joka on muotoiltu muotoon "Millaisella aikataululla Kemin sataman väylänsyvennyshankeen on tarkoitus edetä ja kuinka tärkeänä hallitus näkee hankkeen Lapin teollisuuden ja yritystoiminnan edellytysten parantamisen näkökulmasta?"
Kysymyksen ovat allekirjoittaneet kaikki Lapin seitsemän kansanedustajaa eli keskustan Mikko Kärnä, Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala ja Katri Kulmuni sekä demareiden Johanna Ojala-Niemelä, vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Turku hakee Euroopan lääkeviraston sijoituspaikaksi
Turku vetoaa hakemuksessaan monipuoliseen lääkealan yritystoimintaan ja tutkimukseen.
Turku lähtee mukaan kisaan Euroopan lääkeviraston sijoituspaikasta. Kaupunki jätti ilmoittautumiskirjeen sosiaali- ja terveysministeriöön perjantaina.
Lontoossa sijaitseva Euroopan lääkevirasto aiotaan siirtää muualle Ison-Britannian EU-eron vuoksi. Kyseessä on EU:n kolmanneksi suurin virasto. Siellä työskentelee noin 900 henkilöä.
Turun kaupunkikehitysryhmän johtaja Pekka Sundman katsoo, että kaupungilla on lääkeviraston sijoituspaikaksi vahvat perusteet. Noin puolet Suomen lääke- ja diagnostiikka-alan työpaikoista sijaitsee Turun seudulla. 
Myös Suomen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealla on toimipiste Turussa.
– Turussa tehtävä lääkekehitys tunnetaan maailmanlaajuisesti. Lääkekehitys ja diagnostiikka ovat myös Turun yliopiston ja Åbo Akademin strategisia painopisteitä, kertoo Sundman kaupungin tiedotteessa.
Suomen lisäksi noin puolet EU-maista on osoittanut kiinnostuksensa toimia lääkeviraston sijoituspaikkana.
Sopimusneuvotteluja pähkäilevän Hradeckyn seura esitti kovan ukaasin: "Ei tässä millään sotajalalla olla"
Jos sopimusneuvottelut eivät tuota tulosta, Eintracht Frankfurt etsinee suomalaismaalivahti Lukas Hradeckylle ostajaa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky on suuren päätöksen edessä. Hänen nimittäin pitää päättää nopeasti, jatkaako sopimusneuvotteluja Eintracht Frankfurtin kanssa vai ei.
\- Eintracht on asettanut minulle takarajan, ja siihen on vielä pari päivää, vahvan kauden Saksan Bundesliigassa pelannut Hradecky sanoo.
Suomalaistorjujalla on voimassa oleva sopimus saksalaisseuran kanssa, mutta kysyntää olisi muualtakin.
\- Varmaan seuran intresseissäkin on myydä minut, jos ehdot eivät miellytä. Seura on palvellut minua hyvin ja minä heitä, joten ei tässä millään sotajalalla olla.
Sopimusneuvotteluiden lisäksi Hradeckyn ajatuksissa päällimmäisinä ovat ensi keskiviikkona Turussa pelattava Liechtenstein-ottelu ja sitä sunnuntaina Tampereella seuraava MM-karsintapeli Ukrainaa vastaan.
"Täytyy tunnistaa oma arvonsa"
Hradecky myöntää, että jatkosopimusneuvottelut pyörivät ajatuksissa jo Bundesliigan kauden aikana.
\- Pelaajat eivät välttämättä tunne arvoaan. Heillä on monesti väärä agentti, ja sopimus tehdään liian aikaisin. Täytyy tunnistaa oma arvonsa ja luottaa valintoihinsa sekä taustajoukkoihinsa, suomalaismaalivahti sanoo suoraan.
Eintracht oli Bundesliigassa sijalla 11 ja eteni Saksan cupin finaaliin, jossa tuli tappio Borussia Dortmundille. Ottelun voittomaali tuli Hradeckyn aiheuttamasta rangaistuspotkusta.
\- En syytä rankkarista itseäni. Jos menee johonkin tilanteeseen, menee sitten loppuun asti. Saman päätöksen tekisin vieläkin, ja kaveri hankki fiksusti pilkun, Hradecky kuittasi.
Hradecky on viihtynyt Frankfurtissa hyvin, mutta vaakakupissa painavat monet asiat.
\- Ei kiinnosta taistella putoamista vastaan, ja taloudellinenkin puoli on tärkeää. Ei tässä lopulta hirveän monta vuotta ole jäljellä huipputasolla, kymmenen maksimissaan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Lukas Hradeckyn pitää päästä eteenpäin urallaan – tie on helppo ja vaikea](http://yle.fi/urheilu/kommentti_lukas_hradeckyn_pitaa_paasta_eteenpain_urallaan__tie_on_helppo_ja_vaikea/9636185)
[Lukas Hradecky, Frankfurt-fanien rento suosikkipelaaja](http://yle.fi/urheilu/lukas_hradecky_frankfurt-fanien_rento_suosikkipelaaja/9635242) 
_**Klo 17.32: Otsikkoa muokattu. "Siirron perään haikailevan" vaihdettu muotoon "Sopimusneuvotteluja pähkäilevän".**_
Suoramyynnin kaatuminen riipii panimoyrittäjää – juuri kukaan ei vastusta, mutta menee muun kokonaisuuden mukana
Alkoholilain uudistuksen kariutuminen on ollut suuri pettymys suomalaisille pienpanimoille. 
Vielä viikko sitten jyväskyläläisen Hiisi-panimon yrittäjä Mikko Mäkelä eli toivossa. Kuten koko [pienpanimoliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9639395), Mäkeläkin toivoi, että panimot voisivat myydä tuotteitaan [suoraan kuluttajille](http://yle.fi/uutiset/3-8713736).
Toive romuttui, kun alkoholilain uudistus [kaatui näyttävästi](http://yle.fi/uutiset/3-9641047) eduskunnassa.
– Viimeisen vuoden on osannut ennakoida pahinta mahdollista, mutta kun näyttää, että koko homma kaatuu, niin se on kyllä viimeinen niitti tähän farssiin, sanoo Mäkelä.
Mäkelän mielestä juuri ulosmyynnin kiellon jatkuminen on pienpanimoiden kannalta ikävintä. 
– Se on se huutavin vääryys. Kansanedustajat ovat olleet lähes yksimielisiä siitä, että suoramyynti pitäisi sallia. Tässä menee se ulosmyyntioikeus samassa, vaikka se ei liity näihin kiistakapuloihin mitenkään, hän sanoo.
Panimolla sanotaan, että ette voi ostaa
Mäkelän mukaan suoramyynti olisi panimolle tarpeellinen, sillä panimolla käy viikoittain kymmeniä vieraita.
– Yleensä siellä tulee se kysymys, että voisimmeko ostaa jotain. Siihen pitää vain todeta, että ette voi. Se on sekä imago- että taloudellinen tappio.
Toinen potentiaalinen liikevaihdon ja tuloksen lähde voisivat Mäkelän mukaan olla erilaiset omaoluet ja erikoiserät yrityksille tai juhliin.
– Nykyään ne pitää kierrättää jonkun välikäden kautta, Alkon tai kaupan. Siinä tulee aika paljonkin lisää hintaa, ja toimittaminen monimutkaistuu.
Mäkelän mukaan Hiisi-panimo on kasvanut nopeasti, mutta alkoholilain uudistuksen varaan ei ole paljon laskettu. 
– Meillä oli suunnitelmia omasta myymälästä, joka olisi ollut virallisesti ruokakauppa. Pistimme sen jäihin, kun tiedot näistä mahdollisista uudistuksista tulevat, mutta ehkä me sulattelemme sen nyt. Vaikka ei siihen mielellään lähtisi, hän sanoo.
Perjantai 2.6.2017 (tv)
Yhdysvallat eroaa kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Trumpin päätös on pettymys muille maille, mutta ne aikovat jatkaa sopimuksen noudattamista. Naapurimaiden hallitsijat kävivät kylässä. Velkuan koululaiset unelmoivat. Säätiedot.
Yhdysvallat eroaa kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Presidentti Trumpin päätös on pettymys muille maille, mutta ne aikovat jatkaa sopimuksen noudattamista. Naapurimaiden hallitsijat kävivät kylässä. Velkuan koululaiset unelmoivat. Säätiedot.
Kiinni on ja pysyy – Katso videolta, miten juhlakenkien nauhat solmitaan niin, että solmu pitää
Jatkuvasti aukeilevat kengännauhat käyvät hermoon. Kun tuplasolmu näyttää pahalta ja tavallinen ei pidä, kannattaa juhlakenkiin opetella uusi solmu. Ja käy se muihinkin kenkiin.  
Halvassa kengässä on halvat kengännauhat. Huonon kengännauhan solmu löystyy joka askeleella.
Mitä enemmän kengännauhassa on synteettisiä materiaaleja, sitä huonommin se pysyy solmussa. Toistuvasti aukeaviin kengännauhoihin auttaa yleensä jo ensiasennusnauhojen vaihtaminen laadukkaampiin.
Mutta solmu on silti tärkein. Oikea ja oikein tehty solmu ei aukea omia aikojaan. Ja kun on aika saada solmu auki, pitää sen onnistua nauhasta nykäisemällä ilman, että avuksi tarvitaan työkaluja tiukalle vedetyn tuplarusetin purkuun.
Videolla esittelemämme solmu opetetaan Saksassa Lloyd-kenkävalmistajan henkilökunnalle.
Solmun pitämisen kannalta ei ole merkitystä, onko kenkä nauhoitettu ristiin vai kengänvalmistajien käyttämällä niin sanotulla somistajan nauhoituksella (Factory Lacing). 
Nyrkkisääntönä on, että mitä juhlavampi kenkä, sitä sirommat nauhat. Juhlavassa kengässä sekä nauhoituksen että solmun tulee olla lähes huomaamattomia. Tärkeää on nauhan värin lisäksi solmun ulkonäkö ja tasapaino.
Tyypillinen juhlakenkävirhe on, että nauhan päät ovat eri pituudella tai valittu kengännauha on liian pitkä.
Adolphe Saxista Ornette Colemaniin: vapauden ja vaaran saksofoni soi Teemalauantaissa 3.6.
Teemalauantait lähtevät kesätauolle 3.6. saksofonin soinnin ja kolme upean dokumentin saattelemana.
Teemalauantain kolme dokumenttielokuvaa kertovat paholaisen torveksi kutsutun soittimen värikkäästä ja vaarallisesta historiasta, saksofonisti **Frank Morganista**, joka sortui huumeisiin ja päätyi vuosikymmeniksi vankilaan mutta palasi vapauteen ja musiikintekijäksi, sekä vapaan jazzin ja saksofonin suurmiehestä **Ornette Colemanista**. Kaikki kolme elokuvaa ovat tv-ensi-iltoja, myös klassikko __Ornette: Made in America__.
Klo 20.00 **__Paholaisen torvi: saksofonin tarina__** 
(The Devil’s Horn, Kanada 2016) 
Sanotaan, että saksofonin sointi on soittimista lähimpänä ihmisääntä. Mutta mistä johtuu paholaisen torveksi tai sarveksi kutsutun saksofonin kirous? Miksi sekä natsit, kommunistit että paavi tuomitsivat sen? Kuuluisan musiikkidokumentaristin **Larry Weinsteinin** uusin elokuva kertoo saksofonin 170-vuotisesta historiasta ja monien fonistien kovista kohtaloista. 
Soittimen kiehtova, jännittävä, viettelevä ja vähän pelottavakin tarina alkaa Belgiasta ja keksijä **Adolphe Saxista** (1814–1894), joka kehitti ja patentoi saksofonin vuonna 1846. Dokumentissa on mukana saksofonin soittajia syntisestä jazzista gospeliin, kokeellisesta musiikista garagerockbändi **The Sonicsin** fonistiin **Rob Lindiin**. Yksi soittaa häissä, yksi kirkossa, yksi kadulla, moni huumekoukussa. 
"Ei tarvitse tanssia paholaisen kanssa voidakseen soittaa jazzia, mutta jos tanssii, sen kuulee musiikista", toteaa 90-vuotias saksofonisti **Jimmy Heath**. "Musiikki on rakkauteni. Se on kuin rukous, lähellä Jumalaa. Siinä on surua, se on kaunista", sanoo **Giuseppi Logan**, suuri saksofonistilupaus, joka katosi vuosikymmeniksi ja löytyi 2000-luvulla kodittomana New Yorkin Harlemista.
Saksofonin tarina on kertomus viettelyksen, synnin ja lankeemuksen mutta myös vapauden, rakkauden ja spirituaalisuuden soinnista. "Minulle musiikki on aina ollut taiteista salaperäisintä – se on aikaan sidottua mutta näkymätöntä taidetta. En ole millään tavoin uskonnollinen, mutta musiikissa on jotain kaikkitietävää ja kaikkivoipaista", elokuvan ohjaaja Larry Weinstein on todennut.
Elokuva perustuu **Michael Segellin** kirjaan __The Devil's Horn, from Noisy Novelty to King of Cool__. Tämä on Suomen ensi-ilta.
Klo 21.25 **__Vapauden sointi: Frank Morganin tarina__**
(Sound of Redemption: The Frank Morgan Story, USA 2014) 
Saksofonisti** Frank Morgan** (1933–2007) oli suuri bebop-lupaus ja **Charlie Parkerin** suojatti. Hän jäi kuitenkin jo nuorena heroiinikoukkuun, joutui rikosten teille ja päätyi lopulta yli 30 vuodeksi vankilaan. Uusi dokumenttielokuva kertoo Morganin tarinan, syöksykierteen lupaavalta uralta muurien sisään sekä lopulta takaisin vapauteen ja suurenmoisen, melankolisen kauniin musiikin tekijäksi. 
Dokumenttia rytmittää San Quentinin vankilassa vuonna 2012 pidetty Morganin muistokonsertti, jossa esiintyivät muun muassa pasunisti **Delfeayo Marsalis**, pianisti **George Cables**, basisti **Ron Carter**, rumpali **Marvin “Smitty” Smith** sekä fonistit **Grace Kelly** ja **Mark Gross**. Tämä on **N.C. Heikinin **ohjaaman elokuvan Suomen-ensi-ilta.
__"Lämmin ja ymmärtäväinen kunnianosoitus Frank Morganille, täynnä musiikkia joka yltää yli ilon ja surun kohti jotain loistavaa." __–The New York Times
__"2015 on ollut hieno vuosi musiikkidokumenteille: elokuvat Amy Winehousesta, Nina Simonesta, Kurt Cobainista ja Wrecking Crew'sta ovat voittaneet puolelleen sekä katsojat että kriitikot. Hienon vuoden päättää samaa tasoa oleva Sound of Redemption."__ –The Los Angeles Times
Klo 22.45 **__Ornette: Made in America__**
(USA 1984) 
Jazzdokumenttien ja kokeellisen elokuvan klassikko kertoo jazzin suurmiehestä, vapaan jazzin pioneerista, saksofonisti **Ornette Colemanista** (1930–2015). Elokuva on tehty kohteen hengessä, improvisoiden free jazzin tyyliin, taiteilijan sisäisiä kamppailuja ja voittoja heijastaen. Elokuvan ohjasi avantgarde-elokuvan legenda **Shirley Clarke** (1919–1997). 
Tämä on elokuvan Suomen-tv-ensi-ilta.
__"Tämä ei ole vain elokuva suuresta muusikosta. Se on myös, kuten nimi vihjaa, elokuva Amerikasta. Ja se on suurenmoinen."__ –Richard Roud
__"Elokuva näyttää siltä miltä Ornette kuulostaa; perustalla on samaa ajattelua."__ –Shirley Clarke
Miten voisin kääntää tunteen tiedoksi? Sitä yritän tehdä torvellani."
**Jazzdokumentteja Teemalla kesäkuussa**
Teemalauantait jäävät kesätauolle 10.6. Teeman lauantai-illat avaa kesälläkin klo 20 musiikkidokumentti, ja kesäkuun alkupuolella niissä soi jazz.
10.6. klo 20 **[Rahsaan Roland Kirk](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/jazzia-rahsaan-roland-kirk-puhalsi-sokean-unet-nakyviksi)**
(The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk)  
Multi-instrumentalisti Rahsaan Roland Kirkin tarina: tie sokeasta ihmelapsesta visionääriksi, jazz-artistiksi ja poliittiseksi aktivistiksi. Ohjaus Adam Kahan. Ensi-ilta.
17.6. klo 20 **[Verneri Pohjola – oma ääni ja isän perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/verneri-pohjola-oma-aani-ja-isan-perinto)**
Henkilökuva jazzin kuumimpaan kärkeen kuuluvasta ja kansainvälistä mainetta nauttivasta trumpetistista. Verneri Pohjolan uran tärkeimmät rajapyykit ensimmäisestä Ilmiliekki Quartetista uusimpaan, trumpetistin isän Pekka Pohjolan musiikkia tulkitsevaan kvintettiin. Ohjaus Kimmo Kajasto. Ensi-ilta.
**Musiikkidokumenttien jälkeen Teeman lauantai-illoissa nähdään kesällä scifi-elokuvia eri vuosikymmeniltä. Teemalauantait palaavat ruutuun elokuún lopulla musiikillisissa merkeissä. **
Sadattuhannet saksalaiset katsoivat Norppaliveä – kaikkiaan katsojia kolme miljoonaa
Norppalive päättyi. Pullervosta tuli maailmanluokan tähti.
Tänäkin vuonna suursuosioon noussut WWF:n Norppalive on päättynyt. 
Livelähetystä katseltiin hieman yli kolmen viikon aikana kolme miljoonaa kertaa. Pelkästään saksalaiset katselivat lähetystä satojatuhansia kertoja.
Lähetyksistä maailmanmaineeseen pääsi Pullervo, josta kertoivat esimerkiksi yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet The New York Times, Washington Post ja Fox News.
Viime vuonna Norppaliveä katseltiin hieman yli kaksi miljoonaa kertaa. Tänä vuonna katseluita oli noin miljoona enemmän, vaikka lähetys jäi viikon viime kevättä lyhyemmäksi. 
Livekamera asetettiin tänä vuonna samalle luodolle kuin vuosi siten, mutta kuvakulma oli toinen. Kameran paikkaa ei paljastettu.
– Norppaliven toinen tuotantokausi oli upea. Pullervo teki paluun livelähetykseen ja ihmisten sydämiin. Tavoitteenamme oli nostaa tietoisuutta erittäin uhanalaisesta saimaannorpasta ja uskomme onnistuneemme siinä, iloitsee WWF:n tiedottaja Joonas Fritze.
WWF toteutti Norppaliven yhteistyössä luontokuvaaja Juha Taskisen, Itä-Suomen yliopiston norppatutkijoiden, Live Eyen, Pukki Visualsin ja Franticin kanssa. Lisäksi WWF kiittää Etelä-Savon ely-keskusta ja Metsähallituksen luontopalveluja.
WWF toteuttaa Norppaliven myös ensi vuonna. 
– Siihen asti meidän on autettava yhdessä Pullervoa ja sen erittäin uhanalaisia lajitovereita. Ilmastonmuutoksen vastaisiin talkoisiin tarvitsemme kaikkien panosta. Saimaalla asuvat ja mökkeilevät puolestaan voivat tehdä arvokkaan teon ja jättää verkot ja muut norpille vaaralliset kalanpyydykset kuivumaan, sanoo WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Vuoden 2016 kanta-arvion mukaan Saimaalla eleli noin 360 norppaa.
Yli kymmenen vuoden kurimus päättyi – Suomen 16-vuotias tennislahjakkuus eteni Ranskan avointen pääsarjaan
Oona Orpana selvitti karsinnat ja pelaa tänä vuonna Ranskan avointen tyttöjen pääsarjassa.
Kaksi suomalaista tennisjunioria pelaa Ranskan avoimen turnauksen juniorisarjojen pääsarjassa. Pojissa Suomea edustaa Australian avoimessa turnauksessa puolivälieriin yltänyt Emil Ruusuvuori, ja tytöissä Oona Orpana ylsi pääsarjaan karsinnoista.
Perjantaina Emma Laineen valmentama Orpana voitti karsintafinaalissa 14:ksi sijoitetun Serbian Draginja Vukovicin 6-2, 6-1.
– Pelasin tasaisen hyvin. Ensimmäisen erän alku oli todella tiukka muutamien pelien ajan, mutta kun pääsin johtoon, se oli helppo säilyttää, 16-vuotias Orpana kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Suomalaistyttö on pelannut grand slam -turnauksessa viimeksi vuonna 2006, kun Katariina Tuohimaa ylsi Wimbledonissa pääsarjaan.
Ruusuvuori palaa kilpatennikseen olkapäävamman aiheuttamalta tauolta.
– Olkapää alkaa olla hyvässä kunnossa, joten olen erittäin hyvillä fiiliksillä. Eipä muuta kuin lähdetään antamaan parasta kentälle, Ruusuvuori arvioi.
Hän pelaa Pariisissa myös nelinpeliä, parinaan saksalainen Rudolf Molleker.
Juniorien avauskierroksen otteluita pelataan sunnuntaina ja maanantaina.
Lähi-itä tarjoaa kasvumahdollisuuksia myös lappilaisille yrityksille
Lähi-itä tarjoaa paljon mahdollisuuksia muun muassa rakentamisessa, biotaloudessa, cleantechissä, terveysteknologiassa sekä infraprojekteissa. Lapista voitaisiin viedä esimerkiksi hirsirakentamista.
Lähi-itä tarjoaa kasvumahdollisuuksia myös lappilaisille yrityksille.
– Suomalaisten ja lappilaisten yritysten ulottuvilla on valtava markkinapotentiaali. Siellä on öljyrahaa ja kasvava populaatio. Lisäksi Iranin talouspakotteita on osin purettu. Lapissa on paljon sellaista osaamista, mitä muualla ei ole, sanoo MerlinTechin toimitusjohtaja Kim Okkola.
Öljyn hinnan laskun vuoksi maaosassa halutaan lisätä paikallista tuotantoa, mikä luo kysyntää teknisille sovelluksille. Myös puuosaamiselle löytyy vientimahdollisuuksia.
– Varsinkin hirsimökkien valmistus herättää mielenkiintoa Lähi-idässä. Myös teknologia on vahva lisä puurakentamisen päälle. Lapista voitaisiin viedä esimerkiksi antureita, joilla mitataan vanhusten hyvinvointia etänä. Teollisuuden tuotteista voitaisiin viedä esimerkiksi junanostureita, Okkola sanoo.
Valtteja myös luonto ja turvallisuus
Lisäksi Lapin puhdas luonto ja turvallisuus tekevät matkailusta mielenkiintoisen sijoituskohteen.
– Keskusteluissa on ollut esillä viiden tähden hotelli. Lapin kauniilla luonnolla ja turvallisuudella on myös iso merkitys rikkaille Lähi-idästä tuleville turisteille, Okkola kertoo.
MerlinTech toimii Lähi-idässä paikallisten ja suomalaisten toimijoiden välikätenä.
Lappilaisille yrityksille esiteltiin Lähi-idän mahdollisuuksia torstaina Rovaniemellä ja perjantaina Kemissä.
Trumpin ilmastopuhe tarkastelussa – Puheessa on virheitä ja liioittelua
Keräsimme videolle puheen keskeiset väittämät. Niissä oli useita asiavirheitä ja runsaasti liioittelua. 
1. Pariisin ilmastosopimus maksaa USA:lle lähes 3 000 miljardia dollaria ja 6,5 miljoonaa teollisuustyöpaikkaa
2. Pariisin ilmastosopimus suosii suurimpia saastuttajamaita, samalla kun se rankaisee Yhdysvaltoja, joka on maailman johtava luonnonsuojelija
3. Kiina saa rakentaa lisää hiilivoimaa, mutta USA ei saa
4. Sopimuksen noudattaminen vaikuttaisi maapallon keskilämpötilaan vain 0,2 astetta
5. Yhdysvaltoja uhkaisivat oikeudelliset velvoitteet, mikäli se ei jättäisi sopimusta
Harjavallan kaupunginjohtajaksi uusia hakemuksia
Harjavallan kaupunginjohtajan tehtävän hakuaikaa jatkettiin. Edellinen kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa joutui eroamaan tehtävästään keväällä.
Harjavallan kaupunginjohtajan tehtävään on tullut viisi uutta hakemusta. Lisäksi kaksi henkilöä on antanut suostumuksen tehtävään.
Uudella hakukierroksella ovat mukana projektipäällikkö Matti Hirvola, asiakasneuvoja Matti Kannus, toimitusjohtaja Timo Kiviaho, asiantuntija Marja Tuohimaa ja johtaja Hannu Wuorela.
Tehtävään ovat antaneet suostumuksensa Harjavallan hallintojohtaja Olli Luoma ja Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
Aiemmin tehtävää [ovat jo hakeneet ](http://yle.fi/uutiset/3-9605502)Tiina Andersson, Olli Forsten, Timo Forsten, Markku Holmi, Mikko Huhtala, Niklas Hällberg, Hannu Kuusela, Timo Laitinen, Kimmo Mäkelä, Juha-Matti Mäkinen, Kalevi Mäkipää, Jaana Niemelä, Teija Oksanen, Pasi Pitkänen, Kirsti Salminen, Olli-Pekka Salminen, Tero Tuomi, Jaana Vettenranta ja Antti Vuolanne. Aiemmin hakeneet huomiodaan tehtävää täytettäessä.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan virastaan johtamisongelmien takia[ eroamaan joutuneen](http://yle.fi/uutiset/3-9544742) Jaana Karrimaan seuraajaksi. Kaupunginhallitus käsittelee valintaa jo seuraavassa kokouksessaan maanantaina. Kaupunginjohtajan valitsee valtuusto todennäköisesti juhannuksen jälkeen.
Kommentti: SJK johtamisessa tapahtunut hämmentävä täyskäännös – Sarajärvi sanoo yhtä ja tekee toista
Raimo Sarajärven puhe pitkäjänteisestä työstä näyttää olevan pelkkää sanahelinää, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Vielä vuosi sitten Seinäjoen Jalkapallokerho oli Suomi-futiksen menestystarina, jota ihailtiin ja kadehdittiin.
Vuonna 2007 perustettu joukkue oli noussut kahdessa vuodessa Ykkösestä Veikkausliigan mestariksi. Kesäkuussa 2016 vietettiin SJK:n modernin kotistadionin avajaisia ja joukkue valmistautui seurahistorian ensimmäisiin otteluihin Mestarien liigan karsinnoissa.
Juuri nyt, kesäkuussa 2017, SJK on seura, jonka toimintaa ihmetellään ja sille jopa naureskellaan. Veikkausliigassa kahdeksantena olevan joukkueen päävalmentajana on toiminut neljän viime kuukauden aikana kolme eri luotsia. [Perjantaina vahvistettiin](http://yle.fi/urheilu/3-9646113), että Simo Valakarin helmikuussa korvannut Sixten Boström irtisanotaan, ja tilalle nimettiin espanjalainen Jose Manuel Roca Cases. Seuran johtamisesta ja toimintakulttuurista on tällä hetkellä hyvin vaikea löytää punaista lankaa.
Kerrataan sekavat tapahtumat lyhyesti. Kaudella 2016 SJK taisteli Veikkausliigassa kolmanneksi ja voitti Suomen Cupin, mutta joukkue pelasi erittäin epätasaisesti. Vaikean kauden piti olla kasvattava kokemus päävalmentaja Simo Valakarille ja SJK:n seurajohdolle. Urheilu ei aina ole pelkkää nousukiitoa.
Helmikuussa 2017 putosi uutispommi. [SJK vapautti Valakarin tehtävistään](http://yle.fi/urheilu/3-9466063), vaikka sopimusta oli vielä kolme vuotta jäljellä. Valakari oli edellispäivänä arvostellut ankarasti SJK-johdon pelaajapolitiikkaa [Helsingin Sanomien haastattelussa.](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005090592.html)
– Viime kauden jälkeen meiltä on 11 pelaajaa lähtenyt ja kaksi on tullut. Tämä ei todellakaan ole hyvä tilanne. Sitä voi kysyä seurajohdolta, miksi tilanne on tällainen, Valakari sanoi.
Tämä Valakarin kommentti ei tietenkään ollut potkujen syy, mutta se kuvasti hyvin Valakarin ja SJK:n puheenjohtajan Raimo Sarajärven erimielisyyksiä.
Sarajärven mukaan Valakari halusi välitöntä menestystä, kun seurajohdon pyrkimys oli [rakentaa seuraa pitkäjänteisesti.](http://yle.fi/urheilu/3-6940464)
Tuo helmikuussa Sarajärven Yle Urheilulle antama lausunto näyttäytyy erikoisessa valossa neljä kuukautta myöhemmin. "Pitkäjänteisen" työn nimiin vannova seurajohto antoi Sixten Boströmille kokonaiset 11 Veikkausliiga-ottelua aikaa näyttää osaamistaan. Boströmin valmennuspesti oli alun alkaenkin hätäratkaisu, kun Valakarin ja Sarajärven välit kärjistyivät potkuihin asti.
Jos rehellisiä ollaan, oli SJK:n kultaisena hehkuneessa sädekehässä pieni särö jo vuosi sitten. Urheilullisella puolella kaikki oli sujunut viimeisen päälle, mutta taloudelliset tappiot olivat vaivanneet seuraa koko liigataipaleen ajan. Ilman Raimo Sarajärven rahoja SJK:n nousu Suomen huipulle ei olisi ollut mahdollinen. 
Sarajärvi on SJK:n mesenaatti – kuin Suomen Roman Abramovich. Nyt hän myös toimii kuin Chelsean venäläisomistaja. Valmentajat vaihtuvat niin tiuhaan tahtiin, ettei kukaan pysy perässä. Julkisuudessa Sarajärvi puhuu yhtä, mutta tekee oikeasti toista.
Ulospäin näyttää siltä, että SJK:n seurajohto on sairastunut mammuttitautiin. Ehkä nuori seura sai liian paljon liian nopeasti.
**Lue myös:**
 [SJK näytti tylysti ovea Boströmille - "Tämä oli ikävä päätös"](https://yle.fi/urheilu/sjk_naytti_tylysti_ovea_bostromille_-_tama_oli_ikava_paatos/9646113) 
 [Simon, Raipen ja Sikun kolmiodraama – tarina siitä, kuinka seinäjokinen järkiavioliitto tuli päätökseensä](https://yle.fi/urheilu/simon_raipen_ja_sikun_kolmiodraama__tarina_siita_kuinka_seinajokinen_jarkiavioliitto_tuli_paatokseensa/9534086) 
"Moni tuomitsee meidän ulkonäön, mutta paskat me siitä" - lähiöprinsessojen mielestä on tyylikästä näyttää epäaidolta
Tanskalaisessa reality-sarjassa **Kerrostalojen prinsessat** seurataan joukkoa Kööpenhaminan lähiöissä asuvia nuoria naisia, joille tekokynnet, irtoripset, voimakas rusketus, silikonirinnat ja täytetyt huulet ovat ulkoisen olemuksen peruspilareita.
Meidän kulmilla kauneusihanne on feikki - mitä keinotekoisempi, sen parempi.
Kuka enää jaksaa uskoa luonnollisen kauneuden vetovoimaan? Eivät ainakaan nuoret tanskalaiset, **Kerrostalojen prinsessat** -sarjan päähenkilöt. 16-vuotias Simona, 19-vuotias Emma, 25-vuotias Siri, 20-vuotias Camilla sekä heidän kaverinsa käyttävät paljon aikaa ja tupakkaa säväyttävän mutta epäaidon lookin rakentamiseen ja ylläpitämiseen.
Kun tavoitteena on täydellinen ulkonäkö, ei kipuakaan pidä pelätä. Huulten täyttäminen sattuu oikeasti. Ruskettumista nopeuttavan melanotaani-hormonin piikittäminen ei sekään ole miellyttävää saati riskitöntä.
Tyttöjen mielestä kärsimys kauneuden tähden kuitenkin kannattaa, sillä viimeistelty ulkonäkö tuo hyvää oloa ja itseluottamusta. Tuhti meikki tarjoaa samalla pakotien karusta lähiöarjesta ja menneisyyden rankoista kokemuksista. Omassa juhlimisen värittämässä maailmassaan tytöt ovat prinsessoja.
Mä tarvin turvaa, rakkautta ja huolenpitoa.
Kerrostalojen tyttöjengi on syntynyt kovaan todellisuuteen: heidän taustaltaan löytyy rikkinäisiä perheitä, välinpitämättömiä vanhempia, seksuaalista hyväksikäyttöä, mielenterveysongelmia, lastenkoteja, nuorisokoteja ja huumeita. Koulut ovat jääneet monelta kesken, eikä opiskelu juuri kiinnosta, mutta ei välttämättä työntekokaan. Miten siis päästä elämässä eteenpäin? Onko ratkaisu se perinteinen - löytää rikas mies, jonka siivellä voi elää?
Ainakin poikaystävästä voi saada edes vähäksi aikaa turvaa elämään. Ja poikaystävän hankinnassa kauneudesta on etua. Nämä tytöt tietävät, mitä he mieheltä haluavat. Pumpattujen lihasten ja tatuointien lisäksi ihannemiehellä tulisi olla työpaikka ja varallisuutta sekä tietenkin halua hemmotella omaa prinsessaa esimerkiksi tarjoamalla kyytiä urheiluautolla tai viemällä veneretkelle.
Vaikka ulkonäkö on ohjelman tytöille tärkeä asia, ei sarja pyöri pelkästään kauneudenhoidon ympärillä. Neljässä jaksossa käsitellään nuorten naisten ajatuksia myös ystävyyteen, juhlimiseen, miehiin ja omaan tulevaisuuteen liittyen. Sarjan myötä päähenkilöistä paljastuu uusia puolia. Kovan kuoren alla on piilossa myös paljon herkkyyttä.
**[Kerrostalojen prinsessat](http://areena.yle.fi/1-4016030) -sarja on osa Yle Areenan [Real Life Drama](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-550) -pakettia.**
Analyysi: Euroopan alkukesässä leijuu suloinen momentum
EU toivoo nousukauden liukastavan jäsenvaltiot notkeiksi uusille vallansiirroille Brysseliin, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
**BRYSSEL** Jokainen haluaa olla tarpeellinen. Niin myös EU.
Unioni ei ole pitkään aikaan ollut tarpeellinen oikein kenellekään. Britit päättivät ottaa hatkat, laajentumissamppanjat on Kroatiaa lukuun ottamatta poistettu jäistä odottamaan aikaa parempaa ja pakolaiskriisissä jäsenmaat nostivat omin päin aitoja ja palauttivat passintarkastuksia kulkematta Brysselin-pöytien kautta.
Mutta nyt ilmassa leijuu suloinen momentum. Torstaina [George Sorosin tähdittämässä Brysselin talousfoorumissa](http://yle.fi/uutiset/3-9643361) sisäilma oli sanoista_ tienristeys_ ja _momentum_ yhtä sakea kuin tupakansavusta vuonna 1985, kun Jacques Delors ja kumppanit viimeistelivät EU:hun ja yhteisiin sisämarkkinoihin johtanutta valkoista kirjaansa.
Lyhyesti sanoen: kroonisissa itsetunto-ongelmissa rypevä EU saattaa taas uskoa itseensä.
– Ainutlaatuinen ikkuna on avoinna. Emme saa jättää tätä tilaisuutta käyttämättä, riemuitsi Ranskan keskuspankin pääjohtaja Francois Villeroy de Galhau.
– Askelia eteenpäin pitää ottaa silloin, kun yhteinen kakku kasvaa, säesti komission talousosaston johtaja Marco Buti.
Syitä momentum-uskoon on kaksi: talouskasvun kiihtyminen ja populistien saamat pakit vaaleissa. Johtopäätös on lopulta yksinkertainen: jos ajat todella ovat positiivisemmat, EU:takaan ei nähdä peikkona.
**EU haluaa käyttää momentumin **talousyhteistyön syventämiseen.
[Komissio julkisti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9641427) asiaa koskevan vision. Se on jatke vuoden 2015 "viiden johtajan raportille", jossa EU-johtajat Jean-Claude Junckerin johdolla julistivat että talous- ja rahaliitto täydennetään vuoteen 2025 mennessä.
Täydentäminen tarkoittaisi useita asioita: yhteistä talouspolitiikkaa, yhteistä EU-velkaa, yhteisiä investointeja, yhteistä talletussuojaa ja yhteistä valtiovarainministeriä. Eurokriisin paljastamalta haavoittuvuudelta pitää suojautua ja sijoitusraha saada liukkaammin liikkeelle luomaan lisää talouskasvua. Samalla EU haluaa saksia kriisivuosina rajusti kasvanutta velkakakkua eli kiristää julkisen talouden menoja entisestään.
Ja tässä tullaan vaikeuksiin, EU:n ytimeen.
Jäsenmaiden taloudet ovat erilaisia ja kynnyskysymys on jälleen, haluavatko maat luovuttaa valtaa Euroopalle. Moni kansalainen kysyy, pelastetaanko yksityisten riskipankkien toilailut jatkossakin verorahalla samalla kun julkista taloutta kiristetään kiristämisen perään. Komissio puhuu löyhästi sosiaalisten vaikutusten huomioon ottamisesta, mutta konkretia on vähäistä.
Luottamusta ei lisää se, että EU ei anna vaihtoehtoja.
Viisi johtajaa ja komissio antavat yhden mallin, joka perustuu uusiin EU-toimielimiin ja suoraviivaiseen talouskasvuun – samalla kun tieteilijät varoittavat, että kulutusta pitäisi ilmastonmuutoksen edetessä leikata nopeasti. Talousunionin muovaajat eivät papereissa pohdi sanallakaan vaihtoehtoja sen varalle, ettei kaikki jatkukaan kuten on totuttu.
**Pakettia aletaan seuraavaksi pureksia** jäsenmaissa, ja sitten odotellaan Saksan syyskuisia liittopäivävaaleja. Jos liittokansleri Angela Merkel tai joku muu eurojohtajuuteen kykenevä kandidaatti nappaa vaalivoiton, jo syksyllä jyrähtää. Saksa ja Emmanuel Macronin Ranska käärivät hihat ja alkavat näyttää suuntaa EU:lle.
Saksa ja Ranska tietävät, että niilläkin on _momentum_ kahmaista lisää valtaa itselleen. Britannia tekee asumuseroa ja Italia kamppailee pankkiensa kanssa.
Saksa on kaksijakoisessa tilanteessa. Siltä odotetaan toimia, mutta penninvenyttäjämaa saa ihottumaa jo pelkästä ajatuksesta, että sen pitäisi hypätä tiiviisti samaan paattiin löperötalouksien kanssa.
Samalla Saksan täytyy välttää ylimielisyyttä, olla rakentava ja yrittää johtaa euroalue voittoon Etelä-Eurooppaa pahiten murjoneesta eurokriisistä. Siinä tarvitaan muutakin kuin kuria ja kieltosanoja.
**Mitä tässä paletissa haluaa Suomi?** Ei ainkaan muutosta. Hallitusohjelman mukaisesti Suomi haluaa EU:n pysyvän nykytilassa eikä menevän juuri tuumaakaan eteenpäin, mikä lieneekin nykyisessä hallituskokoonpanossa ainoa mahdollisuus.
Nykyisellään "Suomen EU-politiikka perustuu lähes yksinomaan unionin aloitteisiin reagoimiseen", professorit Tapio Raunio ja Juho Saari toteavat uutuuskirjassa _Reunalla vai ytimessä?_, joka tiivistää yksiin kansiin Suomen EU-jäsenyyden ensimmäiset kaksi vuosikymmentä.
Suomi keskittyy työllisyyteen, yrittäjyyteen, biotalouteen ja talouskuriin. Niistä erityisesti jälkimmäinen miellyttää myös EU:ta. Mutta pian Suomenkin on alettava hieroa tuoretta kantaansa eurotalouden yhtenäistämiseen.
Komissio ja euroeliitti ovat momentumin kanssa tosissaan.
Kiinalaisten ensimmäiset lomamökit harjakorkeudessa Rovaniemellä – lisää mökkejä luvassa
76 vuodepaikan hotellin on määrä vastaanottaa ensimmäiset asiakkaat lokakuussa.
Rovaniemen Napapiirillä on vietetty Lapin ensimmäisen kiinalaisten omistaman hotellin harjakaisia. Ensi syyskuussa valmistuvaan, ravintolarakennuksesta ja paritaloista koostuvaan NOVA Skyland -hotelliin tulee 76 vuodepaikkaa. Hotellin on suunnitellut rovaniemeläinen arkkitehtisuunnittelu Voutilainen. 
Hongkongista Rovaniemelle hotellin harjakaisiin saapunut omistajayhtiön toimitusjohtaja Zhang Sahowei pitää todennäköisenä, että hotellin toinen vaihe toteutetaan puolentoista vuoden päästä.
Hotellin ensimmäinen vaihe käsittää päärakennuksen vastaanotto- ja ravintolatiloineen sekä seitsemän puurakenteista paritaloa, joissa on yhteensä 14 huoneistoa. Hotellin rakentaminen maksaa noin 4,5 miljoonaa euroa.
Yhteensä valmistuu seitsemän paritaloa sekä 14 huoneistoa omine saunoineen, takkoineen, pienkeittiöineen ja terasseineen. Huonekorkeus on noin 6-8 metriä.
Rovaniemeläiset yritykset suunnittelijoina ja urakoitsijoina
Skandinaavista tyyliä suosivan hotellin liiketoiminnasta vastaa Rovaniemelle viime vuonna perustettu Nova Roi Oy, jonka osakkaina on joukko hotelli- ja majoitusalan sijoittajia Kiinasta. 
– Emme aio erikoistua vain Aasian markkinoihin, vaan palvelemme koko Rovaniemen kasvavaa matkailijavirtaa, kertoo Nova Roi Oy:n varatoimitusjohtaja Tian Zhang, joka on vetänyt 10 vuotta omaa matkailu- ja konsulttitoimistoaan Rovaniemellä.
Pääurakoitsija on Länsi-Lapin maalauspalvelu Oy. Rakennustyön projektin ohjauksesta vastaa rovaniemeläinen Prodeco Oy Lappi. 
Pauli Aalto-Setälästä Turun yliopiston työelämäprofessori
Pauli Aalto-Setälä alkaa vetää uutta Digital Mindset -koulutusohjelmaa, jonka teemoja ovat muun muassa digitaaliset innovaatiot ja johtaminen. 
Turun yliopisto on nimittänyt Pauli Aalto-Setälän työelämäprofessoriksi. Humanistisen tiedekunnan ja kauppakorkeakoulun yhteinen professuuri on sivutoiminen, ja se kestää kaksi vuotta. 
Aalto-Setälä alkaa vetää uutta Digital Mindset -koulutusohjelmaa, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa. Koulutusohjelman teemoja ovat digitaalinen disruptio, uusi työ ja työkulttuuri, digitaaliset innovaatiot ja johtaminen. Teemoja käsitellään humanistisesta ja liiketoiminnallisesta näkökulmasta.
Pauli Aalto-Setälä toteaa Turun yliopiston tiedotteessa, että professuuri on valtava kunnia ja vastuu.
– Turun yliopisto on yrittäjyysyliopisto, jossa on minulle paljon opittavaa ja tutkittavaa. Ajattelen myös niin, että kun elämässään on pärjännyt aika hyvin, on velvollinen myös jakamaan oppejaan ja virheitään seuraaville sukupolville tuomalla yritykset kampukselle helpottamaan työelämään siirtymistä.
Uusia tuulia yliopistolle
Turun yliopiston henkilökunta ottaa pitkään media-alalla työskennelleen Pauli Aalto-Setälän innolla vastaan. Kauppakorkeakoulun dekaani Markus Granlund uskoo, että Aalto-Setälä tuo koulutusohjelmiin uusia tuulia.
– Aalto-Setälän asiantuntijuus kytkeytyy erityisen hyvin kauppakorkeakoulussa muun muassa median murrokseen, tulevaisuuden liiketoimintamalleihin ja liiketoiminnallisiin disruptioihin liittyvään tutkimukseen ja koulutukseen, Granlund toteaa yliopiston tiedotteessa. 
Kun elämässään on pärjännyt aika hyvin, on velvollinen myös jakamaan oppejaan ja virheitään seuraaville sukupolville tuomalla yritykset kampukselle helpottamaan työelämään siirtymistä.
Humanistisen tiedekunnan dekaani Eija Suomela-Salmi puolestaan odottaa, että Aalto-Setälän professuuri tarjoaa koulutukseen työelämänäkökulmaa ja -yhteyksiä.
– Humanistisessa tiedekunnassa Aalto-Setälän asiantuntemus liittyy erityisen hyvin Digital Humanities Turku -profilaatiohankkeeseen, mediatutkimukseen sekä yleisemminkin eri oppiaineissa annettavaan viestinnälliseen koulutukseen.
Poliisi teki etsinnän Cannonballsin tiloihin Ulvilassa – yksi henkilö otettu kiinni
Poliisin mukaan operaatio sujui hyvin ja ilman vastarintaa.
Poliisi on tehnyt etsinnän moottoripyöräkerho Cannonballsin tiloihin Ulvilassa. Paikalla oli useita poliisin partioita, jotka olivat varustautuneet muun muassa kypärillä ja luotiliiveillä.
Tutkinnanjohtaja, komisario Jari Riiali kertoo, että poliisi epäilee yhtä kerhon jäsentä rikoksesta. Hänet oli otettu kiinni jo ennen etsintää.
– Pakkokeinlain mukainen paikan etsintä tehtiin, koska epäilimme, että kerhon tiloista löytyy jotakin rikokseen liittyvää. Paikalta takavarikoitiin muutamia esineitä. Kyse ei ole erityisen suuresta rikoksesta, Riiali sanoo.
Komisarion mukaan etsintä Cannonballsin tiloissa sujui ilman vastarintaa.
– Harkitsemme aina tapauskohtaisesti, minkälaista varustusta käytetään. On tärkeää huolehtia poliisien työturvallisuudesta, Riiali kertoo.
Barokin loistoa Versailles'ssa ja Bartabas Salzburgissa
Teema esittää kaksi upeaa musiikillista ratsastusnäytöstä Versailles'sta ja Salzburgista.
__Le grand carrousel royal __on loistavista loistavin ratsastusnäytös, jollainen nähtiin edellisen kerran Versailles'n palatsin puutarhassa vuonna 1686, aurinkokuningas **Ludvig XIV:n **valtakaudella. Carrousel-näytökset olivat aikoinaan hovin ohjelmanumeroista suosituimpia, ja ne oli tarkoitettu myös suuren yleisön huviksi.
Palatsin puutarhan suunnittelijan **André Le Nôtren **syntymän 400-vuotisjuhlan kunniaksi Versailles'ssa järjestettiin jälleen upea __carrousel royal __vuonna 2013.
Carrousel-esitykset olivat Ranskassa vuosisatojen ajan suosittua ohjelmaa. Tämän jo melkein unohdetun taiteenlajin taustalla olivat keskiaikaiset turnajaiset. Ranskassa turnajaiset kiellettiin vuonna 1559, kun kuningas **Henrik II **kuoli traagisessa onnettomuudessa, ja niiden tilalle kehittyi hevosteatteri, johon kuuluivat upeat puvut ja musiikki. Aatelisherrat ja jopa itse kuningas osallistuivat näytöksiin vertauskuvallisissa rooleissa.
Vuoden 2013 esityksen esikuvana on vuonna 1662 järjestetty carrousel royal. Tuolloin Palais de Tuileries'n pihalle kerääntyi yli kymmenentuhatta katsojaa seuraamaan viiden ratsastajajoukkueen kilpaa. "Roomalaisten" joukkoa komensi itse kuningas Ludvig XIV. Muita joukkueita olivat "persialaiset", "turkkilaiset", "intialaiset" ja "intiaanit". Juuri tässä tapahtumassa kuningas Ludvig omaksui tunnuksekseen auringon.
Ohjaaja **Jean-Philippe Delavaultin **toteuttama esitys tuo jälleen Versailles'n puutarhaan upeat andalusialaiset ja lusitanianhevoset, ratsastajinaan Belgian ratsastusakatemian taiturit. Kaikki tapahtuu barokkimusiikin tahdissa ja ohjelmassa on myös ilotulituksia.
Salzburgin Mozart-juhlaviikoilla 2015 nähtiin harvinaislaatuinen aesitys, jossa olivat mukana kuuluisan ranskalaisen kouluttajan **Bartabasin **hevoset. Yksi Salzburgin suurista konserttisaleista on nimeltään Felsenreitschule, ja se on kirjaimellisesti kallioon louhittu tila, jota ennen käytettiin nimenomaan ratsastuskouluna. Nyt siis musiikkijuhla tuo hevoset takaisin saliin.
Marc Minkowski johtaa **Wolfgang Amadeus Mozartin **raamatullisen oratorion tai kantaatin __Davide penitente__, jonka solisteina esiintyvät sopraano **Christiane Karg**, mezzosopraano **Marianne Crebassa **ja tenori **Stanislas De Barbeyrac**.
Lavalla parrasvaloissa nähdään Bartabasin upeat hevoset, jotka tekevät Mozartin sävelistä ainutlaatuisen kokonaistaideteoksen.
Auringon hevoset Versaillesissa (Les chevaux du soleil – le grand carrousel royal de Versailles), Ranska 2013
  Bartabas Salzburgissa, Itävalta 2015
11-vuotias Lee Ye-ji haaveilee kokin urasta, mutta korealainen koulu ei ruoki luovuutta – löysi inspiraation suomalaisesta koodikoulusta
Yksityinen koulumaailma on Etelä-Koreassa miljardiluokan bisnes, maassa opetustarjontaa markkinoiva suomalaisyrittäjä muistuttaa.
– Haluan isona kokiksi! Tullakseni taitavaksi kokiksi tarvitsen luovuutta. Sitä opin koodaamalla, 11-vuotias eteläkorealaistyttö Lee Ye-ji tuumaa.
Koodaustaitojaan Ye-ji hioo iltaisin normaalin koulupäivän jälkeen. Hän istuu yhdessä viiden muun nuoren tulevaisuudentoivon kanssa pienessä luokkahuoneessa, näyttöpäätteen äärellä, ja seuraa tunnollisesti opettaja Sirkku Tahvanaisen englanninkielistä opetusta.
Tahvanainen ei kuitenkaan ole läsnä luokkahuoneessa. Hän on noin 7 000 kilometrin päässä Oulussa, Pelikampuksen 2. kerroksessa, jossa Suomen Koodikoulu pitää toimistoaan.
– Viime tunnilla koodasimme mailan. Tällä tunnilla koodaamme toisen, tekoälyn liikuttaman mailan, ja näin yksinkertainen Pong-peli on valmis.
Koulutus on Koreassa miljardibisnes
Etäopetusjärjestely on viety pisimmälle juuri Etelä-Koreassa – maassa, jossa yksityinen koulutus on koodiopetusta Koreaan kehittäneen Hyvä Kampus -yrityksen toimitusjohtaja Hannes Humalan mukaan miljardiluokan bisnes. 
– Suomalainen koulutus on kiinnostanut Koreassa jo pitkään, mutta vasta nyt on löytynyt mielenkiintoista tarjontaa, jota on mahdollista kaupallistaa, 13 vuotta maassa asunut Humala toteaa.
Kiihkeä mielenkiinto koulutukseen ja sen laatuun on valettu Etelä-Korean kulttuuriin. Vanhemmat, etenkin äidit, etsivät lapsilleen alituiseen julkisen koulun päälle käytävää yksityisopetusta, joka petaisi menestystä ylioppilaskokeeseen.
Koe pitkälti määrittää sen, millaiseksi myöhempi uramenestys muotoutuu.
– Korealainen näkee luppo- ja oman ajan lorvailuna. ”Jos en ole töissä tai koulussa pitkään, en ole yrittänyt tarpeeksi” -mentaliteetti on iskostunut syvälle, Humala muistuttaa.
Koodiopetus laajenee
Viimeisen viiden vuoden aikana Etelä-Koreassa on Humalan mukaan kuitenkin tapahtunut muutos, jossa vanhemmat haluavat lapsilleen autoritaarisen opetuksen sijaan viihtyisää, henkistä painetta vähentävää koulutusta, toki tehokkuutta unohtamatta.
Lisäksi ohjelmointi tulee ensi vuonna Koreassakin osaksi kansallista opetussuunnitelmaa.
– Tämän vuoksi koodaus ja muu suomalainen koulutusosaaminen kiinnostaa. Erityisesti ihmetyttää se, että suomalaisilla lapsilla on paljon aikaa harrastuksille ja kuinka kaikki on mahdollista vielä ylioppilaskokeen jälkeenkin. 
Tullakseni taitavaksi kokiksi tarvitsen luovuutta. Sitä opin koodaamalla.
Kuin sinetiksi kasvavalle kiinnostukselle, Humalan luotsaama Hyvä Kampus ja oululainen Suomen Koodikoulu kirjoittivat 1. kesäkuuta eteläkorealaisten kanssa sopimuksen, jolla 3- ja 4-luokkalaisille suunnattu koodiopetus ulotetaan laajemmin Souliin ja sen ulkopuolelle.
– Toivon mukaan saamme tulevaisuudessa aktivoitua myös julkisen puolen yhteiseen keskusteluun Suomen kanssa, Humala visioi.
Luovuutta ruokkimassa
Ye-jin edessä olevassa pulpetissa istuu 13-vuotias nuori mies Chang Jinwoo.
– Myös minä haluan isona kokiksi, hän vastaa kysyttäessä.
Kuten Ye-jikin, myös Jinwoo pääsee ruokkimaan luovuuttaan, toteuttamaan rohkeasti itseään kursille asettamansa tavoitteen muodossa.
– Haluan ohjelmoida pelin. Jalkapallopelin, hän innokkaana tarkentaa.
Kirjoitan päälauseita. Timo Soini kirjoittaa päälauseita. Uskottavat miehet kirjoittavat niin.
Jos Suomen historiasta haluaa sanoa jotain painavaa, kirkasta ja samalla moniselitteistä, on käytettävä koivuklapeja: kovia ja lämpöarvoltaan suuria lauseita. Suomalaisten mieskirjailijoiden savotaksi nimetty koivuklapiproosa kertoo kyllä enemmän politiikasta kuin kaunokirjallisuudesta.
Jos nykyisestä suomalaisesta kirjallisesta ilmaisusta haluaa etsiä koivuklapiproosaa, kannattaa ehdottomasti lukea **Timo Soinin** [blogia](http://timosoini.fi/category/ploki/). Soini kirjoittaa taitavasti, itseironisesti ja ilmeisen tehokkaasti omille kannattajilleen. Soinin lyhyet lauseet ja iskevät sanonnat hakevat voimaansa koivuklapiproosaksi kutsutusta suomalaisesta kirjallisuudesta.
Koivuklapilause on lyhyt, kirkas ja mutkaton. Käsite syntyi 2000-luvun alussa kirjailija **Tuula-Liina Variksen** diagnosoimana. Sillä tarkoitetaan miesten kirjoittamaa kirjallisuutta.
Variksen mukaan suomalaisten mieskirjailijoiden tekstin on oltava kuin koivuklapi: "Ei minkään näköinen, mutta suuri lämpöarvo." Sittemmin koivuklapi on laajentunut tarkoittamaan laajemminkin suomalaisen realismin tyylillistä perinnettä.
Koivuklapit kalahtelevat toisiinsa jo sodanjälkeisen modernismin alkuhämärissä **Veijo Meren**, **Antti Hyryn** ja lopulta suuren **Kalle Päätalon** tehokkaissa lauseissa. Klapien tuottama loimotus ja lämpö tuottavat turvallisia tunteita nykyäänkin **Hannu Raittilan**, **Kari Hotakaisen** ja **Tuomas Kyrön** proosassa. Samalla on tietenkin selvää, että tällaista suppeasti määriteltävää, miehistä realismin perinnettä ei ole sellaisenaan olemassa.
Koska koivuklapiproosan laho käsite ei ole vielä aivan maatunut, haluaisin yrittää istuttaa sen suomeen hieman uudella tavalla. Koivuklapeilla lämmitetään nimittäin myös suomalaista politiikkaa ja historiankirjoitusta. Timo Soini ei missään nimessä ole ainoa nykypoliitikko, joka käyttää koivuklapia, mutta esimerkkejä kannattaa hakea ennen kaikkea historiasta.
Jos Suomen historiasta haluaa sanoa jotain painavaa, kirkasta ja samalla moniselitteistä, on käytettävä kovia ja lämpöarvoltaan suuria lauseita. Se nimittäin lisää ennen kaikkea sanojan painoarvoa.
**Paavo Haavikon** teos __Kansakunnan linja__ (1980) päättyy miehiseen klapilauseeseen: "Se on kansakunnan perustila." Teoksessa viimeisellä sivulla kuvaillaan, kuinka toisen maailmansodan jälkeen Suomi löysi itsensä jälleen suurvallan vierestä ja samalla tasapainottelemasta kahden idän ja lännen välillä.
Kansakunnan perustila oli **Paasikiven** ja **Kekkosen** käsitys siitä, että maantieteelliselle sijainnilleen Suomi ei oikein voi mitään. Tämä on hyvä lausua selkeästi ja kiertelemättä.
Haavikko kuitenkin lisää kierrettä ja oksankohtia tähän kylmän sodan __ikuiseen__ totuuteen. Kansakunnan perustilanne näytti nimittäin uudelta, itse asiassa historia näyttää tapahtuessaan aina uudelta ja yllättävältä.
Moni lukija sai Haavikon klapista tikun käteensä, sillä hänen katsauksensa Suomen historiaan tuntui tekevän Suomesta suurvaltojen välissä luikertelevan opportunistin. Aina yllätyksenä eteen tuleva historia vaatii nimittäin Haavikon mukaan improvisaatiota ja pelisilmää.
Koivuklapilauseen kannalta tilanne monimutkaistuu. "Se on kansakunnan perustila" viittaa samaan aikaan historialliseen totuuteen kaiken politikoinnin takana sekä tämän totuuden ennakoimattomiin ilmentymiin historian tapahtumien keskellä. Haavikon koivuklapilause on haaroittunut ja samalla haaroittuu todellisuus. Monen silmissä Haavikko itse alkoi näyttää voimakkaalta, kun hän kykeni kantamaan lauseillaan tätä ristiriitaisuutta.
Koivuklapilauseiden maailmassa historia on tosiasia.
Mikäli Paavo Haavikko haarauttaa koivuklapia omassa historiankirjoituksessaan, postmoderni kirjallisuus seurasi Haavikon esimerkkiä pitkin 1980-lukua, lopulta kumoten sen.
Kaikkein mieleenpainuvimmin tämän teki **Matti Pulkkinen** (anti)romaanissaan __Romaanihenkilön kuolema__ (1985). Varsinkin romaanin ensimmäisessä osassa, jossa käydään läpi "kirjailijan" jälkeenjääneitä muistiinpanoja, oikein herkutellaan historian koivuklapikuvauksella.
Romaanin ensimmäisessä osassa on pitkähkö keskustelu, jossa kaksi ruotsalaista kirjallisuudenopiskelijaa haastattelee "kirjailijaa" hänen romaanistaan. Jakso irvailee perinteisten suomalaisten mieskirjailijoiden töksähtelevälle itsetietoisuudelle.
"Kirjailija" sanoo: "Minä kirjoitan romaania Puolasta. Sen nimi on Paasikiven linja." Lausepari on kuin suora (n)yökkäys Haavikon, **Erno Paasilinnan** ja edeltäneen sukupolven historiakäsitykselle ja historian esitykselle. Suomen valtion 1980-lukulainen suhtautuminen neuvostoimperiumin vähittäiseen rapautumiseen kertoi Haavikon määrittelemän kansakunnan linjan moraalisesta haaksirikosta.
Suomalaisten mieskirjailijoiden koivuklapilauseiden maailmassa historia on tosiasia. Samalla se on tarpeeksi ristiriitainen, jotta historian kommentoija saa siitä sytykettä omalle itserakkaudelleen.
Pulkkisen romaani karnevalisoi kriittisesti koivuklapilauseilla kirjoitettua historiaa, ja suomii armottomasti tämän historian kirjoittajia. "Kirjailija" jatkaa: "Minä en ratko ristiriitoja. Minä sisällän ne."
Tämän parempaa haavikkolaiseen historiankirjoitukseen sisältyvän narsismin paljastamista en voi kuvitella! Yhtäkkiä alkaa näyttää siltä että Haavikon ja Paasilinnan kaltaiset kirjoittajat suorastaan herkuttelevat historian ristiriitaisuudella ainoastaan päästäkseen vangitsemaan sen omiin lyhyisiin väitelauseisiinsa.
**Markku Eskelinen** ja **Jyrki Lehtola** kritisoivat teoksessaan __Jälkisanat – Sianhoito-opas__ (1987) suomalaisen koivuklapiproosan Erno Paasilinnan muotoista historiaa. "Erno Paasilinna – lyhyen ja itsestäänselvän lauseen mestari", he lyhyesti ja itsestäänselvästi kirjoittavat.
Kritiikin kärki oli kuitenkin siinä, että näiden nuorten kirjallisten radikaalien mielestä Erno Paasilinnan yhteiskuntakritiikissä ei ollut mitään kriittistä. Yksinkertainen lause oli Eskelisen ja Lehtolan mielestä paljastanut ajattelun yksinkertaisuuden.
Ehkä Eskelisen ja Lehtolan kritiikissä oli sitäkin, että 80-lukulaisen suomalaisen poliittisen puheen koivuklapilause alkoi kuulostaa aika ontolta. Kylmänsodan päättymisen myötä vanha, modernin yksinkertainen kieli ei tuntunut enää ilmaisevalta. Jouduttiin odottamaan parikymmentä vuotta ennen kuin koivuklapi palasi suomalaiseen politiikkaan.
Koivuklapiproosa on suurten miesten kieltä.
Timo Soini on kirjoittanut blogiaan vuodesta 2007. Paikoitellen blogin hassut uudissanat muistuttavat jotain opiskelijoiden huumorijulkaisua. Myös koivuklapilauseen ristiriitaisen historian kannalta Timo Soinin blogi on arvokas kirjallinen dokumentti.
Soinin tyyli on pysynyt aika samana koko tämän ajan, mutta klapisoituminen on viime vuosina vahvistunut. Enää blogissa ei juurikaan ole laajoja poliittisia analyyseja, mutta itsetietoiset heitot, hassut uudissanat ja lyhyet tokaisut ovat lisääntyneet. Ehkä koivuklapi sopii paremmin ulkoministerin aikatauluihin.
Parhaimmillaan Soinin blogista huokuu kirjoittamisen ilo. Lauseiden tasolla se näkyy kielellisenä leikittelynä, joka riisuu kriitikkoja aseista ja vahvistaa perussuomalaisten kannattajien keskinäistä yhteenkuuluvuutta.
Näin Timo Soini paljastaa koivuklapin kollektiivisen puolen: sen lausujan taakse on hyvä ryhmittyä. Koivuklapiproosa on suurten miesten kieltä.
Koivuklapiproosan historia täyttyy puhuvista äijistä ja totuuksia janoavasta yleisöstä.
Koivuklapilausetta etsitään yleensä väärästä paikasta. Sitä ei kannata niinkään etsiä Antti Tuurin tai Antti Hyryn proosasta, missä määrämitta vaihtelee ja halot sekoittuvat pilkkeeseen.
Koivuklapiproosa löytyy puhtaammin sellaisen historiankirjoituksen alueelta, joka pyrkii vahvistamaan puhujan roolia totuuden torvena. Pulinat pois.
Kirjallisuudelle on usein haluttu sälyttää totuuden lausujan roolia oli kyse sitten **Topeliuksen** __Maamme kirjan__ kansallisista stereotypioista tai edellä mainitun Erno Paasilinnan kulttuurikritiikistä. Tämä on se todellinen koivuklapiproosan historia, joka täyttyy puhuvista äijistä ja vastaanottavaisesta, totuuksia janoavasta yleisöstä.
Onneksi oksissa on haaroja. Koivu on kova puu. Suomi on kaunis maa.
Lue e-kirjoja!
[Paavo Haavikko: Kansakunnan linja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/paavo-haavikko-kansakunnan-linja-onko-suomalaisella-historiankirjoituksella)
  [Veijo Meri: Kuviteltu kuolema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/veijo-meri-kuviteltu-kuolema-kurkista-muuttuvan-suomalaisuuden-kaleidoskooppiin)
  [Erno Paasilinna: Kauppamiehet isänmaan asialla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/erno-paasilinna-kauppamiehet-isanmaan-asialla-raakapuheinen-esseekokoelma)
  [Matti Pulkkinen: Romaanihenkilön kuolema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/matti-pulkkinen-romaanihenkilon-kuolema-raivokkaan-postmoderni-antiromaani)
  [Hannu Raittila: Ei minulta mitään puutu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/hannu-raittila-ei-minulta-mitaan-puutu-nae-jatkuvan-kasvun-mahdottomuus)
  [Antti Tuuri: Ameriikan raitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/antti-tuuri-ameriikan-raitti-hyvaosaisilla-veropakolaisilla-moraali-hollassa)
Tyttöystävänsä tukehduttanut nokialaismies mielentilatutkimukseen
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt tyttöystävänsä Nokialla teippaamalla surmanneen miehen mielentilatutkimukseen.
Tyttöystävänsä murhasta epäilty nokialaismies on määrätty mielentilatutkimukseen.  
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi murhajutussa välituomion ja määräsi 18-vuotiaan miehen mielentilan tutkittavaksi. Mielentilan tutkimista pyysi syyttäjä.
Syyttäjän mukaan mies syyllistyi erityisen raakaan väkivaltaan. Hän oli mm. lyönyt, kuristanut ja muutenkin pahoinpidellyt 17-vuotiasta uhria ja lopuksi tukehduttanut hänet pään ympärille tiiviisti kiedotulla ilmastointiteipillä.
Kesälomien takia mielentilatutkimuksen tulokset arvioidaan saatavan vasta syys-lokakuun vaihteessa.
Syyttäjä on vaatinut teosta elinkautista vankeustuomiota.
Robin ja 20 000 laulajaa avaa tänään Suomen kesän – katso suora lähetys Joensuusta klo 18
6500 koululaista eri puolilta Suomea tulevat Joensuuhun, jossa julistetaan Suomen suvi avaus.
Joensuun Laulurinne täyttyy perjantaina kesänodottajista. 6 500 koululaisen lapsikuoro aloittaa Suomen suven avauksen Suvivirrellä.
Yleisöä tapahtumaan odotetaan 15 000.
Artistivieraana on popidoli Robin. Hän laulaa _Boom Kah_ -kappaleen yhdessä lapsikuoron kanssa.
Robin esittää myös uuden hittibiisinsä _Hula Hula_. Kappale on myös Ylen [HulaHula Suomi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/hulahula-suomi-ylen-kanavilla-125-alkaen) -ohjelman tunnusmusiikki.
Yle näyttää Suomen suven avauksen suorana lähetyksenä Yle Areenasta. Lähetys alkaa kello 18.
Lapsikuoroa ja yleisöä säestää Joensuun puhallinorkesteri Mika Hirvosen johdolla. Orkesteria vahvistavat Joensuun kaupunginorkesterin puhaltajat.
Tapahtuman juontaa Lehmon koulun luokanopettaja ja kansantanssiseura Motoran puheenjohtaja Mari Lehikoinen.
Osallistu kesäkuvakisaan!
Aamu-tv järjestää tänäkin kesänä jo perinteeksi muodostuneen kesäkuvakisan. Tänä vuonna kuvilla ei ole rajattua teemaa. 
Julkaisemme kuvia lähetyksessämme joka päivä. Joka kuukausi valitaan paras kuva, jonka valitsee kuukausittain vaihtuva tuomari. Kesäkuun tuomari on  Ylen Uutisgrafiikan esimies Petteri Bülow, heinäkuun tuomari on valokuvaaja, kuvatoimittaja Liisa Takala ja elokuun tuomari valokuvaaja, kuvatoimittaja Henrietta Hassinen.
Kesän loputtua voittaja valitaan yhdeksän finaalikuvan joukosta eli kultakin kuukaudelta otetaan mukaan kolmen parhaimmisto. Lopullisen valinnan voittajasta tekevät tänä vuonna katsojat, voittaja ratkaistaan siis yleisöäänestyksellä.
Koko kisan voittaja saa 300 euron lahjakortin valitsemaansa valokuvausliikkeeseen. 
Kuvat lähetetään sähköpostilla osoitteeseen** kesakuva.aamutv@yle.fi**. Liitä mukaan **valokuvaajan nimi, puhelinnumero ja sähköpostiosoite sekä paikkakunta, jossa kuva on otettu**. Merkitse otsikkokenttään kuukausi, esim. kesäkuu. Joudumme hylkäämään kuvat, jos tiedot ovat puutteelliset.
Lähetetyistä tai julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota. Kuvia ei arkistoida. Kuvia ei myöskään säilytetä Aamu-tv:ssä kilpailun päätyttyä, ellei toisin sovita. Kuvia käytetään vain Ylen aamu-tv:ssä tai Aamu-tv:n internet- ja facebook-sivuilla, ellei toisin sovita. Kisaan osallistuvien kuvien tulee olla tänä kesänä otettuja.
Koska vastaanottokapasiteetti on rajallinen, **kisaan saa osallistua 1-3 kuvalla per kuukausi**. Huomioimme vain sähköisesti lähetetyt kuvat.
EU:n voimahahmot Juncker ja Merkel vakuuttavat, että ilmastosopimuksesta ei lipsuta
Ilmastokomissaari Canete ei pidä mahdollisena, että sopimuksesta voitaisiin neuvotella uudestaan, kuten Trump on esittänyt.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan EU ja Kiina lähettävät maailmalle viestin siitä, että Pariisin ilmastosopimuksesta ei peräännytä.
–Energiapolitiikan muutosta ei voi peruuttaa. Pariisin sopimuksesta ei anneta periksi, Juncker sanoi perjantaina Brysselissä ennen tapaamistaan Kiinan pääministerin Li Keqiangin kanssa. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel kutsui sopimusta ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun kulmakiveksi.
– Yhdysvaltain päätös vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta on valitettava, ja ilmaisen itseäni nyt hyvin pidättyvästi, Merkel sanoi Berliinissä. 
Trump sanoi torstai-iltana, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin sopimuksesta välittömästi. Trumpin mukaan Yhdysvallat on kuitenkin valmis neuvottelemaan uuden sopimuksen, jonka pitäisi hänen mukaansa olla nykyistä "tasapuolisempi". 
Johtavat EU-maat vastustavat uusintaneuvotteluja
EU:n ilmastokomissaari Miguel Arias Canete ei pidä mahdollisena, että Trumpin vaatimukseen sopimuksen avaamisesta suostuttaisiin. Samoin ovat todenneet Saksa, Ranska ja Italia yhteislausunnossaan. 
Toimittajia Brysselissä tavannut Canete sanoi, että sopimus jättää jo nyt valtioille runsaasti liikkumavaraa. Maat voivat itse päättää, miten ne täyttävät sopimuksen velvoitteet.
Ensimmäinen mahdollinen ajankohta, jolloin Yhdysvallat voi muodollisesti irrottautua Pariisin ilmastosopimuksesta, on 4. marraskuuta 2020 – päivä Yhdysvaltain seuraavien presidentinvaalien jälkeen. 
Pariisin ilmastosopimus tuli voimaan 4. marraskuuta 2016, ja sopimuksen mukaan osapuoli voi ilmoittaa vetäytyvänsä siitä aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua voimaantulosta. Eroaminen tulee voimaan vuoden kuluttua ilmoituksesta. 
_Lähteet: STT, Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa](http://yle.fi/uutiset/3-9644972)
[Elon Musk jättää ilmastopäätöksen takia Trumpin neuvonantajan tehtävät](http://yle.fi/uutiset/3-9645159)
[Saksa, Ranska ja Italia: Ilmastosopimusta ei voida neuvotella uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9645144)
[Ministeri Mykkänen Trumpin vetäytymisestä ilmastosopimuksesta: "Voi kääntyä jopa myönteiseksi Pariisin hengelle"](http://yle.fi/uutiset/3-9645562)
"Yhdysvaltain irtisanoutuminen ilmastosopimuksesta vaikeuttaa Arktisen neuvoston työtä"
Arktisen keskusken johtaja Timo Koivurova ihmettelee miten Yhdysvallat nyt osallistuu neuvoston toimintaan. 
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtajan Timo Koivurovan mukaan Yhdysvaltain vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta aiheuttaa ongelmia Arktisen neuvoston työhön. Suomi toimii neuvoston puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta.
– Tieteeseen perustuvat arviot ilmastonmuutoksesta arktisella alueella ovat olleet neuvoston näkyvin toiminnan alue. Neuvosto toimii tieteeseen perustuvien arvioiden varassa. Onhan se outoa, että yksi jäsenmaa kiistää arviot. Toki Yhdysvallat edelleen jossain määrin rahoittaa ilmastotutkimusta, sanoo Koivurova Ylelle.
Arktinen alue lämpenee 2-3 kertaa nopeammin kuin muu maailma. Se mitä arktisella alueella tapahtuu kertoo mitä muuallakin tulee tapahtumaan.
– Arktinen merijää on jo menettänyt volyymistaan 40 prosenttia. Arvioiden mukaan näemme ensimmäistä kertaa jäästä vapaan Jäämeren jonain kesänä vuosien 2030 ja 2040 välisenä aikana, Koivurova sanoo.
Suuri osa Arktisen neuvoston työstä suuntautuu ilmastonmuutoksen tutkimiseen, sen hillitsemiseen ja sen seurauksiin varautumiseen. Miten Yhdysvallat nyt osallistuu tähän työhön Arktisen neuvoston toiminnassa?, kysyy Koivurova Arktisen keskuksen ArCticles-sarjassa perjantaina julkaistussa kirjoituksessa.
Yhdysvallat ilmoitti vetäytymisestään Pariisin ilmastosopimuksesta virallisesti perjantaina.
_Juttuun on lisätty Koivurovan kaksi sitaattia kello 16:35._
Uskomaton ravintolabuumi Turussa – kokeista ja tarjoilijoista jo pulaa
Turkuun on vuoden aikana avattu kymmenkunta uutta ravintolaa, ja lisää on luvassa. 
Uudet turkulaisravintolat uskovat, että hyvällä palvelulla pärjää kiristyvässä kilpailussa. Kaupunkiin on vuoden sisällä avattu useita uusia ravintoloita. Myös monia vanhoja paikkoja on uudistettu.
Vapun korvilla Turun vierasvenesatamassa avattiin ravintola Nooa, jonka yrittäjinä ovat Carola ja Tero Sintonen sekä Toni Ljunqvist. Nooan keittiömestari Simo Hallikainen kertoo, että Turussa on tällä hetkellä käynnissä todellinen ravintolabuumi.
– Ravintoloille tuntuu olevan nyt kysyntää. Ihmiset syövät enemmän ulkona kuin ennen, Hallikainen toteaa.  
Täällä ravintoloitsijat ovat kavereita keskenään. Yhdessä tässä tehdään ja toivotaan, että asiakkaita riittää kaikille.
Yksi uusista ravintoloista on Roster, joka avautui huhtikuussa Maaherran makasiinissa, tuomiokirkon kupeessa. Keittiömestari Eeva Hongisto arvelee, että Turku houkuttelee uusia ravintoloitsijoita kauniin miljöönsä ja kompaktin kokonsa ansiosta.
– Turku on yksi Suomen suurimmista kaupungeista, mutta tarpeeksi pieni, jotta voidaan pitää ravintolat keskustan alueella. Mihinkään ei ole pitkä matka, Hongisto summaa.
Hallikainen kertoo, että ravintolabuumista huolimatta kilpailuhenki ei ole kiristynyt negatiiviseksi.
– Täällä ravintoloitsijat ovat kavereita keskenään. Yhdessä tässä tehdään ja toivotaan, että asiakkaita riittää kaikille.
Riittääkö ravintola-alan ammattilaisia?
Vaikka Rosteriin työntekijät löytyivät ongelmitta, keittiömestari Eeva Hongisto kertoo, että perustaessaan ravintolaa he kuulivat varoituksia siitä, että työntekijät voivat olla kiven alla.
– Turku on sen verran pienempi kuin Helsinki, että täällä on vähemmän ihmisiä, jotka tarvitsevat työpaikkaa, Hongisto arvelee. 
Kun uusi ravintola aukeaa, se herättää kiinnostusta. Pystymme palkkaamaan kerralla useita työntekijöitä ja tarjoamaan vakituisia työsuhteita.
Nooan keittiömestari ja ravintoloitsija Simo Hallikainen on huomannut, että alueella on pulaa kokeista ja tarjoilijoista. Vaikka ravintola-alan työntekijöiden löytäminen voi olla vaikeaakin, Hallikainen ei näe kovaa kilpailua pelkästään huonona asiana.
– Kun uusi ravintola aukeaa, se herättää kiinnostusta. Pystymme palkkaamaan kerralla useita työntekijöitä ja tarjoamaan vakituisia työsuhteita.
Sekä Nooassa että Rosterissa suhtaudutaan tulevaan kesään luottavaisesti. Alku on ollut molemmilla lupaava, ja asiakaspaikkojen uskotaan täyttyvän jatkossakin.
– Meillä on iso kattoterassi, joten ilmat saisivat kyllä lämmetä. Sormet ristissä toivomme, että saadaan lämpöä tännekin, Hallikainen toteaa.
Uudistettuja ja kokonaan uusia
Kakolassa avautui toukokuussa ravintola Kaskiksen pyörittämä niin sanottu pop up –ravintola, joka kantaa nimeä Kakolan Ruusu.
Helmikuussa Turun Hansakorttelissa, kauppahallia vastapäätä avautui espanjalaisia makuja tarjoileva ravintola Tres.
Hiljattain Hansakortteliin avattiin myös falafeleja ja kasvisruokaa tarjoileva ketjuravintola Fafa's.
Niin ikään tänä vuonna Turun ydinkeskustassa on avattu ravintola Aune, joka toimii Kristiinankadulla sisustusliikkeeltä vapautuneissa tiloissa.
Myös monet vanhat ravintolat on Turussa laitettu uusiksi. Sekä Samppalinna että Teini ovat kokeneet omistajanvaihdoksen ja melkoisen muodonmuutoksen. Myös ravintola Bremer uudistui, se on nyt Löytö.
Pumppaamoon, teatteriin...
Läntiselle Rantakadulle, Förin läheisyyteen on tulossa uusi ravintola nimeltä Nerå.
Uudet ravintolat ottavat haltuunsa myös kokonaan uusia tiloja. Turun kaupunginteatterin perusteellisesti remontoituun taloon on tulossa ravintola, jota pyörittävät Mami-ravintolasta tutut nimet.
Lisäksi Wärtsilän entiseen pumppaamoon Itäiselle Rantakadulle on tulossa ruokaravintola. Sinne suunnitellaan noin 80 asiakaspaikkaa.
"Jääkiekkoa kengät jalassa" – Peräpohjolan Poropojat hamuaa maailmanmestaruutta Tshekissä
Ballhockeyn MM-kisat starttasivat torstaina Tshekissä. Suomen edustusjoukkue on pääosin Lapista. 
Suomessa vielä hieman tuntemattomamman lajin, ballhockeyn maailmanmestaruuskilpailut pelataan Tshekissä Pardubicessa 1.-10.6.2017. Suomen ensimmäinen peli on perjantaina hallitsevaa maailmanmestaria Slovakiaa vastaan.
Suomea edustamassa on ylitorniolainen Peräpohjolan Poropojat. Kapteeni Ville Väänänen sanoo, että joukkueen pelaajat tulevat pääsääntöisesti Lapista, mutta mukana on pelaajia myös Tampereelta, Helsingistä ja Oulusta.
Suomessa on tällä hetkellä vasta[ kolme rekisteröityä seuraa](http://ballhockey.fi/ballhockeyliiga.html), jotka pelaavat ballhockeyta. Laajemmin toki pelataan Street Hockeyta eli katukiekkoa, irtokaukaloiden ja hieman muutettujen paitsiosääntöjen kanssa.
Ballhockeyn pelivälineinä ovat jääkiekkomailat ja pallo on hieman kaukalopalloa isompi.
– Kaikessa yksinkertaisuudessaan se on jääkiekkoa kengät jalassa. Juoksemaan joutuu paljon ja fyysisesti laji on raskas. Nilkat ovat lujilla ja periaatteessa ei saa taklata, mutta kylkeen saa tulla aika lujaa, Väänänen kertoo.
"Ei me lähdetä vain katteleen"
Ylitorniolla lajia on pelattu jo pitkään ja Peräpohjolan Poropojilla on tullut lajissa menestystä. Joukkue harjoittelee Ylitornion jäähallissa ja innostus alkoi kasvamaan joukkueen voitettua suomenmestaruuden vuonna 2009. Silloin kansainvälinen liitto otti joukkueeseen yhteyttä.
– Sieltä kysyttiin, että kiinnostaisiko lähteä kokeilemaan miten sitä oikeaa ballhockeyta pelataan. Siitä jäätiin aika lailla koukkuun, Väänänen kertoo.
Tsekkissä Suomen edustusjoukkue valmistautuu peleihin, joista ei kapteenin mukaan ole tulossa helppoja. Laji on valtavan suosittu varsinkin Tshekissä ja Slovakiassa. Myös USA:ssa ja Kanadassa lajia pelataan paljon. Se on edullinen ja helppo laji aloittaa. Peräpohjolan Poropojilla voitonjano on kova.
– Innolla lähdemme edustamaan Suomea. Ei me lähdetä vain katteleen. Monta vuotta on oltu mukana tässä lajissa ja halutaan menestyä, Väänänen sanoo.
MM-kisojen kaikki ottelut on nähtävissä suorana [kisasivujen](http://www.pardubice2017.com/eng/index.asp) streamin kautta. Kisoissa pelaa kymmenen eri maata, kahdessa eri lohkossa.
Talvivaaralle satojen miljoonien helpotus, Espoon käräjäoikeus hyväksyi saneerausohjelman
Talvivaaran velat laskevat välittömästi noin 450 miljoonasta eurosta 9,6 miljoonaan. Yhtiöllä on kaksi vuotta aikaa huolehtia uusista liiketoimistaan. 
Espoon käräjäoikeus on vahvistanut Talvivaaran yrityssaneerausohjelman. Käräjäoikeuden päätöksen myötä yhtiö alkaa toteuttaa saneerausohjelmaansa, joka pannaan täytäntöön mahdollisista valituksista huolimatta. Näin on määritelty yrityssaneerauslaissa.
– Vaikka joku velkojista valittaisi, yhtiön velat leikkaantuvat välittömästi. Yhtiön 450 miljoonan euron velka laskee 9,6 miljoonaan ja sillä on kaksi vuotta aikaa hoitaa velan maksu, kertoo Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjä, asianajaja Pekka Jaatinen.  
Hän kuvailee oikeuden päätöksen olleen hänen hakemuksensa mukainen. Nyt Talvivaaran on kahden vuoden aikana huolehdittava uusista liiketoimista ja uudesta rahoituksesta. Talvivaara on kertonut suunnitelmistaan aloittaa uutta liiketoimintaa metalliteollisuudessa. Yhtiö on kehittelemässä esimerkiksi romumetallien käsittelyyn liittyvää liiketoimintaa.
Jaatinen valvoo velan maksua
Oikeus hylkäsi Nordean, Danske Bankin, OP-yrityspankin ja Svenska Handelsbankenin sekä valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran vaatimukset. Ne katsoivat, ettei saneerausohjelmaa olisi pitänyt vahvistaa.   
Oikeus määräsi Pekka Jaatisen valvomaan saneerausohjelman toteutumista. Valvojan tehtävä on valvoa, että jos ja kun yhtiö saa tarvittavat varat haltuunsa, se maksaa velat pois.  
Tammikuussa uutisoitiin, että kaivososakeyhtiö [Talvivaaran velka vähentyi osakeannin ansiosta noin 237 miljoonalla eurolla.](http://yle.fi/uutiset/3-9385650) Osakeanti oli yksi saneerausmenettelyn ehdoista. 
Kaksi oikeuden päätöstä samana päivänä 
Tänään perjantaiaamuna Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa Talvivaaran johdon tiedottamisrikoksista. Esimerkiksi toimitusjohtaja ja hallituksen jäsen[ Pekka Perä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9645348) Perän asianajajan mukaan tuomiosta valitetaan hovioikeuteen. 
Talvivaara on ollut oikeudessa myös vuonna 2012 tapahtuneen työntekijän kuoleman vuoksi. Rovaniemen [hovioikeus hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9519884)viime maaliskuussa. Tuomio tuli kahdelle päällikölle työsuojelurikoksesta. 
Talvivaaran ympäristörikosjutun käsittely puolestaan jatkuu hovioikeudessa. Keväällä 2016 [Kainuun käräjäoikeus tuomitsi Pekka Perän](http://yle.fi/uutiset/3-8878439) 90 päiväsakkoon ympäristön turmelemisesta. 
Pörssiyhtiö Talvivaaralla ei ole nykyisin mitään tekemistä Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen kanssa, jonka on omistanut vuodesta 2015 valtionyhtiö Terrafame.
Talvivaaraan on sijoittanut 80 000 piensijoittajaa. Kaupankäynti yhtiön osakkeilla keskeytettiin marraskuussa 2014.
Talvivaara pyrkii säästöihin
Toukokuun puolivälissä [Talvivaara kertoi lomauttavansa osan henkilöstöstään toistaiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9618035). Viime syksynä uutisoitiin, että ehdollisessa yrityssaneerauksessa oleva [Talvivaara maksaa palkkaa 20 ihmiselle, vaikkei yhtiöllä ole liiketoimintaa.](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/pekka-pera-nostaa-yha-25-000-euron-kuukausipalkkaa-talvivaarasta/MCgLi4JN) Toimitusjohtaja Pekka Perän kerrottiin tuolloin saavan palkkaa 25 000 euroa kuukaudessa.
Espoon käräjäoikeus asetti Talvivaaran yrityssaneeraukseen marraskuussa 2013.
Tältä näyttivät kuninkaallisten korut Helsingissä – tiarat ovat osa Euroopan historiaa
Pohjoismaiden valtionpäämiesten vierailulla loistivat paitsi puvut, myös kuningattarien yllä nähdyillä tiarat ja jalokivet. 
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi Pohjoismaiden kuningattarien jalokiviäkin nähtiin eilen Helsingissä. Illan juhlapäivällisillä säihkyvimpiä koruja olivat tiarat, jotka kruunasivat kuningattarien juhlakampaukset.
Valinnoissaan kuningattaret luottivat timantteihin ja helmiin. Värillisiä jalokiviä ei Helsingissä vierailla nähty – sen sijaan yksi odotetuimmista koruista oli rouva Jenni Haukion uusi arvokoru, jossa loistivat vihertävät beryllit.
Kuninkaallisiin koruihin erikoistunut asiantuntija kiinnitti huomiota siihen, että kuningatarten tiarat eivät nyt olleet kaikkein suurimpia mitä hoveista löytyy.
– Olisin odottanut vielä suurempiakin tiaroita, mutta ehkä kuningattaret eivät halunneet viedä liikaa huomiota tasavallan juhlalta, pohtii kuninkaallisten jalokiviin perehtynyt taidehistorioitsija Ulla Tillander-Godenhielm.
Margareetan tiarassa timanttisydämiä
Tanskan kuningatar Margareeta II oli valinnut timanttitiaran, jonka sanotaan olevan alun perin saksalainen ja tehty 1800-luvun puolessa välissä. Korussa on sydänkuvioita ja ehkä juuri sen takia Margareeta onkin usein käyttänyt sitä ollessaan häävieraana. Esimerkiksi nuoremman poikansa prinssi Joachimin ja prinsessa Marien häissä vuonna 2008 tämä tiara nähtiin Margareetalla.
Myös Margareetan nuorempi sisar prinsessa Benedikte on käyttänyt korua nuoruudessaan ja sitä on lainattu myös Benedikten tyttärelle Alexandralle.
Silvia toi hovin suosikkitiaran
Illan ehkä yllättävin valinta oli Ruotsin kuningatar Silvian timanttitiara, sillä auringonsäteitä muistuttavaa korua käyttää nykyään useimmin kruununprinsessa Victoria. Tämänkin tiaran alkuperä on Saksassa, Badenissa, sillä Badenin prinsessa Victoria toi sen häälahjanaan Ruotsiin, kun hän avioitui tulevan Ruotsin kuningas Kustaa V:n kanssa vuonna 1881.
Säkenöivästä tiarasta on sittemmin tullut Ruotsin hovin naisten suosikki, sillä sitä ovat käyttäneet myös kuningatar Louise, prinsessa Lilian sekä kaikki kuningas Kaarle XVI Kustaan neljä sisarta.
Varastetun tiaran tilalle tehtiin tarkka kopio
Norjan kuningatar Sonjan hiuksilla loistivat timanttien lisäksi helmet. Tällä korulla on dramaattinen tarina, sillä se on itse asiassa tarkka kopio tiarasta, joka varastettiin sen ollessa puhdistettavana Lontoossa kultasepänliikkeessä. Parikymmentä vuotta sitten varastettua alkuperäistä tiaraa ei ole milloinkaan löytynyt.
Alkuperäinen tiara tuli Norjaan kuningatar Maudin mukana vuonna 1905. Tiaran erikoisuus on sen muunneltavuus: etuosan koristeen saa irrotettua ja korua voi käyttää pienempänä versiona. Sonja onkin lainannut tässä muodossa tiaraa sekä tyttärelleen prinsessa Märtha Louiselle että miniälleen kruununprinsessa Mette-Maritille.
”Tiaroissa on kappale Euroopan historiaa”
Hallitsijat ovat käyttäneet erilaisia arvokkaita pääkoruja jo muinaisessa Egyptissä sekä antiikin Kreikassa ja Roomassa. Uudelleen ne tulivat muotiin ja muotoituivat nykyisen kaltaisiksi Napoleonin hovissa 1800-luvun alkupuolella, kertoo taidehistorioitsija Ulla Tillander-Godenhielm.
Monet Napoleonin aikaisista tiaroista ovat säilyneet ja useat niistä ovat päätyneet kuninkaallisten naimakauppojen myötä Pohjoismaiden hoveihin.
Tällainen on eräs tunnetuimmista Ruotsin tiaroista, niin sanottu Leuchtenbergilainen safiiritiara.
– Sitä koristavat aivan upeat siniset safiirit. Se on tullut Ruotsiin kuningatar Josefinan kautta, selvittää Ulla Tillander-Godenhielm.
– Josefina oli Napoleonin puolison, keisarinna Joséphinen pojantytär.
Norjan hovissa on puolestaan iäkäs ja loistava smaragditiara, jota kuningatar Sonja käyttää suurimmissa juhlissa. Se olisi saattanut toisen maailmansodan pyörteissä jopa tuhoutua.
– Toisen maailmansodan aikana, kruununprinsessa Märtha lapsineen joutui lähtemään miehitetystä Norjasta. He olivat matkalla Amerikkaan, New Yorkiin, ja mukana oli juuri tämä upea smaragditiara sillä tarkoituksella, että jos olisi käynyt erittäin huonosti, niin tiaran jalokivet olisivat olleet jonkunlainen eläke tai vakuutus kruununprinsessalle.
– Pohjoismaisilla kuningashuoneilla on siis kappale Euroopan historiaa näissä tiaroissa, Tillander-Godenhielm ylistää.
Tiaran käyttäminen nykyään on ennen kaikkea kohteliaisuutta juhlan isäntää kohtaan.
– Sehän ei enää meidän ajalla viestitä valtaa, mutta kuitenkin tätä kulttuuria, tätä historiaa.
– Kun kuningasparit tulevat Suomeen, niin hehän haluavat nimenomaan kunnioittaa Suomen suurta juhlaa ja sadan vuoden takaista itsenäisyyttä, huomauttaa Tillander-Godenhielm.
Tasavaltaan ei tiaraperinne istu
Suomen ja Islannin presidenttien puolisot edustivat ilman tiaroita. Tasavaltaan ei tiaraperinne istu eikä Suomessa aiemminkaan edes aatelisilla ole ollut tiaroita.
– Suomalaisista ehkä ainoastaan Aurora Karamzinilla olisi voinut olla tiara, mutta hänelläkään ei ollut, kertoo Ulla Tillander-Godenhielm 1800-luvulla eläneestä aristokraatista, joka toimi muun muassa hovineitona Pietarin keisarillisessa hovissa.
– Meillä ei ole kyllä  myöhemminkään näkynyt esimerkiksi Linnan juhlissa tiaraa.
– Ei se etiketin vastaista ole, mutta kuitenkin tiara on kuninkaallinen koru, se ei oikein sovi tasavaltaan.
Tasavallassakin kauniilla koruilla voi toki erottua ja viestittää monia asioita.
Torstaina rouva Jenni Haukio käytti ensimmäistä kertaa Suomen Kultaseppien Liiton lahjoittamaa korua, joka on valmistettu suomalaisesta jaloberyllistä ja Lemmenjoen kullasta. Korun on tarkoitus jatkossa olla kulloisenkin presidentin tai hänen puolisonsa käytettävissä.
Asiantuntijan mielestä rouva Haukio käyttää koruja kauniisti.
– Hän käyttää usein juuri koruja, jotka on kytketty suomalaiseen muotoiluun. Niistä kyllä huomaa, että hän on ajatellut, mitkä korut hän pistää pukuunsa.
Lääkkeitä kavaltaneelle hoitajalle ehdollista vankeutta
Oikeuden mukaan toisten lääkkeiden vaihtaminen pakkauksiin ei aiheuttanut potilaille konkreettista vaaraa.
Jyväskylän Kyllön terveyskeskussairaalasta lääkkeitä kavaltanut nainen on tuomittu viiden kuukauden ehdolliseen.
Nainen vei sairaalasta useaan kertaan huumaavia lääkkeitä, ja vaihtoi viemiensä lääkkeiden tilalle pakkauksiin muita lääkkeitä..
Syyte vaaran aiheuttamisesta kaatui, sillä oikeuden mukaan lääkkeiden vaihtamisesta ei ollut aiheutunut potilaille konkreettista vaaraa. 
Kotimaisen härkäpavun viljely on lisääntynyt – vain murto-osa päätyy ihmisten lautasille
Härkäpapu tulee kaupassa vastaan lähinnä kasviproteiinivalmisteena. Valtaosa kotimaisesta härkäpavusta käytetään kuitenkin eläinten ravinnoksi. 
Kotimaassa viljellyn härkäpavun määrä jatkaa kasvuaan ja yhä uusia viljelijöitä kaivattaisiin lajin pariin.
Lapualainen maatalousyrittäjä Jussi Talvitie on juuri kylvänyt härkäpapua peltoonsa. Tarkoitus on kasvattaa sitä siemenkäyttöön.
– Tämä härkäpapu on pikkusen erilainen kuin viljakasvit. Se asettaa vaatimuksia maalajeille eli pitää vähän fundeerata, kun lähtee kasvattamaan. Kasvuajaltaan Kontu-lajike on ollut pitkä, mutta nyt on tullut tämä uusi lajike Sampo. Se on kymmenen päivää nopeampi kasvuajaltaan, kertoo Jussi Talvitie.
Valtaosa eläinten rehuksi
Härkäpapu on viime vuosina löytänyt tiensä suomalaisten ruokapöytiin, mutta silti vain murto-osa kotimaisesta härkäpavusta päätyy ihmisravinnoksi. Suurin osa kasvista käytetään lypsykarja- tai lihantuotantotiloilla korvaamaan tuontisoijaa. Härkäpapu sisältää eläinten tarvitsemaa valkuaista.
– Henkilökohtaisesti toivon, että härkäpapua menisi enemmän ihan suoraan ihmisravinnoksikin. Meillä on kuitenkin kotieläintiloilla hirmuinen tarve valkuaisesta edelleen. Molempiin kun sitä saataisiin, niin se olisi hyvä, toteaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija Erkki Vihonen.
Maatalousyrittäjä Jussi Talvitie uskoo, että härkäpapua tullaan tulevaisuudessa kasvattamaan pohjalaismaakunnissa entistä enemmän. Esimerkiksi Härkis Oy [rakentaa Kauhavalle uuden tehtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9627967), joka valmistaa härkäpavusta elintarvikkeita.
Hyvät ja huonot puolet
Härkäpavun kasvatuksesta on tullut ProAgrian suuntaan niin positiivista kuin negatiivistakin palautetta. Härkäpapu on hyvä viljelykiertokasvi. Se sitoo typpeä maahan ja siitä hyötyvät viljelykierron seuraavat kasvit. Näin lannoitustarve ja -kustannukset tiloilla pienenevät.
Haastetta härkäpavun viljelijöille asettaa myöhään syksylle venyvä ja yleensä kosteissa olosuhteissa tehtävä puinti. Lisäksi tilojen viljelykulttuurissa olisi parannettavaa. Moni tila haluaa jatkaa vuodesta toiseen samoilla vanhoilla kasvilajikkeilla.
– Tutkijat ovat myös kysyneet, minkä takia härkäpapu ei vaan lisäänny vauhdilla. Se on varmaan viljelykulttuuriset kysymykset ja toisaalta lajikkeet. Viljelystä saadut kokemukset eivät ole olleet kaikilla tiloilla positiivisia. Toivotaan, että saadaan nyt positiivisia kokemuksia aikaan ja uutta viljelykulttuuria myöskin, sanoo kasvintuotannon asiantuntija Erkki Vihonen.
Pieni Juva yrittää toipua rajusta työpaikkamenetyksestä – Uusi digipaino laittaa kampoihin halpamaille
Suomalaisten kirjapainojen töistä jo puolet on siirtynyt halvempien kustannusten maihin. Juvalla aiotaan olla ketteriä ja kasvaa uuden painotekniikan avulla.
Vajaan 7 000 asukkaan Juva yrittää toipua perinteisen kirjatehtaan alasajosta. Eteläsavolaiskunnassa selvisi tällä viikolla, että työttömäksi jää 28 juvalaista kirjanpainajaa. Enimmillään painossa oli pitkälti 100 työntekijää.
Perinteistä painotoimintaa vuoden 2016 alusta pyörittänyt BookOne Oy on haettu konkurssiin Helsingin käräjäoikeudessa. Hakijoina ovat työeläkeyhtiö ja verottaja vajaan 800  000 euron saatavilla.
Juvan kunnanjohtaja Mervi Simoska on harmissaan BookOnen konkurssihakemuksesta ja toiminnan päättymisestä
– Aivan täytenä yllätyksenä BookOnen vaikeuksia ei voi pitää, sillä graafisen alan kovat ajat ovat olleet tiedossa.
Lähes 30 teollisen työpaikan menetys yhdellä kertaa on kova kolaus Juvalla.
– Kyllä se tarkoittaa meille paljon, jokainen työpaikka on arvokas, Simoska sanoo.
Juvan kunta oli vuosi sitten mukana operaatiossa, jossa kirjapainokiinteistö ostettiin uuteen kiinteistöyhtiöön, jossa toinen osakas on Bookwell Oy. BookOnen koneet vaikenivat tiistaina, mutta uusi vuokralainen on jo tiloissa.
Digipainossa jalostusaste nousee
Kirjojen painaminen jatkuu Juvalla uudessa digipainossa. Uusi, entisiin tiloihin sijoittuva painokone otetaan käyttöön lähipäivinä.
18 henkeä työllistävän Bookwell Digital Oy:n toimitusjohtaja Matti Uuttu kertoo, että uuden digitaalisen painokoneen viimeiset säädöt ovat menossa. Painolinjan jälkipäässä on sidottu muualla painettuja kirjoja jo helmikuusta lähtien.
–Uutta Juvalla on se, että teemme jatkossa myös kovakantisia kirjoja. Jalostusaste siis nousee. Kirja valmistuu paperirullasta valmiiksi tuotteeksi ilman, että siihen käsin kosketta, Uuttu kertoo..
Samassa rakennuksessa pilkottaa vuonna 1992 käyttöön otettu Book-O-Matic-painokone, jolla ehdittiin painaa lähemmäs 200 miljoonaa teosta. 
Kirjoja painettiin 1990-luvun kuumina vuosina yli 100 työntekijän voimin kolmessa vuorossa kahdella painokoneella. Vanhan koneen hiljennettyä 28 työntekijää sanoi itsensä irti maksamattomien palkkojen vuoksi.
Tähtäimessä iso kasvu, ja ehkä työpaikkoja
Painamista jatkavan Bookwell Digitalin taustalla on perinteinen Bookwell vähemmistöomistajana. Muita omistajia ovat Juha Manninen ja tanskalainen painoalan yrittäjä.
– Onneksi löytyi alan uskovia sijoittajia, jotka uskovat tulevaisuuteen. Me tähtäämme voimakkaaseen kasvuun uudella toimintatavalla ja linjalla, millaista ei taida olla kenelläkään maailmassa, Matti Uuttu sanoo.
Digitaalinen paino hyödyntää sarjatuotannon edut ja digitekniikan tuoman ketteryyden. Koneen voi käynnistää jo muutaman sadan kappaleen painoksen takia.
Aiemmin muun muassa Otavan kirjapainoa johtanut Matti Uuttu muistuttaa, että Suomen painon kirjapainoalan tuotannosta on hävinnyt kymmenessä vuodessa.
– Satoja työpaikkoja on mennyt halvempiin maihin Baltiaan ja sieltä valuneet edelleen Puolaan ja Sloveniaan. Me voimme saada töitä takaisin Suomeen, mutta meidän pitää tehdä asioita uudella tavalla ja tuottavammin, Matti Uuttu vakuuttaa.
Uutun mukaan tavoitteena on voimakas kasvu, joka toisi tullessaan myös Juvalla juuri menetettyjä työpaikkoja.
Juvalla painettiin 40 vuotta vanhoilla painokoneilla parhaimmillaan 14 miljoonaa kirjaa vuodessa. Ensimmäinen kirja oli Väinö Linnan Tuntematon Sotilas, viimeinen ruotsalainen dekkari Uinu, paju pienoinen.
Selina Saimalalla on nyt ammatti ja kaksi työpaikkaa: "Olen ehdottomasti oikealla alalla"
Vastavalmistuneelle eläintenhoitajalle työ on intohimo.
Selina Saimala oli kahdeksan, kun perheeseen tuli koira. Se oli menoa, ja tänään Selina valmistuu eläintenhoitajaksi Kannuksen kennellinjalta Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta. Keväisen Taitaja-kisan mukaan maan kolmanneksi parhaaksi sellaiseksi.
Selina kuuluu niihin, joiden työllistyminen näyttää hyvältä: Keski-Pohjanmaan ammattiopiston yli 640 tänä vuonna valmistuneesta kysyntää on ollut muun muassa maatalousosaajista, lähihoitajista ja kokeista. Rakennusalan osaajat on viety lähes käsistä.
Selina onkin paitsi unelma-ammatissaan, myös heti oman alansa töissä. Itse asiassa kahdessakin paikassa: hän toimii kouluttajana EasyDogissa ja aloittaa sen lisäksi määräaikaisen pestin myyjänä kokkolalaisessa lemmikkieläintarvikeliikkeessä. Työpaikat ovat tulosta harjoitteluista, joita kolmivuotiseen koulutukseen kuului useampia.
Koirakouluttaja kouluttaa ihmistä kouluttamaan koiraa
Koirakoulussa saa tehdä monenlaista pentukoulutuksesta rally-tokoon, jossa yhdistyvät toko eli tottelevaisuuskoulutus, agility ja koiratanssi. Koiria aktivoidaan myös NoseWorkilla, jossa eläin etsii tiettyjä hajuja, vaikkapa laventelia. Tarkoitus on saada koirille niiden haluamaa ja tarvitsemaa toimintaa.
Mutta oikeastaan Saimala kouluttaa ihmisiä kouluttamaan koiriaan. Koirakoulujen määrän kasvu kertoo hänestä hyvää: sitä, että tieto koirien tarpeista ja hyvinvoinnista lisääntyy.
– Ettei vain "oteta koiraa". Koira on onnellinen, kun ihminen tunnistaa lajin tarpeet ja koira saa toteuttaa itseään lajilleen tyypillisesti.
Tuore eläintenhoitaja on onnellinen myös ihmisen oppiessa:
– Sama miten väsyneenä menee töihin, sieltä tulee hymyillen, kun iloitsee asiakkaan onnistumisesta, sanoo Selina Saimala.
Eläintenhoitaja valmistuu kennellinjalta, mutta koulutus antaa valmiudet laajasti niin tuotanto- kuin lemmikkieläinten perushoitoon ja ruokkimiseen. Hoitaja voi työskennellä esimerkiksi koirakoulussa, eläinhoitolassa, tarvikeliikkeessä tai lomittajana.
Selinalle koulu tarjosi ensikosketuksen lehmiin ja lampaisiin. Lypsämään Saimala sai opetella tosissaan harjoitellessaan Taitaja-kisaan. Samassa urakassa tutuksi tulivat lampolan työt. Neljän viikon harjoittelussa Saksassa taas eläinpihalla tepsuttivat niin laamat kuin aasitkin.
Muutenkin harjoitusta sai kolmen vuoden aikana paljon, ja teoriakin tähtäsi aina käytännön tekemiseen. Jos ensimmäisenä vuonna tulikin kerättyä opintopisteitä, oli myöhemmin tähtäin selvä:
– Harjoittelet niin kauan, että osaat.
Olen nähnyt, miten koira nauttii, kun saa käyttää taitojaan ihmisen hyväksi.
Saimala ei keksi, mitä olisi voinut saada enemmän koulutukseltaan. Varsinkin, kun hän päätti käydä koulun raskaamman kautta: osallistua kaikkiin mahdollisiin projekteihin, edustustehtäviin ja koirashowhun.
– Ammattiylpeys heräsi siinä toisen vuosikurssin aikana: silloin aloin ottaa kunnolla vastuuta, sanoo Selina.
Opinnot eivät silti jää tähän, vaikka nyt kutsuvatkin työt. Saimalan tavoite on päästä tekemään jotain, missä koiria käytetään ihmisten hyödyksi. Yksi vaihtoehto on opaskoirakouluttajan työ. Työ on ilo myös koiralle:
– Olen nähnyt, miten koira nauttii, kun saa käyttää taitojaan ihmisen hyväksi, sanoo Saimala.
Kouluttaessaan projektikoiraansa Liekkiä opaskoiraksi Saimala koki havainnollisesti, miltä tuntuu, kun koira tietää mitä tekee ja tekee sen mielellään:
– Kun Liekki ekan kerran vei minua kaupungilla, olin ihan että Vau! Näin se toimii!
Selinan onneksi Liekki ei lähtenytkään opashommiin, vaan paljastui niin hyväksi yksilöksi, että siitä haluttiin jalostuskoira. Niinpä parivaljakko kulkee yhä yhdessä.
Eläintenhoitajalle eläin kotona on myös velvollisuus. Selina sanoo, ettei voi ajatellakaan menevänsä miten vain, sillä koira odottaa kotona ja tarvitsee treeninsä. Toisaalta eläimen kanssa tekeminen on niin palkitsevaa, ettei hän ajattele sitä varsinaisena työnä.
– Ei eläinalalla tulisi hommasta mitään, jos se ei olisi intohimo.
_Koko maan ammattiin valmistuneiden nimet löydät Ylen [Amiskoneesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9643423)_
SJK näytti tylysti ovea Boströmille - "Tämä oli ikävä päätös"
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi taustoitti kovia päätöksiä, jotka johtivat Sixten Boströmin irtisanomiseen päävalmentajan paikalta. 
Seinäjoen Jalkapallokerhon seurajohto teki kovia ratkaisuja nihkeästi sujuneen Veikkausliigan alkukauden jälkeen. SJK:ta luotsannut Sixten Boström sai kenkää ja espanjalainen Jose Manuel Roca Cases pestattiin päävalmentajaksi.
Samalla SJK:n valmennusryhmässä mukana olleet fysiikkavalmentaja Jaakko Nevanlinna ja mentaalivalmentaja Antti Peltonen irtisanottiin. Muu valmennus- ja taustaryhmä jatkaa.
\- Tämä oli ikävä päätös, joita joskus urheilussa joudutaan tekemään. Päävalmentajan osalta otan itse seurajohtajana vastuun siitä, että emme pystyneet rakentamaan Boströmin tueksi mahdollisimman nopeasti valmennustiimiä, puheenjohtaja Raimo Sarajärvi totesi SJK:n tiedotustilaisuudessa.
Sarajärvi taustoitti syitä, miksi myös Nevanlinna ja Peltonen saivat lähteä.
\- Jo pidempään mukana olleiden Nevanlinnan ja Peltosen osalta halusimme, että valmennustiimin jäsenet ovat aina paikan päällä ja tämä ei heidän kohdallaan ollut mahdollista, Sarajärvi kertoi.
Sarajärven mukaan alkuperäisenä suunnitelmana oli tuoda Roca Cases ensin Sixten Boströmin apulaisvalmentajaksi, mutta nyt espanjalainen nousee päävalmentajaksi odotettua nopeammalla aikataululla.
\- Olimme kartoittaneet valmennustiimiin uusia jäseniä ja meillä oli useita vaihtoehtoja valmennusryhmään. Olimme tehneet kartoitustyötä jo puolitoista kuukautta. Olimme tuomassa Rocaa tänne aluksi vahvaksi kakkosvalmentajaksi Boströmille sekä tulevien vuosien päävalmentajaksi. Nyt tätä päätöstä kuitenkin aikaistettiin, Sarajärvi selvitti.
SJK pelaa uuden päävalmentajansa johdolla jo lauantaina turkulaista FC Interiä vastaan.
\- Roca Cases on tehnyt tarkat analyysit joukkueen pelistä sekä ongelmakohdista, joten hallituksen päätös palkata hänet päävalmentajaksi on tehty harkiten, Sarajärvi taustoitti.
**Lue lisää:**
[Vahvistus: SJK:lle espanjalainen päävalmentaja](http://yle.fi/urheilu/vahvistus_sjklle_espanjalainen_paavalmentaja/9645941)
[Näin Boström kommentoi potkujaan SJK:sta - "Ei oikeastaan mitään perusteluja"](http://yle.fi/urheilu/nain_bostrom_kommentoi_potkujaan_sjksta_-_ei_oikeastaan_mitaan_perusteluja/9645649) 
Lapin jokien toinen kevättulva ajoittuu kesäkuun puoliväliin
Kevättulvat ovat ajoittuneet Pohjois- ja Itä-Suomessa kylmän kevään seurauksena selvästi tavanomaista myöhemmäksi, paikoin jopa ennätyksellisen myöhäisiksi. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lapin jokien toinen kevättulva ajoittuu kesäkuun puoliväliin. Ainoastaan Tenojoella tulvahuippu on tulossa hieman aiemmin, kerrotaan ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Ounasjoen, Tornionjoen ja Ivalojoen ennustetaan nousevan kevään toiseen vedenkorkeushuippuun kesäkuun puolivälin tienoilla. Tenojoella keskimääräistä suurempi tulvahuippu on jo ennen kesäkuun puoliväliä.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Kalle Sippelin mukaan kevättulva on jakaantunut kahteen osaan sään viilenemisen vuoksi. 
Jakaantuminen tasoittaa huippuja, eli toiset huiput jäävät todennäköisesti samansuuruisiksi ensimmäisten kanssa. Runsaat vesisateet sulantajaksolla voivat kuitenkin vielä muuttaa tilannetta.
Toukokuussa Lapissa oli selvästi keskimääräistä vähäsateisempaa. Kaikkein kuivinta oli Inarin Lapissa, missä satoi vain noin 10 millimetriä kuukaudessa, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Etelä- ja Lounais-Suomen vesistöissä keskivirtaamat ovat olleet yleisesti ajankohdan keskimääräisten arvojen alapuolella. Lapin myöhäisen kevään myötä myös Kemijoen keskivirtaama jäi toukokuussa selvästi tavanomaista pienemmäksi.
Nilsiän rivitalopalon sytyttäjä sai neljä vuotta vankeutta 
Tuomio tuli törkeästä tuhotyöstä. Tulipalo tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon joulukuussa 2016.  
Kuopion Nilsiässä rivitalossa tulipalon sytyttänyt mies on tuomittu törkeästä tuhotyöstä neljän vuoden vankeusrangaistukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomion perjantaina. [Juttua käsiteltiin oikeudessa tällä viikolla. ](http://yle.fi/uutiset/3-9636940)
Tuomittu tunkeutui yöllä [viime joulukuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9361941)lukitsemattomaan ja tyhjillään olleeseen asuntoon. 21-vuotias mies sytytti asunnossa tulipalon kolmesta kohdasta. [Poliisikuulusteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9553448) mies myönsi syyllisyytensä. 
Tulipalo tuhosi pahoin yhdeksän asunnon rivitalon. Palon takia kymmenkunta ihmistä menetti kotinsa ja vaarassa oli ainakin seitsemän talon asukasta. 
Tuomittu mies joutuu maksamaan vahingonkorvauksia yhteensä yli 220 000 euroa. Vakuutusyhtiö arvioi rivitalon arvoksi 500 000-600 000 euroa. Talon uudelleen rakentamisen on arvioitu maksavan 800 000 euroa. 
Muu seurue ei ilmoittanut palosta 
Tulipalon sytyttäneen miehen seurassa oli paloyönä kolme muuta paikkakuntalaista nuorta miestä. He saivat tuomiot pelastustoimen laiminlyönnistä. 
Yksi miehistä sai kolme kuukautta ehdollista vankeutta, toinen sai 60 päivää vankeutta ja kolmannelle tuomittiin yhdyskuntapalvelua 86 tuntia. 
Kukaan tuomituista ei itse asunut tulipaloasunnossa. Seurue oli käynyt aiemmin samalla viikolla "juopottelemassa" kyseisessä asunnossa.
Musiikki-tv:ssä tuutattiin tuutausareita laidasta laitaan
Kun Musiikki-tv aloitti lähetyksensä vuonna 2006 monitoimimies Timbalandin tuottamat levyt hallitsivat klubeja ja listoja. Nelly Furtadon Loose- ja Justin Timberlaken FutureSex/LoveSounds -albumeilta ei voinut välttyä. Unohtamatta Gnarls Barkleyn Crazy-hittiä. Mutta mikä oikeastaan oli ominaista vuoden 2006 soundia? Musiikki-tv:n Uuden musiikin erikoisohjelma piirsi aiheesta lavean kokonaiskuvan unohtamatta obskuurempia vaihtoehtoja. Lasipalatsin studiosta uusinta musiikkia esittelivät toimittajat Sonja Kailassaari ja Tomi Saarinen.
Näin henkilökohtaisesti pohdiskellen "tuutausarit" ovat vielä jollain tasolla epämääräinen hämärä massa, jonka persoonasta on toistaiseksi vaikeaa tehdä syvempää analyysiä. Yksi räikeimpiä 2000-luvun alun populaarimusiikin valtavirtailmiöitä Suomessa oli ainakin jossain määrin Ruotsista saapunut garage rock -invaasio, jonka etunenässä häärivät **The Hellacopters** ja **The Hives**.
Samalta osastolta Amerikan maalta suosittua soundia tuuppasivat muun muassa **The Strokesin** kaltaiset retroiluun luottaneet aktit. Rapin puolella blingiä oli jo niin paljon, että pelkästään musiikkivideoita katsoessa joutui pitämään aurinkolaseja. Mutta mitä artisteja tai musiikki-ilmiöitä jäi mieleen, kun vuosikymmen saavutti puolivälin. No, ainakin **Lordi** voitti mörköhevillään Euroviisut. Mutta mitä muuta?
“Alkuperäinen ja aito Music Television oli hieno konsepti, koska se oli erillisiä musiikkivideo-ohjelmia johon meilläkin pyrittiin vaikka tiedostettiin samankaltaisuus, vähän kierostikin
Myönnän, että tällä hetkellä itselleni tuon ajan musiikkikenttä näyttäytyy sekamössöltä, jolla ei ole minkäänlaista identiteettiä. Ehkä se johtuu siitä, että aika on vielä liian lähellä, jotta siitä saisi tehtyä luonehdinnan. Tai ehkäpä 2000-luvun musiikissa alkoi sekoittua niin vahvasti menneiden vuosikymmenien vaikutukset, että jälkikäteen tarkasteltuna kokonaiskuvaa on vaikeaa hahmottaa.
Toisaalta musiikkia tehtiin luultavasti enemmän kuin koskaan, joten yksittäistä genreä on vaikea nostaa esille kuten esimerkiksi 1970-luvulta punk ja disco. Kun puolestaan 1980-luvulla hiuslakalla ja glitterillä kuorrutettu hard rock täytti areenat. Grunge toimi taas soundtrackinä 1990-luvun ensimmäisellä puolikkaalla.
Musiikki-tv ikkunana aikansa teoksiin
Suosittujen Ylen Lista Top 40:n ja MTV3:n Jyrki-ohjelmien jälkeinen tyhjiö ainakin videoiden näyttämisellä täytettiin Musiikki-tv:n toimesta varsin maukkaasti. Moni alan tekijä oli tuolloin huolissaan siitä, missä esimerkiksi kotimaiset musiikkivideot saavat esitysaikaa, sillä vuosituhannen vaihteen jälkeen musiikkiohjelmat maamme pääkanavilla olivat melko harvassa. Vuonna 2005 Youtuben kaltaiset striimauspalvelut alkoivat haalimaan tehokkaasti katsojia tietokoneiden ääreen, kun puolestaan legendaarinen Music Television esitti suurimmaksi osaksi kanavallaan vain reality-sisältöä.
Juontajilla oli iso rooli omien ohjelmiensa tekemisessä ja mä annoin heille siihen tilaa.
Maanantaisin TV2:lla esitetyssä ohjelmassa videoiden lisäksi nähtiin myös mukavassa tasapainossa haastatteluita tutuilta ja hieman tuntemattomiltakin artisteilta. Mainittakoon muutamia kotimaisia kuten ** Feiled**, **Jippu**, ** Superchrist, Rubik, The Orders, Damn Seagulls** sekä **Calf**. Kokeneista sonneista äänen pääsivät muun muassa W.A.S.P. -yhtyeen keulahahmo **Blackie Lawless** ja kitaristi **Jeff Hanneman** (1964–2012) Slayeristä.
Ohjelmaa analyyttisesti katsellessa mieleen juolahtava ero nykyiseen striimausmaailmaan on se, että juontajat pystyivät tuomaan jotain lisäarvoa videoihin ja joskus jopa helpottivat musiikin ymmärrettävyyttä. Musiikki-tv:n Uuden musiikin erikoisohjelmat ovat varsin monipuolisia katsauksia tuon ajan musiikki-ilmastoon ja -trendeihin ja niistä pääsee etevästi kärryille, mitä musiikkia tehtiin ja tuutattiin 2000-luvun puolivälissä. Valitettavasti Lordia ei tässä ohjelmassa esitetty.
Hallinto-oikeus: Porin tornitalokaava on lainmukainen
Valituksen tornitalokaavasta olivat jättäneet Itätullin kaupunginosayhdistys, Asunto Oy Porin Maaherrankulma ja kaksi yksityishenkilöä.
Porin tornitalokaavasta tehdyt [valitukset](http://yle.fi/uutiset/3-9390521) on hylätty. Turun hallinto-oikeus katsoo, että [kiistelyäkin herättänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9249480) kaava on lainmukainen.
Valituksen tornitalokaavasta olivat jättäneet Itätullin kaupunginosayhdistys, Asunto Oy Porin Maaherrankulma ja kaksi yksityishenkilöä.Valittajat vaativat kaavan kumoamista.
Valtuusto [hyväksyi kaavan ](http://yle.fi/uutiset/3-9249480)lokakuussa äänin 35–28. Se mahdollistaa uuden, 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen Porin Viidennen kaupunginosan lähettyville.
Hallinto-oikeus katsoo muun muassa, että kaavamuutos ei aiheuta elinympäristön laadun merkityksellistä heikkenemistä eikä vaaranna Viidennenosan puutaloalueen rakennus- ja kulttuurihistoriallista arvoa.
Espoon Friisilän tuhopolttaja oli ymmärrystä vailla
Mies sytytti viime syyskuussa kaksi asuintaloa palamaan samana yönä. Hänet on määrätty pakkohoitoon.
Espoon Friisilän tuhopolttaja oli syyntakeeton, toteaa Espoon käräjäoikeus tänään antamassaan tuomiossa. 
Mielentilatutkimuksen mukaan 42-vuotias mies oli ymmärrystä vailla. Hänet on määrätty pakkohoitoon.
Mies sytytti viime vuoden syyskuussa bensiiniä apunaan käyttäen kaksi asuintaloa palamaan Tähdenlennontiellä. Käräjäoikeuden mukaan hän syyllistyi kahteen tuhotyöhön.
Kummassakaan palossa ei loukkaantunut kukaan.
Syyntakeettomuudesta huolimatta mies joutuu maksamaan korvauksia lähes 17 000 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan noin 4 000 euroa vahingoista kärsineiden oikeudenkäyntikuluja. 
Ariana Granden tähdittämä Manchesterin hyväntekeväisyyskonsertti suorana Ylellä – mukana maailmanluokan poptähtiä
One Love Manchester -konsertti esitetään sunnuntaina suorana Yle Areenassa ja Kakkosella.
Manchesterissa toukokuussa Ariana Granden konsertin yhteydessä tehdyn terrori-iskun uhrien auttamiseksi järjestetään tulevana sunnuntaina hyväntekeväisyyskonsertti. One Love Manchester -konsertissa amerikkalainen poptähti palaa kaupunkiin esiintymään krikettistadionilla yhdessä kansainvälisten tähtien kanssa.
Granden lisäksi konsertissa esiintyvät muun muassa Robbie Williams, Justin Bieber, Katy Perry, Miley Cyrus, Coldplay, Take That, Usher ja Pharrell Williams. Tällä viikolla Britanniassa myyntiin tulleet konserttiliput myytiin loppuun kuudessa minuutissa. Konsertista saadut tulot ohjataan Manchesterin terrori-iskujen uhrien auttamiseksi perustetulle rahastolle.
One Love Manchester -konserttia voi seurata sunnuntaina myös Suomessa. Yle esittää tapahtuman suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa klo 21. 
Konsertin takia YlexPop 2017 -taltiointi, jossa esiintyvät muun muassa JVG, Robin, Isac Elliot ja Arttu Lindeman, alkaa jo tunti alkuperäistä esitysaikaa aiemmin eli klo 19.
Syke varoittaa poikkeuksellisen suuresta sinileväriskistä Suomenlahdella
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Suomenlahden vesi on tällä hetkellä poikkeuksellisen ravinteikasta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan laajojen sinileväkukintojen riski on Suomenlahdella tänä kesänä aiempia vuosia suurempi.
Suuri leväriski johtuu siitä, että Suomenlahden vedessä on tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon ravinteita.
Syken erikoistutkijan Mika Raateojan mukaan vastaavanlaisia tilanteita tulee noin kerran kymmenessä vuodessa.
– Näiden vuosien aikana, kun Syke näitä ennusteita on tehnyt, niin kyllä tämä ihan sinne huippuun menee, Raateoja kuvailee kesän riskiennustetta.
Tuulet työntäneet ravinteita
Syken tviittaamasta kartasta selviää, millä merialueilla riski on suuri ja missä riski on vähäisempi. Vähäisin riski on Selkämeren pohjoisosassa, Perämerellä ja aivan Suomenlahden itäisimmässä osassa.
– Vedessä on tällä hetkellä niin paljon fosforia, jota sinilevät käyttävät kasvuunsa, että sen perusteella voidaan ennustaa kova kasvupotentiaali, Raateoja selittää.
Syitä ravinnetilanteeseen on Syken mukaan useita. Tiivistetysti: viime vuoden lopulla kovien idänpuoleisten tuulien vuoksi Itämereltä Suomenlahdelle virtasi paljon ravinnepitoista vettä, jota levät tarvitsevat. Lisäksi vuonna 2014 ja 2016 Pohjanmereltä saapuneet [suolapulssit](http://yle.fi/uutiset/3-9302764) olivat jo valmiiksi siirtäneet edellään vanhaa fosforipitoista vettä Suomenlahden suulle.
Sinileväkukinnot riippuvat säästä
Raateoja korostaa, että levän riskiennuste vaatii toteutuakseen lämmintä vettä ja hyviä kelejä. Tuulisella säällä pintalauttoja ei pääse muodostumaan. 
Jos säät ovat kohdallaan, niin kukintoja tulee paljon
– Riskit ovat olemassa. Jos säät ovat kohdallaan, niin kukintoja tulee paljon, Raateoja ennustaa.
Raateojan mukaan jonkinlaisia kukintoja on odotettavissa varmasti, mutta niiden ajankohta riippuu säästä.
– Mitä lämpimämpää merivesi on, sitä tehokkaammin sinilevä kasvaa.
MiskaMH: Mä en halua olla mikään toisen sukupolven Petri Nygård, haluan olla tämän sukupolven MiskaMH enkä mikään kopio
YleX Illan Tubettajatorstain vieraana oli tällä viikolla MiskaMH. Jani Kareinen soitti pätkän MiskaMH:n kappaletta Kullikikkeli, ja samalla Miska paljasti että uutta musiikkia on pian tulossa. Tubettajatorstaissa kuultiin myös mm. musiikkia Miskan teini-iältä sekä kappale jonka hän kuuntelee aamuisin.
Eduskunta hyväksyi sotilaiden pakottamisen operaatioihin ulkomailla
Laki hyväksyttiin hallituksen äänin selvällä enemmistöllä sisällön kannalta ratkaisevassa ensimmäisessä käsittelyssä.
Eduskunta on hyväksynyt puolustusvoimia koskevan lain kansainvälisestä avunannosta äänin 96 – 59. Äänestyksestä oli poissa 44 kansanedustajaa.
Laki mahdollistaa sotilaallisen avun antamisen ja vastaanottamisen EU:n turvatakuiden yhteydessä toiselle valtiolle, EU:lle tai kansainväliselle järjestölle.
Eduskunnassa lain käsittelyssä on hiertänyt kohta, jonka mukaan puolustusvoimien palveluksessa olevat voidaan [määrätä](http://yle.fi/uutiset/3-9620878) ulkomaisiin operaatioihin. Vähemmistöön jääneen opposition kanta oli, että pakko voisi koskea vain puolustusvoimien tulevia työntekijöitä eikä puolustusvoimien palveluksessa jo olevia.
Hallituksen kantaa edustavan puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan velvoite on ainoa uskottava tapa varmistaa, että lähtijöitä löytyy juuri silloin kuin tarvitaan.
Velvoite sotilaallisista tehtävistä ulkomailla koskee vain puolustusvoimien henkilökuntaa, ei varusmiehiä tai reserviläisiä.
Laki tulee vielä uuteen äänestykseen toisessa käsittellyssä. Siinä se voidaan joko hyväksyä tai hylätä. Lain sisältöön ei enää voida tehdä muutoksia.
Vahvistus: SJK:lle espanjalainen päävalmentaja
Espanjalainen Jose Manuel Roca Cases korvaa Sixten Boströmin Veikkausliigan SJK:n päävalmentajana. SJK pelaa uuden luotsinsa komennossa jo lauantain Inter-kamppailussa.
Jose Manuel Roca Cases  on kiinnitetty jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajaksi. Espanjalaisen sopimus kattaa tämän kauden. Hän korvaa tehtävässä Sixten Boströmin, joka sai potkut.
SJK pelaa uuden päävalmentajansa komennossa jo lauantaina, kun turkulainen FC Inter vierailee Seinäjoella.
Boströmin pesti SJK:n peräsimessä jäi lyhyeksi. Boström aloitti päävalmentajana helmikuussa, kun hän korvasi tehtävässä Simo Valakarin. Boströmin viimeiseksi otteluksi jäi keskiviikon Veikkausliigan 0-6-murskatappio HJK:lle.
Rökäletappio oli liikaa seuran puheenjohtajalle Raimo Sarajärvelle. Sarajärvi myönsi SJK:n tiedotustilaisuudessa, että Boströmin erottaminen tehtävästään oli kova ja vaikea päätös.
41-vuotias Jose Manuel Roca Cases on toiminut aikaisemmin valmentajana Espanjassa, Kyproksella ja Kreikassa. Pelaajaurallaan hän edusti maalivahtina muun muassa espanjalaisseuroja Real Madridia ja Villarreallia.
**Lue lisää:**
[SJK näytti tylysti ovea Boströmille - "Tämä oli ikävä päätös"](http://yle.fi/urheilu/sjk_naytti_tylysti_ovea_bostromille_-_tama_oli_ikava_paatos/9646113) 
[Näin Boström kommentoi potkujaan SJK:sta - "Ei oikeastaan mitään perusteluja"](http://yle.fi/urheilu/nain_bostrom_kommentoi_potkujaan_sjksta_-_ei_oikeastaan_mitaan_perusteluja/9645649)
Syyttäjä Talvivaara-päätöksestä: Osa tyydytti, osa ei – tuomioita tuli 
Syyttäjä ottaa tässä vaiheessa kovin varovaisesti kantaa Helsingin käräjäoikeuden Talvivaara-tuomioihin. Syyttäjäryhmä tekee omat johtopäätöksensä asiasta viikon kuluessa. 
Kihlakunnansyyttäjä Harri Tiesmaa kertoo, että syyttäjät tutustuvat huolella oikeuden perusteluihin ensi viikon aikana, ja miettivät mahdollista jatkoa. 
– Arvioimme sen jälkeen, valitetaanko asiasta vai ei, hän sanoo.
Oletteko tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen?
**– **Siellä on elementtejä, joihin ollaan tyytyväisiä ja siellä on elementtejä, joita meidän pitää vielä harkita. Tuomiota kuitenkin tuli kaikille niille henkilöille, joita oli syytetty.
Kuinka vaikeaa tällaisia asioita on näyttää toteen?
– Tämä rikostyyppi itsessään on sellainen, että näyttö on monisyistä ja usein vaikeasti arvioitavaa. Tämä ei ole rikostyyppinä helpoimmasta päästä. Isoissa asioissa on aina omat vaikeutensa.   
Kotkansaaren uusi paloasema otetaan käyttöön – Kotkan ja Haminan alueelle tarvitaan vielä kaksi asemaa lisää
Kotkansaaren uusi sivupaloasema otetaan käyttöön ensi viikolla. Haminakin on saamassa lähivuosina uuden aseman. Kymenlaakson pelastuslaitos kaavailee myös uutta tukipaloasemaa moottoritien varteen.
Kotkansaaren uuden paloaseman käyttöönottojuhlaa vietettiin perjantaina. Paloasemilla Kotkan Jylpyllä ja Haminan Summassa on kärsitty pitkään sisäilmaongelmista. Kotkansaaren paloasema tuo osaltaan helpotusta hankalaan tilanteeseen.
Uusi paloasema on noussut Ratapihankadun varteen pienteollisuustalon ja Nesteen kylmäaseman väliselle alueelle. 
Niin kutsutulta sivupaloasemalta pääsee nopeasti Mussaloon ja tehtäviin tiiviisti asutulla Kotkansaarella. Myös väylä Kotkan pohjoisosiin on nopea. Uudelle paloasemalle tulee yksi pelastusyksikkö, johon kuuluu neljä palomiestä ja ambulanssi.
Tukipaloasema Keltakalliolle
Myös Haminassa selvitykset uuden paloaseman rakentamiseksi ovat pitkällä. Asemasta tulisi Kotkansaaren paloaseman kaltainen sivupaloasema, ja pienempi kuin nykyinen Summan paloasema. Lopullinen paikka on kuitenkin vielä pohdinnassa.
Kotkan ja Haminan seudun paloasemien kolmas lenkki olisi uusi tukiasema, joka korvaisi Jylpyn paloaseman. Kymenlaakson pelastuslaitoksen suunnitelmissa sellainen voitaisiin rakentaa moottoritien varteen Keltakalliolle. Pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan sijainti olisi sopivasti Kotkan ja Haminan puolivälissä ja palvelisi Karhulan taajamaa.
– Sitten alkaisi olla tämä Etelä-Kymenlaakson tilanne hyvällä mallilla, Parkko sanoo.
Maakuntauudistus vie kuitenkin päätöksen kolmannesta uudesta asemasta uusien omistajien käsiin.
– Haasteita on vielä paljon. Vaikka rakentaminen on nyt lähtenyt hyvin liikkeelle kaupunkien taholta, niin omistaja vaihtuu maakunnan myötä. Toivomme, että tukipaloasema olisi listan ykkösenä, kun lähdetään vuonna 2019 tuohon maakuntaan, Parkko sanoo.
Puhdas paloasema
Kotkansaaren uudella paloasemalla pyrkimys on siihen, että henkilökunnan altistuminen erilaisille kemikaaleille ja haitta-aineille saadaan vähennettyä minimiin. Kymenlaakso on siten saanut ensimmäisen niin sanotun puhtaan paloaseman.
– Kun yksikkö tulee onnettomuuspaikalta, auto peruuttaa suoraan pesuhalliin, jossa auto ja kalusto puhdistetaan. Myös miehistön peseytymistä ja heidän varusteidensa pesua varten on omat pesutilat, tekninen palopäällikkö Jukka Ruuskanen kertoo.
Lisäksi Norssalmen sillan kupeeseen on saatu uusi laituri. 
– Yksi palvelua parantavia tekijöitä on se, että pääsemme merille aiempaa nopeammin. Yksikössä on aina myös pelastussukeltaja, Ruuskanen sanoo.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on öljyntorjuntavarikko Ruununmaan laiturissa, josta lähteminen on ollut hitaampaa.
Kesäkumiartistit: Odotettiin että biisi triggeröi jengiä kun neljä nuorta naista puhuu seksistä
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen vuoden 2017 Kesäkumiartistit Ida Paulin, Vilma Alinan, Nelli Matulan ja Sini Yaseminin. Heidän Tyynysotaa-kappaleensa kuullaan ensimmäistä kertaa livenä Lahden YleXPopissa lauantaina 3.6.
Muistisairas kadonneeksi ilmoitettu vanhus löytyi Rovaniemellä
85-vuotias tavoitettiin perjantaina kaupungin keskustasta.
Rovaniemellä kadoksissa ollut 85-vuotias muistisairas nainen on löytynyt. Hänet löydettiin kaupungin keskustasta olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena, kertoo poliisi.
Kun Veitikantiellä asuvaa 85-vuotiasta naista ei tavoitettu perjantaina aamulla kotoaan alettiin häntä etsiä viranomaisten avulla. 
"Kunnanjohtajan oikeusturva on heikko" – Varoitus ilman keskustelua, potkut herkästi
Erottamiskiistojen taustalla ovat usein taloudelliset vaikeudet, jotka henkilöityvät kunnajohtajaan ja hänen menettelyynsä.
Kuntajohtajan oikeusturva irtisanomistilanteessa on heikko. Tätä mieltä on Lempäälän kunnanjohtaja ja Kuntajohtajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Heidi Rämö.
Tuorein irtisanomistapaus on Akaasta Pirkanmaalta, jossa valtuusto [päätti keskiviikkona erottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9642685) kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren luottamuspulan vuoksi. Rämö ei halua kommentoida yksittäistapausta, mutta suostuu puhumaan kuntajohtajien irtisanomisista yleisellä tasolla.
Kuntalain mukaan kaikille kuntajohtajille tulee tehdä johtajasopimus uuden valtuustokauden eli tämän kuun alkuun mennessä.
– Työnantaja ja kuntajohtaja sopivat virkasuhteen ehdoista ja toivottavasti myös niistä menettelytavoista, joilla luottamuspulatilanteet pystytään ennaltaehkäisemään, Rämö kertoo.
– Tämä on oikeastaan merkittävin asia näissä sopimuksissa. Lisäksi voidaan sopia erokorvauksesta, mutta silloin johtajasopimus pitää käsitellä myös valtuustossa.
Monta pomoa, monta mielipidettä
Rämön mukaan kuntajohtajien erottamistapauksissa taustalla on usein kunnan taloudelliset vaikeudet, jotka henkilöityvät kuntajohtajaan ja hänen menettelyynsä. Kun kunnanjohtajalla ei ole yhtä esimiestä, jonka kanssa asioita voisi hoitaa, saatetaan ajautua ristiriitoihin.
– Kunnanjohtaja on tilivelvollinen kuitenkin koko valtuustolle ja silloin niitä mielipiteitä on useita. Tilanne on kokonaisuutena hyvin vaikea hallita, hän sanoo. 
Kunnanjohtajien asioita käsitellään somessa ja netissä ja ne jäävät sinne. Sen jälkeen jutut kulkevat koko loppuelämän mukana.
Tyypillistä on myös se, että kunnanjohtajalle ei ole järjestetty kehityskeskustelua eikä hän ole saanut palautetta toiminnastaan vaikka se olisi koettu vääräksi.
– On tapauksia, joissa luottamusmiehet ovat kokoontuneet keskenään ja sen jälkeen kunnanjohtaja on saanut varoituksen ilman, että hänen kanssaan on edes keskusteltu asiasta, Rämö sanoo.
– Normaalissa tilanteessa korjattavat asiat käydään työntekijän kanssa läpi ja hänelle annetaan mahdollisuus korjata toimintaansa. 
Kunnanjohtajan asemaa verrataan usein toimitusjohtajan asemaan. Rämön mielestä näin ei voi kuitenkaan tehdä.
– Kun toimitusjohtaja erotetaan, asia hoidetaan yleensä yhtiön sisällä. Kunnanjohtajien asioita käsitellään somessa ja netissä ja ne jäävät sinne. Sen jälkeen jutut kulkevat koko loppuelämän mukana.
Vaikka erottamiskiistat kestävät usein kuukausia, niitä viedään harvemmin oikeuteen asti.
– On toivottavaa, että aikuiset ihmiset pystyvät sopimaan asioista keskenään vaikka intressit eivät kohtaakaan. Hyvin hoidetut erottamistapaukset sovitaan ja käydään läpi oman kunnan seinien sisällä.
**Lue myös: [Akaan irtisanottu kaupunginjohtaja saa tukea: "Ei ketään voi kohdella tällä tavalla"](http://yle.fi/uutiset/3-9642810)**
Lentopallomiesten taistelu riitti yhteen erävoittoon
Ennakkosuosikki Slovenia kukisti Suomen lentopallon maailmanliigassa Koreassa eräluvuin 3-1.
Hallitseva EM-hopeamitalisti ja ykköskokoonpanollaan liikkeellä ollut Slovenia oli 3-1- (25-22, 25-15, 22-25, 25-23) luvuin vahvempi Suomea joukkueiden maailmanliigan avausottelussa. 
Viime viikonlopun MM-karsintaottelustaan joukkuettaan hieman vaihtanut Suomi taisteli toisen erän mustaa jaksoa lukuun ottamatta tiukasti pisteistä ja onnistui kiusaamaan ennakkosuosikkia loppuun asti. 
Suomen taistelutahdosta mainio esimerkki oli kolmannen erän päätöspallo, jossa palloa haettiin vaikeista paikoista ja toimitettiin verkon yli potkaisemallakin. 
– Slovenian kokonaisuus ja taso, mikä joukkueessa on, oli tuon verran parempi, totesi Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala ottelun jälkeen.
– Meillä oli valonpilkahduksia, kuten Elviss Krastins laitahyökkääjänä ja Antti Ropponen hakkurina. He pystyivät pitämään Suomen mukana. Joukkueen puolustus ja torjunta pelasivat tänään hyvin.
Suomi kohtaa maailmanliigan toisessa ottelussaan lauantaina Tshekin ja sunnuntaina isäntämaa Etelä-Korean.
Katso nopeutettu video: Näin kesä viimein saapui Espooseen ja Turkuun
Kevät tuli tänä vuonna myöhään, mikä näkyy maalis-toukokuussa kuvaamissamme videoissa. Vihreys tuli rytinällä kuun lopussa.
Kesä saapui vihdoinkin, vaikka varsinaisia [helteitä saadaakin vielä odottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9639388). Näin kylmä kesän alku on tilastollisesti vain [kerran pari vuosisadassa](http://yle.fi/uutiset/3-9636252).
Yle seurasi kesän saapumista Bastvikin kartanon pihassa Espoossa ja yksityispuutarhassa Turussa. Aloitimme Espoossa maaliskuussa ja Turussa toukokuussa.
Katso ns. timelapse-videoilta eli nopeutetuilta videoilta, miten kevät eteni. 
Myöhäisen kevään näkee hyvin myös tästä kuvaparista. Molemmat kuvat on otettu samana päivänä vuoden välein Turussa.
"Jean Guyot, alias Castileti, tunnettu läpi Hapsburgien imperiumin"
Renessanssin lukuisten musiikkiammattilaisten joukosta löytyy persoonallisia säveltäjiä, joiden sävelkielen rikkaudesta pääsee onneksi jälleen nauttimaan täysipainoisesti. Kiinnostus vanhaan musiikkiin on johtanut koulutuksen tasonnousuun myös renessanssin vokaalimusiikissa, kun pakonomainen suurten oopperaäänien kouliminen on antanut tilaa myös toisenlaiselle äänenkäytölle. Renessanssin kultaisesta vuosisadasta nimensä ottanut lauluyhtye Cinquecento pitää puhtaan, ilmeikkään ja linjakkaan lauluyhtyekulttuurin lippua erityisen korkealla.
Renessanssin musiikin kukoistus kulminoitui 1500-luvun puoliväliin: myöhäisrenessanssin klassikot kuten Giovanni Pierluigi da Palestrina ja Orlando di Lasso kiteyttivät musiikissaan täydellistetyn säännönmukaisen vokaalipolyfonian tyylin, joka vaikuttaa vieläkin siihen miten länsimaissa musiikki koetaan. 1500-luku, italiaksi cinquecento, oli länsimaisen musiikkikulttuurin vakiintumisen aikaa.
Jean Guyot syntyi ja kuoli Hapsburgien ajan Liègessä ja oli kaupungin johtava musiikkivaikuttaja 1500-luvun puolivälin molemmin puolin. Guyot kävi välillä jopa imperiumin sydämessä Wienissä Keisarin hovin palveluksessa, mikä kertoo hänen olleen tunnettu säveltäjä ja muusikko elinaikanaan. Mainekkaan maanmiehensä Orlando di Lasson tapaan legendaarisen Josquinin jalanjäljissä frankoflaamilaista koulua jatkanut Jean Guyot ei ehkä ollut niin moni-ilmeinen kuin Lasso, mutta persoonallisia ja aistikkaita hänen hengelliset vokaaliteoksensa ovat.
Renessanssin lauluyhtyemusiikin parhaimpiin esittäjiin noussut Cinquecento ei jätä epäilykselle sijaa levyllisessään Jean Guyot’n musiikkia: tämä on parasta mitä renessanssi on tarjonnut länsimaiselle musiikkikulttuurille. Hyperion jatkaa hienoa renessanssimusiikin levysarjaansa todellisella helmellä.
Jean Guyot: Te Deum laudamus ja muita hengellisiä vokaaliteoksia. - Cinquecento -vokaaliyhtye. (Hyperion, CDA68180)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4110267)Uudet levyt 2.6.2017, toimittajana Ville Komppa.
Ministeri Mykkänen Trumpin vetäytymisestä ilmastosopimuksesta: "Voi kääntyä jopa myönteiseksi Pariisin hengelle"
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen arvioi, että Yhdysvaltojen irtautuminen sopimuksesta voi yllyttää muut sitoutumaan vahvemmin ilmastonmuutoksen torjuntaan. 
Yle Radio 1:n [Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-4110262#autoplay=true) Pietarista puhelimitse tavoittama ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) arvelee, että [Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ilmoitus Pariisin ilmastosopimuksesta vetäytymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9644972) tulee johtamaan muiden sopimusosapuolien roolin vahvistumiseen ilmastotoimissa. Jos näin tapahtuu, lopputulos ei ole ilmastonmuutoksen torjunnalle niin dramaattinen kuin miltä ensituntumalta vaikutti.
– Paradoksaalisesti (tämä) voi kääntyä jopa myönteiseksi Pariisin hengelle. Jo nyt ensimetreillä nähdään, että EU, Kiina ja muut isot osapuolet kokevat nyt paljon enemmän omakseen tämän Pariisin sopimuksen, joka alun perinkin perustuu vapaaehtoisiin sitoumuksiin. Siitä ehkä tulee kunnia-asia, että ne toteutetaan, pohtii Mykkänen.
Vaikka Yhdysvallat onkin maailman toiseksi suurin saastuttaja, Mykkäsen mukaan 80 prosenttia maailman päästöistä syntyy muualla kuin Yhdysvalloissa. EU ja Kiina ovat yhdessä olleet merkittävämpiä tekijöitä tähänkin asti ilmastoneuvotteluissa, niin päästöjen osalta kuin ilmastonmuutoksen torjunnan rahoittajina. On siis mahdollisuus siihen, että USA:n jättämä aukko ilmastotoimissa täytetään.
[EU ja Kiina ovat antamassa tänään yhteisen lausunnon](http://yle.fi/uutiset/3-9644829), jossa vakuutetaan sitoutumista Pariisin sopimukseen.
Toisinto Kioton sopimuksesta?
Mykkänen muistuttaa, että vastaavasti on käynyt aiemminkin.
– George W. Bush aikoinaan veti Yhdysvallat Kioton sopimuksesta pois. Sekään ei kaatanut lopulta Kioton sopimusta eikä pysäyttänyt ilmastonmuutoksen vastaista taistelua.
Donald Trumpin ja Barack Obaman edeltäjä presidentti George W. Bush veti Yhdysvallat pois Kioton ilmastopöytäkirjasta vuonna 2001 heti virkakautensa alkajaisiksi.
Trumpin Yhdysvaltojen vetäytyminen nyt merkittävästä ilmastosopimuksesta nostaa kuitenkin esiin huolia. Mykkänen toteaa, että on olemassa riski, että muitakin niin sanottuja hankalia maita, kuten vaikkapa Saudi-Arabia, pyrkii myös irtautumaan koalitiosta.
Mykkänen arvelee kuitenkin Yhdysvaltojen vetäytymisen kääntyvän siihen, että [muut merkittävät maat ottavat vahvan johtajuuden ilmastonmuutoksen torjunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9645183).
– Erityisesti Kiinan rooli on aivan eri tavalla hallitseva kuin 15 vuotta sitten, jolloin Kioton sopimuksen osalta oltiin samankaltaisessa tilanteessa.
Kompromissien kompromissia ei neuvotella toistamiseen
Trumpin ilmoitus sopimuksesta vetäytymisestä vaikuttaa Mykkäsen mielestä vääjäämättä Yhdysvaltojen kansainväliseen asemaan, kun se jää sivuun sisäpiirin neuvotteluista. Yhdysvallat ei ole enää mukana keskeisessä pöydässä, jossa maailman johtajat, EU, Kiina ja Intia ratkovat maailman kohtalonkysymystä.
[Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9645366) (kesk.) tavoin ministeri Mykkänen ei usko uusien ilmastosopimusneuvottelujen käynnistymiseen Yhdysvaltojen kanssa.
– En usko, että tähän on mahdollisuutta, koska Pariisin sopimus on jo kompromissien kompromissi. Sopimus perustuu vapaaehtoisiin kansallisiin vähennyssitoumuksiin.
Mykkäsen mielestä sopimuksesta irtautumisessa ei ollut kyse siitä, että Yhdysvalloilla olisi ollut suhteellisesti huono asema Pariisin ilmastosopimuksessa. 
– Tämä jää lähinnä retoriseksi Trumpin heitoksi, että hän haluaa paremman diilin, arvelee Mykkänen.
Mykkänen vertaa Trumpin ilmastosopimuspäätöstä siihen, miten Trump on myös halunnut elvyttää hiiliteollisuuden ja hiilivoiman Yhdysvalloissa. Tästä huolimatta suurin osa teknologiateollisuudesta Yhdysvalloissakin haluaisi olla puhtaiden energiamuotojen edelläkävijä eikä jäädä pahnanpohjimmaiseksi ja siirtyä viimeisenä pois hiilestä.
Mykkänen kuitenkin on toiveikas, että vielä tulevaisuudessa löytyy tapa, jolla Yhdysvallat voisi myöhemmin kytkeytyä takaisin sopimukseen.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen sekä asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen osallistuvat parhaillaan kansainväliseen talousfoorumiin Pietarissa.
“Kaikki missä räjäytetään asuntovaunuja on kovaa kamaa” – Ylen Musiikki-tv oli musavideoiden runsaudensarvi
Musiikki-tv oli Ylen musiikkivideoihin keskittynyt televisiosarja, joka toi katsojien ulottuville myös hitusen erikoisempia kappaleita sekä musiikkityylejä. Tv-ohjelman tavoitteena oli esitellä vuosittain peräti yli 2000 musiikkivideota. Vuosina 2006–2009 esitetyn ohjelman vastaava tuottaja Anssi Autio muisteli Elävälle arkistolle sarjan vaiheita vuonna 2017.
Nilviäisen ajasta runsaudensarven äärelle
Vastaava tuottaja **Anssi Autio** muistelee, että todellinen alkusysäys Musiikki-tv:n käynnistämiselle oli ohjelmasarjaa edeltänyt Lista-ohjelma. Oikeammin Listan viimeiseksi jäänyt, noin puolen vuoden mittainen konsepti.
Suomen virallista albumilistaa oli esitetty Ylen kanavilla jo vuosina 1994–1999 ja  jatkettu vuosina 2003–2005. Vuoden 2006 alusta Listan konseptia muutettiin rajusti ja ohjelman juontajavastuun sai **Simo Ruuskanen**. Mies oli tullut yleisölle tutuksi jo Radiomafiasta, etenkin _Pietarinkadun Oilers Go Go_ -nimisestä radio-ohjelmasta. Ohjelmaa tekivät ns. ”Nilviäiset”, eli Ruuskanen aisaparinaan **Teemu Skinnari**.
"Listan uutta versiota ei ehditty esittää kovinkaan kauaa, kun tuli ylhäältä selvä viesti, ettei tällainen meno sovi", Autio sanoo. "Muistan, että olin aika huolissani siitä, miten tämä saataisiin tuosta jatkumaan."
Lista oli tuolloin lähes yksin vastuussa nykymusiikin esittämisestä Ylen tv-kanavilla ja tuotanto oli suunniteltu pidemmäksi ajaksi eteenpäin. Asia ratkesi lopulta sattumankin avulla.
Lista-ohjelman tarkka konsepti oli samalla myös ohjelman rasite: virallista albumilistaa orjallisesti seuraavan sarjan musiikkivideotarjonta oli jo valmiiksi ulkoistettu ohjelmantekijöiden ulottumattomiin. Lisäksi musiikkivideoiden esittäminen televisiossa oli erittäin kallista ja Yle neuvotteli niiden esittämisestä usein ohjelmasarjakohtaisesti Ääni- ja kuvatallennetuottajien (nykyisin Musiikkituottajat) kanssa. Autio onnistui lopulta neuvottelemaan videoiden määrään nähden edullisen sopimuksen:
"Päästiin sopimukseen, että jos videoita esitetään viitenä iltana viikossa yhden illan sijaan, niin hinta saatiin tippumaan sopivan alhaiseksi."
Musiikki-tv:n malli oli syntynyt.
Mallia ulkomailta, kevyemmin mutta vapaammin
Musiikki-tv:n tavoitteena oli esitellä vuosittain peräti yli 2000 musiikkivideota. Ohjelmaa tuotti Yle Viihde ja aloittaessa sitä esitettiin jokaisena arki-iltana, viitenä päivänä viikossa. Sarjan yksittäiset jaksot olivat pääasiassa 45 minuutin mittaisia. Mallia otettiin melkein tarkalleen 25 vuotta aikaisemmin alkaneesta amerikkalaisesta Music Television -kanavasta; etenkin kanavan alkuajoista, jolloin se vielä keskittyi pääasiassa pelkkien musiikkivideoiden esittämiseen:
“Alkuperäinen ja aito Music Television oli hieno konsepti koska se oli erillisiä musiikkivideo-ohjelmia johon meilläkin pyrittiin vaikka tiedostettiin samankaltaisuus, vähän kierostikin; Musiikki-tv:n trailerissa oli Beckin kappale _MTV Makes Me Want To Smoke Crack_ ja juontaja Erno Kulmalan tv-lookkiin haettiin vaikutteita MTV:n _’120 minutes’_ -ohjelmaa juontaneelta Paul Kingiltä", Autio muistelee. "Musiikki-tv:n nimen keksi ohjelmanimigeneraattori Olli Junes.”
Juontajilla oli iso rooli omien ohjelmiensa tekemisessä ja mä annoin heille siihen tilaa.
Musiikki-tv:n viidellä arkipäivällä oli kullakin oma teemansa: **Maanantaisin** ohjelmassa esitettiin tuolloin uutta ja ajankohtaista nykymusiikkia. **Tiistaisin** eri bändit, artistit tai vaikkapa musiikkivideoiden ohjaajat kutsuttiin esittelemään omia suosikkivideoitaan ja välillä tiistaisin nähtiin todellista vaihtoehtomusiikkia. **Keskiviikkoisin** oli Suomen virallisen albumilistan vuoro. **Torstaina** esitettiin katsojien toivemusiikkivideoita. **Perjantaisin** vuorossa olivat klassikkovideot sekä arkistojen aarteet.
"Tuotanto oli kuitenkin tosi kevyt. Juontajilla oli iso rooli omien ohjelmiensa tekemisessä ja mä annoin heille siihen tilaa ja vapautta", Autio muistelee. Lopputuloksena ohjelmistossa pyöri ehkä monipuolisin musiikkivideovalikoima koko Suomen televisiohistoriassa.
Sarjan juontajiksi ja keulakuviksi pestattiin Yleisradion nuorta sukupolvea ja monet juontajista olivat yleisölle tuttuja YleX:n radioaalloilta. Sarjaa juonsivat vuosien aikana mm. **Erno Kulmala, Marja Hintikka, Ilkka ”Ile” Uusivuori, Juha Lahti, Heta Hyttinen, Anne-Mari Aaltonen, Harri Hakanen, Laura Vähähyyppä, Sonja Kailassaari** ja **Tomi Saarinen**.
Extraa ja Tuskaa
Musiikki-tv:n aikana Yleisradiossa koettiin myös monia suurempien linjojen muutoksia. Vuoden 2007 keväällä Yle lanseerasi uuden digitaalisen kanavan, joka suunnattiin ennen kaikkea nuorille ja nimettiin Yle Extraksi. Musiikki-tv siirrettiin pian olennaiseksi osaksi uuden kanavan iltaohjelmistoa. Myöhäisillan esitysaika sopi Aution mukaan sarjalle hyvin myös siitä syystä, ettei ohjelmistoon kohdistunut minkäänlaisia sensurointipaineita.
Yle Extra taas oli määritelty kanavaksi, jonka keskiössä olivat ennen kaikkea live-tapahtumat ja suorat lähetykset. Myös Musiikki-tv valjastettiin taltioimaan kesän 2007 Tuska-festivaaleja. Koko festivaaliviikonlopun mitalle venytetty erikoislähetys poikkesi perinteisistä konserttitaltioista siinä, ettei ohjelmassa voitu esittää live-materiaalia festivaalilavoilta.
"Se Tuska-homma oli oikea bäkkäri-sideshow", Autio muistelee. Koska sopimukset eivät kattaneet yhtyeiden live-esiintymisiä, tyydyttiin Tuskassa jututtamaan paikalle saapuneita artisteja ja esittämään haastatteluiden väleissä näiden musiikkivideoita.
Tyylillisesti Musiikki-tv jatkoi paitsi Ylen 1990-luvun [Lista TOP 40](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157660) -ohjelman, myös MTV3-kanavan [Jyrkin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jyrki_(televisio-ohjelma)) viitoittamalla tiellä.
Erikoisimmaksi muistokseen ohjelmasta Autio keksii tapauksen, jossa juontaja Erno Kulmala oli esittänyt norjalaisen Goat the Head -kokoonpanon videon _Darwinian Minions_. Juontajaa itseään ihastuttanut “nerokas” video oli kestoltaan sen verran lyhyt ja erikoinen, että se päätettiin ajaa lähetyksessä kaksi kertaa peräkkäin.
“Kaikki missä räjäytetään asuntovaunuja on kovaa kamaa”, Autio sanoo. "Tehtiin niin sanotusti _kevyesti ja fiiliksen mukaan_, eikä viilattu pilkkuja, mutta kuitenkin ihan oikeaa tv-ohjelmaa",
Musiikki-tv oli alusta alkaen vahvasti internetissä. Kesällä 2007 käynnistyi niin ikään suoratoistopalvelu [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-4102170) ja yhtiön nettisivuja kehitettiin voimakkaasti yhtiön eri ohjelmabrändien ehdoilla.
Vuoden lopussa Yle Extra -kanava tuli kuitenkin jo tiensä päähän ja Musiikki-tv palasi takaisin TV2 -kanavalle. Vuodesta 2009 alkaen ohjelmaa esitettiin enää vain kerran viikossa sunnuntai-iltaisin.
[Musiikki-tv Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4102170)
Ilahduttava taiteilijatemperamentti alkuperäissoitinten ääressä 
Myöhäisrenessanssin kosketinsoitinsäveltäjistä suurimpiin lukeutuva William Byrd on aina lukeutunut minusta musiikinhistorian kiinnostavimpiin hahmoihin. Jo aikanaan ylistetty, Shakespearen ajan Englannissa pitkän iän elänyt ja vaikuttanut säveltäjä loisti kaikissa aikansa sävellyslajeissa. Kosketinsoittimille Byrd sävelsi vivahteikkaasti ja puhuttelevasti; hänen myöhäiset virginaalisävellyksensä hehkuvat voimakasta inhimillistä paloa Aapo Häkkisen tuoreella levyllä Alballe.
Kosketinsoittaja Aapo Häkkinen on rikastuttanut musisoinnillaan barokkimusiikin parissa niin kosketinsoittajana kuin orkesterinjohtajana sooloteoksista orkesterimusiikkiin ja oopperaan. Hänen soitossaan spontaani musiikillinen mielikuvitus yhdistyy syvälliseen ymmärrykseen ja oppineisuuteen; ilmaisu, värit ja karakterit liittoutuvat nopeasti reagoivassa taiteilijatemperamentissa ilahduttavasti ja onnekkaasti.
Protestantista katoliseksi kääntynyt Byrd palveli Englannin merkittävimmissä hoveissa kuninkaallisia myöten ja oli myös myöhäisrenessanssin tärkein hengellisen musiikin säveltäjä Thomas Tallisin jälkeen. Pavaneissaan, Galliardeissaan ja muunnelmissaan ajan suosikkisävelmistä Byrd loi klassista kosketinsoitintaidetta. Aapo Häkkinen esittää Byrdin teoksia kahdella eri historiallisella soittimella, italialaisella cembalolla vuoden 1570 tienoilta sekä Antwerpenissä vuonna 1604 rakennetulla virginaalilla. Niiden pehmeän puhutteleva sointi on saatu levyllä taltioitua miellyttävästi ja rikkaasti – tosin aina voi pohtia sitä, kuinka läheltä näiden kotimusisointiin tarkoitettujen soitinten ääni kannattaa taltioida.
William Byrdiä yli neljä vuosikymmentä nuorempi Orlando Gibbons lukeutui Byrdin merkittävimpiin aikalaisiin, ja kumpaisenkin musiikkia julkaistiin samoissa kokoelmissa. Gibbons oli muuten myös Glenn Gouldin lempisäveltäjä, mitä en ihmettele. Häkkinen täydentää upean Byrd-levynsä Gibbonsin Pavanilla ja Galliardilla Jaarli Salisburyn muistolle. Se painettiin samaisessa Parthenian nuottikirjassa William Byrdin useiden teosten kanssa – niihin muuten lukeutuu niin ikään Pavan ja kaksi Galliardia Salisburylle.
“William Byrd – Late Music for the Virginals”. - William Byrdin ja Orlando Gibbonsin kosketinsoitinteoksia. - Aapo Häkkinen, cembalo ja virginaali. (Alba, ABCD 405)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4110267)Uudet levyt 2.6.2017, toimittajana Ville Komppa.
“1900-luvun kiinnostavimman venäläissäveltäjän” kunnianpalautus
Ottaen huomioon sen, kuinka huomattavan upeita Nikolai Andrejevitš Roslavetsin pianoteokset ovat, on suorastaan sääli, ettei tämän Neuvostoliiton nitistämän futuristin musiikkia kuule useammin. Epäkohtaa korjaa Olga Andryuschenko uudella tupla-CD:llään: Roslavetsin pianoteokset saavat hioituneet, musiikillisesti tyydyttävät tulkinnat hivenen mattaisina ja kapeina äänityksinä.
Aleksandr Skrjabinin tapaan Roslavets kehitti omaa tonaalisuudesta irtautuvaa harmonista systeemiään, ja Roslavets loi systemaattisesti myös omia rytmi- ja muotorakenteitaan. Ilmeisen syvän musiikillisen lahjakkuuden sekä draaman ja muototajun myötä hän loi vakuuttavia pianoteoksia niin pienimuotoisemmissa kappaleissaan kuin yksiosaisissa, yli kymmenen minuutin kestävissä Pianosonaateissaan. Jälkimmäisistä tällä levyllä on kaikki kolme säilynyttä – Ensimmäinen ja Toinen vuosilta 1914 ja 16 sekä Viides vuodelta 1923.
 
Sukulaisuus Skrjabiniin on sinänsä ilmeinen, erityisesti teosten hehkuvissa ekspressionistissa harmonisissa väreissä, mutta aivan yhtä selvästi Roslavets oli dodekafoniaan siirtyneen Wienin toisen koulun hengenheimolainen. Hänen atonaaliset ratkaisunsa eivät silti millään muotoa jäykistäneet hänen pohjimmiltaan eklektistä, ilmeikkään visionääristä sävelkieltään. Yhteydet futuristeihin on helppo kuvitella hänen Ensimmäisen maailmansodan aikaisia teoksiaan kuunnellessaan – eikä ole vaikea ymmärtää Igor Stravinskyn tokaisua Roslavetsistä “1900-luvun kiinnostavimpana venäläissäveltäjänä”.
Onkin erityisen kirpaisevaa todeta, että tämä Béla Bartókin aikalainen ja Bartókin kanssa yhtä pitkän yli kuuden kymmenen vuoden iän saavuttanut säveltäjä joutui 1920- ja 30-luvuilla Neuvostoliitossa poliittisista syistä niin voimakkaaseen epäsuosioon, että hänen tuotantonsa osin tuhoutui, osin kiellettiin ja osin unohtui yli puoleksi vuosisadaksi. Andryuschenko tarjoilee kahdella levyllään Roslavetsin koko säilyneen soolopianotuotannon, joka on kokonaisuudessaan syntynyt vuosien 1914 ja 1923 välillä säveltäjän 40 ikävuoden molemmin puolin.
Mestarillisen säveltäjän kunnianpalautus sujuu onneksi kunnialla: vuoden 1914 ensimmäisistä julkaisuista lähtien Roslavetsin musiikki säkenöi kiteytynyttä, huikean yksilöllistä vakuuttavaa ilmaisuvoimaa; Olga Andryuschenkon ansiota tässä ei missään nimessä käy kieltäminen. Pienjulkaisija Grand Pianon löytöretkien tuloksena syntynyt tupla-CD on himpeän tympeästä äänityksestä ja lähekkäin toisiaan sävellettyjen teosten lievästä samankaltaisuudesta huolimatta suositeltava hankinta pianomusiikin ja varhaisen modernismin ystäville.
“Roslavets – complete works for solo piano”. - Nikolai Roslavets: Pianosonaatit 1, 2 ja 5; preludeja, etydejä ja muita pianokappaleita. - Olga Andryuschenko, piano. (Grand Piano, GP743–44)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4110267)Uudet levyt 2.6.2017, toimittajana Ville Komppa.
Fideleitään kutittavien herrasmiesten oivallinen löytö
Englantilainen, kutkuttavasti nimetty ”The Harmonius Society of Tickle-Fiddle Gentlemen” on erikoistunut kaivamaan esiin tuon ajan parasta ja nykyisin huonommin tunnettua musiikkia. Uusimmalla levyllään yhtye kutittelee määriläisen Josef Guretzkyn konserttoja. Guretzky oli yksi ajan kiertävistä virtuooseista ja ilmeisen kekseliäs säveltäjä. Hän yhdisteli italialaista tyyliä omaan persoonalliseen määriläis-slaavilaiseen rytmikkaansa, ja hänen muotoratkaisunsa ovat bachmaisesti sujuvia ja orgaanisia vältellen perusitalialaista blokkiintumista.
Ehkäpä kummallisinta 1700-luvun alun barokkimusiikissa oli säveltäjien, teosten ja toinen toistaan hienompien muusikoiden runsaus ympäri Euroopan. Musiikki oli käyttötavaraa, jota tehtiin joka pikkukirkossa, hovissa ja niemennotkossa – sehän ei ole kummallista ollenkaan. Vaan se on kummallista, että edelleen sieltä täältä putkahtelee säveltäjänimiä, jotka tekivät ihan yhtä hyvää musiikkia kuin ne pari suurta nimeä, jotka ajalta yleisesti tunnetaan.
Asiat liittyvät toki toisiinsa: italialaistyylinen barokki oli valloittanut Euroopan ja sulautunut erilaisiin alueellisiin vaikutteisiin niistä samalla voimaa imien. Paljon puhutuista ”yhdistetyistä mauista” eli ranskalaisen, italialaisen ja saksalaisenkin keittiön cross kitchen -herkuista syntyi Bachia ja Händeliä ja niin edelleen – mutta vaikutteita tuli myös vaikkapa Böömistä ja Määristä nykyisen Tshekin alueelta.
Tickle-Fickle Gentlemen esittävät levyllään Guretzkyn Sellokonserttoja sekä yhden Viulukonserton. Guretzkyn konsertoissa solistin ja yhtyeen osuudet kietoutuvat jatkuvasti toisiinsa kauniisti kontrapunktissa, ja kun yhtyeessä on vain yksi soittaja stemmaa kohden, on luontevaa että solistit ovat ennemminkin yhtyeen jäseniä kuin sankarvirtuooseja. Unkarilainen Kinga Gáborjáni tuo Sellokonserttoihin lämpöä ja kotoista tunnelmaa, viulisti Rodolfo Richter puolestaan esittää levyn ainokaisen Viulukonserton moitteettoman puhuttelevasti
Guretzky oli selvästikin yksi myöhäisbarokin hienompia konserttosäveltäjiä, jonka teoksissa saksalais-slaavilainen perintö yhdistyy italialaiseen galanttiin viehkeyteen mitä mainioimmalla tavalla. Kiitokset Fideleitään kutittavien herrasmiesten (ja -naisten) harmoniselle seurueelle oivallisesta löydöstä!
”Concertos of Josef Guretzky”. - Josef Antonín Guretzky: Sellokonsertot a-molli, G-duuri, F-duuri ja D-duuri; Viulukonsertto D-duuri. Bohuslav Matěj Černohorský: Fuuga a-molli. - The Harmonious Society fo Tickle-Fiddle Gentlemen, joht. Robert Rawson. (Chaconne, CHAN 0816)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4110267)Uudet levyt 2.6.2017, toimittajana Ville Komppa.
Nuorten Urban Parkia hajoitettiin, mutta se ei menoa hidasta – "tulossa ehkä kaikkien aikojen toimintakesä"
Kemin nuorisotoimen rakentamaa Urban Parkkia hajoitettiin ja sotkettiin alkuviikolla, mutta surkeuteen ei jääty rypemään. 
Nuorisonohjaaja Tuomas Laajoki ei ollut uskoa silmiään alkuviikolla, kun saapui Kemin Mansikkanokalla sijaitsevalle Urban Parkille ilkivallan jälkeen. Aivan hetki sitten oli alueella sijaitsevat kontit koristeltu 50 nuoren ja rovaniemeläisen graffititaiteilijan toimesta. Maalit olivat ehtineet hädin tuskin kuivua, kun tyhjilleen jäänyt tila oli houkutellut tihutyön tekijät koloistaan.
– Tekijöistä on tullut vinkkejä, joita selvitellään, toteaa Tuomas Laajoki nyt muutaman päivän jälkeen paikalla, jossa on tartuttu työkaluihin ja ovet saavat sen verran jämerät vahvistukset, ettei niistä pääse kutsumattomat sisälle.
Onki tai frisbeegolfkiekot ilmaiseksi lainaan
Hevosenkengän muodossa olevat kontit muodostavat liikuteltavan monitoimitilan "[Urban Parkin](http://yle.fi/uutiset/3-8716704)", joka mahdollistaa monenlaista toimintaa musiikkiesitysten järjestämisestä seinäkiipeilyyn. Urban Parkin nuorisonohjaajaksi kesän ajaksi palkattu Jirka Pentti alkaa pitää yhden kontin suojissa harrastusvälinelainaamoa.
– Jos haluaa mennä tuohon rantaan ongelle, niin täältä voi hakea kuittausta vastaan mato-ongen lainaan. Tai lainata voi vaikka joogamaton tai frisbeegolfkiekkoja, jotta pääsee viereiselle kentälle pelaamaan, kertoo Tuomas Laajoki.
Mansikkanokalla sijaitsee Kemin virallinen frisbeegolfrata, jolle on myös suunniteltu toimintaa.
– Kesän aikana radalla pidetään Meri-Lapin Fribagolf-turnaus, jossa kemiläisnuorten lisäksi pelaajia on Keminmaasta, Tervolasta, Simosta ja Torniosta. 
Kaikki on ajateltu loppuun asti, sillä Mansikkanokalta löytyy nuorille myös ammattimainen opastus frisbeegolfin saloihin, jos se lajina on vielä oudompi.
– Urban parkin aukioloaikoina voi vain tulla nykäisemään hihasta, että haluaa ohjausta, Laajoki kehottaa.
Muunlaistakin ohjausta monitoimitilasta löytyy, sillä konttirakennelman on esimerkiksi tekeillä kiipeilyseinä, johon pääsee sitten valvotusti kokeilemaan ketteryyttään.
Konteista kootun Urban Parkin ideana on liikuteltavuus, mutta ihan tuosta vaan sen paikkaa ei ole kuitenkaan tarkotus vaihtaa.
– Onhan tämä Mansikkanokka niin mahtava alue Kemissä, että annetaan sen nyt ainakin tämä kesä olla täällä, Laajoki toteaa. 
Kemin nuorisotoimella on myös notkeammin liikkuva nuorisotila eli pakettiautollinen harrastusvälineitä, joka Puuha-paku -nimellä liikahtaa aina sinne, missä nuoret ovat.
– Kesäaikaan tämä paikka toimii myös Puuha-Pakun parkkina, että ainakin toimintatorstait ovat sellaisia päiviä, jolloin Puuha-Pakun aktiviteetit ovat täällä täydentämässä tarjontaa.
Nuorisonohjaaja Tuomas Laajoki selvästi syttyy kertoessaan monista kivoista suunnitelmista, joita kesän ajaksi on suunniteltu.
– Nyt on tulossa ehkä kaikkien aikojen toimintakesä, kun on teatteri- ja musiikkileirejä sekä uutena juttuna Kemin Factorin järjestämä elokuvaleiri.
Lisäksi nuoritoimi liikuttaa väkeä aivan pienimmistä kaupunkilaisista lähtien liikennepuistossa. Sinne sijoittuu yksi kesän odotetuista tapahtumista, kun Rondelli -musiikkitapahtuma järjestetään edelleen.
Urban Parkille tehty tihutyö on selvästi painettu ajatuksissa jo taka-alalle.
– Mahdollisimman nopeasti eteenpäin vaan, lapiot heiluvat jo! Meillä on tulossa niin paljon mukavia juttuja tänä kesänä, että ne syrjäyttävät nämä negatiiviset tunteet, Laajoki tuumaa.
Yhdistetyt maut herkullisena kattauksena
Aurinkokuninkaan ajan ykkössäveltäjä Ranskassa, Jean-Baptiste Lully, nousee Parnassós-vuorelle François Couperinin teoksessa L’Apothéose de Lully. Sinne hänet noutaa itse Apollo, joka ensi työkseen tutustuttaa Lullyn italialaisen musiikin muusiin ja erityisesti Lullyn italialaiseen kollegaan, myös jumalten joukkoon nostettuun Arcangelo Corelliin. Apollo vakuuttaa Lullyn ja Corellin siitä, että musiikki täydellistyy vasta kun ranskalaiset ja italialaiset maut yhdistyvät.
Ja siitä on pohjimmiltaan kysymys myös Couperinin vuonna 1725 julkaisemassa teoksessa L’Apothéose de Lully: Couperin oli vuotta aiemmin tehnyt Corellista vastaavan apoteoosin; ranskalaisten oli aika ottaa omakseen italialaiset piirteet. Couperinin oma, yhdistetyille mauille perustuva tyyli teki hänet tunnetuksi ympärin Euroopan, ja hän nousi maineikkaan säveltäjäsuvun ”suureksi” Couperiniksi.
François Couperin teki L’Apothéose de Lullyn nuottikuvassa hyvin selväksi sen, mikä teoksessa on italialaista, mikä ranskalaista. Hän kirjoitti italialaiset osat italialaisin esitysmerkinnöin ja italialaistyylisin nuottiavaimin, ranskalaiset puolestaan ranskalaisin. Kun Couperin asettaa Lullyn ja Corellin soittamaan viuluduettoja – ensin Lully soittaa ylä-ääntä ja Corelli säestää, sitten päinvastoin – Lullyn ranskalaisessa stemmassa on ranskalainen viuluavain, Corellilla puolestaan italialainen eli meille nykyisinkin tuttu g-avain.
Arcangelo-yhtyeen jäsenet ovat barokkispesialistien parhaimmistoa. Viulistit Sophie Gent ja Bojan Čičić sekä sellisti-kosketinsoittaja Jonathan Cohenin johtama continuo-ryhmä elävöittävät Lullyn jumalaksikohottamisen aistikkaasti ja hyvällä maulla – vai pitäisikö sanoa mauilla. Juonta on helppo seurata kiitos Stéphane Degout’n lukemien otsikoiden. Yhdessä napakan ja asiantuntevan levylehtisen kanssa tämä levy on oivallinen matka myöhäisbarokin yhdistettyihin makuihin, joita voi aistia sitten niin Bachin, Händelin kuin Rameaunkin musiikissa.
François Couperinin L’Apothéose de Lullyn seuraksi levylle on valittu pääsiäisajan Leçons de ténèbres, joka koostuu kolmesta kappaleesta, yhdelle ja kahdelle sopraanolle. Katherine Watson ja Anna Dennis ovat herkkiä ja säkenöiviä muusikoita esittäessään Couperinin upean hengellisen kamariteoksen profetta Jeremian valituksesta Jerusalemin hävityksestä.
François Couperin: L’Apothéose de Lully; Leçons de ténèbres à une et à deux voix. - Arcangelo, joht. Jonathan Cohen. (Hyperion, CDA68093)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4110267)Uudet levyt 2.6.2017, toimittajana Ville Komppa.
Suvivirren taustalla piilee nälkää, kannibalismia ja erotiikkaa – "Joissain pitäjissä kuoli yli puolet väestöstä"
Suvivirren juuret löytyvät keskiaikaisesta eroottisesta runosta. Kun virttä suomennettiin 1600-luvun lopussa, suomalaisista kolmannes oli juuri kuollut nälkään ja tauteihin.
Matti Arvidinpoika Rönty kuoli nälkään maaliskuussa 1697. Samasta talosta kuoli seitsemän muutakin henkilöä kuukauden sisällä samasta syystä.
Jäljelle jääneet lapset sinnittelivät hengissä syömällä kuolleitten ruumiita.
Asian muistiin kirjannut lääninkirjuri ei kerro, jäikö talosta lopulta ketään eloon, mutta talo Suomussalmen Kiannalla autioitui.
Aikaa 1690-luvun lopulla kutsutaan [suuriksi kuolonvuosiksi](http://yle.fi/uutiset/3-6256629). Vajaa kolmannes Suomen, silloisen Ruotsin Itämaan asukkaista menehtyi.
– Sadot tuhoutuivat, viljaa ei ollut riittävästi ja ihmiset näkivät nälkää, sairastuivat lavantautiin, pilkkukuumeeseen ja punatautiin, professori Reijo Heikkinen kertoo.
Suhteutettuna nykyiseen väkilukuun kuolleita olisi yli 1,5 miljoonaa.
Kainuussa, Suvivirren suomentajaksi sanotun, sotkamolaissyntyisen Erik Cajanuksen kotimaakunnassa tilanne oli vielä hurjempi, sanoo professori Reijo Heikkinen.
– Täällä joissain pitäjissä kuoli yli puolet väestöstä, kuolleisuus oli suurinta Sotkamossa ja Paltamon pohjoisosissa. Käytännössä säätyläiset yleensä selvisivät. Vaikka kirkkoherrat ja papitkin näkivät nälkää, he selvisivät. Nimenomaan köyhempi kansanosa menehtyi, Heikkinen sanoo.
Ankarat vuodet johtuivat niin sanotusta [pienestä jääkaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/11/pieni-jaakausi-jatti-jalkeensa-nalkaa-sotaa-ja-kohtalokasta-taidetta) – ilmasto oli pitkään selvästi aiempaa kylmempää. Tuhon täydentäjäksi arvioidaan useista suuria tulivuorenpurkauksia Indonesiassa ja purkauksia Japanissa ja Islannissa, joiden ilmaan heittämä pöly ja rikkihappo heijastivat huomattavan osan auringon säteilystä takaisin avaruuteen. Se sotki maaviljelyksen ja lyhyen kesän varassa olleen kansan ruokahuollon useiksi vuosiksi peräkkäin Pohjoismaissa ja osin Euroopassakin.
Synti ja Suvivirsi
"_Ann Askeles tiucku raswast/ Meit ruoki sanallas /Suo maistam sit’ ain makiast /Nijn Sielu on autuas_"
Suvivirsi sanoitettiin ruotsiksi juuri ennen kuolonvuosia, 1695. Suomenkieliseen virsikirjaan vuotta aiemmin tehty käännös tuli vuonna 1701. Suomentajaksi sanottu Erik Cajanus oli tuolloin nuori mies, 25-vuotias ja juuri kokenut kuolonvuosien ruumisröykkiöt.
– Se on heleän suven toivotus, siinä toivotaan kukkia, auringonpaistetta ja lämpöä. Mutta kun tietää, millaisissa olosuhteissa se on syntynyt, niin osaa antaa sille arvon, Reijo Heikkinen sanoo. 
Vaikka Cajanuksen osuus virren suomentajana on kiistanalainen, on suomennos tehty uskollisesti ruotsinkielisen alkutekstin mukaan.
Kuolonvuosien järkyttävät kokemukset ovat rajussa ristiriidassa virren sanojen kanssa.
Suvivirren alkuperäiset suomalaiset sanat pursusivat makeaa ja rasvaa, sanoo suomalaisen kirjallisuuden seuran pääsihteeri Tuomas Lehtonen.
– Kaikki hengelliseen elämään liittyvät vertauskuvat ovat niin aineellisia ja niin ruokaisia kun voi vain kuvitella. Hengellisen ja ruumiillisen ravinnon vertautumisen on hyvin väkevä.
Vaikka alkuperäiset ruotsinkieliset sanat eivät suoraan syntyneet kuolonvuosien kokemuksesta, kerjäläislaumojen ja kuolleiden ruumiskasojen näkeminen on varmasti vahvistanut kokemusta Suomessa.
– Äärimmäinen tilanne hengissä säilymiselle oli joka tapauksessa tuttua enemmistölle näillä leveysasteilla, riippumatta siitä, oliko poikkeuksellisen huonokaan vuosi. Mutta varmasti virrellä 1600–1700-luvun taitteessa on ollut erityisen voimakas vaikutus, Lehtonen arvio.
Virressä näkyy 1600-luvun rahvaan maailmankuva. Koettelemukset olivat Jumalan työtä ja seurausta tehdyistä synneistä, sanoo historiantutkija Tiina Miettinen Tampereen yliopistosta.
– Jumalan rankaisu ja armon rukoileminen näkyvät Suvivirren sanoissa ja itse asiassa parissa muussakin sen ajan virressä. Yritetään jollain tavalla hyvitellä Jumalaa tai rukoilla, että Jumala armahtaisi syntiset.
Maallinen armo ei käynyt oikeudesta talonpojan leskelle, joka tuomittiin kuolemaan lapsensa taposta Pielaveden käräjillä vuonna 1699. Margareta Pärttylintytär tunnusti, että oli kaksi vuotta aiemmin surmannut 6-vuotiaan tyttärensä rautakangilla. Muutamaa päivää aiemmin perheen vanhin poika oli surmannut vielä nuoremman sisaruksensa. Lapset syötiin. Kun Margaretan mies pian kuoli, joutuivat poika ja äiti lähtemään ruuanhakuun, kerjuulle. Matkalla tavattu, kerjuulla myös ollut poika surmattiin ja syötiin.
Professori Reijo Heikkinen muistuttaa, että kannibalismi oli kuitenkin äärimmäinen ilmiö, eikä millään tavalla yleinen.
– Siihen turvautuivat vain sellaiset ihmiset, jotka eivät olleet jollain tavalla täysissä järjissään.
Juuret eroottisessa kevätrunossa
Tuomas Lehtonen sanoo osan Suvivirren juurista löytyvän syvältä keskiajalta, selibaattiin sitoutuneiden kirkonmiesten kokoamista eroottisista kevätrunoista.
– Suvivirsi alkaa johdanto-osalla, jossa ylistetään Luojan töitä ja kehotetaan ihmistä katsomaan ympärilleen, mitä kevään ja alkukesän aikana tapahtuu. 
Turun hiippakunnasta ja muualta Ruotsista koottuja latinankielisiä lauluja julkaistiin 1582 Piae Cantiones -kokoelmassa. Sen päättää kevätruno, jonka otsikko on Tempus adest floridum.
– Jo varhain 1700-luvulla ja myöhemmin eri tutkijat eri vaiheissa ovat todenneet, että tällä Tempus adest floridum -tekstillä ja Suvivirrellä on paljon silmiinpistäviä samankaltaisuuksia.
Samoilla sanoilla alkaa 1200 luvun alusta olevan, nykyisen Itävallan ja Italian rajatienoilla, ehkä Etelä-Tirolissa laaditun Carmina Burana -nimellä tunnetun kokoelman eräs teksti.
– Ensimmäinen säkeistö on jokseenkin sama kuin Piae Cantionesissa julkaistun hengellisen laulun alkusäkeistö. Mutta sitten jatko menee hiukan eri tavalla, keskiaikaisessa versiossa käsitellään ihmisten välistä eroottista rakkautta.
Keskiaikaisessa tekstissä päähenkilö johdattelee naista niitylle rakastelemaan kanssaan.
Uudestisyntyminen ja siihen liittyvä eroottisuus tulee varmasti todella kaukaa ihmiskunnan historiasta.
Lehtosen tulkinnan mukaan yksi syy virren suosioon vuosisatojen kuluessa on juuri tässä.
– Maanviljelyksen varassa elävässä yhteiskunnassa kevään tulo ja luonnon elpyminen ja uudistumiskyky on jokavuotinen jonkin sortin ihme ja itse asiassa elämän välttämättömyys. Ihmiset kytkivät sen myös omaan lisääntymiseensä ja omaan eroottiseen elämäänsä.
Toisaalta Lehtosen mukaan ensisijainen syy nykyiseen suosioon on sen luonne siirtymäriittinä. Sillä on vakiintunut paikka koulujen kevätjuhlinnassa.
– Se on tullut sitä kautta merkitsemään siirtymää kesälomakauteen ja kesäkauteen ylipäänsä.
Syvimmät juuret kristinuskon tuolla puolella
Suvivirren riittiluonne yhdistää sen tuhansien vuosien taakse, aikaan ennen kristinuskoa.
[Riittien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riitti) tarkoitus on ollut kautta aikain uudistaa ihmisryhmän käsitystä itsestään ja yhteenkuuluvuudestaan.
Kevät on vuosisatoja ja vuosituhansia ollut keskeinen erilaisten riittien suorittamisaika.
– Nimenomaan se aika, jolloin ruis tulee oraalle, ja on kova pelko siitä, että halla vie vuodentulon. Uudestisyntyminen ja siihen liittyvä eroottisuus tulee varmasti todella kaukaa ihmiskunnan historiasta. Laitetaan uutta kasvua aloille, niin ihmiset kuin luontokin, tutkija Tiina Miettinen muistuttaa.
Miettinen toteaa, että vuosisatoja vanhat kristilliset perinteet rakentuvat näihin ikivanhoihin riitteihin ja aiempien uskontojen juhliin.
– Esimerkkinä Sääksmäen Ritvalan [Helkajuhlat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helkajuhla), joissa nuoret naimattomat naiset laulavat tiettyjä virsiä. Siinä rinnastuu myös uudestisyntyminen ja muu tämän tyyppinen.
– Tavan tarkoitus oli turvata viljan kasvua ja se piti toistaa joka kevät.
Myös Suvivirsi toistaa kristillisen uskonnon kuoren kautta ikivanhoja kevääseen liittyviä tapoja.
Eroottisuus väreilee myös Suvivirressä. Tuomas Lehtosen mukaan nykyihmisellä on edelleen ymmärrys luonnon uudistumisesta, vaikka luontosuhde on muuttunutkin 1700-luvun alkuajoista.
– Luonnon uudistumiseen kuuluu väistämättä myös eros ja lisääntyminen. Ihmiset ovat tuolloin sen ymmärtäneet ja itse olen taipuvainen ajattelemaan, että kyllä se siellä tekstissä välittyy edelleen. Se kulkee ikään kuin sellaisena tausta-ajatuksena myös Suvivirressä.
Suvivirttä voi laulaa kevään ja rakkauden kunniaksi nykyisin monilla eri sanoilla. Tarjolla ovat ainakin [virsikirjan](http://notes.evl.fi/Virsikirja.nsf/30a7d6618ce6ab81c2256ca80040e996/8e9d50d9614faaafc2256db000316bdb?OpenDocument&Highlight=0%2Csuvivirsi) sanat, uskonnolliset, mutta stadin slangiksi muljautetut [sanat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000401962.html) (Ilta-Sanomat) ja kristinuskosta puhdistetut [sanat](https://uskonnonvapaus.fi/lapset/suvivirsi.html) (Vapaa-ajattelijain liitto).
Näin Boström kommentoi potkujaan SJK:sta - "Ei oikeastaan mitään perusteluja"
Sixten Boström vahvistaa Yle Sportenin haastattelussa saaneensa potkut Veikkausliigan SJK:n peräsimestä. 
Sixten Boström vahvistaa [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/02/sparkade-sixten-bostrom-till-yle-sporten-sjk-motiverade-inte-beslutet) saaneensa potkut jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Seinäjoen Jalkapallokerhon peräsimestä. MTV Sport kertoi asiasta jo myöhään torstai-iltana.
Boström sai torstaina puhelimitse tiedon työsuhteensa päättymisestä. Lyhytsanainen Boström totesi, ettei SJK:n seurajohto perustellut hänelle ratkaisuaan.
\- En saanut oikeastaan mitään perusteluja, Boström kertoi Yle Sportenille.
Nopea ratkaisu yllätti Boströmin.
\- Näin voin todellakin sanoa, Boström myönsi.
Boström totesi, ettei ole hänen asiansa lähteä arvostelemaan SJK:n seurajohtoa.
\- Eihän potkujen antamiseen ole oikeaa tai väärää tapaa. Näin on tapahtunut minulle aiemminkin ja kaikki tapaukset ovat erilaisia, Boström mietti.
Vaikka SJK:n alkukausi oli vaikea, tilanne ei ollut Boströmin mielestä mitenkään toivoton.
\- Ihan ok-peliä huomioiden kaikki olosuhteet, Boström arvioi.
Boströmin pesti SJK:ssa jäi lyhyeksi. Boström aloitti SJK:n päävalmentajana vasta helmikuussa, kun hän korvasi tehtävässä Simo Valakarin. Boströmin viimeiseksi otteluksi jäi keskiviikon Veikkausliigan 0-6-murskatappio HJK:lle.
SJK esittelee uuden päävalmentajansa kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa. 
**Lue lisää:**
["Uusi haaste Suomessa" - onko tässä SJK:n uusi valmentaja?](http://yle.fi/urheilu/uusi_haaste_suomessa_-_onko_tassa_sjkn_uusi_valmentaja/9645127) 
[SJK:lla perjantaina lehdistötilaisuus - saako Boström potkut?](http://yle.fi/urheilu/sjklla_perjantaina_lehdistotilaisuus_-_saako_bostrom_potkut/9645071) 
Lasten ongelmiin alettiin puuttua hälytyskäynneillä päiväkodeissa ja kouluissa – tehosi heti: Huostaanottojen määrä romahti
Lastensuojelun tarve on vähentynyt Kouvolassa roimasti sen jälkeen, kun kaupunki muutti työtä ennaltaehkäisevään suuntaan.
Hän on kaikin puolin kunnollinen nuori. Koulussa menee hyvin, ja harrastuksiakin on. Sitten nuori eksyy huonoon seuraan ja päätyy kokeilemaan kannabista. Asiasta tehdään nopeasti lastensuojeluilmoitus ja kaupungin sosiaalitoimi puuttuu asiaan.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä, että lapsi jäi kiinni, apuun saatiin sosiaalityöntekijä ja apu tuli ajoissa. Nuori oli salannut menonsa vanhemmilta, jotka eivät voineet aavistaa mitä lapsi heidän selkänsä takana puuhasi.
– Ei lasta voi pitää pallo jalassa kotona, mutta ei voi myöskään tietää mitä maailma tarjoaa. Jos ilmoitusta ei olisi tehty, lasta ei olisi saatu pysäytettyä aikaisessa vaiheessa ja hän voisi olla tänä päivänä koukussa, sanoo sosiaalityöntekijä Pirjo Lumme Kouvolan kaupungilta.
Lumme oli ennen lastensuojelutyössä, mutta toimenkuva on kääntynyt ennaltaehkäisevään suuntaan. Kouvolassa aloitti viime vuoden alussa sosiaalityön yksikkö, joka pystyy puuttumaan perheiden ongelmiin aiempaa varhaisemmassa vaiheessa – vaikkapa päivystysluonteisesti. Ajatuksena on välttää ajautuminen lastensuojelun asiakkaaksi. 
Olen yllättynyt, että vaikutukset näkyivät näin nopeasti.
Tulokset ovat nyt nähtävissä. Huostaanottojen määrä on puolittunut. Vuonna 2015 huostaanottoja tehtiin 33, kun vuonna 2016 otettiin huostaan 14 lasta. Sama kehitys on jatkunut myös kuluvana vuonna.
– Olen yllättynyt, että vaikutukset näkyivät näin nopeasti, sanoo lapsiperheiden sosiaalipalvelujen palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen Kouvolan kaupungilta.
Varhainen tuki estää ongelmien paisumisen
Työtä varhaisen tuen eteen on tehty jo Kouvolan kaupungin kuntaliitoksesta saakka eli kahdeksan vuoden ajan, mutta yksikön perustaminen vahvisti aikaisempia toimenpiteitä. Niitä on viety myös käytännön tasolle.
Päivystysyksiköstä voidaan kutsua sosiaalityöntekijä tai sosiaaliohjaaja paikalle kouluun, päiväkotiin tai neuvolaan ilman mitään virallista ilmoitusta. Siinä arvioidaan lapsen ja perheen elämässä olevia verkostoja, sekä viranomaisverkostoja että perheen omia tukiverkkoja kuten isovanhemmat ja kummit,  ja miten kaikki he voisivat tukea perhettä.
– Työskentelystä on aiemmin puuttunut sosiaalihuollon näkökulma ja ongelmat ovat päässeet isoiksi, jolloin on päädytty lastensuojelutoimiin. Nyt tavataan jo ennen kuin virallista ilmoitusta on edes tehty. Päästään tekemään työtä jo aiemmin, kun lapsi ei ole vielä erityisen suojelun tarpeessa, sanoo lapsiperheiden sosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä Maija Vihervirta-Nikula. 
Ennen mentiin pakolla vasta, kun tilanne oli jo riistäytynyt käsistä.
Lakiuudistuksen myötä on otettu käyttöön huoli-ilmoitukset, jolla yhteydenottoa on pyritty helpottamaan. Esimerkiksi päiväkodeista ei tullut Kouvolassa ennen juuri ollenkaan ilmoituksia, mutta nyt kynnys on madaltunut.
– Siellä saatetaan tehdä huomio, ettei kaikki perheessä ole kunnossa ja huoli on herännyt. Silloin päiväkoti voi ottaa vanhemman juttelemaan ja ehdottaa huoli-ilmoituksen tekemistä, kertoo sosiaalityöntekijä Pirjo Lumme.
Kymmeniä huoli-imoituksia
Huoli-ilmoitus tehdään yhdessä vanhemman kanssa ja hänen suostumuksellaan. Reilun vuoden aikana huoli-ilmoituksia on tullut Kouvolassa päiväkodeista joitakin kymmeniä. Lumpeen mukaan tällä on ollut valtava merkitys.
– On helpompi lähestyä, kun meidät on pyydetty perheeseen apuun. Ennen mentiin pakolla vasta, kun tilanne oli jo riistäytynyt käsistä, Lumme selventää.
– Perheiden on helpompi ottaa apu vastaan ja työhön päästään varhaisemmin. Jos vanhempi ei itse tunnista ongelmaa, tarvitaan lastensuojelua koska sosiaalipalvelut perustuvat suostumukseen, täydentää lapsiperheiden sosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä Maija Vihervirta-Nikula.
Perheen kanssa keskustellaan tukitoimista, kuten mahdollisesta perhetyöstä, tukihenkilöstä tai päihdehoidosta. Vanhemmat voivat olla myös kuormittuneita ja tarvitsevat kodinhoidollisia apuja. Arkielämän solmut saattavat ratketa pelkästään keskustelemalla.
Useita tukimuotoja
Varhaisen tuen toimet tukevat perhettä niin, että vältytään lastensuojelun asiakkuudelta ja sitä kautta myös mahdolliselta huostaanotolta. Sosiaaliohjauksessa perhe saa sosiaaliohjaajan tai sosiaalityöntekijän neuvontaa, joka ohjaa tarvittaessa muiden palveluiden piiriin.
Perhetyö on puolestaan ennaltaehkäisevä apu ja tuki uupuneelle äidille. Työntekijä ei siivoa tai tee kotitöitä, mutta autta tarttumaan toimeen ja tekee vanhemman kanssa yhdessä.
Lapselle voidaan myös etsiä tukihenkilö. Koulutetun luottoaikuisen kanssa lapsi voi touhuta, käydä leffassa tai etsiä sopivaa harrastusta. Toiminnan kautta pyritään saamaan lapsi puhumaan kotihuolistaan.
– Joillekin se voi olla se, että mennään heppatallille hoitamaan hevosta. Hevosta harjatessa lapsi helposti alkaa jutella, kertoo sosiaalityöntekijä Pirjo Lumme.
Perhe voi myös saada tukiperheen, jossa lapsi voi viettää aikaa. Se on tarkoitettu esimerkiksi yksinhuoltajalle, jotta äiti tai isä saa hengähdystauon.
Tuki voi myös olla taloudellista kuten harrasterahaa.
Enemmän asiakkaita
Kun lastensuojelun tarve on laskenut, sosiaalityön asiakkaita on tullut reippaasti lisää.
– Aina kuitenkin parempi perheen ja lapsen kannalta, että niihin päästään puuttumaan aikaisessa vaiheessa ja auttamaan, sanoo sosiaalityöntekijä Pirjo Lumme.
Lastensuojelun asiakkaaksi päätyvät vain tapaukset, joissa tuen tarvetta on paljon ja lapsi on erityisen suojelun tarpeessa. Muut pyritään ratkaisemaan matalamman kynnyksen palveluiden avulla.
Toki on edelleen myös tilanteita, jotka kriisiytyvät nopeasti ja johtavat huostaanottoon.
Kotkan toimenpiteet eivät vielä näy
Uusi sosiaalihuolto- ja lastensuojelulaki tuli voimaan viime vuonna. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimmat tilastot huostaanottojen määrästä ovat vuodelta 2015, jolloin laki ei ollut vielä voimassa. Kuntien välinen vertailu huostaanottotapausten määrien kehityksestä on siksi mahdotonta.
Lastensuojelun keskusliitossa kiitellään Kouvolassa tehtyä työtä.
– Kouvolan suunta kuulostaa hyvältä. Näyttää siltä, että siellä on pystytty toimeenpanemaan uudistukset, arvioi Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Hanna Heinonen.
Kaikissa kaupungeissa muutokset eivät ole vaikuttaneet. Esimerkiksi naapurikaupunki Kotkassa painopistettä on siirretty viime aikoina varhaiseen tukeen, mutta keinot eivät vielä ole purreet huostaanottojen määrään. Huostaanottoja on jouduttu tekemään jopa enemmän. 
– Vaikutus näkyy viiveellä, uskoo Kotkan kaupungin lastensuojelupäällikkkö Anna Liakka.
Hän ei tekisi vielä kovin suuria johtopäätöksiä varhaisen tuen lisäämisen merkityksestä näin lyhyen aikavälin perusteella.
– Huostaanottotilanne on vakava ja taustalla on yleensä pitkäaikaiset vaikeudet, jolloin varhaisen puuttumisen keinot eivät riitä.
Poliisi ja kaupunki käyvät terrorismipohdintaa Kuopiossakin – muun muassa ajoesteitä kävelykadulle harkitaan
Esimerkiksi Joensuussa kaupunki aikoo rajata ajoneuvojen pääsemistä kävelykadulle ja uuden torin suihkulähteen paikkakin on mietitty tarkoin. Kuopiossa ajatus mahdollisista ajoesteistä on vasta heitetty ilmoille.
Viimeaikaiset terrori-iskut ovat synnyttäneet myös Kuopiossa keskustelua, kuinka keskusta-alueen turvallisuutta voisi parantaa. 
[Esimerkiksi Joensuussa kaupunki aikoo rajata ajoneuvojen pääsemistä kävelykadulle ja uudelle torille.](http://yle.fi/uutiset/3-9643828) Torille suunniteltu suihkulähde sijoitetaan siten, että se toimii esteenä. Rajausta aiotaan tehdä myös penkkiryhmillä.
Kuopiossa tällainen pohdinta ei ole yhtä pitkällä, mutta ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista sanoo, että ajatus ajoesteistä on heitetty ilmoille poliisin työnjohtopalaverissa ja asiasta tullaan ainakin keskustelemaan kaupungin kanssa.
– Pohdintaa siitä, pitäisikö joitakin tieosuuksia rajata niin, että sinne ei pääse raskaalla ajoneuvolla. Esimerkiksi kävelykatu on yksi esimerkki, Pohjolainen selventää.
Ensimmäiset siirreltävät valvontakamerat käyttöön pian
Pohjolainen korostaa, että ajatus uusista kiinteistä esteistä on vasta alkutekijöissään. Asiaa käydään läpi yhteistyössä kaupungin kanssa, koska kaupunki maksaisi mahdolliset esteet. Esimerkiksi yleisötapahtumissa ajoesteitä luodaan tarvittaessa jo nyt siirrettävillä betoniporsailla.
Kaupunki ja poliisi tekevät paljon yhteistyötä turvallisuusasioissa ja yleisötapahtumien suunnittelussa. Konkreettinen esimerkki yhteistyöstä on [kaupungin hankkimat siirreltävät valvontakamerat](http://yle.fi/uutiset/3-9424278), joista ensimmäiset ovat nyt koekäytössä. 
Kaupungin turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa arvioi, että varsinaiseen käyttöön kameroita otetaan kesän aikana. Kaikkiaan niitä on aikomus hankkia kymmenkunta.
Muistisairas vanhus kateissa Rovaniemellä
Kadonnut on 85-vuotias nainen, jonka arvellaan poistuneen kotoaan yöllä.
Rovaniemellä on muistisairas vanhus kateissa. Veitikantiellä asuvaa 85-vuotiasta naista ei tavoitettu perjantaina aamulla kotoaan. On todennäköistä, että nainen on poistunut asunnostaan jo yön aikana.
Kadonnut on noin 165 senttiä pitkä, vartaloltaan pyöreähkö ja hänellä on harmaa polkkatukka. Vaatetuksena kadonneella arvellaan olevan pitkä, kirkkaan lila talvitakki ja mustat talvikengät.
Havainnot ja vihjeet naisesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Terveystietojasi voidaan pian ostaa yhdeltä luukulta – yliopistot ja lääkefirmat apajilla
Sosiaali- ja terveysministeriössä on käynnissä lakihanke, joka toteutuessaan muuttaisi kansalaisten terveystietojen hyödyntämisen.
Suomalaisten terveystietojen käyttö saattaa muuttua pian historiallisella tavalla, jos valmistelussa oleva laki sosiaali- ja terveystietojen toissijaisesta käytöstä menee läpi eduskunnassa.
Mahdollisesti ensi vuoden alussa voimaan tuleva laki tekee terveystietojen hyödyntämisestä entistä helpompaa, jos tietojen käyttötarkoitus on lain mukaan hyväksyttävä. Toissijaisella käytöllä tarkoitetaan sitä, että sosiaali- ja terveystietoja voidaan käyttää muuhun kuin hoitotarkoitukseen.
Lakimuutoksen jälkeen miljoonien suomalaisten terveystietoja alkaa operoida uusi viranomainen ”yhdeltä luukulta”. Viranomainen myöntää käyttöluvan esimerkiksi tutkimuksen kannalta tarvittaviin tietoihin, jotka kootaan ja siirretään käytettäväksi.
Neuvotteleva virkamies Hannu Hämäläinen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että uudistuksella halutaan karsia byrokratiaa ja helpottaa tiedon soveltamista. Nykyään terveystiedot ovat hajallaan eri rekistereissä ja tietojen saaminen on hankalaa.
– Luomme ympäristön, jossa terveystietoja voidaan jalostaa. Sosiaali- ja terveysministeriössä tämä hanke on aivan ykköskategoriassa, Hämäläinen toteaa.
Lakimuutoksessa on kyse myös EU:n tietosuoja-asetuksen täytäntöönpanosta, jossa halutaan parantaa terveystietojen hyödyntämistä tutkimuksessa, tuotekehityksessä ja innovaatiotoiminnassa.
Tutkimus uhkaa karata ulkomaille
Jatkossa kansalaisen terveystietojen käyttäjäjoukko voi olla hyvinkin laaja. Niitä voivat hyödyntää muun muassa yritykset, tutkimuslaitokset, yliopistot, yksittäiset tutkijat ja kehittämisorganisaatiot.
Hämäläinen muistuttaa, että Suomessa on tällä hetkellä maailman arvokkaimmat tietovarannot ihmisten terveystietoihin liittyen. Niissä on nähty arvokkaan tutkimustiedon lisäksi myös liiketoimintamahdollisuuksia.
Kattavien rekisterien vuoksi etenkin monet kansainväliset lääkeyhtiöt ovat kiinnostuneet lisäämään tutkimuksia ja sijoittamaan Suomeen. Tiedot ovat hyödyllisiä myös terveys- ja hyvinvointisovelluksia kehittäville yrityksille.
– Aiemmin kun tietoja on haettu, niihin on tarvittu tutkimus- ja käyttöluvat ja jokainen rekisterinpitäjä on myöntänyt ne erikseen ja tietosuojavaltuutettua on kuultu joka vaiheessa. Pahimpia tapauksia on ollut, että aineistot on pystytty toimittamaan vasta kaksi vuotta tutkimuksen saaman rahoituksen jälkeen, Hämäläinen kertoo.
– Kun hankkeet eivät ole käynnistyneet täällä, ne ovat valuneet ulkomaille. Tällä hetkellä rekisteriaineistoja hyödyntävän tutkimuksen määrä on Suomessa puolet pienempi kuin esimerkiksi Tanskassa.
Uudesta järjestelmästä on kaavailtu käyttäjille maksullista. Hämäläinen kuitenkin korostaa, että tarkoituksena ei ole tehdä rahaa ihmisten terveystiedoilla.
– Toimimme maksuperustelain mukaan. Lupaviranomainen voi periä maksuja, joita se perii niistä kustannuksista mitä tietojen toimittaminen aiheuttaa.
Tiedot kulkevat anonyyminä
Kaikki uudessa järjestelmässä tapahtuu tietoturvallisessa ympäristössä, Hämäläinen vakuuttaa. Myös kansalaisen tietosuojaan suhtaudutaan vakavasti. Jos henkilö on kieltänyt tietojensa luovuttamisen tutkimuskäyttöön, niitä ei voida silloin käyttää.
– Tietoja ei muutenkaan luovuteta yksilötasolla. Kenenkään luvan antaneiden nimi tai sosiaaliturvatunnus ei tule näkymään tiedoissa. Aineistot kootaan ja ne luovutetaan anonyyminä siten, että sieltä ei voi tunnistaa yksilöitä. Käyttötarkoitus arvioidaan aina ja pyydettyjen tietojen pitää liittyä oleellisesti käyttötarkoitukseen. Viranomainen saa käyttää harkintavaltaa lain soveltamisessa, hän painottaa.
Ei shoppailulle
Valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta Etene suhtautuu lakimuutokseen rauhallisesti. Pääsihteeri Ritva Halilan mukaan tärkeintä on, että tietoturvasta ja potilaan tietosuojasta huolehditaan. Hän myös toivoo, että terveystiedoista ei tulisi kauppatavaraa.
– Rekisterinpitäjällä on iso vastuu, että tietoja käytetään sekä yhteisön että yksilön hyödyksi eikä toiminnasta tulisi tietojen shoppailua. Raja on hämärä kun mietitään, missä vaiheessa tiedon tuottamisella voidaan saada aikaan terveyteen liittyviä tuotteita, Halila miettii.
Mona Mannevuon kolumni: Soten myötä saat omahoitaa itsesi kunnon kansalaiseksi
Soten kyljessä toteutettava digitalisointihanke tekee kansalaisista kännykän kautta valmennettavia omahoitajia ja arvokkaan terveystiedon lähteitä, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Haluaisitko raportoida valtakunnalliseen potilastiedon arkistoon Omakantaan montako askelta olet tänään kävellyt? Haluaisitko juhlien jälkeen kirjata terveystietoihin montako viinilasillista tulit nauttineeksi? Entä olisiko hauskaa kilvoitella leikkimielisesti virtuaaliyhteisössä terveystiedoilla?
Tällaisten kysymysten eteen suomalaiset joutuvat, mikäli sote-uudistuksen yhteydessä toteutettava [omahoito ja digitaaliset arvopalvelut -hanke](https://oda-projekti.blogspot.fi/) (ODA) toteutuu suunnitellulla tavalla.
Omahoidosta ja digitaalisista arvopalveluista on aika käydä avointa julkista keskustelua, sillä puoliväliriihessä päätettiin SoteDigi-yhtiön perustamisesta. Yhtiö keskittyy valtakunnallisten asiakas- ja potilastietojärjestelmäratkaisujen kehittämiseen sekä säästötavoitteiden saavuttamiseen.
Aihe on kimurantti, koska kansalaisilla ei ole sote-suomi-sanakirjaa. Sote-asiakkaan uutta roolia digitaalisessa palveluketjussa pitääkin tulkita lukuisista raporteista ja selvityksistä. Niistäkin hallintokielellä rakennetusta uudesta digihimmelistä on vaikea saada tolkkua.
Yritetään silti ja katsotaan mitä erilaisissa lähteissä kerrotaan ODA-hankkeesta.
**Hankkeessa lisätään sote-asiakkaan, eli kansalaisen, omaa vastuuta** terveydestään (omahoito). Näin tehostetaan julkisia terveyspalveluita ja säästetään kustannuksissa. Hanke myös mahdollistaa terveystietojen kaupallisen hyötykäytön (digitaaliset arvopalvelut).  
Sitran mukaan säästöä tulee niin paljon, että maan terveyskeskuksista voidaan vähentää puolet vuoteen 2025 mennessä
Teknologian tutkimuskeskuksen mukaan ODA-projekti tekee sote-asiakkaasta [osan palveluketjua](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=18601). Sote-asiakasta verrataan Ikean asiakkaaseen, joka osallistuu arvonluontiin kuljettamalla ja kokoamalla huonekalut itse.
Omahoito ja digitaaliset arvopalvelut on Sitran käynnistämä hanke. Suunnitelma on rakentaa Omahoidon sähköiset palvelut Kelan tuottaman Omakanta-palvelun päälle. Laaja tietopohja tukee kansalaisten hyvinvoinnin edistämistä.
**Sitran mukaan ODA-hanke purkaa terveyskeskusten jonot**. Digitaalisella ODA-himmelillä säästöä tulee niin paljon, että maan terveyskeskuksista voidaan [vähentää puolet vuoteen 2025 mennessä](https://www.sitra.fi/uutiset/digitalisaation-mahdollisuudet-huomioitava-sote-uudistuksessa/). Siis puolet!
Onko kyseessä taikahimmeli?
Ehkä ei, sillä kustannusten vähentäminen omahoidon kautta ei ole Sitran agendalla ensimmäistä kertaa. Vuonna 2005 Sitran yliasiamiehenä toiminut Esko Aho ehdotti [kansalaisten elintapoihin perustuvaa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1074065936/Aho%2Bkorottaisi%2Bkuntonsa%2Blaiminlyovien%2Bhoitomaksuja) bonusjärjestelmää. Järjestelmässä turvallisesti ajavat hyötyvät ja kolaroivat maksavat toilailunsa itse.
Kansalaiset: kypärät ja suojavälineet esiin! 
Asiakasta tsempataan terveellisiin elämäntapoihin ja onnitellaan esimerkiksi laihtumisesta
**ODA-hankkeen idea on kansalaisen hyvinvoinnin** seuraaminen ja kansalaisen valmentaminen sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistävällä digitaalisella alustalla. Tiedot tallennetaan oman terveystilin kautta kansalliseen järjestelmään.
Kansalainen saa myös mahdollisuuden toimia biohakkerina, eli itsensä mittaajana.
Tavoite on kannustaa ja tuupata ihmisiä liikunnan aloittamiseen, painonhallintaan sekä oman talouden tasapainottamiseen. Apuna toimivat esimerkiksi älypuhelimiin suunnatut sovellukset, joissa asiakasta tsempataan terveellisiin elämäntapoihin ja [onnitellaan esimerkiksi laihtumisesta](https://media.sitra.fi/2017/02/23212714/Omahoito.pdf#page=18).
Epäselväksi jää, miten sovellus suhtautuu vääriin valintoihin – kenties tulevaisuudessa tuhmureita torutaan moittivilla herätteillä.
**Hankkeen unelmissa kansalainen on asiakas**, jolla on omavalmentaja. Valmentaja seuraa asiakkaan edistymistä. Valmentajan käyttöliittymässä näkyvät asiakkaan liikuntaharrastukset, ruokailurytmi ja parisuhteen tila. Valmentaja antaa tehtäviä, kuten tietoiskun lukeminen alkoholinkäytön vaaroista sekä kävelyyn kannustaminen (saat askelmittarin).
ODA-hankkeessa valmentajan (valtio) suhde asiakkaaseen (kansalainen) on tyrmistyttävän holhoava. Valtio on kuin päiväkoti, jossa kansalaisia opastetaan yksinkertaisilla käytösohjeilla. 
Oletus lienee, että jokainen taloudellinen ja terveydellinen pulma olisi vältettävissä isällisillä ohjeilla ja hyvällä käytöksellä. 
Terveys- ja hyvinvointisovelluksia kehittäville yrityksille avataan markkinoita
ODA-hankkeen unelmat kansalaisista lapsina sisältävät koomisia piirteitä. Projektin hauskuus kuitenkin vähenee mikäli sitä pohtii Kanta-järjestelmän päälle rakentuvana valtakunnallisena tietoarkkitehtuurina. Infostruktuurina, kuten sote-kielellä sanotaan.
Vuonna 2014 luodun [Sote-tieto hyötykäyttöön -strategian](http://stm.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-00-3548-8) mukaan lainsäädännöllä mahdollistetaan terveystietojen toissijainen käyttö. Toissijainen käyttö tarkoittaa palveluiden yksilöllistä kohdistamista, tutkimusta, tiedolla johtamista, rekisteröintiä ja kaupallista käyttöä.
Toisin sanoen terveys- ja hyvinvointisovelluksia kehittäville yrityksille avataan markkinoita.
**Terveystietoja hyödyntävässä** terveysteknologiassa on jo pitkään [nähty kaupallista potentiaalia](http://yle.fi/uutiset/3-7720615). Sosiaali- ja terveysministeriön digilinjauksissa [todetaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75526), että esimerkiksi Kanta-palvelun tietoaineistojen avaamisella on merkittävä rooli sekä kansalaisten että liiketoiminnan hyvinvoinnin kehitykselle 
Linjauksissa visioidaan myös lainsäädännöllisten esteiden poistamista siten, että asiakas voi tuottaa tietoa itsestään ja päättää omien tietojensa hyödyntämisestä.
Avoimeksi tässä skenaariossa jää se, mitä kansalainen oikeastaan myy, kenelle ja miten terveystietojen hinta määritellään. Epäselvää on sekin, miten ja miksi kansalaisen hyvinvointi kytkeytyy liiketoiminnan hyvinvointiin.
**Tietojen jakamiseen, myymiseen ja tietosuojaan** suhtaudutaan raporteissa yllättävän kepeästi. Ikään kuin terveystietojen jakaminen, palveluiden kohdentaminen tai tiedolla johtaminen olisi ongelmatonta jos tiedoissa ei selkeästi näy yksilön nimi tai sosiaaliturvatunnus. 
Aiemmin tapana ei ole ollut suhtautua terveystietoihin leikkimielisesti saati kirjoittaa niitä jaettaviksi tai myytäväksi
Sosiaali- ja terveysministeriön digitalisaatiolinjauksissa ehdotetaan myös sähköisten palvelujen leikkimielistä pelillistämistä. Näin omia terveys- ja hyvinvointitietoja voi hyödyntää oman edistymisensä havainnollistamiseen ja leikkimieliseen kilpailuun muiden kanssa.
Lääkäreiden näkökulmasta hoitotiivistelmien ja lausuntojen kirjoittaminen siirtyy tässä kohdassa niin sanotusti nextille levelille eli seuraavalle tasolle. Aiemmin tapana ei ole ollut suhtautua terveystietoihin leikkimielisesti saati kirjoittaa niitä jaettaviksi tai myytäväksi.
**Julkisessa keskustelussa** on pitkään kauhisteltu Facebookin tapoja [kerätä tietoja](http://yle.fi/uutiset/3-8765560) toissijaiseen käyttöön. Samalla vakavuudella tulisi suhtautua sote-tietojen hyötykäyttöön.
Kansalaisella on oikeus tietää miksi terveystietoja kerätään, mitä niillä tehdään, ja miten kaikkeen tähän voi itse vaikuttaa. Terveystietojen toissijainen käyttö on herkkä alue, jossa eettisen ja epäeettisen toiminnan välinen raja on hiuksenhieno ja herkästi ylitettävissä.
_Mona Mannevuo_
_Kirjoittaja työskentelee tutkijatohtorina Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut valtion ja elinkeinoelämän välisistä suhteista ja niiden historiallisista jatkumoista. Hän ei haikaile menneeseen, mutta suhtautuu kriittisesti epämääräisiin digihimmeleihin ja prosessikaavioihin. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Suomalaiset elokuvantekijät saivat Oscar-voittajalta kirosanojen siivittämän kehuryöpyn
Katto-lyhytelokuvan tekijöille Cannesin elokuvajuhlilla palkittu teos oli henkireikä kaupallisten töiden lomassa.
Viime vuonna Cannesissa juhlittiin _Hymyilevää miestä_, viime sunnuntaina puolestaan kotimainen lyhytelokuva _Katto_ voitti sarjassaan toisen palkinnon. Tekijäkaarti saapui Ylen aamu-tv:n Tähtihetkeen summaamaan Cannesin kuulumisia.
– Samppanja virtaa vieläkin suonissa, nauraa elokuvan ohjaaja Teppo Airaksinen.
_Katto_-elokuva oli yksi yhdeksästä elokuvasta, jotka valittiin noin 5000 elokuvan joukosta lyhytelokuvakilpailuun. Vajaan vartin elokuva kertoo mökillä parisuhdekriisiä potevasta miehestä, joka huomaa talonsa katon madaltuneen mystisesti. Ystävä lapsensa kanssa saapuu ihmettelemään tapausta. Pääosia elokuvassa näyttelevät Pekka Strang ja Juho Milonoff.
Elokuvan on käsikirjoittanut Melli Maikkula, joka on kirjoittanut esimerkiksi _Putousta_ ja _Kimmoa_. Maikkula sanoo, että tekijöillä tuli _Katto_-elokuvasta erityinen tunne.
– Ryhmällä oli hyvin vahva intuitio tästä. Minulle tämä on ollut omaäänisimpiä tekstejäni. Tehdessä ei ollut ilman kaupallisia paineita, kuten tilaustöiden kanssa. Olen kirjoittanut sen sydämestäni, sanoo Maikkula.
Sarjakuvasta Cannes-menestykseksi
_Katto_ oli alun perin Maikkulan sarjakuva, joka jalostettiin elokuvamuotoon.
– Sarjakuvien piirtely on ollut tilaustöiden lomassa henkireikä. Siinä ei tarvitse kuunnella palautetta tai tehdä muutoksia. Tuottaja John Lundsten sitten tykästyi sarjakuvan ideaan. Teppo poimi mysteerin elokuvan keskiöön ja vaihtoi päähenkilöä, sanoo Maikkula.
Esimerkiksi _Napapiirin sankarit 2_ -elokuvan ohjannut Teppo Airaksinen kiittelee samoin lyhytelokuvan suomaa vapautta.
– _Kattoa_ tehdessä ei tarvinnut olla taloudellisesti vastuussa tai miettiä kohderyhmää. Pystyimme lähtemään taiteellisista lähtökohdista. Olen tehnyt paljon suurelle yleisölle suunnattuja elokuvia ja sarjoja. Lyhytelokuvassa voi olla rohkeampi, tuumii Airaksinen.
Airaksinen, Maikkula ja Lundsten ovat jo pitkään tehneet töitä yhdessä. Viihteen parissa paljon töitä tehnyt kolmikko tietää, että toisiin voi luottaa niin taiteellisesti kuin käytännön tasollakin.
– Pitää olla aika taiteelle ja toisaalta olla se aika, jolloin jutellaan rahasta ja muista asioista niiden oikeilla nimillä. Ei tosiaankaan mennä vaan baskeri päässä kuvauspaikalle, Airaksinen sanoo.
Seuraavaksi yhteinen pitkä elokuva
Tällä hetkellä työryhmä suunnittelee yhdessä pitkää elokuvaa. Cannesin kunniamaininnasta uskoisi olevan hyötyä tulevaisuudessa.
– Toivottavasti sillä menee pitkälle. Olemme saaneet jo niin paljon yhteydenottoja, että emme edes vastaa kaikkiin. Mutta sinänsä haluan ajatella niin, että lyhytelokuva on oma juttunsa. _Katon_ voitto on jo arvokas juttu, sanoo tuottaja John Lundsten.
Cannesin palkintoraadissa istunut Barry Jenkins kehui elokuvaa vuolaasti. Hänen ohjaamansa ja käsikirjoittamansa _Moonlight_ voitti tänä vuonna parhaan elokuvan Oscarin.
– Hän oli ihan hämmentynyt elokuvasta, että mitä ihmettä. En edes viitsi toistaa tässä niitä kirosanoja, nauraa Maikkula.
Jari Tervo viimeisen kerran Uutisvuodossa –  takana 19 vuoden viihdeputki
TV1 lauantaina 3.6.2017 klo 21.15 - 21.45, uusinta sunnuntaina 4.6. klo 14.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3788612)
Kirjailija **Jari Tervo** jättää Uutisvuodon tänä keväänä. Tervon viimeinen lähetys nähdään lauantaina 3.6. klo 21.15.
Tervo tehnyt Uutisvuotoa 19 vuoden ajan. Hän on ollut mukana ohjelmassa sen alusta eli vuodesta 1998 asti. Nyt, jakson 643 myötä jätetään jäähyväiset Uutisvuodon viimeiselle alkuperäisjäsenelle.
Uutisvuodon kevätkauden päätösjakson vieraina ovat kansanedustajat **Ilkka Kanerva** ja **Maarit Feldt-Ranta**. Paikalla ovat myös kapteeni **Stan Saanila** ja ylituomari **Baba Lybeck**.
Tervo, Nyman ja Tabermann
Uutisvuodon alkuperäisiä jäseniä olivat Jari Tervon lisäksi toimittaja **Peter Nyman** ja kirjailija **Tommy Tabermann**.
Tabermann jätti Uutisvuodon vuonna 2006, kun hän siirtyi Sdp:n kansanedustajaksi. Tabermann kuoli vuonna 2010.  Kolmas alkuperäisjäsen, ylituomarina toiminut Nyman siirtyi vuonna 2010 MTV3:n uutisankkuriksi. Heidän tilalleen tulivat Stan Saanila sekä Baba Lybeck.
Uutisvuoto on yksi Suomen katsotuimmista tv-ohjelmista.
Valkea lintu liitelee Saksassa - suomalainen kenttäohjelma kutsuttiin ensimmäistä kertaa ulkomaille
Koreografi Riikka Virkajärven Valkea lintu-kenttäohjelma esitetään 6. kesäkuuta Berliinin Turnfest-voimistelutapahtumassa. Suomalainen kenttäohjelma on kutsuttu ensimmäistä kertaa ulkomaille.
Saksalaiset ihastuivat Valkea Lintu-kenttäohjelmaan Helsingin Gymnaestradassa kesällä 2015 ja Saksan Voimisteluliitto kutsui suomalaiset esiintymään Turnfestin Stadion Gaalaan. 550 suomalaisvoimistelijaa, satakieltä ja joutsenta 47:stä eri seurasta esiintyy Berliinissä.  
\- Fiilikset ovat odottavan innokkaat. Odotan huikeaa tunnelmaa Berliinin olympiastadionilla. Saksan liittokansleri Angela Merkel avaa gaalan, ohjelman koreografi Riikka Virkajärvi kertoi.
Turnfest on usean urheilulajin viikon kestävä suurtapahtuma, johon osallistuu noin 80 000 voimistelijaa. Valkea lintu -ohjelma sai ensi-iltansa Sun Lahti -tapahtumassa kesällä 2013. Helsingin Gymnaestradassa 2015 ohjelma nähtiin sekä Midnight Sun Special -näytöksessä että päätösjuhlassa Helsingin Olympiastadionilla. 
\- En voinut kuvitella, että ohjelmasta tulee näin suosittu. Palaute on ollut ihan mieletöntä Helsingin Gymnaestradan jälkeen. Olen todella otettu kutsusta ja tilaisuudesta viedä suomalaista kenttäohjelmaosaamista maailmalle, Virkajärvi liikuttui.
Yle esitti Helsingin Gymnaestradan yhteydessä dokumentin Valkean Linnun synnystä. Nyt dokumentin voi katsoa jälleen Yle Areenasta. 
Vertikaalijigaus on kuin videopelaamista järvellä – kala silti päättää nappaako vai ei
Kaikuluotaimen avulla kalastaminen yleistyy, kun tekniikka kehittyy ja halpenee. Yle kokeili lajia Näsijärvellä.
Tyyni Näsijärvi, mies, vene ja vapa. Lähempi tarkastelu paljastaa Teemu Kosken veneen olevan erikoisvarusteltu kahdella kaikuluotaimella ja tehokkaalla perämoottorilla. Nyt ollaan vertikaalijigaamassa kuhaa.
– Toinen kaikuluotain on ajolaite, joka on aina perässä. Sitten on tämä lähikamppailulaite, jossa anturi on veneen vierellä.
Koski kyttää näytöltä isoja kaloja ja suuntaa veneensä kohteeseen. Sitten alkaa vertikaalijigaus. 
Tässä hyvin aktiivisesti hyödynnetään tekniikkaa, kalastetaan vain nähtyjä kaloja. 
– Saan laskettua jigin niin, että näen sekä kalan että oman vieheeni kaiun näytöllä.  Samaan aikaan pystyn sitten seuraamaan, mitä siellä tapahtuu.
Koski keskittyy hyödyntämään tekniikkaa ja pyrkii nappaamaan vain näytössä näkemiään kaloja.
Ei tylsää odottelua vaan jännittävää peliä
Halventunut ja parantunut kaikuluotaintekniikka innostaa Teemu Kosken mukaan myös nuoria kalastuksen pariin. Vertikaalijigaaminen on lajina tyystin eri kuin vanhan ajan mato-onginta.
– Kun katsotaan, miten nuoret alkavat kalastamaan tai minkälaista kalastusta nuoriso harrastaa, niin se on hyvin pitkälle tällaista erikoistunutta aktiivista harrastamista.
– Enää ei lähdetä vain järvelle kalaan tai yritetä saada mahdollisimman paljon ruokaa. Sen sijaan yritetään keskittyä tiettyyn kalalajiin tai tiettyyn tapaan kalastaa. 
Enää ei siis nökötetä ja odotella, että nyppäiskö?
– Kyllä tämä jännittävää on ja aktiivista. Ei kalasteta tyhjää aluetta, vaan etsitään se kala sieltä kohdalle ja omalla tekemisellä yritetään saada se iskemään, Koski selventää. 
Somefisu jäi kasvamaan 
Onnistuminen vaatii siis edelleen taitoja ja ymmärrystä kalan elintavoista. Yksi asia pysyy myös samana.
– Mahdollisimman isoja kaloja koitetaan aina saada, Teemu Koski hymyilee. 
Enää ei lähdetä vain järvelle kalaan tai yritetä saada mahdollisimman paljon ruokaa.
Tällä kertaa kalaonni oli Näsijärvellä tiukassa kaikuluotaimesta huolimatta. Kymmenisen kalaa kävi ihmettelemässä jiigiä noin tunnin kalastusretkellä, missä vaihdettiin paikkaa viitisen kertaa. Lopulta tuli tilattu kuha.
– Tämä on alamittainen, niin sanotusti vanhanmittainen, Koski viittaa viime vuoden alusta muuttuneisiin mittoihin. Alamittaa nostettiin 37 senttimetristä 42 senttimetriin.
Kaunis kuha päätyy kuvana sosiaaliseen mediaan eikä päivälliseksi pannulle. Sitten saalis palautetaan järveen kasvamaan.
Tuuli katkoi puita Lapissa, routa todennäköisesti suojasi pahemmilta vahingoilta
Puuskittainen pohjoistuuli yltyi pahimmillaan yli 20 metriin sekunnissa.
Kova tuuli aiheutti pelastuslaitokselle torstaina neljä vahingontorjuntatehtävää. Pellossa ja Posiolla puu kaatui tielle. Kemijärvellä puu oli kaatunut ajoneuvojen päälle ja toisessa tapauksessa vaurioitui valopylväs.
Puuskittainen pohjoistuuli yltyi pahimmillaan yli 20 metriin sekunnissa. Pelastuslaitos arvioi että vahingot jäivät pieniksi, koska puissa ei ole vielä lehtiä ja maa on roudassa. Kaikki kaatuneet puut olivat havupuita. Puuskatuulen nopeudet jäivät myös alhaisiksi.
Perjantain vastaisena yönä oli paikoin huono ajokeli, mutta tietoon ei ole tullut Lapissa yhtään liikenneonnettomuutta.     
John Oliver ja hänen vieraansa repivät stand up -huumoria ennakkoluuloista ja omasta itsestään
John Oliver vetää New Yorkissa stand up -klubia, jossa mikrofoniin tarttuvat niin maan stand up -konkarit kuin uudet tulokkaatkin. Naurunaiheita revitään kulttuurisista ennakkoluuloista tai vaikkapa kansallisesta itsetunnosta – alatyyliä unohtamatta. Näet John Oliver's New York Stand-Up Show’n neljännen kauden [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3993538).
Emmyllä palkittu brittikoomikko **John Oliver** lämmittää yleisönsä isännän elkein jokaisen show’n aluksi Webster Hallissa New Yorkissa. Hän kirvoittaa täpötäydestä salista makeat naurut saattamalla itsensä, brittiesi-isänsä tai nykyisen asuinmaansa asukkaat naurunalaiseksi.
Osansa saa esimerkiksi brittiläinen imperiumi, joka perusti vankisiirtoloita Australiaan 1700-luvulla. Oliver kertoo elämänsä ensimmäisestä Australian-matkasta:
Britti kohtaa siellä esi-isiensä ääliömäisyyden. Miettikää, onko seuraavassa mitään järkeä: lähetimme rikollisemme mukavampaan paikkaan, kuin missä itse asumme.
Oliverin lisäksi lavalla nähdään jokaisen parikymmenminuuttisen show'n aikana muita USA:n nimekkäitä stand up -koomikoita, kuten **Paul F. Tompkins**, **Ron Funches** ja **Jamie Lee**. Oliver antaa tilaa myös uusille koomikoille.
**John Oliver's New York Stand-Up Show’n neljännen kauden kahdeksan jaksoa on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3993538)** yhdeksän kuukautta.
Japanin keisarin eläkepäivät askeleen lähempänä – parlamentin alahuone hyväksyi vallasta luopumisen
83-vuotias keisari Akihito antoi viime vuonna poikkeuksellisen julkisen lausunnon, jossa hän kertoi heikenneestä terveydestään. 
Japanissa parlamentin alahuone on hyväksynyt lakiesityksen, joka sallisi keisari Akihiton erota virastaan. Vain kourallinen kansanedustajia äänesti sitä vastaan.
Akihito, 83, kertoi heikenneestä terveydestään julkisesti viime vuonna ja antoi ymmärtää, että hän tahtoisi luopua asemastaan.
Myös parlamentin ylähuoneen pitää hyväksyä laki, jotta se astuu voimaan. Ylähuoneen odotetaan käsittelevän sitä lähiviikkoina. Laki koskee vain Akihitoa, ei hänen seuraajiaan. 
Japanin keisari on edellisen kerran luopunut kruunusta 200 vuotta sitten. Akihiton kruununperijä on hänen poikansa, kruununprinssi Naruhito, 57. 
Mediatietojen mukaan Akihiton odotetaan luopuvan asemastaan vuoden 2018 loppupuolella, jolloin hänen valtakautensa tulee kestäneeksi 30 vuotta.
Perjantaina parlamentin alahuone kehotti myös hallitusta harkitsemaan keisarihuoneen naisten aseman muuttamista. Nykylain mukaan prinsessat menettävät asemansa kuninkaallisina avioituessaan aatelittoman kanssa, eikä naisilla ole kruununperimysoikeutta.
Japanin keisarihuone ilmoitti viime kuussa Akihiton lapsenlapsen prinsessa Makon, 25, [aikovan naimisiin entisen opiskelutoverinsa kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9616694). Tuleva sulhanen on aateliton. Keisarilla on vain yksi miespuolinen lapsenlapsi, 10-vuotias prinssi Hisahito.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Pekka Perälle kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta tiedottamisrikoksista – ei halua kommentoida tuomiota
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Perän kolmesta tiedottamisrikoksesta. Myös yhtiön entinen kaivoksenjohtaja tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Talvivaaran toimitusjohtajan ja hallituksen jäsenen Pekka Perän kolmesta tiedottamisrikoksista kahdeksan kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hänelle määrättiin myös 40 päiväsakkoa, joka tekee Perän tuloilla yhteensä 8 880 euroa.
Syyttäjä oli vaatinut Perälle rangaistusta kahdeksasta arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta. Käräjäoikeus hylkäsi viisi tiedottamissyytettä.
Talvivaara-yhtiön entinen kaivoksenjohtaja on tuomittu viidestä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hänelle määrättiin 30 päiväsakkoa. Sakon suuruus on yhteensä 3000 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksella saatua hyöty noin 50 000 euroa.  
Talvivaaran entinen toimitusjohtaja Harri Natunen tuomittiin yhdestä tiedottamisrikoksesta sakkorangaistukseen. Myös yhtiön entinen talousjohtaja tuomittiin sakkoihin tiedottamisrikoksesta.
Markkinoille annettiin totuudenvastaista tai harhaanjohtavaa tietoa
Talvivaaran pörssirikosjutussa on kyse Talvivaaran antamista tuotantoennusteista.
Käräjäoikeuden mukaan joissakin Talvivaaran antamissa pörssitiedotteissa vuosina 2012 ja 2013 on annettu markkinoille nikkelin tuotantoennusteissa totuudenvastaista tai harhaanjohtavaa tietoa. Käräjäoikeus on katsonut, että annetut tuotantoennusteet tuotettavan nikkelin määrästä eivät ole olleet realistisia, eivätkä todennäköisesti toteutuvia. 
Nikkelin tuotantomäärä on ollut sijoittajien kannalta olennainen tieto, jolla on ollut vaikutusta osakkeen hintaan. Lisäksi yhden tuotantopäivityksen antamisessa on viivytelty. 
Talvivaaran entisen kaivoksenjohtajan saama ehdollinen vankeustuomio liittyy siihen, että oikeuden mukaan hän on käyttänyt hyväksi yhtiössä ollutta sisäpiiritietoa. 
Talvivaara-yhtiölle määrättiin 50 000 euron yhteisösakko. Syyttäjä oli vaatinut yhtiölle yhteisösakkoa 500 000 euroa. 
Pekka Perä ei halua kommentoida tuomiota - Asianajaja: Valitetaan hovioikeuteen
Toimitusjohtaja Pekka Perä ei halua kommentoida hänelle langetettua tuomiota. Perä ei ole Suomessa tänään. Hän kertoi eilen Ylelle, ettei hän halua lausua tuomiosta mitään. 
– En halua lausua tästä omasta asiastani yhtään mitään. Toinen henkilö yhtiössämme kommentoi asiaa, Pekka Perä sanoi eilen Ylelle.
Yle tavoitti Pekka Perän asianajajan Petteri Sotamaan. Hänen mukaansa Helsingin käräjäoikeuden langettama tuomio on väärä.
– Alun perin kymmenestä syytekohdasta valtaosa on hylätty. Esitetty asiantuntijaselvitys ja todistelu osoittavat, että kaikki syytteet olisi tullut hylätä. Pidämme tuomiota selvästi vääränä, ja rangaistuksia kohtuuttomina. Tulemme valittamaan hovioikeuteen, sanoo Pekka Perän asianajaja Petteri Sotamaa.
Talvivaara: Tuomiolla ei vaikutusta yhtiöön
Talvivaara Kaivososakeyhtiö tiedotti tänään, että Helsingin käräjäoikeuden ratkaisulla ei ole vaikutusta yhtiön toimintaan.
\- Talvivaaran näkemyksen mukaan käräjäoikeuden ratkaisulla ei ole vaikutusta yhtiöön, sen taloudelliseen asemaan tai toimitusjohtajan asemaan yhtiössä, todetaan Talvivaara-yhtiön tiedotteessa.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Pekka Perän ja kaksi muuta Talvivaaran entistä johtajaa sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Tuomio ei ole lainvoimainen, juttu on menossa hovioikeuteen.
**Lue tästä Talvivaaran oikeudenkäynnistä tehtyjä juttuja:**
[Syyttäjä vaatii Pekka Perälle vankeutta Talvivaaran epäillyissä tiedottamisrikoksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9350601)
[Pekka Perän puolustus Talvivaara-käräjillä: Epäonnistuminen ennustamisessa ei voi olla rikos](http://yle.fi/uutiset/3-9351725)
[Pekka Perä tiedottamiskäräjillä: Syyttäjät harhapolulla](http://yle.fi/uutiset/3-9426107)
Superrikkaat jemmaavat verottajalta liki kolmanneksen
Tutkijat uskovat, että Ruotsin, Norjan ja Tanskan tiedot antavat viitteitä veronkierrosta myös muissa rikkaissa maissa.
Pohjoismaisen tutkimuksen mukaan rikkaista rikkaimmat kiertävät veroja reippaasti enemmän kuin väestö keskimäärin. [Tutkimuksen mukaan rikkain 0,01 prosenttia kiertää keskimäärin noin 30 prosenttia heidän varallisuutensa perusteella lasketuista veroista.](https://via.hypothes.is/http://gabriel-zucman.eu/files/AJZ2017.pdf)
Tutkimuksen rikkaimmalla 0,01 prosentilla on varoja yli 35 miljoonaa euroa.
Superrikkaiden veronkierto on yli kymmenen kertaa yleisempää kuin väestössä keskimäärin, sillä keskimäärin veronmaksajat välttävät veroja noin kaksi prosenttia.
Useimmiten varoja jemmataan verottajalta siirtämällä niitä ulkomaisille tileille. Tutkijoiden mukaan ulkomaisten tilien hyödyntäminen on keskittynyt kaikkein äveriäimmille, joilla on varaa palkata lakimiehiä ja pankkiireja neuvomaan veronkierron hienouksissa.
Tiedot perustuvat niin sanottuihin [Panaman papereihin](http://yle.fi/uutiset/3-9475396) ja sveitsiläisen [HSBC-pankin tietovuotoihin](http://yle.fi/uutiset/3-8886918). Tutkijat vertasivat tietovuodoissa paljastuneita nimiä Ruotsin, Norjan ja Tanskan julkisesti saatavilla oleviin varallisuustietoihin.
Tutkimus käsitteli vain Skandinaviaa, mutta tutkijat epäilevät, että tutkimuksen tulokset olisivat samanlaisia myös muissa rikkaissa maissa.
Tutkimuksesta kirjoittaa esimerkiksi [brittiläinen The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jun/01/super-rich-evade-on-average-nearly-third-of-their-due-tax).
_Juttua korjattu klo 10.37. Kyseessä ei rikkain promille, vaan 0,01 prosenttia, eli promillen kymmenesosa._
Nainen pahoinpideltiin ja ryöstettiin Rovaniemellä
Mies ja nainen ryöstivät naisen keskiviikkona illalla Korkalovaarassa
Nainen pahoinpideltiin ja ryöstettiin Rovaniemen Korkalovaarassa keskiviikkona illalla kello 22 jälkeen. Teko tapahtui Vaaranlammen ja Sienipolun välisellä metsäkaistaleella. Kaksi tekijää kaatoi naisen maahan ja pahoinpitelivät hänet. Saaliiksi tekijät saivat rahaa.
Toinen tekijä oli hupulliseen vihertävään takkiin pukeutunut mies ja nainen on nuorehko ja vaalea. Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan tekijät ja uhri olivat toisilleen ennestään tuntemattomia.
Tapahtuma-aikaan oli useita ulkoilijoita liikkeellä. Poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Rovaniemen poliisille puhelinnumeroon 0295466250.
Eksote kaavailee uusia sote-keskuksia Imatralle ja Lappeenrantaan
Imatralla ratkottavana on myös Honkaharjun terveysaseman ja sairaalan tulevaisuus.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri suunnittelee uuden sote-keskuksen perustamista Lappeenrannan lisäksi Imatralle.
– Tässä on kysymys siitä, miten vastaamme tulevaisuuden haasteisiin. Sote-uudistus tulee ja olemme kilpailuasemassa yksityisen sektorin kanssa, Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) kertoo.
Samalla Eksote miettii remontin tarpeessa olevan Imatran Honkaharjun sairaalan ja terveysaseman tulevaa roolia. Mansikkalan hyvinvointiasemaa ovat puolestaan riivanneet sisäilmaongelmat ja tiloja on tyhjennetty.
– Mietimme, miten sote-keskuspalvelut pitäisi Imatralla järjestää, Vesterinen sanoo.
Vesterinen mukaan sote-keskuksen pitäisi sijaita mahdollisimman keskeisellä paikalla.
– Uusi moderni sote-keskus on lääkärien silmissä vetovoimainen. Oletus on, että on helpompaa saada lääkäreitä töihin, Vesterinen sanoo.
Laajempi tilaruletti selvittelyssä
Eksote tekee suunnitelmia Imatran sote-keskuksesta osana laajempaa tilaselvitystä. Eksoten hallitus päätti keskiviikkona, että myös [Lappeenrannan keskustaan kaavaillusta sote-keskuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9622791) tehdään tarkemmat suunnitelmat.
Lappeenrannan sote-keskus vaikuttaisi Etelä-Karjalan keskussairaalan tornirakennuksen tulevaan käyttöön. Alunperin Eksote oli ajatellut siirtää torniin Armilan terveysaseman. Nyt se menisikin mahdollisesti rakennettavaan sote-keskukseen.
– Torniin voisi sitten muuttaa Eksoten hallinto, Vesterinen kertoo.
Suunnitelmia laaditaan ripeällä aikataululla. Niiden pitäisi valmistua elokuun loppuun mennessä.
Päätöksiä tilajärjestelyistä Eksoten on määrä tehdä syksyllä.
Mieti tarkkaan, miten puhut lapsellesi työstäsi – Jesse seuraa isänsä jalanjälkiä kaivurin puikoissa
Vanhempien vaikutus on suuri, kun peruskoulun päättävä nuori valitsee jatko-opintoja. Jesse Seppälälle polku ammattikoulun kautta isän yritykseen oli selkeä.
Kun Jesse Seppälä oli pieni poika, hän pääsi isänsä kanssa kaivinkoneen ohjaamoon.
– Muistan ajatelleeni, että aika vaikean näköistä tuo ajaminen on. Mietin, että en varmaan koskaan oppisi itse ajamaan kaivinkonetta.
Nyt, toistakymmentä vuotta myöhemmin, 19-vuotias Seppälä osaa kuin osaakin ohjata kaivinkonetta ja saa tehdä sitä joka päivä, sillä hän työskentelee isänsä yrityksessä.
– Teemme maakaapelointitöitä ja kaikenlaisia pihahommia. Sitten on remonttihommiakin, esimerkiksi kauhanhitsausta, telaremonttia ja öljynvaihtoa, nuorukainen luettelee.  
Mietin, että en varmaan koskaan oppisi itse ajamaan kaivinkonetta.
Kauhat kuntoon
Koneiden kunnossapidosta ja asennuksesta lahtelaisella Seppälällä on tutkintokin. Hän pohti peruskoulun jälkeen, lähtisikö opiskelemaan maanrakennusalaa vai kunnossapitoa.
Kunnossapito voitti, koska koulutusta oli saatavilla kotikaupungissa. Tänä keväänä koulutuskeskus Salpauksesta valmistunut Seppälä on valintaansa tyytyväinen, sillä opinnot auttoivat pääsemään käsiksi maanrakennusalalla tuiki tarpeellisiin kunnossapitotaitoihin.
– Koulussa sai hitsata kauhoja, siellä opetettiin tarkkaan kaikki hitsausmenetelmät, Seppälä kuvailee.
Opintojen puolivälissä Jesse Seppälän isä pyysi hänet firmaan töihin. Samalla hoitui opintoihin kuuluva työharjoittelu.
Nuori kuuntelee vanhempaa tarkasti
Seppälällä lähipiirin vaikutus opintojen ja ammatin valintaan on ollut epäilemättä erityisen voimakas, mutta vanhempien rooli uratien valinnassa on vahva monilla muillakin.
Taloudellinen tiedotustoimisto TAT kysyi keväällä yläkoululaisilta heidän ajatuksiaan jatkokoulutuksesta. Vastaajilta kysyttiin, miten tärkeitä eri tietolähteet ovat, kun he miettivät tulevia opiskeluvalintojaan.
Olisi tärkeää, että vanhemmat pohtisivat, ovatko heidän omat työelämätaitonsa ja -tietonsa ajantasaiset.
Tärkeimmäksi tiedonlähteeksi yläkoululaiset nimesivät vanhemmat ja sukulaiset. Lähes saman verran painoarvoa saavat ystävät ja tutut sekä työpaikat, joihin nuoret ovat käyneet tutustumassa.
TATin mukaan vanhempien pitäisikin muistaa, miten painavia heidän sanansa ovat.
– Olisi hirveän tärkeää, että vanhemmat heräisivät pohtimaan, ovatko heidän omat työelämätaitonsa ja -tietonsa ajantasaiset, ja minkälaisia asioita he paitsi sanovat suoraan, myös viestivät sanattomasti, sanoo tuottaja Elisa Koivumaa TATista.
TATin kyselyyn vastasi vajaat 3 800 yläkoululaista.
Näköalapaikka selventää tulevaisuudensuunnitelmia
Kun teini näkee läheltä, mitä jokin työ on, on hänen helppo muodostaa arvio siitä, olisiko ala sopiva juuri hänelle.
– Nuorihan hakeutuu ylipäätään sellaisiin ammatteihin, joihin hän törmää. Jos hän on perheessä nähnyt, mitä työ on ja jos perhe pystyy tuottamaan lapselle positiivista kuvaa, työstä puhutaan positiivisesti ja vanhempi itse on tyytyväinen siihen, sillä on takuulla suuri merkitys. Ja sehän on nuorelle helppo valinta, Koivumaa jatkaa.
Samaan tapaan ajatus yrittäjäksi ryhtymisestä saattaa olla nuorelle luonteva tai vastenmielinen. Jos jälkikasvusta toivotaan jatkajaa perheen yritykselle, se, miten myönteinen kuva yrittäjyydestä kotona piirtyy, on avainkysymys.
– Aika usein kuulee jäsenistöstäkin luopuvan polven suusta, että he pyrkivät siihen, etteivät kertoisi yrittäjyyden huonoja puolia ja toisi niitä ongelmia niin hirveästi esille siellä kotona, kertoo asiantuntija Krista Elo-Pärssinen Perheyritysten liitosta. 
Voi olla, että jossain vaiheessa yritys siirtyisi minun nimiini.
Myös Jesse Seppälän ja hänen isänsä ovat käyneet keskustelua siitä, että poika jatkaisi jonain päivänä firman pyörittämistä.
– Ollaanhan siitä puhuttu. Voi olla, että jossain vaiheessa yritys siirtyisi minun nimiini.
Keskusteluissa ovat tulleet esiin yrittämisen valo- ja varjopuolet.
 – On hän kertonut hyvistä puolista, mutta myös riskeistä. Esimerkiksi siitä, että hommia pitää riittää. Suhtaudun silti yrittämiseen myönteisin mielin, eivät minua stressaa mitkään sellaiset huonot puolet, Seppälä vakuuttaa.
Oma valinta on paras
Nuori mies ei ole kokenut, että vanhemmat olisivat painostaneet häntä lähtemään isän jalanjäljille.
– Veikkaan, että he ovat niin, että mieti itse mitä haluat elämälläsi tehdä, hän naurahtaa. 
Lapsella pitää olla valinnanvapaus, jotta hän kokee, että se on hänen oma valintansa. Silloin hän myös menestyy tehtävässään. 
Perheyritysten liitossa tiedetään, että pakko on huonoin tapa saada oma poika tai tytär hyppäämään isänsä tai äitinsä kenkiin.
– Kyllä siinä pitää olla lapsella valinnanvapaus, jotta hän kokee, että se on hänen oma valintansa. Silloin hän myös menestyy tehtävässään. Tietysti voi hellävaraisesti ohjata ja antaa vaihtoehtoja joista valita, Krista Elo-Pärssinen toteaa.
Kaverille kanssa
Yläkoululaisten mukaan heti vanhempien rinnalla opintojen tai ammatin valintaan eniten vaikuttavat ystävät ja tutut. Jesse Seppälä on tästäkin elävä esimerkki siinä mielessä, että hänen opiskelukaverinsa päätyi työskentelemään samaan yritykseen.
– Kaverin kanssa oli puhetta, että pitäisi työharjoitteluun päästä. Ehdotin, että tule meille hommin, meillä olisi sulle paikka.
Keskustelu kannatti, sillä kaveri työskentelee edelleenkin Seppälän isän firmassa.
_Yle julkaisee perjantaina uusien ammattiin valmistuneiden nimet [Amiskoneessa](http://yle.fi/uutiset/3-9643423). _
Seksuaalikasvattajan ohje: Älä vertaa omaa seksiä tilastoon tai naapuriin
Sana "normaali" kannattaa ampua alas, kun puhutaan seksistä, neuvoo seksuaalikasvattaja Nina Honkanen. 
Se on jatkuvasti otsikoissa, jos ei tänään niin viimeistään ensi viikolla: suomalaisten seksitilasto. 
Seksuaalikasvattaja, kirjailija Nina Honkanen ymmärtää median tarvetta tehdä houkuttelevia otsikoita.
– Parasta on panna siihen: suomalaiset harrastavat näin ja näin monta kertaa viikossa seksiä, Honkanen kuvailee. 
Nina Honkanen kahlaa tuoreessa teoksessaan "Onnelliseksi" suomalaisten seksuaalisuutta läpi esimerkiksi radio-ohjelmansa lukijakirjeitä lukien. Sukupuolisuus toteutuu eri elämänvaiheissa eri tavoin, ja on muutenkin yksilöllistä. 
– Sanat normi ja normaali kannattaisi ampua alas, ainakin kun aletaan puhua niinkin intiimistä asiasta kuin oman seksuaalisuuden toteutuminen, Honkanen kehottaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. 
– Kun aletaan verrata naapureihin tai iltapäivälehtien tilastofaktoihin, montako kertaa mitäkin, huomio kiinnittyy vähän vääriin asioihin. 
Honkasen mielestä tärkeämpää olisi keskustella itsensä ja mahdollisen kumppanin kanssa. 
Mutta netti ja seksipuhe voivat olla ongelma. 
– Sen minkä jakaa sosiaalisessa mediassa, pitäisi olla valmis huutamaan vaikka Senaatintorilla. Juorut leviävät. 
Ministeri Tiilikainen: "Yhdysvallat iski omaan polveensa Trumpin johdolla"
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei pidä realistisena Trumpin esittämää visiota uuden ilmastosopimuksen neuvottelemisesta. 
Ylen puhelimitse Pietarista perjantai-aamuna tavoittama energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) pitää suurena pettymyksenä [presidentti Donald Trumpin päätöstä irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9644972). 
– Totta kai se heikentää sopimuksen vaikuttavuutta. Mutta taisi käydä niin, että eniten Yhdysvallat iski omaan polveensa Trumpin johdolla. Kuten eilen tuoreeltaan sanoin, omissa silmissäni Amerikka ei ole koskaan ollut näin pieni, virkkaa Tiilikainen. 
Tiilikainen kuitenkin huomauttaa, ettei vielä ole tiedossa millainen Trumpin hallinnon irtautumisen vaikutus lopulta on toteutuviin ilmastotoimiin. [Yhdysvalloistakin nimittäin useat kaupungit ja osavaltiot aikovat joka tapauksessa noudattaa Pariisin sopimuksen mukaista ilmastopolitiikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9643069).
Uuden sopimuksen neuvottelu "ei realistista"
Trumpin aikeita ryhtyä neuvottelemaan uutta ilmastosopimusta ministeri Tiilikainen ei pidä realistisena. 
– (Pariisin) ilmastosopimuksen aikaansaamista edelsi vuosien, jopa parinkymmenen vuoden neuvottelut.  
Tiilikainen myös muistuttaa, että Pariisin ilmastosopimus on käytännössä kooste eri maiden itse antamista lupauksista. Trumpin visioima sopimuksen uusintaneuvottelu tarkoittaisi, että hän ainoastaan haluaisi romuttaa Yhdysvaltojen edellisen hallinnon antamat lupaukset.
Yhdysvaltojen ilmoitus sopimuksesta vetäytymisestä vaatii Tiilikaisen mukaan nyt Euroopalta ja Kiinalta päättäväisiä toimia Pariisin sopimuksen toimeenpanemisessa ja ilmastonmuutoksen torjunnan edistämisessä. 
– Muun maailman on näytettävä kyntensä, toteaa Tiilikainen.
Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen osallistuvat parhaillaan kansainväliseen talousfoorumiin Pietarissa.
Muistatko vielä? Seppo Räty heitti keihään ME-lukemiksi 96,96 vuonna 1991
Vuoden 1991 kesäkuun 2. päivänä Punkalaitumelta kuultiin hurjia keihäsuutisia; Seppo Räty oli heittänyt uuden maailmanennätyksen 96,96 metriä. Tulos kuitenkin myöhemmin mitätöitiin, sillä Rädyn käyttämä keihäsmalli kiellettiin. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuonna 1962 syntynyt keihäänheittäjä Seppo Räty on yksi kuuluisimpia suomalaisia keihäänheittäjiä. Hän on voittanut maailmanmestaruuden vuonna 1987 ja mitalin peräti kolmissa olympialaisissa. Hän on kolmas suomalainen yleisurheilija, joka on mitalin kolmissa olympialaisissa voittanut **Paavo Nurmen** ja **Vilho Tuuloksen** ohella.
Vuonna 1991 Räty heitti Punkalaitumella keihään uuden maailmanennätyksen 96,96 metriä. Edellinen ennätys parani melkein viisi metriä.
– Sangen mielenkiintoista, että ilman mitään erikoisia valmistautumisia pystyn tekemään tuollaisia tuloksia. Mielenkiintoiselta näyttää. Niin hyvää ruokaa olen syönyt, että painokin on noussut viisi kiloa. Pääasia, että keppi lentää, mannekiineja on ihan tarpeeksi Suomessa, Räty veistelee.
Kaikki ei kuitenkaan ollut vielä ihan täysin kohdallaan huimassa ennätysheitossakaan.
– Vauhti ei ollut aivan sellainen kuin joskus pystynyt, Räty analysoi. 
Rädyn käyttämä keihäs oli Sandviken Champion, joka kiellettiin Tokion MM-kisojen jälkeen. Kaikki tulokset, jotka olivat kyseisellä keihäsmallilla heitetty, pyyhittiin tilastoista.
Tämänhetkinen maailmanennätys on **Jan Železnýn **vuonna 1996 heittämä 98,48. Suomen ennätys on **Aki Parviaisen **vuonna 1999 kiskaisema 93,09.
_Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon sarjaan, jossa käydään läpi itsenäisen Suomen historian urheilu-uutisia._
Onnea lakista, Lotta!
Marian näyttelijä Lotta Lehtikevari valmistui tänä keväänä ylioppilaaksi. Hän suoriutui kirjoituksista tomaattien, viinirypäleiden ja karkkien voimalla.
**Miltä lakki tuntuu?**
Lakki tuntuu oikein hyvältä näin raskaan vuoden jälkeen. Tuntuu siltä, että vihdoin yksi asia on viety loppuun ja saa jonkun merkin siitä, mitä on tehnyt!
**Mitkä aineet kirjoitit?**
Kirjoitin syksyllä pitkän englannin ja keväällä äidinkielen, keskipitkän ruotsin ja pitkän matikan.
**Miten kirjoitukset menivät?**
Kirjoitukset menivät yllättävän hyvin. Matikasta olin vähän huolissani, koska koe oli mielestäni tosi vaikea. Mutta sain kuitenkin M:n, joten se oli todella positiivinen yllätys. Ylipäätään meni kaikki aineet aikalailla toivotulla tavalla. Englannista olisin toivonut paremman (sain M:n), mutta ei se mitään loppujen lopuksi merkkaa. Ruotsista sain E:n, joka oli todella ihanaa, koska siihen panostinkin aika paljon. Äikästä sain myös M:n, joten ei siitäkään kyllä mitään valittamista.
**Mitä oli eväänä kirjoituksissa?**
Otin yleensä muutaman erilaisen leivän, kaakaojuomaa, jotakin muuta juotavaa, vettä, tomaatteja, viinirypäleitä ja tietenkin suklaata sekä karkkia. Joskus otin myös välipalakeksejä tai muuta sellaista lisäksi. En kokenut tarvitsevani hirveästi ruokaa, koska en siltä jännitykseltä kerennyt syömään paljoa ja jotenkin ei edes tehnyt mieli. Söin usein vasta kokeen jälkeen eväitä kunnolla. Naposteltavat olivat parhaita eväitä mulle.
**Miten juhlit valmistumistasi?
**
Juhlin valmistumistani Tampereen keskustassa eräässä ravintolassa sukulaisteni ja muutamien ystävien kanssa. Tunnelmallinen ravintola ja läheisimmät ympärillä on oikein ihana tapa juhlia!
Tässä kevään ammattiin valmistuneet – etsi Ylen amiskoneesta tuttu tutkinnonsaaja
Tänä keväänä ammattiin valmistuvat pääsevät pian juhlimaan. Yle kerää jälleen kymmenientuhansien uusien valmistuneiden nimet yhteen ja julkaisee ne amiskoneessa. Etsi koneella itsellesi tuttu tutkinnon saaja!
Lukuvuoden päättyessä uutta ammatillista tutkintoaan juhlii noin 77 300 opiskelijaa.
Heistä 57 200 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon, 14 200 ammattitutkinnon ja 5 900 erikoisammattitutkinnon.
Hakukoneeseen on kerätty niiden valmistuneiden nimet, jotka ovat antaneet koululle luvan julkaista nimensä.
Katso Ylen amiskoneesta, kuka tuttusi on mukana onniteltavien joukossa!
_Lista päivittyy sitä mukaa, kun koulut toimittavat tiedot valmistuneista. Mukana ovat toisen asteen oppilaitoksessa perus-, ammatti- ja erikoisammattitutkinnon suorittaneet nuoret ja aikuiset._
Video: Mestarien liigan välierissä lauottiin peräti 11 maalia
Palaa hetkeksi välierien maalijuhlaan. Katso video klikkaamalla kuvaa.
[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan fiinaalissa lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)
Mestarien finaali pelataan lauantaina Walesin Cardiffissa kello 21 Suomen aikaa. Loppuottelussa kohtaavat Italian Juventus ja Espanjan Real Madrid.
Juventus kaatoi omassa välieräparissaan ranskalaisen AS Monacon maalein 4–1. Real Madrid voitti Espanjan pääkaupungin derbyssä Atlético Madridin lukemin 4–2. Katso kooste välierien maaleista.
Juniorijääkiekkoilija menehtyi pyöräharjoituksissa saamiinsa vammoihin
15-vuotias poika ja pakettiauto törmäsivät lähellä Turun lentokenttää keskiviikkona.
TPS:n juniorijääkiekkoilija on menehtynyt harjoituksissa saamiinsa vammoihin. Onnettomuus sattui keskiviikkona Turun lentokentän lähellä, kun poika ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa kesken pyöräilytreenien.
15-vuotias poika kuoli sairaalassa torstaina.
Poika oli ollut pyöräilemässa joukkueensa mukana. Paikalla oli myös aikuisia. Onnettomuus sattui Lentoasemantien ja Moisiontien risteyksessä.
Poliisi kertoo, että asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä osallisten kuulemisilla.
Pojan omaiset ja ystävät ovat saaneet kriisiapua.
TPS:n juniorijääkiekon toimitusjohtaja Roope Paltta ei kommentoi onnettomuutta tarkemmin.
Työntekijät irtisanoutuvat Postista – usko töiden jatkumiseen rakoilee
Postin lukuisat muutokset ovat saaneet työntekijät etsimään muita töitä. Tämä hankaloittaa postin jakelua entisestään. 
Postin ympärillä on kuohunut jo pidemmän aikaa. Monet yt-neuvottelut, jakeluhäiriöt ja laajentuneet toimintatehtävät muun muassa hoiva-alalle, ruohonleikkuuseen ja oluen kuljetukseen ovat tulleet uutisoinneista tutuiksi. Palaute postinjakajille on ollut kovaa [yleisönosastojen kirjoituksissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9335397)
Lukuisat muutokset ovatkin saaneet postintyöntekijät etsimään töitä muualta. Etelä-Pohjanmaan alueen pääluottamusmies Jukka Kalliokosken mukaan Seinäjoelta on lähtenyt vapaaehtoisesti kymmenkunta työntekijää viime vuoden yt-neuvotteluiden jälkeen. Koko maassa työpaikkansa on jättänyt vapaaehtoisesti 100-200 postilaista.
– Moni kyselee minulta mahdollisuutta tähän omaehtoiseen lähtemiseen liittyen, Kalliokoski kertoo.
Kolmipäiväinen jakelu huolestuttaa
Postin työntekijät pelkäävät uuden postilain tuomia muutoksia. Eduskunnan käsittelyyn tulevassa laissa yleispalvelukirjeiden jakelu kaupungeissa voitaisiin vähentää kolmeen päivään viikossa. Lain piti tulla [voimaan jo kesällä](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20170103_jakelupaivien-uudistus-siirtyy.html), mutta se viivästyy. Kevennetty tiistaijakelu alkaa syksyllä.
Postilaiset uskovat, että työt loppuvat monelta. Myöskään osapäiväisyys ei houkuttele.
– Osapäiväisellä palkalla ei tänä päivänä tule toimeen oikein kukaan, Kalliokoski kertoo.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n puheenjohtaja Heidi Niemisen karkean arvion mukaan postilta vähenee 2 000 - 3 000 työpaikkaa kolmipäiväisen jakelun toteutuessa.
– Kyllä itse olen samoissa lukemissa, että sen verran se varmasti syö työpaikkoja, Kalliokoski toteaa.
Niitä, joilla työuraa on jäljellä 10-20 vuotta, Jukka Kalliokoski on suositellut pitämään työpaikkojen osalta silmät auki.
Ruuhkapäivät keskiviikko ja torstai
Työntekijöiden lähteminen hankaloittaa ja hidastaa postin jakelua. Kun kokenut postinjakaja lähtee muihin tehtäviin, pitää tilalle kouluttaa uusi työntekijä. Ammattitaito ei heti ole samanlainen kuin kokeneella. Kalliokoski myöntää, että tästä syystä postinjakelu on hidastunut Seinäjoen alueella.
– Ruuhkapäiviä ovat keskiviikot, torstait ja kuun vaihteet, kun tulee vähän enemmän postia. Silloin ei välttämättä saada kaikkia posteja matkaan ajoissa. Ehkä yhden päivän viive, pahimmillaan kahden päivän, mutta ei missään nimessä pidempiä, Kalliokoski kertoo.
Kalliokoski toivoo, että uusia ja vanhojakin jakajia ajatellen postilaatikot ovat selkeästi numeroitu ja varustettu nimillä. Näin vältytään virhejakeluilta.
– Pohjalaiset postimiehet yrittävät aina parhaansa. Ei me myönnetä, että ongelmissa ollaan. Haasteita riittää viikoittain ja kuukausittain, mutta niitä haasteita pohjalaisella sisulla ja tarmolla yritetään saada kuntoon, Kalliokoski kertoo.
Suihkulähteen paikka uusiksi – Joensuukin varautuu terroritekoihin
Joensuun kaupunki aikoo rajoittaa ajoneuvojen pääsyä kävelykadulle. Myös uuden torin rakentamisessa turvallisuus otetaan huomioon.
Viimeaikaiset terrori-iskut ovat saaneet myös Joensuun pohtimaan keskustan turvallisuutta. Kaupunki on neuvotellut Itä-Suomen poliisin kanssa asiasta ja tarkentaa nyt turvallisuussuunnitelmiaan.
Kaupunki aikoo rajata ajoneuvojen pääsyä kävelykadulle ja uudelle torille. Esteet pyritään sovittamaan kaupunkikuvaan. Esimerkiksi torille suunniteltu suihkulähde sijoitetaan siten, että se toimii esteenä.
Rajausta aiotaan tehdä myös penkkiryhmillä. Tarkoitus on, että esteet olisivat mahdollisimman huomaamattomia ja ne istuivat maisemaan, kertoo kaupungininsinööri Ari Varonen.
Myös muut kaupungit ja kunnat ovat pohtineet turvallisuuttaan yhdessä poliisin kanssa. Esimerkiksi Imatralla suora ajaminen kävelykadulle aiotaan estää.
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit lisääntyvät huimasti – lemmikin raakaruokinta lisää riskiä
Tuotantoeläinten vaikutus antibioottiresistenssin lisääntymiseen on tiedetty jo pitkään. Vuoden eläinlääkäri Merja Rantala kertoo, että seuraeläinten vaikutus asiaan on tiedostettu vasta viime vuosina.
Seuraeläimeksi hankittu lemmikki voi edistää antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien leviämistä. Aivan kuten ihmistenkin, myös eläinten tulisi välttää antibioottien liikakäyttöä.
Jos eläintä lääkitään toistuvasti antibiooteilla esimerkiksi iho- tai korvatulehdusten takia, on suuri riski siihen, että kyseisen lemmikin antibioottiresistenssi kasvaa. Tätä mieltä on vuoden eläinlääkäri ja eläinlääketieteen tohtori Merja Rantala.
– Riski on suurempi myös siihen, että eläin levittää resistenssiä lisäksi muihin eläimiin, Rantala sanoo. 
Rantala kuitenkin huomauttaa, että bakteerin aiheuttamat vakavat infektiot on hoidettava antibiooteilla. Tällaisia infektioita ovat eläimillä esimerkiksi keuhko- ja vatsakalvontulehdukset sekä nivelinfektiot. 
Suomessa on toistaiseksi tehty melko vähän lääketutkimuksia siitä, mitkä seuraeläinten sairaudet todella vaativat antibioottihoitoa.
Eläin voi siirtää antibooteille vastustuskykyisiä bakteereja myös ihmiseen. Lemmikin omistaja voi ehkäistä bakteerien leviämistä eläimen ja ihmisen välillä kiinnittämällä huomiota hyvään käsihygieniaan. 
Lemmikin voimassa olevien rokotusten lisäksi Rantala korostaa ennaltaehkäisevän terveydenhoidon tärkeyttä antibioottiresistenssin leviämisen ehkäisemisessä.
– Hoidetaan asiat kuntoon ennen kuin niistä tulee ongelma. Eläimillä se tarkoittaa esimerkiksi hammaskiven poistoa ja suun hygieniasta huolehtimista aikaisessa vaiheessa.
Raakaruokinta voi lisätä riskiä
Eläinlääketieteen tohtori Merja Rantala arvelee, että raakaruokinnan yleistymisen myötä on mahdollista, että kampylobakteeritartunnat lisääntyvät. Kampylobakteerit ovat tasalämpöisten eläinten suolistobakteereja, jotka voivat aiheuttaa ihmisellä suolistotulehduksen.
Ulkomaisissa tutkimuksissa on osoitettu, että lemmikeillä, jotka syövät raakaruokaa, on moninkertainen riski kantaa suolistossaan antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja ja taudinaiheuttajia.
– Kun eläin on niiden kantaja, se ei välttämättä aiheuta eläimelle itselleen mitään oireita. Eläin voi kuitenkin toimia bakteerien levittäjänä muille eläimille ja tietenkin myös ihmisille, Rantala kertoo.
Uusien lääkkeiden kehitys hidasta
Eläinlääketieteen tohtori Merja Rantala ohjaa eläinlääkäreitä käyttämään antibiootteja järkevästi seuraeläinten hoidossa. Niin sanotun ”kestävän antibioottipolitiikan” huomioonottaminen ostaa lisää aikaa jo olemassa oleville antibiooteille. 
On tärkeää, että nykyiset antibiootit tehoaisivat bakteereihin vielä mahdollisimman pitkään. Huolena nimittäin on, että jatkuvasti kasvavan antibioottiresistenssin myötä ei pian ole lääkkeitä, joilla hoitaa infektioita.
– Näyttää myös siltä, että uusien lääkkeiden kehitys ei ole kauhean nopeaa. On pärjättävä olemassa olevilla antibiooteilla mahdollisimman pitkään, kunnes tiede tuo uusia vastauksia asiaan, Rantala kertoo. 
Eläin voi toimia bakteerien levittäjänä muille eläimille ja tietenkin myös ihmisille.
Kun antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit lisääntyvät, herää kysymys, millä muilla keinoilla voidaan jatkossa turvataan eläimien ja ihmisten terveys. Rantala kertoo, että yksi mahdollinen ratkaisu ongelmaan voisi olla [faagiterapia](http://yle.fi/uutiset/3-9291429), jossa bakteerivirus tuhoaa muita haitallisia bakteereja.
– Näitä tutkitaan ja niillä voisi olla käyttöä haavainfektioiden tai paikallisten infektioiden hoidossa. Aika lapsen kengissä vielä ollaan siinä, mitä muita keinoja voisi hyödyntää, Rantala kertoo.
Huomio vain tuotantoeläimissä
Eläinlääketieteen tohtori Merja Rantala kertoo, että Suomessa on käyty keskustelua antibioottiresistenssin leviämisestä säännöllisen epäsäännöllisesti. Lemmikki- ja seuraeläinten vaikutukseen on kuitenkin herätty vasta viime vuosina.
– Valitettavasti tämä ei toistaiseksi ole ollut Suomessa prioriteettilistalla kovin korkealla resistenssivalvontaohjelmissa. 
Ihmisillä ja eläimillä on tiiviit kontaktit toistensa kanssa, etenkin lemmikkieläimillä. Tähän asiaan pitäisi kyllä paneutua ja pian.
Rantalan mukaan EU:ssa kiinnitetään tällä hetkellä enemmän huomiota tuotantoeläinten resistenssi- ja lääkekäytön valvontaan.
– Ihmisillä ja eläimillä on tiiviit kontaktit toistensa kanssa, etenkin lemmikkieläimillä. Tähän asiaan pitäisi kyllä paneutua ja pian, Rantala kiteyttää.
Ulvilan lukion kouluvuosi päättyy poikkeuksellisesti – joulujuhla kesäkuussa
Kouluissa juhlitaan tällä viikolla kevätjuhlia, mutta Ulvilan lukiossa lauletaan tänään joululauluja.
Ulvilan lukion lukukausi päättyy tänään tonttuleikkeihin. Tempauksen takana ovat lukiolaiset itse. Opettajien lomautusten takia koulun joulujuhla jäi pitämättä viime vuoden lopulla, mikä harmitti opiskelijoita. 
Lukiolaiset päättivätkin järjestää väliin jääneen joulujuhlan kouluvuoden lopussa. He haluavat samalla ottaa kantaa säästöihin, joita koulutukseen kohdistuu.
Perinteet kunniaan
Ulvilan lukion opiskelijakunnan hallituksen mediavastaava Ira Koskinen kertoo, että tarkoituksena on kyllä lähettää viestiä päättäjille, mutta myös pitää kiinni perinteestä. Opiskelijakunnan hallitus halusi, että viime syksynä aloittaneet lukion ekaluokkalaiset pääsisivät järjestämään joulujuhlan.
– Ekaluokkalaiset ovat perinteisesti vastanneet joulujuhlan ohjelmasta, emmekä halunneet tradition menevän poikki. 
Joulujuhlan epätavalliseen ajankohtaan on koulussa suhtauduttu myönteisesti. Tukea on tullut sekä opettajilta että rehtorilta.
_Jenni Joensuu_
Suomalaiset ilmastojohtajat: Trump voi edistää terrorismia hylkäämällä ilmastosopimuksen
Kun Yhdysvallat jarruttaa, pitäisi Suomen ja muun Euroopan päin vastoin vauhdittaa päästötavoitteiden kiristämistä, ehdottaa ilmastopaneelin puheenjohtaja.
Nyt kun Yhdysvallat on päättänyt presidentti Donald Trumpin suulla jättäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta, Euroopan ja [Kiinan rooli korostuu](http://yle.fi/uutiset/3-9645183), sanovat Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vierailleet johtavat ilmastoasiantuntijat.
– Erikoistahan tässä on se, että johtaja luovuttaa johtopaikan joillekin muille ja se on nyt otettavissa. Varmasti meidän täytyy tässä olla näyttämässä mallia Euroopassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Juhani Damski.
Yhdysvaltain lähtö on Pariisin ilmastosopimukselle merkittävä takaisku, mutta yksi mahdollinen vaikutus on Kiinan ja Euroopan rivien tiivistyminen.
– Totta kai tässä on se mahdollisuus, mutta sanoisin että se edellyttää EU:lta jotain, toteaa Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen.
– Toivon, että EU kykenisi siihen, että se on valmis kiristämään omia päästötavoitteitaan. Ei maailmassa johtajuutta oteta sillä, että se julistetaan – täytyy olla valmis tekemään jotain.
Pariisin ilmastosopimuksen toteutuminen edellyttäisi kiristyviä ilmastotavoitteita. Ollikainen ei niinkään usko, että lisää maita jättäytyy kokonaan kyydistä, mutta epäilee, että epäröivät valtiot suostuvat Yhdysvaltain poissaolon varjolla pienempiin päästöleikkauksiin kuin tavoitteet vaatisivat. Yhdysvaltain päästöt tulisivat hänen mukaansa nyt olemaan viitisentoista prosenttia korkeammat kuin Pariisin ilmastosopimus sanelisi.
Ilmastonmuutos etenee kaikesta huolimatta, ja etenee vauhdikkaasti tällä hetkellä.
Tällä haavaa ilmastoskenaarioissa Pohjolan lämpeneminen on kaksi kertaa voimakkaampaa kuin globaali lämpeneminen, kertoo Ilmatieteen laitoksen Damski. Kuitenkin hän nostaa paikallisista vaikutuksista erityisesti esiin suuren pakolaistilanteen, joka Afrikassa kehittyy kuivuuden takia.
– Se on aikamoinen uhkatekijä koko maapallolle.
Ilmastopaneelin Ollikainen muistuttaa, että [Yhdysvaltain puolustusministeriö on arvioinut](https://www.nytimes.com/2014/10/14/us/pentagon-says-global-warming-presents-immediate-security-threat.html?_r=0) ilmastonmuutoksen [merkittäväksi kansalliseksi uhaksi](https://www.theguardian.com/environment/2016/sep/14/military-experts-climate-change-significant-security-risk).
– Mekanismit siihen tulevat nimenomaan näistä negatiivisista vaikutuksista eri puolille maailmaa ja siitä seuraavista pakolais- ja muista vastaavista kriiseistä ja sen synnyttämästä terrorismista. Kun Trump puhuu terrorismista, hän unohtaa kokonaan, että tässä itse asiassa hän on edistämässä sitä astumalla ulos Pariisin ilmastosopimuksesta.
Pentagon pitää ilmastonmuutosta riskinä Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle lämpenemisestä aiheutuvien ruokapulan, köyhyyden, tartuntatautien ja ja terrorismin vuoksi.
– On selvää, että ilmastonmuutos etenee kaikesta huolimatta, ja etenee vauhdikkaasti tällä hetkellä, sanoo Juhani Damski.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa](http://yle.fi/uutiset/3-9644972)
[Elon Musk jättää ilmastopäätöksen takia Trumpin neuvonantajan tehtävät](http://yle.fi/uutiset/3-9645159)
[Tviitit: Pencen mukaan Trump "valitsi amerikkalaiset", Kanadan Trudeau "erittäin pettynyt"](http://yle.fi/uutiset/3-9645152)
[Saksa, Ranska ja Italia: Ilmastosopimusta ei voida neuvotella uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9645144)
16-vuotias Rovanperä haluaa taistella kärkisijoista – "Eiköhän se siitä lähde"
Lokakuussa 17 vuotta täyttävä Kalle Rovanperä on varmasti yksi Kouvolan SM-rallin seuratuimmista kuljettajista.
Rallin SM-sarjan kauden kuudes osakilpailu ajetaan viikon kuluttua Kouvolassa. Kilpailuun ilmoittautui määräaikaan mennessä 109 kuljettajaa, joista kenties mielenkiintoisin nimi on 16-vuotias Kalle Rovanperä.
Rovanperä muistetaan SM-sarjan osalta helmikuussa ajetusta Mikkelin SM-rallista, joka oli nuoren tähden ensiesiintyminen kotimaisissa rallikilpailuissa. Rovanperä ajoi heti ensimmäisen SM-rallinsa voittoon. Kouvolan kilpailusta hallitseva Latvian rallisarjan mestari odottaa kovatasoista.
\- Muut menee varmasti taas kovaa ja kilpailu on varmasti tasaisempaa kuin talvella. SM-sarjassa on tällä kaudella niin paljon kovia kuljettajia, että toivottavasti pystytään taistelemaan kärkisijoista, Rovanperä ennakoi AKK:n tiedotteessa.
Rovanperä on tällä kaudella ajanut niin Latvian, Italian kuin Suomen kansallisissa sarjoissa.
\- Soralla on mukava ajaa ja se on minulle se tutuin alusta. Suomen tiet on tietysti jossain määrin erilaisia kuin muualla ja täällä on muun muassa nypynylityksiä enemmän. Kunhan autoon saadaan luotto kuntoon, niin eiköhän se siitä lähde.
Rovanperä ei Mikkelin tapaan aja Kouvolassa SM-pisteistä.
Amerikka ensin vai Amerikka yksin? – Näin Trumpin ilmastopäätöstä on kommentoitu
Presidentti Donald Trumpin päätös irrottaa Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta on saanut kovaa arvostelua sekä kotimaasta että ulkomailta.
"Olen vakavissani. Me emme neuvottele uutta, kunnianhimotonta sopimusta. Se ei ole mahdollista. Yhdysvallat on kääntänyt selkänsä maailmalle, mutta Ranska ei käännä selkäänsä amerikkalaisille. Meillä on yhteinen velvollisuus – tehdä maailmasta jälleen suuri."
_Ranskan presidentti Emmanuel Macron, joka hyödynsi Trumpin käyttämää Tehdään Amerikasta jälleen suuri -vaalilausetta._
"Pääministeri May ilmaisi pettymyksensä Trumpin päätökseen ja korosti, että Britannia on sitoutunut Pariisin ilmastosopimukseen."
"Mayn mukaan Pariisin sopimus on kansainvälinen viitekehys, joka turvaa hyvinvoinnin ja seuraavien sukupolvien turvallisuuden, turvaa halvan energian ja huolehtii energian riittävyydestä."
_Britannian pääministerin Teresa Mayn virallinen lausunto._
"Pariisin sopimukseen sitoutuneet maat hyötyvät sopimuksesta, joka luo uusia työpaikkoja ja toimialoja. Mielestäni Yhdysvaltojen pitäisi olla sopimuksen eturintamassa. Uskon, että osavaltiot, kaupungit ja yritykset ottavat johtajan roolin turvatakseen ainoan planeettamme seuraaville sukupolville, vaikka Yhdysvallat ei ota johtajan roolia, vaan liittyy niihin muutamiin maihin, jotka ovat hylänneet tulevaisuuden."
_Pariisin illmastosopimuksen allekirjoittanut Yhdysvaltojen entinen presidentti Barack Obama lausunnossaan._
"Pariisin ilmastosopimuksesta vetäytyminen on harkitsematon teko, jota ei voi puolustella. Päätös heikentää Yhdysvaltojen asemaa maailmanpolitiikassa ja vahingoittaa ihmiskunnan mahdollisuuksia ratkaista ilmasto-ongelma ajoissa. Jos Trump ei johda muutosta, amerikkalaiset johtavat."
_Yhdysvaltojen entinen varapresidentti ja nykyinen ympäristöaktivisti Al Gore._
"Presidentti Trump turvasi amerikkalaisten etua. Hän hylkäsi huonon sopimuksen ja on valmis neuvottelemaan uudesta tasapuolisesta sopimuksesta. Yhdysvallat aikoo pysyä ympäristönsuojelun johtovaltiona, mutta emme vaaranna talouttame miellyttääksemme valtioita, jotka eivät ole lähelläkään meidän ympäristövaatimuksiamme."
_Yhdysvaltojen YK-suurlähettilään Nikki Haleyn lausunto._
"Periaatteellisista syistä olen luopunut presidentin neuvonantajan tehtävistä."
_Disney-yhtiön toimitusjohtaja Robert Iger, joka vastusti Trumpin päätöstä irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta._
"Päätös on takaisku ympäristölle ja Yhdysvaltojen johtoasemalle maailmassa."
_Investointipankki Goldman Sachsin toimitusjohtajan Lloyd Blankfeinin ensimmäinen tviitti hänen vuonna 2011 perustetulla tilillään._
"Olen pettynyt päätökseen irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta. Ilmastonmuutos on tosiasia. Yritysten pitää ottaa johtajan rooli eikä luottaa hallitukseen."
_Monialayritys General Electricin toimitusjohtaja Jeff Immelt._
"Presidentti Trump on tehnyt historiallisesti huonon päätöksen. Päätös vahingoittaa sekä Yhdysvaltoja itseään ja Yhdysvaltojen kansainvälistä asemaa. Tosiasia on, että muu maailma katsoo tulevaisuuteen. Trump voi joko olla mukana muutoksessa tai pysyä poissa tieltä, mutta hän ei voi estää muutosta."
_Ympäristöjärjestö European Climate Foundationin toimitusjohtaja Laurence Tubiana._
**Lue Trumpin ilmastoratkaisusta:**
[Analyysi: Kiina täyttää mieluusti Trumpin luoman tyhjiön](http://yle.fi/uutiset/3-9645183)
[USA:n lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui](http://yle.fi/uutiset/3-9644972)
[Elon Musk jättää Trumpin neuvonantajan tehtävät](http://yle.fi/uutiset/3-9645159)
[Suomalaiset ilmastojohtajat: Trump voi edistää terrorismia hylkäämällä sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9645301)
Iäkäs kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui rekan ja henkilöauton kolarissa Ikaalisissa
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä, kun henkilöauto kääntyi ajoneuvoyhdistelmän eteen kolmostiellä.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui Ikaalisissa torstaina tapahtuneessa ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton kolarissa. Henkilöauton vuonna 1933 syntynyt kuljettaja kuoli heti. Autossa mukana ollut puoliso vietiin Acutaan, mutta hänen tilastaan ei ole tietoa. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Ajoneuvoyhdistelmä oli poliisin tiedotteen mukaan kolmostiellä matkalla kohti Vaasaa, kun eteen kääntyi Vanhalta Tampereentieltä henkilöauto. Ajoneuvoyhdistelmä osui kuljettajan puoleiseen kylkeen.
Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Paikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä lääkärihelikopteri.
Poliisi arvioi, että yksi syy onnettomuudelle on voinut olla havainto- tai arviointivirhe. Poliisi pyytää vielä lisää tapahtuneeseen liittyviä havaintoja.
Kaikkien aikojen juhannusjuhlat goes MAAILMANENNÄTYS! Tule mukaan tekemään historiaa!
Nyt tehdään yhdessä historiaa 100-vuotiaan Suomen kunniaksi ja pistetään juhannusaattona yli 300 000 suomalaista tanssimaan!
265 000 hollantilaista tanssi vuonna 2006 yhtä aikaa. Juhannusaattona 2017 klo 22 suomalaiset rikkovat yhdessä tuon ennätyksen! [ILMOITTAUDU MUKAAN TÄSTÄ!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
”Suomalaiset ovat sen verran yllytyshullua kansaa, että sehän menee heittämällä läpi!”, Hulahula Suomen juontajat **Mira Luoti** ja **Ernest Lawson** uskovat.
Maailmanennätystä lähdetään rikkomaan **Robinin** Hula hulan tahdissa. Myös tähtiartisti on mukana maailmanennätystanssissa Kalajoen juhannusjuhlilla, jossa hän esittää kappaleen livenä klo 22.
”Kun studiossa tätä biisiä väsäsin, niin en kyllä olisi koskaan uskonut, että tällä rikotaan ennätyksiä! Suomalainen tanssikankeus on nyt selätetty. Mahtavaa olla mukana tässä proggiksessa!", Robin hehkuttaa.
Maailmanennätystä ja siihen valmistautumista seurataan Ylen suorassa, koko Suomen kattavassa jättimäisessä juhlalähetyksessä juhannusaattona 23.6. klo 17-22.15. Kyseessä on lähetysyksiköiden ja lähetyspaikkojen määrässä suurin suorana lähetettävä tuotanto, joka Suomessa on koskaan tehty!
”Ihmiset ovat olleet aivan mielettömän innoissaan yhteisistä juhannusjuhlista! Hula hulaa on tanssittu sadoilla somevideoilla pitkin kevättä ja kaikkien aikojen juhannusjuhliin on ilmoittautunut jo yli 200 tapahtumaa ja 130 000 ihmistä ympäri Suomea. Nyt katsotaan, mihin suomalaisesta yllytyshulluudesta on!”, Hulahula Suomen tuottaja **Markku Mastomäki** sanoo.
Maailmanennätyksestä ei tehdä Guinnessin virallista ennätystä, koska se olisi rajannut ulkopuolelle ihmisten pienimmän yksityiset juhlat.
”Me halusimme, että jokaisella on mahdollisuus osallistua tähän. Joten rikomme Guinnessin ennätyksen, mutta teemme siitä oman ennätyksemme”, Mastomäki sanoo.
[Mukaan maailmanennätysjahtiin voit ilmoittautua TÄSTÄ!](https://hulahulasuomi.yle.fi/) Katso kartalta, missä kaikkialla muualla juhlitaan ja mene mukaan tai järjestä omat maailmanennätystanssisi!
Kommentti: Keskustelu Pekka Rinteen ympärillä keulii ja pahasti
Ykkösmaalivahtia ei vaihdeta kesken pudotuspelien, muistuttaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli ennen maanantaina alkanutta Stanley Cupin loppuottelusarjaa kaiken keskustelun kovimmassa ytimessä. Kun sarja torstaina siirtyi Pittsburghista vajaat kuusi sataa mailia etelään, mikään ei ollut muuttunut alkuviikosta: Rinne sitä, Rinne tätä.
Ennen sarjan alkua kysymys kuului: voittaako Rinne Conn Smythen pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Nyt kysytään, pitäisikö Rinteen aloittaa sarjan kolmannessa ottelussa. 
Faktat ovat kylmiä. Rinne ei saanut loppuottelusarjaan haluamaansa starttia, mutta silti suomalaisvahdin aseman kyseenalaistaminen kahden hyvin erikoisen ottelun jälkeen on ylilyönti. Siitäkin huolimatta, että Nashville-luotsi Peter Laviolette veti Rinteen maalilta keskiviikkona Pittsburghin neljännen osuman jälkeen.
Kritisoida saa ja pitää, mutta suomalaisveskarin aseman kyseenalaistaminen on suuri virhearvio.
Ensinnäkin: Mikäli Peter Laviolette nyt päättäisi vaihtaa ykkösmaalivahtia ja aloittaa kolmannessa ottelussa Juuse Saroksella, millaisen viestin se antaisi Rinteelle tulevaa ajatellen? Toki Rinteellä on maileja enemmän takana kuin edessä, mutta soihdun ojentaminen kesken loppuottelusarjan kokemattomalle tulokkaalle, tekisi valtavan särön Rinteen ja seuran suhteeseen.
Sanaton viesti menisi jota kuinkin näin: ”Pekka, you’re done in Nashville.”
Tästä yksi esimerkki nähtiin Vancouverissa keväällä 2012. 
Canucksia tuolloin luotsannut Alain Vigneault päätti kaikkien yllätykseksi vaihtaa Roberto Luongon Cory Schneideriin ennen kolmatta ottelua. Vancouver oli hävinnyt avauskierroksen kaksi ensimmäistä ottelua Los Angelesille. Vaikka Luongo kaupattiin vasta 2014, Kings-sarja teki paikkaamattoman särön seuraikonin ja tämän työnantajan välille. Lähtölaskenta alkoi siitä paikasta. 
Vaikka pohjoisamerikkalaismedialla keulii Rinteen kanssa, Laviolettella ei varmasti keuli. Laviolette oli seitsemän vuotta sitten lähes samanlaisessa tilanteessa Philadelphiassa, missä Michael Leighton oli ottanut jo aiemmin pudotuspeleissä aloittavan veskarin viitan itselleen loukkaantuneelta Brian Boucherilta. 
Finaalisarjan avausottelussa Leighton ei saanut silmiäänkään kiinni, ja Laviolette vaihtoi Boucherin sisään. Sarjassa nähtiin kaiken kaikkiaan erittäin heikkoa maalivahtipeliä, mutta Laviolette ei vaihtanut aloittavaa maalivahtiaan. Leighton aloitti kakkos- ja kuutospelit, vaikka Boucher oli paikannut tätä otteluissa yksi ja viisi.
Ei aloittavaa maalivahtia vaihdeta kesken Stanley Cupin loppuottelusarjan. 
Kertokaa minulle Stanley Cupin loppuottelusarja vaikkapa 2000-luvulta, missä päävalmentaja päätti vaihtaa ykkösvahtiaan kesken kaiken yhden tai kahden alle tason menneen ottelun vuoksi. Ei sellaista sarjaa ole. Viimeinen tilanne, mihin kukaan valmentaja haluaa, on se tilanne, missä maalivahteja vaihdellaan edes takaisin, kun kummallakaan ei kulje.
Monet ovat tarjoamassa Laviolettelle aloittavaksi maalivahdiksi seurahistorian tärkeimpään otteluun 22 NHL-ottelun kokemuksella operoivaa tulokasta, joka on pelannut kokonaisen ottelun viimeksi noin kaksi kuukautta sitten.
Ei tarvitse olla kummoinenkaan ajatusten Tonava ymmärtääkseen, ettei tässä skenaariossa ole järjen häivää.
Nashville on pelannut pääosin hyvin, mutta sortunut tärkeimmillä hetkillä satuttamaan itse itseään. Eikä tämä koske ainoastaan Rinnettä. Esimerkiksi Predatorsin nelosketju pelasi keskiviikkona surkean ottelun. Toisen erän kaksi turhaa jäähyä olivat syömässä Nashvillen momentumia, ja kolmannen erän ratkaiseva 3-1-osuma syntyi typerän ylihyökkäämisen seurauksena.
Nelosketju ei voi hävitä joukkueelle otteluitaan. Piste.
Pekka Rinne on kaikesta huolimatta suurin syy siihen, miksi Nashville pelaa ensimmäistä kertaa urallaan jääkiekkomaailman himotuimmasta pokaalista. Ja on syytä myös muistaa, että ennen keskiviikkoa Rinteen voittosaldo tappioita seuranneissa otteluissa oli 4-0 kera 96 torjuntaprosentin. 
Rinne on pystynyt nousemaan vaikeista tilanteista aiemminkin. 
Rinne on seuraikoni ja edelleen yksi NHL:n ehdottomista huippumaalivahdeista. Tämä on karmein mahdollinen aika alkaa vaihdella maalivahteja ja osoittaa epäluottamusta seurassa yli 500 NHL-ottelua pelannutta Rinnettä kohtaan. Kortit on jaettu, nyt vain katsotaan, kenen kantti kestää.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaiset virnuilevat Rinteelle - "Vuotaa kuin seula"](http://yle.fi/urheilu/3-9643155)**
**[Pekka Rinteestä tehtiin reikäjuustoa ja Pittsburgh venyi taas voittoon](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteesta_tehtiin_reikajuustoa_ja_pittsburgh_venyi_taas_voittoon/9642677)**
**[Pekka Rinteen illasta tuli synkkä painajainen: "Tuntuu pahalta"](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_illasta_tuli_synkka_painajainen_tuntuu_pahalta/9642744)**
Hallitseva EM-hopeamitalisti Slovenia Suomea vastaan 
Suomi ja Slovenia iskevät yhteen lentopallon maailmanliigan avauksessa TV2:ssa kello 9.50.
Lentopallon maailmanliigan avauspelissään Suomi saa edellisviikon MM-karsintaan verrattuna kovan vastuksen. Pippurinen Slovenia on ottanut kaikki tähtensä mukaan Etelä-Korean turnaukseen. 
Monipuolisuutensa urheilussa ja palloilussa osoittanut Slovenia yllätti kaikki syksyn 2015 EM-hopeallaan. Menestys jatkui viime viikollla, kun maa saavutti ensimmäisen MM-lopputurnauspaikkansa lyömällä kotiturnauksessaan Belgian ja muutkin vastustajansa. 
Ratkaisupeleihin Slovenia lähtee aina niin, että avauksessa ovat EM-kisojen paras yleispelaaja, kapteeni Tine Urnaut, toinen laituri Klemen Cebulj, libero Jan Kovacic, passari Dejan Vincic, hakkuri Miktja Gasparini ja keskitorjuja Alen Pajenk. Toinen sentteri EM-finaalin ensihetkillä oli Jan Kozamernik ja viime sunnuntain Belgia-matsissa Danijel Koncilja. 
Kaikki ovat mukana Koreassa maailmanliigassa ja 14 pelaajan miehistö on kokonaisuudessaan sama kuin viime viikon MM-karsinnassa. 
Suomi on uusinut joukkuettaan jonkun verran. Tosin aloituksessa lienee viisi samaa pelaajaa kuin viime pyhän Tshekki-ottelussa eli Eemi Tervaportti, Lauri Kerminen, Sauli Sinkkonen, Tommi Siirilä ja Elviss Krastins. 
Suomi ja Slovenia, pienet jättiläisten joukossa 
Syksyn 2018 MM-kisojen osallistujamaista tiedetään yhdeksän eurooppalaista ja loput voidaan suhteellisen helposti ja tarkasti arvata.
Ei mene pahasti pieleen, kun visioidaan, että maailmanmestaruuskilpailuissa pelaavat planeetan
Jättiläiset: Kiina, Venäjä, USA, Kanada, Brasilia, Australia, Iran, Argentiina, Ranska, Meksiko, Saksa. 
Suuret: Japani, Kuuba, Serbia, Hollanti, Egypti, Italia, Bulgaria, Puola. 
Pienet: Tunisia, Kamerun, Puerto Rico.......Slovenia........ ja Suomi.
Molemmat välttivät jatkokarsinnan
Slovenian ja Suomen saavutuksen arvoa korostaa se, että kumpikin voi keskittyä nyt täysillä ennen syksyn EM-kilpailuja kesällä maailmanliigaan. Näiden pikkumaiden ei tarvitse enää miettiä MM-karsinnan kolmatta vaihetta. 
Ylläolevan listan mukaisesti viimeisen Euroopan kisalipun suurin voittajakandidaatti on Saksa. 11.-16.7. pelataan kuuden maan turnaus samalla systeemillä (kaikki kaikikia vastaan) kuin karsinnat viime viikolla. 
Saksan lisäksi mukana ovat Belgia, Espanja, Viro, Slovakia ja Valko-Venäjä. Jokainen voi pohtia, mitkä olisivat olleet Slovenian tai Suomen mahdollisuudet.  
**Maailmanliigan kesän ensimmäinen ottelu Suomi - Slovenia TV2:ssa klo 9.50.**
Vältä rottariesa: Pidä piha siistinä, äläkä ruoki lintuja maassa
Isoin ongelma lintujen ruokkimisesta on ulostehaitta, mutta ikävänä yllätyksenä perässä voivat tulla myös hiiret ja rotat.
Kevätaika tietää kaupunkien ja kuntien ympäristöterveyteen yhteydenottoja haittaeläimistä ja lintujen ruokinnasta.
– Yhteyttä otetaan niin tuhohyönteisistä kuin -eläimistä. Etenkin kesykyyhkyistä yhteydenottoja tulee paljon, ja nimenomaan niiden ruokkimisesta. Isoin ongelma on näkyvä ulostehaitta, sanoo Jyväskylän ympäristöterveystarkastaja Vesa Ilmola.
Hän valistaa, että kesäaikaan lintuja on enää turha ruokkia.
– Pesimäaikaan tarjottu helppo ravinto pahimmillaan heikentää poikasten kasvua. Hyönteisravinto saattaa silloin vähentyä, eli ruokkiminen ei ole ollenkaan tarkoituksenmukaista, Ilmola muistuttaa.
Jos ruokaa levitellään maahan, riskinä ovat myös muut epämiellyttävät yllätykset.
– Se kyllä sitten houkuttelee eläimiä paikalle. Myös rottia, Ilmola varoittaa.
Esimerkiksi Helsingissä raportoitiin pari kesää sitten [kaduilla suorastaan vilisevistä rotista](http://yle.fi/uutiset/3-8238588). Viimeksi tänä keväänä [runsaasti rottahavaintoja on tehty muun muassa Vaasassa](http://yle.fi/uutiset/3-9497616).
Komposti kuntoon 
Jos yllätyksiltä haluaa välttyä, kehottaa terveystarkastaja ruokkimaan linnut talviaikaan ruoka-automaatilla ja huolehtimaan pihan siisteydestä. Myös jätehuollon on oltava kunnossa.
Jyrsijäyllätys saattaa Ilmolan mukaan odottaa esimerkiksi huonosti hoidetussa kompostissa. Jos ongelmia ilmestyy, keinoina on tuholaistorjujan palkkaaminen ja loukutus. 
– Jyrsijämyrkkyjä ei ensisijaisena vaihtoehtona suositella, koska niillä voi olla ymäristöhaittoja. Lisäksi ne voivat olla riski lapsille ja lemmikeille.
Palkittu nuori yrittäjä uskaltaa: Kokkolaan uusi vaatetehdas pitkän tauon jälkeen
Verkkokaupan kautta pyörineen PaaPii Designin tuotteista jo yli kolmannes myydään ulkomaille.
PaaPii Design laajentaa Kokkolassa: nykyisiin tiloihin nousee kesäkuun lopulla kymmenen henkeä työllistävä tehdas.
Värikkäistä kuoseistaan tunnettu PaaPii Design on lyönyt läpi muutaman viime vuoden aikana kotimaassa ja kansainvälisesti. Yritys sai alkunsa Anniina Isokankaan keittiön pöydän äärestä, ja toiminta on kasvanut vuosien aikana.
Isokangas laajensi kankaista lasten vaatemallistojen suunnitteluun pari vuotta sitten. Yrityksellä on nykyään verkkokauppa ja tehtaanmyymälä Kokkolassa.
Ompelutyö on tähän saakka hoidettu alihankintana. [Vuoden 2016 nuoreksi yrittäjäksi valittu](http://yle.fi/uutiset/3-8897075) Anniina Isokangas kertoo, että idea omasta tehtaasta kirkastui, kun yksi alihankkijoista ei ollut halukas investoimaan enää uuteen laitekantaan.
– Niin päädyttiin ostamaan uusia laitteita, ja samalla osa alihankkijoiden ompelijoista siirtyy meidän palkkalistoille.
Uusi tehdas elvyttää alueen tekstiiliteollisuutta, sillä 1990-luvun lamassa Kokkolan vaate- ja nahkateollisuudesta katosi useita yrityksiä. Samalla hävisi myös paljon työpaikkoja ja alan osaamista.
Kansainväliset markkinat vetävät jo
PaaPii Designin liikevaihto oli viime vuonna miljoona euroa. Vientiin tuotteista meni 35 prosenttia, Euroopan lisäksi muun muassa Australiaan, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
Toistaiseksi eniten myydään kankaita, ja ulkomaille niitä viedään selvästi lastenvaatteita enemmän. Omalla tehtaalla Isokangas haluaa turvata kotimaisen tuotannon ja säilyttää osaamisen Kokkolassa.
– Tehtaassa valmistetaan nyt aluksi omia vaatemallistoja, mutta myös muille vaateyrityksille voidaan tehdä alihankintana töitä. Viikossa saadaan ulos noin tuhat lasten vaatetta.
BBC: Manchester City ja Toure jatkosopimukseen 
Yaya Touren jatkopesti Manchester Cityyn on varmistunut. 
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Toure on allekirjoittanut uuden, vuoden pituisen sopimuksen Cityn kanssa, kertoo BBC.
34-vuotias Toure siirtyi Cityn riveihin vuonna 2010 Barcelonasta. Hän on pelannut 299 peliä Cityn paidassa ja tehnyt joukkueelle 81 maalia.
Aiemmin tällä kaudella Toure jätettiin pois Cityn kokoonpanosta valioliigapeleissä. Touren agentti ajautui asian takia riitoihin Cityn valmentajan Josep "Pep" Guardiolan kanssa.
Guardiola ei suostunut ottamaan Tourea takaisin kokoonpanoon ennen kuin agentti pyytäisi anteeksi sitä, että kritisoi Guardiolan päätöstä. Asiaa pyysi agenttinsa puolesta anteeksi Toure itse, minkä jälkeen hänet valittiin Cityn kokoonpanoon Crystal Palacea vastaan pelattuun otteluun. Toure teki ottelussa kaksi maalia ja johdatti Cityn 2-1-voittoon.
Tappara-tähden NHL-siirrolle sinetti – "Henrik on dynaaminen pelintekijä"
Henrik Haapala tavoittelee pelipaikkaa NHL:stä kaksivuotisella sopimuksella.
NHL-seura Florida Panthers vahvistaa verkkosivuillaan Henrik Haapalan siirtymisen seuraan kaksivuotisella sopimuksella. Aamulehti kertoi Tappara-hyökkääjän siirrosta torstaina. Panthers kertoi hankkineensa myös venäläisen Maksim Maminin.
\- Olemme innoissamme kahdesta nuoresta hyökkääjälupauksesta. Henrik on dynaaminen pelintekijä ja Maksim vahva kahden suunnan pelaaja. Annamme kummallekin pelaajalle mahdollisuuden taistella paikasta kokoonpanossa ensi kaudeksi, Panthersin GM Dale Tallon sanoo seuran verkkosivuilla.
Haapala voitti SM-liigan pistepörssin päättyneellä kaudella ja juhli toista perättäistä mestaruutta Tapparan paidassa. 23-vuotiasta laitahyökkääjää ei ole varattu NHL:ään.
Panthersissa Haapalaa odottaa tuttu keskushyökkääjä Aleksander Barkov, jonka kanssa laitahyökkääjä pelasi muutama vuosi sitten Tapparassa samassa ketjussa.
Golden State Warriors avasi murskavoitolla – Durant pussitti 38 pistettä
Kevin Durant johdatti joukkueensa selvään 113-91-voittoon Cleveland Cavaliersista.
Golden State Warriors voitti koripallon NBA:n ensimmäisessä finaalissa Cleveland Cavaliersin. Loppulukemat olivat kotijoukkueen eduksi murskaavat 113–91.
Ottelun ensimmäiset kaksi neljännestä mentiin vielä lähes tasatahtia, kun Warriors johti tauolla kahdeksalla pisteellä. Kolmannella neljänneksellä hallitseva mestari Cavaliers putosi kyydistä lopullisesti. 
Warriorsin pisteykkönen oli 38 pistettä pussittanut Kevin Durant, jolla oli myös kahdeksan levypalloa ja syöttöä. Stephen Curry teki 28 pistettä.
Cavaliersin puolella LeBron James teki 28 pistettä, otti 15 levypalloa, antoi kahdeksan syöttöä ja blokkasi kahdesti.
Joukkueet kohtaavat kolmatta kertaa peräkkäin finaaleissa. Cavaliers voitti viime vuonna ja Warriors toissakaudella.
Riistamiehet rientävät metsäkanalintujen avuksi – Saippuan katku karkottaa ketut ja supit
Metsäkanalintujen munat päätyvät turhan usein pienpetojen suuhun. Pesintä on epäonnistunut kolmena vuotena peräkkäin.
Metsäkanalinnuilla menee huonosti. Niiden pesintä on mennyt pieleen jo kolmena keväänä peräkkäin. Metsämiehillä on vankka aavistus siitä, että syypäänä ovat pienpedot: minkit, supikoirat, ketut ja näädät, jotka ovat pistelleet lintujen munat suihinsa kesken haudonnan. Nyt pesiä yritetään suojella – saippualla.
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen ja Mikkelin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jani Hotanen marssivat hakkuuaukion laitaa. Taskuissa miehillä on palasaippuaa, jonka ätläkkä tuoksu leijailee ilmassa miesten vanavedessä. Suuntana on koppelon pesä, jonka yksi riistamiehistä löysi jo aiemmin. Hotanen on vienyt pesälle riistakameran ja koppelo-kaunotar on nähty hautomassa muniaan. 
– Nyt on tarkoitus suojata pesä murentelemalla saippuaa pesän ympärille. Tehdään hajurinki, ja toiveissa on, että sen kohdatessaan ketut ja supit säikähtävät voimakasta, vierasta hajua ja vaihtavat suuntaa, Hotanen kertoo. 
Pesällä odottavat hajonneet munat ja kuollut poikanen 
Pesällä odottaa ikävä yllätys. Munat ovat rikki ja kuoren puolikkaita lojuu siellä täällä. Yhdestä munasta pilkottaa pikkuruinen, jo pitkälle kehittynyt kuollut linnun poikanen. Petoeläin ehti paikalle, ennen kuin pesä ehdittiin suojata. 
– Kyllä nyt on käynyt niin ikävästi, että supi on etsiytynyt pesälle ja toteuttanut luontoaan ja pistellyt munat suuhunsa. Tähän yhteen munaan se on tehnyt vain pienen reiän, ja imaissut nesteet sieltä vatsaansa, mutta jättänyt poikasen, riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo.
Hotasen riistakameran kuvat vahvistavat, että supikoira on vieraillut pesällä vain muutamaa tuntia aikaisemmin, aamuyöllä. 
– Tämä on todella tavallinen näky täällä, missä supikoiria on paljon. Etelä-Savossa voi olla jopa kymmeniä tuhansia supikoiria, Vartiainen sanoo.
Onni onnettomuudessa, että kyseessä oli kuitenkin supikoira, miehet toteavat. Kettu olisi syönyt emokoppelonkin, mutta supi on huono metsästäjä, ja emo on päässyt karkuun. Se voi tehdä poikaset taas ensi keväänä. 
Kettu pelkää saippuaa
Riistakameroita on viritelty rämeiköihin ympäri maakuntaa juuri siksi, että saataisiin vahvistusta sille, kuka pesintää häiritsee. Hotanen ohjaa meidät seuraavalle pesälle, joka päästään suojaamaan. Hotanen kaivaa taskustaan palan saippuaa, ja alkaa vuolla siitä suikaleita kävellen samalla suurta ympyrää pesän ympärillä.
– Jätän tähän varmaan omaa hajuanikin, ja siksi pesästä on viisainta pysytellä noin 20 metrin päässä, ettei karkota lintua.
Pedot löytävät alle kymmenen prosenttia saippualla suojatuista pesistä.
Tuntuu hullunkuriselta, että pienet saippuasuikaleet estäisivät kettuja tai minkkejä menemästä lähelle pesää. Mahtaisivatko edes huomata niitä?
– Nuuhkaisepa itse tuota saippuaa ja kuvittele, ettet ole koskaan haistanut moista, Vartiainen sanoo.
Tuoksu on niin voimakas, että se nostaa vedet silmiin. Ketulla on paljon parempi hajuaisti kuin ihmisellä. Jo Hotasen kulkiessaan jättämä ihmisen haju voi säikäyttää pedon tiehensä, mutta saippua tekee sen viimeistään. Saippuasuojauksesta on hyviä kokemuksia Keski-Suomen puolelta.
– Tätä on tehty jo parikymmentä vuotta, ja vaikka tutkittua tietoa ei ole, niin kokemusten perusteella suojaus on tehokas. Pedot löytävät alle kymmenen prosenttia saippualla suojatuista pesistä, Vartiainen kertoo.
Varis voi oppia löytämään merkatun pesän 
Metsäkanalintujen pesiä on todella vaikea erottaa maastosta. Metsäkanalinnut tekevät pesänsä mielellään esimerkiksi rämeikköön tai hakkuuaukealla oksien tai varvikon suojiin. Niinpä myöskään metsätöitä tekevät ihmiset eivät huomaa pesiä vaan niitä jää koneiden alle. Pesiä merkataan myös nauhoilla, jotta ne erottuvat maastosta. Nauhoja kuitenkin vältetään, jos mahdollista.
– Lintujen munilla aterioivat myös varikset ja älykkäinä lintuina ne saattaisivat oppia, että värikkäät nauhat tarkoittavat, että munia on tarjolla, Vartiainen sanoo.
Toiveissa on, että pesiä merkattaisiin kuitenkin sen verran, että niille löydetään uudelleenkin, jotta ne voidaan suojata. Koska pesään törmää yleensä paljon metsässä liikkuva henkilö aivan sattumalta, Suomen Riistakeskus toivoo, että kaikki osallistuisivat merkitsemis- ja suojaamistalkoisiin.
– Kun löytää pesän, niin jos se on uudistusalalla, se kannattaa merkata kuitunauhoilla. Ja sitten voi vuolla saippuaa pesän ympärille. Kunhan ei mene liian lähelle pesää, ei häiritse linnun pesintää, Vartiainen toteaa. 
Saippualaadulla ei ole väliä. Palasaippua on parempi kuin nestemäinen, sillä neste haihtuu nopeammin.
– Kunhan on voimakkaan tuoksuista, Hotanen sanoo.
Metsäkanalinnut hautovat muniaan vielä pari viikkoa. Poikaset kuoriutuvat ja vain vuorokautta myöhemmin pesä on jo tyhjä. 
– Muutama ensimmäinen päivä siinä on haasteellista aikaa kun poikasten siivet eivät vielä kanna. Sen jälkeen, kun linnulla siipi kantaa, niin se pääsee maapedoilta pakoon.
Kymmeniä kuoli Filippiinien pieleen menneessä kasinoryöstössä
Suurin osa kuolleista tukehtui, kun hyökkääjä sytytti kasinopöytiä tuleen.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä paikalliseen hotelli- ja kasinorakennukseen Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Suurin osa kuolleista on ilmeisesti tukehtunut savuun, joka syntyi, kun hyökkääjä sytytti kasinopöytiä tuleen.
Filippiinien poliisin mukaan myös hyökkääjä on kuollut. Hän sytytti lopulta itsensä tuleen hotellihuoneessa.
Ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut hyökkäyksessä.
Filippiinien poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että kyseessä näyttää olevan pieleen mennyt ryöstö, eikä terrori-isku.
Analyysi: Kiina täyttää mieluusti Trumpin luoman tyhjiön
Mitä vähemmän Yhdysvallat on kiinnostunut osallistumaan globaaliin yhteistyöhön ilmastosta vapaakauppaan, sen enemmän vaikutusvaltaa Kiina saa, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PEKING** Kiinalla on vaikeuksia peitellä vahingoniloaan kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luovuttaa suosiolla maailman ykkösmahdin asemiaan Kiinalle.
Maailman ilmaston kannalta Trumpin päätöksellä vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta on vain häviäjiä. Nouseva merivesi ei pysähdy valtioiden rajoille ja Yhdysvaltain vetäytyminen tarjoaa muille maille tekosyyn livetä ilmastotavoitteistaan.
Maailmanpolitiikan kannalta Trumpin irtisanoutuminen ilmastosopimuksesta jättää kuitenkin tyhjiön, jolle on vain yksi täyttäjä, Kiina. Trumpin Yhdysvallat ensin -politiikan kääntöpuolena on todellisuudessa Kiina ensin -linjan vahvistuminen muualla maailmassa.
Mitä vähemmän Yhdysvallat on kiinnostunut osallistumaan globaaliin yhteistyöhön ilmastosta vapaakauppaan, sen enemmän vaikutusvaltaa Kiina saa.
Trumpin ensimmäinen lahja Kiinalle oli Yhdysvaltain vetäytyminen Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta. Ilmastosopimuksesta irtautuminen on toinen saman mittaluokan tempaus, jolla Yhdysvallat suosiolla luovuttaa vaikutusvaltaansa Kiinalle.
**Yhdysvallat, Syyria ja Nicaragua ovat ilmastopolitiikan** kyseenalainen vähemmistö, ilkkui Kiinan valtiollinen Global Times -sanomalehti jo ennen Trumpin ilmoitusta.
Lehti ei pääkirjoituksessaan torstaina säästellyt sanoja kuvaillessaan Yhdysvaltain ”yltiöpäistä” päätöstä. 
– Yhdysvaltain itsekkyys ja vastuuttomuus tulevat paljastumaan selvästi maailmalle, mikä rampauttaa sen johtajuuden maailmassa, Global Times analysoi Trumpin päätöstä ennakoiden.
Tilanne on uusi. Yksipuoluemaa Kiina ei olekaan enää kansainvälisen arvostelun kohteena, vaan voi vapautuneesti arvostella Yhdysvaltoja.
**Idän auringonnousua ei tarvitse odotella kauaa.** Kiinan pääministeri Li Keqiang vierailee tänään perjantaina Brysselissä. Kiinan ja EU:n huippukokous ei voisi sattua parempaan saumaan osoittamaan, millä mailla vielä riittää kiinnostusta toimia tiennäyttäjinä ilmastopolitiikassa ja myös laajemmin seistä kansainvälisen yhteistyön takana.
Yhteisestä ilmastosävelestä huolimatta EU:ssa tuskin katsellaan Kiinan nousua kovin tyynesti. EU:lla ja Yhdysvalloilla on hyvin samankaltainen arvomaailma – tai ainakin oli ennen Trumpin valtaannousua – mutta Kiinan kanssa EU:lla on lähinnä vain yhteisiä intressejä.
**Kiina ja EU eroavat kuin itä ja länsi.** Vaikka Kiina ja EU ovat löytäneet toisensa ilmastosopimuksen ja vapaakaupan puolustajina, niiden poliittiset järjestelmät eivät ole lähentyneet – pikemminkin päinvastoin, sillä Kiinassa kansalaisvapauksia ja valvontaa yritetään jatkuvasti kiristää.
Kiina suhtautuu myös varauksellisesti asiointiin EU:n kanssa kokonaisuutena. Toukokuun Silkkitie-huippukokouksessa Pekingissä valtionpäämiesten tapaamiseen ei haluttu EU:n edustajaa vaan ainoastaan EU:n jäsenmaiden edustajia.
EU:n intressi on kuitenkin esiintyä yhtenäisenä silloin jos Kiinan ja Venäjän tapaiset valtiot yrittävät hajottaa niiden rivejä.
**Ilmastopolitiikassa yhteinen intressi **EU:n ja Kiinan välillä on selvä. Tänään perjantaina EU ja Kiina julistavat seisovansa vankkumatta Pariisin ilmastosopimuksen takana Trumpista huolimatta.
Markkinatalouden suhteen yhteistyö ei ole yhtä saumatonta. EU-maissa on hyvä muistaa, että vaikka Kiinan puheet markkinataloudesta ja vapaakaupasta kuulostavat hyviltä, todellisuus Kiinassa on usein toinen. Kiina ei ole oikeusvaltio, vaan se voi suosia estoitta omia yrityksiään hallinnollisin keinoin.
Yhdysvaltain tuki ilmasto- ja kauppapolitiikassa olisi Euroopalle tervetullutta, mutta kun sitä ei ole Trumpin takia luvassa, Kiina kelpaa sijaiseksi. Yhdysvallat jää maailmanpolitiikan kolmanneksi pyöräksi.
Jari Korkki: Niinistö vankkureissa, kansa liikkeessä 
Niinistön valitsijayhdistystä on ylistetty niin nerokkaaksi, että voisi luulla sen olevan aivan uusi idea. Sitä se ei ole, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
En yllättynyt ollenkaan, kun Sauli Niinistö maanantaina ilmoitti havittelevansa toista kuusivuotiskautta tasavallan presidenttinä. Miksi ei havittelisi, jos kerran terveys ja kotiasiat ovat kunnossa ja kaiken lisäksi maailmakin ympärillä mullin mallin? Noloa se olisi lähteä noin vain kävelemäänkään.
Sen sijaan myönnän yllättyneeni melkoisesti, kun Niinistö kertoi samaan hengenvetoon asettuvansa ehdolle valitsijayhdistyksen kautta. Siis jos kannatusta riittää. Jos ei niin "mitäpä minä niissä vaaleissa tekemään", Niinistö muotoili.
Moni muukin ammatikseen politiikkaa tarkkaileva tuntui yllättyneen. Jotkut jopa siinä määrin, että Niinistön sinänsä taitavaa vetoa maalailtiin suorastaan ainutkertaiseksi. Vertailukohtia tuntui löytyvän korkeintaan 50-luvulta, Paasikiven ajoilta.
**Tässä kohtaa **moni vasemmistohenkinen veteraani saattoi höristää korviaan ja horaista iltakahveet väärään kurkkuun.
Kovin nopeasti näkyy unohtuneen, että vuoden 1988 presidentinvaalissa Keski-Suomen maaherraksi kotiutunut Kalevi Kivistö (skdl) saatiin houkuteltua kilpaan nimenomaan kansanliikeporkkanalla.
Kivistö oli tuonut vuoden 1982 vaalissa valitsijamiehensä Mauno Koiviston tueksi jo vaalin ensimmäisellä kierroksella arvatenkin estääkseen Ahti Karjalaisen ilmestymisen mustana hevosena vaalin toiselle kierrokselle ja siksi peli pantiin poikki jo ensimmäisellä. 
Ratkaisu löytyi valitsijayhdistyksestä ja niin Kivistö kandideerasi ei SKDL:n vaan Liike 88 -kansanliikkeen ehdokkaana.
Kivistö oli siis Koiviston mies, eikä asettuminen istuvan presidentin vastaehdokkaaksi kuusi vuotta myöhemmin ollut näistä asetelmista varmastikaan helppoa.
**Ratkaisu löytyi valitsijayhdistyksestä **ja niin Kivistö kandideerasi ei SKDL:n vaan Liike 88 -kansanliikkeen ehdokkaana.
Varsinaisen vaalityön tekivät tietysti SKDL:n aktiivit, mutta aikalaisten muistikuvissa mukana oli myös vihreitä, sosiaalidemokraatteja ja jokunen porvarikin.
Vasemmistoliitto kuulemma sikisi pitkälti Liike 88:n merkeissä syntyneestä yhteistyöstä.
**Ensimmäinen Niinistön ilmoittautumista **seurannut mielipidekysely julkaistiin torstain [Ilta-Sanomissa.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005235595.html) Niinistöä kannattaa myös seuraavaksi presidentiksi ei niinkään yllättäen 72 prosenttia vastanneista.
Muut kilpaan jo ilmoittautuneet ehdokkaat jäävät kauaksi taakse, Niinistön viimekertainen finaalivastus Pekka Haavisto (vihr.) kahteentoista prosenttiin.
Peli on siis selvä, eikö niin?
Edes Koivisto ei saanut kummallakaan kerralla yli puolta äänistä.
Tuskinpa vaan. Nyt kun Mauno Koiviston saavutuksia hehkuttavat nekin, jotka vuoden 1982 vaalien alla ostelivat pääkaupungin päivälehdistä hänen valintaansa vastustavia kokosivun ilmoituksia, saattaa helposti unohtua, ettei edes Koivisto saanut kummallakaan kertaa yli puolta äänistä.
Vuoden 1982 vaalissa Koivisto sai 43 ja 1988 suorassa kansanvaalissa karvan alle 49 prosenttia äänistä. Rinnakkain viimeisen kerran 1988 järjestetyssä valitsijamiesvaalissa Koivistoa tukevat ryhmät saivat 46,6 prosentin kannatuksen. Nyt Koivisto valittiin toisella kierroksella.
**Vuoden 2006 vaaleissa Tarja Halosen **kampanjatiimi teki jälkikäteen arvioituna virheen, kun se julisti aikovansa ratkaista kilvan heti ensimmäisellä kierroksella. Moni piti ilmoitusta ylimielisenä ja lopulta kampanjalle oli käydä vallan hullusti. Sauli Niinistö vei kisan ensin toiselle kierrokselle ja hävisi lopulta vain niukasti prosentein 51,8-48,2.
Mikään ainakaan kaksivaiheisen suoran kansanvaalin historiassa ei siis puolla sitä, että vaali ratkeaisi vielä ensimmäisellä kierroksella. 
Viime vuosituhannen Tupu, Hupu ja Lupu -ketjusta mukaan haluaisi varmasti myös Varsinais-Suomen maakuntasatraappi Kari Häkämies.
Sen tietää varmasti hyvin myös Niinistön kansanliikkeen ei niinkään salainen asiamies Heikki A. Ollilla, joka johtaa vaimonsa Pirkko-Liisan kanssa Niinistön valitsijayhdistyksen perustamista ja kannatuskorttien keräämistä Tampereen kupeesta Kangasalta käsin.
Viime vuosituhannen politiikan Tupu, Hupu ja Lupu -ketjusta (K.Häkämies-S.Niinistö-H.A.Ollila) mukaan kampanjoimaan haluaisi varmasti myös Varsinais-Suomen maakuntasatraappi Kari Häkämies, mutta ei oikein virkamiehenä voi.
**Mielipidekyselyt tulevat varmaankin **vielä tasoittumaan jahka Niinistön, Matti Vanhasen (kesk.), Pekka Haaviston ja Merja Kyllösen (vas.) lisäksi kilpaan saadaan muitakin ehdokkaita.
Ensimmäiseksi odotellaan taas sosiaalidemokraatteja ja tällä kertaa – jo toisen kerran – Eero Heinäluoman seuraavaa siirtoa. Sen hän on luvannut viimeistään maanantaina.
Olettevasti Heinäluoma sanoo kyllä. Muussa tapauksessa SDP on pahan kerran sekaisin.
Sitten voidaankin keskittyä harmittelemaan hukattua tilaisuutta nähdä presidentinvaaleissa Niinistö, Niinistö ja Niinistö.
Tosin Jussi ehtii toki vielä perussuomalaisten ehdokkaaksi ja ainahan Villekin (vihr.) voi perustaa vaikka ikioman valitsijayhdistyksen.
Ainakin sanottavaa tuntuu riittävän, vaikka puheenjohtajapesti pakon edessä päättyy.
Ja ihan pikkuisen kiinnostaisi myös kipakka väittely setämiehen kanssa.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: USA lähti ilmastosopimuksesta, Talvivaara-pomoille tuomio, Ylen amiskoneesta löydät valmistuneet
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui
Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta on varmistunut. Presidentti Donald Trump perusteli päätöstä tarpeella suojella amerikkalaisten etua. Trumpin mukaan vuonna 2015 solmitussa Pariisin ilmastosopimuksessa pysyminen olisi merkinnyt suuria taloudellisia uhrauksia Yhdysvalloille. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9644972)
Trumpin päätöstä arvosteltu
Yhdysvaltain päätös lähteä Pariisin ilmastosopimuksesta on [kirvoittanut arvostelua maailmalla](http://yle.fi/uutiset/3-9645152). Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo Trumpin päätöksen olleen todella surullinen uutinen. Autonvalmistaja Teslan perustaja ja toimitusjohtaja Elon [Musk on ilmoittanut jättävänsä](yle.fi/uutiset/3-9645159) Trumpin neuvonantajan tehtävät.
Talvivaara-johtajat tuomiolla
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Talvivaaran Kaivosyhtiön epäillyistä tiedottamisrikoksista. [Syyttäjä vaatii](http://yle.fi/uutiset/3-9350601) toimitusjohtaja Pekka Perälle ja entiselle talous- ja rahoitusjohtajalle vankeusrangaistuksia sekä entiselle toimitusjohtajalle tuntuvaa sakkorangaistusta. Samassa yhteydessä oikeus antaa ratkaisunsa myös Talvivaaran ex-tuotantojohtajan [epäillystä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9349015).
Maahanmuuttajalasten luokkia karsitaan
Pienet maahanmuuttajalapset opiskelevat tänä keväänä viimeistä kertaa omissa valmistavissa ryhmissään Helsingissä. Opetusvirasto on päättänyt lopettaa 1.–2.-luokkalaisten valmistavat ryhmät ensi syksynä. Noin 30 koulussa on jo kokeiltu uutta mallia, jossa vastikään Suomeen muuttaneet lapset aloittavat omassa lähikoulussaan tavallisessa suomenkielisessä luokassa. [Kävimme Meri-Rastilan ala-asteen koulussa](http://yle.fi/uutiset/3-9639207) seuraamassa, miten opetus sujuu, kun samassa ryhmässä on sekä lähes ummikkoja että suomea äidinkielenään puhuvia lapsia.
Nyt juhlitaan ammattiin valmistuneita
Yle kerää jälleen kymmenientuhansien uusien ammattiin valmistuneiden nimet yhteen ja julkaisee ne verkkosivuillaan amiskoneessa. Lukuvuoden päättyessä uutta ammatillista tutkintoaan juhlii noin 77 300 opiskelijaa. Myöhemmin aamun aikana julkaistavasta koneesta voit käydä kurkkaamassa, kuka tuttusi on ansainnut tänään onnittelut.
Vielä tänään koleaa ja tuulista
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan vielä tänään on koleaa ja tuulista, mutta viikonloppuna alkaa hieman lämmetä. Päivällä idässä sataa vettä, lännempänä tulee vesikuuroja. Läntisimmässä Suomessa on jo poutaa ja osin aurinkoista. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Jokohan kaljuus ja harmaantuminen ovat pian historiaa? – Tutkijat uskovat löytäneensä syitä molempiin
Kaksi tutkimusta päätyi yllätyksekseen kaljuuden juurisyille. Suomalaisasiantuntija antaa kolme vinkkiä hiustenlähdön hillitsemiseksi.
Yhdysvaltalaistutkijat uskovat päässeensä jyvälle siitä, mikä aiheuttaa kaljuuntumista ja hiusten harmaantumista. Tutkijoiden mukaan löydöt voivat johtaa hoitoihin, jotka tepsivät molempiin hiusongelmiin.
Kahdessa tuoreessa tutkimuksessa päästiin kiinni hiustenlähtöön aivan sattumalta. 
Professori Lu Le kertoo, että Texasissa toimivassa UT Southwestern Medical Centerissä  tutkittiin alunperin neurofibromatoosi 1 -nimellä tunnettua sairautta, joka aiheuttaa kasvaimia eri puolille vartaloa.
He havaitsivat yllätyksekseen, että KROX20-proteiini, joka yleensä yhdistetään hermosolun kehittymiseen, voikin muuttua ihosoluksi, josta kehittyy hiuskarva. KROX20 saa aikaan myös sen, että hiusten esisolut alkavat tuottaa SCF-proteiinia, jolla taas on suuri merkitys hiuksen värin kehittymiselle.
Kun SCF:ää ohjaava geeni poistettiin hiirten karvojen esiasteista, muuttuivat karvat valkoisiksi. Kun KROX20:ntä tuottavat solut poistettiin, ei hiirille kasvanut enää karvaa. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää, liittyvätkö KROX20 ja SFC myös ihmisten kaljuuntumiseen ja harmaantumiseen.
– Vaikka projektin alkuperäisenä päämääränä oli ymmärtää, kuinka eräät kasvaimet muodostuvat, päädyimme oppimaan, miksi hiukset harmaantuvat ja löysimme solun, joka vastaa hiuksen kasvusta, sanoo professori Lu Le [UT Southwesterinin tiedotteessa](http://www.utsouthwestern.edu/newsroom/news-releases/year-2017/may/gray-hair.html).
Koko tutkimus on julkaistu[ Genes&Development ](http://genesdev.cshlp.org/content/early/2017/05/02/gad.298703.117.full.pdf)-julkaisussa.
Toinenkin tutkimus löysi syitä kaljuuteen
Sattuma johti myös toisessa yhdysvaltalaistutkimuksessa hiustenlähdön syiden jäljille. Tutkijat olivat selvittämässä niin sanottujen Treg-solujen eli säätelijä-T-solujen merkitystä ihon hyvinvoinnille.
He poistivat Treg-solut kaljuiksi ajeltujen hiirten nahasta pystyäkseen paremmin tarkkailemaan kokeiden vaikutuksia. Tutkijoiden yllätykseksi karvat eivät kasvaneetkaan uudelleen.
Aiemman käsityksen mukaan kantasolut saavat karvat kasvamaan uudelleen sen jälkeen, kun ne ovat pudonneet. Nyt havaittiin, että näin tapahtuu vain, jos osallisena on myös Treg-soluja.
Kalifornialaisen UC San Franciscon tutkija Michael Rosenblum toteaakin, että hiuskarva ei vain kasva ilman Treg-solua.
Näyttäisi siltä, että ihon kantasolut ja Tregit ovat kehittyneet yhdessä niin, että Tregit eivät vain suojaa kantasolua tulehdukselta, vaan osallistuvat myös hiusten uusiutumiseen, Rosenblum sanoo.
Hän arvelee Treg-soluissa olevien virheiden voivan aiheuttaa pälvikaljuna tunnettua autoimmuunitautia. Toisaalta Treg voi olla osallisena myös ihovaurion korjaantumisessa.
Tutkimuksesta uutisoi muun muassa [Huffingtonpost.](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/scientists-could-cure-baldness-after-discovering-what-causes-it_uk_592c1877e4b0df57cbfc8ea0) Kokonaisuudessaan sen on julkaissut [Cell.com-sivusto.](http://www.cell.com/)
Suomalaisasiantuntija: Vielä matkaa toimivaan lääkkeeseen
Ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Laura Rehn kiittelee molempia tutkimuksia jonkinlaisiksi virstanpylväiksi matkalla kohti kaljuuteen tepsiviä hoitoja.
– On kuitenkin vaikea kuvitella, että olisi vain yksi syy, joka aiheuttaa hiustenlähtöä. Voi ajatella että hiuskin tarvitsee kasvaakseen monia asioita, hän sanoo.
UT Southwestern Medical Centerin tutkimus voisi Rehnin mukaan tuoda jossain vaiheessa helpotusta diffuusista hiustenlähdöstä tai mies- ja naistyyppisestä kaljuuntumisesta tai iän myötä hiusten harvenemisesta kärsiville. Diffuusi hiustenlähtö liittyy tilanteeseen, jossa hiuksia vain lähtee tavallista enemmän eri puolilta päätä. Mies- ja naistyyppiseen hiustenlähtöön vaikuttavat paljon perintötekijät.
Pälvikaljusta kärsivät voivat toivoa kalifornialaistutkimuksen johtavan lääkkeen kehittämiseen.
Nämä kaksi tutkimusta eivät välttämättä sen enempää tue toisiaan kuin ole ole ristiriidassa keskenään. Samalla tavalla kuin auton moottori voi olla käynnistymättä monista eri syistä, liittyy hiustenlähtöönkin erilaisia tekijöitä, Rehn korostaa.
Tavoitteena turvallinen ja paikallisesti käytettävä lääke
Rehn uskoo, että toimivaa kaljuuntumis- tai harmaantumislääkettä pyritään kehittämään monissa lääkealan yrityksissä.
– Ihmiset haluavat olla hyvinvoivan näköisiä, ja siinä hiuksilla on iso merkitys. Sitä paitsi yksilöllinen lääkehoito korostuu nykyisin: Aina on ihmisiä, joilla on varaa maksaa.
Turvallisen hoidon kehittäminen ei kuitenkaan ole helppoa. Rehnin mukaan sellaisen pitäisi puuttua vain pieneen osaan ihmistä. Ideaalitilanteessa lääkettä esimerkiksi laitettaisiin hiusten alueelle sen sijaan, että se nielaistaisiin tablettina ja lääke kieräisi elimistössä.
Rehnin mielestä on kiinnostavaa, mutta ei ennenkuulumatonta, että molemmissa tutkimuksissa löytyi hiustenlähtöön liittyviä syitä, vaikka tutkimuskohde oli joku aivan muu.
– Lääketieteessä käy usein niin, että jotain tutkitaan, mutta löytyykin jotain, mitä ei oltu tutkimassa. Lääke saattaa siis tepsiä johonkin aivan muuhun kuin mihin sitä oli suunniteltu.
Tällainen esimerkki löytyy myös kaljuudenhoidon saralta. Minoksidiini-lääkeaine suunniteltiin verenpainelääkkeeksi, mutta sen huomattiinkin stimuloivan hiusten kasvua ja hidastavan hiustenlähtöä.
Lähes ummikot maahanmuuttajat ja suomenkieliset samalla luokalla – Pienten lasten valmistavat luokat lopetetaan Helsingissä
Helsingin opetusvirasto on päättänyt luopua 1.-2.-luokkalaisten valmistavista ryhmistä syksyllä. Uutta mallia kokeillaan jo Meri-Rastilan koulussa. Näin se toimii.
Meri-Rastilan ala-asteen koulun 2 A -luokkalaisten ei tarvitse istua pulpeteissa, vaikka on matematiikan tunti. Opettaja Hanna Viita vie lapsiryhmänsä ulos. Yhtenä tehtävänä on kerätä kymmenen käpyä ja tikkua. Lapset lähtevät pienissä ryhmissä etsimään pihan pikku-metsiköstä opettajan pyytämiä asioita.
Kun opetusmetodit ovat näin toiminnallisia, ei ole mikään ihme, että juuri matematiikka on Vietnamista lokakuussa Suomeen muuttaneen Vu Minh Anhin lempiaine. Sen hän osaa jo sanoa suomeksi, vaikka hänen kielitaitonsa on vielä kehittymässä. Samaa mieltä on myös Yana Dolidovich, jonka juuret ovat Ukrainassa.
Suurin osa 2 A -luokan oppilaista on sellaisista perheistä, joiden äidinkieli ei ole suomi, mutta yhteistyössä lapset selviytyvät koulutehtävistä hienosti.
Lapset toimivat tulkkeina
Palestiinalaisesta perheestä tuleva, Suomessa syntynyt El Tapgi Muhammed osaa suomea hyvin. Hän on ottanut hoitaakseen tärkeän tehtävän. Poika toimii tarvittaessa tulkkina kaverilleen Al Masoodi Dhulfiqar Imadille, joka on muuttanut vasta tammikuussa Irakista Suomeen.
Tavallisesti Helsingin kouluissa on ollut käytäntönä, että vastikään maahan muuttaneet lapset, jotka vielä opettelevat suomen kieltä, aloittavat koulun omissa valmistavissa ryhmissään. 
Pieni lapsi oppii kaveriltaan, kun he puhuvat keskenään.
Meri-Rastilan ala-asteella on kuitenkin kokeiltu parin vuoden ajan mallia, jossa maahanmuuttajalapset aloittavat opetuksen aivan tavallisessa suomenkielisessä luokassa. Näin he pääsevät suoraan sopeutumaan suomalaiseen kulttuuriin, kun ylimääräiset siirtymät eri ryhmien ja koulujen välillä jäävät pois.
– Kielitaito edistyy nopeammin, kun lapset ovat suomen kielen ympäröimiä isossa luokassa. Pieni lapsi oppii kaveriltaan, kun he puhuvat keskenään. Heillä on vielä herkkyysvaihe, joka helpottaa oppimista, sanoo koulun suomi toisena kielenä -opettaja Leeni Siikaniemi.
Kielitaito ei siirry ainoastaan suomalaisilta lapsilta maahanmuuttajille, vaan myös toiseen suuntaan. Suomalaisesta perheestä tuleva Herman Virolainen kertoo oppineensa uusia sanoja toisista maista tulevilta oppilailta.
"Kielitaidottomat oppilaat pystyvät olemaan sataprosenttisesti mukana"
2 A -luokan oman opettajan Hanna Viidan mukaan maahanmuuttajalapset pärjäävät hyvin tavallisessa luokassa.
– Kielitaidottomat oppilaat pystyvät olemaan sataprosenttisesti mukana melkein kaikissa oppiaineissa, kuten liikunnassa, musiikissa, käsityössä ja kuvaamataidossa. Suomen kielen ja ympäristöopin tunneilla annan heille eriyttäviä tehtäviä. Silloin he harjoittelevat niitä taitoja, joita heillä ei vielä ole, kuten lukemista, kirjoittamista tai kirjainten piirtämistä.
Heti omaan lähikouluun
Meri-Rastilan ala-asteen lisäksi kokeilussa on ollut mukana noin kolmekymmentä muuta Helsingin koulua. Kokemukset ovat niin hyviä, että opetusvirasto on päättänyt lopettaa 1.-2.-luokkalaisten erilliset valmistavat luokat kokonaan.
Ensi syksystä lähtien kaikki pienet maahanmuuttajataustaiset lapset menevät siis suoraan oman lähikoulunsa suomenkieliseen luokkaan.
– Lapset oppivat paljon esimerkin pohjalta, ja kun luokassa on hyvät rutiinit, he mukautuvat siihen hyvin, Leeni Siikaniemi sanoo.
Uudet opetusmetodit auttavat myös suomenkielisiä oppilaita
Siikaniemen mukaan oppilaiden kielitaidon tasoerot eivät hidasta opetuksen etenemistä – päinvastoin erilaiset opetusmetodit ovat hyödyllisiä myös monille sellaisille oppilaille, jotka puhuvat suomea äidinkielenään.
– Käytämme tekemällä oppimista ja kuvatukea opettajan puheelle. Se auttaa monenlaisia lapsia. Tehtävissä voi myös olla erilaisia tasoja. Läheskään kaikille ei anneta samoja tehtäviä.
Valmistavien luokkien lopetus ei aiheuta säästöjä
Maahanmuuttajataustaiset lapset saavat kuitenkin ylimääräistä suomen kielen opetusta omissa pienryhmissään. Valmistavien luokkien lopetuksesta vapautuvat määrärahat ohjataan niihin kouluihin, joihin maahanmuuttajaoppilaat tulevat.
– Vertaisryhmässä voi kokea, ettei ole ainoa, jonka kielitaito on vielä kehittymässä. Siellä on muitakin, joille suomen kieli on vielä hankalaa. Pienessä ryhmässä voi harjoitella uusia ilmaisuja, joita voi käyttää isommassa ryhmässä sitten kun rohkenee, Siikaniemi sanoo.
3.-9.-luokkalaiset maahanmuuttajataustaiset lapset jatkavat kuitenkin entiseen tapaan omissa valmistavissa luokissaan ennen kuin siirtyvät tavalliseen luokkaan.
– Heillä kielen oppiminen on erilaista kuin pienillä lapsilla. Siinä vaiheessa koulussa käytetty kieli muuttuu abstraktimmaksi, ja sitä on vaikea oppia vain kuulemalla. Siihen tarvitaan vielä enemmän tukea.
Hurja trilleri huipensi naisten Mestarien liigan – maalivahti torjui ja laukoi ratkaisun
Lyon-vahti Sarah Bouhaddi nousi joukkueensa sankariksi finaalissa PSG:tä vastaan.
Ranskalainen Lyon on voittanut jalkapallon naisten Mestarien liigan toista kertaa peräkkäin. Lyon kaatoi Cardifissa pelatussa finaalissa niin ikään ranskalaisen PSG:n rangaistuspotkukilpailun lisäkierroksilla. Varsinainen peliaika ja jatkoaika olivat maalittomia.
Viiden laukojan jälkeen oltiin tasatilanteessa ja edessä oli kolmen laukojan lisäkierrokset. Maalivahti Katarzyna Kiedrzynek asettui viimeisenä PSG:ltä laukomaan ja hänen laukauksensa viuhui niukasti ohi maalista.
Torjunnan tililleen saanut Sarah Bouhaddi puolestaan onnistui seuraavana ja Lyon otti neljännen Mestarien liigan voittonsa. Lyon jakaa nyt voittoennätyksen Frankfurtin kanssa.
\- Mielestäni hän on maailman paras maalivahti, mutta etenkin hän on uskomaton jaloillaan. Pyysin häntä laukomaan liigaottelussakin, koska uskoin hänen pystyvän maalintekoon. Tänään oli oikea paikka laittaa hänet laukomaan, koska toinen maalivahti epäonnistui, päävalmentaja Gerard Precheur sanoi ottelun jälkeen.
Miesten finaali Juventus – Real Madrid pelataan lauantaina niin ikään Cardifissa. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.
_Lähteet: AFP_
Sari Raassina nousemassa Kuopion kaupunginvaltuuston johtoon
Kokoomuksen Kuopion kunnallisjärjestö linjasi luottamushenkilöpaikkojen jakoa torstai-iltana.
Kuopion uuden kaupunginvaltuuston johtoon on nousemassa kansanedustaja Sari Raassina (kok.).
Kokoomuksen Kuopion kunnallisjärjestö [päätti ehdokkaistaan luottamushenkilöpaikoille torstai-iltana. ](https://www.kuopionkokoomus.fi/?x1693587=1849338)Kaupunginhallituksen jäseniksi esitetään ensimmäiselle kahdelle valtuustovuodelle vielä toistaiseksi kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimivaa Pekka Kantasta sekä Nelli Berg-Väänästä. Kantanen toimisi myös hallituksen 1. varapuheenjohtajana.
Viimeiselle kaksivuotiskaudelle hallitukseen esitetään Berg-Väänästä, Allu Koskista ja Hanna Nevalaa. Varapuheenjohtaja päätettäisiin myöhemmin.
Kuopion suurin puolue keskusta linjasi viime viikonloppuna, [että kaupunginhallitusta ryhtyy johtamaan Antti Kivelä.](http://yle.fi/uutiset/3-9636727)
Ylä-Lapin kalastuskausi käynnistyi lumisateessa ja kapinatunnelmissa
Mielenilmaus uutta kalastuslakia vastaan keräsi parisataa inarilaista Juutuanjoelle. Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) kävi valamassa uskoa vapaan kalastusoikeuden paluuseen.
Hyytävä pohjoistuuli ja poikittainen lumisade tervehtivät kohisevan Juutuanjoen Alakosken rannalle kerääntyneitä kalamiehiä ja -naisia. Kalastuskausi alkoi torstaina ja aloituspäivän kaikki neljä lupaa oltiin myyty Metsähallituksen verkkokaupasta sellaisille ostajille kuin Robin Hood ja Hessu Hopo. Mielenilmaukseen osallistuneista enemmän kuin neljä oli siirtynyt joen rantaan, mutta lähempi tarkastelu osoitti että siiman päässä oli muovipullo tai perho ilman koukkua.
– Tämä höyhentuppo se on kuolemanvaarallinen setti, esittelee Heikki Nikula koukutonta pyyntivälinettään. Rantatörmällä seisoskeleva Metsähallituksen erätarkastaja Jari Liimatainen ei tee elettäkään käydäkseen tarkistamassa, mitä siiman päässä on, vaan rupattelee jäätävää säätä uhmaavien kalastusharrastajien kanssa.
Tositilanteessa hänen pitäisi langettaa 8- 10 päiväsakkoa ja joissain tapauksissa myös takavarikoida kalastusvälineet valtiolle.
– Kyllä tämä valvonnankin kannalta on vaikea tilanne. Ihmiset kokevat lain epäoikeudenmukaiseksi ja tähän saattaa sitten liittyä kansalaistottelemattomuutta. Ei se hyvä tilanne ole tällä hetkellä.
Ja sinulle kiusallinen tilanne sakottaa tuttuja ihmisiä ?
– No tuttuja tai outoja, mutta kyllä alussa saattaa vaikeita tilanteita tulla.
Myynnissä neljästä kuuteen päivälupaa
Uusi kalastuslaki velvoittaa Inarin, Utsjoen ja Enontekiön asukkaat hankkimaan päiväkohtaiset kalastusluvat sellaisille lohen ja taimenen nousualueille, joissa he ennen saivat kalastaa vapaasti. Jopa Euroopan parhaana taimenjokena pidetyn Juutuanjoen rannalla asuva Heikki Nikula aikoo kalastaa niin kuin ennenkin, mutta lupaa hän tuskin hankkii.
– Katsotaan nyt. Saatan minä ostaakin jonkun kalastusluvan, mutta vähän epäilen että ei tule ostettua.
Monen muun tavoin Nikula sanoo, että voisi hyvinkin maksaa kausiluvasta, mutta epäreilulta tuntuu, että pitäisi lupamyynnin avautuessa tietää etelän turistin tavoin, minä päivänä vaikkapa elokuussa aikoo kalastaa kotijoellaan.
– Minun esi-isäni ovat kalastaneet täällä. Nyt näistä tehdään valtion tasetta ja unohdetaan se, että meillä pitäisi olla jonkinlainen etuoikeus näihin vesiin. En tiedä mitä nuoriso täällä tekee, jos ei voi kalastaa, miettii koko ikänsä perhoa heitellyt Nikula.
Samaa miettii Toni K. Laine ja vielä isomman vastuun raskauttamana. Laki oli jo voimassa kun nuori kunnanjohtaja aloitti työnsä Inarissa, mutta nyt kunnan koneisto on valjastettu lobbaamaan lakimuutoksen puolesta.
– Kalastus- ja metsästysoikeudet ovat keskeisiä vetovoimatekijöitä, joilla ihmisiä saadaan asumaan tänne, emmekä halua luopua niistä. Toisaalta tällä asialla on pitkä historia, kyse on siitä miten valtio on jakanut maita ja vesialueita ja sitä jakoa ei ole Lapissa suoritettu loppuun, kunnanjohtaja puolustaa inarilaisia.
Vuoden kuluttua laki voi olla jo toinen
Lakimuutosta perusteltiin kalakantojen suojelulla. Hätävarjelun liioittelua, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Ari Savikko, Juutuanjoen ranta-asukkaita hänkin.
– Kaksi kesää sitten oli kaikuluotain tässä Juutuassa ja sen mukaan tähän nousi 7000 taimenta. Vapakalastajat eli paikalliset ja turistit yhteensä saavat 200 - 300 taimenta kaudessa eli kalastus on täysin kestävää.
Vuoden kalamieheksi valittu ja kalakirjasto-hankkeestaan tunnettu Savikko harmittelee kalastuksen nyt jäävän vähiin kotijoella. Ilman lupaa hän ei siimoja virittele.
Inarilaisen kalastusväen keskelle Helsingistä rientänyt kansanedustaja (kesk.) Mikko Kärnä antoi ymmärtää, että hätä ei välttämättä ole tämän näköinen. Puoluetoveri, maatalousministeri Jari Leppä on luvannut katsoa, josko kalastuslakia vielä voisi muuttaa ylälappilaisten kalastusoikeuksien osalta.
– Uskon, että siellä tehdään kaikki että lakimuutos saadaan aikaiseksi. Tämä kausi on nyt menetetty, mutta täytyy toivoa että seuraavaan avovesikauteen mennessä saadaan ratkaisu paikkakuntalaisten oikeuksien palauttamisesta.
Eikö kalakantojen tila huoleta ?
– Vapakalastus ei millään muotoa ole se, mikä kalakantoja uhkaa. Jos halutaan alkaa turvata kalakantoja niin pitää miettiä miten verkkokalastus Inarijärvessä järjestetään, Kärnä sanoo.
Verkkokalastusoikeutta kalastuslaki lisäsi niin, että esimerkiksi Heikki Nikulan perhe voisi viritellä Inarijärveen yli kilometrin verran verkkoja.
_Perjantaiaamuna tavoitettu Metsähallituksen erätarkastaja Jari Liimatainen kertoi myöhemmin torstai-iltana ottaneensa kolmen Juutuanjoen mielenilmaisijan tiedot ylös sakkomääräystä varten. Kalastajilla ei ollut lupia ja he käyttivät koukkuja. Liimataisen mukaan kalastajat saavat "mahdollisimman pienet" sakot._
Juventus ja Real Madrid ratkaisevat Mestarien liigan voiton – Katso, miten kausi eteni huipennukseensa
Mestarien liigan kausi on ollut täynnä kohokohtia. Katso video kokonaisuudessaan klikkaamalla kuvaa.
[Juventus ja Real Madrid pelaavat Mestarien liigan fiinaalissa lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857190)
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu pelataan Walesin Cardiffissa, National Stadium of Wales -areenalla. 32 lohkovaiheen aloittaneesta joukkueesta on jäljellä enää kaksi. Katso videolta Mestarien liigan kauden 2016–2017 kohokohdat!
Elon Musk jättää presidentti Trumpin neuvonantajan tehtävät
Musk yritti vakuuttaa presidentti Trumpia ilmastosopimuksen tärkeydestä.
Autonvalmistaja Teslan perustaja ja toimitusjohtaja Elon Musk jättää Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin neuvonantajan tehtävät. Syynä tähän on Trumpin päätös Pariisin ilmastosopimuksesta vetäytymisestä. Musk kertoi päätöksestä tviitissään.
Musk oli jo etukäteen ilmoittanut jättävänsä Trumpin hallintoa neuvovat paneelit, jos Trump ilmoittaa sopimuksesta vetäytymisestä. Pariisin ilmastosopimuksen kannattajana Musk on yrittänyt vakuuttaa presidentti Trumpia ilmastosopimuksen tärkeydestä. 
Muskia on arvosteltu kovin sanoin hänen roolistaan Trumpin hallinnon neuvonantajana. Useat hallinnon neuvonantajista ovat eronneet tehtävistään tehtävissä syntyneiden erimielisyyksien vuoksi.
Muskin lisäksi jo useiden muidenkin teknologia- ja teollisuusalan edustajat ovat ilmaisseet turhautuneisuutensa Valkoisen talon päätökseen ja vannoneet jatkavansa ilmastonmuutoksen vastaisia toimia. Muun muassa öljy-yhtiöt ExxonMobil ja Chevron ovat toistaneet tukevansa Pariisin ilmastosopimusta. Lisäksi esimerkiksi amerikkalainen autojätti General Motors ilmoitti, ettei Valkoisen talon päätös vähennä yhtiön sitoutumista ympäristöön, eikä yhtiön suhtautuminen ilmastonmuutoksen ole muuttunut.
_Lähde: STT_
Tviitit: Pencen mukaan Trump "valitsi amerikkalaiset", Kanadan Trudeau "erittäin pettynyt"
Pääministeri Juha Sipilä sanoo Trumpin päätöksen olleen todella surullinen uutinen.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau sanoo Twitterissä, että Kanada on erittäin pettynyt Yhdysvaltain päätökseen vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta. Pääministerin mukaan Kanada on järkkymätön sitoutumisessaan ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun sekä puhtaan talouskasvun tukemiseen.
Vaaleissa Trumpin vastaehdokkaana ollut Hillary Clinton sanoo irtisanomisen olevan "historiallinen virhe."
– Maailma etenee yhdessä ilmastonmuutoksen suhteen. Pariisista vetäytyminen jättää amerikkalaiset työntekijät ja perheet taakseen, Clinton kirjoitti.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kehuu presidentti Donald Trumpin päätöstä vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta. Pence kirjoittaa, että sekä amerikkalaiset että koko maailma näki jälleen kerran, että Trump on valinnut laittavansa etusijalle amerikkalaiset työpaikat ja työntekijät.
Varapresidenttinä presidentti Barack Obaman kaudella toiminut Joe Biden sen sijaan kritisoi päätöstä Twitterissä. Biden sanoo, että sopimuksesta vetäytyminen vaarantaa Yhdysvaltain turvallisuuden sekä mahdollisuuden puhtaan energian tulevaisuuteen.
Suomen pääministeri Juha Sipilä sanoo, että EU:n ja Kiinan yhteistyötä on entisestään tiivistettävä ilmastonmuutoksen torjunnassa.
_Lähteet: Yle, STT_
**Lue Trumpin ilmastoratkaisusta:**
[Amerikka ensin vai Amerikka yksin? – Näin Trumpin päätöstä on kommentoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9645170)
[Analyysi: Kiina täyttää mieluusti Trumpin luoman tyhjiön](http://yle.fi/uutiset/3-9645183)
[USA:n lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui](http://yle.fi/uutiset/3-9644972)
[Elon Musk jättää Trumpin neuvonantajan tehtävät](http://yle.fi/uutiset/3-9645159)
[Suomalaiset ilmastojohtajat: Trump voi edistää terrorismia hylkäämällä sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9645301)
Saksa, Ranska ja Italia: Ilmastosopimusta ei voida neuvotella uudelleen
YK:n mukaan on tärkeää, että Yhdysvallat jatkaa johtavassa roolissa ilmastoasioissa.
Saksa, Ranska ja Italia sanovat harvinaisessa yhteislausunnossaan olevansa vakuuttuneista siitä, ettei ilmastosopimusta voida neuvotella uudelleen. Maat sanovat ottavansa vastaan tiedon Yhdysvaltain päätöksestä pahoitellen.
Ranskan presidentinkanslian mukaan presidentti Emmanuel Macron on myös sanonut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpille puhelimessa, ettei Pariisin ilmastosopimuksessa "ole mitään neuvoteltavaa".
[Trump vahvisti eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9644972), että Yhdysvallat vetäytyy ilmastosopimuksesta. Hän sanoi pyrkivänsä neuvottelemaan sopimuksen uudestaan tai kokonaan uuden sopimuksen, joka olisi reilumpi Yhdysvalloille
Trumpin mukaan Pariisin ilmastosopimus tulee liian kalliiksi Yhdysvalloille.
YK: On tärkeää, että USA jatkaa johtavassa roolissa
YK:n pääsihteeri Antonio Guterresin tiedottajan mukaan USA:n päätös vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta on valtava pettymys. Tiedottajan mukaan on kuitenkin erittäin tärkeää, että Yhdysvallat jatkaa johtavassa roolissa ilmastoasioissa.
Pääsihteeri Guterres on tiedottajan mukaan edelleen luottavainen sen suhteen, että Yhdysvaltain kaupungit, osavaltiot ja yritykset jatkossakin osoittavat näkemystä ja johtajuutta työskentelemällä vähähiilidioksidisen tulevaisuuden eteen. Guterres myös odottaa innolla osallistuvansa Yhdysvaltain hallituksen, Yhdysvaltain muiden toimijoiden sekä koko maailman kanssa kestävän tulevaisuuden rakentamiseen.
_Lähteet: STT_
Tältä näytti ainutlaatuinen Suomen edustuskoru Jenni Haukion kaulassa – video
Koru on valmistettu Luumäen jaloberylleistä ja Lemmenjoen huuhdontakullasta. 
Tasavallan presidentin puoliso rouva Jenni Haukion kaulaa koristi Presidentinlinnan päivällisellä ainutlaatuinen koru.
Koru on suunniteltu Suomen valtionpäämiehen tai hänen puolisonsa kannettavaksi. Haukio sai kunnian kantaa korua ensimmäistä kertaa.
Koru on valmistettu Luumäen jaloberylleistä ja Lemmenjoen huuhdontakullasta. Korun on suunnitellut muotoilija, korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen ja valmistanut kultaseppä Juha Loikala.
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja ja hopeaseppämestari Henrik Kihlman [totesi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9637701), että valtiollisen edustuskorun lahjoittaminen sopii mainiosti Suomen itsenäisyyden 100. juhlavuoteen.
– Haluamme osoittaa sen, kuinka rikas maa Suomi on, ja perinteisen käsityöammatin edustajina haluamme, että lahjoittamamme koru edustaa hienointa, mitä Suomi voi tarjota.
Katso videolta, miltä koru näytti Jenni Haukion kaulassa Presidentinlinnan päivällisellä. 
Ilmastopaneelin puheenjohtaja pelkää USA:n saavan ilmastoskeptisiä liittolaisia
Asiantuntijan mukaan maan irrottautuminen Pariisin ilmastosopimuksesta on huono asia monestakin syystä.
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9644972) varmistui torstai-iltana. Presidentti Donald Trump perusteli päätöstä amerikkalaisten etujen suojelemisella.
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen pitää Yhdysvaltojen sopimuksesta irtaantumista erittäin huonona asiana monestakin syystä.
– Ensiksikin Yhdysvaltojen päästöt eivät laske luvattua tahtia. Se tarkoittaa sitä, että jäämme jälkeen Pariisin sopimuksen sitoumuksista ja tavoitteista. Toiseksi Pariisin sopimuksen tavoitteiden tarkistaminen hidastuu.
– Ja kolmas huono tekijä on, se että Trump on jo nyt leikannut rahoitusta. Eli YK:n tukea ja kehitysyhteistyötukea on leikattu. Ilmastorahoitukselta katoaa merkittävä rahoittaja.
Ollikaisen mukaan on myös täysin mahdollista, että Yhdysvaltojen irtaantumisen jälkeen osa valtioista on haluttomampia tiukentamaan omia päästövähennyksiään.
– Kauhein ja ikävin vaihtoehto on se, että Yhdysvallat pyrkii etsimään liittolaisia ja toimii niin, että saataisiin suurempikin allianssi ilmastonmuutoksen hillintätoimia vastustamaan.
Lähtö ei yllättänyt
Ollikainen toivoo, että Yhdysvaltojen irtaantumisella olisi seurauksena joitain positiivisia vaikutuksia.
– Nyt kun Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta ja on muutenkin passiivinen, niin Kiina tarvitsee kumppanin ilmastotyön vetämiseen. EU:sta pitäisi tulla sellainen kumppani.
Ollikaiselle irtaantumien ei tullut yllätyksenä varsinkaan Trumpin vaalipuheiden jälkeen.
– Tietenkin sitä ajatteli, että järki tulisi käteen jossain vaiheessa, kun kuitenkin Yhdysvalloissa pohjoiset alueet selvästi kärsivät ilmastonmuutoksesta.
"Uusi haaste Suomessa" - onko tässä SJK:n uusi valmentaja?
Espanjalainen Jose Manuel Roca twiittasi uudesta haasteesta Suomessa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava SJK järjestää perjantaina tiedotustilaisuuden. MTV Sportin mukaan päävalmentaja Sixten Boström on saanut potkut. SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi ei kommentoinut asiaa illalla Yle Urheilulle.
Twitterissä alkoi torstai-iltana levitä espanjalaisen Jose Manuel Rocan video, jonka yhteyteen hän on kirjoittanut "Uusi haaste Suomessa" sekä hashtagin #SjK.
Roca on 41-vuotias entinen maalivahti, joka on pelannut muun muassa Real Madridin kakkos- ja kolmosjoukkueissa. Valmennusuraa hänellä on Kreikasta sekä espanjalaisesta Orihuelasta.
Lentopallonaisille kitkerä tappio MM-karsinnassa
Suomen lentopallonaiset hävisivät Portugalille niukasti 2-3 MM-karsintaturnauksessa.
Suomi avasi pistetilinsä, mutta kärsi toisen tappion lentopallon MM-karsinnoissa hävittyään Portugalille erin 2-3 (23-25, 29-27, 25-17, 22-25, 12-15).
Suomi hallitsi peliä ajoittain ylivoimaisesti, mutta kahden viimeisen erän häviöt käänsivät ottelun kotijoukkue Portugalille, josta Julia Kavalenka keräsi 33 pistettä. Hakkurien keskinäisessä taistelussa Suomen Piia Korhonen ylsi 28 pisteeseen.
\- Portugali ansaitsi tänään puolustamalla voiton, Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi myönsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomella on kahden pelipäivän jälkeen kaksi tappiota ja yksi sarjapiste. MM-jatkokarsintapaikankin saavuttaminen on käytännössä todella monen mutkan takana.
Suomi kohtaa F-lohkon karsintaturnauksessa seuraavaksi perjantaina Ranskan.
Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta – Trump perusteli tiedotustilaisuudessa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain kannasta. 
Presidentti Donald Trump on kertonut, mitä Yhdysvallat aikoo tehdä Pariisin ilmastosopimuksen suhteen. 
SJK:lla perjantaina lehdistötilaisuus - saako Boström potkut?
SJK on liigassa kahdeksantena. Keskiviikkona se hävisi HJK:lle lukemin 0-6. MTV Sportin mukaan Boström on saanut potkut.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi ei halunnut torstai-iltana kommentoida Yle Urheilulle keskustelua päävalmentaja Sixten Boströmin mahdollisista potkuista.
Sarajärven mukaan joukkueen tilanteesta kerrotaan perjantaina kello 13.
MTV Sportin mukaan SJK on antanut potkut Boströmille.
Toissa kaudella mestaruuden voittanut ja viime kaudella pronssimitalit saanut SJK on liigassa kahdeksantena. Keskiviikkona se hävisi HJK:lle rumin 0-6 -lukemin.
Boström aloitti tehtävässään helmikuussa. Hän korvasi yllättäen erotetun Simo Valakarin. Kausilla 2013-14 Boström valmensi HJK:ta, josta sai potkut.
Venäläisen supertähden tilanteessa taas käänne: ”Hän haluaa NHL:ään”
Ilja Kovaltshuk jatkaa omaa agenttinsa mukaan NHL-mahdollisuuksien jahtaamista, vaikka aiemmin viikolla puhuttiin jatkamisesta SKA Pietarin riveissä.
Venäläisen jääkiekkoilijan Ilja Kovaltshukin ympärillä oleva kohu ei laannu.  Maanantaina SKA Pietarin puheenjohtaja [Aleksander Medvedev kertoi, että seura neuvottelee Kovaltshukin kanssa jatkosopimuksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9638234). Aiemmin oli kerrottu Kovaltshukin haluavan NHL:ään, mutta SKA:n mukaan halu pelata olympialaisissa oli muuttanut mielen.
Kovaltshukin oikeudet NHL:ssä omistavan New Jersey Devilsin GM Ray Shero sanoo kuitenkin nyt, että NHL on edelleen Kovaltshukin unelma. Shero oli viimeksi puhunut 34-vuotiaasta Kovaltshukista venäläispelaajan agentin Jay Grossmanin kanssa keskiviikkona.
–	Jos hän huomenna päättää jatkaa Venäjällä, niin ok. Mutta kuka tietää, Shero [heittää NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/ilya-kovalchuk-deciding-on-nhl-return/c-289710986https://www.nhl.com/news/ilya-kovalchuk-deciding-on-nhl-return/c-289710986).
–	Grossmanin mukaan mikään ei ole muuttunut tällä hetkellä. Hän haluaa edelleen jahdata NHL-mahdollisuuksia. 
Viime kaudella Kovaltshuk teki SKA-paidassa 60 ottelussa tehot 32+46=78.
Kouvola kompastui Kankaanpäässäkin
Kauden seitsemällä voitolla miesten Superpesiksessä avannut Kouvolan Pallonlyöjät koki toisen peräkkäistappion, kun Sotkamon Jymyn jatkeeksi myös Kankaanpään Maila löi sarjajohtaja KPL:n.
Satakunnassa juhlittiin raesateen seassa kotivoittoa 1-0 (1-1, 2-0).
\- Pääsimme ulkopelissä tasolle, jolle pitäisikin päästä. En olisi ennen peliä uskonut, että pidämme sarjan kärkijoukkueen seitsemässä kolmostilanteessa, hykerteli KaMan pelinjohtaja Mika Peltonen.
KaMa kävi avausjaksolla johdossa Sami Joukaisen kakkospussiin suuntaamalla kotiutuksella, mutta Juho Hacklin iski lukemat tasoihin vieraiden jakson ainoasta kolmostilanteesta.
Toisella jaksolla KaMan kahden pisteen voiton löivät kotiutuksillaan KPL:n Toni Laakson ulkopelilipsahduksella lahjan saanut Topias Lilja ja Joukainen.
Neljännen voittonsa viiteen viime peliin ottaneen KaMan palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt jokerikotiuttaja Joukainen (3 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja ykkösvahti Jouni Itävalo (5/7).
"Koplan" onnistujia olivat lukkari Janne Kivipelto (1/5) ja Hacklin (3/11).
Partanen potkii Kiteetä voittoihin
Kaikista kotiotteluistaan vähintään pisteen ottanut Kiteen Pallo nappasi täyden kolmen pisteen potin Kempeleen Kirin kustannuksella lukemin 2-0 (3-0, 6-1).
Kiri oli avausjaksolla niskan päällä, mutta jo isäntien Veli-Matti Sigvartin ensimmäisessä vuoroparissa harhaheitolla tuoma juoksu olisi riittänyt jaksovoittoon.
Sami Partanen, Joni Matikainen ja Hannes Pekkinen takoivat kotiutuksella mieheen riittävän karkumatkan jo toisen jakson ensimmäisessä sisävuorossa.
KiPan sankarit olivat kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut ykkösvahti Partanen (7/9) ja kolmesti kotiuttanut lukkari Joni Tervo (4/7).
Kirin yritteliäimmät olivat lukkari Jani Lassila (4/5) ja kakkosvahti Jyri Kyllönen (1/4).
Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa
Presidentti Donald Trump perusteli päätöstä tarpeella suojella amerikkalaisten etua. 
Trumpin mukaan vuonna 2015 solmitussa Pariisin ilmastosopimuksessa pysyminen olisi merkinnyt suuria taloudellisia uhrauksia Yhdysvalloille.
– Yhdysvallat lakkaa välittömästi toteuttamasta Pariisin sopimuksen "ei-sitovia" osia, Trump sanoi.
Hän sanoi, että Yhdysvallat on valmis neuvottelemaan uuden sopimuksen, jonka pitäisi hänen mukaansa olla nykyistä "tasapuolisempi".
Hän lupasi vetäytyä sopimuksesta jo vaalikampanjassaan. Torstain tiedotustilaisuudessa hän vakuutti toimivansa puhtaan ympäristön puolesta, vaikka Yhdysvallat irrottautuukin sopimuksesta. Arvostelijat ovat varoittaneet, että Yhdysvallat kärsii taloudellisia menetyksiä, ellei se panosta uusiutuvaan energiaan.
Presidentin mukaan sopimus rampauttaa Yhdysvaltain taloutta.
Valkoisen talon pihalle kokoontunut yleisö taputti useissa kohdissa Trumpin puhetta.
Barack Obama kiirehti arvostelemaan Trumpin päätöstä
Yhdysvallat allerkirjoitti Pariisin ilmastosopimuksen edellisen presidentin Barack Obaman johdolla. Obama on jo kommentoinut Trumpin päätöstä ja sanonut, että Yhdysvallat liittyy nyt pieneen joukkoon, joka on jäänyt sopimuksen ulkopuolelle. Vain Nicaragua, Syyria ja Kosovo ovat nyt sopimuksen ulkopuolella.
Yhdysvaltojen vetäytymisen uskotaan vaikeuttavan Pariisin ilmastosopimuksen toteuttamista. Tavoitteena on rajoittaa lämpötilan nousu korkeintaan kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna. Päätös ei kuitenkaan lamauta muun maailman ilmastotoimia, arvioivat asiantuntijat.
Trumpin päätöstä on odotettu jännityksellä ympäri maailmaa ja se tuomittiin jo ennalta laajasti. Muun muassa Saksa ja Kiina ovat luvanneet entistä tiiviimpää yhteistyötä ilmastonmuutosta vastaan.
Paine Kiinaa ja EU:ta kohtaan kasvaa
Trumpin päätös antaa etenkin Euroopan maille ja Kiinalle mahdollisuuden nousta entistä voimakkaammin ilmastotoimien johtajiksi.
EU ja Kiina aikovat päättäväisyyttä yhteisellä julistuksella huomenna perjantaina. Ylen toimittajan näkemän luonnoksen mukaan EU:n ja Kiinan julistuksessa [kerrotaan uusista konkreettisista toimista](http://yle.fi/uutiset/3-9644829) ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
_Lue lisää aiheesta:_
_[Analyysi: Kiina täyttää mieluusti Trumpin luoman tyhjiön](http://yle.fi/uutiset/3-9645183)_
_[Ilmastonmuutoksen torjunta USA:ssa ei pysähtyisi Trumpin päätökseen – Monella osavaltiolla omat ilmastotavoitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9643069)_
_[Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua"](http://yle.fi/uutiset/3-9643886)_
_[Kiina lupaa pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9643419)_
_[Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – Tässä kolme syytä](http://yle.fi/uutiset/3-9643936)_
Asemies hyökkäsi kasinolle Manilassa varastaakseen pelimerkkejä
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa sijaitsevassa hotelli- ja kasinokeskuksessa räjähteli ja ammuttiin laukauksia vähän puolen yön jälkeen paikallista aikaa. Hyökkäyksen seurauksena satoja ihmisiä pakeni pimeille kaduille. Tapahtumapaikka on lähellä Manilan lentokenttää.
Poliisi kertoo hyökkääjän surmanneen itsensä. Filippiineillä toimiva jihadistijärjestö Isisiin kytköksissä oleva ryhmä otti välittömästi vastuun iskusta. Maan poliisijohtaja Ronald dela Rosan mukaan kyseessä on kuitenkin yksinäinen tekijä, jolla ei ole yhteyksiä terrorismiin.
– Tämä näyttää enemmän varkaudelta, koska hän ei vahingoittanut ketään ja suuntasi suoraan pelimerkkivarastoon. Hän pysäköi toiseen kerrokseen, tuli kasinolle, ampui kohti suuria tv-näyttöjä, kaatoi bensiiniä pelipöydälle ja sytytti sen tuleen, dela Rosa kuvaili.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yli 50 ihmistä loukkaantui pakenevassa väkijoukossa. Iskujen jälkeen Resorts World Manila kertoi Twitterissä, että keskus on suljettu, eikä ketään päästetä tällä hetkellä ulos tai sisään.
Paikalle lähetettiin aseistautuneita sotilaita. Poliisi tai pelastuslaitos saivat hälytyksen tapahtumista kello 20.30 Suomen aikaa.
Paikallisen Rappler.com-uutissivuston mukaan ihmisiä olisi paennut hotellista hyppäämällä ulos ikkunoista. Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN on julkaissut Twitterissä kuvaa hotellin ulko- ja sisäpuolelta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters
"Hän on rasisti ja homofobinen" – tennislegenda sättii rajusti toisen ex-supertähden kohulausuntoja
Martina Navratilova arvosteli tiukasti Margaret Courtia ja vaati Courtin mukaan nimetyn kentän nimeämistä uudelleen.
Jo useita päiviä jatkunut kohu entisen tennistähti Margaret Courtin ympärillä ottaa yhä uusia kierroksia. Nyt toinen lajilegenda Martina Navratilova kutsuu Courtia rasistiksi ja homofobiseksi. Navratilova kuuluu siihen joukkoon tennisihmisiä, jotka ovat vaatineet Australian avointen kolmannen pääkentän Margaret Court Arenan nimeämistä uudelleen.
Margaret Court voitti peliurallaan 24 Grand Slam -turnausta, joista 11 tenniksen avoimella aikakaudella. Hän on yksi kaikkien aikojen naispelaajista. Peliuransa jälkeen hän on toiminut pastorina ja vastustanut pitkään homoseksuaalien oikeuksia.
Viime päivinä Court on noussut jälleen otsikoihin, kun hän sanoi välttävänsä erään lentoyhtiön koneilla lentämistä, koska yhtiö oli ilmaissut kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Seuraavaksi hän sanoi radiossa, että "tennis on täynnä lesboja".
Navratilova otti kantaa Courtin lausuntoihin avoimella kirjeellä.
\- Meidän ei pitäisi juhlistaa sellaista käytöstä. Nyt on selvää, kuka Court on: loistava tenniksenpelaaja, rasisti ja homofobinen, Navratilova kirjoitti.
Jo vuonna 1990 Court sanoi, että Navratilova on huono roolimalli nuorille pelaajille homoseksuaalisuutensa vuoksi. Rasistilla Navratilova viittasi Courtin vuoden 1970 lausuntoon Etelä-Afrikan apartheid-hallinnosta. Court sanoi silloin, että Etelä-Afrikka on hoitanut rotuun liittyvät asiat paremmin kuin muut maat.
Navratilovan mukaan kentät pitäisi nimetä sen mukaan, mitä urheilijat ovat ihmisinä, ei vain urheilijoina. Hänen mukaansa Margaret Court Arena pitäisi nimetä Evonne Goolagongin mukaan. Aboriginaaliväestöön kuuluva Goolagong kuului myös maailman huippupelaajiin.
\- Evonne Goolagong Arena kuulostaisi hienolta. Häntä voimme kaikki juhlistaa. Kaikilla tasoilla, Navratilova totesi.
Aiemmin tällä viikolla muun muassa australialaispelaaja Sam Stosur ehdotti Margaret Court Arenan boikotointia ensi vuoden Australian avoimissa. Miesten maailmanlistan ykkönen Andy Murray tuomitsi myös Courtin kommentit. Hän oli sitä mieltä, että kenttäasia pitäisi ratkaista ennen Australian avoimia.
”Idea on kehittää Messiä paremmaksi” – näin uusi Barcelona-luotsi aikoo muuttaa supertähden pelaamista
Ernesto Valverden mukaan FC Barcelonan pelaamisessa on ratkaisevaa supertähti Lionel Messin pelaaminen.
Uusi FC Barcelonan jalkapallojoukkueen päävalmentaja Ernesto Valverde piti torstaina ensimmäisen julkisen esiintymisensä sen jälkeen, kun hänen sopimus Barcelonan kanssa oli julkistettu.  Luis Enriquen valtakausi Barcelonassa sai huipennukseksi tällä kaudella vain yhden pokaalin, kun Barcelona voitti Alavesin Espanjan Cupin finaalissa 3–1 viikonloppuna. Espanjan liigassa katalonialaisseura jäi toiseksi ja Mestarien liigassa  Barcelonan tie päättyi puolivälierissä finaalijoukkue Juventusta vastaan.
Vuodesta 2013 Athletic Bilbaoa valmentanut Valverde aikoo rakentaa pelitavansa supertähti Lionel Messin ympärille.
–	Hän on ratkaiseva pelaaja millä tahansa paikalla. Tosin hänen pelaaminen näyttää sisäpiirissä erilaisemmalta kuin ulkoa katseltuna. En ole koskaan valmentanut Messin tasoista pelaajaa. Positiivisesti ajateltuna hän asettaa meidän pelaamisemme tason, Valverde sanoo.
Valverde ei ollut vielä ehtinyt tavata viisi kertaa maailman parhaaksi valittua argentiinalaistähteä, mutta uskoo sen olevan ainutlaatuinen kokemus.
–	Silloin kun hän näyttää saavuttaneen huippunsa, niin seuraavana päivänä hän silti yllättää, Messi kommentoi
–	Toivon nauttivani hänen pelaamisesta. Ideani on kehittää häntä paremmaksi, Jos parannettavaa on. Haluan kokea Lionelin kanssa elämisen.
Valverden mukaan yksi kehittämisen asia voisi olla se, että Messi pelaa joskus liikaa laidalla.
–	Katson ja tutkin, jos voin sitä kehittää, Valverde toteaa.
Messin sopimus on loppumassa ensi kaudeksi, mutta Valverde ei ole siitä huolissaan.
–	Minun tietojeni mukaan kaikki ovat optimistisia, Valverde vastasi uteluihin jatkosopimusneuvotteluista.
Vuosina 1998–2000 pelaajana Barcelonaa edustanut Valverde on myös valmis paineisiin maailman suurimpiin kuuluvan jalkapalloseuran valmentajana.
–	Median paine on tällä jatkuvaa. Kaikki pienet kysymykset tehdään isoiksi. Tiedän, että valmentajaa syytetään joka tappiosta. Tiedän, mille olen altistunut, 53-vuotias Valverde muistuttaa.
Kesäkumibiisi rikkoo pinttyneitä asenteita mimmienergialla – katso video
Artistit Nelli Matula, Vilma Alina, Sini Yasemin ja Ida Paul muistuttavat tänä kesänä, että kondomi kannattaa löytyä myös tyttöjen taskusta.
Vilma Alina, Nelli Matula, Sini Yasemin ja Ida Paul ovat kirjoittaneet yhdessä _Tyynysotaa_-kappaleen, joka käynnistää 22. Kesäkumikampanjan.
YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto järjestävät Kesäkumikampanjan, jolla pyritään ehkäisemään nuorten sukupuolitautien leviämistä. Kesäkumibiisi toimii kampanjan äänitorvena.
YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen halusi tänä vuonna kesäkumikappaleen esittäjäkokoonpanoksi neljä nousevaa naisartistia. Aiemmin turvaseksin puolesta ovat laulaneet muun muassa Robin, Cheek, PMMP ja Tiktak.
"Kondomi kuuluu asiaan"
Sini Yasemin toteaa, ettei kondomi ole kovin mediaseksikäs aihe. Samaa mieltä on Nelli Matula.
– Haluamme kappaleella muistuttaa, ettei seksin tarvitse olla nolostuttavaa. Kondomi kuuluu asiaan.
– Ehkäisy on myös molempien asia. Kondomin ei pidä löytyä vain miehen taskusta, jatkaa Vilma Alina.
_Tyynysotaa_-kappaleen esittäjien mielestä kesäkumibiisi 2017 on poikkeuksellinen, koska siinä yhdistyy neljän vahvan naisen energia.
Vilma Alinan mielestä naisartisteilla on tiukemmat rajat sen suhteen, saako puhua seksistä tai ronskeja juttuja.
– Jos mies puhuu seksistä, hän on kova jätkä, boss. Nainen taas tuomitaan herkemmin. Haluamme rikkoa näitä syvälle juurtuneita asenteita, Nelli Matula, Vilma Alina ja Sini Yasemin sanovat.
Tulevana viikonloppuna järjestettävän YleXPopin lisäksi Kesäkumikampanja on mukana Ruisrockissa, Weekend Festivalilla ja Blockfesteillä, joissa jaetaan ilmaiseksi Kesäkumeja.
[Vuoden 2017 kesäkumibiisi kuullaan ensimmäistä kertaa livenä lauantaina 3.6. YleXPopissa Lahdessa.](http://yle.fi/ylex/uutiset/ylexpop_aikataulut_julki_live-lahetys_lahden_torilta_ylexfissa_mukana_kotimaisia_huippuartisteja_ja_kesakumibiisin_ensiesitys_juontajina_ylex_aamun_viki_ja_kopi/3-9607983) 
Ilonen sijalla 26 Malmössä - pipolle oli käyttöä
Mikko Ilonen on jaetulla 26. sijalla Euroopan kiertueen kilpailussa Malmössä avauskierroksen jälkeen.
Golfammattilainen Mikko Ilonen taputteli kylmästä hytisten Malmön Euroopan-kiertueen avauskierroksen par-tulokseen 73 torstaina. Hän on kilpailussa jaetulla 26. sijalla.
\- Aamulla oli hyvin vilakka tuuli, piti laittaa pipo päähän. Toinen kierros oli jo kesäisempi, Ilonen kuvasi oloja.
\- Par oli ihan kelpo tulos. Kenttä pelattiin vaikeana.
Ilosen kanssa samaa sijalukua jakavat muiden muassa edellisvuoden voittaja, Englannin Matt Fitzpatrick sekä Ruotsin Henrik Stenson. Ruotsin Alex Norenille kertyi lyöntejä 75 (+2).
Kilpailun kärjessä ovat Italian Renato Paratore ja Englannin Max Orrin 68 lyönnin eli 5 alle parin tuloksella. Kärkikaksikko jäi Malmön kenttäennätyksestä vain lyönnin.
Ruotsi ja Venäjä sanaharkassa Natosta: "Putin pidättäytyköön uhkailemasta meitä"
Ruotsin hallitus on monta kertaa todennut, että Ruotsi ei ole liittymässä sotilasliitto Natoon.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää Ruotsin mahdollista Nato-jäsenyyttä uhkana. Hän sanoo uutistoimisto TT:lle, että Venäjä myös vastaisi uhkaan.
– Meille se merkitsee sitä, että Nato laajentuu rajojamme kohti jopa Ruotsin maaperältä. Meidän pitäisi harkita, mikä olisi sopiva vastaus siihen, Putin sanoo TT:lle.
Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys tuli esille Putinin ulkomaisten uutistoimistojen edustajille pitämässä avoimessa tilaisuudessa Pietarissa. 
– Emme tietenkään heittäytyisi hysteerisiksi ja määräisi ohjuksiamme laukaisuvalmiuteen, mutta mietimme sopivaa vastausta, Putin ilmoitti.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström toteaa, että Putinin ei pitäisi puuttua Ruotsin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Hänen mielestään Putinin kommenteilla on kielteinen vaikutus.
– Teemme päätöksemme turvallisuuspolitiikastamme ja sen linjasta täysin itsenäisesti. Se on tunnettu tosiasia, myös Venäjällä, Wallström toteaa TT:lle.
Hänen mukaansa Ruotsi ei kuitenkaan aio reagoida Putinin kommentteihin virallisesti.
– Ei, mielestämme meillä on täysi oikeus päättää omasta turvallisuuspolitiikastamme. Heidän ei pidä uhkailla meitä, Wallström sanoo.
Ruotsin hallitus on [monta kertaa todennut](http://yle.fi/uutiset/3-8969514), että Ruotsi ei ole liittymässä sotilasliitto Natoon. Kysymys nousee kuitenkin esille julkisuudessa säännöllisin väliajoin.
Ruotsi julkaisi [ulko- ja turvallisuuspoliittisen selvityksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9155058) viime syksynä.
MM-kisoihin edennyt lentopallomaajoukkue Maailmanliigassa - "Henkisen kasvun paikka"
Ensi vuoden MM-kisoihin viime viikonloppuna edennyt Suomen lentopallomaajoukkue jatkaa pelejään Maailmanliigassa. Etelä-Korean turnauksen avausottelussa on vastassa kovatasoinen Slovenia.
Suomi pelaa kesäkuussa kolmena perättäisenä viikonloppuna yhteensä yhdeksän Maailmanliigan kamppailua. Maailmanliigan kakkosryhmän 12 joukkueesta juhannuksena Australiassa pelattavaan Final Four-lopputurnaukseen selviytyy isäntämaan lisäksi kolme parasta maata. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Suomen joukkue on hyvillä mielin MM-karsintamenestyksen jälkeen.
\- Ollaan harjoiteltu täällä pari kertaa. Tilanne on meille mielenkiintoinen. Viime viikolla puhuttiin, että kaikki pitää antaa ja kentälle pitää jättää kaikki. Niin me tehtiin MM-karsintaturnauksessa ja on täysin inhimillistä, että olo on vähän aikaa tyhjä, Sammelvuo kertoi. 
\- Täällä halutaan vaalia sitä samaa tapaa olla kentällä. Halutaan samaa yhtenäisyyttä, energisyyttä ja iloa sekä saada uudet pelaajat nopeasti mukaan. Se on tärkeintä. Tämä on meille henkisen kasvun paikka. Kuinka päästään eteenpäin ison saavutuksen jälkeen. 
MM-karsinnassa mukana olleiden pelaajien lisäksi Suomen joukkueessa on mukana muutamia uusia pelaajia. Muutamia avainpelaajia on sivussa. 
\- Odotan, että kasvetaan ja kehitytään peli peliltä. Ottelut näyttää, kuinka iskukykyisiä ollaan. Me ei olla enää pariin vuoteen maajoukkueessa puhuttu sijoitustavoitteista tai yksittäisen pelin voitosta joskus parin kuukauden kuluttua. Me keskitytään valmistautumaan ja tekemään kaikki asiat joka päivä niin hyvin kuin mahdollista. Se tuo tulosta, Sammelvuo arvioi.
Suomi kohtaa viikonlopun aikana Slovenian, Tshekin ja Etelä-Korean. Perjantain vastustaja Slovenia on kova mittari Suomelle. 
\- Slovenia on EM-kisojen kakkonen ja yksi maailman parhaista joukkuesta. Viimeisen päälle huippupelaajia. Iso ja fyysinen joukkue, jota vastaan pitää pelata järkevää hyökkäyspeliä, syöttää rohkeasti ja tuoda omat vahvuudet kentälle. Hieno mittari, että päästään pelaamaan tällaisia joukkueita vastaan, Sammelvuo analysoi lopuksi.
_Suomi-Slovenia TV2 perjantaina klo 9.50._
Yli 40 ihmistä kuoli janoon Saharan aavikolla
Vain kuusi naista selvisi hengissä. Saharan läpi kulkee tärkeä pakolaisten käyttämä reitti kohti Pohjois-Afrikkaa.
Yli 40 eri Afrikan maista kotoisin olevaa pakolaista kuoli janoon pyrkiessään Saharan aavikon yli Libyaan Pohjois-Afrikkaan.
Matkalla heidän autonsa hajosi, ja ihmiset jäivät aavikon armoille.
Vain kuusi ihmistä selviytyi kävelemällä autioon kylään.  He olivat kaikki naisia. Tiedot kuolleista ja pakolaisten matkan keskeytymisestä perustuvat pelastuneiden kertomukseen sekä Nigerin viranomaisten arvioon.
Paikallinen Punainen risti on lähettänyt ryhmän aavikolle keräämään tietoja. Ruumiita ei toistaiseksi ole tunnistettu, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-40118370).
Selviytyneiden Naisten mukaan kuolleiden joukossa oli muun muassa useita lapsia. Pakolaisryhmän jäsenet olivat Gambian, Nigerian, Guinean, Senegalin ja Nigerin kansalaisia. 
Naiset itse ovat Punaisen ristin hoivissa Dirkoun kaupungissa Nigerissä. 
Vaarallinen reitti halki Afrikan
Nigerin ja Libyan välinen tie on yksi pakolaisten käyttämistä tärkeimmistä reiteistä kohti Pohjois-Afrikkaa. Moni pyrkii jatkamaan matkaansa Välimeren yli kohti Eurooppaa. 
Hukkumiset Välimerellä ylittävät usein uutiskynnyksen, mutta Saharan läpi kulkevan reitin vaarat ovat vähemmän tunnettuja. 
BBC:n haastattelemien viranomaisten mukaan on käytännössä mahdotonta tietää, kuinka moni on kuollut Saharan aavikkoa ylittäessään. Vuosi sitten 34 ihmistä löydettiin kuolleena aavikolta läheltä Nigerian rajaa. 
_Lähde: AFP_
Hallituksen viinakiistan aikataulu levällään, Soini torjuu omantunnonvapauden
Hallituspuolueiden vääntö alkoholista jatkui eduskunnan kyselytunnilla, ja kokoomusedustaja listasi blogissaan minkä kaiken keskusta uudistuksessa torppasi.
Riitoihin jumiutuneen hallituksen alkoholiuudistuksen etenemisestä ei tullut selvyyttä torstainakaan.
Hallitus ei ole tiettävästi sopinut, milloin se käsittelee uudistusta. Hallituslähteestä kerrottiin, että todennäköisesti asia ei nouse pöydälle enää ennen perussuomalaisten puoluekokousta.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei kuitenkaan ottanut aikatauluun suoraan kantaa torstaina eduskunnassa.
– Asia nousee sitten pöydälle, kun asiaan ehditään perehtyä. Olen itse menossa huomenna muun muassa Viroon vierailulle, ja sen takia. Ei puoluekokouksilla ole merkitystä, asia pitää vain hoitaa, Soini sanoi Ylelle.
Alkoholiuudistus näytti jo kaatuneen lopullisesti keskiviikkona, mutta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti olevansa valmis vielä palauttamaan viina-asian hallituksen pöydälle, kun Soini ja kokoomusjohtaja Petteri Orpo vaativat uudistuksen viemistä maaliin.
Pääministeri Sipilä ilmoitti kuitenkin keskiviikkoiltana, että kansanedustajien on voitava äänestää alkoholista omantuntonsa mukaan. Soini taas toisti torstaina pitävänsä kiinni siitä, että hallituspuolueiden edustajat kannattavat hallituksen esityksiä.
– Lähden siitä, että hallituksen esitykset ovat hallituksen esityksiä. Hallituspuolueiden edustajat kannattavat niitä, Soini sanoi.
Perussuomalaiset kaatoivat keskiviikkona jo toisen kiistan ratkaisemiseksi tehdyn esityksen, jonka mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää nelosoluen ruokakauppaan tuloa vastaan, niin sanottuna omantunnon kysymyksenä.
Simon Elo Sipilälle: Viettekö diilin eteenpäin? 
Alkoholiuudistus nousi esiin torstaina myös eduskunnan kyselytunnilla. Perussuomalaisten kansanedustaja Simon Elo peräsi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), aikooko hän viedä "diilin" eteenpäin.
Elo sanoi, että kauppa hyötyisi uudistuksesta haja-asutusalueilla merkittävästi ja Viron viinaralliin puututtaisiin.
– Vuonna 1995 ruokakauppoihin tulivat lonkerot ja siiderit. Yhä olemme hengissä täällä Suomenmaalla, Elo pamautti.
Hän sai vastauksen peruspalveluministeri Juha Rehulalta (kesk.), joka vakuutti, että maan alkoholiministerinä hänen tehtävänsä on huolehtia hallituksen piirissä yhteisesti sovittujen asioiden eteenpäin menosta.
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo puolestaan kyseenalaisti arviot myynnin vapauttamisen aiheuttamista terveyshaitoista. Muun muassa THL on arvioinut, että uudistuksen aiheuttama alkoholin kulutuksen kasvu johtaisi noin 150 uuteen alkoholikuolemaan vuosittain.
Kokoomusedustaja listasi mitä keskusta torppasi
Alkoholiuudistuksen jumiutuminen on närästänyt kokoomusta, jonka kansanedustaja Timo Heinonen listasi torstaina [blogissaan](http://timoheinonen.fi/minka-kaiken-keskusta-alkoholilakiuudistuksessa-torppasi/), "minkä kaiken keskusta alkoholilakiuudistuksessa torppasi".
Heinonen kirjoittaa, että uudistus sisältää 15 konkreettista muutosta, kuten "vanhoista jäänteistä" luopumisen ravintoloiden sääntelyssä. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsi, että ravintolassa voisi ostaa samalla viinilasin ja ruokaryypyn, kun nyt asiakkaalle saa anniskella vain yhden juoman kerrallaan erikseen säädetyissä annoksissa.
Uudistuksessa Alkon aukioloaika pitenisi lisäksi iltayhdeksään, ravintolat voisivat jatkaa alkoholin myyntiä omalla ilmoituksella kello neljään yöllä ja niiden alkoholimyyntiin riittäisi yksi lupa nykyisten A-, B- ja C-lupien sijasta.
Heinonen painotti, että myös pienpanimot hyötyisivät, kun niillle tulisi oma vähittäismyyntilupa ilman erityisvaatimuksia.
Hallituspuolueet sopivat alkoholilain kokonaisuudistuksesta alun perin jo vuosi sitten, mutta erityisesti keskustan eduskuntaryhmässä vastarinta on kiristynyt. Ryhmässä on vastustettu nelosoluen, vahvojen lonkeroiden, siiderien ja limuviinojen tuontia ruokakauppoihin.
Valta vaihtui Tuusulassa – SDP:n Arto Lindberg valittiin pormestariksi
Pormestari korvaa sekä kunnanjohtajan että kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävät.
Tuusulan pormestariksi on valittu Arto Lindberg (sd.). Kunnanvaltuusto päätti valinnasta torstai-iltana suljetun lippuäänestyksen jälkeen. Lindbergin vastaehdokkaaksi kokouksessa esitettiin keskustan Anu Åbergiä, mutta tämä hävisi äänestyksen Lindbergille lukemin 12–38. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Lindberg, 52, on kokenut kuntapoliitikko Tuusulassa. Hän on ollut Tuusulassa eri luottamustehtävissä yhtäjaksoisesti vuodesta 1989 lähtien. Ennen pormestariksi valintaa hän toimi kunnanvaltuuston puheenjohtajana.
Siviiliammatiltaan Lindberg on talonrakennusinsinööri ja hän on työskennellyt kiinteistöpäällikkönä kunnan vuokrataloyhtiössä. Riihikalliossa asuva Lindberg on naimisissa ja hänellä on kolme lasta.
Lindberg toimii pormestarina enintään valtuustokauden ajan eli neljä vuotta. Pormestarin tehtävä on päätoiminen ja Lindberg saa siitä palkkaa 7 500 euroa kuussa. Pormestari korvaa sekä kunnanjohtajan että kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävät.
Pormestarin lisäksi valtuusto valitsi kaksi muutakin palkkapoliitikkoa, osa-aikaiset 2 750 euron kuukausipalkkaa nauttivat kunnanhallituksen varapuheenjohtajat.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Jussi Salonen (Tupu). Toisen varapuheenjohtajan paikalle valittiin Mika Mäki-Kuhna (kok.). Ensimmäinen varapuheenjohtaja toimii myös kasvatus- ja sivistyslautakunnan puheenjohtajana ja toinen varapuheenjohtaja johtaa kuntakehityslautakuntaa.
Pormestarivalinnan alussa Sanna Kervinen (E263) esitti koko pormestarimallin palauttamista uuteen valmisteluun. Anu Åberg kannatti Kervisen ehdotusta, mutta se hävisi äänin 42–7. Tyhjää äänesti kaksi valtuutettua.
Tuusulan pormestarin valintaa leimasi jo ennakkoon erikoinen tilanne: kunnan suurista puolueista ainoastaan SDP nimesi pormestariehdokkaansa ennen nimityskokousta. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella kaikki puolueet ovat päättäneet pormestariehdokkaistaan hyvissä ajoin ennen nimitystä.
Kokouksesta teki erikoisen myös se, että samassa valtuuston kokouksessa oli esillä pormestarimallin kaatamiseen tähtäävä kuntalaisaloite. Aloitetta piti käsitellä ennen pormestarin valintaa koskevaa pykälää, mutta aloite siirrettiin äänestyksen jälkeen asialistan loppupäähän.
Kokouksessa nähdyt erikoisuudet juontuvat siitä, että Tuusulassa pormestarimalliin on suhtauduttu epäillen. Vastustajat ovat moittineet erityisesti pormestarimallin hintaa. Uusi hallinto on laskelmien mukaan Tuusulalle vuositasolla 370 000 euroa kalliimpi kuin nykyinen.
Työttömien hakemuspakko suututti ammattiliitot – SAK:n Eloranta: Nämä nostetaan syksyn työehtoneuvotteluihin
Työttömyysturvan heikennykset kuumentavat tunteita kentällä. 
Hallituksen päättämät ja suunnittelemat työttömyysturvan heikennykset keräsivät karua palautetta työntekijäkeskusjärjestö SAK:n edustajiston kokouksessa.
Raahelainen elektroniikkayrityksen pääluottamusmies Pirkko Valtanen sanoo seuraavansa hallituksen toimia kauhunsekaisin tuntein.
– Omalla työpaikalla on tilanne, että työntekijöitä irtisanotaan, toimintaa ollaan supistamassa. Se on aivan hirvittävä tilanne, ihmisiä on jäämässä työttömäksi. Tulevaisuus pitkäaikaistyöttömänä on melko monella edessä. Todella rankka tilanne, Valtanen purkaa kentän tuntoja.
"Hakisin, jos olisi paikkoja, joita hakea"
Hallitus on lyhentänyt ansiosidonnaisen turvan kestoa, säätänyt passiivisille työttömille karenssipäiviä ja suunnittelee velvoitetta lähettää työhakemus viikossa – karenssin uhalla. Hallitus on myös siirtämässä työvoimahallintoa maakunnille, jotka ulkoistavat palvelut.
Hallituksen tarkoituksena on pitää työttömät aktiivisina ja tuottaa työvoimapalveluita tehokkaammin.
Sauli Isokoski on pitkäaikaistyötön Pietarsaaresta. Hän sanoo lähettäneensä satoja hakemuksia ja olisi valmis hakemaan lisää.
– Aivan varmasti, jos on paikkoja, mihin hakea. Mutta kun ei ole. Jos ei ole vaikka insinöörikoulutusta, ei pysty hakemaan insinöörin töitä. Tämäkin ehdotus on käsittämätön, jos töitä ei ole. Ja tilanne vaihtelee myös alueittain.
SAK: Työttömyysturva tulee syksyn neuvotteluihin
Ammattiliitot valmistautuvat neuvottelemaan työehdoista ja palkoista syksyllä. Työttömyysturvan heikennykset ärsyttävät liittoja, ja niistä uhkaakin tulla painolasti muulle sopimiselle.
– Näyttää nyt siltä, että tämä työttömyysturva ja työvoimahallinnon uudistaminen aika vahvasti vaikuttaa myös tuleviin työehtosopimusneuvotteluihin ja siihen tunnelmaan, joka työmarkkinoilla on. Tarvittaisiin syvempää vuoropuhelua ja aidompaa huomioimista siinä, mitä me täällä oikeastaan ajattelemme ja mitkä ovat hallituksen tavoitteet, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo.
Samoilla linjoilla on Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto, joka on myös Suomen suurimman ammattiliiton Teollisuusliiton tuleva puheenjohtaja.
– Meillä on aika pian työehtoneuvottelut, Aalto muistuttaa.
Työttömille suunniteltu "hakemuspakko" on Aallon mielestä järjetön.
– Se on kuolleena syntynyt ajatus. Ei siinä ole mitään järkeä, että tässä maassa tehtaillaan hakemuksia, joilla ei ole käytännön merkitystä. Jos 17 miljoonaa hakemusta vuoden mittaan lähetetään, on päivänselvää, ettei niitä kukaan lue, Aalto tuomitsee.
Kolmikanta lipesi alta
Työntekijäkeskusjärjestöt jäivät tyhjän päälle, kun työnantajajärjestö EK ilmoitti, ettei se enää neuvottele palkoista tai työehdoista. Siksi palkoista ja ehdoista sovitaan liittojen kesken.
Keskusjärjestöiltä lähti samalla vipu, jolla ne voivat patistaa hallitusta toivomaansa suuntaan.
SAK:ssa haluttaisiin silti jatkaa neuvottelemista kolmikannassa hallituksen, työnantajien ja työntekijöiden kesken. Siellä ne haluaisivat puhua esimerkiksi työttömyysturvasta.
Aallon mielestä hallitus on pettänyt lupauksensa.
– Kun kilpailukykysopimus tehtiin syksyllä, sovittiin kolmikannan jatkamisesta. Meillä on sellainen käsitys, että sitä ei tällä hetkellä tapahdu niin kuin on meille kerrottu ja sovittu, Metallin Aalto muistuttaa.
Työttömyydestä huolestuneet järjestöaktiivit olisivat valmiita toimimaan.
– Jossain vaiheessa toivon, että tulisi vaikka jonkinlainen mielenilmaus isolla porukalla työttömien puolesta, PAMin Sauli Isokoski odottaa.
– Ei mikään poissuljettu asia ole, etteikö siellä levottomuutta ole näköpiirissä, Metalliliiton Pirkko Valtanen sanoo.
Eloranta: Korotuksia ja lyhyet sopimukset
Joka tapauksessa syksyllä neuvotellaan myös palkoista. SAK ei suostu liittojen puolesta määrittelemään, mihin palkankorotusten toive asettuisi. Korotuksia ne joka tapauksessa tulevat olemaan, Eloranta lupaa.
– Ilman muutahan talouden kasvu ja parantuva taloudellinen tilanne vaikuttavat palkkaodotuksiin.
SAK kuitenkin toivoo liitoilta malttia, sillä talouskasvu on jatkunut vasta hetken eikä tulevasta ole varmuutta.
– Se on sitten eri asia, kuinka pitkiä sopimuksia esimerkiksi tehdään. Voi olla, että nyt on tarve tehdä aika lyhyitä sopimuksia, koska talouden kuva on vielä vähän epämääräinen. Mutta palkankorotuksia ilman muuta syksyllä liitot lähtevät tavoittelemaan, Eloranta ennakoi.
15-vuotias suomalaispuolustaja Liverpooliin - Steven Gerrard valmentajaksi
Patrik Raitanen pääsee Steven Gerrardin valmennukseen.
15-vuotias suomalaispuolustaja Patrik Raitanen siirtyy Liverpoolin akatemiaan neljävuotisella sopimuksella. Raitanen on pelannut FC Jazzin junioreissa.
Raitasen on tarkoitus pelata alle 18-vuotiaiden joukkueessa, jota valmentaa Liverpool-legenda Steven Gerrard.
\- Urani ylpein hetki ja toivottavasti niitä tulee paljon lisää. En malta odottaa ensi kauden alkua, Raitanen twiittasi.
Raitasen isä Rauli Raitanen pelasi pitkään Porin Ässissä ja myös maajoukkueessa. Hän oli mukana MM-hopeaa voittaneessa Leijonajoukkueessa vuonna 1992.
Eurooppa kääntyy Kiinan puoleen Yhdysvaltain empiessä ilmastosopimuksen kohtaloa
Kiina ja EU aikovat kertoa ilmastoalan yhteistyöstä muutama tunti sen jälkeen kun presidentti Trump on ilmoittanut, aikooko Yhdysvallat irtautua Pariisin sopimuksesta.
**BRYSSEL **Euroopan unioni kehittelee ilmastoalan yhteistyötä Kiinan kanssa samalla kun Yhdysvallat pohtii irrottautumista Pariisin ilmastosopimuksesta.
Yle Uutisten haltuunsa saaman Kiinan ja EU:n yhteistyöasiakirjan luonnoksen mukaan ilmastonmuutoksen vastaiset toimet ja siirtyminen puhtaaseen energiaan ovat "nyt tärkeämpiä kuin koskaan".
Kiina ja EU sitoutuvat siinä uudelleen korkeimmalla poliittisella tasolla panemaan toimeen Pariisin sopimuksen ja kehottavat sopimuksen muitakin osapuolia täyttämään omat lupauksensa.
Asiakirja allekirjoitetaan huomenna perjantaina Kiinan pääministerin Li Keqiangin Brysselin-vierailulla, jota isännöivät EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Ajoitus on sattumaa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä ilmoittaa myöhemmin tänään torstaina, irtautuuko Yhdysvallat Pariisin sopimuksesta. Ennakkotietojen mukaan irtautuminen on todennäköistä. Yhdysvaltoja ei EU:n ja Kiinan asiakirjassa erikseen mainita, mutta ajoitus on unionin kannalta täydellinen.
Julistuksen tarkoitus kun on osoittaa, että ilmastosopimus ei jää tyhjän päälle vaikka maailman toiseksi suurin saastuttaja Yhdysvallat irtautuisikin siitä.
Paperissa on myös konkreettisia Kiinan ja EU:n yhteistoimia, jotka menevät nykyistä pidemmälle. Osapuolet sitoutuvat esimerkiksi selvittämään, voisivatko ne yhdessä auttaa kehittyviä maita kestävän energian edistämisessä ja ilmastonmuutoksen torjumisessa.
EU tukee Kiinan päästökauppaa
EU tukee Kiinan kansallisen päästökauppajärjestelmän perustamista kymmenellä miljoonalla eurolla. EU sitoutuu myös tukemaan Pariisissa sovittua sadan miljardin dollarin ilmastorahastoa, jonka varojen kerääminen on vaakalaudalla jos Yhdysvallat irtautuu Pariisin sopimuksesta. Rahaston on tarkoitus tukea kehitysmaiden toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Asiakirjassa sitoudutaan uuteen yhteistyöhön energiatehokkuuden parantamiseksi ja uusiutuvien energianlähteiden käytön edistämiseksi. Sen mukaan Pariisin ilmastosopimus on "historiallinen saavutus".
Asiakirjan ovat neuvotelleet ilmastokomissaari Miguel Arias Cañete ja Kiinan ilmastonmuutosasioiden erityisedustaja Xie Zhenhua. Paperista on neuvoteltu kolmessa tapaamisessa Marrakeshissa, Pekingissä ja Berliinissä. Kyseessä on ensimmäinen Kiinan ja EU:n kahdenvälinen ilmastoalan laaja sitoumus.
_Lue lisää ilmastoaiheesta:_
_[Analyysi: Kiina täyttää mieluusti Trumpin luoman tyhjiön](http://yle.fi/uutiset/3-9645183)_
_[Ilmastonmuutoksen torjunta USA:ssa ei pysähtyisi Trumpin päätökseen – Monella osavaltioilla on omat ilmastotavoitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9643069)_
_[Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – tässä kolme syytä](http://yle.fi/uutiset/3-9643936)_
_[Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua"](http://yle.fi/uutiset/3-9643886)_
Kansalaisaloite Vaasan päivystyssairaalasta kuumensi eduskuntaa: "Eivät kaikki ymmärrä savon murrettakaan"
Vajaat 70 000 ihmistä on allekirjoittanut kansalaisaloitteen sen puolesta, että Vaasassa jatkuisi laaja päivystys. 
Vaasan keskussairaalan kohtalo puhutti torstai-iltana eduskuntaa. Hallitus on esittänyt laajaa päivystysvastuuta 12 sairaalalle. Vaasan keskussairaala ei ole niiden joukossa.
Eduskunnassa äänessä olivat etenkin Vaasan seudun ja RKP:n kansanedustajat.
– Seinäjoella järjestetään yhä palveluja, mutta Pohjanmaalla on ihmisiä, jotka kaikki eivät pärjää suomeksi. Voi olla vaikeaa löytää tarpeeksi hoitajia, jotka osaavat ruotsia, sanoi Peter Östman (kd.).   
Presidentti Sauli Niinistö on sanonut lakia vahvistaessaan, että laaja päivystys Vaasan keskussairaalassa voidaan lopettaa vain, jos varmistutaan, että ruotsinkielisten asema turvataan.
– Mitä tälle asialle kuuluu nyt? kysyi RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä ihmetteli kansalaisaloitetta ja siitä käytyä keskustelua.
– Miksi puhutaan vain Vaasasta. Esimerkiksi Kotka, Kouvola ja Mikkeli jäävät ilmaan laajan päivystyksen sairaalaa, vaikka asukkaita on enemmän kuin Vaasassa, ainakin Kouvolassa.
– Eikö Suomessa juuri siksi opiskella laajasti ruotsia, että palvelut pystytään antamaan palveluja sekä suomeksi että ruotsiksi. Ei kaikkialla ymmärretä savon murrettakaan, Mäkelä jatkoi.
"Päivystys ei ole lähtemässä"
RKP:n kansanedustajat ihmettelivät hallituksen perusteluja.
– Oliko ainoa este se, että hallitus oli jo etukäteen päättänyt, että päivystyssairaaloita tuli 12? kysyi Veronica Rehn-Kivi (rkp).
– Tätä päätöstä ei ole haluttu perustella millään tavalla, vaikka THL ja Sitra ovat sitä mieltä, että Vaasassa pitäisi olla päivystys. Saisimmeko tässä keskustelussa perusteluja tälle, totesi RKP:n Anders Adlercreutz.
Keskustan Antti Kurvinen totesi, että pelkoa ja huolta on paljon.
– Voidaanko vielä kerran käydä läpi sen, että päivystys ei ole lähtemässä Vaasan keskussairaalasta. Tämä keskustelu on taas repimässä aluetta ja aiheuttamassa kahtiajakoa Vaasan ja Seinäjoen alueella.
Joakim Strand (rkp.) huomautti, että Vaasassa on neljä kertaa enemmän ihmisiä neliökilometria kohden kuin Seinäjoella. Maria Tolppanen (sd.) puolestaan ihmetteli, miksi Vaasan keskussairaalaa ajetaan  alas.
– Jos Vaasan keskussairaalassa ei ole muuta kuin luomenpoistoa, niin ei sinne kirurgeja saada. Myös suomenkieliset tarvitsevat Vaasan sairaalaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan päivystystä ei ole lopetettu Vaasassa.
– Vaasassa on yhä monenlaista laajaa päivystystä. Aika harvoissa tapauksissa pitää lähteä muualle hakemaan kiireellistä apua. En ole koskaan väittänyt, että Vaasan keskussairaala jäisi entisellään. Yksikään sairaala ei jää sote-uudistuksessa entiselleen.
Rehula totesi, että Vaasassa synnytetään jatkossakin. Hän totesi, että ”potilasturvallisuudessa ei ole ongelmaa, eikä laki ei estä Vaasan sairaalaa kehittymästä”.
_Juttua korjattu 2.6. klo 11:17: Joakim Strand puhui  Vaasan ja Seinäjoen asukastiheydestä, ei asukasluvusta._
Miten MM-Lahden miljoonatappiot kuitataan? "Kiristämme hyvin vyötä"
Hiihtoliiton johtoportaassa todetaan, etttä urheilijat saavat erinomaiset mahdollisuudet valmistautua ensi helmikuun talviolympialaisiin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan urheilijoilla on erinomaiset mahdollisuudet valmistautua ensi helmikuun talviolympialaisiin Pyeochangiin huolimatta Lahden MM-kisojen 1,6 miljoonan euron tappioista.
–	Kiristämme muualla hyvin vyötä, että tämä toteutuu, Kulmala toteaa urheilijoiden tilanteesta Yle Urheilulle.
Ennen Lahden MM-kisojen talouslukujen julkaisemista [hiihtäjät ovat olleet huolissaan tulevan kauteen valmistautumisesta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9601472) Kulmalan mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön apurahaurheilijoille ei tule ensi kauteen omavastuuosuutta.  Apurahaa saavia urheilijoita on aiempien vuosien perusteella yli kymmenen. Lopullinen päätös tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
–	Muilla urheilijoilla on hieman leirityksestä riippuen 2000–3000 euroa omavastuuta, Kulmala kertoo. 
”Lyhyen aikavälin kuoppa”
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori sanoo, että joka puolella Hiihtoliittoa katsotaan tehostamista. Vuoren mukaan nyt on tärkeää keskittyä tulonmuodostukseen ja yhteistyökumppanien hankintaan. 
–	Tulemme siinä pian ulos uusilla sopimuksilla. Lyhyen aikavälin kuoppa, mutta selviämme tästä. Menemme eteenpäin. Ensi vuoden budjetti näyttää ihan lupaavalta, Vuori lupaa.  
[Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoi Yle Urheilulle, että valtio ei tue Hiihtoliittoa MM-kisojen tappioiden kuittaamisessa](http://yle.fi/urheilu/3-9644531). Vuori sanoo olevansa luottavainen, että Hiihtoliitto selviää suurista tappioista.
–	Tiesimme kisojen päättyessä kisojen menevän tappiolle. Siitä lähtien olemme varautuneet tilanteeseen. Olemme tehneet sopeuttamistoimia hallinnossa, Vuori sanoo.
–	Viime syksynä julkistetut media- ja markkinointisopimukset luovat hyvän turvan. Yhteistyökumppanikanta on myös kasvanut koko ajan hyvin.
Kulmalan mukaan neuvottelut MM-Lahden tappioiden maksujärjestelyistä ovat parhaillaan käynnissä.
–	Se on selvä, että se tilanne olisi mahdoton, jos normaalista 8 miljoonan euron vuosibudjetista pitäisi yhtäkkiä maksaa 1,5 miljoonaa euroa heti kerralla pois. Mutta uskon, että tällaisissa tapauksissa löytyy joustoa aikatauluja rukkaamalla, Kulmala toteaa.
Tulevaisuudessa MM-kisojen kaltaista taloustilannetta pyritään välttämään tasoittamalla riskejä esimerkiksi tulevissa maailmancup-kisoissa.
–	Siinä on mahdollisuuksia, että kaupunki ottaa pienempää tai isompaa roolia tai seura ottaa roolia. Meillä on ollut Rukalla aikaisemminkin jaettu niin, että jos menisi oikein huonosti, niin seura ja kaupunki ovat mukana tappiollisissa järjestelyissä, Kulmala sanoo.
**Lue myös:**
[Valtio jättää Hiihtoliiton oman onnensa nojaan – MM-Lahden miljoonatappiot kuitattava liiton omasta pussista](http://yle.fi/urheilu/3-9644531)
[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](http://yle.fi/urheilu/3-9643945)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](http://yle.fi/urheilu/3-9644066)
[Lahden MM-kisat menestys – talousvastuut uhkaavat Hiihtoliiton taloutta](http://yle.fi/urheilu/lahden_mm-kisat_menestys__talousvastuut_uhkaavat_hiihtoliiton_taloutta/9492978)
[Lahden kisojen vastuut jaetaan uudelleen - "Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu Hiihtoliitolle" ](http://yle.fi/urheilu/lahden_kisojen_vastuut_jaetaan_uudelleen_-_ei_voi_olla_niin_etta_kaikki_kaatuu_hiihtoliitolle/9631030) 
[Suomen hiihtäjät huolissaan olympiatalvesta - Hiihtoliiton säästökuuri tarkoittaa kovaa pudotuspeliä](http://yle.fi/urheilu/suomen_hiihtajat_huolissaan_olympiatalvesta_-_hiihtoliiton_saastokuuri_tarkoittaa_kovaa_pudotuspelia/9601472) 
[Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"](http://yle.fi/urheilu/hiihtomaajoukkue_yha_iso_-_leikkaukset_eivat_vaikuta_toimintaan/9622517)
[Lahden MM-esikisoista satojen tuhansien eurojen tappiot – MM-pääsihteeri: "Emme selviä, jos lippuja ei myydä"](http://yle.fi/uutiset/lahden_mm-esikisoista_satojen_tuhansien_eurojen_tappiot__mm-paasihteeri_emme_selvia_jos_lippuja_ei_myyda/8826981)
Saariston lasten unelmat nousivat lossilta taivaan tuuliin – maatuvien ilmapallojen mukana
Velkuan saaristokoulu juhlii satavuotiasta Suomea omien unelmien kautta.
Velkualainen Martta Henttula haluaa isona lehmätilan emännäksi. Tämän toiveen hän kirjoitti tussilla isoon ilmapalloon, jonka hän vapautti taivaalle lossin kannelta Palvan saaren ja Teersalon reitin varrella torstaina.
Martan lisäksi yli 40 naantalilaisen Velkuan koulun oppilasta osallistui omilla unelmillaan ikimuistoiseen tempaukseen. Velkuan koulu on saaristopainotteinen koulu, joten lossi oli osuva paikka pallojen vapauttamiseen.
Taidehankkeen satoa
Velkuan koulun Suomen juhlavuoden tempausten moottoreina ovat toimineet koulun taidekummit.
Naantalilaisten Kristiina Turtosen ja Paul Brückin johdolla oppilaat kätkivät alkuvuonna unelmansa betoniveistokseen. Nyt oli vuorossa unelmien lennättäminen taivaalle.
Kesäkuun ensimmäinen päivä oli kolea ja tuulinen. Oppilaat kantoivat hyvässä järjestyksessä jättimäiset pallonsa kylätietä pitkin.
Lapset astelivat lossille, joka on tuttu ajopeli kaikille velkualaisille. Lossikuski kurvasi merelle, ja Paul Brückin merkistä oppilaat päästivät pallonsa vapauteen.
Taivaalle nousivat riemullisten huutojen saattelemina Ukko Aro-Heinilän unelma elämästä luonnon helmassa, Lumi Saaresrannan unelma omasta porkkanamaasta ja Aksel Aimosen unelmasta globaalista, turvallisesta kodista.
Kristiina Turtosen mukaan kaikesta näki, että koululaiset olivat pohtineet unelmiaan tarkoin.
Palloihin kirjoitettiin myös koulun osoite. Toiveena on, että pallon löytäjä vastaisi haaveeseen.
– Meriluonnolle palloista ei ole harmia, sillä pallot hajoavat luonnossa nopeasti, Turtonen vahvisti.
Oppilaiden ilmeistä on helppo lukea, että tämä päivä jäi taatusti positiivisesti mieleen pitkäksi aikaa.
"Bilehylje" herättelee pohtimaan Itämeren tilaa – "Juhlat ovat pian ohi"
Senaatintorille ilmestyy Helsinki-päivänä 40 lasikuituista veistoshyljettä. Kyse on Suomi100-juhlavuoden HejHylkeet!-kampanjasta.
Senaatintoria koristaa pian hyljejoukkio.
Taiteilijat ja taideryhmät ovat maalanneet Stefan Lindforsin suunnittelemat kaksimetriset hyljeveistokset haluamallaan tavalla. Jokainen hylje on eri näköinen, mutta yhdessä ne muodostavat viikon ajaksi yhteisötaideteoksen numero sadan muotoon Tuomiokirkon eteen.
Hylkeet ovat myynnissä yrityksille ja yksityishenkilöille ja varat lahjoitetaan Bactic Sea Action Groupille Itämeren suojelutyöhön. Useissa hylkeissä näkyy huoli ja pohdinta Itämeren tilasta, tekijöidensä näköisenä. 
– Tämä on pop art-tyylinen, charleston-henkinen "bilehylje", joka käy kaikissa juhlissa, esittelee kuvataiteilija Kirsti Tuokko hyljettään.
– Hylkeen sanoma on se, että meillä on menossa "viimeiset juhlat". Iloinen kuluttaja ei enää voi jatkaa näin vaan on uudistettava ajattelua. Kuluttaminen on katkeransuloinen nautinto, josta tulee jo synkkä olo. Nyt juhlat on pian loppu, muotia teoksissaan hyödyntävä Tuokko sanoo.
Kaikki teokset on tehty samassa tilassa
Kaupunkikulttuuria ja hyväntekeväisyyttä yhdistävä HejHylje! -kampanja on toteutettu aikaisemmin vuonna 2011, kun Turku oli kulttuuripääkaupunki. Nyt mukaan haluttiin tuoda vielä yhteisöllinen tapa tehdä taidetta, eli kaikki taiteilijat ovat maalanneet teoksensa samassa tilassa Makasiini L3:ssa Jätkäsaaressa. Yleisö on päässyt näkemään tätä prosessia sunnuntaisin.
– Tässä on parasta ollut se, että on tutustunut uusiin tyyppeihin. Kaikilla on ollut mielettömän hyvä fiilis tehdä. Tämä on ollut hyvä kokemus taiteilijana, ihmisenä ja oppijana, kertoo kokemuksistaan Hylje 29:n maalannut kuvanveistäjä ja kuvataiteen opettaja Sakari Kannosto.
Taiteilijat on valinnut kuraattori Veikko Halmetoja. Mukana on laaja kirjo kuvataiteen osaajia, taidemaalareita ja sarjakuvataiteilijoita, kuten Katja Tukiainen.
Helsinki-päivän jälkeen hyljeveistokset levittäytyvät loppukesäksi ympäri Helsinkiä muun muassa Suomenlinnaan, Forumiin ja Merikylpylä Altaaseen. Ostajat saavat veistokset käyttöönsä heti Helsinki Design Weekin jälkeen.
_Juttua korjattu 2.6. klo 10.58: Teoksia ei maalata Galleria Huudossa vaan saman rakennuksen yläkerran tilassa HejHylje! Factoryssa L3-makasiinissa. _
Eelis Maljonen, 11, ystävystyi metsäkauriiden kanssa – "Nää on mun toisia kavereita"
Neljäsluokkalainen Eelis Maljonen on tarkkaillut lähimetsikön metsäkauriita läpi talven. Arat eläimet päästävät pojan lähes kosketusetäisyydelle.
Jyväskylän Mankolasta, vain parin kilometrin päässä ydinkeskustasta, löytyy tuuhean kuusen juurelta metsäkauriiden ruokapöytä. Pöydällä on kaalinpäitä ja perunankuoria. Metsässä on hiljaista, vain tuuli kulkee kuusikossa.
Kauempana kiven päällä tähystää neljäsluokkalainen Eelis Maljonen.
Hän on käynyt ruokkimassa kauriita koko talven. Ennen säännöllisen ruokinnan aloittamista Eelis oli tarkkaillut ujoja eläimiä jo useamman vuoden verran.
Koulun jälkeen Eelis syö välipalan ja rientää sitten metsään mukanaan vanhoja leivän kannikoita tai vihannesten kuoria. Ne maistuvat kauriille, joilla on olllut niukasti ravintoa talvisaikaan. Lumien lähdön jälkeen kauriit ovat löytäneet ravintoa jo maastosta. Silti ne eivät ole hylänneet Eeliksen ruokapöytää.
–Täällä tulee vietettyä suurinpiirtein tunti päivässä, Eelis kertoo.
Nykyään hän käy ruokintapaikalla mielellään iltaisin. Ujot kauriit liikkuvat hämärällä, joten niitä voi nähdä silloin helpommin.
Kauriit luottavat Eelikseen 
Metsäretkiensä myötä Eelis on oppinut erottamaan Mankolan metsikön kaurisasukit toisistaan. Niistä jokaisella on jopa Eeliksen antama nimi: Kamu, Kalle, Kaisa, Höpsö, Tessu ja Tassu.
Kauriissa on eroa sekä ulkonäössä että luonteessa. Esimerkiksi pieni nuori naaras nimeltä Höpsö on hyvin utelias ja kova syömään. Eelis on myös perillä kaurisjoukon sukulaissuhteista. Lisää tietoa kauriiden käytöksestä hän on hankkinut internetistä ja kirjoista.
Pienikokoistet, arat eläimet ovat päästäneet Eeliksen liki kosketusetäisyydelle. Jos Eelis saapuu paikalle ystävänsä kanssa, jäävät kauriit aavistuksen kauemmas.
–Kyllä ne huomaavat, jos olen tullut jonkun muun kanssa eli kyllä ne ovat oppineet minut tuntemaan.
Kauriiden ruokkimisreissuille löytyisi helposti seuraa. Eeliksen pidettyä koulussa esitelmän kauriista monet luokkakaverit olisivat olleet heti valmiita lähtemään metsään.
Eeliksestä on kuitenkin tärkeää, että kauriiden annetaan olla omassa rauhassa ja niitä tarkkaillaan häiritsemättä. Hän tietää, että kaikki eivät suhtaudu kasvaviin kauriskantoihin myötämielisesti.
–Vaikka ne käy välillä tuhoamassa pihojakin, niin kyllä niiden pitäisi antaa elää rauhassa, poika pohtii.
Näin viime kesänä kolme vasaa. Kahdelle kävi jotain, en tiedä mitä. Yksi niistä kuitenkin selvisi.
Eelis on todistanut myös ihmisen aiheuttamaa vahinkoa. Talven aikana yksi metsikön kauriista jäi auton alle. Varovaisuudesta liikenteessä olisi Eeliksen mukaan hyötyä sekä kauriille että autoilijoille.
Viime kesänä Eelis sai seurata myös luonnon arvaamatonta puolta.
–Näin viime kesänä kolme vasaa. Kahdelle niistä kävi jotain, en tiedä mitä. Onhan täällä kettuja ja supikoiria. Yksi niistä kuitenkin selvisi.
Eelis tarkkailee kauriita tekemisen ilosta. Metsässä hän ei koe olevansa yksin.
–Jos ei oo muuta kaveria kotona niin sitten mennään näiden kanssa. Nää on mun toisia kavereita.
Andy Murray taistelee tietään eteenpäin Roland Garrosilla
Maailmanlistan ykkönen Andy Murray voitti Ranskan avointen toisen kierroksen ottelussaan Slovakian Martin Klizanin 6-7, 6-2, 6-2, 7-6.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Andy Murray ei ole saanut peliään kulkemaan parhaalla tavalla koko kaudella. Skotti ei ole ollut parhaimmillaan myöskään Ranskan avoimissa, mutta on taistellut tiensä kahden ensimmäisen kierroksen läpi.
Toisella kierroksella Murray kohtasi vasenkätisen, kovalyöntisen slovakialaisen Martin Klizanin. Avauserässä Klizan hallitsi peliä kovilla kämmenlyönneillään, mutta Murray pääsi vielä peliin mukaan ja siirsi ratkaisun tie-breakiin. Sen Klizan kuitenkin vei 7-3.
Murray paransi otteitaan ja voitti kaksi seuraavaa erää selvästi. Neljättä erää Klizan johti jälleen 5-2. Murray nousi kuitenkin näyttävien pallorallien jälkeen tasoihin ja voittoon. Loppunumerot kirjattiin maailmanlistan ykköselle 6-7, 6-2, 6-2, 7-6.
Juan Martin del Potron ja Nicolas Almagron ottelu päättyi dramaattisesti. Argentiinalainen voitti avauserän 6-3, espanjalainen toisen samoin numeroin. Kolmannen erän tilanteessa 1-1 Almagro joutui luovuttamaan polvivamman vuoksi. Luovutuksen jälkeen del Potro lohdutti itkevää Almagroa. Del Potro kohtaa kolmannella kierroksella Murrayn.
Nuori venäläinen Karen Khatshanov ottaa askeleita eteenpäin urallaan. Khatshanov voitti Tomas Berdychin vakuuttavasti 7-5, 6-4, 6-4. Kolmanneksi sijoitettu Stan Wawrinka eteni kolmannelle kierroksella lyömällä Alexandr Dolgopolovin 6-4, 7-6, 7-5.
Espanjalaiskonkarit Feliciano Lopez ja David Ferrer pelasivat lähes neljä tuntia kestäneen kamppailun, jonka Lopez voitti 7-5, 3-6, 7-5, 4-6, 6-4.
Kuvagalleria: Vaihteleva sää väritti kuninkaallisten historiallista vierailua
Suomen sää oli oikukas, mutta ei onnistunut latistamaan kuninkaallista loistoa. Ohjelmassa oli paljon puheita, fanfaareja ja tuulen uhmaamia hattuja.
Perhonjoen taimen ja siika halutaan pelastaa omalla hautomolla
Tavoitteena on saada kalat palaamaan kudulle kotijokeen.
Perhonjoelle Kokkolan Rödsöön rakennetaan tänä kesänä oma kalahautomo. Sen tarkoituksena on saada vahvistettua Perhonjoen omia kalakantoja. Kala leimautuu veteen, jossa se on kuoriutunut ja siksi palaa sinne kutemaan.
– Oma perhonjokisiika pitäisi saada lisääntymään, meillä isot siiat ovat aika vähissä. Yli kaksikiloiset ovat muista joista melkein kokonaan häipyneet, mutta meillä on niitä tässä joessa vielä sen verran, että pystymme ottamaan niistä mätiä ja saamaan jälkeläisiä, sanoo hankkeessa mukana oleva Dan Vikström.
Siian ja taimenen mätiä lypsetään syksyllä, jonka jälkeen hedelmöitettyä mätiä säilytetään talven yli hautomossa. Ensimmäiset Perhonjoen vedessä kasvaneet siian- ja taimenenpoikaset istutetaan takaisin jokeen ensi keväänä.
Siika ja taimen lisääntyvät Perhonjoessa jonkin verran luontaisestikin, mutta joka kevät jokeen istutetaan silti kymmeniä tuhansia kalanpoikasia. Tähän asti mäti on jouduttu hautomaan muualla, pääasiassa Pyhä- ja Isojoella. Se aiheuttaa kuljetus- ja hautomokustannuksia.
– Meillä on ollut haaveena jo pitkään, että saataisiin pieni oma hautomo, jonka on tarkoitus palvella vain Perhonjokea, sanoo hankkeen vetäjä Håkan Bystedt.
Suunnitelmien mukaan siiat ja taimenet lypsetään lokakuussa jokirannassa, mäti haudotaan oman joen vedessä, ja keväällä poikaset istutetaan kotijokeen.
– Jos kaloja istutetaan jokeen eivätkä ne tiedä, mihin veteen ne ovat kuoriutuneet, ne voivat kutea missä joessa tahansa. Ja jos ne on merellä istutettu, ne eivät tule välttämättä ollenkaan jokeen, sanoo Dan Vikström.
Aluksi tavoitteena on lypsää mätiä noin 30 litraa, josta kuoriutuu pari miljoonaa poikasta.
Hankkeessa ovat mukana kaikki seitsemän Perhonjoen kalastuskuntaa Alavetelistä alajuoksulle. Hautomon rakentaminen maksaa noin 25 000 euroa, ja sen vuotuiset käyttökustannukset ovat tuhannen euron luokkaa.
– Me ollaan porukalla nyt lähdetty siihen, että Perhonjoki pannaan kuntoon ja pelastetaan. Haluttaisiin nyt muutaman vuoden auttaa tätä tilannetta, että saataisiin kunnon kalakanta Perhonjokeen, sanoo Håkan Bystedt.
Näin teet hyvän ja napakan puheen: asiantuntijan viisi vinkkiä juhlapuhujalle
Jäikö puheen valmistelu taas viime tippaan? Näillä ohjeilla onnistut ihastuttamaan juhlayleisön.
Valmistujaisjuhla lähestyy ja juhlakalun läheiset kiistelevät siitä, kenen velvollisuutena on pitää puhe pirskeissä. Viimeisenä iltana puhujaksi valikoitunut väsää hermostuneesti muistiinpanoja keltaisille post-it-lapuille tai kirjoittaa sivukaupalla tiivistä tekstiä. 
Miten saada aikaan puhe, jota juhlaväki kuuntelisi mielellään – eikä vain odottaisi pääsyä kakun ääreen?
Viestintäkouluttaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo Hämeenlinnasta neuvoo puheen pitäjää keskittymään ensisijaisesti muihin: puheen kuulijoihin ja juhlan päähenkilöön. Juhlapuhe ei ole tylsä esitelmä, vaan sen on tarkoitus olla koskettava tai iloinen ohjelmanumero.
– Liian usein ajatellaan, että voi kauheaa, mitä mä laitan päälleni? Mitä, jos mä pyörryn, änkytän tai mokaan? Ei saa ajatella vain itseä, vaan pitää ajatella toisia ihmisiä, miten minä heitä palvelen.
Hyvän juhlapuheen tunnusmerkki on sen pituus. On hyvä puhua puhetta etukäteen läpi kotona kellon kanssa.
– Juhlapuhe ei voi olla kuutta tulostettua sivua, joita luen monotonisella äänellä. Sen pitää piristää ja ilahduttaa ihmisiä.
– Viisi elementtiä riittää ja sillä tulee hyvä puhe, rohkaisee Katleena Kortesuo. 
1. Puhuttelu
Puhuttele päivänsankaria ja toivota muu juhlaväki tervetulleeksi, jos olet itse järjestämässä juhlaa: Hyvä vastavalmistunut, Leena, tervetuloa kaikki tähän hienoon juhlaan!
2. Lohkaisu tai anekdootti sankarista
Naseva lohkaisu, jossa puheen kohde on sankarin asemassa. Esimerkiksi, jotain mitä hän on sanonut tai tehnyt lapsena. Juhlapuheessa ei ole tarpeen nolostuttaa tyyliin: kun Leena pissasi pienenä housuihinsa.
3. Minä ja juhlakalu
Kerro lyhyesti siitä, mitä juhlien sankari sinulle merkitsee. Mikä on teidän suhteenne, miten tärkeää tämä sinulle on? 
4. Toinen lohkaisu tai pieni anekdootti
Kerro vielä toinen pieni, hauska kertomus juhlapuheen kohteesta. 
5. Kiitos
Lopuksi kiitä kuulijoita. 
Puheen pituudeksi riittää viisi minuuttia.
Liftarit – kohtaamisia ja keskusteluja
TV1 tiistaisin 14.8. - 4.9.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 14.00
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794732)
Liftarit on viihdyttävä roadtrip syvälle suomalaiseen mielenmaisemaan. Neliosaisessa sarjassa ohjaaja **Pia Asikainen** reissaa liftaten ympäri Suomea ja tutustuu ennakkoluulottomasti matkalla tapaamiinsa ihmisiin.
Hetken kohtaamisia ja keskusteluja
"Kun tuntemattomat ihmiset jakavat pienen tilan hetken yhdessä, keskustelut ovat useasti yllättävän syvällisiä ja henkilökohtaisia. Tässä ajassa on tärkeää kohdata aidosti, kuunnella ja tulla kuulluksi", Pia pohtii.
Kyydin tarjoavat lukuisat avuliaat tiellä liikkujat kuten Suomeen pakolaisina saapuneet kosovolaiset **Naim** ja **Sevdije Hajdini**, transshowpainija **Jessica Love**, pärisevällä offroad-autolla liikkuva kuortanelainen **Petri Möykkymäki**, Sulkavan soutuun matkaavat **Ali Atae** ja **Mohamed Hosein** sekä hermonsa herrojen veroparatiisipiilotteluun menettänyt näyttelijä ja teatterinjohtaja **Kari Väänänen**.
Neljä värikästä reissua
Liftarit-sarjaa varten Pia Asikainen ja kuvaaja **Joona Pettersson** tekivät kesällä 2016 neljä eri liftireissua: saarihyppelyn avuliaiden Turun saariston ihmisten parissa, Lapin kalareissun alkukesän kylmyydessä Kemistä Nuorgamiin ja festarireissun Helsingistä hullujen pohjalaisten pariin Etelä-Pohjanmaalle. Viimeisellä reissulla he tutkivat Savon saloja Saimaan rannoilla.
"Liftaamisessa on hauskaa se jännittävä kutkutus vatsanpohjalla kun, ikinä ei tiedä kuka ottaa kyytiin ja minne kyyti vie. Tietysti kannattaa katsoa kenen kyytiin nousee, ihan samalla tapaa kuin katsoo kävellessä eteenpäin ettei astu monttuun. Mutta ei monttujen pelossa kannata elää", Pia räkättää.
14.8. Osa 1: Saariston rengastie
Pia Asikaisen liftausmatka suomalaiseen mielenmaisemaan alkaa Helsingin Ruoholahdesta. Vaikka Pia on maalta kotoisin hänestä tuntuu siltä, että ei tiedä elämästä enää Helsingin ulkopuolella juuri mitään. Ensimmäisen kyydin tarjoaa viidakkokuvia mielikivituksestaan maalaavaa kuvataitelija, joka on muuttanut perheineen Helsingistä Raaseporiin. Kebab-tehtaalla työssäkäyvä kosovolaispariskunta tarjoaa Pialle kyydin elämää nähneellä Rellullaan. 
Saaristolaisten ystävällisyys tekevät vaikutuksen liftariimme, vaikka osaa kyydin tarjoajista vieraan ja oudon kohtaaminen pelottaakin. Matkaa saariston läpi tehdään vanhalla amerikanraudalla kahden vanhan saaristolaismiehen kyydissä sekä huolettoman korppolaismiehen matkassa, jonka kotisängyn koordinaatit on kaiverrettu sormukseen. Jakson lopussa selviää, mikä on iniöläisen majatalonpitäjän mielestä  paras tapa aloittaa viikonloppu saaristossa.
21.8. Osa 2: Saariston rengastie
Pia Asikaisen liftausmatka suomalaiseen mielenmaisemaan. Toisessa osassa  matka jatkuu Lappiin ja mielessä kangastelee villilohen saaminen Näätämöstä. Matka jatkuu  läpi yöttömän yön alkukesan kylmyydessä Kemistä Nuorgamiin saakka. Rovaniemellä Pia kohtaa teatterinjohtaja **Kari Väänäsen**, joka on juuri aloittelemassa kesälomaansa ja on menettänyt hermonsa herrojen veroparatiisipiilottelun takia.  Utsjoella ravintolassa kohdataan säkkipilliä tunturisssa puhalteleva ja Lapissa asuva aito skotti. Pian peloton tutkimusretki ympäri suomea jatkuu, mutta miten käy sen villilohen kanssa. Se selviää jakson lopussa.
28.8. Osa 3: Pohjanmaa
Pia Asikaisen liftausmatka suomalaiseen mielenmaisemaan on edennyt Pohjanmaalle. Kyydin sinne tarjoaa rap-artisti **Rauhatäti**, joka on matkalla esiintymään Provinssiin. Pia liftailee yön pimeydessä festivaalialueen ulkopuolella autoletkojen kyytiin. Pohjalainen hulluus ja sinnikkyys saavuttavat Pian ja hän päätyy suojuoksemaan kyydintarjoajan kanssa Paukanevalle sekä pummimaan kyytiä Helsinkiin mimmibändi Barbe-Q-Barbiesilta. Pia ehtii käydä myös jokiristeilyllä yrittäjähenkisen maakuntanevos **Kai Pöntisen** kanssa, joka esiintyy myös lapualaisessa kesäteatterissa itsensäpaljastajana.
4.9. Osa 4: Itä-Suomi
Pia Asikaisen  liftausmatka suomalaiseen mielenmaisemaan on edennyt viimeiseen jaksoon. Pia lähtee liikkeelle Varkaudesta kohti Savonlinnaa. Kyydin tarjoavat mm. Sulkavan soutuun matkaavat **Muhammad** ja **Ali**.  Pikku -Ali oli ollut ihmeissään valonmäärästä ja oli ollut menossa ulos keskellä yötä, kun luuli yötä päiväksi. Sulkavan souduissa nuoriso hengailee järven rannalla ja kitara soi.  
Pia etsiskelee kyytiä petäjien ja autojen keskeltä Joutsa Chopper Show'n jatkoilta ja uskaltautuu transshowpainija **Jessica Loven** mattamustan Rape Vanin kyytiin. Jessica on korjannut autoaan uretaanilla ja ilmastointiteipillä. Kotona Helsingissä liftareita jo odotetaan.
Tuotanto: Yle, 2016. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Lahden seutu kiittelee MM-kisojen antia – "60 miljoonaa ihmistä huomasi kisat"
Kisajärjestäjien mukaan MM-kisat toivat Lahden alueelle 25 miljoonaa euroa. 
Lahden MM-kisaorganisaation teettämän selvityksen mukaan MM-kisojen talousvaikutus alueelle oli 25 miljoonaa euroa. Sekä kisajärjestäjät että suurin osa keskustan yrittäjistä kiittelevät kisajärjestelyjä. 
Lahden kaupungin hyödyiksi lasketaan myös urheilukaupungin maineen parantuminen sekä lisääntynyt kysyntä tapahtumien järjestämiseen.
– Tunnelma, tekniset järjestelyt, elämykset, kulttuuri ja median kohtelu - kaikesta on tullut ylistystä tai super-ylistystä, sanoo Lahti2017-organisaation pääsihteeri Janne Leskinen.
– On ollut positiiviset vaikutukset, hurja piristysruiske. Jos otetaan huomioon majoitusrealiteetit, siihen nähden onnistuttiin. Lahdessa ei ole majoituspaikkoja sitä määrää, mitä parhaassa tilanteessa voisi olla, sanoo Lahti Regionin Raija Forsman.
Forsmanin mukaan Lahtea on nyt helpompi mainostaa myös kansainvälisesti, kun kaupunki tunnetaan urheilukaupunkina.
Leskisen mukaan maailmalla noin 60 miljoonaa ihmistä sai jonkin välineen kautta tietoa Lahden MM-kisoista.
– Kisat näkyivät esimerkiksi medioissa myönteisessä mielessä, sanoo Raija Forsman.
"Monesta näkökulmasta kisoja voidaan pitää onnistuneina"
Lahden alueelle jäi Sportcal-konsulttiyhtiön tekemän vaikuttavuustutkimuksen mukaan 25 miljoonaa euroa, esimerkiksi majoitusten ja ruokailun muodossa. Pääosin keskusta-alueen yrittäjät ovatkin olleet tyytyväisiä Lahden MM-kisojen järjestelyihin ja myyntituloksiin.
Esimerkiksi Lahden torin liepeillä Brygga-baarissa myynti moninkertaistui MM-kisojen aikana, kertoo yrittäjä Juha Muotka.
– Ihmisiä oli paljon liikkeellä. Kaupunki mahdollisti talviterassin, johon olemme todella tyytyväisiä. Ne yrittäjät, jotka olivat keskeisillä paikoilla, ovat olleet tyytyväisiä. Jos ei ole ollut kulkuväylien varrella, turistit eivät välttämättä löytäneet.
Niin ikään elintarvikekioskin ovi kävi tiuhaan MM-kisojen aikaan. Myynti oli odotusten mukainen, sanoo lähellä kisa-aluetta olevassa Fellmannin puistossa olevan kioskin kioskivastaava Nina Tilder.
– Kisa-alueella oli niin pitkät ruokajonot, että ihmiset lähtivät kisa-alueelta muualle etsimään ruokaa. Meille jäi hyvä fiilis kisoista.
Niin jäi tutkimuksen mukaan myös 96 prosentille MM-kisojen kävijöistä. Kolme neljästä kävijästä aikoo tulla Lahteen uudestaan.
– Monesta näkökulmasta kisoja voidaan pitää onnistuneina. Saimme kaupungille mainetta tällaisena käyntikohteena ja onnistuneiden tapahtumien paikkana. Elämme mielikuvien maailmassa ja tämä vahvisti ja kirkasti Lahden ja suomalaisen hiihdon kuvaa, toteaa Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
"Lahtelaisen ei tarvitse olla laskusta huolissaan"
MM-kisojen tulos painuu kuitenkin [1,6 miljoonaa euroa miinukselle](http://yle.fi/urheilu/3-9643945). Tappiota tuli muun muassa odotettua vähäisemmän yleisömäärän sekä yllättävien kulujen takia. Kisoihin myytiin 180 000 pääsylippua, kun tavoitteena oli myydä noin 250 000 lippua. Tappio jää [Hiihtoliiton maksettavaksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9644531)
– Turvallisuuden, liikenteen- ja järjestyksenvalvonnan sekä tilapäisrakentamisen kuluja ei osattu arvioida etukäteen, avaa Leskinen.
Lahden tulevan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu (sd.) sanoo, ettei lahtelaisen veronmaksajan tarvitse kantaa huolta tappiollisesta tuloksesta.
– Kaupunki lähtee siitä, että saatavat saadaan takaisin ja valtio on mukana kantamassa vastuuta. Lahden kannalta on tärkeää, että Salpausselän kisat pysyvät Lahdessa nyt ja jatkossa. Kaupunki on investoinut urheilukeskukseen paljon, eikä haluta, että investoinnit menevät hukkaan. Pitää miettiä, mitä kaikkea uutta urheilukeskuksessa voisi olla.
Lumilautaulua tai mäenlaskua hiihdon ohelle?
Sekä kaupunginhallituksen Komu että Lahti2017-organisaation Leskinen uskovat, että jatkossa Lahteen ja esimerkiksi Salpausselän kisojen yhteyteen tarvitaan yhä enemmän myös muuta tapahtumaa urheilun oheen.
Aiemmin on väläytelty, että uusia yleisöjä saataisiin [houkuteltua paikalle esimerkiksi lumilautailulla](http://yle.fi/urheilu/3-9638858).
– Pitää ymmärtää kuluttajien tarpeet. Sellaisen maailman rakentaminen on ainoa tapa kasvattaa kävijämääriä. Kun jostakin jää hyvä fiilis, se on ainoa tapa saada ihmiset tulemaan uudestaan, sanoo kisojen pääsihteeri Leskinen.
Monelle Lahti profiloituu mäkihyppykaupunkina, mutta hallituksen puheenjohtaja Komu toivoo, että rinteissä nähtäisiin mahdollisesti muutakin toimintaa. Maailmalla on nähty monenlaisia vaihtoehtoja, esimerkiksi mäenlaskua, hän sanoo.
– Täytyy tarkasti analysoida, mitä se vaatii. En usko, että valtavia uusia investointeja tehdään, koska investointeja on tehty paljon ja ne vievät pitkälle 2020-luvulla asti, sanoo hallituksen puheenjohtaja Komu.
Ilmastonmuutoksen torjunta USA:ssa ei pysähtyisi Trumpin päätökseen – Monella osavaltioilla on omat ilmastotavoitteet
Esimerkiksi 39 miljoonan asukkaan Kalifornia lupaa jatkaa ilmastopäästöjen vähentämistä ja tehdä myös yhteistyötä ulkomaiden kanssa.
Vaikka presidentti Donald Trump päättäisi irrottaa Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta, se ei merkitsi loppua ilmastonmuutoksen torjunnalle Yhdysvalloissakaan.
Monet osavaltiot ovat asettaneet omat päästöjen vähennystavoitteensa ja ne lupaavat jatkaa kamppailua ilmastonmuutosta vastaan, vaikka Trumpin hallinto ei niin tekisi.
Mitä osavaltiot ovat tehneet?
Oman päästövähennystavoitteen on asettanut kaikkiaan 20 Yhdysvaltain osavaltiota sekä pääkaupunki Washington, [kertoo Center for Climate and Energy Solutions -järjestö.](https://www.c2es.org/us-states-regions/policy-maps/emissions-targets)
Joukossa on länsi- ja koillisrannikon osavaltioita sekä Havaiji, Minnesota, Michigan, Illinois, Florida, Colorado, New Mexico, ja Arizona. Osa on demokraattien hallitsemia, mutta osassa vallassa ovat republikaanit.
[Tavoite vaihtelee osavaltioittain](https://www.c2es.org/us-states-regions/policy-maps/emissions-targets), samoin vuosi, jonka tasosta päästöjä vähennetään.
Esimerkiksi ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun eturintamassa ollut Kalifornia on asettanut tavoitteeksi, että päästöt ovat 40 prosenttia pienemmät [vuonna 2030](https://www.arb.ca.gov/cc/pillars/pillars.htm) kuin vuonna 1990. [Vuonna 2050](https://www.arb.ca.gov/cc/cc.htm) päästövähennyksen on määrä olla jo 80 prosenttia.
Pariisin ilmastosopimukseen lliittyen [Yhdysvallat sitoutui vähentämään kasvihuonepäästöjään](http://yle.fi/uutiset/3-7902117) vuoteen 2025 mennessä 26–28 prosenttia vuoden 2005 tasosta.
[Suunnitelma ilmastonmuutoksen torjumiseksi](https://www.c2es.org/us-states-regions/policy-maps/climate-action-plans) on 34 osavaltiolla ja pääkaupungilla.
Monet [osavaltiot ovat myös sopineet yhteistyöstä](https://www.c2es.org/us-states-regions/regional-climate-initiatives) ilmastonmuutoksen torjunnassa, ja yhteistyötä on myös rajan yli Kanadaan. Yhteistyöllä on tähdätty muun muassa uusiutuvan energian investointien lisäämiseen, energiatehokkuuteen ja kestävään infrastruktuuriin.
Kalifornia kehuu maailman kunnianhimoisimmalla energiatavoitteella
Kalifornia pyrkii vuoden 2030 tavoitteeseen muun muassa lisäämällä uusiutuvan energian osuuden 50 prosenttiin ja vähentämällä autoliikenteen bensankulutusta puoleen nykyisestä.
Vireillä on tosin vieläkin kunnianhimoisempi tavoite: Osavaltiossa on parhaillaan käsittelyssä lakiesitys, jonka mukaan kaikki Kalifornian käyttämä energia olisi uusiutuvaa vuonna 2045.
Demokraattisenaattori Tem Kevinin mukaan esitys on maailman kunnianhimoisin, kertoo muun muassa [The Los Angeles Times -lehti.](http://www.latimes.com/politics/essential/la-pol-ca-essential-politics-updates-california-plan-for-100-renewable-1496258464-htmlstory.html)
Kalifornialla on väliä: Osavaltiossa asuu noin 12 prosenttia yhdysvaltalaisista ja [sen talous on yksi maailman suurimmista.](http://www.politifact.com/california/statements/2016/jul/26/kevin-de-leon/does-california-really-have-sixth-largest-economy-/)
Muutkaan osavaltiot eivät ole olleet toimettomina. 17 osavaltiota saa nyt vähintään kymmenen prosenttia sähköstään muista uusiutuvista energialähteistä kuin vesivoimasta.  Luku on yli viisinkertaistunut vuosikymmenen alusta, [kertoo ympäristöjärjestö NRDC](https://www.nrdc.org/experts/report-clean-energy-growing-states-and-cities-nationwide).
Sen mukaan uusiutuva energia on nykyisin trendi, joka ohittaa politiikan. Viime vuonna tuuli- ja aurinkoenergian osuus uudesta sähköenergiakapasiteetista oli järjestön mukaan 61 prosenttia.
Myös kaupungeilla omia tavoitteita
Ilmastonmuutoksen vastaiseen kamppailuun ovat lähteneet myös monet Yhdysvaltain kaupungit. Ne tekevät yhteistyötä sekä [kansallisesti](https://www.c2es.org/blog/perciasepeb/c2es-us-conference-mayors-team-climate) että kansainvälisesti etsiäkseen konkreettisia keinoja torjua ilmastonmuutosta.
[12 yhdysvaltalaiskaupunkia on mukana](http://www.c40.org/cities) kaupunkien kansainvälisessä ilmastoverkostossa C40:ssä, jossa on jäseniä yli 50 maasta.
C40-kaupungeissa asuu noin joka viides yhdysvaltalainen, [verkoston raportti kertoo.](http://www.c40.org/press_releases/american-mayors-pledge-climate-leadership-in-response-to-united-states-presidential-election)
Kaupungit ovat vakuuttaneet, ettei niiden ilmastopolitiikka muutu, vaikka Trump päättäisi vetää Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta.
[Kun huhut Yhdysvaltain vetäytymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9641663) Pariisin ilmastosopimuksesta levisivät keskiviikkona, New Yorkin pormestari Bill de Blasio ilmoitti, että New York aikoo hyväksyä asetuksen, jossa sitoudutaan Pariisin ilmastotavoitteisiin.
"Me emme hidasta"
New Yorkin kaupungin ohella muutkin ilmastonmuutoksen torjunnassa aktiivisten alueiden johtajat ovat vakuuttaneet, ettei Yhdysvaltain mahdollinen vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta saa niitä peräytymään omista ilmastotavoitteistaan.
– Kalifornia tekee kaikkensa ei vain jatkaakseen entisellä linjallaan, vaan kerätäkseen lisää tukea muissa osavaltioissa, muissa maakunnissa, muissa maissa, Kalifornian demokraattinen kuvernööri Jerry Brown [sanoo The Los Angeles Timesille.](http://www.latimes.com/politics/essential/la-pol-ca-essential-politics-updates-gov-jerry-brown-and-democrats-say-1496261754-htmlstory.html)
Kalifornia on jo tehnyt ilmastonmuutosyhteistyötä [suoraan Kiinan kanssa](http://www.desertsun.com/story/news/2015/03/04/sunnylands-report-california-china-model-partners-climate/24372651/), ja Brown sanoo yhteistyön ulkomaiden kanssa jatkuvan.
– Meillä ei ole varaa hidastaa ponnistelujamme, emmekä me tule niin tekemään, sanoi Washingtonin demokraattinen kuvernööri Jay Inslee jo maaliskuussa. Inslee kommentoi asiaa [The Hill -lehdelle](http://thehill.com/homenews/state-watch/326188-dem-states-pledge-climate-action-in-face-of-trump-roll-back), [kun Trump oli allekirjoittanut määräyksen,](http://yle.fi/uutiset/3-9535579) jolla kumottiin useita hänen edeltäjänsä Barack Obaman ilmastosäännöksiä.
"Vetäytyminen tärkeä ja välttämätön askel"
Yhdysvalloissa on toki niitäkin osavaltioita ja poliitikkoja, jotka toivottaisivat tervetulleeksi ilmastosopimuksesta vetäytymisen. Heitä ovat muun muassa monet kongressin republikaanit ja muut kovan linjan konservatiivit.
Kymmenen republikaanista osavaltioiden oikeusministeriä on yhdessä vedonnut Trumpiin, jotta Yhdysvallat vetäytyisi Pariisin sopimuksesta. He pelkäävät, että sopimus lisäisi hiilen vastaista kampanjointia ja vaikeuttaisi Trumpin pyrkimyksiä väljentää ympäristösäännöksiä.
Länsi-Virginian oikeusministerin Patrick Morsleyn johdolla kirjoitetun vetoomuksen mukaan vetäytyminen olisi tärkeä ja välttämätön askel Barack Obaman presidenttiajan "haitallisen energiapolitiikan" kumoamiseksi.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet myös Alabaman, Arkansasin, Kansasin, Louisianan, Missourin, Nebraskan, Etelä-Carolinan, Texasin ja Wisconsinin ministerit, [kertoo The Daily Caller -lehti.](http://dailycaller.com/2017/05/24/ags-urge-trump-to-withdraw-from-the-paris-climate-deal/)
Länsi-Virginia on yhdysvaltain [toiseksi suurin hiilentuottajaosavaltio.](https://www.eia.gov/tools/faqs/faq.php?id=69&t=2) Yhdysvaltain suurimmassa hiilentuottajaosavaltiossa Wyomingissa näkemykset ovat sen sijaan ristiriitaiset.
Republikaanisen kuvernöörin Matt Meadin tuella Wyoming on ohjannut rahaa hiilidioksidipäästöjen vähentämistä koskevaan tutkimukseen.
Mead on useasti sanonut, että vaikka hän suhtautuukin varauksellisesti ilmastotieteeseen, osavaltion pitää ajatella markkinoita, joissa uskotaan ilmastonmuutoksen ja fossiilisten polttoaineiden päästöjen väliseen yhteyteen, [kertoo Casper Star Tribune -lehti.](http://trib.com/business/energy/wyoming-coal-debates-rumors-of-trump-pulling-out-of-paris/article_1f10eb04-891b-5561-b02b-86fcb562b6dd.html)
Kysely: Enemmistö tukee ilmastosopimusta
[Yalen yliopiston kyselyn mukaan](http://climatecommunication.yale.edu/publications/paris_agreement_by_state/) 69 prosenttia yhdysvaltalaisista on sitä mieltä, että Yhdysvaltojen tulisi olla mukana Pariisin ilmastosopimuksessa. Irtautumista kannattaa 13 prosenttia. Myös kaikissa osavaltioissa sopimusta kannattaa enemmistö.
Demokraattien kannattajista sopimusta tukee 89 prosenttia, riippumattomista 61 prosenttia ja republikaaneista 51 prosenttia.
Donald Trumpia äänestäneistäkin 47 prosenttia kannattaa sopimuksessa pysymistä. Irtautumista haluaisi 28 prosenttia.
Riittävätkö osavaltioiden rahat ja into?
Asiantuntijat kuitenkin huomauttavat, että vielä ei tarkkaan tiedetä, miten paljon Yhdysvaltain vetäytyminen ilmastosopimuksesta todellisuudessa vaikuttaisi osavaltioissa.
Ensiksikin pelkona on, että liittovaltion rahallinen tuki ilmastonmuutoksen vastaisille hankkeille ja tutkimukselle vähenee. Trump on halunnut [karsia ylipäätään ympäristörahoitusta.](https://www.theatlantic.com/science/archive/2017/05/trump-epa-budget-noaa-climate-change/527814/)
Toiseksi jotkut pelkäävät, että liittovaltion kielteinen asenne voi lannistaa paikallistason viranomaiset.
Nyt testataan, pysyvätkö osavaltiot sitoutuneina ilman liittovaltion ja kansainvälisen sopimuksen painetta, sanoo Michiganin yliopiston julkishallinnon professori Barry Rabe [uutistoimisto AP:lle](http://hosted.ap.org/dynamic/stories/A/AP_EXPLAINS_TRUMP_CLIMATE?SITE=AP&SECTION=HOME&TEMPLATE=DEFAULT).
**Lue lisää:**
 [Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua"](https://yle.fi/uutiset/3-9643886)
[Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – tässä kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-9643936)
[Kiina lupaa pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9643419) 
[Trump paljastaa kantansa ilmastosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9642664)
[Trump paljastaa kantansa ilmastosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9642664)
[Kiina lupaa pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9643419) 
[YK:n pääsihteeri: Maailman maiden sitouduttava Pariisin ilmastosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9640464) 
Valon pääsihteeri sysää urheilun rahasotkusta vastuuta ministeriölle: "Onko rahan myöntäjällä minkäänlaista vastuuta?"
Teemu Japissonin mukaan Opetus- ja kulttuuriministeriö on ollut tietoinen niistä käytännöistä, joista liikuntajärjestö Valoa nyt kritisoidaan.
Liikuntajärjestö Valon pääsihteeri Teemu Japisson pitää kohtuuttomana, että [Opetus- ja kulttuuriministeriö perii Valolta takaisin 1,75 miljoonaa euroa valtionavustuksia vuodelta 2014.](http://yle.fi/urheilu/3-9637370)
OKM perii rahaa takaisin 16:sta eri avustuksesta, koska "avustuksia ei ole käytetty avustuspäätösten eikä avustusehtojen ja -rajoitusten mukaisesti". Valon pääsihteerin Japissonin mukaan avustuksia käytettiin vuonna 2014 samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina. Hän muistuttaa, että OKM on ollut avustuksia myöntäessään tietoinen näistä käytänteistä.
Eniten takaisinperittävää tuli kahdesta erityisavustuksesta, jotka oli myönnetty lasten- ja nuorten liikkumista kehittäviin hankkeisiin. Kyseiset hankkeet ovat olleet toiminnassa vuosikymmenen ajan, mutta niihin on silti haettu yksittäisiä erityisavustuksia vuodesta toiseen. 
– Niitä asioita on haluttu tehdä ja ne ovat olleet järjestön toiminnan ydintä. Keskustelimme ministeriön vastaavien virkamiesten kanssa, että olisi hyvä, jos niitä voitaisiin tehdä yleisavustuksella. Silloin meille ministeriöstä annettiin ymmärtää, ettei yleisavustus kasva ja jos haluatte tätä tehdä, teillä on mahdollista saada siihen erityisavustusta, Japisson kertoo.
Ministeriön tarkastustoimen tekemässä raportissa huomautettiin, että lasten ja nuorten liikuntaa on rahoitettu erityisavustuksilla, vaikka ne ovat hakemusasiakirjojen mukaan Valolle keskeistä toimintaa. Sääntöjen mukaan erityisavustus on tarkoitettu sellaisten erityisten hankkeiden rahoittamiseen, joita järjestö ei muutoin perustoiminnassaan tee. Perustoimintaa rahoitetaan yleisavustuksilla. Raportissa kiinnitettiin huomiota Valon suureen erityisavustusten määrään ja siinä suositeltiin, että ministeriö tarkistaa Valon yleisavustuksen määrän.
OKM:n ylijohtaja Esko Ranto on Japissonin kanssa samaa mieltä siitä, että yksittäisiä hankeavustuksia on myönnetty liian paljon. Vuonna 2014 Valo sai 3,36 miljoonaa euroa yleisavustusta ja 4,56 miljoonaa euroa erityisavustuksia. 
– Ministeriöllä on tässä itsekritiikin paikka. Vuonna 2014 avustusjärjestelmä on ollut Valon kohdalla turhan pirstaleinen. Kehitämme avustusjärjestelmää yleisavustuspainotteisemmaksi ja vähennämme yksittäisten päätösten määrää. Pyrimme siihen, että toiminta tulee pääosin rahoitetuksi järjestön saamalla yleisavustuksella, Ranto kertoo. 
OKM ollut mukana valmistelemassa hakemuksia
OKM:n raportissa Valon avustushakemuksia kritisoidaan yleisluontoisiksi ja karkeiksi. Tarkastustoimella oli vaikeuksia arvioida kulujen hyväksyttävyyttä vajavaisesti tehtyjen budjettien takia. Oikeuskansleri nuhteli ministeriötä vuoden 2016 lopussa [liikuntajärjestöjen avustusten puutteellisesta valmistelusta, myöntämisestä ja seurannasta](http://yle.fi/urheilu/3-9299576). 
Japisson sanoo, että Valo on valmistellut erityisavustuksien hakemuksia yhdessä OKM:n virkamiesten kanssa.
– Jos hakemukset ovat olleet väljiä, se on yleensä pohjautunut siihen, että ne hankkeet ovat olleet pidempään jatkunutta toimintaa. Niitä hakemuksia on matkan varrella ministeriön esittelevän virkamiehen kanssa käyty läpi, Japisson sanoo.
– Joku voisi kysyä, että onko pelkästään hakemuksen jättäjän vastuulla, jos on tehty yleisluontoinen hakemus. Onko rahan myöntäjällä ollut minkäänlaista vastuuta?
Ylijohtaja Esko Ranto ei pysty kommentoimaan tarkemmin vuoden 2014 avustuksien valmistelua, sillä tuolloin liikunnan vastuualuejohtaja toimi Harri Syväsalmi. Syväsalmi siirtyi vuosi sitten Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeriksi. Rannon mukaan esittelijän vastuulla on se, että hakemusta arvioidaan huolella. 
– Totta kai esittelijällä on aina vastuu siitä, että hän on ottanut huomioon hakemuksen laadun, hankkeen merkityksen ja kantavuuden, kun siitä ryhdytään päättämään, Ranto sanoo. 
Kahdessa lasten ja nuorten liikkumiseen keskittyvässä hankkeessa avustuksia oli OKM:n mukaan käytetty väärin muun muassa henkilöstökulujen ja aluejärjestöille jaetun rahan kohdalla. Rahaa oli jaettu aluejärjestöille, vaikka siihen ei ollut ministeriöltä lupaa. Japissonin mukaan kyse on toimintatavasta, joka on muodostunut käytännöksi vuosien varrella. OKM on ollut hänen mukaansa näistä asioista tietoinen matkan varrella.
– Nyt sitten jälkeenpäin todetaan, että ne toimintatavat ovat olleet väärät. Totta kai toimintatapoja tulee tarkastella, ja jos todetaan, että ne ovat väärät, niitä pitää korjata. Tuntuu kuitenkin epäoikeudenmukaiselta, että se tulee suoraan takaisinperintään noin valtavan suurena summana, Japisson sanoo.
Tarkastuskertomuksessa todetaan, että Liikkuva koulu- ohjelman avustuspäätöksissä ja - hakemuksessa ei ole mainintaa rahojen eteenpäin siirtämisestä. Valon toimittaman vastineen mukaan "vuonna 2013 asia on selkeästi sovittu OKM:n valmisteleman virkamiehen kanssa".
Tarkastustoimi kysyi puolestaan asiaa OKM:n virkamieheltä, jonka mukaan kyseistä lupaa jakaa edelleen avustusta ei ole annettu.
– Siltä osin en ymmärrä Japisson näkemystä, että täältä olisi annettu jotain sellaisia ohjeita, jotka olisivat johtaneet näihin vääriin menettelytapoihin. Tarkastuspäällikkö on kuullut jokaista avustuksia esitellyttä siitä, mikä se prosessi on ollut, Ranto kertoo. 
OKM:n tarkastuskertomuksen mukaan Valolta takaisin perittäviä valtionavustuksia oli 2,6 miljoonaa euroa vuodelta 2014. Summaa kohtuullistettiin 1,75 miljoonaan euroon Valon taloudellisesta asemasta johtuen. Valolla on maanantaista laskien 30 vuorokautta aikaa tehdä oikaisuvaatimus.
**Lue myös:**
 [Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä](http://yle.fi/urheilu/murskaava_raportti_liikuntarahojen_kaytosta__olympiakomitean_uusi_pomo_jarkyttyi_kuultuaan_miljoonaperinnasta/9640248) 
 [Huolimattomuutta vai hämäräpeliä – mihin lasten liikuttamiseen tarkoitetut miljoonat katosivat?](http://yle.fi/urheilu/huolimattomuutta_vai_hamarapelia__mihin_lasten_liikuttamiseen_tarkoitetut_miljoonat_katosivat/9637840) 
Tänä kesänä "tahdon" sanotaan 1.7.17 – jaossa jo kesän 2018 vihkiajat
Vihkikirkkojen rappusilla on tungosta heinäkuun ensimmäisenä päivänä, sillä se on kesän suosituin vihkipäivä.
Jos haluaa sinetöidä elämänsä rakkauden unelmiensa vihkikirkossa, on syytä olla nopea. Kirkkojen varauskalenterit ovat tälle kesälle halutuimpien aikojen osalta joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta täynnä.
Nyt tehdään varauksia jo kesälle 2018. Suosituimpiin kirkkoihin vihkiaikoja tiedustellaan jo vuosi ennen juhlia. Osa pariskunnista on liikkeellä sitäkin varhemmin. 
Vihkikirkkokyselyjä jopa kaksi tai kolme vuotta ennen juhlapäivää.
– Meille tulee satunnaisia vihkikirkkokyselyjä jopa kaksi tai kolme vuotta ennen juhlapäivää, kertoo tilavaraussihteeri Miia Tilli Helsingin tuomiokirkkoseurakunnasta.
Vihkiruuhka heinäkuun alussa
Yhä harvemmin juhannusta juhlitaan sukulaisten häissä. Sen suosio hääviikonloppuna on hiipunut. Esimerkiksi Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkoista vain yhdessä on juhannushäät. 
Harva haluaa enää juhannuksena vihille. 
– Meilläkin näkyy, että harva haluaa enää juhannuksena vihille. Vilkkainta on heinäkuun puolesta välistä elokuun loppuun, sanoo Tikkurilan seurakunnan tiedottaja Elina Kuitto.
Suosituin vihkipäivä Suomessa on lauantai. Mieluiten alttarille astellaan iltapäivällä kello 14 aikoihin.
Päivämääristä tämän kesän ehdoton suosikki on helposti muistettava numeroyhdistelmä 1.7.17.
Silloin useat seurakunnat järjestävät niin sanottuja matalan kynnyksen vihkitapahtumia. Tilaisuudesta halutaan tehdä vihkiparille mutkaton ja stressitön muun muassa tarjoamalla kakkukahvit.
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä vihkitapahtuma järjestetään esimerkiksi Lappeenrannassa Lappeen kirkossa sekä Porissa Teljän kirkossa.
"Tahdon" on mahdollista sanoa myös pop up -häissä. Helsingissä Lauttasaaren kirkon kellotornissa vihitään pareja kesäkuisena lauantaina puolen tunnin välein
"Tervetuloa vihittäväksi Lappiin"
Jos Etelä-Suomessa vihittäviä riittää tungokseksi asti, Lapissa ei sitä huolta ole.
Utsjoen seurakunnan määräaikainen kirkkoherra Päivi Aikasalo kertoo, että hänellä on ensi kesänä vain kaksi vihkitoimitusta. Molemmat tilaisuudet ovat Karigasniemen viime vuonna valmistuneessa kappelissa.
– Mielelläni vihkisin enemmänkin pareja, mutta seurakuntamme on niin pieni, Päivi Aikasalo sanoo.
Utsjoen seurakuntaan kuuluu vajaa tuhat jäsentä. 
Vielä ehtii tälle kesälle. Hyvin on tilaa ja kalenteriin mahtuu.
– Tervetuloa! Tänne saa tulla vihittäväksi myös muualta Suomesta. Vielä ehtii tälle kesälle. Hyvin on tilaa ja kalenteriin mahtuu.
Vanha kirkko hääparien suosiossa
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan suosituin vihkikirkko on tänä kesänä Vanha kirkko. Carl Ludvig Engelin suunnittelema kirkko on vuodelta 1826.
Sen jälkeen eniten varataan vihkiaikoja Tuomiokirkosta ja Johanneksen kirkosta.
Vihkitoimitukseen kuluu puoli tuntia ja vihkimisiä on tunnin välein.
– Kesästä on tulossa hyvin kiireinen. Monet päivät ovat täysiä, mutta satunnaisia vapaita aikoja vielä löytyy, tilavaraussihteeri Miia Tilli muistuttaa.
Vuodesta toiseen yksi suosituimmista vihkikirkoista pääkaupunkiseudulla on keskiaikainen Pyhän Laurin kivikirkko Vantaalla. Tänä kesänä siellä toisensa saa yli 80 hääparia.
Turussa vihille halutaan Lars Sonckin vuonna 1894 suunnittelemassa, uusgotiikkaa ja jugendia edustavassa Mikaelinkirkossa.
– Parit kehuvat kirkkoa kauniiksi. Turun tuomiokirkko on vasta toisiksi suosituin vihkikirkko,kertoo varaussihteeri Saija Kallio Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä.
Tutkimus: Nauraminen tekee hyvää aivoille ja lisää yhteenkuuluvuutta
Tyhjännauraminenkaan ei ole turhaa. Aivojen kerroskuvausta hyödyntäneen tutkimuksen mukaan nauraminen vapauttaa endorfiineja aivoissa.
Nauraminen vapauttaa endorfiineja eli elimistön omia mielihyvähormoneja ihmisen aivoissa. Asiaa on tutkittu Turun [PET-keskuksen](http://turkupetcentre.fi/), englantilaisen Oxfordin yliopiston sekä Aalto-opiston yhteistyönä. Tutkijat uskovat yhteisen naurun auttavan sosiaalisten suhteiden muodostamisessa ja ylläpitämisessä. 
Tutkimuksessa käytettiin apuna aivojen kerroskuvausmenetelmää. Tutkijoiden mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun naurun vaikutusta aivotoimintaan tutkittiin ihmisillä. Aivojen reagointia seurattiin kahdesti: ystävien kanssa nauramisen jälkeen sekä yksin vietetyn ajan jälkeen.
Tutkittavina olivat terveet 20–32-vuotiaat miehet. Naisia ei ollut tällä kertaa mukana. 
– Hormonikierroksen pitäisi olla tutkittavilla naisilla synkassa, perustelee lääketieteen lisensiaatti ja väitöskirjatyöntekijä Sandra Manninen PET-keskuksesta.
Sandra Manninen kannustaa nauramaan paljon. Porukalla hyvälle jutulle yhdessä nauraminen rentouttaa. 
– Pellejä ja narreja on aikojen alusta pidetty vähän turhina, mutta jos he saavat nauramaan, niin hyvä. Nauraminen ei ole turhaa. 
Nauru ulottuu kauemmas kuin kosketus
Professori Lauri Nummenmaa Turun PET-keskuksesta kertoo, että tutkittavat nauroivat sitä enemmän, mitä enemmän aivoissa oli opioidireseptoreja. 
– Nauramisen aiheuttama endorfiinien vapautuminen voi olla tärkeä mekanismi, joka tukee sosiaalisten suhteiden muodostumista, vahvistumista ja ylläpitämistä. Endorfiinien vapautumisen aiheuttama mielihyvä ja rentoutuminen korostavat turvallisuuden tunnetta, toteaa Nummenmaa Turun yliopiston tiedotteessa. 
Professori Robin Dunbar Oxfordin yliopistosta tähdentää, että myös kosketus vapauttaa endorfiineja. Nauraminen kuitenkin mahdollistaa laajempien sosiaalisten verkostojen muodostumisen kuin kahdenkeskinen kosketus. Nauru tarttuu helposti.
Ihmisten sosiaalisuus vaihtelee. Nummenmaan mukaan tämäkin johtuu opioidijärjestelmän toimintaeroista kehossa.
Tulokset julkaistiin [The Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/content/early/2017/05/23/JNEUROSCI.0688-16.2017) -tiedelehdessä. Tutkimusta rahoittivat Suomen Akatemia ja European Research Council. 
Lumiennätykset paukkuvat Lapissa: Kesäkuu alkoi Kittilässä ja Posiolla mittaushistorian lumisimpana
Eniten lunta on Kilpisjärvellä, missä lumen syvyys oli tänä aamuna jopa puoli metriä enemmän kuin normaalisti.
Lapissa on poikkeuksellisen paljon lunta ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Posion Raistakassa ja Kittilän Pokassa on mitattu näin paljon lunta kesäkuun alussa viimeksi 1960-luvulla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumen syvyys oli Kittilässä tänä aamuna 38 senttimetriä ja Posiolla yhdeksän senttimetriä. Yleensä lumen syvyys on tähän aikaan vuodesta sentin luokkaa.
Lumisinta on Enontekiöllä. Lumen syvyys oli Kilpisjärven mittauspisteellä tänä aamuna 58 senttimetriä, mikä on puoli metriä normaalia enemmän. Yleensä lumet ovat sulaneet kesäkuun alkuun mennessä kahdeksaan senttimetriin.
Sallassa ja Inarin Saariselällä vietetään mittaushistorian toiseksi lumisinta kesäkuun alkua. Saariselällä lunta on maassa 11 senttiä ja Sallassa 18 senttiä, mikä on noin 10–15 senttiä normaalia enemmän. Hanget ovat olleet korkeammat vain kesäkuussa 1996.
Lumitilanne on ajankohtaan nähden normaali vain Etelä- ja Lounais-Lapissa, missä lumet ovat jo sulaneet.
Veden- ja rännänsekaisia lumikuuroja on tullut tällä viikolla koko Lapissa. Lumentulo jatkuu voimakkaana Itä-Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Itä-Lappiin voi sataa torstain ja perjantain välisenä yönä 5–10 senttiä lunta.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen kertoo, että kesäkuun alun lumisateet eivät ole Lapissa ennenkuulumattomia – harvinaisia kylläkin. 
Itä-ja Keski-Lapissa lunta tupruttaa näin runsaasti vielä kesäkuun alussa kerran 10–30 vuodessa. Pohjois-Lapissa kesäkuun lumisateet ovat yleisempiä.
Saksa saattaa jarruttaa afgaanien palautuksia Kabulin tuhoisan terrori-iskun jälkeen
Nürnbergissä turvapaikkaa hakeneen afgaaniopiskelijan palautusaikomus synnytti kiivaita mielenosoituksia. 
Saksa aikoo jatkaa Afganistanin turvallisuustilanteen erityistarkkailua ennen kuin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuksia Afganistaniin jatketaan. Näin sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel torstaina, kun häneltä kysyttiin kantaa palautuksiin[ eilisen 90 ihmistä Kabulissa surmanneen itsemurhaiskun](http://yle.fi/uutiset/18-34953) jälkeen. 
Merkelin mukaan tällä hetkellä Afganistaniin palautetaan ennen kaikkea niitä kielteisen turvapaikan saaneita, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin. 
Saksa peruutti keskiviikkona yhden palautuslennon Kabuliin terrori-iskun takia. 
Nürnbergissä yhdeksän poliisia loukkaantui mielenosoituksessa
Keskiviikkoiltana eteläsaksalaisessa Nürnbergin kaupungissa palautuksia vastustanut mielenosoitus äityi yhteenotoksi poliisin kanssa. Mielenosoittajat heitttelivät pulloja ja poliisi käytti pippurikaasua. Yhdeksän poliisia loukkaantui.
Mielenosoitus alkoi, kun poliisi yritti hakea 20-vuotiaan afganistanilaisen yliopisto-opiskelijan luentosalista kotimaahan palauttamista varten. Muut opiskelijat lähtivat kadulle vastustamaan aikomusta. 
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan afgaanimiehen ei toistaiseksi tarvitse mennä turvapaikanhakijoiden säilöönottokeskukseen, mutta on epäselvää saako hän jäädä Saksaan. 
Karkotuksen kohteena oleva opiskelija on tiettävästi ollut Saksassa vuosia ja hänen katsotaan integroituneen hyvin, kertovat saksalaiset viestimet.
_Lähteet: AP, EBU_
Helsingin kotihoito joutumassa AVIn valvontaan – "Tilanne on paikoin aika vakava"
Helsingin kotihoito on joutumassa Etelä-Suomen aluehallintoviraston valvontaan. Viraston tietojen mukaan kotihoito on kuormittunut liikaa erityisesti Itä-Helsingin alueella.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolla on suunnitelmissa ottaa Helsingin kotihoito valvonnan alle. Aluehallintovirastosta kerrotaan, että virasto on saanut tietää työsuojelun kautta kotihoidon liiallisesta kuormituksesta. Puutteita on erityisesti Itä-Helsingin alueella.
– Aluehallintovirasto on saanut tietoonsa, että erityisesti Itä-Helsingin kotihoidossa on kuormitusta, ja se todennäköisesti kertoo siitä, että tehostetun palveluasumisen paikkoihin ei päästä riittävän ajoissa. Tässä on siis kyse ehkä palvelurakenteen muutoksen tarpeesta tai tarkastelun tarpeesta Helsingissä. Suunnittelemme siis, että otamme valvontaan tätä Helsingin kotihoitoa, kertoo sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja Marja-Leena Stenroos Etelä-Suomen aluehallintavirastosta.
Epäilys puutteista tuli ilmi työsuojelun kautta.
–Työsuojelulla on ollut kotihoidon työsuojelun valvonnan kampanja, jonka merkeissä he ovat tehneet tarkastustyötä, ja näistä tuloksista olemme saaneet tietoa, Stenroos kertoo.
Stenroos toteaa, että lisäksi asiaan on vaikuttanut Helsingin kaupunginvaltuuston alaisen tarkastuslautakunnan aiemmin julkaisema arvio Helsingin kotihoidon tilasta. [Tarkastuslautakunta arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9617086), että huonokuntoisia vanhuksia hoidetaan liian pitkään kotona.
– Jos kaupunki sisäisesti kiinnittää asiaan jo huomiota, niin se kertoo osaltaan siitä, että se on jo aika vakava paikoin se tilanne, Stenroos sanoo.
Aluehallintovirasto aikoo selvittää Helsingin kotihoidon resurssointia ja kotihoidon saatavuutta, sekä myös sitä, mikä on kotihoidon asiakkaiden tosiasiallinen palveluntarve. Tarkempi aikataulu asian etenemisestä ei ole vielä selvillä.
Kivitippu remontoitiin perusteellisesti – vastaanottokeskuksesta takaisin hotelliksi
Kivitipun avoimet ovet kiinnostivat Lappajärvellä jopa jonoksi asti. Matkailun toivotaan kehittyvän erityisesti kokousmatkailun ja Meteoriittikeskuksen ympärillä.
Hotelli Kivitippu eli entinen Kylpylä Kivitippu Lappajärvellä toimi [syksystä 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8343736) [viime kesään asti ](http://yle.fi/uutiset/3-8716649)vastaanottokeskuksena. Nyt rakennus on jälleen remontoitu hotellikäyttöön ja avoimien ovien päivää vietettiin tänään torstaina.
– Paljon saadaan pienellä porukalla ja hyvällä hengellä aikaiseksi, kehaisee remontin tuloksia Kivitippu Spa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Rantakangas. 
Uudistettu hotelli työllistää tässä vaiheessa 20 henkilöä. Miljoonan euron remontti kiinnosti kuntalaisia tänään torstaina jopa jonoksi asti. 
– Ihan tosi hyvältä näyttää. Tosi kivat värit ja kaikki on käyty läpi. Tosi viihtyisää, sanoo hotelliin tutustumaan tullut Vesa Luoma.
Kokousmatkailua maakuntakeskuksesta
Kivitipun uudessa matkailuavauksessa on mukana myös Lappajärven kunta, joka omistaa Kivitipusta 20 prosenttia. 
Hotelli tavoittelee ainakin aluksi kotimaanmatkailijoita, erityisesti perheitä, mutta kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi toivoo myös kokousmatkailun menestyvän tulevaisuudessa.
– Toivomme kokousmatkailua, että se jalkautuisi Seinäjoen suunnasta myös [maakunnan] sivualueille, Lehtiniemi sanoo.
Meteoriittikeskus ja koko matkailu kehityskohteena
Lappajärvellä toivotaan [meteoriittijärven](http://yle.fi/uutiset/3-9003469) ympärillä tapahtuvan matkailun lisääntyvän jatkossa.
– Kunta on aktiivinen toimija metoriittikeskuksen suhteen. Sen kehittäminen on jatkossa tärkeää, Tuomo Lehtiniemi toteaa.
Hotellitoiminnan jatkumista aluella pidetään tärkeänä koko matkailulle. Kunnanjohtaja kehaisee kuitenkin alueen matkailutoimijoiden aktiivisuutta sinäkin aikana, kun hotelli toimi vastaanottokeskuksena.
– Tuossa väliaikana pienet toimijat aktivoituivat ja ottivat vastuuta, jolla kunnan matkailuprofiilia vietiin eteenpäin, Lehtiniemi sanoo.
Sipilä: Pohjoismaat vaativat EU:lta johtajuutta, jos Yhdysvallat irtautuu Pariisin ilmastosopimuksesta
EU voisi viedä sopimusta eteenpäin yhteistyössä Kiinan kanssa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan EU:n pohjoismaiset jäsenet Suomi, Tanska ja Ruotsi reagoivat yhdessä, jos Yhdysvallat irtautuu Pariisin ilmastosopimuksesta.
Sipilä kertoi eduskunnan kyselytunnilla ottaneensa asiasta eilen keskiviikkona yhteyttä Tanskan ja Ruotsin pääministereihin.
– Yksi keskeinen viestimme noissa eilisissä keskusteluissa oli, että Pohjoismaat tulevat vaatimaan EU:ta ottamaan tässä asiassa johtoroolin ja hakemaan Kiinasta siihen kumppanin, sanoi Sipilä.
Sipilä sanoo uskovansa, että EU pystyy yhdessä Kiinan kanssa tekemään paljon Pariisin sopimuksen toteuttamiseksi ja myös sen eteen, että Yhdysvallat pyörtäisi mahdollisen vetäytymisensä sopimuksen toteuttamisesta.
Pariisin sopimukseen kielteisesti suhtautunut Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmolittanut kertovansa lopullisen kantansa sopimukseen tänään.
Sipilä piti kyselytunnilla Yhdysvaltojen jättäytymistä sopimuksesta edelleen epävarmana.
– Olisi aika erikoista, että näin kävisi, koska silloin USA olisi Nicaraguan ja Syyrian ohella ainoa YK-maa, joka jää ilmastosopimuksen ulkopuolelle. Aika erikoiseen sarjaan tässä tapauksessa USA asettautuisi, Sipilä pohdiskeli.
Yhdysvallat ei siirräkään suurlähetystöään Jerusalemiin
Presidentti Donald Trump ilmoitti lykkäävänsä päätöstä Israelin-suurlähetystön siirrosta toistaiseksi.
Yhdysvallat ei aio ainakaan vielä siirtää Israelin-suurlähetystöään Tel Avivista Jerusalemiin.
Presidentti Trump ilmoitti siirron lykkäämisestä tänään.
Valkoisen talon mukaan päätöksen tarkoitus on parantaa mahdollisuuksia rauhansopimukseen Lähi-idässä.
Suurlähetystön siirtäminen oli yksi presidentti Trumpin kiistellyimmistä vaalilupauksista. Siirto olisi omiaan suututtamaan palestiinalaiset ja herättämään myös kansainvälistä vastustusta.
Yhdysvallat on linjannut jo vuonna 1995 pitävänsä Jerusalemia Israelin pääkaupunkina, mutta lähetystö sijaitsee Tel Avivissa presidenttien päätöksillä.
Päätös tuli uusittavaksi tänään, ja Trump allekirjoitti asiakirjan. Sen mukaan lähetystö sijaitsee Tel Avivissa vielä ainakin puoli vuotta.
Valkosen talon mukaan lähetystön siirtämisestä ei ole kuitenkaan kokonaan luovuttu, vaan lähetystö on tarkoitus siirtää Jerusalemiin myöhemmin.
– Kysymys ei ole siitä, siiirretäänkö lähetystö. Kyse on vain siitä, milloin se tapahtuu, Valkoisesta talosta todettiin.
_Reuters, AP_
Olahin MM-pelit päättyivät kahteen otteluun
Pöytätennispelaaja Benedek Olahin taival päättyi Düsseldorfin MM-kilpailussa.
Suomen Benedek Olahin taival pöytätenniksen miesten MM-kaksinpeleissä jäi kahteen otteluun. Hän hävisi Düsseldorfissa toisella kierroksella Slovakian Lubomir Pistej'lle erin 1-4 (9-11, 11-6, 13-15, 5-11, 9-11).
Epätasaisesti pelanneelle Olahille jäi paljon jossiteltavaa. Hän oli avauserän voitosta kahden pisteen päässä johdettuaan jo 9-5. Sen jälkeen Pistej voitti Olahin tuskaillessa kuusi pistettä peräkkäin ja vei erän 11-9.
Olah voitti toisen erän selvästi. Kolmannessa erässä hän selvitti neljä Pistej'n eräpalloa, mutta ei enää viidettä.
Viidennessä erässä Olah menetti 8-5-johtonsa. Hän teki ottelussa kosolti virheitä sekä kämmen- että rystypuolelta.
Mestarien liigan finaalin ympärillä ennätykselliset turvatoimet
Cardiffin Millenium-stadionin avattava katto pysyy suljettuna koko loppuottelun ajan. 
Manchesterissa viime viikolla tapahtunut terrori-isku on nostanut lauantaina Cardiffissa pelattavan jalkapallon Mestarien liigan finaalin turvatoimet äärimmilleen. Walesin jalkapalloliitto kertoo, että turvatoimet torstain ja sunnuntain välisenä aikana ovat suurimmat, mitä Britanniassa on koskaan urheilutapahtuman yhteydessä nähty.
Turvatoimista huomiota herättävin lienee se, että finaalin näyttämönä toimivan Millennium-stadionin avattava katto pysyy suljettuna koko Juventuksen ja Real Madridin välisen ottelun ajan. Loppuottelu pelataan katon alla ensimmäistä kertaa Mestarien liigan historiassa.
Lipunhaltijoita kehotetaan saapumaan porteille viimeistään kaksi tuntia ennen aloituspotkua, jotta tiukat turvatarkastukset sujuisivat jouhevasti. Laukkuja stadionille ei saa viedä ollenkaan. Stadionin kapasiteettia on pienennetty useilla tuhansilla katsojapaikoilla 66 000:een.
Lisäturvatoimia teettävät Euroopan jalkapalloliiton Uefan fanialueet, joille odotetaan yli 200 000:ta kävijää. Edellisvuosien tapaan ottelua ei näillä alueilla esitetä suorana isoilta ruuduilta.
Vesiliikennettä rajoitetaan
Viikonlopun aikana Cardiffissa työskentelee yli 1 500 poliisia. Paikallisia yksiköitä avustavat erikoisjoukot ympäri Britannian.
\- Tämä on suurin turvallisuusoperaatio kaupungissa sitten vuoden 2014 Naton huippukokouksen, Etelä-Walesin apulaispoliisipäällikkö Richard Lewis valaisee AFP:lle.
Vesiliikennettä kaupungissa rajoitetaan Cardiff Bayn alueella sekä stadionin ohi kulkevassa Taffjoessa.
Ennen Mestarien liigan puolivälierää Borussia Dortmundin ja Monacon välillä hyökkääjä iski Dortmundin joukkueen bussiin. Pommi-iskussa loukkaantui yksi Dortmundin pelaaja. Ottelu siirrettiin iskun takia seuraavaan päivään.
Tommi Kinnusen kolumni: Näkemiin, karvajalkaiset hämähäkkini
Kouluasioissa keskitytään usein vain alakoululuun ja alakoululaisiin. Kolumnistimme Tommi Kinnunen suree teinin katoamista ikään kuin  mustaan aukkoon. Teini on mediassa ilmiö vain jos puhutaan syrjäytymisestä.
Siinä te istutte viimeisillä äikäntunneillanne, ysiluokkalaiset. Tunnelma on rento, keskustellaan lukemisesta ja maailmankuvasta. Joku kysyy, voiko vielä tehdä jotakin äikännumeron nostamiseksi, ja minä vastaan sen olevan jo myöhäistä. Arvosananne ovat lähteneet yhteishakua varten.
Missä vaiheessa teistä tuli näin isoja? Vastahan te seiskoina kävelitte luokan ovesta uusine reppuinenne. Kasvoillenne oli aseteltu sellainen ilme, mitä oletitte yläkoulussa käytettävän. Luokan kynnys oli pieni, mutta askel alakoulusta tänne isompi kuin tunnustittekaan. Ja nyt te olette isoja ja kohta aikuisia. Ymmärrätte, että pian ette enää tapaa toisianne päivittäin. Joillekin se on helpottava, toisille surullinen ajatus. Päättäjäispäivänä koulun juhlasalissa nyyhkytetään luopumisen vaikeutta.
Ehkä teihin pian taas kiinnitetään huomiota. Yläkoulun opettajana huomaa, että kun yleisessä keskustelussa tai mediassa viitataan koululaisiin, tarkoitetaan vain alakoulua. Kun uutisiin tarvitaan koululaisen ääni, käydään kuvaamassa kivaa sirrisilmäistä nelosluokkalaista, joka kertoo, miten kaverit on mukavia ja opettajan kanssa käytiin just tutustumassa museoon. Jotakuta on kiusattu, mutta se on jo hoidettu kuntoon, ja kalapuikot ovat lemppariruokaa. 
Kauppakeskuksetkin kisaavat keskenään sillä, kuka parhaiten osaa karkoittaa teidät pois notkumasta
Niistä uutisista unohdetaan yläkoulu. Teidän ikäisillenne ei anneta ääntä. Heti kun te siirryitte kuutoselta seiskalle, imeydyitte mustaan aukkoon, jonne media ei yllä. Teidät koetaan ongelmaksi, ja teinejä kuvataan sanomalehtien sivuille vain silloin, kun kerrotaan syrjäytymisestä, kiusaamisesta tai kotibileistä, jotka karkasivat käsistä. Yläkoulun opettajilta kysellään viikottain: “Miten te opettajat niitä jaksatte?” Syksyllä kuuntelin, miten eräässä kokouksessa aikuinen vaati ruokamessuille alaikärajaa, jottei tarvitsisi katsella, miten teinit syövät ilmaisia maistiaisia.
Alaluokkalaiset kutsutaan pormestarien itsenäisyyspäivien vastaanotoille niiata niksauttamaan, mutta yläkoululaisia ei kukaan tahdo juhliinsa. Tehän saattaisitte sanoa mielipiteenne, joka poikkeaisi aikuisen omasta.  Kauppakeskuksetkin kisaavat keskenään sillä, kuka parhaiten osaa karkoittaa teidät pois notkumasta. Te teini-ikäiset olette samanlaisia kuin isot karvajalkaiset hämähäkit: olivatpa ne kuinka harvinaisia tahansa, luonnonsuojelujulisteisiin valitaan mieluummin se isosilmäinen söpö kuutti.
Alakoulupainotteisuus näkyy koulun kehittämishankkeissa. Luokan- ja aineenopettajilta vaaditaan samanlaisia toimenpiteitä, vaikka oppiaine ja opetuksen rakenne on eri. Samaa ryhmää koko viikon opettava luokanopettaja havaitsee helpommin muksujensa vahvuudet ja kehityskohteet kuin kuuttasataa oppilasta kaitseva yläkoulun uskonnonopettaja, joka tapaa yksittäisen nuoren vain kolme varttia viikossa. Silti hänen pitäisi osata luoda jokaiselle oppilaalle oma oppimispolkunsa. Tässäkin luokassa teitä on yhteensä 31. Kotona moni huoltaja ei tule toimeen edes yhden kanssa. 
Aikuisuuteen janoavat ysit istuvat katsomassa yhteisten joulujuhlien ekaluokkalaisten tontturunoja
**Yhtenäiskouluissa yläkoulun opettaja**t jäävät helposti altavastaajaksi ja usein koko koulua ohjataan siitä näkökulmasta, mikä on sopivaa kymmenvuotiaalle. Sen tähden aikuisuuteen janoavat ysit istuvat katsomassa yhteisten joulujuhlien ekaluokkalaisten tontturunoja. Omaa esitystä oli pitänyt hillitä, sillä alakoululaisten vanhemmilta tulee muuten ikävää palautetta.
Vaikuttaa siltä, että koko peruskoulua kehitetään irralliseksi jatko-opinnoista. Koulussa oppilaita tuetaan ja autetaan kaikin mahdollisin keinoin, ja yhtäkkiä kesäloman aikana teinien pitäisi muuttua itseohjautuviksi, yksilöllisiä oppimispolkuja suunnitteleviksi opiskelijoiksi. 
Kesän jälkeen huomaatte, että tuki vähenee, ehkä jopa lakkaa. Ammatillisessa koulutuksessa teidät sysätään firmoihin oppimaan, ja samaan aikaan opetus- ja ohjausalan henkilöstöä karsitaan.[Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan](http://www.yths.fi/filebank/4189-Yhteenveto_KOTT2016.pdf) masennuksen ja ahdistushäiriön vuoksi diagnoosin saaneiden määrä on 17 vuodessa yli kaksinkertaistunut. Onko mikään komitea pohtinut, mistä se johtuu?
**Kenties yksi syy voisi olla** peruskouluun rakentunut huoli muutoksen aiheuttamasta jännityksestä. Ala- ja yläkoulujen pitäisi olla yhteisissä rakennuksissa ja opettajien osittain samoja, jotta siirtymä olisi mahdollisimman helppo. Kaiken pitäisi olla saumatonta ja mutkatonta, eikä mikään saisi aiheuttaa epävarmuutta. En tietenkään tarkoita, että kenenkään tarvitsisi pelätä mitään, mutta kaipaan muutoksen sietokyvyn opettamista. Elämässä nyt sattuu kaikenlaista, ihmiset muuttavat ja vaihtavat koulua tai työpaikkaa.
On unohtunut, että muutos voi myös olla mahdollisuus. Eräs oppilaani kerran harmitteli sitä, kun oli kulkenut samojen luokkakavereitten kanssa koko peruskoulun ajan: “Mä en saanut alakoulun jälkeen aloittaa alusta. Kokeilla olla joku ihan muu.”
**Monille teistä peruskoulu on se viimeinen paikka**, jossa on kunnolla kuunneltu. Usea teistä palaa ennen joulua kerran tai pari koulun pihalle. Etsii väkijoukosta tuttuja opettajia ja hymyilee, kun kysytään, miten jatko-opinnot sujuvat. Ehkä te vastaatte samalla tapaa kuin yksi vanhoista oppilaistani poiketessaan täällä äikänluokassa: “Enää ketään ei kiinnosta, miten mulla oikeesti menee.”
Minulle on aivan sama, paljonko olette oppineet kirjallisuudenhistoriasta tai muistatteko työhakemuksen asettelun. Tärkeämpää olisi jokaisen tietää edes yksi asia, missä on etevä, sekä pystyä rakentamaan sen taidon päälle lisää osaamista. Ja pyytää häpeilemättä apua, silloin kun on sen tarve.
Kellot soivat, ja te pakkaatte reppunne, viimeistä kertaa. Katselette minua ja odotatte, että sanoisin jotakin. Viimeisen sanan tai jäähyväisen. Jonkun sutkautuksen, jolla keventäisin sitä ajatusta, että kolme isoa vuotta on takanapäin.
Mitä sanoisin? “Elämä on muutosta, eikä sitä kannata pelätä?” “Nauttikaa nykyhetkestä, älkääkä eläkö tulevaisuuden kaipuussa?”
En sano. Mieleen tulee vain yksi sana.
Kiitos.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä viime vuoden Finlandiapalkintoehdokas. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Valtio jättää Hiihtoliiton oman onnensa nojaan – MM-Lahden miljoonatappiot kuitattava liiton omasta pussista
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan ministeriö ei tue Hiihtoliittoa samalla tavalla kuin se tuki Urheiluliittoa Helsingin vuoden 2012 EM-kisojen jälkeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan ei ole suunnitelmissa, että ministeriö avustaisi Suomen Hiihtoliittoa Lahden MM-kisojen tappioissa. MM-kisojen tulos painui 1,6 miljoonaa euroa tappiolle, mikä jää Hiihtoliiton maksettavaksi.
– Tässä on ollut monta muuttujaa mukana. Erilaiset velvoitteet tekivät kokonaisuudessaan sen, että tämä tulos näyttäytyy Hiihtoliitolle tappiollisena. Itse kisat eivät olleet tappiolliset, Tolonen sanoo Yle Urheilulle.
Lahden MM-kisat eivät ole ainoat tappiolliset arvokisat, jotka on järjestetty Suomessa. Opetus- ja kulttuuriministeriö tuki pahasti tappiollisten Helsingin yleisurheilun EM-kisojen jälkeen Urheiluliittoa. Nyt siis ei ole samaa luvassa.
– Euroopan yleisurheiluliitto oli yhtä lailla Suomen urheiluliiton kanssa tilanteessa, jossa tarvittiin kolmas osapuoli. Silloin katsottiin Urheiluliiton tulevaisuutta. Itse kisoja emme jälkikäteen rahoittaneet, Tolonen totesi.
Urheiluliiton tukipäätöksen prosessia virkamiehenä valmistellut Tolonen sanoi [viime vuonna Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001192956.html), että jos valtio ei olisi lähtenyt kattamaan tappioita ylimääräisellä avustuksella, Euroopan yleisurheiluliitto ei olisi antanut omaa avustusta sekä lainaa. Ilman opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Euroopan yleisurheiluliiton avustusta olisi Urheiluliitto joutunut Tolosen mukaan konkurssiin.
Tolosen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö on tukenut ennalta sovitusti Hiihtoliittoa MM-Lahden kustannuksissa vapaaehtoistoiminnan osalta.
– Sille on myönnetty kokonaisuudessaan puoli miljoonaa euroa. 200 000 euroa on vielä myöntämättä siihen. Tämän lisäksi olosuhteita parannettiin noin 1,5 miljoonalla eurolla, Tolonen toteaa.
Urheiluministeri Sampo Terho ei halunnut torstaina kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
_Korjaus 1.6.2017 klo 17.37: Liiton taloutta ei rasita 1,6 miljoonan euron tappion lisäksi kahden miljoonan euron järjestelymaksut Lahden kaupungille ja Lahden hiihtoseuralle, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](http://yle.fi/urheilu/3-9643945)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](http://yle.fi/urheilu/3-9644066)
[Lahden MM-kisat menestys – talousvastuut uhkaavat Hiihtoliiton taloutta](http://yle.fi/urheilu/lahden_mm-kisat_menestys__talousvastuut_uhkaavat_hiihtoliiton_taloutta/9492978)
[Lahden kisojen vastuut jaetaan uudelleen - "Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu Hiihtoliitolle" ](http://yle.fi/urheilu/lahden_kisojen_vastuut_jaetaan_uudelleen_-_ei_voi_olla_niin_etta_kaikki_kaatuu_hiihtoliitolle/9631030) 
[Suomen hiihtäjät huolissaan olympiatalvesta - Hiihtoliiton säästökuuri tarkoittaa kovaa pudotuspeliä](http://yle.fi/urheilu/suomen_hiihtajat_huolissaan_olympiatalvesta_-_hiihtoliiton_saastokuuri_tarkoittaa_kovaa_pudotuspelia/9601472) 
[Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"](http://yle.fi/urheilu/hiihtomaajoukkue_yha_iso_-_leikkaukset_eivat_vaikuta_toimintaan/9622517)
[Lahden MM-esikisoista satojen tuhansien eurojen tappiot – MM-pääsihteeri: "Emme selviä, jos lippuja ei myydä"](http://yle.fi/uutiset/lahden_mm-esikisoista_satojen_tuhansien_eurojen_tappiot__mm-paasihteeri_emme_selvia_jos_lippuja_ei_myyda/8826981) 
Poliisi rauhoittelee Vesalan yläasteen läheisyydessä pidetystä mielenosoituksesta noussutta some-kohua
Vesalan yläasteen läheisyydessä Helsingissä keskiviikkona pidetty Suomi Ensin -ryhmän mielenosoitus on herättänyt kuohuntaa ja ihmetystä sosiaalisessa mediassa.
Somessa kuohuu ja keskusteluissa on myös kyseenalaistettu poliisin toimintaa suhteessa mielenosoittajiin. Ylipäätään on kysytty sitä, miten on mahdollista, että jonkun koulun läheisyydessä saa osoittaa mieltään.
Poliisi muistuttaa torstaina julkaisemassa tiedotteessaan, että oikeus mielenosoitukseen ja sananvapauteen on turvattu laissa.
– Mielenosoittaminen on perusoikeus, joka on turvattu laissa. Kokoontumislain mukaan julkisen vallan tehtävä on edistää mielenosoitusoikeuden toteutumista. Mielenosoitusten kieltäminen ennalta on äärimmäinen keino, johon tässä tapauksessa ei poliisin arvion mukaan ollut tarvetta, toteaa komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa. 
Poliisi neuvotteli mielenosoittajien kanssa mielenosoituksen yksityiskohdista ja paikalle varattiin riittävästi poliisipartioita varmistamaan mielenosoituksen rauhanomainen kulku.
– Poliisi otti etukäteen huomioon sen, että tämän kyseisen mielenosoituksen luonne on sellainen, että se herättää paljon tunteita. Vaikka mielenosoittajien agenda ei olisi kaikkien mieleen, poliisin tehtävä on kuitenkin turvata mielenosoitukset niiden aiheesta riippumatta, eikä mielenosoituksissa ole ennakkosensuuria, sanoo komisario Jarmo Heinonen. 
Poliisia on arvosteltu myös siitä, että poliisi oli ottanut mielenosoittajia poliisiauton kyytiin. Mielenosoittajat ovat kuvanneet ja julkaisseet tilanteen. 
– Poliisi kävi yhdessä mielenosoituksen järjestäjän kanssa poliisiautolla katsomassa mielenosoituspaikan. Kun paikka todettiin sopivaksi, jäi mielenosoituksen järjestäjä paikalle. Eli ketään ei varsinaisesti kyyditty paikalle poliisiautolla, vaan auton kyydissä oleminen liittyi neuvotteluun mielenosoituspaikasta.
Mielenosoitukseen osallistui kaikkiaan parisenkymmentä mielenosoittajaa. 
Poliisin tietojen mukaan idea mielenosoituksen järjestämiseen oli lähtenyt siitä, kun Vesalan yläasteella oli aamunavauksessa soitettu arabiankielistä puhelaulua. Teknisestä virheestä johtuen puhe oli kuulunut ulkokaiuttimista myös koulun pihalle ja eräs oppilaista oli ottanut puheesta noin kymmenen sekunnin mittaisen tallenteen. 
Vesalan peruskoulun rehtori Juha Juvonen vahvistaa Yle Uutisille, että tapaus oli lähtenyt liikkeelle aamunavaustilanteesta. Koulussa oli varauduttu mielenosoitukseen yhdessä poliisin kanssa. 
Aamunavausta tallentanut oppilas toimitti tallenteen Suomi Ensin -mielenosoitukseen Rautatientorille, ja tämä sai mielenosoittajatahon suunnittelemaan ja järjestämään mielenosoituksen Vesalan koulun läheisyyteen, poliisi kertoo.
Helsingin Triplalle satojen miljoonien EU-rahoitus – Katainen uskoo Suomeen tulevan lisää EU-rahoitteisia hankkeita
EU:n uuden rahaston kautta aiotaan kanavoida yhteensä 500 miljardia europpalaisille yrityksille. Suomi on kahden vuoden aikana ollut yksi tehokkaimmista rahoituksen hyödyntäjistä.
Suomeen on rakenteilla kauppakeskus, jota ensimmäisenä Euroopassa rakennetaan EU-rahoituksen turvin.
Vuonna 2019 Helsingin Pasilassa avattavan Triplan rahoituksesta kolmannes tulee EU-rahastoista ja Euroopan investointipankista, rakennusyhtiö YIT:n toimitusjohtaja Kari Kauniskangas kertoo.
– Kauppakeskus on rakennuskustannuksiltaan noin 600 miljoonaa euroa. Olemme saaneet tähän rahoitusta Euroopan pankeilta 230 miljoonaa euroa eli yli kolmanneksen. Tämä rahoitus on merkittävä mahdollistaja koko hankkeen osalta, Kauniskangas sanoo.
Tuista siirrytty yritysten rahoitukseen
EU on jo myöntänyt tukea rakennerahastojensa kautta Suomeen niin Rukan rinteiden, Sotkamon hopeakaivoksen kuin vaikkapa Stora Enson Varkauden-tehtaankin rakentamiseen, kuhunkin miljoonia euroja.
Vuonna 2015 sitten EU perusti uuden investointirahaston, jonka kautta yritykset voivat nyt itse suoraan kilpailla rahoituksesta. Vuoteen 2020 mennessä sen rahoitus aiotaan kasvattaa 500 miljardiin euroon.
Suomi on pärjännyt EU-rahoituksen saamisessa hyvin – esimerkiksi uuden investointirahaston ESIRin kautta se on saanut 28 jäsenmaasta kuudenneksi eniten rahoitusta bruttokansantuotteeseen suhteutettuna.
Lisää rahoitusta investointeihin
ESIR-investointirahoitusta ei ole jyvitetty maittain, eli esimerkiksi isoilla jäsenmailla ei ole etulyöntiasemaa pieniin maihin nähden.
Lähivuosina isoja EU-rahoitteisia hankkeita nähdäänkin Suomessa lisää, arvioi kilpailukykykomissaari Jyrki Katainen.
– Näyttää siltä, että uusia isoja hankkeita tulee. Koska kuluttajien ja teollisuuden luottamus kasvaa, maailmantalouden ja Euroopan talouden veto on alkanut varsin kivasti ja Suomi näyttää kulkevan positiiviseen suuntaan, niin uskon tämän poikivan myös investointeja, Katainen sanoo.
– Suomessa on innovaatiovetoisia nuoria kasvavia yrityksiä, jotka tarvitsevat aika paljon pääomia. Niitä ei välttämättä markkinoilta aina ole saatavissa.
Kataisen mukaan ESIR-rahoitusta ohjataan esimerkiksi infrastruktuuriin, kiertotalouteen, ilmastonmuutoksen torjumiseen ja pk-yrityksille.
Ylen toimittajan tiukka kysymys homovainoista kuohuttaa Venäjällä: "Aihe on todella arka"
Videolta näet, kuinka Venäjän ulkoministeriön tiedottaja hermostui toimittaja Erkka Mikkosen kysymyksestä.
Venäjän mediassa on puhuttanut tänään torstaina Ylen toimittajan Erkka Mikkosen ja Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Marija Zaharovan sananvaihto.
Mikkonen [sai yllättävän kutsun](http://yle.fi/uutiset/3-9641781) Tšetšeniaan, kun hän kysyi tiedottajalta alueen homojen tilanteesta. Muuten tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Venäläisten uutissivustojen julkaisemilla videoilla tilanteesta on ollut satojatuhansia katsojia. Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi sanoi [Twitterissä](https://twitter.com/navalny/status/870002891704197120), että ulkoministeriön vastaus oli häpeällinen.
Ylen mielestä viranomaisten järjestämälle matkalle ei olisi journalistista syytä. Se voisi myös vaarantaa paikallisten haastateltavien turvallisuuden. Lue lisää [päätöksen perustelusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9644422)
"Aihe on todella arka"
Toimittaja Erkka Mikkosen mukaan kysymyksessä yhdistyi kaksi venäläisittäin hankalaa aihetta: Tšetšenia ja homot.
– Vastaus todisti, että aihe on todella arka, Mikkonen sanoo.
Tšetšeniasta on uutisoitu tänä keväänä laajoista [homomiehiin kohdistuvista vainoista](http://yle.fi/uutiset/3-9584628) ja jopa murhista. Mikkonen [on itse haastatellut](http://yle.fi/uutiset/3-9584628) alueelta paenneita homoja.
[Tiedottaja Marija Zaharova](http://yle.fi/uutiset/3-8686488) on aiemminkin kieltäytynyt kommentoimasta Tšetšenian homojen tilannetta. Huhtikuun lopussa hän väisteli kysymystä kiusaantuneen oloisena [Yahoo-sivuston](https://www.yahoo.com/katiecouric/exclusive-russian-spokeswoman-ridiculous-airstrikes-syria-french-election-fake-news-dangers-gays-chechnya-214107526.html) haastattelussa.
Nyt hän toisti vastauksessaan useasti, että asia ei kuulu ulkoministeriön alaan.
– Se oli outo syy olla kommentoimatta. Yleensä Zaharova kommentoi mitä tahansa asiaa maan ja taivaan välillä. Asia on myös noussut esille Euroopan johtajien tavatessa presidentti Vladimir Putinina.
Mikkosen mielestä tiedottajan reaktio oli silti yllättävän voimakas.
– Osuus, jossa hän vetosi presidentti Ramzan Kadyrovia kutsumaan minut Tšetšeniaan, vaikutti spontaanilta.
– Monet asiaa kommentoineet ovat pitäneet vetoomusta epäsuorana uhkauksena. Alueella on ollut myös ulkomaalaisiin toimittajiin kohdistuneita hyökkäyksiä.
Räväkkä vastaus levisi mediassa
Sananvaihdosta on uutisoitu etenkin uutissivustoilla ja sosiaalisessa mediassa. Uutistoimisto Tassin kautta uutinen levisi myös valtiollisiin medioihin.
– Zaharova tiesi, että räväkkä vastaus leviää.
Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov on myös [itse kommentoinut asia.](http://tass.ru/obschestvo/4298084) Hän toivotti Mikkosen tervetulleeksi Tšetšeniaan.
Mikkosen mukaan venäläisten reaktiot uutiseen ovat vaihdelleet laidasta laitaan. Liberaalin ja riippumattoman median yleisön parissa vastaanotto on ollut enimmäkseen positiivista.
– Sitä on kommentoitu hienona tekona, että uskallettiin kysyä tärkeästä aiheesta.
Osalle jopa liberaalin median yleisöstä koko aihe kuitenkin on ollut luotaantyöntävä. Asenteet homoja kohtaan ovat jyrkentyneet viime vuosina.
– Valtio tukee niin sanottuja perinteisiä arvoja, ja seksuaalivähemmistöt koetaan niille uhkaksi.
Asenteet homoja vastaan jyrkkiä
Mikkosen mukaan Venäjän viranomaiset ovat ylipäätään käsitelleet aihetta hyvin vähän.
– Tšetšenian viranomaiset taas ovat kiistäneet asian ja jopa väittäneet, ettei Tšetšeniassa edes ole homoja.
Venäjän mediassa Tšetšenian homovainoja on silti käsitelty suhteellisen paljon etenkin verkossa ja sanomalehdissä.
Uutisointia on edistänyt se, että muun muassa Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat nostaneet asian keskusteluun Putinin kanssa.
Mikkoselle itselleen jäi hyvä olo sananvaihdosta.
– On tärkeää, että asiaa nostetaan esille. Reaktio ei ollut normaali, vaikka kysymys oli aivan asiallinen.
_Lue myös:_
_Erkka Mikkonen: [Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](http://yle.fi/uutiset/3-9584628)_
_Kerstin Kronvall: [Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi](http://yle.fi/uutiset/3-8686488)_
Torstai 1.6.2017 
Torstai 1.6.2017 (radio)
Pohjoismaiden kuninkaalliset ja presidentti kävivät onnittelemassa 100-vuotiasta Suomea. Erikoisraha Suomen juhlavuoden kunniaksi laskettiin liikkeelle. Suomen kilpailukyky kohenee. Kesäkuu alkoi kylmässä säässä.
Naapurit kävivät onnittelemassa 100-vuotiasta Suomea
Norjan, Tanskan ja Ruotsin kuninkaat ja kuningattaret sekä Islannin presidentti ovat harvinaisella yhteisvierailulla Helsingissä. Vieraat tulivat onnittelemaan Suomea 100-vuotissyntymäpäivän takia. 
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat aamulla vieraat vastaan Presidentinlinnan pihalla. Paikalle tuli myös paljon tavallisia ihmisiä, jotka halusivat nähdä naapurimaiden kuninkaallisia. Vieraat vilkuttivat yleisölle Presidentinlinnan parvekkeelta.
Presidentinlinnasta vieraat kävelivät Helsingin kaupungintaloon, jossa he söivät lounasta. Vieraat myös katselivat kaupungintalon parvekkeelta Koko Suomi tanssii -tapahtumaa Helsingin kauppatorilla. Tapahtumassa tanssiittiin esimerkiksi humppaa.
Iltapäivällä vieraat tutustuivat Hanasaaren kulttuurikeskukseen ja pysähtyivät myös hetkeksi Sibelius-monumentin luona. 
Illalla presidentti Niinistö tarjosi vieraille juhlapäivällisen Presidentinlinnassa.
Erikoisraha juhlavuoden kunniaksi 
Rahapaja on laskenut liikkeelle erikoisrahan Suomen juhlavuoden kunniaksi. Erikoisraha on 2 euron kolikko.  
Erikoiskolikossa on mosaiikkimainen Suomen kartta. 
Kolikoita on laskettu liikkeelle yhteensä 2,5 miljoonaa. Kaupan kassalla kannattaa nyt katsoa tarkasti, onko erikoiskolikko ehkä vaihtorahojen joukossa.
Suomen talous kohenee 
Suomen taloudella menee nyt hyvin. Suomen talous kasvoi alkuvuoden aikana nopeammin kuin Ruotsin talous. 
Myös Suomen kilpailukyky on parantunut. Suomi nousi sijalle 15 uudessa vertailussa, jossa mitattiin 60 maan kansainvälistä kilpailukykyä. Aiemmin Suomi oli sijalla 20.
Vertailun kärjessä ovat Hongkong, Sveitsi ja Singapore. Myös Norja, Tanska ja Ruotsi ovat yhä Suomen edellä.
Kesäkuun alku on hyytävän kylmä
Sää on tosi kylmä, vaikka on jo kesäkuu. Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että kesäkuun alku on näin kylmä vain pari kertaa vuosisadassa.
Esimerkiksi maan eteläosassa lämpötila on tänään ja huomenna noin 10 astetta, kun se tavallisesti tähän aikaan vuodesta on noin 17 astetta. 
Pohjoisessa on vielä kylmempää. Lapissa voi myös sataa räntää ja lunta. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että toukokuu ja huhtikuu olivat tänä vuonna tavallista kylmempiä. Sen sijaan maaliskuu oli lämpimämpi kuin tavallisesti.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät kolmostiellä Ikaalisissa 
Onnettomuus sattui Ikaalisten Sikurin kohdalla iltapäivällä. 
Henkilöauton ja rekan törmäys ruuhkautti liikennettä kolmostiellä torstai-iltapäivänä. Liikenneonnettomuus sattui Tampere-Vaasatiellä Ikaalisten Sikurin kohdalla noin kello 14.30.
Yksi ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä koko iltapäivän.
Kymmenen kysymystä Ylen uutisjohtajaksi hyppäävälle Marit af Björkestenille: "Luottamus on ansaittava joka päivä"
Marit af Björkesten aloitti Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. vastaavana päätoimittajana. Hän siirtyi tehtävään Svenska Ylen johdosta.
**Aloitit tänään uudessa tehtävässäsi. Millaisin mielin aloitat?**
– Onhan tämä hieman hämmentävä tilanne. Mutta on hienoa päästä tekemään töitä Suomen vaikuttavimpaan journalistiseen yhteisöön. 
**Sinua pyydettiin tehtävään Atte Jääskeläisen erottua. Pitikö päätös tehdä nopeasti?**
– Päätös piti oikeastaan tehdä saman tien. Ymmärsin, mitä tässä haetaan, ja koin tämän järkeväksi ratkaisuksi.
**Mitä tässä haetaan?**
– Tässä haetaan tietynlaista stabiliteettia ja toimituksille työrauhaa. Tässä ei tarvitse aloittaa kaikkea alusta, koska tunnen talon ja olen istunut johtoryhmässä viisi vuotta.
**Miten palautat työrauhan toimitukseen?**
– Yksi ihminen ei voi luoda sitä. Se täytyy rakentaa yhdessä. Uskon vahvasti keskusteluun ja vuorovaikutukseen. Sitä kautta lähdemme miettimään, mikä täällä toimii, mikä ei. Onko sellaisia kohtia, joita pitäisi jotenkin muuttaa.
**Ylen julkisuuskuva on saanut kuhmuja viime aikoina, miten aiot korjata tilannetta?**
– Luottamus on ansaittava joka päivä niillä sisällöillä ja teoilla joita me teemme. Suuri osa suomalaisista kuitenkin luottaa Yleen. Meillä on hyvä yleisösuhde edelleen. Avoimuuden lisääminen on kuitenkin tärkeää. Yleisölle ei ole ihan selvää miten journalismia tehdään, miten päätökset ja jutut syntyvät. Voimme avata toimintaamme paremmin.
**Selvitysmies Olli Mäenpään raportin jälkeen Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sai toimeksiannon tehdä ripeitä korjausesityksiä organisaatiossa. Mitä odotat Kivisen nostavan esiin?**
– Toivon, että esityksessä katsotaan toimintaa laaja-alaisesti ja lähdetään siitä liikkeelle, mikä on yleisön kannalta parasta.
**Millaista uutisointia haluat painottaa?**
– Toivoisin, että voisimme tehdä vielä vaikuttavampaa journalismia. Tutkivan journalismin lisäksi se voi olla myös nopeaa perusuutisointia, joka on mietittyä ja hyvin tehtyä. Se on myös tärkeää.
**Millaisia uutisia seuraat suurimmalla mielenkiinnolla?**
– Seuraan hyvin tarkasti kotimaan ja politiikan uutiset. 
**Aiotko hakea pysyvää vastaavan päätoimittajan paikkaa?**
– Olen ottanut kantaa vain tähän sijaisuuteen tällä hetkellä. Katsotaan päivä kerrallaan.
**Mitä harrastat vapaa-ajalla?**
– Valitettavasti viime vuodet ovat menneet niin, ettei harrastuksille ole jäänyt paljon aikaa. Olen tasapainoillut lähinnä työn ja perheen välillä. Muu on jäänyt syrjään. Yritän vähän lenkkeillä ja kesällä surffaan. Olen sellainen kauniin sään surffari. Tuulta ei saa olla liikaa ja auringonkin olisi hyvä paistaa. Kirjallisuutta luen mielelläni. Olin Hufvudstadsbladetissa kulttuuritoimituksen päällikkönä jonkin aikaa ja niistä ajoista lähtien olen pyrkinyt seuraamaan uusinta kirjallisuutta.
Yle: Järjestetylle Tšetšenian-matkalle osallistumiselle ei ole journalistisia perusteita 
Tšetšeniasta on uutisoitu homoihin kohdistuvista vainoista, mutta tasavallan johto kiistää seksuaalivähemmistöjen kaltoinkohtelun. 
Tšetšenian tasavallan päämies Ramzan Kadyrov on kutsunut Ylen toimittajan Erkka Mikkosen  juttumatkalle Tšetšeniaan. Kutsu tuli sen jälkeen, kun Mikkonen kysyi keskiviikkona Tšetšenian homojen tilanteesta Venäjän ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa.
Venäjän ulkoministeriön [tiedottaja Marija Zaharova tuohtui kysymyksestä j](http://yle.fi/uutiset/3-9641781)a kehotti Kadyrovia kutsumaan Mikkosen Tšetšeniaan.
Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti ei näe, että järjestetylle toimittajamatkalle lähteminen olisi journalistisesti perusteltua. 
– Juttumatkojen lisäarvo on muun muassa siinä, että toimittaja pääsee tapaamaan aiheen kannalta olennaisia ihmisiä monipuolisesti ja vapaasti. Tätä lisäarvoa on hankala saavuttaa matkoilla, joissa viranomaiset ovat mukana laatimassa ohjelmaa, Ravantti toteaa. 
[Tšetšeniasta on uutisoitu tänä keväänä](http://yle.fi/uutiset/3-9584628) homomiehiin kohdistuvista vainoista. Niiden seurauksena väitetään [myös kuolleen ihmisiä](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti). [Tšetšenian johto on kiistänyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9572609)seksuaalivähemmistöjen kaltoinkohtelun. 
– Näemme, että juttumatka voisi vaarantaa seksuaalivähemmistöihin kuuluvien paikallisten ihmisten turvallisuuden, sanoo ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Homojen tilanne Tšetšeniassa on huolestuttanut monia länsijohtajia. Aihe nousi viimeksi esiin maanantaina, kun presidentti Vladimir Putinin tapasi Pariisissa Ranskan tuoreen presidentin Emmanuel Macronin.
_Lue myös:_
_[Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi](http://yle.fi/uutiset/3-8686488)_
Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua"
Trump vihaa tuulivoimaa ja haluaa vetää valtion tuen uusiutuvaan energiaan keskittyviltä yrityksiltä. Tämä ei kuitenkaan vaikuta amerikkalaisyrityksiin, jotka ovat ymmärtäneet alan valtavan potentiaalin.
Trumpin kaavailema päätös Yhdysvaltain vetämisestä Pariisin ilmastosopimuksesta on saanut monet haukkomaan henkeään.
Seuraavatko muut maat perässä? Eristääkö USA itsensä? Onko peli pelattu ilmastonmuutoksen torjumisen suhteen?
Aalto-yliopiston tutkija Peter Lund ei halua vaipua epätoivoon. Hänen mukaansa niin sanotun cleantechin kasvu on maailmanlaajuisesti niin merkittävää, ettei Trumpin ilmastopolitiikka pysty sitä torppaamaan. 
Cleantechillä viitataan teknologiaan ja palveluihin, jotka suojelevat ympäristöä ja edistävät luonnonvarojen kestävää käyttöä.
– Ala on kasvanut viimeisen vuosikymmenen ajan 10-20 prosenttia vuodessa. Vaikka kasvun painopiste on siirtynyt Aasiaan ja erityisesti Kiinaan, Yhdysvallat on edelleen cleantechin kärkimaita maailmassa, Lund sanoo.
Varsinkin Kiina investoi aggressiivisesti puhtaaseen energiaan. Vuonna 2015 maa käytti alaan 110 miljardia dollaria, mutta aikoo nostaa vuosi-investoinnit 320 miljardiin dollariin vuosien 2016-2020 aikana.
Investoinnit USA:ssa ja Euroopassa ovat jonkin verran laskeneet rahamääräisesti, mitä selittää osaltaan puhtaan energian teknologian tuntuva hinnanlasku.
Cleantech on merkittävä työllistäjä
Puhtaaseen teknologiaan keskittyvät yritykset työllistävät maailmanlaajuisesti yli 8 miljoonaa ihmistä, heistä lähes puolet Kiinassa.
Yhdysvalloissakin ala on kasvanut niin voimakkaasti, että pelkästään aurinkovoimaan erikoistuneet yritykset työllistävät nykyään enemmän amerikkalaisia kuin öljy- ja kaasuteollisuusyritykset.
Paljon kertoo jo se, että nopeimmin kasvava yksittäinen ammattikunta Yhdysvalloissa ovat tuuliturbiineja huoltavat teknikot.
Lundin mukaan amerikkalaiset yritykset ovat ymmärtäneet puhtaan teknologian kasvupotentiaalin, eikä Trumpin politiikka vaikuta niiden toimintaan.
It’s the economy, stupid – Uusiutuva energia on halvempaa
Yhdysvallat tukee fossiilisia polttoaineita lähes neljä kertaa enemmän kuin uusiutuvaa energiaa. Tästä huolimatta uusiutuva energia [on maassa keskimäärin fossiilisia polttoaineita edullisempaa.](https://www.lazard.com/media/438038/levelized-cost-of-energy-v100.pdf)
Tämä on johtanut siihen, että yhä enenevissä määrin yritykset ja julkisyhteisöt hankkivat sähkönsä uusiutuvista lähteistä vapaaehtoisesti.
Trump on luvannut perua Obaman laajamittaisen uusiutuvan energian tukiohjelman,joka on perustunut pääosin verohelpotuksiin.
Tälläkään tuskin on kauaskantoista merkitystä, sillä ihmiset äänestävät kukkarollaan. Trumpin ilmastopoliittinen neuvonantaja Elon Musk onkin ehdottanut, että kaikki tuet vedettäisiin pois ja annettaisiin markkinoiden päättää.
– Puhdas energia on tulossa siihen pisteeseen, että julkisten tukien merkitys alalle vähenee, kun uusi teknologia kaupallistuu, Lund sanoo. 
USA:n vetäytyminen Pariisin sopimuksesta ei olisi maailmanloppu
Peter Lund muistuttaa, että USA vetäytyi myös Kioton ilmastosopimuksesta, mutta tästä huolimatta sen hiilidioksidipäästöt vähentyivät Eurooppaa nopeammin.
– Maailma kehittyy kohti puhtaampaa energiaa ja USA on mukana tässä kehityksessä. Vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta ei pysäytä tätä kehitystä, Lund arvioi.
Hän myös arvioi, että mahdollisuudet tiukempiin päästörajoitteisiin sitoutumiseen muiden maiden kesken ovat paremmat, kun USA ei ole jarruttamassa.
Lue myös:
[Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – tässä kolme syytä](http://yle.fi/uutiset/3-9643936)
[Trump: Kerron ilmastonmuutospäätöksestäni lähipäivinä – lähtöä pidetään lähes varmana](http://yle.fi/uutiset/3-9641663)
[Trumpin rukkasista voisi olla iloakin ilmastolle – Asiantuntija: Pienempi paha, ettei hankaloita muiden tavoitteita?](http://yle.fi/uutiset/3-9643930)
[Trump päättää ensi viikolla Pariisin ilmastosopimuksesta – Mitä käy, jos Yhdysvallat jättäytyy pois?](http://yle.fi/uutiset/3-9635740)
Neljä miestä pelastettiin Vuohijärvestä
Pintapelastajat saivat kaikki neljä miestä pelastetuksi järvestä rajavartiolaitoksen helikopterin avustuksella.
Neljä veden varaan joutunutta miestä on pelastettu Kouvolan Vuohijärvestä torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos  sai hälytyksen noin kello 15.40.
Paikalle tulleet pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat kaikki neljä miestä pelastetuksi järvestä rajavartiolaitoksen helikopterin avustuksella.
Ensihoito tarkisti veden varaan joutuneiden voinnin.
Tapahtumapaikalle hälytettiin myös puolustusvoimien helikopteri, mutta sen tulo voitiin perua.
Ajax hankki kokeneen maalitykin - "Olen hyvässä kunnossa"
Klaas-Jan Huntelaar siirtyy Ajaxin riveihin yksivuotisella sopimuksella.
Hollannin perinteikäs jalkapallojätti Ajax on hankkinut riveihinsä hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaarin yhden kauden kestävällä sopimuksella.
Huntelaar, 33, pelasi Ajaxissa jo 2006-2008, kunnes siirtyi Real Madridiin, sieltä AC Milaniin ja edelleen Schalkeen. Saksalaisessa Schalkessa hän pelasi vuodesta 2010, mutta viime kaudella Bundesliigassa tilille kertyi vain 16 ottelua ja kaksi maalia.
\- Olen hyvässä kunnossa ja odotan kesäkuun loppua ja harjoituskauden alkua, Huntelaar mainitsee Ajaxin kotisivuilla.
Huntelaar tuo kokemusta keski-iältään nuoreen Ajaxin joukkueeseen, joka sijoittui viime kaudella Hollannin pääsarjassa ja Eurooppa-liigassa toiseksi.
Huntelaar on pelannut Hollannin miesten maajoukkueessa 76 ottelua, joissa hän on tehnyt 42 maalia.
Puolimetrinen penisluu, eroottisia tarinoita ja lemmen ääniä – Arktista parittelua esitellään Rovaniemellä
Kuumaa kyyytiä -näyttely esittelee pohjoisten lajien parittelutapoja. Ihmisten suvunjatkamista esitellään tarinoiden ja äänitteiden avulla.
Eläinlajeilla on hyvin erilaisia keinoja turvata suvun jatkuminen. Rovaniemellä Arktikumissa avataan perjantaina Kuumaa kyytiä -näyttely, joka esittelee arktisten lajien lisääntymistä. Näyttely esittelee muun muassa hirven, poron, karhun ja jääkarhun parittelua.
Esillä on esimerkiksi Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Helsingistä tuotu mursun penisluu. Mursulla on eläinkunnan massiivisin penisluu, se voi kasvaa keskimäärin puolen metrin pituiseksi. Inuiitit ovat valmistaneet luusta neuloja. Useimmilla nisäkkäillä on penisluu, mutta jostain tuntemattomasta syystä ihmisellä sellaista ei ole. 
Pienehkö näyttely päättää Arktikumin tiedekeskuksen Selviytyjät-trilogian, jossa on aiemmin käsitelty arktista puuta ja ruokaa. 
Lennossa kopulointia
Jotkut lintu- ja hyönteislajit voivat paritella lentäessään. Esimerkiksi isot ukonkorennot ja vaikkapa tervapääsky parittelevat ilmassa.  
– Sääskikoirailla on ennen parittelua soidinkäyttäytymista. Koiraat parveilevat ilmassa ja kun naarassääski lentää lähelllä koiras syöksyy naaraaseen.Varsinainen pariutuminen voi kestää jopa tunteja, koska yksilöt lukkiutuvat toisiinsa. Tässä vaiheessa sääsket ovat jo yleensä jollain alustalla, kertoo sääskiä tutkinut Lapin maakuntamuseon amanuenssi Jukka Salmela.
Lukkiutuminen varmistaa sperman kulkeutumisen naaraaseen. Samalla se takaa sen, että oikean lajinen naaras on löytänyt oman lajin koiraan. Myös koiraeläimet lukkiutuvat sukuelimistään kiinni toisiinsa. 
Linnuilla varsinaista yhdyntää ei tapahdu lainkaan vaan ne parittelevat asettamalla pikaisesti kloaakkinsa yhteen. Kloaakki on useimpien lintu- ja matelijalajien sekä sammakkoeläinten niin kutsuttu yhteissuoli, joka hoitaa samanaikaisesti sekä ulostamisen että parittelun tehtäviä.
Hyönteisillä on joitakin hyvin raakoja parittelutapoja. Polttiaisissa on lajeja, joissa naaras syö koiraan parittelun aikana. Joillakin polttiaislajeilla taas koiraan penis jää kiinni naaraaseen ja koiras kuolee.
Ihmisten touhut
Ihmisten parittelua näyttely avaa tarinoiden avulla. Museo keräsi yleisöltä kirjoituksia mieleenpainuneista seksuaalisista kokemuksista. Museo sai yli 60 tarinaa. Miltei kaikissa pohjoinen luonto tuoksuineen ja maisemineen oli inspiroinut parittelijoita.
– Tarinoita tuli kolmenlaisia. Oli humoristisia, romanttisia ja ronskeja juttuja. Kaikissa tarinoissa oli kaksi päähenkilöä, oli joko mies ja nainen, mies ja mies sekä nainen naisen kanssa, kertoo Laukkanen.
Ihmisten paritteluääniä voi kuunnella kuulokkeista. Näyttelyn ovella on kyltti, joka kertoo näyttelyn sisältävän seksuaalista aineistoa.
Video: Sauli Niinistö ja Ruotsin kuningas huvittivat juhlayleisöä
Presidentti Sauli Niinistöltä ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaalta sujuu pohjoismainen yhteistyö myös sakset kädessä.
Pohjoismaiden kuninkaalliset sekä Suomen ja Islannin presidentit juhlivat 100-vuotiasta Suomea torstaina Hanasaaren suomalais-ruotsalaisessa kulttuurikeskuksessa Espoossa. Presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa vihkivät keskuksen uudelleen käyttöön sen mittavan peruskorjauksen jälkeen.
Tilaisuuden juonsi näyttelijä Maria Ylipää, joka ohjeisti arvovieraita oikeille paikoilleen leikkaamaan silkkinauhaa.
– Vi kommer hit. Stanna, topakka juontaja neuvoi kaksikkoa.
Presidentin ja kuninkaan saksilla leikittely kirvoittivat yleisöltä rämäkät naurut. 
Sekä Niinistö että Kaarle XVI Kustaa pitivät tilaisuudessa myös juhlapuheet.  Molemmat korostivat Suomen ja Ruotsin vahvoja siteitä ja yhteistä arvopohjaa.
Kaarle XVI Kustaa käsitteli myös sotavuosia ja Ruotsin hoitoonsa ottamia suomalaislapsia sekä Itämeren merkitystä. Kuningas muistutti, että pohjoismaiden yhteys on elävä: olemme naapureita, ystäviä, perhettä, mutta myös toisiaan kannustavia kilpakumppaneita.
– Meitä yhdistää myös urheilu. Minulla on hyviä muistoja viime talven hiihdon MM-kilpailuista Lahdesta, eikä sovi unohtaa jääkiekkokohtaamisiamme. Ne saattavat toisinaan herättää voimakkaitakin tunteita, kuningas nauratti yleisöä.
Luterilaisuus, lukutaito, laillisuusaate
Ruotsin kuningas oli läsnä myös Hanasaaren kulttuurikeskuksen ensimmäisessä vihkimisessä vuonna 1975. Tuolloin toisena silkkinauhan leikkaajana oli presidentti Urho Kekkonen.
Presidentti Niinistö nosti puheessaan esiin kolme historiallista tekijää, jotka ovat muokanneet identiteettiämme ja lisänneet yhteenkuuluvuuttamme. Niinistön mukaan ne ovat luterilaisuus, lukutaito ja laillisuusaate.
Nyt juhlittiin 100-vuotiasta Suomea, mutta Niinistö puhui myös nuorille.
– Tulevaisuus kuuluu teille, ja te sen rakennatte. Olkaa uteliaita ja vierailkaa toistenne kotimaissa. Uskaltakaa keskustella ja kyseenalaistaa. Löytäkää yhteiset pohjoismaiset arvomme, presidentti sanoi.
Hanasaaren tilaisuudessa olivat paikalla myös presidentti Tarja Halonen ja professori Pentti Arajärvi. Tilaisuudessa nähtiin runsaasti musiikkiesityksiä. Arvovieraille esiintyivät Ylipään ja Marzi Nymanin lisäksi Grex Musicus -kuoro ja Fork.
Hanasaaren tilaisuuden jälkeen vieraiden ohjelmassa on tutustuminen Sibelius-monumenttiin ja päivän lopuksi juhlapäivällinen Presidentinlinnassa.
Kemin työllisyyskampanja on löytänyt piilotyöpaikkoja
Vasta päättynyt Ammattilaiset Areenalla -työllisyyskampanja löysi kahden kuukauden aikana 20 piilotyöpaikkaa. Töitä kampanjan aikana on saanut neljä henkilöä.
Kemin Ammattilaiset Areenalla -työllisyyskampanja on löytänyt kaksikymmentä piilotyöpaikkaa. Kampanjan aikana on otettu yhteyttä yli 700 yritykseen, lähinnä Kemi-Tornio -alueella. Työpaikkoja on siis aika harvassa.
– Kyllä näinkin voi luonnehtia, mutta siitä huolimatta tämäkin kertoo sen, että niitä työpaikkoja on, sanoo projektipäällikkö Hanna Alila.
Piilotyöpaikalla tarkoitetaan avointa työpaikkaa, josta yrittäjä ei ole aiemmin ilmoittanut.
Kampanjan aikana töitä neljälle
Kampanja kesti kaksi kuukautta ja sen aikana neljä henkilöä on saanut töitä. Alila sanoo, että yhdenkin työpaikan löytyminen luo positiivista virettä.
– Kyllä se luo uskoa. Työpaikkojen löytyminen ja yhdenkin henkilön työllistyminen tuo aina positiivista virettä. Ja työhän jatkuu. Mehän jatkamme osaajien hakemista kampanjassa löytyneisiin työpaikkojen.
Ammattilaiset Areenalla -työnhakukampanja toteutettiin osana Kemin kaupungin ESR-rahoitteista työllisyys- ja elinvoimahanketta, jota hallinnoi Kemin kaupungin työllisyyspalvelut.
Yrittäjät ja työnhakijat tapasivat
Kampanja huipentui 10. toukokuuta järjestettyyn rekrytointitilaisuuteen, johon ilmoittautui 40 työnantajaa. Työnhakijoita kampanjassa oli mukana 40.
– Yrittäjät kokivat hyväksi sen, että osaajiin oli mahdollista tutustua ennen rekrytointitilaisuutta. Työnhakijat tutustuivat myös sellaisiin yrittäjiin, joita ei oltu huomioitu aikaisemmassa työnhaussa. Lisäksi yrittäjätkin huomasivat, että työelämän ulkopuoleltakin löytyy ammattitaitoisia ihmisiä, Alila summaa.
Verkkolukupiirin puolivälikatsaus: Rinnakkain ei ole vielä tarttunut kunnolla nimby-ilmiöön
Toimittaja Maryan Abdulkarimin verkkolukupiirissä luetaan Reko Lundánin teos __Rinnakkain__. Abdulkarim on lukenut kirjan nyt puoliväliin. Katso videopäiväkirjasta, mitä ajatuksia kirja on Maryanissa herättänyt!
Kuinka kirjan lukeminen on sujunut, ja mitä ajatuksia kirja on teissä herättänyt? Kerro ajatuksistasi sivun kommenttiosiossa. Olisi kiva päästä keskustelemaan kirjasta!
Terveisin,
Maryan
**P.S: Lukupiirin loppukeskustelu käydään täällä Kirjojen Suomen verkkosivuilla 15.6. klo 19 alkaen. Tulkaa mukaan!**
Reko Lundánin Rinnakkain on saatavana e-kirjana
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Hyvä veneily-CV auttaa veneen vuokraamisessa
Suomen ensimmäinen veneiden vertaisvuokrauspalvelu on aloittanut toimintansa. Skipperi.fi palveluun on rekisteröitynyt ensimmäisen kuukauden aikana noin 300 veneen vuokraamisesta kiinnostunutta. 
Veneiden vertaisvuokrauspalvelu Skipperi.fi syntyi Anna-Leena ja Kristian Raijin omasta tarpeesta saada purjevene vuokrattua mahdollisimman helposti.
– Meillä oli viime kesänä sellainen tilanne, että oli tulossa perheen lisäystä keskellä kesää, eikä päästy vesille. Yritettiin sitten pistää omaa venettä vuokralle, ja osoittautui, ettei mitään palvelua ole tähän olemassa, muistelee Anna-Leena Raij.
Raijit saivat oman veneensä lopulta verkostojensa kautta vuokrattua, mutta idea veneiden vertaisvuokrauspalveluista jäi muhimaan. Esimerkkiä palvelulle Raijit hakivat muun muassa Ruotsista ja Yhdysvalloista, missä veneiden vertaisvuokrauspalveluita on ollut jo muutaman vuoden ajan. 
– Yhdysvalloissa markkinajohtajilla on listoilla varmaan 20 000 venettä ja niillä on ollut huima kasvu, tietää Raij.  
Vuokrattavana veneitä laidasta laitaan
Pariskunta lanseerasi Suomen ensimmäisen veneiden vertaisvuokrauspalvelu Skipperi.fi reilu kuukausi sitten huhtikuussa. Toiminta näyttää lähtevän liikkeelle verkkaisesti. Palvelussa tarjotaan tällä hetkellä vuokralle vain 38 vesikulkupeliä.
Vuokrattavana on kuitenkin vesikulkuvälineitä laidasta laitaan. Listalla on vesikoottereita, tuulilasiveneitä, daycruisereita, asuntoveneitä, matkaveneitä ja purjeveneitä.
– Bustereita on aika paljon, mutta esimerkiksi purjeveneitäkin kivasti. Lähiaikoina tulee kanootti ja odotamme kovasti myös ensimmäistä soutuvenettä, kertoo Raij.
Valtakunnallisen palvelun veneistä suuri osa kelluu pääkaupunkiseudun satamissa.
– Vuosaari, Karhusaari, Kulosaari, Laajasalo, Lauttasaari, Katajanokka, Otsonlahti, Keilaranta, Laurinlahti, Haukilahti, Westend, Lyökkiniemi, luettelee Raij. 
Veneily-CV kertoo omistajalle vuokralaisen veneilytaidoista
Veneen vuokraajilta vaaditaan palveluun rekisteröityminen. Se sisältää tunnistautumisen ja veneily-CV:n laatimisen.
– Rekisteröityminen takaa veneen omistajille vuokralaisiksi taitavat veneilijät, alleviivaa Raij.
Veneen vuokraajia on rekisteröitynyt palveluun reilun kuukauden toiminnan aikana noin 300.
Vuokrahinnan määrittelee veneen omistaja. Skipperi perii palvelustaan 13,5 prosenttia veneilijän maksamasta vuokrasta. 
Miten vene vuokrataan?
Lopullisen päätöksen veneen vuokraamisesta tekee veneen omistaja.
– Rekisteröitynyt vuokraaja laittaa varauspyynnön veneen omistajalle, joka hyväksyy tai on hyväksymättä tämän pyynnön, kertoo Raij.
Ensimmäiset vuokraukset on Raijin mukaan tehty ja ne sujuivat hyvin.
– Ensimmäisenä lähti vesille purkkari Helsingistä. Ja toisena lähdettiin nauttimaan aurinkoisesta säästä daycruiserilla päiväksi merelle, kertoo Raij.
Kesälle varauksia on Raijin mukaan kymmenkunta.
Katamaraani heti vuokralle
Yksi veneensä vuokrauspalveluun laittanut on helsinkiläinen Heikki Öhman. Hän osti 34-jalkaisen katamaraani-mallisen purjeveneen tänä keväänä Britanniasta ja laittoi sen heti vuokralle.
– Vene on aika arvokas ja ajattelin, että voisin lainaa vähän kuolettaa silloin kun en itse tarvitse venettä, kertoo Öhman.
Kelle tahansa Öhman ei ole kuitenkaan valmis kallista venettään vuokraamaan. Öhman aikoo lukea tarkasti vuokraajan veneily CV:n ja käydä tarvittaessa vuokraajan kanssa läpi veneen erikoisuudet.
– Pitää olla vähintään suoritettu saaristolaivurikurssi ja purjehduskokemusta pitää olla riittävästi. Ja katson, onko suosittelijoita ja vastaavaa, kertoo Öhman
Katamaraanin omistaja Öhman kertoo, että mahdollinen vuokralaisen veneen karille ajaminen pelottaa, mutta vakuutukset ovat hänen mukaansa sitä varten.
– Toisaalta karille voi ajaa itsekin ja vakuutus korvaa, luottaa Öhman.
Skipperi aikoo valloittaa myös Ruotsin
Raijit aikovat laajentaa toimintaansa heti kättelyssä Ruotsiin, missä vertaisvuokrausta on jo. Kilpailuun he aikovat vastata tekemällä kaiken paremmin.
– Tänä kesänä on tarkoitus saada Ruotsin markkinat auki ja saada sinne veneitä rekisteröitymään. Siellä markkina on tottuneempi jakamistalouteen ja veneiden vuokraus ei ole yhtä uusi asia kuin täällä Suomessa, että siinä mielessä odotukset ovat korkealla, hehkuttaa Anna-Leena Raij.
Suomalaisuuden ilmentymiä eri vuosikymmenten ohjelmissa
Lähde kanssamme katsomaan ja kuulemaan, mitä Suomesta on taltioitu ja millaisena suomalaisuus on näyttäytynyt eri vuosikymmenten ohjelmissa. Vanhimmat filmit ovat yli sadan vuoden takaa, jolloin suomalaisuus sykki, mutta itsenäinen Suomi oli vielä syntymässä. Tuoreimmat ohjelmat ovat juuri valmistumassa.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
100-vuotiaan itsenäisen Suomen juhlavuoden ohjelmiston koti on Yle Areenassa [Suomi Finland 100 -kanavalla](http://yle.fi/suomi100).
Tämä artikkeli kokoaa kanavan tarjonnan lisäksi myös muuta Suomen tarinaa kertovaa ohjelmistoa. Suomen onnittelupäiväksi julkaistu kokonaisuus elää ja täydentyy koko juhlavuoden.
1900-luku
Suomen suuriruhtinaskunnassa kasvoi suomalainen kansallistunne ja kyti kahtiajako. Suomalaista kulttuuri-identiteettiä oli rakennettu jo edellisellä vuosisadalla mm. Runebergin _Vänrikki Stoolin tarinoiden_ ja Elias Lönnrotin kokoaman _Kalevalan_ lehdillä, vahvaa naiskuvaa toi esiin Minna Canth. Musiikissa ja kuvataiteessa. Eino Leino, Jean Sibelius ja Akseli Gallen-Kallela olivat uuden vuosisadan ensimmäisen vuosikymmenen suuria taitelijoita.
Musiikin Suomi oli suurten laulajien maa. Koloratuurisopraano Alma Fohström ja sopraano Aino Ackté olivat 1900-luvun alkuvuosien menestyksekkäitä kansainvälisiä oopperadiivojamme. Myös sopraano Ida Ekman oli yksi 1900-luvun vaihteen suomalaisen musiikkielämän nousukauden edustajista. Sopraano Maikki Järnefelt-Palmgren ja basso Abraham Ojanperä olivat merkittäviä suomalaisia laulutaiteilijoita ja pedagogeja.
Suomalaisiksi laskettavia levyjä oli tehty jonkin verran jo Pietarissa vuodesta 1901 alkaen. Oopperadiiva Aino Ackté levytti 1902 aina Pariisissa asti. Helsingin ensilevytyksissä 1904 laulettiin myös viinasta. Pasi Jääskeläisen esittämiä kansanomaisia kupletteja ja ralleja voi pitää Suomen ensimmäisinä populaarimusiikin tallenteina.
Rakennustaiteessa suosittiin kansallisromantiikkaa. Rakennettiin Helsingin rautatieasema, Tampereen tuomiokirkko, Kansallismuseo ja Kansallisteatteri.
Helsingin kivitaloissa näkyivät jo uuden ajan merkit: vesijohdot, viemärit ja sähkö. Myös ensimmäiset sähköllä toimivat raitiovaunut ilmestyivät katukuvaan. Tuloerot olivat suuret.
Hevosvetoinen Suomi oli muuttumassa. Koneiden, laitteiden ja moottorien aikakausi teki tuloaan, mutta 1900-luvun alkuvuosina auto oli maanteillä harvinainen näky. Maan ensimmäinen autokauppias oli Sergei Nikolajeff, joka vuonna 1905 avasi myyntiliikkeen ja korjaamon Helsinkiin. Jo muutamaa vuotta aiemmin Suomeen oli ostettu ensimmäiset autot. Bensiini oli pitkään ostettava apteekista. Huoltoasemien verkko teki vasta tuloaan.
Politiikassa elettiin ensimmäisen sortokauden ja suurlakon vuosia. Eugen Schauman ampui Bobrikovin. Suomi sai yksikamarisen eduskunnan ja naiset äänioikeuden. Puoluelaitos syntyi. Päivälehti, Helsingin Sanomien edeltäjä, perustettiin. Ilmari Kianto kirjoitti Punaisen viivan.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1910-luku
1910-luvulla vanha Eurooppa natisi liitoksissaan. Ensimmäisen maailmansodan juoksuhaudoissa oli pettymystä, valtioiden ja etupiirien rajoja piirrettiin uusiksi, asemiin jäi aineksia vuosikymmenten mittaisiin konflikteihin.
Tukholman olympiakisojen avajaisissa 1912 Suomen joukkueen olisi kuulunut marssia Venäjän lipun perässä. Suomalaiset pitivät kuitenkin 50 metrin raon venäläisiin ja kantoivat pahvipalalle tekstattua FINLAND-kylttiä seipään nenässä. Tukholmassa pidetyt viidennet olympialaiset olivat Suomen läpimurtokisat. Hannes Kolehmainen juoksi Suomen maailmankartalle.
Suomi pyristäytyi itsenäiseksi. Eduskunta hyväksyi julistuksen Suomen itsenäisyydestä 6. joulukuuta 1917. Kaksi vuosikymmentä myöhemmin P. E. Svinhufvud luki itsenäisyysjulistuksen radiossa.
Dokumentaarinen draama Seitsemäntoista nivoo yhteen kaksi tarinaa itsenäisyydestä vuonna 1917. Samalla kun seitsemäntoistavuotiaat Olivia ja Iita kipuilevat kohti itsenäisyyttä, yrittää Suomi sosialistipääministeri Oskari Tokoin johdolla irtautua Venäjän vallasta. Kumpikin tarina johtaa luottamuksen särkymiseen ja tarpeettomaan verenvuodatukseen.
[Kun Suomesta tuli Suomi -sarja itsenäistymisen vuosista](https://areena.yle.fi/1-4173012)
Nuoren kansakunnan yhteiskunnalliset ristiriidat ja jo ennen itsenäisyysjulistusta patoutunut kahtiajako purkautuivat sisällissodaksi vuoden 1918 alussa. Suomalaisten hirmuteot toisiaan vastaan järkyttivät.
Valkoisten voitonparaati marssitti halki Helsingin yhtenäiset rivit, sisällissodan haavoja paikattiin kuitenkin pitkään. Ensimmäiseksi presidentiksi nousi laillisuusmies ja sovituksen puolustaja K.J. Ståhlberg.
Maiju Lassila, Juhani Aho, Joel Lehtonen, F. E. Sillanpää, Ilmari Kianto ja Eino Leino purkivat sisällissodan ahdistusta, kirjallisessa tuotannossa oli myös kauneutta.
Ensimmäisessä Suomea maailmalle esittelevässä matkailufilmissä ajellaan autolla ihailemassa Suomen nähtävyyksiä. 1910-luvun puolivälissä oli Suomessa toistatuhatta autoa.
Suuri joukko suomalaisia lähti etsimään elantoaan valtameren taakse. Titanicin tuho vei mukanaan unelmaa, mutta maailmalle kohosi myös lukusia suomalaissiirtokuntia. Amerikansuomalaiset käynnistivät kuplettiperinteen, tunnetuimpana edustajana Hiski Salomaa.
[Suomi Finland 100 – Suomalaisia siellä jossain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-323)
1920-luku
Iloinen ja helmeilevä 1920-luku keinahteli jazzin tahtiin. Uudet rytmit vapauttivat tapoja ja ajattelua. Vuosikymmenen tanssi oli charleston – muotitanssi Amerikasta. Kohta sitä sätkyttelivät polkkatukkaiset tytöt myös Suomen Helsingissä.
Nyt oli aika katsoa eteenpäin. Ja katse oli läntisessä Euroopassa. Muodin tahdin määräsi silloinkin Pariisi – meillä tosin suomalaisilla sävyillä väritettynä.
Millainen maa Suomi sitten oli 1920-luvulla? Asukasluku oli vajaat 3.4 miljoonaa. Avioliitto oli kunniassa. Esimerkiksi vuonna 1920 Suomessa solmittiin 23 600 avioliittoa. Avioeroja oli vain 517.
Mutta Suomikin siirtyi sananmukaisesti vanhasta uuteen. Oma lentoyhtiö Aero Oy aloitti toimintansa vuonna 1923 ja Yleisradio omat radiolähetyksensä vuonna 1926. Lahteen rakennettiin 150 metrin korkuinen radion suurmasto. Vuosikymmenen lopulla Suomessa oli jo 239 elokuvateatteria, joiden verkosto ulottui Helsingistä Kemijärvelle.
Vuosikymmenen urheilijanimiä olivat mm. Hannes Kolehmainen, Paavo Nurmi ja Ville Ritola. Kirjallisuudessakin tapahtui. Ilmari Kianto kirjoitti _Ryysyrannan Joosepin_ ja Mika Waltari esikoisteoksensa _Suuri illusioni_. Tulenkantajat-ryhmän Olavi Paavolainen oli _Nykyaikaa etsimässä_. Tunnettuja viihdetaitelijoita olivat Hiski Salomaa, Matti Jurva, J. Alfred Tanner ja Georg Malmsten.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1930-luku
Kauneuskjsoja ja pirtun salakauppaa, siinä Suomen 1930-luvun kepeämpi puoli. Tumma kaunotar, kauppa-apulainen Ester Toivanen kruunattiin Miss Euroopaksi ja Algot Niska oli pirtun salakuljetuksen kruunamaton kuningas, kunnes kansa äänesti kieltolain kumoon vuonna 1932. Ester Toivonen kieltäytyi Hollywoodin tarjoamasta elokuvasopimuksesta, mutta esiintyi kotimaassa kuudessatoista elokuvassa.
Valentin Vaalan elokuvassa _Kaikki rakastavat_ esiintyi ensi kertaa yhdessä sankaripari Tauno Palo ja Ansa Ikonen. Olavi Paavolainen matkusti maailmalla _Kolmannen valtakunnan vieraana_. Vielä suurempi tapaus oli se, kun Frans Emil Sillanpää sai kirjallisuuden Nobelin palkinnon. Myös arkkitehti Alvar Aalto nousi kansainväliseen maineeseen.
Vuosikymmenen kuuluisin hevonen oli Sigfrid Ruuttusen Hilppa-tamma, joka aiheutti Nivalan konikapinan. Taustalla oli yleismaailmallinen lama ja pakkohuutokauppojen vyöry, kun taloja joutui vasaran alle.
1930-luku oli Suomessa ja muualla maailmassa kärkevien aatteiden vuosikymmen. ”Heil Hitler, meil Kosola. Me teemme mitä tahdomme”, pauhasivat Lapuan liikkeen kannattajat hyökätessään kommunisteja vastaan. Lapuan liike päättyi lähes kolme vuoden uhon jälkeen Mäntsälän kapinaan. Se on maailmanhistorian ainoa kapina, joka on kukistettu radion avulla, presidentti Svinhufvudin radiopuheella.
Vuosikymmenen loppupuolta hallitsi jo suursodan varjo, johon Suomikin tuli kytkeytymään ja jonka hinta tulisi olemaan kova.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1940-luku
1940-luvun alkupuolta leimasi sota ja jälkipuolta tuhkasta nousu. Sodalla oli monet kasvot. Se oli myös lasten, äitien ja kotien sotaa murhetta, puutetta ja kurjuutta vastaan. Koko kansakunta oli liikkeessä – itään hyökättiin ja länteen paettiin. Suomi siirtyi heti sodan ensimmäisinä vuosina säännöstelytalouteen. Kotona haisi lanttu ja kahvi oli korviketta.
[Suomi Finland 100 – Suomi sodassa ja kotirintamalla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-321)
Sota jätti jälkensä myös viihteeseen. Naapurista sepiteltiin pilkkalauluja ja omaa väkeä viihdytettiin asemiesilloissa ja rintamakiertueilla. Korpraali Möttönen ja ”viheltävä vänrikki” olivat aikansa taidetta. Asemiesiltojen suosikki oli Henry Theel, 40-luvun viihteen suuri nimi. Valtosen sisarusten eli Harmony Sistersin _Kodin kynttilät_ ja _Sulle salaisuuden kertoa mä voisin_ kuuluivat sotavuosien suosituimpiin iskelmiin.
”Valoa Aunukselle” toi Pekka Tiilikaisen johtama rintamaradio ja Jahvetti hoiti radiossa omalla asenteellaan kirjelaatikkoa. Moskovassa puhui eri säveltä ”Tiltu”.
Sodan päätyttyä kansa rakensi ja valta vaihtui. Sota jätti jällkeensä evakkojunat, leskiä, orpoja, muuttuneita miehiä. Kotikylänsä menettäneet asutettiin muualle Suomeen, Porkkalakin luovutettiin, sotasyyllisyydestä jaettiin tuomioita, sotakorvausjunia täytettiin. Paasikivellä oli ”hirmuista”, vaikka apuna oli Kekkonen.
[Suomi Finland 100 – Jälleenrakennuksen Suomi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-325)
Entisistä vihollisista tuli ystäviä, ja Yleisradion pääjohtajaksi nousi suoraan vankilasta Hella Wuolijoki, kiitettyjen _Niskavuori_-kirjojen tekijä. Olavi Paavolainen kirjoitti _Synkän yksinpuhelun_. Myös Mika Waltarin mestariteos _Sinuhe egyptiläinen_ näki aamunkajon. Ajan tähtiä olivat Ansa Ikonen ja Tauno Palo.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1950-luku
1950-luku oli Suomessa rakentamisen ja nousun vuosikymmen. Ajan henki oli avara ja kansainvälistyvä.
Kun Armi kruunattiin maailman kauneimmaksi ja kun Helsinki oli olympialaisten isäntä, tuntui kuin koko maailma olisi katsonut Suomeen.
Olympiakisojen aattona Helsinkiin saapui ulkomaisia edustusjoukkueita ja kisaturisteja kautta maailman – sekä 720 000 pulloa Coca-Colaa!
Keksittiin myös nuoriso ja nuorisokulttuuri. Kun teinisuosikki Paul Anka piipahti Linnanmäellä, pompittiin ponnarit heiloun nilkkasukat makkaralle, Toista ääripäätä edusti rillumarei-kulttuuri niin musiikissa kuin elokuvissa: Reino Helismaa, Esa Pakarinen, Jorma Ikävalko ja Toivo Kärki. Tanssilavoilla soi kaihoisa tango Olavi Virran ja Annikki Tähden tulkitsemana.
Tarva tarjoili aikuisille aamukahveja ja Markus-setä syötti lapsille kaurapuuroa. Vuosikymmen oli radion, mutta tv teki jo tuloaan. Lehdissä surtiin nuorta Kyllikki Saarta.
Vuosikymmenen suuria tapahtumia oli myös _Tuntematon sotilas_ Väinö Linnan kirjana ja Edvin Laineen elokuvana. Kirjallisuudessa vallitseva suuntaus oli modernismi.
Paasikiven ja Kekkosen johdolla maa rakensi ystävyyttä naapuriin. Kun sotakorvaukset oli maksettu ja Porkkalakin palautettiin, Suomi saattoi hengähtää vapaammin.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1960-luku
1960-luvulla Suomi harppasi ennätysvauhtia urbaaniin nykyaikaan. Entinen maatalouskansa muutti betonisiin lähiöihin ja napsautti televisiostaan auki ikkunan moderniin maailmaan.
Ihminen kävi avaruudessa ja lopulta Kuussa. Kodit varustettiin jääkaapein, pesukonein ja pölynimurein.
[Suomi Finland 100 – Suomi edistyksen tiellä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-340)
Edistysuskoa varjostivat kuitenkin monet kriisit ja tragediat: Kuuban ohjuskriisi, rotusyrjintä, presidentti Kennedyn ja Martin Luther Kingin salamurhat, Vietnamin ja Biafran sodat, Tšekkoslovakian miehitys. Suomikin sai muistutuksen kylmästä sodasta, kun Neuvostoliitto vaati nootissaan sotilaallisia konsultaatioita.
Ulkomaalaisia ihmeteltiin, eikä nainen päässyt ravintolaan ilman seuralaista. Uudet ajatukset ravistelivat kuitenkin perinnäisarvoja.
[Suomi Finland 100 – Tasa-arvon askelia Suomessa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-320)
Pojat kasvattivat pitkää tukkaa Beatlesin innoittamina, tytöt pukeutuivat minihameisiin, abstrakti taide kummastutti, Hannu Salaman romaani loukkasi uskonnollisia tunteita, kulttuuriradikaalit mursivat seksitabuja, ylioppilaat kapinoivat, pasifistit kieltäytyivät asepalveluksesta, hipit olivat epäsiistejä, ja Eino S. Revon johtamassa Yleisradiosaa laulettiin yhteiskunnan epäkohdista. Köyhtyvän maaseudun protesti kanavoitui vennamolaisuuteen.
Median ja viihteen merkitys kasvoi huimasti. Ajan pop-idoleja olivat Danny, Kirka, Carola, Katri Helena ja monet muut. Hymy-lehti kohahdutti rohkeilla aiheillaan. Tv:ssä ja radiossa viihdyttivät Jatkoaika, Tarvajärven kilpailut, Spede ja G. Pula-aho, tietovisat ja Heikki ja Kaija. Lapsia ihastuttivat Arja-täti ja Onni-klovni. Rallikuskit nousivat hiihtäjien, mäkimiesten ja keihäänheittäjien rinnalle autoistuvan Suomen uusiksi urheilusankareiksi.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1970-luku
1970-luvulla keksittiin suomirock, kuljettiin leveälahkeisissa farkuissa ja kukkahuiveissa, kiivailtiin ideologioista, kuunneltiin c-kasetteja ja katsottiin kahta tv-kanavaa.
Valistava holhous oli päivän sana: rasvasota alkoi, tupakan mainonta kiellettiin, sarjakuvien vahingollisuutta puitiin. Kapakat sulkeutuivat varhain, mutta ruokapuodeista sai jo keskiolutta. Hampurilaisetkin saapuivat Suomeen.
Televisioon tulivat värit. Ruudusta seurattiin Karpoa, tietoiskuja, Iltatähteä, Ilkamia, Tankki täyteen -sarjaa, Rintamäkeläisiä, Kesäkeittiötä ja Heikkopeikkoa.
Vuosikymmenen äänimaisemaa loivat Hurriganes, Hector, Juice, Pelle Miljoona, Teddy ja Tigers, Irwin, Marion, Vicky, euroviisut ja Finnhitsit. Suurin urheilusankari oli Lasse Virén, misseinä hurmasivat Johanna Raunio, Armi Aavikko ja Anne Pohtamo.
[Iltatähti – Purkkaa, jytää, progea ja poppia 1970- ja 1980-luvuilta](https://areena.yle.fi/1-3781445)
Muodissa olivat mikrohousut, hapsuliivit ja paksupohjakengät. Miehet kasvattivat viiksiä ja pulisonkeja. Kansainvälisyyteen totuteltiin interraililla, etelänmatkailulla ja vodkaturismilla.
Vahvaa Neuvostoliittoa varottiin ärsyttämästä. Idänsuhteiden korvaamattomaksi takuumieheksi uskotun presidentti Kekkosen toimikautta jatkettiin poikkeuslailla ilman vaaleja.
1970-luvulla radikalismi ja politiikka tulivat myös kouluihin. Yleisdemokraatit ja porvarit kilpailivat äänestäsi kouluneuvoston vaaleissa.
Puolueeton Suomi isännöi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokousta. Chilessä tapahtui sotilasvallankaappaus, USA:ssa presidentti kaatui Watergate-skandaaliin, Iranissa tehtiin islamilainen vallankumous. Lähi-idän konflikti synnytti öljykriisin, ja Suomessakin säästettiin sähköä. Loviisa sai atomivoimalan, Seutula koki kaksi konekaappausta, ja vuosikymmenen lopussa alkoi lama. Koijärvi-liike ja Lepakkoluolan valtaus kylvivät kansalaistottelemattomuuden siemenen.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1980-luku
1980-luvulla päättyi Urho Kekkosen yli 25-vuotinen presidenttikausi.
Mauno Koiviston Suomi innostui kulutuksesta ja glamourista. Olkatoppauksilla oli kulta-aikansa.
Vuosikymmen toi mukanaan Teksti-TV:n, vhs-nauhurit, mikroaaltouunit, kotimikrot, tietokonepelit, Rubikin kuution, Trivial Pursuitin, solariumit, bodauksen ja metron Helsinkiin. Pankkien tarjoama halpa raha sai monet havittelemaan rikkauksia pörssipelillä. Aikakauden symbolihahmoiksi nousivat ”jupit”, nuoret menestyvät ja nautintoja janoavat kaupunkilaiset.
1980-luvun kotimaisia tähtiä olivat Hanoi Rocks, Dingo, Tuomari Nurmio, Eppu Normaali, Popeda, Paula Koivuniemi, Jamppa Tuominen, Arja Koriseva, Matti ja Teppo.
Tangomarkkinat aloittivat. Kaupalliset radiot syntyivät, ja musiikkia tarjosivat myös Rockradio, musavideot ja Heli Nevakaren Rockstop. Jotkut epäilivät koko rockin olevan peräisin Saatanasta.
Televisiossa viihdyttivät Hukkaputki, Velipuolikuu, Fakta homma, Reinikainen, Metsolat, Rölli ja Pelle Hermanni.
Suomi sai myös kaupallisen kanavan ja kaapeli-tv:n. Vuosikymmenen muita kulttuurinimiä olivat mm. Rosa Liksom, Anna-Leena Härkönen, Arto Melleri, Jouko Turkka, Jumalan teatteri ja Kaurismäen veljekset. Kilpakentillä kunniaa niittivät Marja-Liisa Kirvesniemi, Matti Nykänen, Kike Elomaa ja Keke Rosberg.
Ukrainalaisessa Tšernobylin ydinvoimalassa räjähti. Argentiina ja Englanti sotivat Falklandin saarista. Neuvostoliitossa alkoi uudistuspolitiikka. Vuosikymmenen lopussa Berliinin muuri murtui ja koko Itä-Euroopan sosialistisen järjestelmän romahdus alkoi.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
1990-luku
1990-l, leipäjonot mutkittelivat pitkin katuja ja yrityksiä ja pankkeja kaatui.
Heikko taloustilanne aiheutti suurtyöttömyyden. Pankit joutuivat suuriin vaikeuksiin muun muassa riskialttiiden operaatioiden vuoksi, ja seurauksena oli pankkikriisi. Kierrätys ja ympäristöystävällisyys nostivat päätään, jolloin kirpputorien suosio kasvoi.
Mallia pukeutumiseen otettiin poika- ja tyttöbändeiltä, joista Spice Girlsin suosiota verrattiin 1960-luvun Beatlemaniaan. Elektroninen tanssimusiikki marssi esiin Suomessakin, kun eurodance valtasi levylautaset, joissa pyöri yhä useammin cd-levy. 1990-luvun alun lama teki iskelmälle hyvää, kun popparitkin alkoivat levyttää murheisia mollimelodioita työttömien iloksi.
[Lista TOP 40 -jaksoja 1990-luvulta](https://areena.yle.fi/1-3237830)
Vuosikymmenen loppuun ehdittäessä puhuttiin Suomesta uuden teknologian edelläkävijänä. Kännykät yleistyivät vauhdilla ja tietokoneista tulivat toimistoista myös koteihin.
EU-kampanjointia puolesta ja vastaan käytiin toreilla ja tiedotusvälineissä.  Neuvoa antavan kansanäänestyksen jälkeen hallitus päätti noudattaa tulosta ja Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi jarrutuksesta huolimatta.
EU-Suomeen sijoittui myös Ylen pitkäkestoisin jatkuvajuoninen draamasarja Kotikatu. Sarjan aloittaessa 1995 tehtiin ostokset Wanhalla Bensiksellä vielä markoilla, mutta 17 vuoden kuluessa kadut ja käteiset vaihtuivat.
Turkisliikkeiden ikkunat maalattiin iskulaisein. Estonian uhreista ja Walesin prinsessan kuolmeasta tuli yhteinen suru. Leijonien MM-kulta ja Mika Häkkisen menestys kohotti penkkiurheilijat juhlimaan .
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
2000-luku
Suomi siirtyi euroon, suomalaiset saivat ensimmäisen kerran naisen preidentiksi ja hetkeksi myös pääministeriksi. Urheilussa paljastui laaja dopingin käyttö, suomalaisten ylpeys oli nyt Nokia, maailman suurin matkapuhelinvalmistaja. Martti Ahtisaarelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinnon.
Tiedonvälitys nopeutui. New Yorkin terrori-iskua seurattiin tv:stä suorana lähetyksenä, tieto tsunamin aiheuttaman katastrofin laajuudesta levisi verkossa. Kotimaassa järkyttivät Myyrmannin pommi-isku sekä Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat.
Verkkoyhteisöt vahvistuivat. Facebookin myötä entistä useamman yhteydenpito sähköistyi. Rajanveto yleisen ja yksityisen tiedon välillä yllätti monet: pääministeri Vanhanen puolusti yksityisyydensuojaansa oikeudessa asti. Suomalaiset oppivat uuden käsitteen: vihapuhe.
Klassisen musiikin rinnalla maailmaa valloitti myös suomalainen rockmusiikki HIMin, Nightwishin ja Rasmuksen matkassa. Maija Vilkkumaan,Jonna Tervomaan, PMMP:n, Tiktakin ja Ultra Bran keikoilla laulettiin suomenkieliset hittibiisit. Hiphop nousi kellareista suuren yleisön musiikiksi. Uusi ilmiö olivat kykyjenetsimiskilpailut: ne kohottivat pinnalle mm. Antti Tuiskun ja Hanna Pakarisen.
[Musiikki-tv esittelee musavideoita vuosina 2006-2009](https://areena.yle.fi/1-4102170)
Ja torilla tavattiin, kun Lordi toi viisuvoiton Suomeen.
Tv-ohjelmisto täyttyi erilaisista pudotuspeli- ja tosi-tv-sarjoista, ja lyhytaikaisestakin julkisuudesta tuli ennennäkemättömän tavoiteltua. Raja-aitoja koeteltiin: uusi Tuntematon sotilas -tulkinta kuohutti teatteriväkeä ja uudenlainen poliittinen satiiri tv-katselijoita.
• [1900](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1900) • [1910](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1910) • [1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#2010)
2010-luku
Luonto näytti voimansa: maa järisi Haitissa, Chilessä ja Japanissa. Islannin tuhkapilvi lamautti maailman lentoliikenteen. Suomessa koettiin kaikkien aikojen kuumin kesä ja ankarin talvi.
Norjan joukkomurhat sekä terroriteot Euroopassa, Afrikassa ja Aasiassa järkyttivät. Suomessa perussuomalaiset nousivat kolmen suurimman puolueen joukkoon. Sauli Niinistö valittiin Suomen 12. presidentiksi, Euroopan talouskriisi paheni.
Suomi voitti jääkiekon MM-kultaa, Victoria ja Daniel ihastuttivat, romanikerjäläisten avuntarve puhutti, piipaksi nimitettiin Suomessa ensimmäisen kerran nainen, Ajankohtaisen kakkosen Homoilta sai aikaan joukkopaon kirkosta.
Suomalaiset innostuivat zumbaamaan, downshiftaamaan ja karppaamaan Jenni Vartiaisen, Chisun ja Jipun tahdissa. Robin valloitti lapset ja vanhemmat. Sosiaalisesta mediasta tuli arkipäivää, Angry Birds nousi maailman suosituimmaksi kännykkäpeliksi, Nokian alamäki jyrkkeni.
Tunisialaisen hedelmäkauppiaan epätoivoisesta protestista käynnistyi kansannousujen Arabikevät, Ukrainassa kyti oranssin vallankumouksen henki ja kansa nousi vaatimaan venäläismielisen presidentin eroa, Krimi liitettiin Venäjään. Suomi ei voinut sulkeutua hiljaiseen puolueettomuuteen, vaan EU:n Venäjän-pakotteet pysäyttivät idänkaupan. Sotaa ja köyhyttää pakenevat pakolaisvirrat saapuivat myös Suomeen ja nostivat keskustelun kotimaasta ja kansallisesta identiteetistä.
Suomen itsenäisyyden satavuosijuhlinta alkoi jo 99. itsenäisyyspäivänä 2016. Juhlavuoteen 2017 tuotetussa ohjelmistossa katsotaan mm. Suomea ilmasta ja draamasarjassa presidenttinä Samuli Edelmannia.
[Meidän maamme -sarja esittee Suomea ilmasta](https://areena.yle.fi/1-3859526)
Urheilu-Suomi-sarja kertoo miten kilpaurheilun todellisuus tuntuu arjessa ja miten sankaruus voi olla kaksiteräistä. Seitsemäntoista-draamasarja kuvaa Olivian, Iitan ja Suomen itsenäistymisen tarinaa. Seitsentoistavuotiaiden tyttöjen ystävyyttä repii ihastus samaan poikaan – vuoteen 1917 sijoittuviin tapahtumiin voi eläytyä myös mobiilipelissä.
[Suomi Finland 100 -kanavan ohjelmistoa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-371)
Yle-vero jää ennalleen – verosta vapautettavien joukko ei kasva
Parlamentaarinen työryhmä torppasi hallituksen aikeet laajentaa Yle-verosta vapautettavien pienituloisten joukkoa.
Yle-verosta vapautettavien määrä pysyy siten entisellään. Hallitus sopi puoliväliriihessä huhtikuussa, että vapautettavien joukkoa kasvatettaisiin useilla sadoilla tuhansilla, mutta asiaa pohtinut parlamentaarinen työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen asiassa.
Perussuomalaiset ja SDP syyttelevät STT:n mukaan toisiaan siitä, että Yle-veron poistaminen yhä useammalta pienituloiselta jää nyt toteutumatta.
[Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005185946.html) kertoi huhtikuussa, että hallitus olisi kaavaillut Yle-veron poistamista uudelta joukolta pienituloisia. Vähennys olisi korvattu nostamalla Yle-veroa.
Nyt Yle-verosta on vapautettu henkilöt, joiden tulot jäävät vuodessa alle 11 044 euroa.
Guardian: Trumpin ja Venäjän välejä selvittävät FBI-tutkijat kiinnostuivat Nigel Faragesta
Brittilehden lähteiden mukaan Ukipin entistä puheenjohtajaa Faragea ei epäillä rikoksista. Farage kiistää yhteistyön venäläisten viranomaisten kanssa.
Venäjän hallinnon ja Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan mahdollisia yhteyksiä selvittävät FBI:n tutkijat ovat kiinnostuneita brittipoliitikko Nigel Faragesta, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2017/jun/01/nigel-farage-is-person-of-interest-in-fbi-investigation-into-trump-and-russia).
The Guardian perustaa tietonsa nimettömiin, tutkintaa lähellä oleviin lähteisiin. Niiden mukaan Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI tutkii Faragen suhteita Trumpin ja Wikileaksin Julian Assangen lähipiireihin.
Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin entistä puheenjohtajaa Faragea ei kuitenkaan epäillä rikoksista eikä hän ole tutkinnan kohde, The Guardian kirjoittaa. Lehden mukaan tutkijat uskovat, että hänellä voisi suhteidensa vuoksi olla tietoja tutkinnan kohteena olevista tapahtumista.
Faragen tiedottaja kommentoi The Guardianille, että Farage ei ole koskaan käynyt Venäjällä saati tehnyt yhteistyötä maan viranomaisten kanssa.
Tiedottaja ei kuitenkaan vastannut kysymyksiin siitä, onko Farage tietoinen FBI:n tutkinnasta tai onko hän hankkinut asianajajan tapauksen vuoksi.
Mercedes-pomo on jo luovuttamassa? ”Vettel voittaa mestaruuden ilman keskeytystä”
Mercedeksen talliportaaseen kuuluvan Niki Laudan mukaan Ferrarin vire on tällä hetkellä hälyttävää.
Mercedeksen talliportaaseen kuuluva Niki Lauda on jälleen hämmentänyt F1-maailmaa lausunnoillaan. Viime viikonlopun Monacon GP:ssä Ferrarin Sebastian Vettel lisäsi kuljettajien sarjan johtoa jo 25 pisteeseen, koska Mercedeksen Lewis Hamilton jäi huonon aika-ajon takia sijalle seitsemän.
Kauden kuudessa ensimmäisessä kisasta Vettel on voittanut kolme kisaa, Lewis Hamilton kaksi ja toinen Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas yhden taiston. Kautta on kuitenkin vielä jäljellä neljätoista kisaa. Siitä huolimatta Mercedes-pomo Laudan puheissa kuuluu jo hieman luovuttamisen merkkejä.
–	Yksi asia on selvä. Vettelin täytyy keskeyttää kerran. Muutoin taisto on ohi, Lauda kommentoi Autosportin mukaan Kronen Zeitungille.
Mercedes on kärsinyt tällä kaudella ongelmista renkaiden lämpötilojen kanssa. Ne eivät ole joko lämmenneet tai pysyneet sopivassa lämpötilassa tarpeeksi kauaa. Pidon kanssa oli myös ongelmia Monacossa. Laudan mukaan renkaiden tilanne täytyy ratkaista pian.
–	Ferrarilla on momentum käynnissä, Lauda muistuttaa.
–	Jos meno jatkuu tällaisena, erosta tulee valtava. Se on hälyttävää.
Hamilton on myöntänyt itsekin tilanteen.
–	Minulla ei ole varaa samanlaiseen viikonloppuun, brittikuljettaja totesi napakasti mestaruustaistosta.
Seuraavaksi Formula 1 –sarjassa kilpaillaan Kanadassa 11. kesäkuuta.
**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (6/20)**
1\. Sebastian Vettel   Ferrari  129
2\. Lewis Hamilton     Mercedes 104
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  75 
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari   67
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull  52 
6\. Max Verstappen     Red Bull  45 
**TALLIEN MM-TILANNE**
1\. Ferrari      196 
2\. Mercedes     179 
3\. Red Bull      97
Helatorstain kuvauskoptereiden väärinkäyttöepäilyt raukesivat – lennokit palautettu omistajille
Toisen lennokin omistaja sai huomautuksen.
Rikosepäilyt kuvauskoptereiden käytöstä helatorstaina lentokieltoalueella ja liian lähellä ihmisjoukkoja ovat rauenneet. Poliisi on lopettanut tutkinnan[ kahden kuvauskopterin käytöstä presidentti Koiviston hautajaisten aikaan](http://yle.fi/uutiset/3-9633934), kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Silén Helsingin poliisista.
Kyseiset lennokit otettiin poliisin haltuun, sillä niitä epäiltiin lennätetyn lentokieltoalueella.
Helsingissä on pysyviä lentokieltoalueita, joista yksi yltää Kauppatorilta Liisankadulle, Kruununhakaan saakka. Kruununhaan hallintokortteleiden lisäksi lentokieltoalueita on muun muassa Meilahdessa, Munkkiniemessä ja Kalastajatorpan läheisyydessä. 
Lentokieltoalueet on lueteltu osoitteessa www.droneinfo.fi. Miehittämättömien ilma-alusten lennättämiseen näillä alueilla on haettava lupa Trafilta.
Tutkinnassa kävi ilmi, että koptereita ei oltu lennätetty lentokieltoalueella eikä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin määräyksiä oltu rikottu. Toisesta lennokista ei kuitenkaan löytynyt käyttäjän nimeä ja omistaja sai huomautuksen asiasta.
Molemmat lennokit on nyt palautettu omistajille.
Pysyvien lentokieltoalueiden lisäksi Suomessa on myös väliaikaisia tapahtumakohtaisia lentokieltoalueita. Niistä pitää kirjaa [Air Navigation Services Finland.](https://www.ais.fi/fi/aup)
Trafi on saanut viime viikkoina runsaasti ilmoituksia kuvauskoptereista.
Miksi Donald Trump haluaa luopua ilmastosopimuksesta – tässä kolme syytä
Presidentti Trumpin odotetaan tänään ilmoittavan, että Yhdysvallat jättää Pariisin ilmastosopimuksen.
1. Pariisin ilmastosopimuksesta irtautuminen oli vaalilupaus
Ympäristö ei ollut Donald Trumpin presidenttikampanjan ykkösaiheita, mutta ilmastokysymykset nousivat esiin erityisesti hiilintuotantoalueilla. Ainakin kerran hän kutsui Pariisin sopimusta [kiinalaisten salajuoneksi](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40054265). Kampanjan aikana ja pian vaalien jälkeen Trump lupasi joko irtautua sopimuksesta tai neuvottella sen uudestaan. 
Lupaus oli tärkeä hänen kannattajilleen esimerkiksi Länsi-Virginian, Ohion ja Pennsylvanian hiilialueilla. Näillä hiilen käytön vähenemisestä kovin kärsineillä alueilla myös sinetöitiin Trumpin vaalivoitto.
2. Trumpin lähipiiristä tulee tukea sopimuksesta irtautumiselle
Kovan linjan oikeistolaisena pidetty Trumpin neuvonantaja Steve Bannon on kannattanut [Pariisin ilmastosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9267976) luopumista varsin näkyvästi.
Bannonin mukaan sopimuksen jättäminen olisi merkki siitä, että Yhdysvallat todella asettaa oman taloutensa etusijalle ohi kansainvälisen yhteisön. Sopimuksesta luopumista kannattaa osa muistakin konservatiivisen puolueen merkkihahmoista.
Yksi heistä on Scott Pruitt, jonka Trump nimitti maaliskuussa ympäristönsuojeluvirasto EPA:n johtoon. Pruitt on muun muassa sanonut, että  hän ei uskohiilidioksidin olevan merkittävä ilmaston lämpenemisen aiheuttaja.
Maailman tiedeyhteisö on toista mieltä. Pruittilla on myös [laajat kytkökset fossiilisten polttoaineiden tuottajii](http://yle.fi/uutiset/3-9340129)n.
Koko Trumpin lähipiiri ei kuitenkaan kannata sopimuksen jättämistä. Muun muassa tytär Ivanka Trumpin ja tämän aviomiehen Jared Kushnerin sekä ulkoministeri Rex Tillersonin on raportoitu puhuneen voimakkaasti sopimuksessa pysymisen puolesta.
3. Trump on jo alkanut toimiin sopimuksen romuttamiseksi
Presidenttikaudellaan Donald Trump on pyrkinyt voimakkaasti kääntämään Yhdysvaltojen suuntaa ympäristöasioissa. Ilmastonmuutosta epäilevän Pruittin nimittäminen EPA:n johtoon on ollut [vain yksi näistä toimista](http://yle.fi/uutiset/3-9535579).
Trump on myös leikannut EPA:n budjetista kolmanneksen pois, mikä on ollut myös joidenkin konservatiivienkin mielestä liikaa.
Jäissä ovat myös päästörajoitukset, jotka edellinen presidentti Barack Obama määräsi hiileen, kaasuun ja öljyyn perustuvalle energiantuotannolle. Lisäksi Trumpin hallinto hyväksyi maaliskuussa kiistanalaisen 1900 kilometrin [Keystone XL -öljyputken rakentamisen](http://yle.fi/uutiset/3-9529224) ympäristöjärjestöjen vastustuksesta huolimatta.
Trumpin hallinnolle Pariisin sopimuksesta luopuminen näyttäytyisikin lähinnä jatkumona, jossa taloudellinen etu ohittaisi ympäristökysymykset.
**Lue lisää**: 
[Eurooppa kääntyy Kiinan puoleen Yhdysvaltain empiessä ilmastosopimuksen kohtaloa](http://yle.fi/uutiset/3-9644829)
[Tutkija: "Trumpin ilmastopolitiikka ei pysäytä puhtaan energian nousua](http://yle.fi/uutiset/3-9643886)
[Ilmastonmuutoksen torjunta USA:ssa ei pysähtyisi Trumpin päätökseen – Monella osavaltioilla on omat ilmastotavoitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9643069)
Seuraa ystäviesi liikkeitä jopa metrin tarkkuudella – tirkistelynhalu vauhdittaa Zenlyn suosiota
Zenly on etenkin nuorten keskuudessa suosioon noussut sovellus, joka sijoittaa käyttäjänsä kartalle ja mahdollistaa toisten käyttäjien reaaliaikaisen seuraamisen.
– Kukaan ei lue käyttöehtoja. Se on sellainen juttu, että niitä ei lueta. Lataan sovellukset vaan suoraan, kertoo helsinkiläinen Jami Raskinen, 16.
Keskustelu koskee uutta mobiilisovellusta nimeltä Zenly, ja puhe on kääntynyt sovelluksen käyttöehtoihin. Raskinen saa väitettään tukevia nyökkäyksiä ystäviltään Hugo Piibemannilta, 16 ja Lenni Lehtomäeltä, 16.
Aiemmin tuntematon Zenly on noussut hyvin lyhyessä ajassa sovelluskauppojen top-listoille. Kaverit käyttävät sitä, nyökyttelee poikarinki.
Ihmettelyä on herättänyt Zenlyn toimintatapa. Kyseessä on mobiilisovellus, joka paikantaa käyttäjänsä reaaliaikaisesti kartalle. Sovelluksen avulla on siis mahdollista seurata ystäviensä liikkeitä jopa metrien tarkkuudella kellonajasta huolimatta.
Helsinkiläisessä kauppakeskus Forumissa seisovan Sannu-Anriina Laurin, 14, ystävien puhelimissa välkkyvät täplät sijoittavat käyttäjänsä oikeaoppisesti kauppakeskuksen käytävälle.   
Täplät heiluvat hetken, mutta pysyvät sitten aloillaan. Lauri seuraa ystäviensä toimia vierestä, sillä hän on poistanut sovelluksen jo puhelimestaan.
– Aika moni kaveri käyttää sovellusta, mutta itse poistin sen, koska en jaksanut kavereiden jatkuvaa viestittelyä. Latasin sen alun perin, koska olin kuullut siitä paljon hyvää.
Paikannussovellukset voivat paljastaa paljon käyttäjästään
Sosiaaliseen mediaan erikoistunut Helsingin yliopiston tutkija Janne Matikainen epäilee, että Zenlyssä nuoria viehättää jatkuvan läsnäolon mahdollisuus. Toki perinteinen tirkistelynhalu voi myös vauhdittaa sovelluksen kasvavaa suosiota.
– Nyt kaikki se mitä teet, mitä ajattelet, mitä kuvia jaat ja missä olet, on helposti toisten käyttäjien saavutettavissa. Tässä on kyse siitä tunteesta, että ollaan jatkuvasti läsnä.
Zenlyn kaltaisten sovellusten mahdollistama yksityiselämän estoton jakaminen voi huolestuttaa nuorten vanhempia.
Huoli lapsen jakamista tiedoista on osittain aiheellinen.
– Esimerkiksi lapset eivät aina muista laittaa paikannussovelluksia pois päältä silloin, kun se oman tai perheenjäsenten yksityisyydensuojan takia olisi perusteltua.   
Jos lapsi käy paikoissa, joissa hän ei tyypillisesti käy yksin, tulee hän samalla paljastaneeksi myös missä hänen vanhempansa liikkuvat, kertoo Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari.
Korpisaaren mukaan ongelmana on erityisesti lasten vähäinen ymmärrys tietojen keräämisestä.   
Sovellusten käyttöehdot ovat usein pitkiä ja vaikeaselkoisia, jolloin informaatio sovelluksen keräämistä tiedoista voi jäädä käyttäjältä huomaamatta.
Alaikäisen kohdalla suostumuksen käyttöehtoihin oletetaan tulevan vanhemmilta, mutta harvalla on tietoa lapsensa käyttämistä sovelluksista.
Käyttöehdot hyväksytään sen kummemmin asiaa ajattelematta.
– Todellisuudessa hyvin harva meistä tietää, mitä tietoja on sitoutunut luovuttamaan ja mihin käyttötarkoitukseen, Korpisaari toteaa.
Käyttäjätietojen poistaminen työn takana
Zenlyn käyttöehdot muistuttavat muitakin paikannustietoja käyttäviä sovelluksia.
Sovellus kerää käyttäjästään tietoja esimerkiksi sijainnin, yhteystietojen, puhelintietojen ja sovellukseen merkittyjen ystävien kautta. Se tunnistaa kodin, koulun ja työpaikan sekä muita paikkoja, joissa käyttäjä vierailee usein.    
Sijainnin voivat tarkistaa kaikki käyttäjän sovelluksessa kavereiksi hyväksymät henkilöt.
Nuoria kerätty tieto ei hätkäytä.
– Ei huoleta yhtään, että joku näkee missä liikun milloinkin. Kaikki ovat kavereitani, enkä edes hyväksy sellaisia kavereiksi, joita en tunne, kertoo Sannu-Anriina Lauri.
Zenly noudattaa yhtiön alkuperämaan Ranskan lakeja, jolloin tietojen keräämisen valvomisen suorittavat paikalliset viranomaiset.   
Mahdollisia sovelluksen keräämiä tietoja ei siis voida poistaa Suomen viranomaisten toimesta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio toivoo [vuonna 2018 käyttöön astuvan EU:n tietosuoja-asetuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9628316) muuttavan tilannetta.
– Ihmisellä on oikeus tulla unohdetuksi. Tämä tarkoittaa esimerkiksi tilannetta, jossa kuluttaja voi peruuttaa antamansa suostumuksen henkilötietojen keräämiseen ja vaatia tietojen hävittämistä. Tämä parantaa olennaisesti kuluttajan asemaa, kun Eurooppaan saadaan yhdenmukaiset ohjeistukset.
Tällä hetkellä itsestä tai lapsista kerättyjen tietojen poistaminen eri rekistereistä vaatii sisua.
Suomessa käyttäjätiedot voidaan poistaa rekisteristä siinä tapauksessa, jos ne ovat selkeästi virheellisiä tai vanhentuneita. Muuten kerätyt tiedot poistetaan yleensä tietyn tallennusajan jälkeen, joka määritellään sovelluksen käyttöehdoissa.
– Maailman yleisin valhe on, että minulla ei ole mitään salattavaa. Maailman toiseksi yleisin valhe taas on, että olen lukenut käyttöehdot, naurahtaa Aarnio.
Laavulla asunut Charlotte Arnswald kertoo, miksi palasi Saksaan: "Tuhlasin vain aikaani"
Sonkajärvellä metsälaavulla asunut saksalaisnainen aiheutti tietämättään laajan nettikeskustelun.
Saksalaisen Charlotte Arnswaldin [asuminen sonkajärveläisellä metsälaavulla](http://yle.fi/uutiset/3-9631434) on puhuttanut suomalaisia niin netissä kuin sen ulkopuolellakin. 23-vuotias nainen asettui yksityiselle laavulle kuukausi sitten saadakseen luontokokemuksia ja päästäkseen syvemmälle omaan itseensä. Naisen tavoitteena oli asua laavulla ainakin kesän ajan.
Charlotten asuminen laavulla herätti Ylen uutisen myötä varsin rajua keskustelua verkossa, sillä naisen luultiin asuvan yleisellä laavulla ja käyttävän väärin jokamiehenoikeuksia.
Saksalaisnaisen käyttöön laavunsa antanut sonkajärveläinen maanomistaja Jaana Keränen tilitti tuntojaan julkisessa Facebook-päivityksessä sunnuntaina.
– Kyseessä oli meidän perheemme vieras, joka asui meidän yksityismetsässämme, meidän yksityisellä laavullamme ja poltti meidän liiteristämme hänelle annettuja halkoja, Keränen kirjoittaa.
 [Verkkokeskustelussa naista uhattiin ainakin yhdellä sivustolla jopa fyysisellä ja seksuaalisella väkivallalla](http://yle.fi/uutiset/3-9636597). Tämä keskustelu ei kuitenkaan ollut syy Charlotten lähtöön, sillä nainen kuuli asiasta vasta palattuaan Saksaan.
– Pahoittelen suuresti, jos Suomessa oloni on loukannut suomalaisia. Halusin kokeilla uudenlaista elämäntapaa, eikä tarkoitukseni ollut omalla elämiselläni provosoida ketään, Charlotte sanoo.
Metsä ei tuntunutkaan kodilta
Charlotten mukaan hänen tavoitteensa oli alun perin tehdä metsästä niin kotoisa paikka, ettei sieltä haluaisi edes lähteä. Hän halusi löytää siellä itsensä ja nähdä asioita uudella tavalla.
Metsässä asuminen oli kuitenkin naiselle luultua haasteellisempaa, eivätkä myöskään kaikki asetetut tavoitteet toteutuneet.
– En tuntenut itseäni metsässä missään vaiheessa vieraaksi, mutta valitettavasti en voinut kutsua paikkaa myöskään "kodiksi". Aloin aikaa myöten ajatella, että tuhlasin vain aikaani, kun en tehnyt mitään muuta kuin pidin itseäni hengissä.
Charlotte kertoo aikoneensa alun perin olla Sonkajärvellä ainakin syyskuuhun saakka, kunnes tulee kylmä. Lähtö kuitenkin aikaistui, kun häneltä loppui motivaatio. Kuukausi laavulla riitti.
– Erätaitojen harjoittaminen ja uusien opettelu ei enää kiinnostanut. Voi olla, että tilanne olisi muuttunut, jos olisin ollut metsässä pidempään, hän pohdiskelee.
"En halua ärsyttää ketään"
Charlotte sai vasta kotona Saksassa kuulla häneen kohdistuneesta väkivallalla uhkaamisesta suomalaisella nettisivustolla. Kyseiset kommentit on nyt poistettu. Tällaisen vihan kohteeksi joutuminen on hänelle yhä jonkinlainen mysteeri. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei pelkää.
– En tiedä teinkö kaiken oikein, mutta en halua ärsyttää ketään.
Saksalaisnaista kritisoitiin verkkokeskustelussa muun muassa Suomessa rauhoitetun sammakonkudun syömisestä. Charlotte myöntää teon ja ymmärtää rikkoneensa lakia. Taustalla oli hänen mukaansa huono kalaonni ja nälkä.
– Voimani alkoivat ehtyä, sillä en ollut saanut ravintoa päiväkausiin ja tunsin tulevani kylmästä kipeäksi, hän selittää.
Entä aikooko Charlotte vielä joskus tulla Suomeen ja kokeilla elämää metsässä uudelleen? Nainen jättää asian avoimeksi.
– Suhtaudun asiaan periaatteessa myönteisesti. Katsotaan nyt, hän tuumaa.
Väliaikaishallinnot alkavat listata uusien maakuntien työntekijöitä – heitä on yli 200 000
Maakunnan palkkalistoille siirtyvät työntekijät eivät saa monista kuntaliitoksista tuttua irtisanomissuojaa. 
Uusien maakuntien valmistelu etenee eri puolilla maata, vaikka eduskunta ei ole vielä hyväksynyt sote- ja maakuntauudistuksen lakeja.
Hallituksen tavoitteena on, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen ja muita alueellisia tehtäviä siirtyy maakunnille vuoden 2019 alussa.
– Maakunnissa on tehty hyvää työtä. Nyt vain luottavaisin mielin eteenpäin, sanoo maakuntauudistuksen muutosjohtaja Pauli Harju valtiovarainministeriöstä.
Harjun mukaan kuitenkin Varsinais-Suomi ja Uusimaa ovat hieman muita maakuntia jäljessä valmistelussa.
– Näissä kunnat eivät ehkä ole lähteneet mukaan niin kuin muualla. 
Väliaikaishallinto valmistelee
Sote-ja maakuntauudistuksen projektijohtaja [Tuomas Pöysti arvioi huhtikuussa Keskisuomalaisen haastattelussa, että uusien maakuntien aloitus saattaa siirtyä syksyyn](http://www.ksml.fi/kotimaa/Uusien-maakuntien-aloitus-viiv%C3%A4styy-jopa-syksyyn/961203).  Alunperin väliaikaishallintojen piti aloittaa heinäkuun alussa. 
–  Ennen juhannusta lyömme lukkoon Kymenlaakson väliaikaisen toimielimen kokoonpanon. Se aloittaa työt kesälomien jälkeen, vaikka muodollisesti sillä on päätösvaltaa vasta kun uudistuslait on hyväksytty, sanoo muutosjohtaja Jussi Lehtinen Kymenlaakson liitosta.
Lehtinen epäilee myös, ettei hallituksen alkuperäinen aikataulu lakien hyväksymisestä välttämättä toteudu.
Väliaikaishallintoon kootaan muun muassa kuntien, sairaanhoitopiirien, ELY-keskusten ja TE-toimistojen edustajat. Hallinto valmistelee uuteen maakuntaan siirtymistä ja uuden maakunnan toimintaa.
[Maakuntien virkamiehet ovat vaatineet valtiovarainministeriöltä lisää rahaa](http://yle.fi/uutiset/3-9469729) sote- ja maakuntauudistuksen valmisteluun.
Valtion budjettiin on nyt varattu yhdeksän miljoonaa euroa väliaikashallintojen toimintaan. Lisätalousarvioon esitetään yli 10 miljoonaa euroa.  Päätöstä lisärahasta odotetaan kesäkuun loppuun mennessä.
– Lisäbudjetti on vastausta maakuntien kritiikkiin. Jos menee läpi, niin rahoitus on lähellä maakuntien toiveita, vastaa maakuntauudistuksen muutosjohtaja Pauli Kiuru valtiovarainministeriöstä.
Tuhansia henkilöstösiirtoja luvassa
Hallitus on listannut väliaikaishallinnolle yhteensä[ kahdeksan tehtävää](http://alueuudistus.fi/valiaikaishallinto). Työsarkaa riittää muun muassa uudelle maakunnalle siirtyvän omaisuuden selvittämisessä ja maakunnan ensi vuoden talousarviosta päättämisessä.
Väliaikaishallinto kartoittaa myös maakuntaan siirtyvät työntekijät ja valmistelee henkilöstön siirtosuunnitelman.
– Vuoden loppuun mennessä pitäisi olla kerättynä ne henkilöt, joita esitetään maakunnan palvelukseen, sanoo muutosjohtaja Pauli Harju valtiovarainministeriöstä.
Päätöksen henkilöstösiirrosta tekee ensi tammikuussa vaaleilla valittava maakuntavaltuusto, joka aloittaa toimintansa maaliskuussa 2018.
Tarkkojen nimilistojen tekeminen mennee esimerkiksi Kymenlaaksossa vuoden 2018 loppuun. Kymenlaaksossa muun muassa keskusairaalaa pyörittävässä kuntayhtymässä on noin 2000 työntekijää. 
Luulen, että tällä hetkellä ihmiset ovat vähän luottavaisempia siihen, että työpaikka säilyy.
– Toukokuussa henkilöstölle pidettiin infoja. Luulen, että tällä hetkellä ihmiset ovat vähän luottavaisempia siihen, että työpaikka säilyy. Liikkeenluovutuksilla siirrytään. Ketään ei lähde pois, arvioi Kymenlaakson sairaanhoito- ja sairaalapalveluiden kuntayhtymä Carean henkilöstökoordinaattori Jonna Kuitunen.
– Kymenlaaksossa on noin 7000 työntekijää, jotka siirtyvät uuteen maakuntaan töihin. Lähtökohta on, että kaikille on töitä, sanoo muutosjohtaja Jussi Lehtinen Kymenlaakson liitosta.
Koko maassa esimerkiksi kunnista, kuntayhtymistä, ELY-keskuksista ja TE-toimistoista siirtyy kaikkiaan noin 220 000 työntekijää yhteensä 18 uuden maakunnan palvelukseen.
Irtisanomissuoja ei seuraa maakuntaan siirtyviä työntekijöitä
Maakuntauudistuksella ei tavoitella henkilöstövähennyksiä. Työntekijät siirtyvät liikkeenluovutuksen yhteydessä uuden työnantajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
–  Ihmiset aloittavat niiillä työsuhteen ehdoilla, jotka heillä ovat olleet kunnassa, virastossa tai kuntayhtymässä, sanoo KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas.
Maakuntaan siirtyvillä työntekijöillä ei ole esimerkiksi joissakin kuntaliitoksissa käytettyä viiden vuoden irtisanomissuojaa.
Kun voimassa oleva työehtosopimus päättyy, niin sitten sovelletaan uutta työantajaa sitovaa sopimusta.
– Se on epävarmaa vielä, mihin työehtosopimukseen mennään esimerkiksi maakunnan liikelaitoksissa tai tukipalveluyhtiöissä.
Menkijärven lentokenttäalue vaihtoi omistajaa – ostajana yksityishenkilö
Alajärven Menkijärven lentokenttäalue on myyty. Valtion Senaatti-kiinteistöt myi alueen seinäjokelaiselle yksityishenkilölle runsaalla neljännesmiljoonalla.
Alajärven Menkijärven lentokenttäalue on vaihtanut omistajaa. Alueen osti seinäjokelainen yksityishenkilö Timo Tuokko 260 000 eurolla. 
Julkiseen tarjouskilpailuun tuli kaikkiaan 15 ostotarjousta.
Ostaja ei ole lentoharrastaja, vaan häntä kiinnosti lähinnä alueen rantaosuus. Alue on ostajalle tuttu pikkupojasta asti.
– Vanhuksilla on kesämökki järven rannalla ja olen koko ikäni siellä kulkenut. Olen etsinyt rantatonttia sieltä, mutta ei ole jäänyt käteen, Tuokko selvittää motiivejaan alueen ostamisessa.
Nyt tarjouskilpailussa onnisti, ja koko 71 hehtaarin kokoinen alue jäi käteen. Alajärven kaupungilla on kuitenkin alueeseen vielä kolmen kuukauden etuosto-oikeus. 
Uusi ostaja on myös halukas keskustelemaan pelkän kentän myymisestä kaupungille. Yhteisessä neuvottelupöydässä on jo istuttukin.
Menkijärven lentokenttäalueeseen kuuluu rantaviivan lisäksi muun muassa kolme leiriasuntoa, leiriruokala, lennonjohtokeskus sekä kaksi kestopäällysteistä kiitorataa.
Lentokenttä on nyt vuokrattu Menkijärven lentokenttäosuuskunnalle.
– Itsellä ei ole lentokonetta enkä lennä, mutta en koe toimintaa millään tavalla haitaksi. Minulle on tärkeää, että kyläyhdistyksen toiminta pysyy vireänä, ostaja Timo Tuokko sanoo.
Trumpin rukkasista voisi olla iloakin ilmastolle – Asiantuntija: Pienempi paha, ettei hankaloita muiden tavoitteita?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kampanjastaan lähtien uhonnut maan irtautuvan Pariisin ilmastosopimuksesta. Jos aie toteutuu, tuloksena on monenlaisia vaikutuksia.
YK:n ilmastosopimuksen osapuolikokouksessa Pariisissa sovittiin 12. joulukuuta 2015 uudesta, kattavasta ja oikeudellisesti sitovasta ilmastosopimuksesta. Sen myötä ensimmäistä kertaa lähes kaikki maailman maat ovat kertoneet olevansa valmiita toimiin ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Tavoitteena on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen verrattuna esiteolliseen aikaan. 
Suomen kansainvälisten ilmastoasioiden pääneuvottelija Outi Honkatukian mukaan Yhdysvaltain lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta ei voi tulla kenellekään yllätyksenä. Kuitenkin vielä toukokuuta alkupuolella [Bonnissa](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Ilmasto_ja_ilma/Ilmastonmuutoksen_hillitseminen/Kohti_nollapaastoja__blogi_ilmastonmuutoksesta/Terveiset_Bonnin_ilmastoneuvotteluista%2843155%29) käydyissä Yhdistyneiden kansakuntien ilmastoneuvotteluissa yhdysvaltalaiset virkamiehet osallistuivat täyspainoisesti työskentelyyn.
– Kumpi on kansainväliselle yhteisölle pienempi paha? Se että USA irtautuu kokonaan vai että jää Pariisin sopimuksen sisälle, mutta heikentää tavoitettaan ja alkaa hankaloittamaan neuvotteluja ja Pariisin sopimuksen säännöstön luomista, Outi Honkatukia kysyy. 
Prosentteja tärkeämpiä ovat maiden antamat päästövähennystavoitteet.
Ympäristöneuvos Outi Honkatukia näkee tulevaisuudessa eri kehityssuuntia. Jos USA irtautuu, niin muiden maiden on tiivistettävä yhteistyötään. Tarkoittaa etupäässä Kiinaa ja Euroopan unionia. Toinen mahdollisuus on, että Yhdysvaltain esimerkki rohkaisee muita fossiilisiin polttoaineisiin sitoutuneita maita irtautumaan ilmastosopimuksesta.
USA:n osuus maailman päästöistä on noin 12 prosenttia. Suurimmat päästöt tulevat Kiinasta.
– Prosentteja tärkeämpiä ovat maiden antamat päästövähennystavoitteet. Ne eivät missään nimessä riitä kääntämään meitä alle kahden asteen polulle tai pyrkimään kohti puoltatoista astetta. Joka tapauksessa tulee eteen päästövähennystavoitteiden korottaminen ennemmin tai myöhemmin, sanoo Outi Honkatukia.
Vakavampaa on, jos Yhdysvallat irrottautuu koko YK:n ilmastopolitiikasta, jonka osa Pariisin sopimuskin on.
Ilmasto lämpenee kiivaammin pohjoisessa
Parina viime vuonna maailman päästöt eivät ole kasvaneet, kun Kiina on sulkenut vanhoja hiilivoimaloitaan. Edelleen ilmakehään kuitenkin kertyy runsaasti hiilidioksidia. 
Nyt Pariisin ilmastosopimukseen sitoutuneiden maiden päästövähennyssitoumukset eivät riitä siihen, että lämpötila kohoaisi vuosisadan loppuun mennessä vain kahdella asteella.
– Puhutaan pikemminkin kolmen asteen noususta, sanoo Ilmatieteenlaitoksen professori Ari Laaksonen. 
Jos USA nyt jättäytyy pois, niin kahden asteen tavoite näyttää miltei mahdottomalta.
Sitoumuksia pitäisi hänen mukaansa tehdä huomattavasti enemmän, sillä Pohjolassa globaali parin asteen lämpötilan nousu on noin kaksinkertaista. Se tarkoittaa täällä neljää astetta ja jos nousu on kolme astetta, niin meillä se tarkoittaa kuutta astetta.
– Jos USA nyt jättäytyy pois, niin kahden asteen tavoite näyttää miltei mahdottomalta, arvioi professori.
Päästöjen odotetaan vähenevän vuosisadan puolivälin jälkeen ja silloin odotetaan olevan käytössä teknologioita, joilla hiilidioksidia voidaan poistaa ilmakehästä. Tätä teknologiaa ei vielä ole.
– Siinä mielessä Pariisinkin sopimuksen sitovat tavoitteet ovat hieman toivotaan toivotaan tasolla, arvelee professori Ari Laaksonen.
Miten USA:n päätös vaikuttaa?
Yhdysvaltain presidentin päätös irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta vaikuttaisi varmasti jollain tasolla ison maan toimintaan, mutta liittovaltiohallinnon päätösten noudattaminen eri osavaltioissa on hyvin erilaista. Jo nyt monet osavaltiot ovat leikanneet ilmastopäästöjään.
[Suomen luonnonsuojeluliiton](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/ilmasto/ilmastoneuvottelut) Otto Bruun pitää juuri tätä seikkaa merkittävänä.
– Onko Trump pahempi ilmastolle vai USA:n taloudelle? kysyy suojeluasiantuntija Otto Bruun.
– Jos Trump yrittää kääntää maassa alkaneet päästövähennystoimet, niin se on kuitenkin ala, joka on voimakkaasti kasvamassa eri ympäristöjärjestöjen mukaan. Hiilenmustan teollisuuden edistäminen ei tulevaisuudessa näytä kovin lupaavalta, Otto Bruun selventää.
Ilmastonmuutoksen vauhti näkyy jo pohjoisten lajien yhä vaikeampana selviytymisenä. Pohjois-Suomen kannalta tarvittaisiin Otto Bruunin mukaan jo nopeita ja lyhyitä päästövähennyksiä kehityksen kääntämiseksi. Trumpin mahdollinen päätös löisi jarrua muutokselle.
– Jos ilmaston ääriolot voimistuvat ja merenpinnan nousu etenee kuten arvioitu, niin sillä on Suomenkin rannikkoalueilla erittäin haitallisia vaikutuksia ja tulvariskit kasvavat, arvioi luonnonsuojeluliiton Otto Bruun.
Forssan pahoinpitelyistä ehdollista: rasistinen motiivi kovensi käräjäoikeuden tuomioita
Suomalaismiesten tuomio on oikeuden mukaan tavallista ankarampi, koska tekojen motiivi liittyy pahoinpitelyn uhrien syntyperään.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut ehdolliseen vankeuteen kaksi nuorta miestä, jotka pahoinpitelivät kahta turvapaikanhakijaa Forssassa viime elokuussa. Lisäksi oikeus tuomitsi yhden turvapaikanhakijan sakkoihin pahoinpitelystä.
Suomalaismiesten tuomio on oikeuden mukaan tavallista ankarampi siksi, että tekojen motiivi liittyy pahoinpitelyn uhrien syntyperään.
Toinen tuomituista suomalaisista oli vielä elokuussa alle 18-vuotias. Hän sai seitsemän kuukauden ehdollisen vankeustuomion kahdesta pahoinpitelystä. Toinen sai vuoden ehdollista kahdesta pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Sakkoihin tuomittu turvapaikanhakija kiisti syyllistyneensä rikokseen ja katsoi toimineensa hätävarjelutilanteessa. Hän sai 50 päiväsakkoa, mikä on hänen tuloillaan 300 euroa.
Presidentti Niinistö kansalle: Saa ohjeistaa lisääkin
100-vuotiasta Suomea juhliva presidentti tervehti Pohjoismaiden kruunupäiden kanssa kansalaisia torstaina. Kohteliaat suomalaiset saisivat presidenttiä ohjeistaakin, hän sanoo.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti torstaina vastaan Tanskan, Norjan ja Ruotsin kuninkaallisia sekä Islannin presidenttiparin. Kaikkien Pohjoismaiden päämiehet ovat kokoontuneet yhdellä kertaa Suomessa vain kerran aikaisemmin.
Presidentinlinnan luo oli tullut epävakaasta säästä huolimatta kuninkaallisista vieraista kiinnostuneita tervehtimään ja vilkuttamaan kruunupäille. 100-vuotisjuhlaan liittyvillä maakuntavierailuillaan ympäri Suomen Niinistö on kohdannut tavan kansaa toreilla tilaisuuksissa, joita hän luonnehtii ainutlaatuisiksi. 
Maailman silmissä olemme sellainen Pohjola, jossa kaikki asiat ovat hyvin.
– Kansalaiset ovat kovin kohteliaita ja kannustavia. Kyllä siihen sopisi pikkuisen ehkä ohjeistuskin. Tai sitä lisää, hyväntuulinen Niinistö sanoi Ylen haastattelussa.
Satavuotisjuhlan itsenäisyyspäivänä presidenttipari haluaa huomioida Linnan juhlissa tavallisia suomalaisia, jotka tekevät pyyteettä hyvää. 
Laajemmin maailmalle Suomi näyttäytyy presidentti Niinistön mielestä osana yhtä yhteistä Pohjolaa, "varmasti hienoimpana maapallon osana". Niinistö kannattaa tiivistä pohjoismaista yhteyttä.
– Suomen ja Ruotsin turvallisuusyhteistyö on pitkälle menevää ja siitä voitaisiin ehkä saada mallia laajemminkin Pohjoismaihin, sanoo presidentti.
– Tässä on myös puhtaasti taloudellinen intressi minusta. Jos me kerran maailman silmissä olemme sellainen paikka – Pohjola, jossa kaikki asiat ovat hyvin – silloin äkkiä syntyy sellainenkin ajatus, että kaikki mitä sieltä tulee on hyvää. Suurempi yhteinen hyödyntäminen tästä maineesta, joka ei ole aiheeton, olisi paikallaan.
Sauli Niinistö ilmoitti tällä viikolla olevansa valmis tavoittelemaan jatkokautta Suomen presidenttinä.
Merivartiosto nappasi laittomasti lohta pyytäneen kalastajan Selkämerellä
Porin merivartioaseman partio otti kalastajan kiinni Kaskisten satamassa.
Kalastajaa epäillään laittomasta lohenpyynnistä Selkämerellä. Hänen aluksensa jäi kiinni Porin merivartioaseman partion tarkastuksessa Kaskisten satamassa.
Suomalaisen kalastajan aluksesta löytyi luvattomasti pyydettyä lohta ja kiellettyjä ajoverkkoja. Saalis oli kalastettu Selkämeren pohjoisosista tiistaina ja keskiviikkona.
Kalastajaa epäillään useista rikkomuksista. Lohen kalastus ajosiimoilla ja verkoilla on kielletty Selkämerellä huhtikuun alun ja kesäkuun puolivälin välisenä aikana.
10 vinkkiä hyvän puheen pitämiseen – tiivistä, tauota ja tunteile 
Jokainen voi joutua elämänsä varrella tilanteeseen, jossa on pidettävä puhe. Hyvä puhe naurattaa, itkettää ja koskettaa. Hyvällä puheella on sanoma, siinä on tunnetta ja se jää mieliin.
Seuraavat vinkit auttavat sinua hyvän puheen laatimisessa ja pitämisessä missä tahansa tilanteessa: esimerkiksi lakkiaisissa, syntymäpäiväjuhlissa, häissä tai hautajaisissa.
1. Mieti, kenelle puhut
Jos haluat puheellasi kunnioittaa jotakuta, et voi puhua itsestäsi. Jos puheessasi on enemmän kuin kahdesti sana ”minä”, on syytä muokata tekstiä vielä uudelleen.
Käytä yksinkertaista kieltä ja vältä vaikeita sanoja.
2. Kirjoita lyhyitä virkkeitä
Kokeile, kuinka kauan yhden sanan lausuminen kestää. Yhden virkkeen lausumiseen kuluu viidestä kymmeneen sekuntia. Puolikkaan A4-arkin pituinen teksti on jo kahden minuutin mittainen puhe!
Jos juhlissa on muitakin puhujia, puheen kesto on syytä pitää alle viidessä minuutissa.
3. Puheen on välitettävä tunne tai sillä on oltava sanoma
Mitä haluat saavuttaa tai tuoda esiin puheellasi? Kerrotko isällesi, että hän on hyvä tyyppi, vai haluatko kiittää saamastasi palkinnosta?
Kiitos-, onnittelu- ja muistopuheen alussa toimii usein osuva sitaatti, jonka voi toistaa puheen lopussa. Henkilöön liittyvät tarinat toimivat hyvin puheessa, jolla halutaan osoittaa kunnioitusta jollekin.
Jos juhlissa on muitakin puhujia, puheen kesto on syytä pitää alle viidessä minuutissa
4. Puhu ilman papereita
Jos mahdollista, jätä paperit kokonaan pois puhetta pitäessäsi. Jos sinua jännittää, saatat tuijottaa sokeasti paperiin, jolloin puheesi vaikuttaa jäykältä – ja suoraan paperista luetulta.
Ilman papereita voit helpommin improvisoida ja saat paremman yhteyden yleisöön.
5. Usko siihen, mitä sanot
Muista olla hnekisesti läsnä ja kerro tunteistasi. Eläydy puheesi jokaiseen sanaan.
Kun pidät puhetta, kaikkien huomio kiinnittyy sinuun. Yleisö huomaa helposti, jos sanot jotakin mitä et tarkoita.
6. Tarkista faktat etukäteen – älä valehtele
Puhu totta. Koskaan ei kannata vetää väittämiä tai faktoja hatusta. On kiusallista, jos jälkikäteen käy ilmi, että sanomasi ei pidäkään paikkaansa. Vältä myös kertomasta valikoituja totuuksia.
Tauot ovat hyvä tapa luoda tunnelmaa ja pitää yllä mielenkiintoa.
7. Kiinnitä huomiota kehonkieleen: kädet pois taskuista
Yleisö seuraa paitsi puhettasi myös kehonkieltäsi. Jos pidät käsiäsi taskuissa, viestität epävarmuuttasi ja hermostuneisuuttasi.
Jos kosketat kasvojasi, tulkitaan se usein merkkinä siitä, että sinulla on jotakin peiteltävää. Yleisö erottaa myös aidon hymyn teeskennellystä.
Käsien liikkeet voivat maustaa puhetta, mutta elehdi vain siten, että se tuntuu luonnolliselta. Katso esimerkiksi, kuinka [Barack Obama](https://www.youtube.com/watch?v=udrKnXueTW0) käyttää käsiään puhuessaan.
8. Vaihtele äänenpainoa ja painota tärkeitä sanoja
Monotonisellä äänellä pidetty puhe on tylsää kuunneltavaa, ja sisältö menee helposti ohi korvien. Anna tunteidesi kuulua myös äänessäsi.
Vaihtele äänenpainoasi. Painota sanoja ja virkkeitä, jotka korostavat puheesi sanomaa.
9. Pidä taukoja – ne luovat jännitettä
Taktiset tauot ovat hyvä tapa luoda tunnelmaa ja pitää yllä mielenkiintoa. Voit pitää tauon esimerkiksi juuri ennen kuin sanot jotakin tärkeää.
Henkilöön liittyvät tarinat toimivat hyvin puheessa, jolla halutaan osoittaa kunnioitusta jollekin.
10. Harjoittele puhetta etukäteen
Paras puhe on ulkoa opeteltu. Harjoittele puhettasi etukäteen. Voit esimerkiksi videoida sen puhelimella ja pyytää jotakuta antamaan esityksestäsi palautetta.
Jos et halua luopua papereista kokonaan, jätä tekstiin riittävän suuri riviväli ja käytä selkeää fonttia, jolloin et mene tekstissä sekaisin.
_Vinkit ovat peräisin entisen eduskunta-avustajan [Mikael Hiltusen haastattelusta](http://arenan.yle.fi/1-2867478). Hiltunen on ollut aktiivinen politiikassa ja työskennellyt aikaisemmin Finlands svenska socialdemokrater ry:n toiminnanjohtajana. Hän oli ehdolla myös vuoden 2017 kuntavaaleissa. Nykyisin hän on projektipäällikkönä Svenska nu -verkostossa, jota koordinoi Hanasaaren ruotsalais-suomalainen kulttuurikeskus._
Näin käydään kehityskeskustelu isän kanssa – lapsi työnantajana ja isä työntekijänä
Antti Pitkäjärvi, 36, kävi kehityskeskustelun poikansa Niklan, 10, kanssa. Tulosta sinäkin kehityskeskustelulomake tämän jutun yhteydestä.
Joensuussa on kehitetty kehityskeskustelu isälle. Lapsi toimii työnantajana, joka antaa työntekijälleen eli isälle arvioinnin.
[Netistä tulostettavissa olevassa lomakkeessa](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2017/04/13175935/Kehityskeskustelupohja.pdf) kysytään muun muassa minkälainen isä on luonteeltaan, ja mikä on kivointa tekemistä isän kanssa. Samalla lapselta udellaan kuinka monta kertaa isän sydän lyö minuutissa ja tietääkö isä, missä lapsi on tosi hyvä. Kehityskeskustelun jälkeen isä sitoutuu tarjoamaan lettuja, jäätelöä, karkkia tai jotakin muuta syötävää. 
Arvioitavana voi luonnollisesti olla myös äiti.
Pyysimme Nikla Pitkäjärveä, 10, täyttämään kehityskeskustelulomakkeen isästään Antti Pitkäjärvestä, 36. Pojasta aistii innostuksen.  
Isät herkistyivät, kun eivät olleet tottuneet saamaan myönteistä palautetta.
Nikla mietti tarkoin vastauksiaan ja kirjoitti muun muassa isän ammatista valokuvaamisesta ja siitä, kuinka isä on auttavainen, kalju ja pitkä. Kiitosta tuli siitä, että isä viettää aikaa poikansa kanssa. Sapiskaa tuli siitä, kuinka isä raivoaa liiallisesta pelaamisesta. Isä ei myöskään osaa pelata tarpeeksi hyvin lautapelejä.
– Isän sydämenlyöntien mittaaminen oli hieman vaikeaa. Lomaketta oli kiva täyttää, sanoo Nikla Pitkäjärvi.
Isälle vastaukset olivat iloinen yllätys.
– Hauska testi. Vastaukset ovat totuudenmukaisia. En oikein osaa pelata lautapelejä. Ja kyllä tulee huomauteltua siitä, jos Nikla viettää aikaa liikaa koneella, toteaa Antti Pitkäjärvi hörpätessään kahvia keittiössä.
Huutamisesta ei tykätä
Isille suunnatusta kehityskeskustelusta on tulvinut positiivista palautetta. 
Yksi kehityskeskustelun suunnittelijoista on Pelastakaa Lapset ry:n isätyöntekijä Topi Linjama. Hänen mielestään on tärkeää pysähtyä aidosti kuuntelemaan lapsen mielipidettä – lomake voi avata keskustelun ja toimia itsereflektoivana työkaluna vanhemmalle.
– Lapset ovat vastanneet, kuinka kivaa on kun isä laulaa tai vie uimaan. Huutamisesta lapset eivät ole kuulemma tykänneet, kertoo Linjama.
Kehityskeskustelun luonnosta on testattu isä–lapsi-leirillä Liperissä Pohjois-Karjalassa.
– Iältään 6–12-vuotiaat lapset lukivat ääneen kirjoittamaansa palautetta. Isät herkistyivät, kun eivät olleet tottuneet saamaan myönteistä palautetta, sanoo Topi Linjama. 
Teeman kesän 2017 elokuvat
Elokuvia kesällä tiistaista sunnuntaihin joka päivä.
Teema näyttää kesällä elokuvia tiistaista sunnuntaihin joka päivä. Teemalauantain kesätauolla lauantai-iltaisin nähdään scifiä eri vuosikymmeniltä Barbarellasta Oblivioniin sekä loppukesästä lyhyt Steve McQueen -sarja. Kino Suomi on kesän aikana Kino Tulio.
Muista myös [Yle Femin elokuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/parhaita-pohjoismaisia-elokuvia-yle-femilla-sunnuntai-iltaisin) joka kuukauden ensimmäisenä sunnuntaina.
 
torstai 1.6. klo 21.00 **Etäisten laaksojen mies (12)**
(Shane, USA 1953) Jykevä lännenklassikko vaiteliaasta asesankarista, joka puolustaa maanviljelijän perhettä kiistassa rikkaan maanomistajan kanssa. O: George Stevens. N: Alan Ladd, Jean Arthur, Van Heflin, Jack Palance.
perjantai 2.6. klo 21.00 **Kala nimeltä Wanda (12)**
(A Fish Called Wanda, Britannia 1988) Jo klassikoksi noussut komedia pankkirosvoista, joiden saaliinjako saa kaikki pettämään toisiaan. N: John Cleese, Jamie Lee Curtis, Kevin Kline, Michael Palin. O: Charles Crichton.
sunnuntai 4.6. klo 12.00 **[Kirje kolmelle naiselle (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/kirje-kolmelle-naiselle)**
(A Letter to Three Wives, USA 1949) Kahden Oscarin draama kolmesta naisesta, jotka yrittävät selvittää kenen aviomies on juuri karannut yhteisen ystävättären mukaan. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Jeanne Crain, Kirk Douglas.
tiistai 6.6. klo 22.00 **Levoton veri (12)**
(Suomi 1946) Kolmiodraama kahdesta sisaruksesta, jotka kamppailevat samasta miehestä hulluuteen asti. Pääosissa Jussi-palkittu Regina Linnaheimo sekä Eino Katajavuori ja Toini Vartiainen. O: Teuvo Tulio. Mv.
keskiviikko 7.6. klo 22.00 **Therese D. (12)** Areenassa 7 päivää
(Thérèse Desqueyroux, Ranska 2012) Nuori Thérèse naitetaan rikkaalle miehelle 1920-luvun Ranskassa. Hän pyrkii pois palkintovaimon asemasta dramaattisin seurauksin. N: Audrey Tatou, Gilles Lelouche. O: Claude Miller.
torstai 8.6. klo 21.00 **Neljäkymmentä urhoa (12)**
(Forty Guns, USA 1957) Kulttiwesternissä karjatilan omistava nainen hallitsee arizonalaista piirikuntaa 40 pyssymiehen avulla aina kunnes uusi sheriffi saapuu kaupunkiin. O: Samuel Fuller. N: Barbara Stanwyck.
perjantai 9.6. klo 21.00 **Fargo (16)**
(USA 1996) Mustan huumorin täyttämä Coenin veljesten rikoselokuva miehestä, joka aikoo lavastaa oman vaimonsa kidnappauksen. O: Joel Coen. N: William H. Macy, Frances McDormand, Steve Buscemi, Peter Stormare.
lauantai 10.6. klo 21.25 **Barbarella (12)**
(Ranska 1968) Psykedeelisessä avaruusoopperassa astronautti Barbarella etsii oudoilta planeetoilta pahamaineista tiedemiestä Durand Durandia. O: Roger Vadim. N: Jane Fonda, John Phillip Law, Anita Pallenberg.
sunnuntai 11.6. klo 12.00 **Kala nimeltä Wanda (12)**
Uusinta perjantailta 2.6.
tiistai 13.6. klo 22.00 **Sellaisena kuin Sinä minut halusit (12)**
(Suomi 1944) Melodramaattinen kertomus saariston tytöstä, joka lähtee kaupunkiin, joutuu vietellyksi ja turmion tielle. O: Teuvo Tulio. N: Marie-Louise Fock, Ture Ara, Kunto Karapää, Lauri Korpela. Mv.
keskiviikko 14.6. klo 22.00 **[Adelen elämä – osat 1 & 2 (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/adelen-elama-osat-1-2-16)** Areenassa 14 päivää
Cannesin Kultaisella palmulla vuonna 2013 palkittu tarina kertoo nuoren Adèlen kasvutarinan ja hänen käänteentekevästä suhteestaan taitelijaan, Emmaan. N: Adele Exarchopoulos, Lea Seydoux, O: Abdellatif Kechiche.
torstai 15.6. klo 21.00 **Armoton ase (12)**
(3:10 to Yuma, USA 1957) Jännittävä western tilallisesta, joka vie rosvojoukon vangittua johtajaa erämaan halki juna-asemalle lainsuojattomien vaaniessa heitä. O: Delmer Daves. N: Glenn Ford, Van Heflin.
perjantai 16.6. klo 21.00 **[Mitä Maisie tiesi (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/mita-maisie-tiesi)**
(What Maisie Knew/USA 2012) 7-vuotias tyttö joutuu rocktähti-äitinsä ja taidekauppias-isänsä erotaistelun keskipisteeksi. O: Scott McGehee, David Siegel. N: Julianne Moore, Alexander Skarsgård, Steve Coogan.
lauantai 17.6. klo 21.00 **Fantastinen matka (12)**
(Fantastic Voyage, USA 1966) Scifi-seikkailussa sukellusvene ja ryhmä tutkijoita lähetetään mikroskooppisiksi kutistettuina ihmisen verisuoneen pelastamaan tärkeän tiedemiehen henki. O: Richard Fleischer. N: Raquel Welch.
lauantai 17.6. klo 22.40 **Täyskäsi (12)**
(California Split, USA 1974) Kaksi peluria ystävystyvät ajelehtiessaan kaupungista toiseen uhkapelien, voittojen, häviöiden, viinan ja velkojien maailmassaan. O: Robert Altman. N: George Segal, Elliott Gould.
sunnuntai 18.6. klo 12.00 **Kummitus ja rouva Muir (7)**
(The Ghost and Mrs Muir, USA 1947) Romanttinen komedia nuoresta leskinaisesta, jonka vuokraaman rannikkomökin varustuksiin kuuluukin ärjyn merikapteenin kummitus. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Gene Tierney, Rex Harrison
tiistai 20.6. klo 22.00 **Laulu tulipunaisesta kukasta (12)**
(Suomi 1938) Ohjaajalegendan varhaisin säilynyt elokuva on sovitus Johannes Linnankosken romaanista, maaseudun hurmurin vaellusvuosista. O: Teuvo Tulio. N: Kaarlo Oksanen, Rakel Linnanheimo, Mirjami Kuosmanen. Mv.
keskiviikko 21.6. klo 22.00 **[Querelle (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/querelle-16)** Areenassa 14 päivää
Rainer Werner Fassbinderin viimeiseksi jäänyt ohjaus perustuu Jean Genet'n romaaniin. Brad Davisin esittämä merisotilas Querelle saapuu Brestin syntiseen satamakaupunkiin ja panee paikat sekaisin.
torstai 22.6. klo 21.00 **Painajaiskuja (12)**
(Nightmare Alley, USA 1947) Vahva melodraama tivolin mentalistista, joka kiipeää naisten avulla kohti menestystä vain pudotakseen korkeammalta. O: Edmund Goulding. N: Tyrone Power, Joan Blondell, Coleen Gray.
perjantai 23.6. klo 20.00–0.40 **[Rakkautta-trilogia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/richard-linklaterin-kahden-vuosikymmenen-rakkautta-trilogia)**
Richard Linklaterin kolme elokuvaa Jessen ja Célinen rakkaudesta juhannusaaton paketissa: Rakkautta ennen aamua (1995), Rakkautta ennen auringonlaskua (2004), Rakkautta ennen keskiyötä (2013). Viimeinen osa Areenassa 14 päivää, muut vain suorana.
lauantai 24.6. klo 21.00 **E.T. (7)**
(E.T. the Extra-Terrestrial, USA 1982) Neljällä Oscarilla palkittu valloittava koko perheen seikkailuelokuva kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. O: Steven Spielberg. N: Henry Thomas.
lauantai 24.6. klo 22.50 **[Tervetuloa ikävä (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/seberg-sagan-ja-tristesse-tervetuloa-ikava-teemalauantaissa-75)**
(Bonjour Tristesse, USA 1958) Françoise Saganin romaanin filmatisointi playboy-isän ja tämän tyttären huolettoman dekadentista elämästä Ranskan Rivieralla. O: Otto Preminger. N: Jean Seberg, David Niven, Deborah Kerr.
sunnuntai 25.6. klo 12.00 **Fantastinen matka (12)**
Uusinta lauantailta 17.6.
tiistai 27.6. klo 22.00 **Unelma karjamajalla (7)**
(Suomi 1940) Hehkuva maalaisdraama viattomasta piikatytöstä, joka joutuu puijarien ja tragedioiden, juorujen ja vainojen uhriksi. O: Teuvo Tulio. N: Sirkka Salonen, Olga Tainio, Kille Oksanen. Mv.
keskiviikko 28.6. klo 22.00 **Pride (12)** Areenassa 14 päivää
(Iso-Britannia 2014) Hyvän tuulen komedia gay-aktivisteista, jotka päättävät tukea lakkoilevia kaivostyöläisiä 1980-luvulla. Ikimuistoinen matka walesilaiseen kylään murtaa ennakkoluuloja kaikin puolin. O:Matthew Warchus.
torstai 29.6. klo 21.00 **Operaatio Cicero (S)**
(Five Fingers, USA 1952) Tosipohjaisessa vakoiludraamassa Englannin Turkin-lähetystön palvelija alkaa toisen maailmansodan aikana myydä salaisia asiakirjoja saksalaisille. O: Joseph L. Mankiewicz. N: James Mason.
perjantai 30.6. klo 21.00 **Elämäni Liberacen kanssa (12)**
(Behind the Candelabra, USA 2013) Elokuva show-pianistin viimeisten vuosien suhteesta nuoremman miehen kanssa, niin oman kuuluisuutensa kuin seksuaalisuutensa vankina. O: Steven Soderbergh. N: Michael Douglas, Matt Damon.
lauantai 1.7. klo 21.35 **Päivä jolloin maailma seisahtui (12)**
(The Day the Earth Stood Still, USA 1951) Tieteisklassikossa avaruusolento laskeutuu robotteineen maapallolle esittääkseen uhkavaatimuksen ihmiskunnalle. Klaatu barada nikto! O: Robert Wise. N: Michael Rennie.
lauantai 1.7. klo 23.05 **[Nymfomaani, osa 1/2 (18)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/nymfomaani-18)**
(Nymphomaniac, Tanska 2013) Kaksiosainen elokuva. Nymfomaanina itseään pitävä Joe kertoo eroottisista kokemuksistaan pelastajalleen mitään salaamatta. N: Charlotte Gainsbourg, Stellan Skarsgård. O: Lars von Trier
Osa 2/2 lauantaina 9.7.
sunnuntai 2.7. klo 12.00 **Matka Italiaan (S)** Areenassa 14 päivää
(Viaggio in Italia/Italia 1954) Pariskunta matkustaa Italiaan perintöasioissa mutta Napolin ja Pompeijin maisemissa heidän oma suhteensa joutuu koetukselle. O: Roberto Rossellini. N: Ingrid Bergman, George Sanders.
tiistai 4.7. klo 22.00 **Rakkauden risti (12)**
(1946) Aleksandr Pushkinin novelliin perustuva traaginen rakkaustarina. majakanvartijan tyttärestä ja kaupunkilaismiehestä. O: Teuvo Tulio. N: Regina Linnanheimo, Oscar Tengström, Ville Salminen.
keskiviikko 5.7. klo 22.00 **[Mandariinit (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/mandariinit)** Areenassa 30 päivää
Georgia, Viro 2013. Virolaismiehet jotka kasvattavat mandariineja Kaukasuksella, joutuvat tahtomattaan Abhasian sodan aikana vihollisuuksien todistajiksi. Tarina kertoo kunniasta ja sodan mielettömyydestä.
torstai 6.7. klo 21.00 **Kaikki tiet tukossa**
(No Way Out, USA 1950) Ajalleen harvinainen rasismin tutkielma, jossa mellakat uhkaavat pikkukaupunkia kun valkoinen rikollinen kuolee mustan tohtorin käsiin. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Richard Widmark, Sidney Poitier.
perjantai 7.7. klo 21.00 **Pieniin päin (12)** Areenassa 7 päivää
(Un heureux evenement, Ranska 2011) Viehättävä mutta myös vilpitön ja suorasukaisen avoin draamakomedia nuoren rakastuneen naisen odottamattomasta ensiraskaudesta. O: Rémi Bezancon. N: Louise Bourgouin, Pio Marmai.
lauantai 8.7. klo 21.00 **2001: Avaruusseikkailu (7)**
(2001: A Space Odyssey, Britannia 1968) Arthur C. Clarken kirjoittama tieteiselokuvan suuri, salaperäinen klassikko, jossa ihmiskunta alkaa tavoitella paikkaansa maailmankaikkeudessa. O: Stanley Kubrick.
lauantai 8.7. klo 23.15 **[Nymfomaani, osa 2/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/nymfomaani-18)** (18)
Osa 1/2 lauantaina 1.7.
sunnuntai 9.7. klo 12.00 **Missä jalkakäytävä loppuu (12)**
(Where the Sidewalk Ends, USA 1950) Vahva noir-jännäri kovaotteisesta poliisietsivästä, joka on vaarassa joutua ilkeän luonteensa tuhoamaksi juuri kun hän rakastuu. O: Otto Preminger. N: Dana Andrews, Gene Tierney.
tiistai 11.7. klo 22.00 **Intohimon vallassa (12)**
(Suomi 1947) Hurja melodraama tukkilaisesta ja rikkaan talon tyttärestä, joiden rakkautta säätyrajat ja vanha kirous varjostavat. O: Teuvo Tulio. N: Regina Linnanheimo, Kullervo Kalske. Mv.
keskiviikko 12.7. klo 22.00 **[Jotain ilmassa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/jotain-ilmassa)** Areenassa 14 päivää
(Après mai, Ranska 2012) Kaunis, surumielinen elokuva 1970-luvun alusta, nuoruudesta, musiikista, hipeistä ja vallankumouksesta jota ei tullutkaan. Ohjaus Olivier Assayas.
torstai 13.7. klo 21.00 **Kuoleman suudelma**
(Kiss of Death, USA 1947) Klassikko entisestä vangista, joka perheineen yrittää rakentaa uutta elämää mutta saa peräänsä kostonhimoisen psykopaatin. O: Henry Hathaway. N: Victor Mature, Coleen Gray, Richard Widmark.
perjantai 14.7. klo 21.00 **Café de Flore (12)**
(Ranska/Kanada 2011) Kahteen aikakauteen ja paikkaan - 1960-luvun nostalgisen Pariisin kujille ja nykypäivän Montrealin kuplivaan musiikkimaailmaan - sijoittuvat tarinat, joita aito rakkaus yhdistää. O: Jean-Marc Vallée.
lauantai 15.7. klo 21.40 **Europa Report (12)** Areenassa 14 päivää
(USA 2013) Sekä sciencen että fictionin muistava scifi-jännäri kansainvälisestä astronauttijoukosta, joka matkustaa Jupiterin kuuhun etsimään elämää ja löytää - jotain. O: Sebastián Cordero.
lauantai 15.7. klo 23.05 **[Saattokeikka (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/saattokeikka)**
(The Last Detail, USA 1973) Kaksi sanavalmista ja rettelöivää merisotilasta kuljettaa nuorta kokematonta toveriaan vankilaan ja päättää pitää matkalla niin hauskaa kuin mahdollista. O: Hal Ashby. N: Jack Nicholson.
sunnuntai 16.7. klo 12.00 **Päivä jolloin maailma seisahtui (12)**
Uusinta lauantailta 1.7.
tiistai 18.7. klo 22.00 **Vihtori ja Klaara (7)**
(Suomi 1939) Teuvo Tulion ainoa komedia, suositun sarjakuvan pohjalta tehty farssi löylytyksillä ja esineiden viskomisilla täytetystä avioliitosta. O: Teuvo Tulio. N: Eino Jurkka, Verna Piponius. Mv.
keskiviikko 19.7. klo 22.00 **[Lapsemme (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/lapsemme)** Areenassa 30 päivää
(I nostri ragazzi/Italia 2014) Kahden veljeksen ja heidän perheidensä välit kiristyvät, kun he alkavat epäillä, että heidän teini-ikäiset lapsensa ovat saattaneet syyllistyä julmaan rikokseen. O: Ivano De Matteo.
torstai 20.7. klo 21.00 **Pakokauhun vallassa**
(Panic in the Streets, USA 1950) Tehokkaassa jännärissä poliisit ja lääkärit jäljittävät New Orleansissa murhaajaa, joka tietämättään kantaa tappavaa tautia. O: Elia Kazan. N: Richard Widmark, Jack Palance.
perjantai 21.7 klo 21.00 **Viimeinen rakkaus (S)**
(Mr. Morgan's Last Love, Saksa 2013)  Ikääntynyt opettaja löytää elämänkipinänsä nuoren pariisittaren seurassa ja alkaa opetella elämää, kumppanuutta ja perheen merkitystä. O: Sandra Nettelbeck. N: Michael Caine.
lauantai 22.7. klo 21.50 **Oblivion (12)**
(USA 2013) Tom Cruise scifi-seikkailussa tulevaisuuden maapallolla, joka on tuhoutunut pitkän avaruussodan seurauksena. O: Joseph Kosinski. N: Morgan Freeman, Andrea Riseborough, Nikolaj Coster-Waldau, Melissa Leo.
lauantai 23.7. klo 23.50 **[Rajut kuviot (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/rajut-kuviot)**
(Five Easy Pieces, USA 1970) Jack Nicholson esittää konserttipianistin uran jättänyttä nuorta miestä, joka kokeilee duunarin elämää ja irtosuhteita kunnes joutuu tekemään todelliset valintansa. O: Bob Rafelson.
sunnuntai 23.7. klo 12.00 **Painajaiskuja (12)**
Uusinta torstailta 22.6.
tiistai 25.7. klo 22.00 **Rikollinen nainen (12)**
(Suomi 1952) Regina Linnanheimon kirjoittama ja Teuvo Tulion ohjaama melodraama naisesta, miehestä ja mustasukkaisuudesta. N: Regina Linnanheimo, Eija Karipää, Tauno Majuri, Kurt Ingvall. Mv.
keskiviikko 26.7. klo 22.00 **[Gloria (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/gloria)**
Chileläinen toimistotyöntekijä Gloria on viisikymppinen ja eronnut, ja haluaa aloittaa uuden elämän. Sébastian Lelion elämänmakuinen ja tyylikäs draama vuodelta 2013.
torstai 27.7. klo 21.00 **Minun on kosto (7)**
(Leave Her to Heaven, USA 1945) Melodraama hienostonaisesta, jonka syvä rakkaus kirjailijaan alkaa muuttua pakkomielteiseksi vihaksi. O: John M. Stahl. N: Gene Tierney, Cornel Wilde, Jeanne Crain, Vincent Price.
perjantai 28.7. klo 21.00 **[Meek's Cutoff (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/meeks-cutoff)** Areenassa 7 päivää
(USA 2010) Tosipohjainen draama pienestä joukosta uudisasukkaita, jotka vuoden 1845 Oregonissa yrittävät kulkea erämaan halki ihmisten ilmoille. O: Kelly Reichardt. N: Michelle Williams, Bruce Greenwood.
lauantai 29.7. klo 21.00 **Tykkivene Jangtse-joella**
(The Sand Pebbles, USA 1966) Seikkailuelokuva amerikkalaisesta tykkiveneestä, joka puolustaa valkoisen kolonialismin etuja sotien repimässä 1920-luvun Kiinassa. O: Robert Wise. N: Steve McQueen, Richard Attenborough.
lauantai 29.7. klo 23.55 **[Vain unelmilla on siivet (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/vain-unelmilla-siivet)**
(The King of Marvin Gardens, USA 1972) Atlantic Cityn kaduilla elämällään monopolia pelaava mies pyytää veljeltään apua uuteen unelmaansa lomakeskuksesta paratiisisaarella. O: Bob Rafelson. N: Jack Nicholson, Bruce Dern.
sunnuntai 30.7. klo 12.00 **Operaatio Cicero (S)**
Uusinta torstailta 29.6.
tiistai 1.8. klo 22.00 **Olet mennyt minun vereeni (12)**
(Suomi 1956) Teuvo Tulion elokuva tehtaantytöstä, jonka syöksykierrettä vauhdittavat onneton rakkaus ja alkoholi. Pääosissa Regina Linnanheimo, Ami Runnas, Rauha Rentola, Åke Lindman.
keskiviikko 2.8. klo 22.00 **Viiltävä totuus (12)**
(Avant l'hiver, Ranska 2013) Paul ja Lucie ovat menestyvä pariskunta, jonka suhde on jähmettynyt. Paul, joka on lääkäri, alkaa salailla menemisiään. O: Philippe Claudel. N: Daniel Auteuil, Kristin Scott Thomas.
torstai 3.8. klo 21.00 **Välikohtaus**
(The Incident, USA 1967) Kulttijännäri kahdesta nuoresta kovanaamasta, jotka alkavat terrorisoida metrovaunun matkustajia New Yorkissa. O: Larry Peerce. N: Martin Sheen, Tony Musante, Beau Bridges, Ruby Dee, Donna Mills.
perjantai 4.8. klo 21.00 **[Amiraali Yamamoto (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/amiraali-yamamoto)** Areenassa 7 päivää
(Rengô kantai shirei chôkan: Yamamoto Isoroku, Japani 2011) Japanilainen amiraali Yamamoto vastusti sotaa Yhdysvaltoja vastaan mutta päätyi johtamaan sitä maalleen ja itselleen tuhoisin seurauksin. O: Izuru Narushima.
lauantai 5.8. klo 21.45 **Thomas Crownin tapaus**
(The Thomas Crown Affair, USA 1968) Romanttinen jännityselokuva tyylikkäästä pankkirosvosta, joka saa peräänsä sinnikkään vakuutustutkijan. O: Norman Jewison. N: Steve McQueen, Faye Dunaway.
sunnuntai 6.8. klo 12.00 **Kaikki tiet tukossa**
Uusinta torstailta 6.7.
tiistai 8.8. klo 22.00 **Mustasukkaisuus (12)**
(Suomi 1953) Teuvo Tulion kiihkeä draama sisaruksista, jotka kilpailevat samasta miehestä. Yhdistelmä tukkilaisromantiikkaa, kiihkeitä tunteita ja hulluutta. N: Regina Linnanheimo, Eero Paganus, Assi Raine. Mv.
keskiviikko 9.8. klo 22.00 **Black Coal, Thin Ice (16)** Areenassa 30 päivää
(Kiina 2014) Berliinin Kultaisen karhun voittanut jännäri, jossa alkoholisoitunut ex-rikospoliisi jahtaa sarjamurhaajaa talvisessa Pohjois-Kiinassa. O: Diao Yinan
torstai 10.8. klo 21.00 **[Räsynukke (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/27/rasynukke)**
(The Night of the Hunter, USA 1955) Tyylikäs jännityselokuva vaarallisesta huijarisaarnaajasta, joka ryöstösaalista etsiessään ajaa kaksi lasta pakomatkalle. O: Charles Laughton. N: Robert Mitchum, Lillian Gish.
perjantai 11.8. klo 21.00 **[Blue Jasmine (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/blue-jasmine)**
(USA 2013) New Yorkin seurapiireihin kuulunut narsistinen Jasmine yrittää totutella tavallisen ihmisen elämään matkustamalla siskonsa luo San Franciscoon. O: Woody Allen: N: Cate Blanchett, Alec Baldwin, Peter Sarsgard.
lauantai 12.8. klo 21.30 **Bullitt (16)**
(USA 1968) Kaahausjaksot poliisielokuviin tuonut rikostarina sanfranciscolaisesta poliisista, joka suojellessaan ilmiantajaa saa mafian tappajat kimppuunsa. O: Peter Yates. N: Steve McQueen, Jacqueline Bisset.
sunnuntai 13.8. klo 12.00 **Kuoleman suudelma**
Uusinta torstailta 13.7.
tiistai 15.8. klo 22.00 **Hornankoski (12)**
(Suomi 1949) Koski pauhaa ja tunteet räiskyvät Teuvo Tulion melodraamassa, jossa veljekset rakastuvat samaan naiseen. O: Teuvo Tulio. N: Regina Linnanheimo, William Markus, Åke Lindman. Mv.
keskiviikko 16.8. klo 22.00 **[Pyöräretkellä Molièren kanssa (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/07/pyoraretkella-molieren-kanssa)** Areenassa 14 päivää
Ranska 2013 (Alceste à bicyclette). Ihmissuhdedraama näyttelijöistä jotka pohtivat elämän prioriteetteja harjoitellessaan Molièren näytelmää "Ihmisvihaaja". N: Fabrice Luchini , Lambert Wilson.
torstai 17.8. klo 21.00 **[Paikka auringossa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/paikka-auringossa)**
(A Place in the Sun, USA 1951) Kuuden Oscarin klassikko amerikkalaista unelmaa rikkaan avioliiton kautta tavoittelevasta nuoresta miehestä. O: George Stevens. N: Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters.
perjantai 18.8. klo 21.00 **[Suuret toiveet (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/suuret-toiveet)** Areenassa 7 päivää
(Great Expectations, Britannia 2012) Charles Dickens -filmatisointi orpopojasta ja hänet herraspiireihin auttavasta salaisesta hyväntekijästä. O: Mike Newell. N: Toby Irvine, Ralph Fiennes, Helena Bonham Carter.
lauantai 19.8. klo 21.45 **Papillon (16)** Areenassa 30 päivää
(USA 1973) Henri Charrieren menestysromaaniin perustuva seikkailuelokuva pahamaineisen Pirunsaaren vangista, joka yrittää pakoa kerta toisensa jälkeen. O: Franklin J. Schaffner. N: Steve McQueen, Dustin Hoffman.
sunnuntai 20.8. klo 12.00 **Pakokauhun vallassa**
Uusinta torstailta 20.7.
tiistai 22.8. klo 22.00 **Houkutuslintu (12)** Areenassa 7 päivää
(1946) Jännitysdraama uutta elämää aloittavasta ilotyttö Marjasta. Mustat pilvet kerääntyvät Marjan ylle, kun mies entisestä elämästä palaa. O: Roland af Hällström. R: Laila Jokimo, Eino Kaipainen. Mv.
keskiviikko 23.8. klo 22.00 **Havannan taivaan alla (S)** Areenassa 14 päivää
(Retour à Ithaque, Ranska  2014) Mitä jää ystävyydestä jäljelle kun vuodet ovat vierineet? Jälleentapaamisen merkeissä viisi kaverusta pohtivat elämäänsä Havannassa illanvietosta aamunkoittoon asti. O: Laurent Cantet.
torstai 24.8. klo 21.00 **[Vanha kupariraha (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/vanha-kupariraha)**
(The Brasher Doubloon, USA 1947) Raymond Chandlerin romaaniin perustuvassa elokuvassa yksityisetsivä Philip Marlowe törmää rikoksesta toiseen tutkiessaan arvokkaan kolikon varkautta. O: John Brahm. N: George Montgomery.
perjantai 25.8. klo 21.00 **The Invisible Woman: Kielletty rakkaus (12)**
(The Invisible Woman, Britannia 2013) Elokuva kirjailija Charles Dickensin salaisesta rakkaussuhteesta näkymättömän muusansa Nelly Ternanin kanssa. O: Ralph Fiennes. N: Ralph Fiennes, Felicity Jones, Kristin Scott Thomas.
lauantai 26.8. klo 21.35 **Fargo (16)**
Uusinta perjantailta 9.6.
sunnuntai 27.8. klo 12.00 **Tykkivene Jangtse-joella**
Uusinta lauantailta 29.7.
"Hyvin poikkeuksellista" – Mehiläistarhaajien kauden alku on takkuillut sään vuoksi
Mehiläiset tarvitsisivat juuri nyt lämpöä ja siitepölyä, jotta kesän hunajasadosta saataisiin kohtuullinen. Kasvien ja kukkien pääsato voi karata mehiläisiltä.
Pitkäaikainen lappilainen mehiläistarhaaja ei muista näin vaikeaa [kevättä](http://yle.fi/uutiset/3-9642967). Tervolalainen Teuvo Kolmonen on tarhannut mehiläisiä vuodesta 1989 alkaen ja hän ei ole vielä päässyt kylmästä ja lumesta johtuen avaamaan kaikkia mehiläispesiä.
– Kyllähän tästä kylmyydestä haittaa on ollut. Esimerkiksi yhteen tarhapaikkaan ei viitsinyt kolme viikkoa sitten avata edes tietä, kun oli lunta vielä niin paljon.
Juuri nyt tarpeen olisi lämpö ja siitepöly, jotta mehiläisyhdyskunta kasvaisi. Mehiläiskanta tarvitsee siitepölyä lisääntyäkseen. Toukat tarvitsevat ravinnokseen siitepölyä, jota ei pohjoisesta vielä paljoa löydy. Mehiläisiä taas tarvitaan pesiin enemmän, koska yksi mehiläinen kerää elämänsä aikana vain yhden kahvilusikallisen verran hunajaa.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. Mehiläinen ei saa oikein siitepölyä ja ei pääse lentämään.
Mehiläisen lentokeli on noin kymmenessä asteessa, koska sen lihakset kangistuvat ihmisen lailla kylmästä. Myös kova tuuli ja sade vaikeuttavat lentämistä.
Mehiläinen voi myöhästyä pääsatokaudesta
Etelä-Suomessa kesä ja kasvukausi on pari kolme viikkoa myöhässä. Suomen Mehiläishoitajain Liiton mehiläishoidon neuvoja Maritta Martikkala sanoo, että paju on kukkinut ja voikukka kukkii paikoin.
– Mitäpä tuolle säälle voi. Tässä on aikamoinen ero pohjoisen ja etelän välillä, Martikkala sanoo.
Myöhäinen kevät on siinä mielessä hankala, että mehiläinen kehittyy munasta työläiseksi 21 vuorokaudessa. Kasvusto rynnistää eteenpäin heti kun lämpö lisääntyy, mutta mehiläinen ei kehity nopeampaa.
– Voi käydä niin, että kukat menevät edelle mehiläisten kehityksestä ja ne eivät ehdi pääsatokauteen vahvistua keruupesäksi, mikä pystyy keräämään satoa, kertoo Martikkala.
Hän pitää toivoa yllä hunajasadon suhteen. Edelliset kesät ovat olleet heikkoja. Esimerkiksi viime kesänä keskimääräinen hunajasato oli pesää kohden vain 24 kiloa, kun tavanomaisesti se olisi 40 kiloa. Kotimaisen hunajan päätuotantoalueella Etelä- ja Lounais-Suomessa oli myös huono vuosi.
Surinaa sentään kuuluu
Myös torniolaisella mehiläistarhaajalla tarhauskauden alku on takkuillut sään vuoksi. Markku Mykkälällä on avaamatta vielä reilut puolet pesistä. Vuodesta 1992 lähtien mehiläistarhaajana toiminut Mykkälä toteaa, että pesien tarkastaminen ei ole koskaan aikaisemmin jäänyt näin myöhään.
– Surinaa sentään pesistä kuuluu. En ole edes kaikkia pesiä päässyt aukaisemaan, että mitä siellä on sisällä. Onko emo kunnossa ja mahtuuko se munimaan, Mykkälä sanoo.
Tarhaajat uskovat, että se kesä sieltä vielä kuitenkin tulee. Hunajakausi tosin voi mennä myöhäisemmäksi. 
Meri-Lapissa hunajasatoa korjataan tavallisesti heinäkuun loppupuolella. Voi olla, että hunaja myöhästyy tänä vuonna jopa kuukaudella.
– Jospa vielä elokuun puolivälissäkin saataisiin hunajaa, toivoo Teuvo Kolmonen.
Kangasalan Kirkkoharjun koulussa useita kosteusvaurioita – pääkoulun korjaus alkaa kesäkuun alussa
Kirkkoharjun koulun kuntotutkimuksissa on löydetty kosteusvaurioita mm. alapohjasta ja maanvaraisista seinärakenteista.
Kangasalan Kirkkoharjun koulun kuntotutkimukset ovat paljastaneet useita kosteusvaurioita mm. alapohjasta ja maanvaraisista seinärakenteista.
Sisäilmatyöryhmän tiedotteen mukaan laajempi kosteusvaurio löytyi varastotilan maanvastaisesta seinästä, joka sijaitsee luokkatilan 4C alapuolella. Muutamia paikallisia kosteusvaurioita löytyi mm. ruokalasta, ATK-luokasta, teknisen työn luokasta ja kellarin ilmanvaihtokonehuoneesta.
Pääkoulun korjaus alkaa heti kesäkuussa, kerrotaan Kangasalan kunnasta. Alapohjarakenne alipaineistetaan, pohjakerroksen putkikanaalit alipaineistetaan ja paikalliset kosteusvauriot korjataan. Korjaustöiden valmistuttua ilmanvaihtojärjestelmä puhdistetaan ja säädetään sekä tilat siivotaan perusteellisesti.
Vanhempaa rakennusta aiotaan tutkia kesäkuussa ja tarvittaessa korjata heinäkuussa. 
Tutkimusten pohjalta tilojen käytettävyyteen ottavat kantaa rakennusterveysasiantuntija, terveystarkastaja ja työterveyshuolto. 
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan maajoukkue valmistautuu olympiatalveen suunnitelmien mukaisesti.
Tänään torstaina julkistettiin Lahden MM-kisojen talousluvut. Kisojen tulos meni 1,6 miljoonaa euroa tappiolle. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan tappiot eivät vaikuta kuitenkaan maajoukkuetoimintaan maastohiihdossa. 
–	Näillä näkymin ei millään tavalla, Jylhä kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
**Ei edes päivittäisessä toiminnassa?**
–	Ei. Se on sillä tavalla, että meillä on mahdollisuus toteuttaa meidän toimintojamme ihan suunnitellulla tavalla, Jylhä vastaa.
Tuleva kausi on hiihtäjille tärkeä, sillä ensi helmikuussa kilpaillaan talviolympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Jylhän mukaan rahat kauteen järjestyvät Hiihtoliiton normaalin budjetoinnin kautta, yhteistyökumppaneilta sekä olympiakomitean tuella.
–	Meillä on ihan normaali budjetti, Jylhä toteaa.
Hiihtäjät kertoivat huolensa toukokuun alussa tilanteestaan ennen kuin Lahden MM-kisojen tappiot julkaistiin. 
–	Urheilijoita harmittaa, että joudumme kärsimään Lahden kisoista, vaikka urheilullista menestystä tuli. Joudumme paikkaamaan tappioita. Nyt kaikki omat tukijat ja sponsorit ovat todella tärkeitä, [eräs hiihtäjä kertoi tuolloin Yle Urheilulle.](http://yle.fi/urheilu/3-9601472)
Jylhän mukaan Lahden MM-tappiot eivät kuitenkaan vaikuta maajoukkuetoimintoihin millään tavalla.
–	Valmistaudumme ihan normaalisti ja suunnitelmien mukaisesti, Jylhä sanoo.
**Lue myös:**
**[Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota](http://yle.fi/urheilu/3-9643945)**
**[Lahden MM-kisat menestys – talousvastuut uhkaavat Hiihtoliiton taloutta](http://yle.fi/urheilu/lahden_mm-kisat_menestys__talousvastuut_uhkaavat_hiihtoliiton_taloutta/9492978)**
**[Lahden kisojen vastuut jaetaan uudelleen - "Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu Hiihtoliitolle" ](http://yle.fi/urheilu/lahden_kisojen_vastuut_jaetaan_uudelleen_-_ei_voi_olla_niin_etta_kaikki_kaatuu_hiihtoliitolle/9631030)**
**[Suomen hiihtäjät huolissaan olympiatalvesta - Hiihtoliiton säästökuuri tarkoittaa kovaa pudotuspeliä](http://yle.fi/urheilu/suomen_hiihtajat_huolissaan_olympiatalvesta_-_hiihtoliiton_saastokuuri_tarkoittaa_kovaa_pudotuspelia/9601472)**
**[Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"](http://yle.fi/urheilu/hiihtomaajoukkue_yha_iso_-_leikkaukset_eivat_vaikuta_toimintaan/9622517)**
**[Lahden MM-esikisoista satojen tuhansien eurojen tappiot – MM-pääsihteeri: "Emme selviä, jos lippuja ei myydä"](http://yle.fi/uutiset/lahden_mm-esikisoista_satojen_tuhansien_eurojen_tappiot__mm-paasihteeri_emme_selvia_jos_lippuja_ei_myyda/8826981)**
Kuopiolaisnuorukainen kävi Kiinassa kung-fu-opissa: "Kissankieliä ruoaksi, keppiä rangaistukseksi – ystäviä eliniäksi"
Kuopiolainen Joonas Tolvanen on opiskellut Kiinassa yhdeksään otteeseen perinteistä Shaolin kung-futa. Nyt hän on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan.
Kun Joonas Tolvanen ensimmäisen kerran sai päähänsä matkustaa Kiinaan oppimaan ikivanhaa, perinteistä Shaolin kung-futa, hän oli 17-vuotias lukiolaispoika. Mielikuvissaan nuorukainen näki itsensä sumuisilla vuorilla vanhan, mestarin elämänviisautta ammentamassa.
– Katsoin pikkupoikana paljon kung-fu-elokuvia. Halusin nähdä paikan päällä, mikä meininki siellä oikein on, Tolvanen muistelee nyt, 10 vuotta ja yhdeksän Kiinan-reissua myöhemmin.
Kung-fu on miehelle yhä intohimo, vaikka todellisuus Kiinassa osoittautui ankeammaksi kuin nuoren miehen unelmat.
Käärmeen pään katkaisu oli pahin rangaistus
Tolvanen on opiskellut vuosien varrella useassa eri kung-fu-koulussa Kiinan maaseudulla. Temppeleiden sisäoppilaitokset ovat usein valtavia organisaatioita, oppilaita saattaa olla kymmeniätuhansia, nuorimmat vain kaksivuotiaita taaperoita. 
Kerran viikossa häiriköitä lyötiin kepillä kaikkien nähden suurella hiekkakentällä, kunnes keppi hajosi.
Koulujen arki on spartalaista. Yöt nukutaan kovilla puusängyillä ilman patjaa. Oppilaat herätetään anivarhain kommunistisilla, kovaäänisistä raikuvilla lauluilla. Jääkylmän suihkun jälkeen treenejä on koko pitkä päivä. Oppimista tehostetaan kepeillä, Tolvanen kertoo.
– Kiinassa kuri on kovempi kuin Suomessa ja rangaistukset ankarampia. Kerran viikossa kaikki oppilaat määrättiin hiekkakentälle. Siellä häiriköt pistettiin punnerrusasentoon maahan ja opettaja löi heitä pitkällä puukepillä siihen asti, että keppi hajosi.
Tolvasta puistattaa yhä julma, Käärmeen pään katkaisuksi nimetty rangaistusriitti. Hän onneksi välttyi tältä julkiselta nöyryytykseltä.
Rotanpuremasta sai potkut
Toinen puistattava muisto liittyy kung-fu-koulujen hygieniaan ja ruokaan.
Koulut olivat hyvin siivottomia aina käymälöitä ja ruokaloita myöten. Missään ei ollut roskakoreja, Tolvanen kertoo. Oppilaat heittivät jätteet lattialle ja pihamaalle.
– Aamupala ruokalassa oli vielä siedettävä, mutta oppilaiden lattialle heittämät ruoantähteet saivat rotat iltapäiväksi paikalle. Niitä oli paljon ja usein ne purivat oppilaita. Moni lapsi sai rotanpuremista pahoja infektioita, kuumetta, jopa kuolioita. Tällaiset potilaat erotettiin koulusta. 
Oppilaiden lattialle heittämät ruoantähteet saivat rotat iltapäiväksi paikalle kouluruokalaan. 
Koulujen tarjoama ruoka oli Tolvasen mukaan ala-arvoista. Vatsatautien pelossa hän vältti sitä parhaansa mukaan ja söi aina kun vain mahdollista ravintoloissa. Niiden ruoasta hän piti. kovasti.
– Kouluruokaloissa oli monasti tarjolla pelkkää kanannahkaa ilman lihaa, jänteisiä jämäpaloja tai esimerkiksi kissankieliä. Sipulin uloimpia, paperisia kuoria oli myös usein ateriana.
"Ilman kung-futa tuskin olisin lääkäri"
Muutama vuosi sitten Joonas Tolvanen jätti taakseen buddhatemppelien ylläpitämät kung-fu-koulut. Mies löysi itselleen arvostetun mestarin, Shifun. Sana on mandariinikiinaa ja tarkoittaa mestaria.
Tolvasen Shifu on 32. sukupolven Shaolin-munkki ja kamppailulajin temppelin entinen pääkouluttaja. 
– Nykyään asun Kiinassa käydessäni aina Shifun ja hänen perheensä luona. Siellä on kaikki kunnossa, minulla on oma huone kylpymahdollisuuksineen ja oma tietokone.
Tolvanen on tätä nykyä myös yksi harvoista länsimaalaisista, jolla on oikeus opettaa Shaolin kung-futa Kiinan ulkopuolella. Hän on perustanut Kuopioon pienen kung-fu-koulun.
Perinteisessä Shaolin kung-fussa kamppailutaitoja harjoitellaan liikesarjojen kautta. Pääperiaate on vastustajan voittaminen.
– Ei alkuperäisessä kung-fussa sen isompaa filosofiaa ole, mutta siihen on aikojen saatossa lisätty filosofisia juttuja. Kaikkein tärkeintä, mitä laji minulle on opettanut, on itsehillintä, kärsivällisyys ja kurinalaisuus.
Tolvanen uskoo, ettei ilman vuosien kung-fu-kokemustaan työskentelisi nyt lääkärinä.
– Kun pyrin Kuopion yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan opiskelemaan, luin sadan päivän ajan 10 tuntia joka päivä. Yhteensä tuhat tuntia. Käytin Kiinan aikatauluani, se auttoi minua.
Puraisu kiveksiin pelastaa tukehtumiskuolemalta
Viime syksynä Tolvanen alkoi kirjoittaa kirjaa Kiinan-kokemuksistaan. Teos _Soturimunkin oppipoika_ ilmestyy kesäkuun alussa.
Kirjassa Tolvanen kuvaa värikkäästi kung-fu-opintojaan sekä monia hengenvaarallisia seikkailujaan Kiinassa.
Mies on kokenut kauhunhetkiä kaukaisella, autiolla riisipellolla verenhimoisen kulkukoiralauman piirittämänä. 
Hän vaipui kauppareissulla lähes hypotermiaan ohuissa vaatteissaan, kun Kiinan talvi yllätti lumimyrskyllä.
Kuolema on lähellä jälleen, kun kevytrakenteinen nuorukainen huijataan otteluun jättimäisen vastustajan kanssa. Hän pelastautuu varmalta tukehtumiselta Goljatin painiotteessa iskemällä hampaansa vastustajansa kiveksiin tuhatpäisen yleisön hurratessa.
"Suurin synti on elämätön elämä"
Kaikista kokemuksistaan huolimatta – tai ehkä juuri niiden vuoksi – Joonas Tolvanen on jälleen vuodenvaihteessa lähdössä Kiinaan.
Hän kehuu maan monituhatvuotista kulttuuriperimää, nähtävyyksiä ja luontoa. Eniten Kiinaan vetävät kuitenkin ihmiset, Tolvanen sanoo.
– Kiinalainen ystävyys on ihan erilaista kuin muualla. Kun heidän kanssaan pääsee ystäväksi, se on elinikäistä.
Tolvanen kiistää löytäneensä Kiinasta suurta viisautta, sitä mitä hän lukiolaispoikana, 10 vuotta sitten matkusti maahan hakemaan. Hän on kuitenkin ylpeä kulkemastaan matkasta.
– Mielestäni suurin synti on elämätön elämä. Tärkeintä on tehdä juuri niin kuin oikealta tuntuu.
Perinteisen kirjapainon kone vaikeni Juvalla – Taru kantoi Väinö Linnasta ruotsalaisiin huippudekkareihin
Lähes päivälleen 40 vuotta kirjoja Juvalla painaneet koneet hiljenivät tiistai-iltana. Taustalla on kirjapainoalan raju murros. Painoyhtiö on haettu konkurssiin ja työtä vaille jäi vajaat 30 työntekijää.
WSOY:n kirjapaino kone otettiin käyttöön juhlavasti tammikuussa 1977. Ensimmäinen kirja oli Väinö Linnan Tuntematon Sotilas. Painokoneen nappia painoi juuri kansalliskirjailjaksi kohonnut Linna.
Kirjatehdas työllisti Juvalla enimmillään reilusti yli 100 työntekijää. Kirjoja painettiin kiivaimmillaan 1990-luvun puolivälissä kahdella painokoneella, alkuperäisellä Cameronilla ja 1992 käyttöön otetulla Book-O-Maticilla kolmessa vuorossa.
Alkuperäinen Cameron painoi viimeisen kirjansa 2011. Uudempi kone hiljeni lopullisesti tiistaina 30.5.2017. Koneilla ehdittiin painaa pitkälti yli 100 miljoonaa kirjaa.
– Taustalla on alan vaikea tilanne. Työt yksinkertaisesti loppuivat, vt. tuotantopäällikkö Juha Harmonen kertoo.
Työntekijät joutuivat sanoutumaan itse irti, sillä palkkarahoja ei enää kuulunut. Työsopimuslain perusteella työntekijä voi irtisanoutua, mikäli työantaja ei hoida velvoitteitaan kuten palkanmaksua.
Perinteistä kirjapainotoimintaa pyöritti vuoden 2016 alusta alkaen Bookwellistä irroitettu BookOne Oy. Työelävakuutusyhtiö Elo ja Verohallinto ovat hakeneet yhtiötä konkurssiin jo 20. huhtikuuta.
Elo karhuaa BookOnelta reilun 200 000 euron ja verottaja 550 000 euron saatavia.
Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan, että konkurssimenettely on tiedoksiantovaiheessa. Haastemies ei ole vielä saanut toimitettua konkurssihakemusta yrityksen vastuuhenkilöiden tietoon.
Ruotsalaisdekkari "Uinu, paju pienoinen" jäi viimeiseksi
Juvalaisen perinteisen kirjapainon viimeiseksi teokseksi jäi ruotsalaisten Cilla ja Rolf Börjlingin dekkari "Uinu, paju pienoinen". Tekijät ovat dekkareiden ohella myös tunnettuja käsikirjoittajia, joiden käsialaa ovat mm. Martin Beck-elokuvat.
– Tiistai-iltana painettiin viimeinen kirja, tilauksen loppuivat ja työntekijät sanoivat irti itsensä. Painokone tuli tiensä päähän. Ei kai tässä muuta voi sanoa kuin kiittää työntekijöitä, vt. tuotantopäällikkö Juha Harmonen sanoo.
Kirjapainotoimintaa Juvalla jatkaa Bookwell Digital, joka investoi  reilut seitsemän miljoonaa euroa uuteen digipainoon. Sen palveluksessa on 16 työntekijää. Harmosen mukaan uusi paino kertoo tilanteestaan lähiviikkoina.
Uuden yhtiön työntekijät on palkattu pääosin BookOnen painajista vanhoina työntekijöinä.
Kirjapainon toimintaa järjesteltiin Juvalla vuoden 2016 alkupuolella, kun Bookwell irrotti painon omaksi yhtiökseen. Samoihin aikoihin kirjapainon kiinteistö siirtyi Juvan kunnan ja Bookwellin yhdessä perustaman kiinteistöyhtiön omistukseen.
Juvan kunta sijoitti kiinteistöyhtiöön reilut 400 000 euroa.
Nyt tuli vahvistus! Lahden MM-kisoista mätkähti Hiihtoliitolle 1,6 miljoonaa tappiota
Lahden MM-hiihdot olivat Lahdelle ja Suomelle urheilullisesti suuri menestys, mutta Hiihtoliitolle raskaasti tappiolliset kisat.
Lahden MM-hiihdot onnistuivat katsojan kannalta loistavasti ja myös suomalaismenestys oli kisoissa mainiota. Suomen Hiihtoliitolle kisat toivat kuitenkin raskaat tappiot.
MM-hiihtojen alkuperäinen tavoite oli saada myytyä 250 000 pääsylippua, mutta kisoihin myytiin vain 180 000 lippua. Peräti 91 prosenttia lipuista ostettiin etukäteen netistä.
Kisojen liikevaihto oli 20,6 miljoonaa euroa ja tulos painui miinukselle 1,6 miljoonan verran. Kisajärjestäjien mukaan tappion aiheutti sekä alle tavoitteen jäänyt lipunmyynti sekä ennakoitua suuremmat kustannukset.
– Mäkihypyn innostus yllätti, mutta esimerkiksi hiihdossa naisten 10 kilometrin kilpailun kiinnostus oli pettymys, kisojen pääsihteeri Janne Leskinen kertoi MM-kisojen loppuraportin julkistamistilaisuudessa.
Kokonaiskävijämäärä oli 220 000 ja lisäksi Lahden torin ilmaisiin avajaisiin ja palkintojenjakoihin osallistui 50 000 ihmistä. Kisajärjestäjät olivat vähentäneet jyrkästi ilmaislippujen määrää, sillä vuonna 2001 niitä jaettiin 129 000, kun tänä vuonna niitä jaettiin 15 000.
MM-kisojen tappio jää Hiihtoliiton maksettavaksi ja liiton taloutta rasittavat myös kahden miljoonan euron järjestelymaksut Lahden kaupungille ja Lahden Hiihtoseuralle. Hiihtoliitto edellyttääkin jatkossa, että Lahden Hiihtoseura ja Lahden kaupunki ovat tulosvastuussa ainakin Salpausselän maailmancup-kilpailujen voitoista tai tappioista. Jo vuosi sitten järjestetyt Salpausselän kisat jäivät taloudellisesti tappiollisiksi 400 000 euron verran.
Hiihtoliitossa mahdolliseen tappioon ja negatiiviseen tilinpäätöstulokseen on jo reagoitu. Henkilöstön kanssa käytyjen yt-neuvottelujen tuloksena Hiihtoliitto lomauttaa henkilöstöä, mutta irtisanomisilta vältytään.
MM-kisoilla oli kuitenkin suuri positiivinen merkitys Lahden kaupungille ja alueelle. Kisajärjestajien teettämän vaikuttavuustutkimuksen mukaan tapahtuman suorat taloudelliset vaikutukset olivat yli 25 miljoonaa euroa ja kaupungin maine kansainvälisten urheilutapahtumien järjestäjänä vahvistui.
**Lue myös:**
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja MM-Lahden miljoonatappioista: "Ei vaikuta millään tavalla"](http://yle.fi/urheilu/3-9644066)
[Lahden MM-kisat menestys – talousvastuut uhkaavat Hiihtoliiton taloutta](http://yle.fi/urheilu/lahden_mm-kisat_menestys__talousvastuut_uhkaavat_hiihtoliiton_taloutta/9492978)
[Lahden kisojen vastuut jaetaan uudelleen - "Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu Hiihtoliitolle" ](http://yle.fi/urheilu/lahden_kisojen_vastuut_jaetaan_uudelleen_-_ei_voi_olla_niin_etta_kaikki_kaatuu_hiihtoliitolle/9631030) 
[Suomen hiihtäjät huolissaan olympiatalvesta - Hiihtoliiton säästökuuri tarkoittaa kovaa pudotuspeliä](http://yle.fi/urheilu/suomen_hiihtajat_huolissaan_olympiatalvesta_-_hiihtoliiton_saastokuuri_tarkoittaa_kovaa_pudotuspelia/9601472) 
[Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"](http://yle.fi/urheilu/hiihtomaajoukkue_yha_iso_-_leikkaukset_eivat_vaikuta_toimintaan/9622517)
[Lahden MM-esikisoista satojen tuhansien eurojen tappiot – MM-pääsihteeri: "Emme selviä, jos lippuja ei myydä"](http://yle.fi/uutiset/lahden_mm-esikisoista_satojen_tuhansien_eurojen_tappiot__mm-paasihteeri_emme_selvia_jos_lippuja_ei_myyda/8826981) 
Aamulehti: Liigan pistekuningas siirtyy Barkovin joukkuetoveriksi NHL:ään
Aaamulehden tietojen mukaan Liigan pistepörssin voittaja Henrik Haapala siirtyy tulevaksi kaudeksi Florida Panthersiin.
Suomen mestaruutta Tapparan paidassa juhlinut Henrik Haapala siirtyy jääkiekkoliiga NHL:ään Florida Panthersin paitaan, kertoo Aamulehti.
Liigan pistepörssin 60 tehopisteellä voittanut Haapala saa Floridassa suomalaisista seurakavereikseen Aleksander Barkovin sekä Jussi Jokisen. Barkov on Haapalalle jo ennestään tuttu pelikaveri niin Tapparan junioreista kuin liigajoukkueestakin.
Muista Tapparan kahden perättäisen mestaruuden takuumiehistä myös Jani Lajunen ja Veli-Matti Savinainen ovat viime viikkoina ilmoittaneet jättävänsä seuran. Lajunen siirtyy Sveitsin liigaan Luganon riveihin. Savinaisen tulevasta osoitteesta ei puolestaan ole vielä tietoa.
Hiljaista pitelee Kouvolan asuntomessuilla – vain viisi hakemusta: "Ei tämä ole vähän"
Asuntomessujen organisaatio ei pidä vähäistä innostusta huolestuttavana.
Kouvolan asuntomessualueen ensimmäisen vaiheen tonttihakuun on tullut viisi hakemusta. Varattavana oli 35 erilaista ja erihintaista pientalotonttia. Kiinnostusta oliKymijoen rantakorttelin tontteihin, mutta myös muualle.
– Ei tämä ole vähän. Tämä haku oli vasta niille halukkaille, joiden suunnitelmat ovat jo pitkällä, selventää projektipäällikkö Sanna Kauppi.
– Töitä on vielä edessä, jotta tontit käyvät kaupaksi. Tonttimarkkinointia aiotaan tehdä muun muassa tänä kesänä Mikkelin asuntomessuilla, kertoo Suomen Asuntomessujen operatiivinen johtaja Heikki Vuorenpää.
Nyt alkaa toinen hakukierros, joka jatkuu elokuun loppuun. Nyt jätetyt hakemukset käsitellään kesäkuun alussa, ja hakijat saavat tiedon tontin saamisesta ensi viikolla.
"Hyviä suunnitelmia tulossa"
Asuntomessujen organisaatio ei pidä hakemusmäärää huolestuttavana.
– Mitään odotusarvoja ei etukäteen asetettu. Tässä ensivaiheessa vain haluttiin antaa pidemmällä suunnittelussaan oleville rakentajille mahdollisuus viedä asioitaan eteenpäin, sanoo Heikki Vuorenpää.
– Siellä on hyviä suunnitelmia tulossa, sen mitä olen vilkaissut, jatkaa Vuorenpää.
– Monipuolisuutta on jo näissä alkuvaiheen hakemuksissa, täydentää Kouvolan Asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Pientalojen lisäksi alueelle on tulossa kerrostalokortteli sekä korjausrakentamiskohteita kuten kaupungin omistama pioneerikoulu, jolle odotetaan kiinnostusta.
– Sehän on ollut myyntilistalla jo pitkään, mutta nyt kesäkuussa aloitetaan sen aktiivisempi myynti, sanoo projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Kerrostalokorttelistakin on käyty rakennusliikkeiden kanssa alustavia neuvotteluja.
– Olen melko varma, että asuntomessuilla on ainakin yksi kerrostalo valmiina. Alueen valmistumisen kannalta olisi hyvä, jos korjauskohteetkin saataisiin valmiiksi messuihin mennessä, tuumaa Suomen Asuntomessujen operatiivinen johtaja Heikki Vuorenpää.
Mikkeliinkään ei ollut aluksi tunkua
Elokuunkin jälkeen on vielä aikaa hakea jäljellä olevia tontteja. Esimerkiksi vuotta Kouvolaa aiemmin asuntomessuja järjestävässä Porissa hakemuksia tuli määräajan päätyttyä vähemmän kuin mitä tontteja oli tarjolla. Myös tänä kesänä messuisäntänä olevan Mikkelin kohdalla messurakentajista ei ollut tunkua, mutta kaikki 31 kohdetta ovat lopulta täyttyneet.
Kouvolassa asuntomessut järjestetään kesällä 2019.
– Maali on vuodessa 2019. Siihen nähden alueen yleisvalmius on todella hyvä, ja se on valmistunut hyvissä ajoin, kehuu Heikki Vuorenpää.
Miten Skam päättyy? Sarjan viimeistä jaksoa ei ole vielä edes käsikirjoitettu
Suosittua sarjaa on jäljellä enää muutama jakso, mutta loppuuko Skam sittenkään? Tuottaja pyörittelee sanojaan sarjan jatkosta.
_Halla! Hvar sker’a?_ Skamin tuottaja Marianne Furovold-Boland vastaa sarjasta tuttuun norjalaistervehdykseeni naureskellen. Hän tullut Suomeen Ylen järjestämään Media Digital Summit -seminaariin puhumaan Skamin suosiosta ja sarjan tekemisestä.
Marianne Furovold-Boland on työskennellyt lasten- ja nuortenohjelmien parissa parikymmentä vuotta. Skamia alettiin ideoida vuonna 2014. Norjan yleisradioyhtiö NRK oli tuottanut vastaavia nuorille suunnattuja nettisarjoja jo useita vuosia.
–	Saimme tehtäväksi houkutella 16-vuotiaat takaisin yleisöksi. Se oli haastavaa, sillä nuoret käyttävät useita eri medioita, Furovold-Boland sanoo.
Skamia varten tekijätiimi haastatteli tuhansia norjalaisnuoria, jotta päästiin kärryille, mikä heidän elämässään on tärkeää. Käsikirjoituksesta saatiin nuorten näköinen.
–	Kun nuoret otetaan vakavasti ja heidät nähdään sellaisina kuin he ovat, silloin voi luoda jotain sellaista, mitä he haluavat nähdä.
Skamin suosio tuli sarjan tuottajalle yllätyksenä. Vielä suurempi yllätys oli se, että nuorten elämästä kertova sarja kosketti myös vanhempaa yleisöä.
–	Skam kertoo rakkaudesta, ystävyydestä sekä siitä kuka minä olen ja kuka sinä olet. Ne ovat universaaleja asioita. Sarja voi koskettaa ihmistä, joka on itse 16-vuotias, on ollut 16-vuotias tai joka elää 16-vuotiaan kanssa.
Norjalaissarja on kerännyt faneja ympäri maailmaa. Furovold-Bolandin mielestä suosiota selittää sen autenttisuus.
–	Se osoittaa, että olemme kaikki hyvin samanlaisia ihmisinä. Haluamme rakastaa ja tulla rakastetuiksi riippumatta kulttuurista, sukupuolesta, kansallisuudesta tai uskonnosta.
Miksi Skam loppuu jo nyt?
Skamissa on seurattu lukiolaisten elämää lukukausittain ensimmäisestä vuodesta lähtien. Heti alussa päähenkilöt alkoivat valmistautua abivuoden bussibileisiin, mikä on iso juttu Norjassa. Siksi tulikin yllätyksenä, kun NRK ilmoitti neljännen kauden jäävän sarjan viimeiseksi. Päähenkilöt elävät vasta lukion toisen vuoden kevättä. Jäävätkö bussibileet nyt näkemättä?
Skamin tuottaja Marianne Furovold-Boland hakee pitkään sanojaan, kun kysyn häneltä, miksi suosittu sarja lopetetaan juuri nyt.
–	Sarjan tekeminen on hyvin hektistä. Joskus pitää vain pitää tauko. Täytyy ladata akkuja ennen kuin alkaa tehdä uutta ohjelmaa.
Tuottaja viittaa tässä Julie Andemiin, joka on sekä käsikirjoittanut että ohjannut Skamin. Rivien välistä voi lukea, että someajan hengessä nopealla aikataululla tehtävä sarja on vienyt muutamassa vuodessa mehut tekijöiltä. 
Vaikuttaa myös siltä, että Skamin nuoret näyttelijät ovat siirtymässä elämässään eteenpäin. Osa heistä on jo parikymppisiä opiskelijoita. Lukioikä on ohitettu ja moni tekee jo uusia näyttelijärooleja.
–	Skam on muuttanut näyttelijöiden elämän. He ovat pärjänneet sarjan tekemisessä niin hyvin, että on ihana nähdä heidän lentävän kohti uusia seikkailuja. 
Skamin tuottaja pyörittelee jälleen sanojaan, kun kysyn, loppuuko sarja todellakin tähän. Vastauksista päätellen joku takaportti on kuitenkin jätetty auki. Skamin suosiota tuskin jätetään käyttämättä hyväksi.
–	Kuka tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. En minä tiedä. Nyt vain tuntuu hyvältä lopettaa. Myös sarjan katsominen on henkisesti uuvuttavaa. Me kaikki tarvitsemme pienen breikin. Lopettaminen suosion huipulla voi olla hyvä asia.
Skamin neljännestä kaudesta on jäljellä enää muutama jakso. Miten Skam sitten loppuu?
–	Sen voin sanoa, että teemme sarjan parhaan kauden. Viimeistä jaksoa ei ole vielä edes käsikirjoitettu, tuottaja paljastaa.
Veneilykausi vasta alkutekijöissään – Isabella pääsi vihdoin mereen
Yleensä veneet on Vaasan saaristossakin laskettu vesille vappuna tai viimeistään äitienpäivän tienoilla, mutta nyt lasku on venynyt näihin päiviin pitkän viileän kevään vuoksi. 
Pitkään kylmänä jatkunut kevät on viivästyttänyt veneiden laskua vesille. Yksittäin veneitä on pikku hiljaa laskettu vesille ja liikkeelläkin on jo oltu, mutta suurin veneidenlaskuryntäys on jäänyt tulematta. 
Paitsi toukokuun viimeisenä päivänä. 
Esimerkiksi Vaasan moottorivenekerhon rannassa Vaskiluodossa kesäkuun tulo tiesi yhdeksän veneen laskua saman päivän aikana. 
Isabella heräsi talviunesta
Yksi vesille lasketuista veneistä on Peter Remahlin yhdeksänmetrinen Minorin moottorivene Isabella. 
Remahlilla on ollut veneitä 1990-luvulta lähtien, mutta Isabella ollut Remahlilla vasta vajaan vuoden. Vene hankittiin viime vuonna loppukaudesta ja talven aikana se on huollettu ja kunnostettu läpikotaisin.
– Kyljet kiiltävät niin, että niistä saa peilata, kehuu Remahl ja toteaa samaan hengenvetoon, että kiillottajana on toiminut oma Joonas-poika.
Hommia on ollut hyvä tehdä hallin suojissa ja tällä kertaa niitä on voinut jatkaa pitkälle kevääseen. Nyt kaikki on kunnossa alkavaa veneilykautta varten ja Isabella lähtee hallista trailerin päällä ja traktorin vetämänä kohti Vaskiluotoa.
Nosturin kyydillä mereen
Vaskiluodossa veneet nostetaan yksi kerrallaan nosturilla veteen. Ensin laitetaan kuitenkin nostoliinat veneen ympärille ja ensimmäisenä vuorossa on Remahlin Isabella.
Ensimmäisellä nostoyrityksellä, mutta onneksi vielä matalalla, etumainen liina irtoaa ja vene notkahtaa takaisin trailerin päälle.
– Tämmöistä sattuu, kommentoi Remahl.
Vene ei ole pienestä pudotuksesta moksiskaan, kuten ei Peterkään, vaan liinat laitetaan uudestaan ja sitten alkaa uusi yritys.
Isabellan ilmamatka ei kauaa kestä, vaan vene lasketaan nopeasti mereen. 
Remahl kiirehtii kokeilemaan, että kaikki veneessä toimii. Testausta varten hän lähtee pienelle kierrokselle satama-altaassa ja kaikki näyttää toimivan. Isabellan veneilykausi 2017 on näin ollen saatu käyntiin.
Ensimmäisen venereissun Remahl aikoo tehdä joko Koukkukarille tai Rönnskäriin eli tutuille paikoille, joissa joka kesä vietetään aikaa.
– Tutuista paikoista on hyvä aloittaa, hymyilee Remahl.
Tuuli kaatoi puita – Junat korvataan busseilla Jämsän ja Jyväskylän välillä
Junaliikenne takkuaa Keski-Suomessa ajolangoille kaatuneiden puiden vuoksi.
Puuskainen tuuli on kaatanut puita ja katkaissut junaliikenteen Jyväskylän ja Tampereen välisellä rataosuudella Keski-Suomessa. Rataan tulleen sähköratavaurion vuoksi junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Jyväskylän ja Jämsän välillä.
Vikapaikka on Jämsänkosken ja Saakosken välillä.
Ainakin Jyväskylästä alkuiltapäivästä lähtenyt Pendolino-juna joutui palaamaan ratavaurion vuoksi Muuramen kohdalta takaisin Jyväskylään.
Vian korjaus kestää Liikenneviraston arvion mukaan aamuyöhön kello kolmeen saakka.
"Äiti, sataa rakenteita!" – kesäkuun ensimmäiset raekuurot jättivät Lahden moottoritielle kymmenen senttiä sohjoa
Kesäkuu alkoi ukkosmyrskyllä Etelä-Suomessa. Raekuurot ovat aiheuttaneet peltikolareita moottoritiellä Lahdessa.
Eteläisessä Suomessa on satanut laajalti rakeita torstaina. 
– 3-vuotias poikani bongasi ja huusi, että äiti, sataa rakenteita! Aika voimalla niitä tuli ja useamman minuutin kävi rapina. Ensin ajattelin, että se on vain vesisade, kun kestää niin kauan. Piti laittaa villasukat jalkaan ja tulla itsekin katsomaan parvekkeelle, sanoo Lahdessa puolen päivän aikaan raekuuroa ihmetellyt Minna Neuvonen.
– Raekuuroja on tullut koko maassa Pohjanmaata ja länsirannikkoa lukuun ottamatta. Kuurosateita oli ennustettu tälle päivälle, mutta niiden voimakkuus paikallisesti voi varmasti yllättää, toteaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Lahdessa äkilliset raekuurot ovat liukastaneet teitä ja moottoritiellä on sattunut autojen ulosajoja ja muutama peltikolari. Moottoritiellä autoja suistui kaistojen väliselle keskikaistaleelle.
Pelastuslaitoksen mukaan tiellä Lahdessa oli paikoin viidestä kymmenen sentin kerros rakeista syntynyttä jäistä sohjoa. 
"Ukkosrintamiin liittyvä raekuurot eivät ole kesällä harvinaisia"
Kesäkuun ensimmäisten päivien lämpötilat ovat [poikkeuksellisen alhaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9643016), sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Näin kylmää on hänen mukaansa vain 2–3 kertaa vuosisadassa.
Ukkosrintamiin liittyvä raekuurot eivät ole kesällä harvinaisia, Koskelan mukaan sään koleus sen sijaan on.
– Ensi yönä pohjoisessa sataa vielä lunta, räntää voi tulla Keski-Suomen korkeudellakin, Koskela varoittaa.
Sään ennustetaan lämpenevän[ ensi viikolla.](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Manchester Cityltä superhankinta – brasilialaispelaajasta maailman toiseksi kallein maalivahti
Vain Gianluigi Buffonista on maksettu enemmän kuin nyt brasilialaisesta Edersonista.
Manchester City on hankkinut brasilialaismaalivahti Ederson Moraesin portugalilaisesta Benficasta. Englannin Valioliigassa kolmanneksi sijoittunut City maksaa pelaajasta 40 miljoonan euron siirtosumman. Benfica vahvistaa tiedon verkkosivuillaan.
Siirtosumma tekee Edersonista historian toiseksi kalleimman maalivahdin. Ennätystä pitää yhä nimissään lauantaina pelattavaan Mestarien liigan finaaliin valmistautuva Gianluigi Buffon, josta Juventus maksoi Parmalle noin 53 miljoonaa euroa vuonna 2001.
Hankinta on Pep Guardiolan valmentamalle Manchester Citylle jo kesän toinen. Viime viikolla seura ilmoitti hankkineensa portugalilaisen keskikenttäpelaajan Bernardo Silvan AS Monacosta.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle esitetään 600 euron palkankorotusta
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) perustelee esitystä sillä, että kaupunginjohtajan tehtävien vaativuus kasvaa Porin kaupungin muuttuneen organisaation myötä.
Porin kaupunginjohtajalle on tulossa merkittävä palkankorotus.
Esityksen mukaan Aino-Maija Luukkosen palkkaa korotettaisiin noin 600 eurolla 1. kesäkuuta alkaen. Kaupunginhallitus päättää asiasta seuraavassa kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginjohtajan palkka on nykyisellään noin 10 600 euroa kuukaudessa. Lisäksi kaupunginjohtajalla on vapaa autoetu ja puhelinetu.
Perusteluna vaativuuden kasvu
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman (kok.) mukaan kaupunginjohtajan palkkausta on perusteltua tarkistaa tehtävien vaativuuden kasvaessa. Porin kaupungin organisaatio uudistui kesäkuun alussa. Uudessa organisaatiossa Poria johtaa kaupunginjohtaja Luukkonen.
–  Kaupunginjohtajan palkkauksen tasoa tarkasteltaessa on huomioitu Porin kanssa saman suuruisten kaupunkien kaupunginjohtajien palkkataso, Vasama toteaa.
Edellinen yritys kariutui kritiikkiin
Porissa haluttiin toissavuonna nostaa kaupunginjohtajien palkkaa kymmenellä prosentilla lisääntyvien tehtävien vuoksi. Tuolloin esitys vedettiin takaisin korotusesityksen saaman kovan kritiikin vuoksi.
Työntekijöiden palkkojen korotukset on kuntasektorilla viime aikoina jäädytetty liittyen kilpailukykysopimukseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama ei näe ristiriitaa siinä, että Luukkonen on saamassa korotuksen.
– Esimiesten ja johtajien palkkojen korottaminen ei milloinkaan ole helppoa. Kuitenkin kaupunginhallitus päätyi siihen, että asiaa käsitellään. Ainakin ennakkovalmistelussa on ollut käsitys, että palkankorotus on hyvä tehdä nyt, Vasama sanoo.
"Väritäyteinen maailmanympärysmatka" – VB-valokuvakeskuksella National Geographicin upeimmat kuvat
Ikonisia valokuvia ei ole Suomessa aiemmin yhdessä näyttelyssä nähty.
VB-valokuvakeskuksen näyttelytoimenjohtaja Laura White on erittäin tyytyväinen, kun keskukseen on saatu Suomessa ensimmäistä kertaa esille 50 Greatest Photographs of National Geographic -näyttely.
National Geographic Society on maailman suurimpia yleishyödyllisiä tieteen ja kasvatuksen järjestöjä ja samalla merkittävä kiertävien näyttelyiden järjestäjä maailmanlaajuisesti. Näyttelyn kuvat on koottu vuonna 1888 perustetun National Geographic -lehden kokoelmista.
– Kyllä se aina töitä teettää, kun näyttelyitä Amerikasta Suomeen halutaan. Onneksi kävi parhain päin, Laura White huokaa.
White kuvaa näyttelyä monipuoliseksi, väritäyteiseksi maailmanympärysmatkaksi. Kuopion näyttely on tehty nimenomaan VB-valokuvakeskuksen tiloihin sopivaksi.
 – Olemme räätälöineet kuvakoot, meillä on oma äänisuunnittelu. Taustaäänet on tehnyt muusikko-säveltäjä Tomi Kosonen, joka vaikuttaa muun muassa Aavikko-yhtyeessä. Olemme saaneet itse vaikuttaa tosi paljon näyttelyn kokoonpanoon. Näyttely on juuri sellainen, kuin halusimme.
Lukuisia ikonisia valokuvia
National Geographic Societyn näyttelyssä on mukana paljon ikonisia valokuvia. Laura White nostaa niistä esiin muun muassa Steve McCurryn kuvan afgaanitytöstä pakolaisleiriltä Pakistanissa vuodelta 1984.
– Sen rinnalle saamme tytöstä otetun uudemman kuvan ja myös muita McCurryn kuvia on mukana.
Tunnettuja kuvia ovat myös Nick Nicholsin kuva tutkija Jane Goodallista ja simpanssista Kongosta sekä Emory Kristofin kuvat Titanicin hylystä. Legendaaristen kuvien lisäksi näyttely avaa tarinoita valokuvaajien taustalta ja kertoo kuvaajien työskentelystä, Laura White sanoo.
Näyttely on esillä elokuun loppuun saakka.
Turkistarhauksen peräkylä: käsikirjoitus
Wim Verhagen, puheenjohtaja, Alankomaiden turkistarhaajien liitto: 
"Minks, they are a little bit lazy animals."
__(Minkit ovat vähän laiskoja eläimiä.)__
 
MOT: 
"Lazy?
__(Laiskoja? )__
	
Wim Verhagen, puheenjohtaja, Alankomaiden turkistarhaajien liitto:
"Yes, they don’t like to run. They don’t like to run around, they want their food and at the moment when you give them food, they want to have a nice comfort and that’s what you can see here, they want to sleep."
__(Niin. Ne eivät pidä juoksentelusta. Ne haluavat ruokaa, ja kun ne ovat saaneet sitä, ne asettuvat mukavasti.Kuten näkyy, ne haluavat nukkua. Ne nukkuvat suuren osan päivästä.)__
Ineze Staarink, neuvonantaja (sosialistit), Alankomaiden parlamentti:
"There're a lot of animal welfare problems in fur farming. Minks are kept in very small cages. They're wild animals, they're predators, they live in the water, in the wilds, so there's a lot of neurotic behavior and even animals that are damaging themselves, eating their own legs or damaging themselves or others."
__(Tarhaeläinten hyvinvoinnissa on paljon ongelmia.Minkkejä pidetään hyvin pienissä häkeissä. Ne ovat villieläimiä, petoeläimiä.Ne elävät luonnossa veden äärellä joten (häkeissä) niillä on paljon neiroottista käyttäytymistä; eläimet vahngoittavat itseään, syövät omia jalkojaan ja vähingoittavat niin itseään kuin toisiaankin.)__
MOT: TURKISTARHAUKSEN PERÄKYLÄ
**Turkistarhoja seisoo tiuhaan Pohjanmaan lakeuksilla. Suomi on kansainvälisesti mitattuna turkistuotannon suurvalta. Suomessa kasvatetaan vuosittain noin neljä miljoonaa turkiseläintä.**
Marja Tiura, toiminnanjohtaja, Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto  (STKL):
"Kettujen tuottamisessa Suomi on Euroopan suurin tuottajamaa. Minkkipuolella Suomi tuottaa noin 2 miljoonaa minkkiä vuositasolla. Minkkipuolella emme ole suurimpien joukossa."
**Suomi ei ole turkiseläinten kohtelussa suurvalta! Turkiseläinten suojelu Suomessa on Pohjoismaiden heikoimpia. Suomessa jo vuonna 2013 alulle pantu turkiseläinasetus on laitettu jäihin.
Kati Pulli, toiminnanjohtaja, Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto:
"Kun Suomessa keskustellaan turkistarhauksesta niin täällä jostain syystä turkistarhaus on niin sanottu semmonen tabuaihe tai pyhä lehmä. Elikkä kaikissa muissa eläintuotannon aloissa myös tuottajapuoli hyväksyy ja ymmärtää sen, että siell on paljon kehitettävää ja tehdään uudistuksia."
**Palataan hieman ajassa taaksepäin: keskustelu turkistarhauksen kieltämisestä tai lainsäädännön tiukentamisesta kiihtyi vuonna 2013, kun eläinsuojelujärjestöt keräsivät kansalaisaloitteeseen lähes 70 000 allekirjoitusta. Siinä vaadittiin lainsäädännön tiukentamista tai koko turkistarhauksen lopettamista.**
**Aloite meni eduskuntaan, missä päätettiin, että turkisasetusta pitää tiukentaa kiireisesti. Eduskunta asetti työryhmän selvittämään asiaa.**
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies 2013-2015:
"Sitä lähettiin valmistelemaan ryhmässä ja niinkun yhteistyössä, missä oli sitten elinkeino ja tutkijoita ja viranomaisia ja eläinsuojelujärjestöjen edustajia mukana, että päästäis yhteisymmärrykseen ja yhdessä tekemiseen."
**Turkiseläinten asetusta koskeva työ alkoi keväällä 2013. Kataisen hallitus perusti myös eläinsuojeluasiamiehen viran, jossa aloitti Sari Salminen elokuussa 2013. **
**Salminen oli aluksi mukana turkistyöryhmässä, jonka toimintaan liittyi monenlaisIa koukeroita muun muassa pöytäkirjamerkintojen osalta.**
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies 2013-2015: 
"Kommentteja, jotka oli vaikkapa tutkijoiden tai muiden osallistujien, viranomaisten tai eläinsuojeluasiamiehenkin sanomia, niin voitiin laittaa vaikkapa eläinsuojelujärjestön sanomiks pelkästään."
 
**Mukana turkistyöryhmässä oli myös Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja. **
Kati Pulli, toiminnanjohtaja, Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto: 
"Alusta asti oli selvää, että turkisalaa kuunnellaan tässä asetusuudistuksessa hyvin vahvasti. Ja sillä, että mitä tieteelliset tutkimukset esimerkiks kertoo siitä, että mitkä asiat turkistarhauksessa pitäs parantaa, niin sillä ei ollu varsinaisesti niin paljon painoarvoa. Kun sitten tietysti sillä, että mitä kaikki maksaa ja että selvitään mahdollisimman pienin taloudellisin panostuksin."
**Esimerkiksi Euroopan Neuvoston lainsäädäntö suosittelee, että ketuilla pitäisi olla piilopaikka. Sitä ei kuitenkaan ole lisätty Suomen lakiin. Tobias  Anderssonilla on Oravaisissa noin 5000 kettua ja 8000 minkkiä tarhoillaan. **
Tobias Andersson, turkistarhaaja, Oravainen:
"Det har jag inte sätt på om forskning visar at skulle må better av det så måste vi diskutera den saken. Men jag har inte satt at dom behov den."
__(En ole nähnyt sille tarvetta.Jos tutkimus osoittaa piilopaikan parantavan kettujen vointia, siitä pitää keskustella, mutten ole huomannut sen tarvetta.)__
Kati Pulli, toiminnanjohtaja, Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto:
"Ketut on ihan valtavan painoisia nykyisin elikkä ne voi kasvaa sinne 20 kiloon asti, ku vertailuna sinikettu on naalista jalostettu turkiseläin 3:38:48. Naali painaa kolme neljä kiloa keskimäärin."
Tobias Andersson, turkistarhaaja, Oravainen:
"Att djuren blir större är ingen primär målsättning. Kvaliten är kanske det mest avgörande. Pälsens kvalitet, renhet och täthet är det viktigaste. Att vi har fruktsamma djur som får valpar."
__(Ei ole ensisijainen tavoite, että ketuista tulisi isompia.Tärkein on turkin laatu, puhtaus ja tuuheus, ja että eläimet ovat hedelmällisiä ja saavat poikasia.)__
**Turkistalouslehden mukaan tarhaajilla ei ole pyrkimystä pienempiin tai kevyempiin eläimiin. **
MOT entisen eläinsuojeluasiamies Sari Salminen kanssa kanssa Evirassa: 
"Katotaan Turkistalous-lehteä, mikä teilläkin on tos hyllyllä, niin siellä on nimenomaan tavoitteena, että nyt on saatu komeen kokoisia kettuja, pitää lisää vielä saada ja minkkeihin lisää kokoa."
MOT:
"Täällä nyt sanotaan, että, nimenomaan, että "Suuntamme on varmasti aivan oikea. Kolmen viime vuoden aikana minkit ovat kasvaneet merkittävästi." "Hän kehui tuottajien tehneen oikeita toimenpiteitä." Ja että "Vielä on työtä tehtävänä." Minkkejä pitää vielä kasvattaa lisää."
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies 2013-2015: 
"Ylipaino rasittaa, niin kun me tiedetään, meitä ihmisiäkin niin myös niinku eläimiä."
Tobias Andersson, turkistarhaaja, Oravainen:
"Gällande räven, så strävar vi inte efter att få större rävar, utan bättre kvalitet. Gällande minken, så har vi idag en mindre mink än i våra konkurrerande länder. För att vi ska vara konkurrenskraftiga i Finland med mink bör vi uppnå samma storlek som i Danmark, Holland och Polen."
__(Tavoitteena ei ole isommat ketut vaan parempi laatu. Minkit taas ovat nykyään pienempiä kuin kilpailijamaissa. Jotta suomalaiset minkit olisivat kilpailukykyisiä, niiden tulisi olla yhtä isoja kuin Tanskassa, Hollannissa ja Puolassa.)__
**Ongelma on myös se, että kettujen tassut ovat vääntyneet. Terveitä jalkoja ei juuri tarhoilla näe. Sen arvellaan johtuvan jalostuksesta, ravinnosta ja ylipainosta.**
Kati Pulli: 
"Ja nykyinen lakihan määrää jo, että eläimiä ei saa jalostaa niin, että niiden hyvinvointi kärsii. Elikkä valvontaviranomaisella olisi keinot puuttua siihen."
Sari Salminen:
"Jalostuksen osalta ei oo, ainakaan en tiedä, että onko sen osalta ikinä tehty yhtään päätöstä, eläinsuojelupäätöstä."
**Turkistarhojen olosuhteita valvotaan Eviran Aluehallintavirastoille määräämillä tarkastuskäynneillä. Niillä on havaittu rikkeitä. Salminen työskentelee nykyään Evirassa ylitarkastajana. **
Sari Salminen:
"Näihin eläinten virikkeisiin, niin kuin purukapuloihin liittyvii puutteita, pohjaverkon turvallisuuteen liittyvii, et se muovitus on vaikka menny rikki tai muuta. Sitten asiakirjoihin, niinkun lääkityskirjanpitoon, liittyvii rikkeitä."
**Marja Tiuralla on kuitenkin valvojan kanssa erilainen näkemys rikkeistä. **
Marja Tiura, toiminnanjohtaja, Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto (STKL): 
"Itse asiassa rikkeiden määrä, jos viitataan näihin viranomaistarkistukseen ja Eviran tarkastuksiin, niin eläinten hyvinvointiin liittyvien rikkeiden määrä tiloilla ei ole lisääntynyt vaan päinvastoin."
**Rikkeiden määrä turkistarhoilla ei suinkaan ole vähentynyt. Vuonna 2013 niitä oli 33 prosentilla ja vuonna 2015 peräti 48 prosentilla tiloista. **
**Esimerkiksi Suomen 931 tarhasta tarkastettiin vuonna 2014 vain neljä tarhaa. **
**Turkiseläinasetuksen piti parantaa eläinten oloja, tuoda lisää virikkeitä ja tilaa. Jäädytetyssä asetuksessa olisi tulossa heikennyksiä muun muassa minkeille. **
Kati Pulli, toiminnanjohtaja, Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto:
"Tällä hetkellä minkkien tila on ihan todella pieni. Ei missään tapauksessa riittävä tämmöselle aktiiviselle näätäeläimelle. Sillä pitäis olla myös ylöspäin tilaa kiipeillä eli tuloksena oli se tosiaan se, että osalla minkeistä tila jopa pienentyisi."
**Tiedustelen asiaa maa- ja metsätalousminisnteriöstä. **
MOT: 
"No miten siellä tällä hetkellä on tulossa se, että minkin ja minkin poikasen pinta-alaa pienennetään häkkialaa?"
Susanna Ahlström, eläinlääkintöylitarkastaja, maa- ja metsätalousministeriö:
"En itse asiassa osaa tohon siis suoraan vastata.. se oli siinä varmaan katottiin että tää kahden nuoren tai sitten sen emän ja yhden urospennun vaatima tila on käytännössä sama.. ne on saman kokoisia ja toisistaan saman kokoisia eläimiä."
MOT: 
"Mutta eikö se ole heikennys jos jo olemassa olevaa pientä alaa pienennetään entisestään?"
Suanna Ahlström: 
"No mä en itse tiedä kaikkia perusteita siihen tällä hetkellä ihan varmaksi sanoa."
**Heikennyksien lisäksi eläinsuojeluasiamiestä kiellettiin marraskuussa 2014 osallistumasta enää turkistyöryhmän tapaamisiin. Sen jälkeen hänen virkansa lakkautettiin vuoden 2015 lopussa. **
Sari Salminen: 
´"Ehkä siinä ongelma oli se, että, että koettiin, että oli kovin liikaa saman tyyppisiä mielipiteitä kuin eläinsuojelujärjestöillä. Mutta kun monet niistä asioista oli myöskin sellasia, että eläinten hyvinvointitutkija oli samaa mieltä."
"Eläinsuojeluasiamiehen tehtävä onolla riippumaton, puolueeton niitten eläinten puolestapuhuja. Mut että… Joo, ei varmaan olis saanu sanoo jotain mielipidettä."
MOT: 
"Mitä mielipidettä ajattelet, että…?"
Sari Salminen: 
"Se liitty tilavaatimuksiin, se liitty juomaveden tarpeisiin, siihen jatkuvaan juomaveteen, esimerkiks. Ja tilavaatimukset oli yks asia, mistä keskusteltiin aika voimakkaasti."
 "Mut siinähän vaiheessa se tilanne oli jo menny siihen, että se ei voi jatkua se työryhmän työ, eikä sitä asetusta tulla sellasenaan viemään eteenpäin."
MOT: 
"Miksi?"
Sari Salminen: 
"Varmaan siksi, ettei siin päästy yksimielisyyteen. Ja ehkä ei haluttu sitten julkisuudessa riepotella sitä, niitä, jos sinne olis tehty semmosia heikennyksiä, mitä mietittiin, tai että alettais keskustelemaan sitten niistä tilavaatimuksista julkisuudessa."
"Mutta sitten itse asiassa se tuntuu todella omituiselta, että se jätettiin antamatta tai lähettämättä edes lausunnoille."
**Turkistyöryhmän toiminta keskeytettiin maaliskuussa 2015. **
Kati Pulli: 
"Nyt meille on annettu ainoastaan se syy, että asetus on laitettu odottamaan sitä, että eläinsuojelulaki kokonaisuudessaan valmistuu. Mutta sillon aiemmin ministeriössä katsottiin, että asia on niin kiireellinen, että se tehdään ennen eläinsuojelulakia ja on minusta tosi valitettavaa ja vahingollista, että sitä ei oo tehty, elikkä eduskunta on määrännyt nää tietyt uudistukset ja ei oo minusta demokratian kannalta kovin kannustavaa, että että niitä muutoksia ei sitten laiteta toimeen."
**Vuonna 2015 maa- ja metsätalousministerinä toimi Petteri Orpo ja hän päätti jättää viemättä lausuntoa eteenpäin ja pysäyttää turkiseläinasetuksen etenemisen.**
Susanna Ahlström, eläinlääkintäylitarkastaja, maa- ja metsätalousministeriö:
"Silloin tuli.. eduskuntavaalit siinä samaan se veny liian lähelle niitä ja se selvästi siitä tuli niin kuuma peruna varmaan sen vaalien yhteydessä, että silloinen ministeri katto, että ei laiteta lausuntokierrokselle."
**Juha Sipilän uuden hallituksen ohjelmassa sanotaan, ettei tuottajille saa lakiuudistusten myötä tulla lisäkustannuksia.**
__Grafiikka:__
**Turkistarhauksen kieltäneet tai sitä rajoittaneet maat:**

  Belgia/Waloniassa ja Brysselissä
  Bosnia_herzegovina
  Alankomaat
  Iso-Britannia
  Skotlanti
  Irlanti
  Itävalta
  Japani
  Kroatia
  Makedonia
  Saksa, neljä osavaltiota
  Slovenia
  Sveitsi
  Tanska, ketut
**Useissa Euroopan maissa määräyksiä on tiukennettu ja ne ovat nostaneet kustannuksia. Se on johtanut turkistarhauksen loppumiseen. Lisäksi useissa maissa turkistarhaus on kielletty kokonaan.**
**Hollanti on Suomen ohella johtavia turkismaita. Silti maassa ollaan ajamassa elinkeinoa alas. Kettujen ja chinchillojen tarhaus kiellettiin jo vuonna 2008.  
Maa on maailman kolmanneksi suurin minkkiturkisten tuottaja. Siellä tuotetaan vuosittain 5,5 miljoonaa minkin nahkaa. Silti Hollanti kielsi vuonna 2012 minkkitarhauksen. Sen jälkeen turkistarhaus on Hollannissa täysin kielletty. **
Inez Staarink,neuvonantaja (sosialistit), Alankomaiden parlamentti:
"Well it was very important that we had broad support from the public, and there were, was also lobby power and campaigns from animal welfare organisations and I think at the end that both those two things made the way tip."
"There's a lot of lobby power from the fur farmers that delayed the process and after the resolution was adopted in 1999 the government did follow up."
__(Tärkeää oli, että kansalaiset tukivat laajasti tarhauksen kieltämistä. Sen lisäksi asiaan vaikuttivat lobbaus ja eläinsuojelujärjestöjen kampanjointi. Nämä tekijät saivat vaa'an kallistumaan puolellemme. Turkistarhaajat vastustivat kieltoa voimakkaasti, mikä hidasti prosessia. Tarhauksen lopettamisesta päätettiin kuitenkin vuonna 1999, ja hallitus on toteuttanut kiellon.)__
**Hollannissa turkistarhauksen täyskielto toteutuu vuoden 2024 alussa. Se perustuu siihen, että turkistarhaus ei ole eettistä. Kieltoprosessi kestää siis kaikkiaan 25 vuotta.**
**Nicole van Gemert on ajanut alusta asti turkistarhauksen kieltoa. Nykyään hän työskentelee eläinsuojelujärjestö Bont voor Dieren johtajana. **
 
Nicole van Gemert, johtaja, Turkit kuuluvat eläimille, Alankomaat:
"The mink breeders went to High Supreme Court, and now it's absolutely definitely sure that the last mink farm has to close its store in 2024."
__(Kasvattajat valittivat korkeimpaan oikeuteen, mutta nyt on aivan varmaa, että viimeinenkin minkkitarha lopettaa vuonna 2024.)__
**Hollannissa turkistarhaus kiellettiin eettisin perustein ja siksi myös kettujen tarhauskielto meni helposti läpi. **
Nicole van Gemert:
"Finland is quite late with this. Because foxes are banned in a lot of countries, the keeping of foxes for fur."
__(Suomi on jäljessä tässä asiassa. Kettutarhaus on kielletty jo monissa maissa.)__
**Eurooppalaiset turkistarhaajat ovat perustaneet edunvalvontayritys Fur Europen ajamaan tarhaajien etuja myös EU-tasolla taistellakseen turkistarhauksen kieltoja vastaan. Se toimii 28 Euroopan maassa. Fur Europe auttoi myös hollantilaisia turkistarhaajia taistelemaan kieltoa vastaan. **
Nicole van Gemert, johtaja, Turkit kuuluvat eläimille, Alankomaat:
"They financed the campaigns of the Dutch mink breeders, they financed the layers when they went to court. Actually, it's money, it's a lot of money. And they are also helping them with certification."
"I've never seen a sector that's nationally in the Netherland, nationally in Finland, but also internationally in Europe and worldwide organized in the way they are."
__(Fur Europe maksoi hollantilaisten minkinkasvattajien kampanja- ja oikeudenkäyntikuluja. Fur Europella on rahaa, ja se avustaa kasvattajia sertifioinneissa. En tiedä toista alaa, joka olisi yhtä hyvin järjestäytynyt kansallisesti ja kansainvälisesti.)__
__Grafiikka:__
Fur Europen lobbaukseen käyttämät rahat:
2012: 1,5milj. €
2015: 0,5 milj. €
**Fur Europe ilmoittaa sivuillaan käyttäneensä vuonna 2012 lobbaukseen 1,5 miljoonaa euroa ja vuonna 2015 noin puoli miljoonaa euroa.**
**Suomalaisilla turkistarhaajilla on vankka edustus kansainvälisillä turkismarkkinoilla. Fur Europen hallituksen puheenjohtaja on Kenneth Ingmann, joka on myös Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton eli ProFursin hallituksen puheenjohtaja sekä Saga Fursin hallituksen jäsen.**
NIcole van Gemert:
" I'm sure you we not able to visit a normal mink breeder here or in Finland. You, you can't, you can't go there. It's always organized. They have a press officer, they have example farms, where you can come and look. But that's all you will ever know from this sector."
"One more reason is that they are the least transparent sector I know."
__(Ette varmaan päässeet tavalliseen tarhaan Hollannissa tai Suomessa. Niihin ei pääse. Vierailut ovat aina ennalta sovittuja. Tarhaajilla on tiedottaja ja mallitarhoja, joissa voi vierailla. Ne ovat kaikki, mitä alasta saa tietää.Senkin takia turkistarhaus on 
läpinäkymättömin ala, jonka tiedän.)__
**Turkistarhaajilla on laaja yritysrypäs, jonka kautta turkiselinkeinoa harjoitetaan. Suomen Turkiseläinten kasvajattain liitto eli ProFur omistaa 62 % Saga Fursista, joka myy nahkoja eteenpäin. Lisäksi se omistaa 38 % Luova Oy:stä. Joka tekee suomalaisten WELFUR-sertifikaatin tarkastuskäynnit tarhoilla. **
MOT 
"Kuinka riippumattomasti Luova Oy voi tehdä nää tarkastukset, koska Profur omistaa 38% siitä?"
Marja Tiura, toiminnanjohtaja, Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto (STKL):
"Me tiedostamme tämän kysymyksen ja siitä syystä me olemme valmiita luopumaan myöskin tästä 38 % omistusosuudesta, jos  löytyy sellainen taho, joka haluaa tulla mukaan rahoittamaan turkiseläinten hyvinvoinnin tutkimusta."
**Pääsimme kuvaamaan Hollannin turkistarhaajien liiton puheenjohtaja Wim Verhagenin minkkitarhaa Hollannissa. **
MOT:
"How much money you get out of them?" 
__(Miten paljon tienaatte näillä minkeillä?)__
Wim Verhagen, turkistarhaaja,  Alankomaiden turkistarhaajien liiton pj.:
"Not enough! "
__(En tarpeeksi!)__
**Verhagenilla on selkeä käsitys turkistarhauksen kiellon puolesta äänestäneistä poliitikoista. **
Wim Verhagen, puheenjohtaja, Alankomaiden turkistarhaajien liitto:
"They have been looking at some movies from some activists Then I see all those politicians like almost stupid idiots just following that, and that has nothing to do with real life. [It’s] hard to accept that, but as I said, we don’t have a choice."
__(Poliitikot ovat nähneet joidenkin aktivistien filmejä ja uskovat niitä kuin mitkäkin typerät idiootit.Filmit eivät ole todellisuutta. Tarhauskieltoa on vaikea hyväksyä, mutta meillä ei ole vaihtoehtoa.)__
MOT:
"So do you feel that these animals are having enough space?"
__(Onko näillä eläimillä tarpeeksi tilaa?)__
Wim Verhagen: 
"Yes, I think so. Minks are a little bit lazy animals."
__(Mielestäni on. Minkit ovat vähän laiskoja eläimiä.)__
MOT: 
"Lazy?"
__(Laiskoja?)__
	
Wim Verhagen:
"Yes, they don’t like to run. They don’t like to run around, they want their food and at the moment when you give them food, they want to have a nice comfort and that’s what you can see here, they want to sleep. The reason why minks in nature are running around is just to find food."
__(Niin. Ne eivät pidä juoksentelusta.Ne haluavat ruokaa, ja kun ne ovat saaneet sitä, ne asettuvat mukavasti.Kuten näkyy, ne haluavat nukkua. Luonnossa ne juoksentelevat vain hankkiakseen ruokaa.)__
	
**Luonnossa minkillä on reviirillään useita pesäkoloja. Se on hyvä uimari ja osaa sukeltaa usean metrin syvyyteen.**
 
Ineze Staarink, neuvonantaja (sosialistit), Alankomaiden parlamentti: 
"They have no way to express their natural behavior and in nature they have a huge area where they can explore and hunt, and they're solitary animals so there's a lot of neurotic behavior and even animals that are damaging themselves, eating their own legs or damaging themselves or others."
__(Tarhassa minkit eivät pysty käyttäytymään lajityypillisesti. Luonnossa niillä on laaja reviiri, jolla ne liikkuvat ja metsästävät. Minkit ovat yksineläjiä, joten tarhassa ne ovat usein neuroottisia. Jotkut eläimet jopa vahingoittavat itseään.Ne järsivät jalkojaan tai satuttavat itseään tai muita eläimiä.)__
**Verhagen on raivoissaan siitä, että turkistarhaus kiellettiin Hollannissa. **
Wim Verhagen:	
"Discrimination, it’s purely discrimination. Human beings, our politicians say it’s for us not a problem if you eat that animal, then you can keep them, but the moment when you use the skin, then we have problems with that. Why is that? Why is that?"
__(Se on pelkästään syrjintää. Poliitikkojen mukaan eläimiä saa kasvattaa lihakarjana, mutta jos haluaa käyttää niiden turkin, se on ongelma. Miksi?)__
Wim Verhagen:	
"We were allowed to have before one animal more per cage, instead of…"
__(Aiemmin samassa häkissä sai olla yksi eläin enemmän.)__
MOT:
"How many animals did you have before in the same cage?"
__(Montako eläintä yhdessä häkissä oli aiemmin?)__
Wim Verhagen:
"Before, we could have three in the cage."
__(Aiemmin niitä oli kolme samassa häkissä.)__
MOT:
"In this smaller cage?"
__(Tässä pienessä häkissäkö?)__
Wim Verhagen:
"You are talking about a small cage, this is not a small cage. So but we are allowed to have one animal less per cage, and the cage has to be wider and higher."
__(Ei tämä ole pieni häkki. Nyt siinä pitää olla yksi eläin vähemmän, ja häkin pitää olla leveämpi ja korkeampi.)__
**Verhagen kehuu tutkimuksia, joiden mukaan turkistarhoissa eläimillä on nykyoloissa hyvä olla.**
MOT:
"What about those studies that say that you can’t really fulfil the welfare of minks in a cage? "
__(Entä tutkimukset, joiden mukaan minkit eivät voi hyvin häkeissä?)__
Wim Verhagen:
"Yeah, but what studies are there? There are opinions."
__(Mitä sellaisia on? Ne ovat mielipiteitä.)__
MOT:
"They are done by scientists."
__(Tutkijoiden tekemiä tutkimuksia.)__
Wim Verhagen:
"No, they are not. They are not. "
__(Ei niitä ole.)__
**Tuottajamaat Euroopassa ottivat tämän vuoden alussa käyttöön turkiseläinten hyvinvointia mittaavan Welfur-järjestelmän. Se on käytössä myös Suomessa. **
Mette Lykke Nielsen, toimitusjohtaja, Euroopan turkistarhaajat, Fur Europe:
"We can go in and concretely measure what are the levels and how is the farmer performing. So it’s a way to document the animal welfare. Whether it’s different or not from this one is difficult to say."
__(Tarhan tilanne ja toiminta voidaan mitata konkreettisesti  ja eläinten hyvinvointi voidaan dokumentoida. En tiedä, onko tämä tarha erilainen, mutta meillä on selkeä kuva Euroopan turkistarhoista.)__
MOT: 
"So if we look at this mink, what things are you looking at? If you want to check out if this fur farmer can get this welfare certificate?"
__(Mitä asioita katsotaan, kun selvitetään, voiko tarhaaja saada hyvinvointisertifikaatin?)__
Mette Lykke Nielsen: 
"It’s difficult for me to show you exactly what is done because I’m not a scientist and I’m not an assessor either. They evaluate the system."
__(Minun on vaikea sanoa tarkkaan, koska en ole tutkija enkä järjestelmän arvioija.)__
MOT: 
"So do they take every animal on the farm or…"
__(Tarkistetaanko tarhan kaikki eläimet?)__
Mette Lykke Nielsen: 
"They check a representative of the sample size of the farm that is randomly selected."
__(Tarhasta tutkitaan edustava, sattumanvaraisesti valittu otos.)__
**Saadakseen Welfursertifioinnin tarhalla käy tarkastaja kolme kertaa vuodessa. Jokaisen tuotantovaiheen aikana. Sen jälkeen sertifikaatti on voimassa vuoden.**
Mette Lykke Nielsen:
"It’s a voluntary program. But then he’s not able to sell at the fur action houses. So in practice it would mean that he’s out of business. So it’s voluntary in a way, yes."
**(Sertifiointi on vapaaehtoinen, mutta ilman sitä ei käytännössä voi myydä turkiksia. Se on tavallaan vapaaehtoinen.)**
MOT: 
"And if you don’t fulfil the criteria, what happens?"
__(Jos kriteerit eivät täyty, mitä tapahtuu?)__
Mette Lykke Nielsen: 
"So Baltic Control will withdraw the certificate and you are no longer able to sell at the fur auction houses. Of course, we are also interested in helping the farmers."
__(Sertifikaatti perutaan, eikä tarhaaja voi enää myydä turkishuutokaupoissa. Tietysti pyrimme auttamaan tarhaajia asiassa.)__
**Welfur sertifikaattia kehitettiin yhteistyössä seitsemän eri yliopiston kanssa. Fur Europe maksoi kehitystyön. **
Nicole van Gemert, johtaja, Turkit kuuluvat eläimille, Alankomaat:
"It means nothing, but because it's called WelFur everyone's like "oh, they must be much better than other fur". I've seen so many terms, I've seen "ethical fur", "sustainable fur", "fairtrade fur". You know, all this names, it's very clever."
__(Sertifikaatti ei merkitse mitään, mutta sen takia turkisten oletetaan olevan parempia. On puhuttu eettisistä turkiksista, kestävän kehityksen ja reilun kaupan turkiksista. Ovelia nimityksiä kyllä keksitään.)__
**Suuren turkismaan Hollannin turkistarhauskieltoon reagoitiin nopeasti eri maissa. **
Nicole van Gemert:
"After the ban was accepted in the Parliament, other countries immediately followed. Belgium, I think in the next week or something. Serbia had a ban in a month. And then they went to court and everything was on hold. And now they rewon again and all the countries in Europe are starting again. So I'm sure that not the minks will go to foreign countries but the ban will spread around."
__((Kun parlamentti hyväksyi kiellon, muut maat seurasivat heti perässä. Belgia heti seuraavalla viikolla, Serbia kuukauden päästä. Sitten minkkitarhaajat menivät oikeuteen ja prosessi pysähtyi. Voitimme kuitenkin jutun ja tarhauksen kieltoprosessi 
jatkuu taas Euroopassa.Turkistarhaus ei siirry muihin maihin vaan tarhauskielto leviää.)__
**Naapurimaassa Virossa turkistarhauksen vastustajat kokoontuivat huhtikuussa mielenosoitukseen kun asiasta äänestettiin Riigikogussa.**
Rainer Vakra, (sd), puheenjohtaja, ympäristövaliokunta, Viron parlamentti:
"I think this will be a historical moment when all our parliament members really have to decide, are they against fur or are they supporting this fur animal killing, and we will see that on the 9th May."
__(On historiallinen hetki, kun parlamentin jäsenten täytyy päättää, vastustavatko he turkiksia vai tukevatko he eläinten tappamista. Se nähdään 9. toukokuuta. )__
Kadri Taperson, puheenjohtaja, Loomus-eläinoikeusjärjestö:
"Kysymys on nyt tästä, että 14 Viron parlamentin jäsentä on aloittanut tämmöisen lakialoitteen, Viron eläinsuojelulain, missä on siis tämmöiset sanat, että turkistarhaus pitäisi kieltää Virossa täydellisesti kymmenessä vuodessa."
**Viron tilanne on Suomen kannalta kiinnostava myös siksi, että Viron suurin turkistarha on suomalaisomistuksessa.**
Rainer Vakra, (sd), puheenjohtaja, ympäristövaliokunta, Viron parlamentti:
"We had a lot of problems, because they are not normal wildlife in Estonia, they got out from farms and there were many problems about the conditions there, and it was quite a big scandal in society."
__(Virossa on ollut ongelmia, koska minkkejä ei esiinny Virossa ja niitä on karannut tarhoista.Tarhojen olosuhteissa on ollut paljon puutteita, mistä syntyi aika suuri skandaali.)__
**Viron parlamentissa äänestettiin 10.5. äänin 49-24, että turkistarhaus saa jatkua.**
**Turkistarhaajat ovat markkinoineet turkiksia ekologisina ja eettisinä ja yrittäneet parantaa mainettaan muun muassa Welfur-sertifikaatilla. Silti rikkeet tarhoilla ovat jatkuneet. **
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies 2013-2015: 
"Jos meil on tämmösii eläinperäsii mittareita, niin silloin valvonnan yhtenäisyys helposti vaarantuu. Koska se semmonen, että sä mittaat sitä, et onko kettu tyytyväinen ja hyvinvoiva, ja arvioit sitä oman näkemyksesi kautta, niin se näkemys on erilainen siitä ketun hyvinvoinnissa sinulla ja minulla."
**Maa- ja metsätalousministeriössä luotetaan kuitenkin yhä alan omavalvontaan.**
Susanna Ahlström, eläinlääkintäylitarkastaja, maa- ja metsätalousministeriö:
"Elinkeino itte aktiivisesti liittyen esim. tähän Furevaan jossa terveydenhuoltoeläinlääkärit käy tiloilla. Sitten niillä on tää Welfur -toiminta joka tarkoittaa myös näitä tilan käyntejä ja sen lisäksi myös ne tätä omaa sertifiointiansa valvoo."
**Mutta mitä tapahtuu turkiseläineasetukselle, joka piti kiireellisenä asettaa vuosia sitten? Eläinsuojelulain kokonaisuudistus on tulossa aikaisintaan vuonna 2019. Vasta sen jälkeen aletaan käsitellä uudelleen turkisasetusta. **
Tobias Andersson, turkistarhaaja, Oravainen:
"Nu är det en osäkerhet för oss, när det kommer och vad som kommer. Ur vår synvinkel skulle det gärna ha fått gå igenom nu som planera."
__(Nykytilanne on epävarma. Emme tiedä, mitä on tulossa ja milloin. Meistä asetus olisi saanut toteutua suunnitelmien mukaan.)__
__Muokattu 19.6.2017: lisätty puuttuva suomennos Rainer Vakrn kommentille äänestämisestä 9.5. 2017 MK__
Maailmankuulu Eliel Saarinen piirsi Helsinkiin pienen Pietarin – Tältä Munkkiniemi ja Haaga olisivat näyttäneet
Munkkiniemen ja Haagan suunnitelmasta on julkaistu uusi kolmiulotteinen virtuaalimallinnus.
– Se oli suuri tapaus, se oli sen syksyn puheenaihe. Kaikki kohisivat tästä aiheesta.
Näin vastaa näyttelykoordinaattori Reetta Heiskanen Helsingin kaupungilta, kun häneltä kysyy, millainen vastaanotto maailmankuulun arkkitehdin Eliel Saarisen Munkkiniemen ja Haagan alueita koskevalla suunnitelmalla oli sen julkaisuhetkellä vuonna 1915.
Saarinen oli toteuttanut suuren suunnitelman yksityisen kiinteistösijoittajan pyynnöstä, Heiskanen taustoittaa. Taloja ei ollut tarkoitus rakentaa vuodessa tai kahdessa, vaan ajatus oli, että kaupunginosa olisi täydentynyt vuosikymmenten aikana.
– Mutta koska se oli yksityisen toimijan hanke, se pääsi vain alkuun, Heiskanen sanoo.
Ei se mitenkään huono ajatus olisi ollut.
Eliel Saarisen Munkkiniemi–Haaga-suunnitelmaan voi tutustua nyt kolmiulotteisena virtuaalimallinnuksena Kampin info- ja näyttelytila Laiturissa, jossa avattiin torstaina Saarisen kädenjälkeä esittelevä "Helsingistä on tullut suurkaupunki! – Eliel Saarinen ja Helsinki" -näyttely. Näyttely on esillä syyskuun puoleenväliin asti.
Munkkiniemen ja Haagan alueiden suunnitelmassa esillä olevat rakennukset ovat kuvitteellisia, mutta katulinjat mukailevat Huopalahdentietä ja Munkkiniemen puistotietä, Heiskanen kertoo. Tämän jutun kuvissa näkymänä on sisääntulo Munkkiniemeen.
Mitä mieltä näyttelykoordinaattori itse on – olisiko Eliel Saarisen visio ollut toteuttamiskelpoinen?
– Helsingissä on paljon asukkaita, jotka arvostavat umpikortteleita ja bulevardimaisia katuja puurivi-istutuksineen. Ei se mitenkään huono ajatus olisi ollut, sanoo Reetta Heiskanen.
– Julkiset rakennukset, kirkot ja palvelurakennukset on sijoitettu tässä aika mielenkiintoisella tavalla kaupunkirakenteeseen. Mutta onhan se tiivis. Se herättäisi varmaan nykypäivänäkin kysymyksiä.
Hänen mielestään suunnitelmaa voi verrata toisen suomalaisen huippunimen Alvar Aallon Töölönlahti-suunnitelmaan.
– Sekin oli isompi kokonaisuus, mutta siitä valmistui aikoinaan vain Finlandia-talo.
Näyttely on osa virallista Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa. Siihen voi tutustua Helsingin Kampissa vanhan linja-autoaseman rakennuksessa osoitteessa Narinkka 2.
Venäläisurheilija narahti jälleen meldoniumista
Venäläinen hiihtosuunnistaja Polina Frolova on jäänyt kiinni urheilussa kielletyn meldoniumin käytöstä. 
Venäläinen hiihtosuunnistaja Polina Frolova on määrätty neljän vuoden kilpailukieltoon. Kansainvälinen suunnistusliitto (IOF) kertoi torstaina, että Frolova jäi kiinni dopingista hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa helmikuussa Imatralla.
Frolovan sprinttiviestin jälkeen antama näyte sisälsi kiellettyjen aineiden listalla olevaa meldoniumia. Kilpailukiellon lisäksi Frolovan kauden tulokset mitätöidään ja hän menettää arvokisojen mitalinsa. Mitalien mahdollista uudelleenjakoa käsitellään heinäkuussa.
\- On tärkeää, että mitalit menevät puhtaille urheilijoille, Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki tähdentää.
Rovaniemen kristillinen koulu sai opetusluvan
Opetuslupa heltisi viidennellä hakukerralla. Kristillinen koulu pääsee päätöksen myötä valtiontuen piiriin.
Valtioneuvosto on myöntänyt perusopetuksen järjestämisluvan Rovaniemen seudun kristillisen koulun kannatusyhdistykselle. Lupa koskee vuosiluokkia 1–6. Koulussa saa olla yhteensä enintään 200 oppilasta.
Rovaniemen kristillinen koulu muuttuu päätöksen myötä kotikoulusta yksityiseksi perusopetusta antavaksi kouluksi. Koulu saa jatkossa valtion tukea.
Tämä oli viides kerta, kun Rovaniemen seudun kristillisen koulun kannatusyhdistys haki perusopetuksen järjestämislupaa. [Aiemmin opetusministeriö on pitänyt](http://yle.fi/uutiset/3-7296337) kannatusyhdistyksen ammatillisia edellytyksiä ja koulun opetussuunnitelmaa puutteellisina.
Toiminta alkoi viime syksynä
Rovaniemen kristillinen koulu [aloitti toimintansa kotikouluna viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9085895). Koulua käy viisi 3.–4. luokkalaista lasta ja heitä opettaa yksi opettaja. Koulussa noudatetaan peruskoulun opetussuunnitelmaa.
Opinahjo toimii Ounasvaaran hiihtoseuralta vuokratussa punaisessa tuvassa.
Kristillisen koulun rahoitus on nojannut tähän asti koulun kannatusyhdistykselle tehtyihin lahjoituksiin ja rahankeräykseen. Lahjoituksista on maksettu yhden opettajan palkka ja opetustilan vuokra.
Valtioneuvoston päätöksen myötä koulu pääsee valtiontuen piiriin. Koulun kannatusyhdistyksen varapuheenjohtaja [Heini Kesti arvioi huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9565693), että valtion tuki olisi ainakin aluksi 500 euroa oppilaalta, eli noin 2500 euroa kuussa.
Valtioneuvosto myönsi kuusi lupaa
Valtioneuvosto käsitteli torstaina yhdeksän rekisteröidyn yhdistyksen tai säätiön hakemusta perusopetuslaissa tarkoitetun opetuksen järjestämiseen.
Järjestämislupa myönnettiin Rovaniemen kristillisen koulun kannatusyhdistyksen lisäksi myös Kuopion kristillisen päiväkodin ja koulun kannatusyhdistykselle, Keski-Uudenmaan kristillisen koulun ja päiväkodin kannatusyhdistykselle, Porin kristillisen koulun kannatusyhdistykselle, Lahden kristillisen koulun kannatusyhdistykselle ja CONFIDO-Pohjanmaan Kristillinen Kasvatus - Österbottens Kristliga Uppfostran ry:lle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan 16 651 oppilasta eli noin 2,7 prosenttia perusopetuksen oppilaista saa opetusta yksityisessä peruskoulussa. Valtioneuvoston myöntämä perusopetuslupa on tällä hetkellä 68 yksityisellä perusopetuksen järjestäjällä.
_Muokattu 1.6.2017 18.12: Lisätty tarkempaa tietoa valtioneuvoston istunnon ja opetusluvan sisällöstä._
Joensuulaiselle lastentarhanopettajalle ehdollista lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä – tyytyi tuomioon
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen miehen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi huhtikuun lopussa joensuulaisen lastentarhanopettajan ehdolliseen vankeusrangaistukseen liittyen lapsipornon hallussapitoon ja levittämiseen.
Keski-ikäinen mies sai viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistuksen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Lisäksi miehelle määrättiin 30 päiväsakkoa, joista maksettavaa kertyi 330 euroa.
Syyttäjä tai tuomittu eivät valittaneet tuomiosta, joten asia ei etene Itä-Suomen hovioikeuteen.
Poliisi löysi lastentarhanopettajan kotikoneelta yli 400 videota ja yli tuhat kuvatiedostoa. Joensuulainen mies oli jakanut materiaalia sähköpostitse. Kuvat ja videot oli ladattu netistä.
Tuomittu kertoi oikeudelle kärsineensä rikoksen tekoaikaan toistuvasti masennuksesta. Puolustuksen mukaan masennus ei poistanut vastuuta, mutta se on vaikuttanut tuomitun harkintakyvyn pettämiseen.
Käräjäoikeus katsoi, ettei lastentarhanopettajan selvitys mielentilaongelmista osoita sellaisia seikkoja, joille olisi annettava merkitystä rangaistusta mitattaessa.
Poliisi pääsi miehen jäljille alkukesästä 2016.  Joensuun kaupunki irtisanoi lastentarhanopettajan viime heinäkuussa, kun rikosasia tuli julki.
Uusi Tolkien-kirja julki – tarina kirjoitettiin sata vuotta sitten
J.R.R. Tolkien kirjoitti kuolevaisen miehen ja haltian rakkaustarinan palattuaan ensimmäisestä maailmansodasta. 
Fantasiakirjailija J.R.R. Tolkienilta (1892–1973) on julkaistu tänään torstaina uusi teos, sata vuotta sen jälkeen, kun Tolkien ensi kerran merkitsi kertomuksen muistiin. Julkaisusta kertovat esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-40109396) ja kirjan kustantaja [HarperCollins](http://www.tolkien.co.uk/product/9780008214197/BEREN%2BAND%2BL%C3%9ATHIEN). 
Kirjan nimi on _Beren ja Lúthien_, ja se kertoo kuolevaisen miehen ja haltianaisen rakkaustarinan. Kirjan on toimittanut Tolkienin poika Christopher, 92. Versio tarinasta on aiemmin julkaistu osana _Silmarillion_-teosta. 
Tolkien kirjoitti ensimmäisen version kertomuksesta vuonna 1917, vuosi sen jälkeen, kun hän oli palannut Sommen taistelusta. BBC:n haastattelema Tolkien-asiantuntija John Garth kuvaa, että kirjoittaminen oli Tolkienille keino käsitellä ensimmäisen maailmansodan kauhuja. Hän oli menettänyt Sommessa kaksi läheistä ystäväänsä. 
Tarina oli kirjailijalle henkilökohtaisesti tärkeä: BBC:n mukaan nimet Beren ja Lúthien on kaiverrettu Tolkienin ja hänen vaimonsa Edithin hautakiveen. 
Kuinka kummassa tasa-arvon Pohjolassa on kuningaskuntia?
Monet Tanskan, Norjan ja Ruotsin kansalaiset ajattelevat kuninkaallisista ja jopa koko kuningashuoneista myös kriittisesti, mutta selvä enemmistö haluaa elää kuningaskunnassa.  
Euroopassa on 12 monarkiaa. Kolmannes on pieniä tai suorastaan pienenpieniä ruhtinaskuntia, muut kuningaskuntia. Kaikki ovat perustuslaillisia eli parlamentaarisia monarkioita, joissa kansa valitsee todelliset vallanpitäjät vaaleilla. Hallitsijan tehtävät ovat vain edustuksellisia. 
Yksi poikkeus joukossa on: Vatikaanin kaupunkivaltio on valtiomuodoltaan teokratia, jossa valta on papistolla ja paavi on myös poliittinen päämies. 
Vaikka vallanpito perustuslaillisissa monarkioissa on tasavallan kaltaista, niin tasa-arvostaan kuuluisien Pohjoismaiden valtiomuotona se hämmentää. Miten niiden demokratiakäsitykseen istuu se, että maassa on virkoja, joihin voi vain syntyä? Eikö juuri Pohjoismaiden olisi pitänyt ryhtyä tasavalloiksi? 
Niin ei kuitenkaan käynyt, kun yhteiskunnalliset murrokset kaatoivat kuningashuoneita muualla Euroopassa. 
– Yksinkertaisin selitys on, että maita ei vedetty aktiivisesti mukaan ensimmäiseen tai toiseen maailmansotaan, vaikka Tanska ja Norja miehitettiin, sanoo Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander.   
Mussolinin tukeminen kaatoi Italian monarkian
Pohjoisen kuningashuoneet ovat myös mukautuneet kansanvallan kasvamiseen. Ne eivät ole pyrkineet estämään sitä tukemalla sellaisia vastavoimia, jotka olisivat yrittäneet kaataa demokraattista järjestystä, Meinander selittää pohjoismaiden monarkioiden säilymistä.
– Esimerkiksi Italiassa toisen maailmansodan aikana kuningas liittoutui Mussolinin kanssa, ja Romaniassa sama juttu. Kreikassa kuningashuone kaatui 1970-luvulla, kun valtaan tuli sotilasjuntta. 
Espanjassa kävi hieman toisin: siellä kuningas palautettiin valtaistuimelle diktaattori Francisco Francon kauden loppuvaiheessa. 
Pohjoismaisten kuningaskuntien säilymistä on tukenut myös hyvä talouskasvu, Meinander sanoo.  
– Ei ole syntynyt kiukkua tai turhautumista, joka olisi kohdistunut kuningashuoneisiin. 
Suomestakin oli tulla monarkia
Norja irtosi  Ruotsista vuonna 1905 ja ryhtyi harkinnan ja kansanäänestyksen jälkeen monarkiaksi, koska se oli silloin maanosamme tavallinen valtiomuoto. Runsas vuosikymmen myöhemmin itsenäistynyt Suomi päätti ensin samoin, mutta pyörsi päätöksensä. 
– Suomen kääntyminen tasavallaksi johtui siitä, että ympäri Eurooppaa monarkiat kaatuivat juuri silloin, kun asia oli Suomelle ajankohtainen. Kuningas ehdittiin valita, mutta hallitusmuotoa ei vielä ollut, Meinander kertoo. 
Kustaa V ei halunnut nimittää hallituksia, joissa olisi ollut sosiaalidemokraatteja.
Ruotsissa tasavaltalaiset ovat esittäneet epäilyksiä, että vaikka perustuslaillinen monarkia ei anna hallitsijalle mitään poliittista valtaa, niin mutkan eli hyväveliverkoston kautta sitä saattaa kuninkaalla kuitenkin olla. Professori Henrik Meinander on eri mieltä. 
– Kuninkaan hyväveliverkosto ei ulotu puolueisiin, vaan on lähinnä vanhaa yläluokkaa. Sen poliittinen vaikutus on hyvin välillinen ja perustuu vain heidän omistuksiinsa.  
Meinanderin mukaan ei ole osoitettavissa, että nykyinen kuningas Kaarle XVI Kustaa tai hänen edeltäjänsä Kustaa V ja Kustaa VI Aadolf olisivat pystyneet millään lailla vaikuttamaan valtion politiikkaan. 
– Kustaa V yritti juuri ennen ensimmäistä maailmansotaa. Hän ei halunnut nimittää hallituksia, joissa olisi ollut sosiaalidemokraatteja tai jotka olisivat ajaneet yleistä äänioikeutta, mutta hän joutui peräytymään vuonna 1917.  
Meinanderin mukaan voidaan sanoa, että siitä lähtien Ruotsissa parlamentarismi on toiminut, vaikka varsinaisesti demokratia alkoi vuodesta 1921, jolloin myös naiset saivat äänestää ensi kertaa. 
Avioliitot ankkuroivat kansakuntaan
Kuninkaan tai kuningattaren merkityksen kansalaisille Meinander näkee jatkuvuuden korostumisena. Kansakunta henkilöityy hallitsijaan, Meinander sanoo. 
Kuningashuone on myös kansanomaistunut, kun sen jäsenet eivät enää mene siniveristen kanssa naimisiin. 
– Sillä tavoin se elää ajassa ja ankkuroituu kansakuntaan toisella tavalla kuin silloin, kun avioiduttiin toisten kuningashuoneiden kanssa turvallisuus- ja ulkopoliittisten kytkösten vuoksi. Nythän sellaisella ei ole enää merkitystä, kun kuningashuoneilla ei ole enää valtaa. 
Murros on tapahtunut kahdessa sukupolvessa. Tanskan, Norjan ja Ruotsin nykyisten hallitsijoiden isät naivat prinsessoja muiden maiden hoveista, mutta kaikilla seitsemällä lapsella on puoliso niin sanotusti rahvaan riveistä. 
Norjassa muutos vaati kamppailun, kun kruununprinssi Harald ei luopunut Sonjastaan, kauppiaan tyttärestä, vaikka kuningas kovin painosti. 
Seurustelua kesti yhdeksän vuotta, ja kiista ratkesi vasta siihen, että Harald uhkasi hylätä kruunun, ellei saisi avioitua rakastettunsa kanssa. Se olisi tehnyt lopun kuningashuoneesta, sillä Harald oli ainoa poika.  
Ironista kyllä, Harald ja Sonja joutuivat vastaavaan tilanteeseen, kun heidän poikansa Haakon esitti saman uhkauksen. Hänen valintansa, yksinhuoltajaäiti, jonka taustasta kerrottiin kaikenlaista, on nykyisin kruununprinsessa Mette-Marit. 
Mielipidekyselyjen perusteella tanskalaiset ovat tyytyväisimpiä valtiomuotoonsa, eikä siitä testailla parlamentin äänestyksissä, kuten Norjassa välillä tapahtuu. Ruotsissa kuningashuone on menettänyt selvimmin kannatusta, etenkin nuorten ja varhaiskeski-ikäisten joukossa.
Silti  kansalaisten selvä enemmistö haluaa Ruotsissakin säilyttää kuningaskunnan. Siksi asiaan eivät ole kajonneet aktiivisesti myöskään vasemmistopuolueet ja vihreät, joiden ohjelmassa tavoitellaan tasavaltaa.
Olisiko kuitenkin mahdollista, että jonakin päivänä länsinaapurimme olisivat tasavaltoja – ja miten se tapahtuisi?
Henrik Meinander vastaa kertomalla Hufvudstadsbladet-lehden perustajan, liberaalin August Schaumanin Tanskan-matkasta 1850-luvulla. Schauman pohdiskeli jo tuolloin kuningaskunnan loppua ja arveli, että sellainen voisi tapahtua rauhanomaisesti. 
– Viimeinen kuningas tai kuningatar voisi todeta, että "ei tässä ole mitään ideaa, siirrytään tasavaltaan". Ehkä istuva hallitsija joskus päättää, ettei hän ei halua rangaista lapsiaan ja lapsenlapsiaan sellaisella tehtävällä. Ken tietää! 
Suursijoittaja George Soros EU:lle: Älkää kostako brexitiä Britannialle
Maailman vaikutusvaltaisimpiin kuuluva miljardööri puolusti EU:ta voimakkaasti Brysselissä.
**BRYSSEL** Suursijoittaja ja yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä, George Soros, ottaa voimakkaasti kantaa Euroopan unionin puolesta. Samalla hän sanoo, että EU on ison remontin tarpeessa.
Soros puolusti kriiseissä rypenyttä Eurooppaa vahvasti tänään Brysselissä. Hän pitää Britannian EU-eroa eli brexitiä yhtenä tilaisuutena EU:lle keksiä itsensä uudestaan.
– Brexit on valtavan vahingollinen juttu EU:lle ja Britannialle. Mutta EU:n pitää vastustaa kiusausta rankaista Britanniaa, ja sen sijaan käyttää brexitiä sytykkeenä uudistaa itseään, Soros sanoi.
86-vuotias Soros puhui vuotuisessa Brysselin talousfoorumissa, joka kokosi EU-vaikuttajat ja tutkijat keskustelemaan eurotalouden tulevaisuudesta. Suomesta joukossa oli kansanedustaja Alexander Stubb (kok.). Hän osallistui yhteen tilaisuuden paneelikeskusteluista
– Britannian ja EU:n avioero on pitkä prosessi, se voi kestää jopa viisi vuotta. Sillä aikaa EU voi muovata itsestään sellaisen, johon Britannia ja muut maat voisivat jopa haluta liittyä, Soros visioi.
Madonluvut nyky-unionille
Soros puhuu EU:sta tasaisin väliajoin, mutta esiintyminen Brysselissä ei ole jokapäiväistä. Niinpä Soros antoi palaa suoria sanoja.
– EU:lla on kriisi oman olemassaolonsa kanssa. Jos se jatkaa entiseen malliin, kehityksestä ei ole suuria toiveita, hän sanoi.
Suhtautuminen EU:n syventämiseen ja laajentamiseen on ollut eurokriisin aikana halutonta. Jäsenvaltiot ovat etsineet vastauksia kansallisesti, minkä osoitti esimerkiksi toissavuoden pakolaiskriisi ja EU:n kyvyttömyys luoda siihen yhtenäistä politiikkaa.
Soros muistuttaa, että EU on pohjimmiltaan vapaaehtoisten maiden järjestö.
– Mutta eurokriisin jälkeen erityisesti euroalueesta tuli lähinnä velkojien ja velallisten liitto, jossa velalliset eivät saavuttaneet tavoitteitaan ja velkojat sanelivat heille ehtoja.
EU:n perussopimukset ovat Sorosin mukaan torsoja vastaamaan nykytilanteeseen, ja jäsenvaltiot haluavat valtaa itselleen, eivät luovuttaa sitä EU:lle. Sorosin mukaan pahin uhka EU:lle on juuri se, ettei EU voi olla pakkoavioliitto.
Resepti: käpertymisestä yhteistyöhön
Vaikkei Soros puhunut aivan täsmällisesti, mitä EU:n pitäisi tehdä, viesti oli selvä: lisää ja vahvempaa Eurooppaa, ja jäsenmaiden on unohdettava käpertyminen itseensä ja tehtävä jälleen töitä yhdessä.
Ilmassa on mahdollisuus, Soros uskoi. Taloudellinen nousukausi ja populistipuolueiden takapakit vaaleissa luovat sopivan hetken eli momentumin.
– Uskon suuresti momentumiin. Nyt on aistittavissa hetki, jolloin EU:lla on mahdollisuus muuttua paremmaksi.
Vallankumouksellinen outolintu
Soros ei ole tavallinen miljardööri, vaan on sijoittanut Open Society Foundations -säätiönsä kautta rutkasti rahaa kehitysmaihin ja diktatuurien vastaiseen työhön. Sorosilla on liioitellen sanottu olleen "näppinsä pelissä jokaisessa demokratiaan tähtäävässä vallankumouksessa 25 viime vuoden aikana" – mikä kertoo hänen poliittisesta agendastaan.
Soros on unkarinjuutalainen, joka vältti natsien vainot toisen maailmansodan aikana ja muutti sodan jälkeen Britanniaan ja sittemmin Yhdysvaltoihin. Miljardööriksi hän kipusi 1990-luvun alussa spekuloimalla oikein punnan arvon romahtamisen. Nyt hän on Forbesin mukaan yli 20 miljardin euron omaisuudellaan maailman 32. rikkain ihminen.
Soros on ristiriitainen henkilö: hän on valuuttakeinottelija ja upporikas suursijoittaja, mutta arvostelee myös nykyistä markkinataloutta tuhoisaksi erityisesti heikommille valtioille.
EU:ssa Soros on kuunneltu kannanottaja ja jonkinlainen yhdentymisen lempilapsi ja symboli: Eurooppaan uskova kosmopoliitti, joka juutalaisuudestaan huolimatta selvisi natsien jyrän alta.
Samppalinnan ensimmäisen uimarin tittelistä käytiin kisa
Helsinkiläinen oli jonossa ensimmäisenä, turkulainen ohitti pukutiloissa.
Sata ihmistä jonotti aamukuudelta viiden asteen lämpötilassa päästäkseen ensimmäisten joukossa peruskorjatun Turun Samppalinnan maauimalan altaaseen.
Jonossa ensimmäisenä seissyt Niko Laitila oli tullut oven taakse jo viideltä. Helsinkiläisen alkuperäinen tarkoitus oli hakea kavereita Turun satamasta ruotsinlaivalta.
– Luin turkulaisen kaverini Pekka Juutin Facebook-päivityksen, jossa hän kehui yrittävänsä olla kolmannen kerran peräkkäin ensimmäisenä jonossa, kun Samppalinnan kesäkausi alkaa. Ajattelin näyttää kaverille, ja ajoinkin sataman sijaan uimalan parkkipaikalle, virnuili Laitila.
Paikkakuntalaisena Pekka Juuti kuitenkin tunsi paremmin maauimalan mutkat ja ohitti Laitilan pukuhuoneessa. Juuti kipusi hyppytornin ylimmälle tasolle kymmeneen metriin ja hyppäsi sieltä ensimmäisenä altaan lämpimään veteen.
– On tiukkaa taktikointia, miten pukuhuone lävistetään, kuittaili Juuti Laitilalle, eikä suostunut paljastamaan keinojaan.
Laitila tyytyi kakkossijaan. Ensimmäinen altaassa on kovempi meriitti kuin numero yksi asiakkaan kuitissa.
Saunassa löylyteltiin seisaaltaan
Peruskorjattu maauimala sai molemmilta kiitosta, parannusehdotuksiakin silti löytyi. Pellehyppyjä harrastavat miehet toivoivat hyppytornin telineisiin karhennuksia, nyt ne olivat märille jalolle liian liukkaat. Saunojen väheneminen kahdesta yhteen harmitti.
– Saunassa oli viitisenkymmentä miestä. Osa seisoi, eikä lämpötilakaan noussut kovin korkeaksi, harmitteli Pekka Juuti.
Täysi sauna harmitti myös Niko Laitilaa, joka nostikin Helsingin uimastadionin kahden saunansa perusteella paremmaksi. Hän lupasi kuitenkin tulla kauniina kesäpäivänä uudelleen Samppalinnaan.
Hovioikeus tuomitsi riihimäkeläisopettajan vankeuteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Riihimäellä opettajana toiminut mies on tuomittu Helsingin hovioikeudessa kolmen vuoden vankeuteen oppilaansa törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Riihimäellä toimineen opettajan kolmeksi vuodeksi vankeuteen oppilaan törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan 11 000 euron korvaukset rikoksen uhrille.
Käräjäoikeus oli hylännyt syytteet, koska katsoi osapuolten kertomusten olevan ristiriidassa keskenään. Teoilla ei ollut ulkopuolista todistajaa.
Hovioikeus kuitenkin katsoi vastaajan syyllistyneen lapsen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön lähetettyään tälle seksuaalissävytteisiä viestejä ja oltuaan tämän kanssa sukupuoliyhteydessä. Tuomitun toimiminen uhrin opettajana kovensi tuomiota.
Hovioikeuden mukaan tekoaikaan 45-vuotias opettaja käytti hyväkseen 15-vuotiasta oppilastaan vuosina 2013-2015. 
Suomen talous kasvoi alkuvuonna nopeammin kuin Ruotsin – "Tästä ei olla pitkään aikaan saatu nauttia"
Aktian pääekonomisti Heidi Schauman tähdentää talouskasvun elpyneen Suomessa laaja-alaisesti. 
Suomen bruttokansantuote kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,7 prosenttia verrattuna tammi–maaliskuuhun vuonna 2016, käy ilmi [Tilastokeskuksen tuoreimmista ennakkotiedoista.](http://yle.fi/uutiset/3-9642881) Ruotsin BKT-kasvu jäi 2,2 prosenttiin.  
– Suomi kirii tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Ruotsin ohi ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Suomen talous kasvaa nopeammin kuin Ruotsin talous, tästä emme ole pitkään aikaan saaneet nauttia, huomauttaa liikepankki Aktian pääekonomisti Heidi Schauman.
Schauman painottaa talouskasvun elpyneen Suomessa laaja-alaisesti. Tuoreiden lukujen mukaan niin yksityinen kulutus, vienti ulkomaille kuin investoinnitkin kasvoivat Suomessa alkuvuonna. Tärkeä kysymys on, kuinka kestävää kasvu on. 
Tammi–maaliskuussa viennin volyymi nousi Tilastokeskuksen mukaan viisi prosenttia edellisestä neljänneksestä ja lähes yhdeksän prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuonna 2016. 
Myös yksityisen kulutuksen volyymi koheni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 1,5 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen. Kasvua oli yli kolme prosenttia verrattuna vuoden 2016 alkuun. 
Investoinnit kasvoivat Tilastokeskuksen mukaan neljä prosenttia edellisestä neljänneksestä ja yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. 
Onko pesäpallon kahdessa arvo-ottelussa mitään järkeä? 
Toukokuun käännyttyä kesäkuuksi lähestyvät myös kesän arvo-otteluvalinnat.
Kesän kahdesta ensimmäisen eli Liitto-Lehdistön pelinjohtajat nimettiin alkuviikosta. Valinnat olivat hyvin odotetut. Liiton peliä kotikentällään johtaa Lapuan Jukka Liikala. Lehdistön valitsija Minna Kallasvuo nimesi puolestaan oman joukkueensa viuhkaan Porin pelinjohtaja Sami Österlundin.  
Pesäpalloliitto elvytti perinteisen arvo-ottelun vuonna 2012. Nyt ottelu pelataan neljättä kertaa ja ottelun jatkoa harkitaan tämän vuoden jälkeen vakaasti. 
Pesäpalloliitossa tehdään parasta aikaa tutkimustyötä, jonka pohjalta mietitään, kuinka naispelaajien uraa saisi pidennettyä. Yhtenä ehdotuksena on esitetty, että pelaajille tarjottaisiin kesällä kesätauko, jonka aikana ei yhteistapahtumia joukkueilla saisi olla. Tämä vaatii, että kalenteria tulisi helpottaa eikä tällöin Liitto-Lehdistö mahtuisi enää ohjelmaan.
Viime vuosina pelaajat ja seurat ovat kritisoineet peliä voimakkaasti, eikä peli ole nauttinut edes valittujen näkökulmasta kovinkaan merkittävää arvostusta. Eniten keskustelua on aiheuttanut ottelun ajankohta, jolle ei löydy kalenterista järkevää paikkaa. 
Tänä vuonna päivä on täysin älytön, sillä seuraavana päivänä pelataan vielä kaksi merkityksellistä peliä (Kirittäret-Kajaani, SMJ-Manse). Koska joukkueiden valintapa on, että pelaajat valitaan vuorotellen, ovat pelaajat kritisoineet sitä, että heidät laitetaan pelaamaan keskellä kautta omia seurakavereitaan vastaan. Myös loukkaantumisriskiä on turha vähätellä, sillä pohjalla on kesäkuussa tiukka pelikuorma. 
Aiheellisesti on herätetty myös kysymys siitä, ketä kaksi arvo-ottelua samana vuonna palvelee, kun Itä-Lännen merkitys lajissa on erittäin vahva. Pesäpalloliitto perustelee pelin tarvetta sillä, että ottelu antaa olosuhteiltaan pienemmille seuroille mahdollisuuden järjestää arvo-otteluita. Tämä puolestaan antaa seuroille mahdollisuuden vaatia kunnilta tai kaupungeilta parempia olosuhteita arvo-ottelustatuksen perusteella. 
Pelillisesti naisten Superpesis jatkuu ilman suurempia yllätyksiä. Kauden ensimmäisen El Satakunnico (Pesäkarhut-Lukko) kääntyi viimehetkillä Porin Pesäkarhuille. Ratkaisijaksi nousi porilaisten kapteeni Susanna Puisto, joka sai ottelun alussa pallon heitolla suuhunsa, mutta taisteli pelin loppuun ja ratkaisi ottelun supervuorossa hammas katkenneena. Myös Pesäkarhujen lukkari Minttu Vettenranta pelasi hienon peli, ja häntä suitsutettiinkin ottelun hahmona. 
Kirittäret paransi tukalaa alkukauttaan kahdella voitolla. Seurajohtaja Petri Kaijansinkko tuli herättelemään joukkuetta kaarelle kakkospelinjohtajaksi, ja kokenut kettu toikin rauhallisuutta joukkueen peliin, kun hallitseva mestari kaatoi Lappeenrannan ja Kempeleen. Tarinan mukaan eräs toinen pelinjohtaja puolestaan yritti herätellä joukkuettaan lausumalla ennen peliä pelipalaverissa itserustaamiaan runoja. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Akaan irtisanottu kaupunginjohtaja saa tukea: "Ei ketään voi kohdella tällä tavalla"
Akaan väistyvä valtuusto päätti viime töikseen irtisanoa kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren. Viitasaaren puolustajan mielestä kyseessä on poliittinen ajojahti.
Akaan väistyvä valtuusto sai viimeisessä kokouksessaan päätökseen asian, jota kaupungissa on puitu talvesta lähtien.
Valtuusto päätti keskiviikkoiltana äänin 32–10 (yksi tyhjä), että kaupunginjohtaja Aki Viitasaari ei nauti valtuuston luottamusta. Äänimäärä riitti reilusti siihen, että valtuusto pääsi päättämään kaupunginjohtajan irtisanomisesta.
Kaupunginjohtajan tapausta seurannut akaalainen Markku Lapinleimu oli samaa mieltä valtuuston enemmistön kanssa.
– Ei ole ollut luottamusta. Olen aika paljon keskustellut asiasta ihmisten kanssa, ja samanmielisiä on paljon. Kaupunginjohtajaa ei ole näkynyt oikein missään, vaikka on kutsuttu. Kaupunkia ei ole kehitetty.
"Poliittinen ajojahti kaupunginjohtajaa kohtaan"
Kaupunginjohtajalla on myös tukijoita sekä kaupungin kaduilla että valtuustossa. Heihin kuuluu demarivaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Hannu Järvinen. Järvinen on ollut varajäsenenä tilapäisessä valiokunnassa, joka valmisteli erottamista.
– Tilapäisen valiokunnan raportti oli todella vajavainen, ja siinä oli hirveästi ristiriitoja. Todennäköisesti se ei kestä Suomen oikeuslaitoksia.
Järvisen mukaan Aki Viitasaaren eroa vaatineet henkilöt ovat juntanneet asiaansa eteenpäin.
– Tämä on laiton irtisanominen ja poliittinen ajojahti kaupunginjohtajaa kohtaan. Ei ketään voi kohdella tällä tavalla kuin Aki Viitasaarta on kohdeltu.
Yle ei tavoittanut Viitasaarta kommentoimaan valtuuston päätöstä ja mahdollisia jatkotoimia.
Raastuvassa tavataan?
Kaupunginjohtajan esimies ja yhteistyökumppani on kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Akaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Rytkönen (kok.) on ollut mukana vaatimassa kaupunginjohtajan erottamista.
– Viitasaari ottaa palautetta vastaan hyvin, mutta ei toimi sen mukaisesti. Siinä on pääsyy siihen epäluottamukseen, joka minulla kertyi pikkuhiljaa.
Mahdolliset oikeudenkäynnit eivät pelota kaupunginhallituksen puheenjohtajaa.
– Vanhana poliisimiehenä olen tottunut käymään raastuvassa, Jouko Rytkönen sanoo.
Palvelukseen halutaan: pätevä ja sopiva
Kaupunki tarvitsee joka tapauksessa johtajan. Akaalaisen Markku Lapinleimun toivomuslista on lyhyt.
– Se on vanha klisee, että pitäisi valita pätevä ja sopiva. Nyt olisi kyllä sen aika.
Aki Viitasaarta puolustanut valtuutettu Hannu Järvinen pelkää, että uutta kaupunginjohtajaa voi olla vaikea löytää.
– Nyt kun on edellinen laitettu pihalle näin raa´asti, uutta on varmasti vaikea saada. En tiedä sitten, onko tällä junttaporukalla valmiina joku kaupunginjohtaja.
Kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren irtisanominen pannaan heti täytäntöön. Irtisanomisaika on kuusi kuukautta.
Kesäteatteri kokoaa neljäsosan piskuisesta kylästä yhteen –  "En ymmärrä, mistä voima ammennetaan"
200 asukkaan kylällä Rantasalmella harrastetaan yhdessä ja pidetään kiinni kylän koulusta.
Elämä näyttää rullaavan omalla rauhallisella rytmillään vähän yli 200 asukkaan Tuusmäen kylässä Rantasalmella. Kiireettömän ja kesään heräävän ulkokuoren alla kuitenkin kuplii lupaavasti. Kyläläiset ovat omalla panoksellaan jo pitkään puurtaneet tulevalle kesälle kesäteatteria, sanoo  kyläyhdistyksen puheenjohtaja Panu Hynninen.
– En itsekään tiedä, mistä ihmeestä kyläläiset ovat ammentaneet voimansa reilun puolen vuoden ponnistukseen jo parin kymmenen vuoden ajan. Käytännössä kesäteatterissa näyttelijänä tai talkoolaisena on kiinni joka neljäs kyläläinen, hattua täytyy nostaa.
Hynninen uskoo, että kesäteatteri on kyläläisille muutakin kuin kesäteatteria.
– Kyllä tämä on varmasti sellainen yhteisöllinen juttu monelle, saa tavata naapuria ja tehdä yhdessä jotain koko naapuruston eteen.
Kesäteatteri ei ole ainoa asia, joka saa tuusmäkeläiset koolle.
– Maamiesseurantalolla on jatkuvasti jotain tekemistä. Niille, jotka eivät halua osallistua näihin menoihin, on tarjolla urheilua. Jokaiselle löytyy jotain tekemistä.
Koulu on yhteinen iso juttu
Tuusmäen tärkeimpänä asiana Hynninen pitää koulua. Kylällä sijaitsee koko Rantasalmen ainoa toimiva kyläkoulu.
– Se on meille iso ylpeyden aihe. Oppilaita on 26, ja koulusta halutaan pitää kiinni myös jatkossa. Kyläyhdistys yrittää omin voimin edesauttaa koulun säilymistä.
Kesäteatterin tuotolla kyläyhdistys järjestää kesäteatterilaisille palkintomatkan, osa tuotosta menee muuhun toimintaan ja tärkeä osa on koulun tukeminen.
– Me linjasimme jokin aika sitten, että me keskitämme avustukset oman kylän tärkeisiin kohteisiin.
Asiat rullaavat omalla ajallaan
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Panu Hynninen miettii hetken kylän elämän kulkua trampoliinin äärellä seuraten samalla pojan ponnahteluja.
– Kyllä tässä maaseudun rauhassa jotain on. Lähimpään kirkonkylään on matkaa yli 20 kilometriä ja kaupunkiin yli 40 kilometriä. Keskellä kaikkea on hyvä olla, ja ehkä se houkuttelee myös ei maataloutta harrastavia ihmisiä.
Kyläläiset ovat tottuneet välimatkoihin niin hyvin, ettei sitä edes pohdita sen kummemmin.
– Täällä 50 kilometrin päässä olevat asiat ovat lähellä, kaupungissa eivät. Kaikkeen menee enemmän aikaa. Täällä oleminen on sellainen elämäntapakysymys.
Naapuriinkin on matkaa sen verran, että ihan joka välissä ei törmätä. Kyläläiset ovatkin jo vuosikausia harrastaneet yhdessä muun muassa kesäteatteria, että naapuria tavattaisiin muutenkin kuin autonikkunasta moikaten.
Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta
Yhdistysten työt kasaantuvat yleensä muutaman ihmisen harteille, eikä Tuusmäki ole siinä poikkeus. Hynninen ei koe sitä kuitenkaan liian suureksi taakaksi.
– Byrokratia hoidetaan toki hallituksen voimin, mutta sen jaksaa kun saa olla mukana näissä yhteisissä tapahtumissa ja touhuissa. Myöntää täytyy, että kyllä näiden kylän eri yhdistysten hallitukset myös muistuttavat toisiaan aika tavalla. 
Elämä soljuu eteenpäin. Voisihan tämä huonomminkin olla.
Kesäteatterin lavasteet alkavat olla pian valmiit, mutta ihan vielä ei ole sen aika. Vielä riittää tekemistä niin pihoilla kuin pelloillakin. Riittäisi muutakin, mutta Hynninen ei hötkyile.
– Toki tietoliikenneyhteydet voisivat olla nopeammat ja palveluita enemmän, mutta elämä soljuu eteenpäin. Voisihan tämä huonomminkin olla.
Katso suorana klo 13.30 alkaen: Pohjoismaiden valtionpäät juhlivat Hanasaaressa 100-vuotiasta Suomea
Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla kuvaa.
Sata vuotta täyttävän Suomen onnittelujuhlaa vietetään Espoon Hanasaaressa kello 13.30–15.10. Yle näyttää juhlan suorana TV1:llä ja Ylen verkkosivuilla.
Valtiopäämiehet saapuvat Hanasaareen noin kello 13.40. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää juhlapuheen kello 14.10 ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa lahjan Suomelle kello 14.20.
Kovapäinen Paavo Nurmi ME-juoksunsa jälkeen: "Sitä paitti iha sama johratteks te vai roikutteks peräs – mää kuitenki voita!"
Juuri julkaistu Paavo Nurmen elämäkertateos kertoo, että juoksijalegenda oli tarvittaessa itsevarma ja uppiniskainen persoona, jonka tahtoa ei helpolla horjutettu. Siis melko tyypillinen huippu-urheilija.
Varsinkin huippuvuosinaan Paavo Nurmi tunnettiin juoksuradoilla siitä, että hän lähti vetämään juoksua kovalla vauhdilla. Mutta hyvä esimerkki Nurmen taktisemmasta versiosta nähtiin heinäkuussa vuonna 1931 Eläintarhan kentällä Helsingissä.
Tuo kahden mailin ME-juoksu on yksi Paavo Nurmen hienoimpia maailmanennätyksiä. Nurmi juoksi silloin ensimmäisenä ihmisenä kaksi mailia (3,2 km) alle yhdeksän minuutin. 
Historiallisen juoksusta tekee se, että koko suomalainen kärkikolmikko Nurmi – Lauri Lehtinen – Lasse Virtanen alitti Ruotsin Edwin Widen entisen ME-ajan.
Vajaa 10 000 "Eltsun" kentälle tullutta katsojaa näki huikean taistelun. Volmari Iso-Hollo ja Lauri Lehtinen pitivät vauhtia yllä. Alkuvauhti näytti ME-yritykseen nähden melko hitaalta, puolimatkan väliaika oli 4.03.
Juoksun tahti parani loppua kohden, kun Lehtinen kiristi vauhtia. Tavoistaan poiketen jo 34-vuotias Nurmi säästeli voimiaan nuorempiaan vastaan ja juoksi niin sanotusti muiden peesissä lähes koko juoksun. 
Kolme suomalaista alle ME:n
Juoksijoiden kuningas teki ratkaisevan rytminvaihdoksen vasta aivan lopussa. Hän oli maalissa ykkösenä ja juoksi ME-ajan 8.59,6 ollen ensimmäinen yhdeksän minuutin alittaja maailmassa. Toinen oli Lauri Lehtinen ajalla 9.00,5 ja kolmas Lasse Virtanen kellottaen 9.01,1.
Juoksun jälkeen Lehtinen ja Iso-Hollo kritisoivat Nurmea siitä, ettei hän antanut yhtään vetoapua. Nurmi latasi takaisin vahvalla Turun murteella: "Mää ole koko juoksu-ura aja ollu vetämäs toissi, ny o teijä vuoro. Se o sitäpaitti ihan sama johratteks te vai roikutteks peräs – mää kuitenki voita!"
– Se oli sitä hänen joutsenlauluaan. Vuonna 1931 hän pystyi vielä kukistamaan muut suomalaiset, mutta seuraavana vuonna Iso-Hollo ja kumppanit olivat jo aika kovia, analysoi uusimman Nurmen elämäkertateoksen "Mies josta tehtiin patsas" kirjoittanut Kalle Virtapohja.
Silloin vuonna 1931 Nurmella oli kaikki ME:t yhdestä mailista kuuteen mailiin. Lisäksi hänellä oli nimissään 10 mailin ja tunninjuoksun ME:t, sekä viisi metrimatkoilla juostua maailmanennätystä.
Uppiniskainen mies
Huippu-urheilijat ovat aivan oma rotunsa. Monesti he myös kulkevat omia polkujaan, muuten he eivät olisikaan mestareita. Sellainen oli myös Paavo Nurmi. Niin tahtoessaan hän laittoi kampoihin häntä määräilleille valmentajille, urheilujohtajille ja jopa todella isoille johtajille.
Kalle Virtapohjan kirjoittama laaja elämäkertateos antaa monta esimerkkiä Paavo Nurmen tahdonvoimasta ja uppiniskaisuudesta. Niin halutessaan tämä legendaarinen juoksija teki kuten tahtoi. 
Yksi esimerkki Paavo Nurmen kovapäisyydestä on se, ettei hän koskaan vannonut sotilasvalaa. Nurmi aloitti palveluksensa Turkuun sijoitetussa Porin Rykmentissä keväällä 1919. Siihen aikaan työläistaustaisia, kuten Nurmea, seurattiin Suomen armeijassa tarkasti. 
Alkuun Nurmi kieltäytyi johdetusta aamuvoimistelusta, mutta paljon pahempi juttu oli hänen kieltäytymisensä sotilasvalasta. Tästä on olemassa ensi käden lähde, sillä Antero Raevuori oli omaan Nurmi-kirjaansa haastatellut Nurmen esimiestä vänrikki Yrjö Hakasta.
Nurmea uhattiin asian johdosta jopa sotaoikeudella, mutta puhuttelu ei tehonnut. Hän ei ollut valan vannojien rivistössä. 
Valatilaisuuden jälkeen vänrikki Hakanen löysi kuitenkin Nurmen nimen kirjasta. Selvisi että komppanianpäällikkö kapteeni Mäkinen oli lisännyt nimen. Asiasta ei puhuttu sen enempää.
Nurmi karkasi olympialeiriltä   
Omatoiminen Nurmi rakensi itse omat valmennusohjelmansa ja hänen oli vaikea hyväksyä muiden tekemiä harjoitusohjelmia, ellei hän itse ollut niitä pyytänyt. Valmentajien määräilystä puhumattakaan. 
Suomen Voimistelu- ja Urheiluliitto oli nimennyt väliaikaisen valmennuskomitean vuoden 1920 Antwerpenin olympiakisoja varten. Komitea lähetti olympiaehdokkaille kirjeen, jossa vedottiin ehdokkaisiin "kansakuntamme kunnian nimessä".
Kirjeessä velvoitettiin urheilijat noudattamaan olympiavalmentaja Jaakko Mikkolan antamia ohjeita ja myös kilpailemaan säästeliäästi ennen olympialaisia, vaikka järjestäjät urheilijoita houkuttelisivatkin.
Nurmi matkusti Lohjalla pidettävälle olympialeirille. Valmentaja Mikkola oli laatinut leirille tiukat järjestyssäännöt. Siellä oli myös kova kuri ja valmentaja Mikkola halusi, että urheilijat harjoittelevat hänen ohjeidensa mukaisesti.
Liekö se ollut syynä siihen, että Nurmi pyysi luvan käydä kotonaan Turussa, mutta ei palannutkaan enää takaisin leirille. 
Olympiavalmentaja Mikkola otti asian henkilökohtaisena loukkauksena ja kantoi pitkään kaunaa Nurmea kohtaan. Myöhemmin hän purki tuntojaan SVUL:in puheenjohtajalle Aksel Ekille kirjoittamassaan kirjeessä muun muassa näin: 
"Nurmea pitää kohdella kuten kaleeriorjaa silloin, ainoastaan silloin saamme hänestä velvollisuudentuntoisen miehen värejämme miehuullisesti puolustamaan niin Olympialaisissa kuin tavallisena kansalaisenakin."
Yhteenotto Tahko Pihkalan kanssa
Nurmi otti jokusen kerran yhteen myös legendaarisen urheilujohtajan Lauri "Tahko" Pihkalan kanssa. Kun Nurmi vuonna 1927 kieltäytyi juoksemasta 5 000 metrin kilpailua Ruotsi-maaottelussa, niin Pihkala toimi SVUL:n Urheilujaoston puheenjohtajana. 
Nurmi oli jo ennen maaottelua ilmoittanut juoksevansa vain 10 000 metriä. Pihkala halusi hänen juoksevan myös 5 000 metriä, jotta Suomella olisi paremmat mahdollisuudet voittaa maaottelu. Nurmi ei tätä kuitenkaan halunnut, koska matkalle osallistui myös Ruotsin Eklöf.
Nurmi oli vannonut, ettei koskaan enää juokse Ruotsin Eklöfiä vastaan. Taustalla oli episodi, jossa Eklöf oli toistuvasti juossut Nurmen eteen ME-juoksussa ja yrittänyt hiljentää Nurmen vauhtia, jotta ruotsalaisen maanmies Edvin Wide olisi pysynyt vauhdissa mukana. Eklöf oli vielä kilpailun jälkeen pukuhuoneessa soittanut suutaan Nurmelle ja Nurmi oli suuttunut ruotsalaiselle.
Tästä huolimatta Pihkala yritti pakottaa Nurmen juoksemaan vitosen, jotta Suomi ei häviäisi maaottelua. Turun satamassa Pihkalan ja Nurmen välillä käytiin kiivas sananvaihto, jonka Nurmi päätti sanomalla:
– Jos minä en kerran saa juosta 10 000 metriä, niin minä en lähde koko maaotteluun, täräytti Nurmi.  
Ja niin kävi. Nurmi suivaantui, otti laukkunsa laivasta ja lähti satamasta kotiinsa. Skandaali oli valmis. Vaikka Nurmi olisi juossut, niin se ei olisi pelastanut Suomea maaottelutappiolta.
**Lähteet: Mies josta tehtiin patsas / Kalle Virtapohja / Docendo 2017**
**Lue myös:**
 [Suurjuoksija Paavo Nurmen erikoiset harjoituskeinot: juoksi junan perässä, käveli rautapohjakengillä ja kokeili kuppausta](http://yle.fi/urheilu/suurjuoksija_paavo_nurmen_erikoiset_harjoituskeinot_juoksi_junan_perassa_kaveli_rautapohjakengilla_ja_kokeili_kuppausta/9643453) 
Suurjuoksija Paavo Nurmen erikoiset harjoituskeinot: juoksi junan perässä, käveli rautapohjakengillä ja kokeili kuppausta
Juoksijoiden kuningas Paavo Nurmi voitti 12 olympiamitalia, joista 9 oli kultaisia. Aikakauteen peilaten hänen harjoittelunsa oli määrätietoisen kovaa, mutta se sisälsi myös muutamia erikoisuuksia.
Paavo Nurmen syntymästä tulee tänä vuonna kesäkuun 13. päivänä kuluneeksi 120 vuotta. Hän oli aikansa legenda, suuri suomalainen kansallissankari, joka muistetaan yhä ympäri maailmaa. Urheilutoimittaja ja tietokirjailija Kalle Virtapohja on juhlavuoden kunniaksi kirjoittanut uuden kirjan Nurmen elämästä. Teos ”Mies josta tehtiin patsas” julkaistaan tänään.
– Sen voi sanoa, että tämä on ollut 20 vuoden prosessi. Vuonna 1998 kirjoitin Paavo Nurmi -aiheiseen kirjotuskilpailuun isoisäni kohtaamisesta Nurmen kanssa ja sain kunniamaininnan. Itse kirjan kirjoittaminen kesti kolme vuotta, kertoo laajamittaisesti Paavo Nurmen elämää käsittelevän kirjan kirjoittanut urheilutoimittaja Kalle Virtapohja.
Kirjassa kerrotaan Nurmen harjoittelusta. Aikakautensa huomioon ottaen se oli uraauurtavaa ja määrätietoisen kovaa, mutta sisälsi myös joitakin mielenkiintoisia erikoisuuksia. Nurmi oli urheilija, joka kirjoitti harjoituksensa tarkasti muistiin ja analysoi niitä jatkuvasti. Siihen aikaan se oli suhteellisen harvinaista.
Joka päivä kaksi harjoitusta
Nurmen harjoittelun perusrunko oli selkeä. Harjoituskausi alkoi yleensä helmikuussa. Hän teki kaksi harjoitusta päivässä. Sen lisäksi hän teki voimisteluharjoitukset sekä otti hieronnan useita kertoja viikossa. Puhtaita lepopäiviä tuli kuukaudessa vain 1–2.
Esimerkkiohjelma on ajalta, jolloin Nurmi valmistautui kahden mailin ME-juoksuunsa 1931. Aamulla hän teki noin 9–14 kilometrin kävelylenkin, normaalia raskaammilla rautapohjaisilla kengillä. 
Iltapäivällä tai iltaisin hän teki juoksuharjoituksen, joka oli joko lenkki tai intervallityyppinen vetoharjoitus. Tosin Nurmen vetoharjoituksissa ei ollut paljon toistoja, mutta vauhti oli kyllä ihan hyvää.
– Niin harjoittelu kuin hierontakin on täysin yksilöllistä. Mikä toisen harjoittelulle saattaa olla aivan perusseikkana, voikin olla toiselle miehelle vahingoksi. Samoin hieronta, kertoi Paavo Nurmi vuonna 1931, kun häneltä kysyttiin harjoittelusta ja hieronnasta.
"Liika hieronta saa miehen veltoksi"
Paavo Nurmi käytti paljon aikaa pitääkseen lihaksensa ja kehonsa kunnossa. Hän teki myös omaa voimisteluohjelmaansa sekä naruhyppelyharjoituksia vahvistaakseen nilkkojaan, kävi paljon saunassa ja käytti harjoittelun ohessa paljon hierontaa.
– Tällaista vanhaa läpitreenattua juoksijaa kuin minä, pitää hieroa kolmestikin viikossa, ja todella kovasti joka kerta, kun taas nuoremmille riittää yksikin kerta viikossa, tämäkin kuitenkin jälleen miehistä itsestään riippuen, kertoi Nurmi, kun häneltä kysyttiin harjoittelusta ja hieronnasta.
– Nämä seikat on kaikki itse kokeiltava ja tultava tuntemaan. Liika hieronta on silti haitaksi ja saa miehen veltoksi, joten häneltä menee irtiottokyky, tiesi juoksijoiden kuningas Paavo Nurmi.
Nurmi saattoi käydä hieronnassa jopa kolme kertaa viikossa. Amerikan kiertueella vuonna 1925 hän hierotutti itseään lähes joka päivä.
Nurmi juoksi junan perässä pitäen kiinni puskurista
Kirja nostaa esiin myös joitakin Nurmen erikoisharjoitteita. Yksi kuuluisimmista sellaisista on junan perässä juokseminen.
– Harjoitus ei ollut Nurmen keksimä, vaan turkulaisjuoksijat olivat käyttäneet sitä jo vuosien ajan. Nurmi käytti menetelmää ainakin vuoden 1920 keväällä, mutta ei ole varmoja todisteita, käyttikö hän sitä myös myöhempinä vuosina, kertoo Nurmen elämää kaksi vuosikymmentä tutkinut Virtapohja. 
Vuoden 1920 keväällä, valmistautuessaan Antwerpenin olympiakisoihin, Nurmi juoksi junan perässä tietyllä raidepätkällä, jossa askel piti, ja piti kiinni junan puskurista. Junat oli valittava huolella, sillä vauhdin oli oltava oikea. Harjoituksella haettiin pitävää alustaa liukkailla kevätkeleillä ja sekä lisää askelpituutta.
– Juoksin usein junan perässä Turun ja Littoisten välillä, kaksikin kilometriä kerrallaan. Se on hyvää harjoitusta, sillä vauhti on niin paljon kovempaa, että askel väkisinkin tulee pitemmäksi. Se pakottaa repäisemään, kertoi Paavo Nurmi itse.
Harjoituksella haettiin myös pitävää alustaa liukkailla kevätkeleillä, koska satamaan vievä rataosuus suli ensimmäisenä.
– Tavallisesti juoksin junan oikealla puolella, pölkkyjen sivussa, missä on irtonaista hiekkaa, ja pidin vasemmalla kädellä kiinni junan viimeisen vaunun puskurista. Tämä kävi päinsä vain tavara- ja paikallisjunien kanssa, sillä muilla oli liian kova vauhti, luonnehti Nurmi itse tuota harjoitusta. 
Nurmi kävi puoskarieukon kupattavana
Nurmi tunnettiin myös siitä, että hän oli se ensimmäinen juoksija, joka otti sekuntikellon käyttöön. Tämä lienee saanut alkunsa Pariisissa 1924, jolloin hän käytti kilpailussa Tahko Pihkalan kelloa.
– Kellosta tuli hänen tavaramerkkinsä. Jos joku muu teki saman, niin hänen sanottiin matkivan Nurmea, tietää Nurmen kirjan kirjoittanut Virtapohja.
1900-luvun alkupuolella hierojat olivat jonkinlaisia "poppamiehiä", jotka saivat parannettua urheilijan suorituskykyä. Nurmi käytti paljon hierontaa ja saunomista lihastensa pehmittämiseen.
Nurmi kokeili myös muita "vanhan kansan menetelmiä", nimittäin kuppaamista. Hän kertoi siitä näin: "Vielä nykyisin saattaa jossain maaseudun saloilla tavata puoskarieukkoja jotka parantavat omituisella tavalla lihaskivuista kärsiviä ihmisiä."
– Kuumassa saunassa naputtelee tämä puoskarieukko pienellä kirveellä kipeään lihakseen pieniä verihaavoja. Sitten panee hän pukinsarven jokaisen haavan kohdalle ja imee ilman sarvesta. Kun sarven sisässä ei ole ilmaa, pullistuu iho, sillä kohden ja paha veri juoksee pisaroittain pois. Olen tätäkin kokenut, ja tiedän sen hyvinkin usein johtavan suotuisaan tulokseen, kertoi juoksijalegenda Nurmi.
**Lähteet: ”Mies josta tehtiin patsas” / kirjoittanut Kalle Virtapohja / kustantaja Docendo 2017**
**Lue myös:**
[Kovapäinen Paavo Nurmi ME-juoksunsa jälkeen: "Sitä paitti iha sama johratteks te vai roikutteks peräs – mää kuitenki voita!"](http://yle.fi/urheilu/kovapainen_paavo_nurmi_me-juoksunsa_jalkeensita_paitti_iha_sama_johratteks_te_vai_roikutteks_peras__maa_kuitenki_voita/9643370) 
Kuninkaallisvierailun juhla-aterialla syödään jäkälää
Kuninkaalliset ja presidenttipari saavat illalliseksi suomalaisista raaka-aineista valmistettuja herkkuja.
Suomessa vierailevat Pohjoismaiden kuninkaalliset ja presidenttiparit illastavat Presidentinlinnassa.
Luvassa on ateria, joka on Suomen kokkimaajoukkueen suunnittelema. Joukkue voitti viime vuonna kultaa Saksassa. Illallinen on muokattu ykkösmitalin tuoneen menun pohjalta. 
Kuninkaallisille on torstaina tarjolla on paljon kotimaisia raaka-aineita: riistaa ja metsän makuja, kirjolohta, kukkakaalia, peuraa Fiskarsista, kuusenkerkkää, juustoja ja Kultarannan raparperia. Jälkiruoaksi on presidenttiparin toiveen mukaisesti Kultarannan omia vadelmia ja herukoita.
Erikoisin päivän ruokalajeista on jäkälä. 
– Jäkälä on sienimäinen, siinä on umamia ja maan makuja ja se sopii mainiosti. Se putsataan hyvin ja liotetaan, fritataan ja kuivataan, kokkimaajoukkueen kapteeni Kristian Vuojärvi valottaa.
Aiemmin torstaina kuninkaalliset ja presidenttiparit lounastivat Kaupungintalolla. 
Ei käännytä ja näytetä selkää, vaan liikutaan takaperin.
Yleisö sai seurata hyväntuulisia arvovieraita, jotka siirtyivät presidentti Sauli Niinistön ja Tanskan kuningatar Margaretan johdattamina määränpäähän, jossa oli vastassa Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori.
Ennen lounasta vieraat tervehtivät jälleen kansalaisia parvekkeelta ja seurasivat Koko Suomi tanssii -esitystä.
Protokolla estää yllätykset
Protokollapäällikkö Matti Heimosen mukaan tapahtuma on monessa mielessä uniikki. Järjestelyt ovat alkaneet jo viime vuoden puolella. 
– Protokolla helpottaa vierailujen järjestämistä, kun tiedetään miten homma sujuu, ei tule yllätyksiä. 
Ei mennä työntämään kättä, jos sitä ei pyydetä. 
Heimosen mukaan kaikki vieraat ovat samanarvoisia.
– Otamme huomioon senioriteettijärjestyksen, joka on käänteinen. Tanskan kuningatar on ollut pisimpään tehtävässään, joten hän on protokollassa ensimmäinen, Heimonen sanoo.
Poistu takaperin
Erikoisin protokollaan liittyvä tapa on Heimosen mukaan valtionpäämiehen luota poistuminen.
– Silloin ei käännytä ja näytetä selkää, vaan liikutaan takaperin. Se voi tuntua kummalliselta.
Kuninkaallisia ei saa myöskään koskea omin lupineen.
– Kuninkaalliset itse tekevät aloitteen. Ei mennä työntämään kättä, jos sitä ei pyydetä. Kohtelias kumarrus on paras, Heimonen opastaa.
Kuninkaalliset ja presidenttiparit siirtyivät lounaan jälkeen Espoon Hanasaareen ruotsalais-suomalaiseen kulttuurikeskukseen, joka vihitään uudelleen käyttöön.
_Korjattu 1.6. klo 20.18: Kokkimaajoukkue on suunnitellut illallisen, ei lounasta, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
Erityislapset eivät aina pääse koulun retkille – vanhemmat turvautuvat jopa lakimiehen apuun
Lain mukaan kaikilla koululaisilla tulisi olla mahdollisuus osallistua retkille vammasta tai taloudellisesta tilanteesta riippumatta.
Mynämäkeläinen Pia Syrjälä sai poikansa Patrikin opettajalta puhelinsoiton vain kaksi viikkoa ennen kuin oppilaiden olisi ollut tarkoitus lähteä luokkaretkelle. 
Mietoisten Tavastilan koulun pienryhmän viides- ja kuudesluokkalaisten oli tarkoitus mennä Turun linnaan, käydä syömässä ja lopuksi vielä pelata lasersotaa. 
– Opettajalle tuli mieleen, että lasersota ei varmaan vilkkuvalojen takia sovi Patrikille, koska hänellä on vaikea epilepsia. Vastasin, että aivan oikein, ei onnistu, mitä te olette ajatelleet tilalle, Pia Syrjälä kertoo.
Opettaja oli hetken mietittyään tarjonnut vaihtoehdoksi kolmas- ja neljäsluokkalaisten retkeä Uuteenkaupunkiin. Retkellä vierailtaisiin ainakin museossa.
Pia Syrjälä ei ollut tarjoukseen tyytyväinen. Hän koki museoretken olevan tylsempi vaihtoehto ja siksi sopimattomampi hänen liikunnalliselle pojalleen.  
Tilanteet voivat herättää voimakkaitakin tunteita 
Pia Syrjälä piti tärkeänä, että Patrik pääsisi samalle retkelle ikätovereidensa kanssa. Aiemmin Patrik on retkeillyt ongelmitta myös nuorempien oppilaiden kanssa. Tämän kevään retki oli kuitenkin erityinen. Osa koulukavereista nimittäin pääsee kuudennelta luokalta.
Koulu ja Syrjälät yrittivät neuvotella retkestä, mutta sopua oli vaikea löytää. Lopulta Patrikin vanhemmat päättivät, että poika lähtee retkeltä kotiin ennen muita. 
Olemme miettineet kaikenlaisia vaihtoehtoja. Ilmeisesti asiasta on kuitenkin tullut pahaa mieltä. Täytyy jatkossa huomioida, että näin ei tulisi käymään.

Mynämäen kasvatus- ja sivistysjohtaja Laura Päiviö-Häkämiehen mukaan Mynämäellä on retkiä suunnitellessa tarkoitus ottaa kaikkien erityistarpeet huomioon. Tässä tapauksessa vaikuttaisi siltä, että niin ei jostain syystä huomattu kaikkien kohdalla tehdä tarpeeksi ajoissa. 
Päiviö-Häkämies kertoo koulun rehtorin olleen tapauksesta häneen yhteydessä. Rehtori pelkäsi, että joku pahoittaisi asiasta mielensä.
– Sitä ei kukaan halunnut. Olemme miettineet kaikenlaisia vaihtoehtoja. Ilmeisesti asiasta on kuitenkin tullut pahaa mieltä. Täytyy jatkossa huomioida, että näin ei tulisi käymään, Laura Päiviö-Häkämies vakuuttaa.
Tilanne saattaa yllättää koulun
Lakitoimisto Kumpuvuoreen alkaa ripotella yhteydenottoja koulujen retkistä erityisesti huhti-toukokuussa. Vanhemmat kysyvät neuvoja tilanteeseen, jossa koulu on jättämässä lapsen retken ulkopuolelle. Syitä kelkasta pudottamiselle löytyy useita.
– Ehkä yleisin syy on se, että koulussa ei ole tultu ajatelleeksi, että tarvittaisiin jotain erityisiä toimia. Retki saatetaan tehdä esimerkiksi eläintarhaan ja siellä opastuskierrokselle. Vasta siinä vaiheessa huomataan, että joku oppilaista olisi tarvinnut erityisjärjestelyjä kierroksella. Asia voi tulla tällä tavalla yllätyksenä, lakimies Jukka Kumpuvuori kertoo.
Raha ei saisi olla este retkelle osallistumiseen 
Lakimies Jukka Kumpuvuori kertoo, että vammaisten oikeuksia koskevissa asioissa nousee yleensä esiin raha. Näin ei hänen mukaansa perustuslain perusteella saisi olla. Kenenkään osallistuminen ei saisi jäädä rahasta kiinni.
– Tällaisia esimerkkejä on tullut, että maksaa liikaa ottaa lapselle oma avustaja retkelle mukaan. Tai maksaa liikaa ottaa lapselle invataksi, kun muut menevät bussilla. Tai maksaa liikaa ottaa sellainen bussi, johon kaikki pääsisivät, Kumpuvuori sanoo.
Jos lapsi tarvitsee peruskoulussa avustajaa, lähtee lasku Kumpuvuoren mukaan koulutoimeen, ei lapsen vanhemmille.
– Siinä on paljon ongelmia, että koulutoimet eivät oikein tunne lainsäädäntöä. He osoittavat helposti sosiaalitoimiston luukulle, vaikka olisi koulutoimen velvollisuus järjestää palveluja, Kumpuvuori toteaa.
Asioista kannattaa neuvotella
Mitä sitten voi tehdä, jos koulu sulkee vammaisen lapsen kouluretken ulkopuolelle? Jukka Kumpuvuori suosittelee vanhempia ottamaan yhteyttä kouluun ja tarvittaessa muistuttamaan [uudesta yhdenvertaisuuslaista.](http://yle.fi/uutiset/3-7731916) Usein asiat ratkeavat siinä vaiheessa.
Vanhemmat suosivat Kumpuvuoren mukaan muutenkin neuvottelutaktiikkaa. Konflikteja koulun kanssa halutaan välttää. Jos koulu kuitenkin suhtautuu asiaan huonosti, voivat vanhemmat ottaa yhteyttä lakimieheen.
– Lakimiehen kanssa voidaan keskustella siitä, mitä oikeusturvaan liittyviä keinoja on käytettävissä, Kumpuvuori neuvoo. 
Kumpuvuori ymmärtää, että vanhemmilla on usein myös leimautumisen pelko. Silti hän kannustaa ihmisiä puolustamaan lapsensa oikeuksia. Asialla voi olla hyviä vaikutuksia jatkossa: lapsi voi vaikka päästä mukaan seuraavana vuonna.
Hyvällä suunnittelulla pääsee pitkälle
Kouluissa kannattaa jo retkiä suunniteltaessa ottaa huomioon oppilaiden erilaiset tarpeet ja rajoitteet. Näin voidaan löytää retkikohde, joka sopii kaikille. Myös mahdolliset erityisjärjestelyt voidaan näin hoitaa hyvissä ajoin. Joku koululaisista voi esimerkiksi tarvita invataksin, tai koko ryhmälle voidaan tilata isompi bussi.
Turkulainen Mia Hällfors kiittelee vuolaasti Luolavuoren koulun Inkilänkadun yksikköä. Hänen 13-vuotiaalla Jasper-pojallaan on vaikea-asteinen kehitysvamma. Esimerkiksi liikkuminen ja kommunikointi tuottavat pojalle vaikeuksia.
Hällfors kertoo Jasper olevan tietyllä tavalla taaperon tasolla. Retkille hän on silti päässyt muiden mukana. Jasper kulkee pyörätuolissa, joten välillä liikkuminen tapahtuu invataksilla, välillä isolla bussilla.
– Viimeksi tiistaina oli kaupunkiretki. Oppilaat olivat Aurajoen rannassa jäätelöllä ja kaikkea. Koko porukka lähtee aina retkille. Oppilaat ovat olleet maatilallakin ja tehneet kaikenlaisia retkiä, joita voi tehdä Turun lähiympäristössä.
Mia Hällfors kertoo, että koulussa reagoidaan hyvin vanhempien toiveisiin. Hän on muun muassa pyytänyt koulua käyttämään kuvakortteja, joissa on tunteita ja arkipäivän tilanteita. Hänen pyyntöönsä vastattiin heti samana päivänä. 
– Niitä sitten käytetään, että tilanteet helpottuisivat, Hällfors sanoo.
Rovaniemi alkaa tarjota nuorille ilmaista ehkäisyä ensi vuoden alusta
Maksuttoman ehkäisyn kuluja saadaan takaisin klamydiatartuntojen, aborttien ja synnytysten vähenemisen kautta. 
Rovaniemellä on päätetty tarjota nuorille ja nuorille aikuisille ilmainen raskauden ehkäisy. Käytännössä se tarkoittaa, että alle 25-vuotiaat naiset saavat kunnallisessa terveydenhuollossa ilmaiset ehkäisypillerit, implantin tai kierukan. Lisäksi kaikille nuorille jaetaan ilmaisia kondomeja. 
Kuntalaisaloitteen ilmaisesta ehkäisystä teki helmikuussa joukko poliittisia järjestöjä ja niiden nuorisojärjestöjä. Yhteensä aloitteessa oli 1234 allekirjoittajaa.
Rovaniemen pitäisi THL:n suositusten mukaan tarjota ilmainen ehkäisy alle 20-vuotiaille. Ehkäisyneuvolasta rovaniemeläiset nuoret naiset ovat voineet saada ilmaisen hormoniehkäisyn puoleksi vuodeksi.
Aloitteen tekijät kuitenkin vaativat, että ilmainen ehkäisy on saatava aina 24-ikävuoteen saakka, koska juuri 20-24-vuotiailla on Suomessa eniten klamydiatartuntoja ja suurimmat aborttiluvut.
– Tämän ikäluokan nuoret ovat usein vähävaraisia opiskelijoita, joille ehkäisyn hankkiminen voi olla kohtuuttoman kallista. Nuoren ei pitäisi jäädä rahapuutteen takia ilman ehkäisyä, aloitteessa sanotaan.
Rovaniemi on tullut nuorten ehkäisyasioissa jälkijunassa, sillä ilmaista ehkäisyä tarjotaan Lapissa jo Keminmaassa, Torniossa, Ylitorniolla ja Tervolassa. Kemissä asia on parhaillaan valmistelussa.
Vähentäisi myös raskauksia
Aloitetta käsitelleiden kaupungin virkamiesten mukaan Rovaniemellä alle 25-vuotiaiden aborttien välittömät kustannukset olivat viime vuonna noin 17 500 euroa. Klamydiatartuntojen välittömät hoitokulut olivat toissa vuonna Rovaniemellä noin 35 000 euroa. 
Lisäksi laskettiin, että jos alle 25-vuotiaiden raskaudet vähenisivät Rovaniemellä puolella, olisi säästö vuodessa noin 150 000 euroa. 
Ilmaisen ehkäisyn kuluja arvioitiin puolestaan siten, että jos 15-24-vuotiaista rovaniemeläisnaisita puolet käyttäisi ilmaista hormonaalista ehkäisyä ja heistä neljännes valitsisi implantin tai kierukan, se maksaisi kaupungille vuositasolla noin 150 000 euroa. Rovaniemellä on noin 4300 15-24-vuotiasta naista.
Aloitteen tekijät korostivat puolestaan, että vaikka ilmaisella ehkäisyllä voidaan säästää kaupungin terveydenhuoltokustannuksissa, vielä tärkeämpää on, että nuoret pysyvät terveinä ja hyvinvoivina eivätkä joudu läpikäymään raskaudenkeskeytystä. 
Kondomeja tarjolle joka paikkaan
Aloitteen tekijät korostivat sitä, että kaupungin tulisi tarjota hormonaalisen ehkäisyn rinnalla kondomeja, jotta sukupuolitauteja ehkäistäisiin tehokkaammin, ja vastuu ehkäisystä jakautuisi tasaisemmin sekä tytöille että pojille. 
Rovaniemen perusturvalautakunta käsitteli maksuttomuudesta tehtyä kuntalaisaloitetta ja hyväksyi sen keskiviikkona.
Kaupunki alkaa tarjota ensi vuoden alusta ilmaisen hormonaalisen raskauden ehkäisyn alle 25-vuotiaille rovaniemeläisille. Lisäksi ilmaisten kondomien jakelua lisätään muun muassa nuorisotiloissa, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollossa, nuorisotapahtumissa sekä kutsuntatarkastuksissa.
Lautakunta edellytti lisäksi, että seksuaaliterveyskasvatusta tehostetaan Rovaniemellä terveydenhuollon ja koulutoimen yhteystyönä.     
Onko Intiasta tulossa Hindustan?
”En tiedä, milloin se tapahtui, mutta vähitellen ihmiset alkoivat identifioimaan minut muslimiksi, vaikka olen lähinnä agnostikko. Tämä oli uusi ja yllättävä käänne, kun minun kaltaisia maallisia muslimeja ruvettiin luokittelemaan 'toisiksi'”.
Näin **Saeed Naqvi** kertoo kirjansa **Being the Other** synnystä. Kirjan nimen voi kääntää karkeasti Mitä on olla toinen. Teoksen alaotsikko on **The Muslim in India**, Muslimi Intiassa. Intiassa on julkaistu lukuisia kirjoja hindujen ja vähemmistöuskontojen suhteista, mutta vain harvoin Naqvin teoksen kaltaista omakohtaista analyysiä. Saeed Naqvi kuvaa teoksessaan, kuinka hän ja hänen perheensä ja ystävänsä ovat kokeneet viimeisten vuosikymmenten syvät muutokset Intiassa. Miten muslimeista on tullut ”toisia”, valtaväestön silmissä takapajuisia, eksoottisia, sivistymättömiä ja jopa vaarallisia. Heistä on tullut tavallaan vieraita omassa maassaan. Maassa, jossa on ollut islamin uskoisia yli tuhat vuotta. Nykyisin väestöstä on muslimeja noin 184 miljoonaa eli lähes 14 prosenttia.
Saeed Naqvi on ollut Intian tunnetuimpia toimittajia jo lähes puolenvuosisadan ajan. Siksi hänen viime vuonna ilmestynyt kirjansa on saanut paljon huomiota myös Intian ulkopuolella. Parhaillaan hän on kiertueella Britanniassa esittelemässä kirjaansa. Naqvi on kirjoittanut säännöllisesti tunnettujen intialaisten lehtien ja television ohella esimerkiksi BBC:lle, Guardian-lehteen ja Washington Postiin.
Naqvin teos on tarkkanäköinen analyysi Intian nykytilasta. Laaja-alainen toimittaja muistelee samalla mennyttä aikaa. Ja muistelemista Naqvilla riittää. Sen verran rikasta 77-vuotiaan veteraanitoimittajan elämä on ollut. Hän on haastatellut lähes kaikkia maailman tunnettuja poliittisia johtajia, kuten  **Muammar Qaddafi**a, **Henry Kissinger**ia, **Nelson Mandela**a, **Fidel Castro**a, **Mihail Gorbatšov**ia ja **Shimon Peres**iä. Naqvi on raportoinut kansainvälisiä konflikteja Vietnamin sodasta Persianlahden sotiin ja Syyrian sisällissotaan. Hän kertoo matkustaneensa 110 maassa metsästämässä juttujaan. Tunnetuksi hän ei kuitenkaan tullut kansainvälisillä haastatteluillaan, vaan reportaaseillaan Beatles-yhtyeen legendaariselta Intian matkalta.
”Kaikki alkoi vuonna 1967. Olin vajaa kolmikymppinen aloitteleva reportteri Statesman -lehdessä, kun sain tietää, että **The Beatles** oli tulossa seuraavana vuonna Rishikeshiin, **Maharishi Mahesh** joogin ashramiin. 
Ajattelin, että ehkä minun kannattaisi pyrkiä Maharishin opetuslapseksi ennen heitä. Muistoni Maharishi Mahesh joogin ashramista ovat onnellisimpia, mitä nuorena toimittajana koin. Niihin kutoutuu tosin myös häivähdys syyllisyyttä, sillä hakeuduin gurun suosioon ketunhäntä kainalossa. Tapasin Maharishin ensimmäisen kerran Delhissä. Kerroin hänelle, että huumeiden käyttö oli vienyt minut lähes itsemurhan partaalle. Guru virnisti ja kuiskasi korvaani salaisen mantran. Hän kehotti minua istuutumaan ja laulamaan ongelmistani. Minusta tuntui, että hän suhtautui minuun ystävällisesti kahdesta syystä. Hän oli tuolloin vielä aika tuntematon ja halusi saada julkisuutta. Toiseksi olin muslimi, mikä teki minusta harvinaisen ja eksoottisen hänen oppilaittensa joukossa. 
Kun maailmankuulu nelikko saapui ashramiin, minut majoitettiin **George Harrison**in kanssa  samaan huoneistoon. Illallisen jälkeen kaikkien oli kokoonnuttava suureen halliin kuuntelemaan Maharishin luentoa. Minusta puheet vaikuttivat usein käsittämättömältä hölynpölyltä.”
Naqvi korostaa usein ihannettaan riippumattomasta mediasta ja vapaudesta. Hän ei olisi pystynyt tekemään reportaasejaan beatleista, jos lehti ei olisi antanut hänen toimia itsenäisesti. Riippumattoman median ihanteena hän pitää BBC:tä. Muuten länsimainen media on antanut liikaa valtaa suuryhtiöille, mikä on kaventanut niiden riippumattomuutta.
Jos beatlet olivat uran alussa Naqvin innoittajia, niin myöhemmin hänen tekivät lähtemättömän vaikutuksen tapaamiset Nelson Mandelan ja Fidel Castron kanssa. Mandelaa hän pääsi haastattelemaan ensimmäisenä  tämän vapauduttua helmikuussa 1990.
”Tunnelma toimittajien keskuudessa Victor Verster -vankilan ulkopuolella oli sanoinkuvaamaton, kun odotimme Nelson Mandelan vapautumista. Omalla asteikollani olen kohottanut hänet profeetaksi, sillä hän ei tuntenut minkäänlaista katkeruutta ”valkoisia” kohtaan 27 vankilavuoden jälkeen. Mieleeni jäi, kun arkkipiispa **Desmond Tutu** kysyi, mitä Mandela halusi ensimmäiseksi ateriakseen. Hän vastasi oitis: intialaista currya ja riisiä”.
Saeed Naqvin kirjan Being the Other keskeiset teemat liittyvät kysymyksiin, mitä on olla muslimi Intiassa ja mihin äärikansallisten hindujen voittokulku on johtamassa. Onko Intiasta tulossa Hindustan? Kirja on tavallaan myös elegia synkretistiselle uskonnolle, hindulaisen ja islamilaisen uskonnollisen perinteen sekottumiselle toisiinsa. Tällainen hybridiuskonto tai ”sekauskonto” on ollut tyypillistä Naqvin kotiseudun Awadhin ohella eri puolilla Intiaa. Naqvin suku kuuluu shiia-muslimeihin, joita arvioidaan olevan noin 13-14 prosenttia Intian muslimeista.
Näin hän muistelee hindujen ja muslimien yhteiseloa kotikylässään Mustafabadissa, joka sijaitsee Pohjois-Intiassa lähellä Nepalin rajaa.
”Synnyin ja vartuin Awadhissa, hindin sydänmaan sydämessä, rikkaan kulttuurin ja luovuuden maassa. Ennen muuta se oli maa, jossa vain harvoin hindujen ja muslimien välillä oli minkäänlaisia rajalinjoja. Äitini pukeutui hindunaisten tavoin sariin. Samalla tavoin hänen äitinsä ja sukunsa naiset olivat pukeutuneet sukupolvien ajan. Äitini saattoi kiittää lauluissaan yhtä hyvin Allahia kuin Krishnaakin. Hänen uskontonsa oli islam, mutta kulttuurisesti hän oli lähinnä hindu. 
Awadhin alueella urdua eivät puhuneet ainoastaan muslimit, vaan sitä käytettiin kaikkien ryhmien  yhdyskielenä samalla tavoin kuin englantia nykyisin. Tuolloin monet hindutkin puhuivat Pohjois-Intiassa äidinkielenään urdua. Esimerkiksi **Jawaharlal Nehru**n äidinkieli oli urdu. Jotkut tunnetuimmat urdunkieliset runoilijat olivat taustaltaan hinduja.”
Naqvin mukaan muslimien muuttumiseen ”toisiksi” on kolme selvää merkkipaalua itsenäisen Intian historiassa. Ensimmäisen kerran hindujen ja muslimien välit kiristyivät itsenäistymisprosessissa, kun brittiläinen Intia jakaantui Pakistaniin ja Intiaan vuonna 1947. Toinen merkittävä tapahtuma koettiin vuonna 1992, kun hindunationalistit tuhosivat historiallisesti arvokkaan Babri-moskeijan Ayodhyassa. Tämä järkytti erityisesti Naqvin synnyinseutua, sillä Ayodhyaa pidetään Awadhin alueen pääkaupunkina.
Kolmas merkkipaalu ei liittynyt enää Intian sisäiseen kehitykseen, vaan maailmanlaajuiseen terrorismin vastaiseen sotaan. Naqvin mukaan se on tuonut sodan jokaisen muslimin kotiovelle Intiassa. Jokaisesta muslimista on tullut potentiaalisesti epäilyttävä. Hänen mielestään tämä prosessi alkoi Persianlahden ensimmäisestä sodasta.
”Yksi urani kohokohtia oli raportointi Persianlahden sodasta. Neuvostoliitto oli juuri romahtanut. Voittajat vahvistivat sotilaallista voimansa. Syntyi globaali media. Sota tunkeutui näin jokaiseen olohuoneeseen. Televisio jakoi maailman kahteen vastakkaiseen leiriin. Länsi juhli sotaa voittonaan, mutta irakilaisille ja muslimimaille se merkitsi tappiota ja nöyryytystä. Television ja modernin digitaalisen median merkitys kriiseissä on valtava: se ruokkii vastakkainasetteluja eri etnisten ryhmien välillä”.
Naqvin kirjan keskeinen kysymys on kuitenkin, mihin Intia on menossa. Hindunationalistit ovat vahvistuneet nopeasti parin viimeisen vuosikymmenen ajan. Heidän puolueensa Bharatiya Janata Party muodostaa nyt maan hallituksen. Pääministerinä on karismaattinen **Narendra Modi**. Pari kuukautta sitten puolue sai murskavoiton maan suuriman osavaltion Uttar Pradeshin vaaleissa. Osavaltiossa asuu noin 220 miljoonaa ihmistä. Saeed Naqvin kotiseutu Awadh sijaitsee Uttar Pradeshissa. 
Hindunationalistit ovat pyrkineet muuttamaan liikkeen varhaisista vaiheista saakka intialaisuuden käsitettä. Kuka on oikea intialainen? Liikkeen keskeisin ideologi **V.D. Savarkar** pohti tätä  teoksessaan  Hindutva, joka ilmestyi vuonna 1923. Hän päättyi pohdinnoissaan siihen, että maan todellisia kansalaisia ovat vain syntyperäiset hindut.
Savarkarin mielestä muslimit ja kristityt eivät voi olla oikeita intialaisia, sillä he palvovat uskontoa, joka ei ole syntynyt Intian pyhällä maaperällä. Muslimien ja kristittyjen pyhä maa sijaitsee kaukana Arabiassa tai Palestiinassa. Heidän ajattelutapansa ja sankarinsa eivät ole tästä syystä intialaisia, Savarkar kirjoitti. Intiaa pitäisi hänen mielestään ruveta kutsumaan Hindustaniksi, sillä se kuvaa parhaiten maan olemusta. Savarkarin mukaan muslimit ja kristityt saavat kyllä palvoa  Allahia ja Jumalaansa Hindustanissa, mutta Allah ja Jumala siirretään lukuisten muiden hindujumalien joukon jatkoksi.
Saeed Naqvin mielestä tätä Savarkarin visiota Hindustanista ei ole toteuttanut vain BJP, Bharatiya Janata Party  vaan myös kongressipuolue, joka on ollut vallassa yli puolivuosisataa maan itsenäisestä historiasta.
”Hindunationalistisesta BJP-puolueesta tiedämme, mihin se pyrkii. Voimme olla heidän kanssaan eri mieltä ja neuvotella, mutta kongressipuolue on toiminut salakavalasti. Se on julkisesti tukenut monikulttuurisuutta, mutta käytännössä toiminut usein samalla puolen kuin hindunationalistit.”
Naqvi varoittaa, että tämä voi johtaa muslimien ja hindujen jakautumiseen vastakkaisiin vihamielisiin leireihin. Kun turvallisuusviranomaiset pidättävät viattomia muslimeja epämääräisin perustein, tämä ei nostata enää julkisia protesteja samalla tavoin kuin aikaisemmin.
”Jokainen tällainen pidätys johtaa siihen, että yhä useampi muslimi kääntää selkänsä valtiolle. Jotkut liittyvät jopa militantteihin ryhmiin tai tarttuvat aseisiin. Tämä on tuhoisa kierre. Jos epäoikeudenmukaisuudesta tulee laki, niin vastarinnasta tulee velvollisuus”.
Saeed Naqvin kirja Being the Other on varoitus, mihin kulttuurinen ghettoutuminen voi johtaa. Eikä ghettoutuminen uhkaa ainoastaan Intiaa vaan myös läntistä maailmaa. - Näin Saeed Naqvi kiteyttää kirjan sanoman päätössanoissaan.
"Toivon, että kirjan luettuaan lukija ymmärtää, mitä me menetämme jos kulttuurinen ghettoutuminen vahvistuu. Muslimit eivät ole ainoita häviäjiä, jokainen intialainen häviää. Hindut, buddhalaiset, sikhit, kristityt, juutalaiset ja ateistit. Maa, joka jakautuu toisilleen vihamielisiin yhteisöihin, ei ole enää Intia. Se on toinen maa, jota hallitsee taikausko ja autoritaarinen ilmapiiri. Se on maa, joka toistaa romahtaneiden valtioiden ja uskonnollisten diktatuurien virheitä ympäri maailmaa, valtioiden joissa tyrannia on syrjäyttänyt demokratian, ihmisoikeudet, oikeudenmukaisuuden ja vapauden."
**Tapio Tamminen**
TV:n myytinmurtaja Jamie Hyneman vahvisti vierailunsa Suomeen
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtoriksi nimettävä Jamie Hyneman saapuu Lappeenrantaan kesäkuun puolessa välissä. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtorikseen kutsuma myytinmurtaja Jamie Hyneman on vahvistanut saapuvansa Lappeenrantaan ottamaan vastaan kunniatohtorin arvon.
Hyneman teki yhdessä juontajaparinsa Adam Savagen kanssa suosittua TV-sarjaa Myytinmurtajat, jossa he tieteen keinoin todistivat erilaisia myyttejä vääriksi tai totuudenmukaiseksi. Kaikkiaan sarjaa tehtiin 14 tuotantokautta.
Suomessa sarjaa esitti muun muassa MTV3. Ohjelmassa on selvitetty esimerkiksi, onko kännykässä puhuminen autoillessa vaarallista, voiko ikkunan läpi hypätä vahingoittumattomana ja voiko katolta putoava jääpuikko tappaa. Sarja päättyi Hynemanin juontamana viime vuonna. Uusia jaksoja on tulossa uusien myytinmurtajien voimin. 
Lappeenrantaan kesäkuussa
Kunniatohtoriksi nimettävä Jamie Hyneman vierailee Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla 13.–17. kesäkuuta. Keskiviikkona 14. kesäkuuta hän tapaa yliopiston tutkijoita ja keksijöitä sekä tutustuu erilaisiin tutkimusprojekteihin. Lisäksi Hyneman tapaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston nykyisiä ja entisiä opiskelijoita sekä henkilökuntaa.
Torstaina 15. kesäkuuta Hyneman tapaa lukiolaisia, jotka ovat yliopistolla matematiikkakesäleirillä. 16. ja 17. kesäkuuta ovat vuorossa promootiojuhlallisuudet.
Promootiotilaisuudessa tekniikan kunniatohtorit saavat päähänsä hatun ja kauppatieteiden kunniatohtorit hatun lisäksi myös miekan.
14 kunniatohtoria
Jamie Hyneman saa yliopiston juhlallisessa tohtoripromootiossa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtorin arvon [yhdessä 13 muun vaikuttajan kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9457458).
Jamie Hyneman kertoo yliopiston tiedotteessa, että hänen käsityksensä mukaan Lappeenrannan teknillinen yliopisto on aktiivinen ja nopeasti kehittyvä yliopisto, jonka osana on ylpeä olla.
– Toivon, että minulle kehittyy yliopiston kanssa läheinen yhteistyösuhde niiden ihmisten kautta, joita tapaan. Otan tällaiset asiat vakavasti ja haluan oppia lisää, kertoo Hyneman yliopistolle.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto nimeää Jamie Hynemanin kunniatohtorikseen, koska hän on yliopiston mielestä tieteen ja teknologian popularisoija sekä yrittäjämäisesti toimiva rohkea uudisraivaaja, joka on persoonallisella tyylillään edistänyt merkittävästi tekniikan koulutusalan kiinnostavuutta.
Kiina lupaa pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa
Sekä Kiina että Venäjä ovat napsineet poliittisia pisteitä Donald Trumpin aiheuttamasta epätietoisuudesta.
Saksassa vieraileva Kiinan pääministeri Li Keqiang on toistanut, että Kiina on sitoutunut Pariisin ilmastosopimukseen. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa puhunut Keqiang sanoo, että Kiina ja EU pitävät kiinni sitoumuksestaan Pariisin ilmastosopimukseen, vaikka Yhdysvallat hylkäisi sopimuksen.
– Tietysti toivomme, että tämä [ilmastosopimuksen toimeenpano] tapahtuisi yhteistyössä muiden maiden kanssa, Keqiang sanoo.
Kiinan ulkoministeriön mukaan ilmastonmuutos on maailmanlaajuinen ongelma, jonka pysäyttäminen edellyttää kaikkien maiden osallistumista.
Sekä Kiinan ulkoministeriö että pääministeri näyttävät osoittaneen piikkinsä Yhdysvalloille ja presidentti Donald Trumpille, vaikka näitä ei mainittu nimeltä.
Myös Venäjä on hyödyntänyt presidentti Trumpin aiheuttamaa epätietoisuutta. Kreml sanoo, että Venäjä on sitoutunut ilmastosopimukseen, vaikka Yhdysvaltojen mahdollinen jättäytyminen sopimuksen ulkopuolelle heikentää sopimusta.
Presidentti Donald Trump aikoo kertoa torstai-iltana, mitä hän haluaa tehdä Pariisin ilmastosopimukselle. Ennakkotietojen mukaan Trump vetäisi Yhdysvallat ilmastosopimuksesta.
Atletico Madridin siirtokielto pysyy voimassa
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi Atletico Madridin tekemän valituksen. 
Espanjalaisseura Atletico Madridin siirtokielto pysyy voimassa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi Atleticon valituksen Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan asettamaa siirtokieltoa kohtaan.
\- Tämä hylkäys on epäreilu ja aiheuttaa korjaamatonta vahinkoa seurallemme, Atleticon tiedotteessa todetaan.
Uusien pelaajien rekisteröintiä koskeva kielto ulottuu tammikuuhun 2018. Atletico sekä paikalliskilpailija Real Madrid asetettiin siirtokieltoon tammikuussa 2016, kun seurat hankkivat sääntöjen vastaisesti alle 18-vuotiaita ulkomaalaisia pelaajia.
Fifa hylkäsi molempien madridilaisseurojen ensimmäiset valitukset syyskuussa, mutta CAS kevensi Realin rangaistusta joulukuussa. Tuore Espanjan mestari voi täten Atleticosta poiketen rekisteröidä uusia pelaajia kesän siirtoikkunassa.
Epävarmasta tytöstä tuli kirjailija ja kemiaa vältelleestä koruyrittäjä – menestys ei synny ilman pakkopullaa
Kolmen kainuulaislähtöisen menestyjän mielestä omat kiinnostuksen kohteet kannattaa hyödyntää, mutta myös tylsät aineet kuuluvat menestyksen rakentamiseen.
Innostus koulunkäyntiin vähenee entistä nuorempana. Vaikka alaluokille mennään intoa täynnä, hyvin nopeasti muodostuvat käsitykset siitä, missä oppilas on hyvä ja missä heikko tai jopa huono. 
–	Nykyiset tutkimustulokset kertovat, että kouluun tullessa entistä nuoremmat ajattelevat negatiivisesti koulunkäynnistä. Tämä on mielestäni vähän väärä ajattelutapa, arvio Kajaanin sivistystoimenjohtaja Mikko Saari.
Suomalaiset ovat pärjänneet hyvin nuorten taitoja mittaavissa Pisa-tutkimuksissa, mutta esimerkiksi lukutaidossa suunta on ollut 2000-luvulla laskeva. Lukemisella ja kirjoittamisella on entistä tärkeämpi merkitys tietoyhteiskunnassa, joka perustuu tiedon käsittelyyn ja vuorovaikutukseen toisten kanssa. Tulevaisuudessa varsinkin nuorten poikien heikentynyt luku- ja kirjoitustaito ovat uhka jopa yhteiskunnalle. 
–	Heikosti lukevat ja kirjoittavat ovat kaikkien vietävissä ja alttiita vaikka minkälaisille vaikutteille, kun he eivät kykene hahmottamaan ympärillä olevaa tietoa ja käsittelemään sitä. Lukutaito ja sen merkitys tulevat kasvamaan, jotta ihmiset selviävät tässä yhteiskunnassa, Saari sanoo.
Itse opettajanakin toimineelle Mikko Saarelle koulu on opettanut paljon. Perustaitojen eli lukemisen, kirjoittamisen ja laskemisen lisäksi se herätti kiinnostuksen myös historiaan sekä käsitöihin.
–	Käsitöistä on jäänyt vahva ja hyödyllinen muistijälki, joiden avulla olen rakentanut autotallin sekä peruskorjannut ja remontoinut taloa. Historia on tärkeä tulevaisuutta pohdittaessa, ettei toisteta niitä virheitä, mitä olemme aikaisemmin tehneet ja osaamme toimia moraalisesti oikein, Saari kertoo.
Nuorta miestä harmitti kouluaikana se, ettei opinahjossa opetettu elektroniikkarakentamista, josta hän oli kiinnostunut. Tieto ja taito tähän harrastukseen hankittiin kirjastosta lainatuista alan kirjoista ja rakennusvälineet paikallisesta sähköliikkeestä.
–	Itse opettelin juottamaan ja ihan onnistuneita juttuja tuli tehtyä, kehaisee Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari.
Luota itseesi ja unelmoi
Idols-tuomarinakin tutuksi tullut Nanna Mikkonen muistaa, mikä oli hänen koulutiensä kantava voima. Kouluajalta on jäänyt mieleen erityisesti historian opettaja, joka uskoi vahvasti epävarman nuoren neitosen ajatuksiin. Mikkosen mielestä opettajan rooli on todella iso ala- sekä yläkoulussa ja jopa lukiossa.
–	Kannustavan opettajan kautta aine alkaa kiinnostaa toisella tavalla, sanoo hyvinvointikouluttaja Nanna Mikkonen. 
Käsitöistä on jäänyt vahva ja hyödyllinen muistijälki
Neuvot nykypäivän koululaisille ja opiskelijoille ovat kannustavia, jossa avainsanana on itseensä luottaminen. Kaikkea ei tarvitse osata heti, sillä tekemällä oppii.
–	Vaikka tuntuu pahalta ja ahdistavalta, niin se kuuluu siihen ikään ja kasvukipuihin sekä itsensä löytämiseen. Negatiivisesta olotilasta pitää päästä eroon ja luoda rohkeasti isoja unelmia ja tavoitteita. Mikään tavoite ei ole liian suuri. Uskokaa ja unelmoikaa rohkeasti. Unelmat toteutuvat, sillä vain me itse olemme unelmien esteenä, Mikkonen kertoo.
Kajaanista lähtöisin oleva hyvinvointikouluttaja Mikkonen on kokenut myös kirjoittamisen haasteen. Muun muassa musiikkibisneksessä ja kansainvälisessä mainostoimissa johtajana toiminut Mikkonen on kirjoittanut omasta tarinastaan kirjan nimeltä Vapaudu, jossa hän opastaa parempaan elämään.
–	Itse en ole harrastanut kovinkaan paljon kirjoittamista ja jouduin monesti miettimään miten tämä menee oikeasti. Nykyajan some- ja tekstiviestimaailmassa olemme vähän hukassa äidinkielen kieliopin osaamisessa. Se on vähän surullista, Nanna Mikkonen sanoo.
Vuosia ulkomailla asunut Mikkonen ymmärtää suomalaisen koulutuksen tason ja peruspohjan, joka ei ole maailmalla itsestäänselvyys. Koulu tuo pohjan laajaan perussivistykseen ja oppiminen on jatkuvaa. Se antaa myös rohkeutta.
–	Olen uskaltanut tutkia maailmaa laajemmin kuin Suomen rajojen sisäpuolella. Minulla on valtava nälkä oppia koko ajan uutta, sellaista mistä pidän ja mihin minulla on intohimoa. 
Nanna Mikkosen mielestä suomalainen koulutusjärjestelmä on mahtava ja siitä pitää olla ylpeä. Koulutodistus ja koulunkäynti eivät kuitenkaan saa olla hänen mielestä itsensä määrittelyn peruste. Tärkeää on uskoa itseensä ja tiedostaa se, että oppiminen jatkuu myös koulun ja opiskelun jälkeen. 
–	Jos olisin oman koulunkäynnin perusteella määritellyt tulevaisuuteni, niin en olisi päätynyt kansainvälisen mainostoimiston johtajaksi, en olisi tehnyt musiikkibisneksessä sitä uraa minkä tein, enkä olisi lähtenyt Intiaan ja perustanut siellä yritystä. Elämän koulu jatkuu läpi elämän, hyvinvointikouluttaja Nanna Mikkonen toteaa.
Ota rennosti ja keskity kiinnostavimpaan
Jos Nanna Mikkosen ohjeet nuorille kannustivat luottamaan itseensä, niin samantyyppiset ovat myös yrittäjän ohjeet tulevaisuuden toivoille, jotka kuluttavat koulun penkkiä ehkä vielä monia vuosia.
–	Kun aine tökkii, niin kannattaa ottaa vähän rennommin ja keskittyä siihen mikä tuntuu itsestä mielenkiintoiselta, kyllä siitä koulunkäynnin innostus puhkeaa. Elämässä auttaa eteenpäin se, ettei ajattele opiskelua ja koulunkäyntiä pakkopullaksi, täsmentää paltamolainen Rockers-kivipajayrittäjä Sara Vaskivuo.
Myös Vaskivuon kohdalla kouluissa opetetuista aineista on ollut hyötyä aikuisiässä.
–	Jopa kemiasta ja fysiikasta, jotka silloin tuntuivat vähemmän tärkeiltä. Korualalla niitäkin taitoja on tarvittu, Vaskivuo tuumaa.
Viime vuosina paltamolaiselle yrittäjälle erityiseen asemaan ovat nousseet koulussa opitut kättentaidot, yrityksen liikeopit sekä yrityselämän markkinointi. Myös kielten opiskeluun kannatta kiinnittää huomiota, jopa pakkopullalta tuntuneeseen ruotsin kieleen. Tämän Vaskivuo huomasi lukion jälkeen siirtyessään Vaasaan opiskelemaan ja töihin. 
–	Siellä puhuttiin aika vahvasti ruotsia ja se auttoi eteenpäin. Nyt olen tulossa Tukholmasta kohti Kajaania ja tälläkin reissulla ruotsia tuli käytettyä. Se toimi yllättävän hyvin, ei tarvinnut turvautua englantiin, autosta tavoitettu Vaskivuo kertoo.
Peruskoulun jälkeen nuorille on tarjolla monia opinahjoja, sama pätee myös vähän vanhemmille opiskelijoille. Sara Vaskivuo opiskeli useiden opintojen jälkeen myös graafikoksi KAO:n aikuispuolen YritysAmiksessa, jonka hän koki omakseen.
–	Koulunkäynti oli vapaampaa ja pystyin keskittymään juuri siihen mikä oli omaa alaa. On kannustavaa päästä heti keskelle toimintaa. Siitä saa kipinän ja innostuksen, jonka avulla luodaan kontakteja eri yrittäjiin. Minusta malli on hyvä, kehuu Paltamoon Rockers-kivipajan perustanut yrittäjä Sara Vaskivuo.
Lääkejätti monialaiseen yhteistyöhön Turun terveydenhuollon toimijoiden kanssa
Tavoitteena on aloittaa yhteistyöhankkeita, joilla tavoitellaan lääkkeiden, diagnostiikan ja ohjelmistojen kehittämistä. 
Maailman suurimpiin lääkeyhtiöihin lukeutuva yhdysvaltalainen MSD on solminut laajan yhteistyösopimuksen Turun kaupungin, Turun yliopiston, Åbo Akademin ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa.  
Osapuolten tavoitteena on kehittää potilaan hoitoketjua. Samalla sote-uudistukseen valmistautuminen tehostuu.
Sopimus kattaa terveydenhoidon, erikoissairaanhoidon, tutkimuksen ja koulutuksen osa-alueet. Tarkoituksena on käynnistää yhteistyöprojekteja, jotka tähtäävät muun muassa uusien lääkkeiden, diagnostiikan ja ohjelmistojen kehittämiseen sekä hoitojen vaikuttavuuden arviointiin.
Eri toimijoiden tietoja yhdistelemällä voidaan esimerkiksi muodostaa käsitys siitä, mitkä merkit ennustavat sairauden puhkeamista ja kehittää yksilöllistä lääkehoitoa. 
Uudistuvaa sote-järjestelmää hyödyntävät terveysrekisterin yhteiskäyttö sekä resurssien ja vastuiden jakaminen.
Poikkeuksellisen hyytävä sää jatkuu: Näin kylmää vain 2–3 kertaa vuosisadassa
Viikonloppuna tuuli heikkenee ja sää alkaa pikku hiljaa lämmetä.
Vaikka tänään torstaina eletään jo kesäkuun ensimmäistä päivää, kesäisestä säästä ei ole tietoakaan.
Kesäkuun ensimmäisten päivien lämpötilat ovat tänä vuonna poikkeuksellisen alhaisia, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Näin kylmää on hänen mukaansa vain 2–3 kertaa vuosisadassa.
– Huhti–toukokuun vaihteessa on yleensä tällaisia lämpötiloja kuin nyt, Paasonen sanoo.
Torstaina ja perjantaina etelään on luvassa päivisin 10–11 astetta, maan keskivaiheille 6–9 astetta ja Lappiin 2–7 astetta.
Paasosen mukaan esimerkiksi Helsingissä keskimääräisen päivälämpötilan pitäisi olla tähän aikaan vuodesta 17 astetta ja pohjoisessakin pitäisi päästä yli kymmeneen asteeseen.
Tuulivaroituksia koko maahan
Suuressa osassa maata myös tuulee kovaa. [Tuulivaroituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on annettu tänään ja huomenna eri puolille maata.
Lisäksi eri puolilla maata tulee seuraavien päivien aikana monin paikoin sadekuuroja. Etelässä ja maan keskiosissa sade tulee pääasiassa vetenä, mutta Lapissa voi tulla myös räntää ja lunta.
Lauantaina ja sunnuntaina sää hieman poutaantuu, mutta maan keski- ja pohjoisosissa vettä ja räntää tulee edelleen.
Viikonloppuna tuuli heikkenee ja sää lämpenee hiukan. Tämänhetkisen ennusteen mukaan ensi viikolla pitäisi alkaa olla jo yli 15 asteen lukemia, Paasonen lohduttaa.
Toukokuu oli kolea ja kuiva
Ilmatieteen laitoksen mukaan toukokuu oli koko maassa 1–3 astetta tavallista viileämpi. Erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa oli poikkeuksellisen koleaa. Yhtä kylmää on vain muutaman kerran vuosisadassa, kerrotaan [Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/361948786).
Kuukauden ylin lämpötila ja samalla ainoa hellepäivä mitattiin toukokuun 19. päivänä Hämeenlinnassa. Tuolloin elohopea nousi 27 asteeseen. Kylmintä oli Suomussalmella 16. päivänä. Lämpötila oli -13,1 astetta.
Kevätkuukausista maaliskuu oli tavanomaista lämpimämpi. Toukokuun lisäksi myös huhtikuu oli keskimääräistä kylmempi.
Ässät hankki yhdysvaltalaisen sentterin 
Urallaan 15 NHL-ottelua pelannut yhdysvaltalaissentteri Philip McRae vahvistaa Porin Ässiä. 
Yhdysvaltalainen keskushyökkääjä Philip McRae vahvistaa Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkuetta. Ässät ja McRae ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. 15 NHL-ottelua urallaan pelannut McRae on kiekkoillut viime kaudet Hartfordin AHL-joukkueessa.
McRae on pelannut SM-liigassa jo aiemminkin. McRae edusti Espoon Bluesia kaudella 2013-2014 ja pelasi tuolloin Ässiä tällä hetkellä luotsaavan Jyrki Ahon valmennuksessa.   
\- McRae on isokokoinen ja taitava keskushyökkääjä. Hän halusi tulla Ässiin sekä kehittyä ja menestyä tutussa valmennuksessa, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi tiedotteessa.
Valtion tietoturvasta huolehtivat työntekijät lakkoon – työsopimus vaihtui, lomat lyhenivät
Työntekijöiden mukaan heidän työaikansa on pidentynyt ja loma-aika lyhentynyt ilman, että sitä on korvattu.
Puolustusvoimille ja sisäministeriölle turvallisia tietoliikenneyhteyksiä välittävän Suomen turvallisuusverkon työntekijät ovat menneet lakkoon, kertoo ammattiliitto Pro. Lakko alkoi tänään keskiyöllä, ja se päättyy Pron mukaan perjantaina kello 23.59.
Työnantajan näkemyksen mukaan kyseessä on laiton lakko, koska työntekijöillä on voimassa oleva työehtosopimus, kertoo Suomen erillisverkkojen toimitusjohtaja Timo Lehtimäki. Turvallisuusverkko-yhtiö kuuluu valtion kokonaan omistamaan Erillisverkko-konserniin.
Turvallisuusverkossa on noin 140 työntekijää, joista läheskään kaikki eivät ole lakossa. Pron mukaan lakko koskee noin sadan työntekijän tehtäviä, mutta Lehtimäen mukaan kyse on pienemmästä määrästä.
Työkiistassa on kyse siitä, että työntekijöiden mielestä heidän työehtojaan heikennettiin ulkoistuksen yhteydessä pari vuotta sitten. Silloin tietoliikenneverkkoa ylläpitäneet virkamiehet siirrettiin uuteen yhtiöön.
Pron mukaan työntekijöiden piti siirtyä uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä, mutta nyt heidän työaikansa on pidentynyt ja loma-aika lyhentynyt. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005232321.html) mukaan erityisesti työntekijöitä suututtaa vuosilomien lyhentyminen 30 päivään. Pron mukaan lisätöitä ei ole korvattu millään tavoin.
Työntekijät haluavat neuvottelupöytään
Lakolla työntekijät pyrkivätkin päästä neuvottelemaan työehdoistaan, Pro kertoo. Työnantajan mukaan lomista ei ole mitään neuvottelemista, koska työntekijät eivät enää ole valtion virkamiehiä.
– Meillä on montakin asiaa, joista olemme neuvotelleet, toimitusjohtaja Lehtimäki huomauttaa.
Lehtimäki huomauttaa, että työntekijöiden lomat lyhenivät vasta tämän vuoden alkupuolella.
– Voisi sanoa, että heillä on ollut kahden vuoden ajan tuplakompensaatiot. On ollut sekä pitkät lomat että tulospalkkaus, Lehtimäki sanoi.
Joillakin työntekijöillä työaika on pidentynyt, mutta joillakin se on taas lyhentynyt, Lehtimäki sanoo.
– Kyllä se pääkiista koskee pitkien lomien menettämistä.
Vaikutuksistakin erimielisyyttä
Turvallisuusverkko-yhtiö kuuluu valtion kokonaan omistamaan Erillisverkko-konserniin, jonka omistajaohjauksesta vastaa valtioneuvoston kanslia.
Nyt käynnissä oleva lakko vaikuttaa Pron mukaan jonkin verran käynnissä oleviin sotaharjoituksiin. Työnantajan mukaan lakolla ei ole mitään vaikutuksia.
_Edit: Juttua täydennetty kello 13.05 työnantajan kommenteilla._
Tykkisyöttö ei pelasta pelaajaa Ranskan avoimissa – menestys tulee muilla avuilla
Kovat kentät suosivat tykkisyötön omaavia pelaajia, mutta massakentillä hirmusyötöstä ei ole samaa etua.
**PARIISI. **Ranskan avointen ensimmäisen viikon pelit on tähän asti saatu pelata osin helteisissä olosuhteissa. Lämpötila on enimmillään huidellut liki 30 asteessa. Tämä on merkinnyt sitä, että massakentät ovat olleet kovia ja siksi myös pelialustana nopeita. Tilanne muuttuu ilman kosteuden nousun myötä, jolloin kentät myös hidastuvat.
Kovat kentät suosivat tykkisyötön omaavia pelaajia, mutta massakentillä hirmusyötöstä ei ole samaa etua, koska varsinkin niin sanotusta suorasta syötöstä alustan kitka syö osan syötön tehosta. Massakentillä toimii parhaiten "KICK"-syöttö. Siinä on erittäin voimakas yläkierre höystettynä sivukierteellä. Varsinkin pelaajan rystypuolelle syötettynä se on hankalasti palautettavissa. 
Hyvien ykkössyöttöjen onnistumisprosentti on tärkeää, sillä heppoinen kakkossyöttö antaa useammin hyökkäysavaimet vastustajalle.
Ranskan avointen voittajaennusteissa jokerikortiksi nostettu nuori Itävallan Dominic Thiem on toistaiseksi räväyttänyt Ranskan avointen nopeimman ykkössyötön. Thiem syötti  ensimmäisen kierroksen ottelussaan Bernard Tomicia vastaan ykkössyötön, jolle mitattiin nopeudeksi 227 km/h. Tilaston kakkosena on Kanadan Milos Raonic, jonka nopeimmaille ykkössyötölle on mitattu vauhtia 226 km/h. 
Yksityiskohtana kannattaa panna merkille, että turnauksen ennakkoon suurimmat voittajasuosikit Andy Murray, Rafael Nadal ja Novak Djokovic eivät yllä tämän vuoden Ranskan avointen syöttönopeustilastossa edes 25 parhaan joukkoon. He voittavat otteluja ihan muilla avuilla. 
Ranskan avointen historian lujin ykkössyöttö on lähtenyt Espanjan Fernando Verdascon mailasta. Vuoden 2009 turnauksessa Verdasco paiskasi ruutuun ykkössyötön, jolle mitattiin nopeudeksi 232 km/h. Maailman nopein mitattu ykkössyöttö on 263 km/h. Tämän tykkisyötön lähetti matkaan Australian Stefan Groth, vuosi oli 2012 ja paikka Etelä-Korean Busan.
Naisten kaksinpelissä ovat Ranskan Ceane Dodin ja Ruotsin Johanna Larson toistaiseksi syöttäneet lujavauhtisimmat ykkössyötöt: molemmille on mitattu syötön nopeudeksi 191 km/h. Kumpikaan heistä ei pääse kohentamaan tilastoaan, sillä molemmat pelaaja ovat jo pudonneet jatkosta. 
Ranskan avointen naisten syöttönopeusennätys on Saksan Julia Görgesin nimissä. Vuoden 2012 Ranskan avoimissa hänen nopeimman syöttönsä vauhdiksi mitattiin 203 km/h. Naistenniksen nopein syöttö on niinikään saksalaispelaajan nimissä lempinimellä ”Boom Boom Lisicki” tunnettu Sabine Lisicki pamautti 2014 Standfordin WTA-turnauksessa syötön nopeudeksi 210,4 km/h.
Polvileikkauksesta toipuva Zlatan harjoittelee jo pallon kanssa
Polvensa huhtikuussa vakavasti loukanneen Zlatan Ibrahimovicin kuntoutuminen etenee nopeasti. 
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä julkaisi hiljattain [Instagram-videon](https://www.instagram.com/p/BUxDOebg3iu/?taken-by=iamzlatanibrahimovic), jossa hän temppuilee paljain jaloin pallon kanssa.
\- Kosketukseni ei katoa koskaan. Leijonat eivät palaudu kuten ihmiset, Ibrahimovic kirjoittaa salaperäisessä kuvatekstissä.
Polvileikkauksessa käyneen Ibrahimovicin toipumisajasta ei ole varmaa tietoa. Ruotsalaistähden jatko Manchester Unitedissa on niin ikään epävarmaa. Pelaajan agentti Mino Raiola kertoi viime viikolla brittiläiselle Talksportille, että Ibrahimovic on kiinnostunut jatkamaan uraansa Old Traffordilla.
\- Hän haluaa pysyä Englannissa ja jatkaa huipulla. Hän uskoo olevansa edelleen hyödyllinen joukkueelle, joten miksi hän ei pysyisi Manchesterissä?
Naisilla selvä aliedustus kuntayhtiöiden johdossa
Tilastokeskuksen selvityksen mukaan kuntien omistamien yhtiöiden lukumäärä on kasvanut viime aikoina. Naisten osuus niiden johtotehtävissä on pysynyt selvästi miesjohtajia vähäisempänä.
Tilastokeskuksen selvityksen mukaan yhtiöissä, joissa kunta on enemmistöosakkaana, hallituksen jäsenistä vain 34 prosenttia oli naisia  vuonna 2015.
Toimitusjohtajista naisia oli 24 prosenttia ja hallitusten puheenjohtajista16 prosenttia.
Valtion kokonaan omistamissa tai enemmistöomisteisissa yhtiöissä naisten hallitusosuus oli samana vuonna selkeästi suurempi kuin kuntayhtiöissä.
Kuntien toimielimissä oli enemmän naisia kuin kuntien omistamien yhtiöiden johtotehtävissä. Kunnanvaltuustoissa on kevään 2017 vaalien jälkeen naisia 39 prosenttia.  
Kuntien aivan ylimmissä johtotehtävissä naisia on selkeästi vähemmän. Kunnanhallitusten puheenjohtajista naisia oli vuonna 2013 26 prosenttia ja kunnanvaltuustojen puheenjohtajista 28 prosenttia. Kaikista kunnanjohtajista naisia oli vuonna 2014 18 prosenttia.
Dokumenttiprojekti: Aleppon viimeiset miehet
TV1 maanantaina 5.6.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta sunnuntaina 11.6. klo 22.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4029516)
Keskellä Aleppon kaupungin pommituksia Valkoiset kypärät -järjestön vapaaehtoiset etsivät ihmisiä raunioista ja auttavat jatkamaan elämää.
Palkittu dokumentti Aleppon viimeiset miehet (16) kertoo kansainvälisesti tunnustetun järjestön toiminnasta äärimmäisen vaikeissa olosuhteissa. Päähenkilöiksi nousevat valkokypärien johtaja **Khaled** sekä kaksi muuta perustajajäsentä **Subhi** ja **Mahmoud**.
Dokumentin on ohjannut syyrialainen **Feras Fayyad**, joka on itsekin joutunut kokemaan Syyrian sisällissodan julmuudet. Hän on ollut pidätettynä ja vankilassa, jossa häntä kidutettiin. Toisena ohjaajana on toiminut tanskalainen kansalaisjournalisti **Steen Johannessen**.
Last Men in Aleppo. Tuotanto: Larm Film / DR, 2016. __Osa dokumentin materiaalista saattaa järkyttää herkimpiä katselijoita.__
Siviilien tappamista jatkosodassa ei osattu ennakoida
Kansallisarkiston pääjohtajan **Jussi Nuortevan** mukaan neuvostopartisaanien jatkosodassa tekemät hyökkäykset Suomen rajakyliin löivät Suomen valtiojohdon ällikällä. Nykypäivän näkökulmasta on selvää, että rajanpinnan siviiliväestö olisi pitänyt evakuoida, Nuorteva sanoo.
Suomen kansallisarkiston pääjohtaja ja valtionarkistonhoitaja Jussi Nuorteva on perehtynyt jatkosodan aikaisiin partisaani-iskuihin ja niiden taustoihin. Hänen mukaansa Suomessa ei osattu ennakoida, että neuvostopartisaanit ulottaisivat hyökkäyksensä myös siviileihin.
 
”Siinä ei varmasti oltu osattu ajatella, että mikä se tilanne tulee olemaan. Kannattaa myös muistaa, että itärajan merkitys oli 1800-luvulta lähtien ollut niin Pohjois-Suomessa kuin Itä-Suomessakin hyvin pieni: vielä Neuvostoliitonkin aikana rajan yli tapahtuva kanssakäyminen oli ollut vilkasta eikä rajan ylittäminen ollut alkuunkaan vaikeaa. Oma merkityksensä oli tietysti silläkin, että suomenkielistä väestöä asui rajan molemmin puolin”, Nuorteva sanoo MOT:n haastattelussa.
 
Nuortevan mukaan yhteyttä pidettiin tiiviisti molemmin puolin rajaa. Mitään merkittävää ”ryssän” pelkoa ei ollut. ”Luotettiin siihen, ettei sieltä Neuvostoliiton puolelta nyt mitään niin hirveän pahaa pääse meille tulemaan.”
 
Toisin kuitenkin kävi. Neuvostopartisaanien 1941-44 Suomen rajakyliin tekemissä hyökkäyksissä surmattiin lähes 200 naista, lasta ja vanhusta. Iskut tehtiin Lapin, Kainuun ja Pohjois-Karjalan alueilla.
 
(http://areena.yle.fi/1-3849197) -ohjelmassa haastatellaan partisaanisodasta hengissä selvinneitä suomalaisia.
 
Natsi-Saksa halusi
tyhjentää itärajan
 
Aseveli natsi-Saksa oli ilmaissut Suomen valtiojohdolle syvän huolestumisensa kasvaneesta partisaaniuhasta ja rajaseudun siviiliväestön kohtalosta. Koko Pohjois-Suomi oli tuolloin saksalaisten sotilashallintoalueena.
 
Nuortevan mukaan natsi-Saksa olisi halunnut vapauttaa maaston laajempiin sotatoimiin, jotka koteihinsa jätetty siviiliväestö esti. Hän muistuttaa, että aivan sodan alussa saksalaiset olivat pohjoisessa tehneet voimakkaita hyökkäyksiä kohti Neuvostoliittoa. Iskut onnistuivat kehnonlaisesti ja saksalaisten tappiot olivat suuret.
 
”Tietenkin Saksalla oli tausta-ajatuksena se, että iso sotakoneisto tarvitsee laajan vapaan tilan, jossa se pystyy paremmin liikkumaan ja operoimaan. Saksalaisesta näkövinkkelistä oli varmasti hyvin outoa, että väkeä pidettiin pienissä, syrjäisissä kylissä. Kysymys oli ennen muuta natsi-Saksan sotilaallisesta toimintakyvystä. Oli yleisesti tiedossa, että saksalaisten kyky operoida partisaaneja vastaan oli yllättävän heikko.”
 
Nuortevan mukaan ”sillä puolustuksen tasolla, mikä itärajan tuntumassa sijainneisiin syrjäkyliin oli järjestetty, ei paljon pystytty tekemään.
 
”Miksei sitten reagoitu vaaran merkkeihin voimakkaammin, niin sitä on vaikea sanoa. Asiasta ei käyty mitään laajaa yhteiskunnallista keskustelua jatkosodan aikana. Partisaanien kyky operoida laajoilla alueilla oli joka tapauksessa niin hyvä, että siinä olisi kyllä tarvittu melkoiset satsaukset, jotta iskut olisi sotilaallisesti kyetty torjumaan. Että kyllä siinä se toimivampi ratkaisu olisi ollut siviilien evakuointi.”
 
Partisaanisotaa
olisi syytä tutkia
 
Partisaanien liikkeistä rajaseudulla oli tehty lukuisia havaintoja jo ennen kuin hyökkäykset suomalaissiviilejä vastaan alkoivat.
 
”Lähtökohtaisesti ihmiset tietysti pyrittiin pitämään kotiseudullaan, koska se oli väestön oma tahto. Sen paremmin puolustusvoimissa kuin siviilienkään parissa ei kyetty ennakoimaan, mitä tuleman piti. Eli sinänsä tilanne oli uusi, vaikka talvisota olikin jo tuonut vähän tuntumaa. Jatkosodan tilanteet olivat silti hyvin erilaisia”, Nuorteva sanoo.
 
Kansallisarkiston pääjohtaja ei haluaisi evakuointiasiassa langeta jälkiviisauden perisyntiin. Tästä huolimatta vaaravyöhykkeessä olleet siviilit olisi hänen mukaansa pitänyt evakuoida.
 
”Varmasti olisi ollut parempi tehdä se, mutta otaksumani mukaan siitä pidättäydyttiin, jottei olisi siviiliväestössä lietsottu massahysteriaa ja partisaanien pelkoa. Päätös lienee ollut kaikkea muuta kuin helppo niin maan poliittiselle kuin sotilaallisellekin johdolle.”
 
Pääjohtaja Nuortevan mukaan päätöksentekoprosessista, jonka pohjalta osa itärajan siviiliväestöstä jätettiin jatkosodassa evakuoimatta, tiedetään yllättävän vähän. Hän sanookin, että partisaanisodan tapahtumissa riittäisi vielä paljon selvitettävää historiantutkimukselle ja 100-vuotiaalle Suomelle.
Pohjoisen kuninkaat ja kuningattaret juhlivat Helsingissä – "Ne on niin viisaita ja kauniita"
Kansalaisia kertyi Presidentinlinnan edustalle todistamaan pohjoismaisten kruunupäiden vierailuja epävakaasta säästä huolimatta.
– Ne on niin viisaita ja kauniita.
Näin tiivistää isän syliin asettunut Fanni-Maija Kontturi perustelunsa sille, miksi piti lähteä Presidentinlinnan luokse vilkuttamaan Pohjoismaiden kuninkaallisille.
Ruotsin kuninkaallisia lukuunottamatta muut pohjoismaiset monarkit ovat suhteelllisen harvoin nähtyjä vieraita Suomessa. Torstainen vastaanotto Helsingissä oli tuulinen ja lopulta kovin sateinenkin, joskin Kaartin soittokunta ehti tervehtiä kuivin jaloin saapuvia päämiehiä fanfaarein, kansallislauluin ja kuninkaallisin sävelmin. 
Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio isännöi Tanskan kuningatarta Margareeta II:ta, Ruotsin kuningasta Kaarle XVI Kustaata ja kuningatar Silviaa, Norjan kuningasta Harald V:tä ja kuningatar Sonjaa sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannessonia ja tämän puolisoa Eliza Jean Reidiä.
Myös Fanni-Maija Kontturin isä Osmo Penttinen pitää kuninkaallisista.
– Eräällä tavalla synnyt hallitsijaksi ja sinut kasvatetaan ja koulutetaan siihen. Se on hienoa, Penttinen miettii.
– Itse en näe sitä negatiivisena ollenkaan. 
Fanni-Maija-tyttären suosikkiprinsessoja ovat ruotsalaiset, "koska ne puhuvat ruotsia".
Professori: Ilmentää jatkuvuutta ja hyviä suhteita
Tämäntasoinen kaikkien pohjoismaiden yhteistapaaminen symboloi lujaa yhteistyötä, sanoo professori Laura Kolbe. 
– Seremonioiden tehtävä on ilmentää tiettyä jatkuvuutta. Kun pohjoismaiden monarkit ovat kylässä, hyvät suhteet korostuvat. Kaikilla rituaaleilla on merkityksensä, sanoo Kolbe.
Kulissien takana tunnelma on kuitenkin hänen mielestään varmasti tuttavallinen.
– He ovat tuttuja vuosien varrelta. Kaikki pohjoismaiden kuninkaalliset ovat käyneet täällä sekä yksityishenkilöinä että valtiovierailujen kautta: ei tarvitse selittää, mikä Suomi on, Kolbe toteaa.
– Kannattaa kiinnittä huomiota siihen, että Helsingin kaupungin uudet johtajat astuvat framille, ja siihen liittyy varmasti jännittäviä elementtejä, mitä puhutaan ja sanotaan.
Kuninkaalliset ja Islannin presidenttipari ovat Suomessa 100-vuotiaan Suomen kunniaksi.
Sitkeä virustauti keskeytti suomalaisen pyöräilytähden kauden - "Tosi iso pettymys"
Pitkittynyt virustauti pakotti pyöräilijä Lotta Lepistön kisatauolle.
Ainoana suomalaisena pyöräilijänä naisten maailmankiertue World Touria kiertävä Lotta Lepistö keskittyy nyt lepäämiseen. Viivalle Lepistö palannee kesäkuussa käytävissä SM-kisoissa.
Lepistön kausi alkoi erinomaisesti. Lepistö kiri ensin ykköseksi Dwars Door Vlaanderen -kilpailussa Belgiassa maaliskuussa. Muutama päivä myöhemmin hän voitti Gent Wevelgem -kevätklassikkokilpailun, joka on naisten maailmankiertueen, World Tourin osakilpailu. Voitoilla Lepistö nousi maailmanlistalla kuudenneksi. 
Ykkössijojen jälkeenkin Lepistö teki tasaista tulosta kisoissa, vaikka ajaminen ei tuntunut normaalilta. Nyt alla on jo kuukauden kilpailutauko, sillä edellisen kerran suomalainen oli viivalla huhtikuun lopussa Luxemburgissa.
\- Olen ollut sairaana ja sitkeässä virustaudissa. Oireita oli jo huhtikuussa, vaikka ajoin kisoissa. Fiilis oli alavireinen. Pystyin kyllä ajamaan kisaa, mutta olo ei ollut normaali, kertoo Yle Urheilun Espanjan Gironasta tavoittama Lepistö.
\- Loppukauden kannalta on parempi, että nyt pidän pidempää kisataukoa. Seuraavan kerran tavoitteena on olla viivalla SM-kisoissa. Toki haluan voittaa silloin.
"Tosi iso pettymys"
SM-kisat ajetaan tänä vuonna kesäkuun puolivälin jälkeen Pikku-Syötteellä. Lepistö palaa todennäköisesti Bigla-tallin mukaan kansainvälisiin kisoihin heinäkuussa. 
\- Tallipäällikkö Thomas Campana on sanonut, että minun pitää parantua rauhassa. Kun oireet tulivat, niin olin aluksi helpottunut, ettei tarvinnut kisata. Se oli niin vaikean tuntuista. 
Lepistö on päässyt viime päivinä jo takaisin harjoittelun makuun. Ilman sairastumista hän olisi kisannut voitosta ensi viikolla naisten maailmankiertueella Englannissa. Viime vuonna hän voitti Aviva Women´s Tourin päätösosakilpailun. 
\- Se kisa on yksi rankimmista mitä olen ajanut. Toki sairastuminen on minulle itselleni tosi iso pettymys.
Lepistö voitti viime syksynä kaksi pronssia Dohan MM-kisoissa. Tänä vuonna MM-kisat ajetaan syyskuussa Norjan Bergenissä. 
\- Tauko ei ole välttämättä huono asia MM-kisojen suhteen. Saan lepoa. Olen ajanut nyt erityisesti peruskestävyyslenkkejä, en niinkään tehoja. Olen kisoissa tuoreempi kuin muut kun kausi on lopuillaan
Yle Isisin valtaamassa kaupungissa Filippiineillä: "Se valtaa alueen, tuhoaa ja nostaa mustan lipun liehumaan"
Kaupunkisota Mindanaon saarella on ajanut ihmiset ulos kodeistaan ja autioittanut Marawin kaupungin.
**MARAWI** Sotilaat kantavat pieniä lapsia turvaan punaisen kirjavasta bussista.
Ympärillä on maailmanlopun tunnelmainen kaupunki, jossa talot seisovat tyhjinä. Ajoittain poliisiautot ja raskaasti aseistautuneita sotilaita kuljettavat lava-autot pyyhkäisevät ohi jättäen peräänsä tomupilven. 
Autioitunut kaupunki on Marawi. Täällä, Mindanaon saarella Filippiinien joukot ja ääri-islamilainen Maute-ryhmä [ovat taistelleet yli viikon ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9636397). Ylen kuvausryhmä liikkuu Filippiinien armeijan ääri-islamilaisilta taistelijoilta takaisin valtaamilla alueilla. Islamistiryhmän alueille ei ole menemistä.
Lapset vanhempineen olivat jumiutuneet koteihinsa taisteluiden keskelle. Nyt sotimisen keskeltä pelastetut istuvat järkyttyneen näköisinä maakunnan kriisivalmiustoimistossa. Heille tuodaan keksejä ja mehua. 
Harvoilla kaupunkiin jääneille maakunnan toimistorakennus on turvapaikka. Täältä johdetaan operaatiota terrorismia vastaan.
– Olimme vain sisällä. Emme uskaltaneet mennä ulos, aloittaa 28-vuotias Mary Jane Lagaspa kertomuksen kotikadun muuttumisesta sodan näyttämöksi ja purskahtaa itkuun.
Raju taistelu parinsadan tuhannen asukkaan muslimienemmistöisessä Marawissa alkoi viime viikon tiistaina.
Armeija saapui silloin kaupunkiin etsimään länsimaalaisten sieppauksista ja teloituksista tunnetun Abu Sayyaf-äärijärjestön johtajaa Isnilon Hapilonia. Tämän uskottiin olevan kaupungissa yhdistämässä pientä Maute-ryhmää osaksi terroristijärjestö Isisiin kytköksissä olevaa liikettä. Abu Sayyafin tukikohta on Basilanin ja Sulun saarilla Mindanaon saaren kupeessa.
Pieni Maute-ryhmä vastasi armeijan ratsiaan yllättävällä voimalla. Se valtasi kaupungin, poltti vankilan, koulun ja kirkon. Ryhmä otti useita panttivankeja, mukaan lukien katolisen kirkon papin.
Asevoimat ja hallitus yllättyivät vain sadan taistelijan vahvuiseksi luullun joukon voimasta.
Hyökkäyksessä Isisin tunnusmerkit
Vuosikymmenien aikana muslimikapina on leimahtanut asetaisteluksi ajoittain.
Siihen on totuttu. Sadattuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan säännöllisesti. Mutta tällä kertaa taistelu nähdään entistä isompana ja pelottavampana.
Viranomaiset uskovat, että kansainvälinen Isis-terroristiliike on tunkeutumassa Filippiineille Mindanaon monimutkaisen konfliktivyyhdin turvin.
– Tšetšenialainen, indonesialainen, malesialainen, kaksi saudia ja pakistanilainen. Heitä on monta, laskee paikallishallinnon edustaja Zia Alonto Adiong ulkomaalaisia, joita tiedustelun mukaan taistelee parhaillaan Marawissa. Hän kertoo, että yksi tšetšenialainen taistelija sai surmansa eilen. 
Adiong uskoo, että Marawin taistelut olivat Maute-ryhmälle eräänlainen jäsenyyskoe, jossa ryhmä näyttää hallitsevansa Isis-liikkeen toimintatavan.
– Hyökkäyksessä oli Isisin tunnukset. Se valtaa alueen, tuhoaa, nostaa mustan lipun liehumaan ja siirtyy seuraavaan kohteeseen, Adiong sanoo.
Zia Alonto Adiong sanoo, että kapinalliset pitävät yhä hallussaan kaupungin itäistä osaa. Taisteluiden keskellä, ihmiskilpinä on arviolta parituhatta asukasta. 
Asevoimat käy kaupunkisotaa
Aavemaisen tyhjillä kaduilla kuuluu nyt jatkuva, etäinen aseiden pauke. Horisontissa taivasta kohti nousee tumma savupilvi. Alueella liikkuvien autojen ikkunoissa heiluu isot valkoiset liput.
Mautea pelätään niin paljon, että siitä uskalletaan hädin tuskin puhua.
– Kun näin Mauten tulevan, juoksin sisään enkä katsonut ikkunasta ulos. Pelkäsin, että he ampuvat minut, sanoo 71-vuotias Ali Mudara.
Mudara on majoittunut provinssin toimistotalon ulkokäytävälle maton päälle. Mudara istuu riisisäkillä ja sanoo, että osa Mauten taistelijoista oli nuoria, jopa vain 11-vuotiaita.
Asevoimat sanoo puhdistavansa kaupungin viikonloppuun mennessä. Helikopterit risteilevät taivaalla ja jatkavat raketti-iskuja kohteisiin, joissa Maute-ryhmä piileskelee.
Ryhmän valtaama alue on Marawin keskusta. Tavallisesti kaupunkilaiset käyvät siellä elokuvissa, pankissa, ostoksilla ja kokoontumassa.
– Se on Marawin kulttuurin keskus. Sen valtaaminen symbolisoi koko kaupungin valtausta. Kaupungin sydän on heidän hallussaan, kertoo paikallishallinnon edustaja Adiong.
Asevoimat sanoo surmanneensa jo 120 Maute-taistelijaa. Jäljellä on asevoimien edustajan everstiluutnantti Jo-ar Herreran arvion mukaan alle 50 taistelijaa.
Vaikka Filippiinien joukkoja on vahvistettu jo merijalkaväenkin voimin, tekee pieni joukko tarkka-ampujineen lujaa vastarintaa. Filippiinien joukkojen sotilaista 25 on saanut surmansa.
– Alue on hyvin hankala. Käymme kaupunkisotaa alueella, jossa on asuinrakennuksia ja tärkeitä kaupallisia rakennuksia. Joudumme puhdistamaan sen kortteli korttelilta, talo talolta ja kerros kerrokselta, kuvasi evertiluutnantti Herrera päivittäisessä lehdistötilaisuudessa.
Asevoimat uskoo, että ääri-islamistijohtaja Isnilon Hapilon ja Mauten veljekset ovat yhä kaupungissa.
Presidentti uskoo Isisin saapuneen Filippiineille
Filippiinien johtaja presidentti Rodrigo Duterte on varma, että voimakeinot ovat tarpeen. Taistelujen alettua hän julisti poikkeustilan koko Mindanaoon. Duterte sanoi, että kansainvälinen Isis-ryhmä on saapunut Filippiineille.
Myös oikeuskansleri Jose Calida sanoi viime viikolla, etteivät Marawin taistelut ole enää vain Filippiinien sisäinen kapina. Mukana on muun muassa malesialaisia, indonesialaisia ja singaporelaisia taistelijoita.
Filippiinen erikoisjoukot ovat edetessään keränneet Mauten mustia Isis-mielisiä lippuja, joita ryhmä nosti liehumaan pitkin kaupunkia. Ryhmän tiedetään halunneen kuulua Isis-järjestöön, mutta sen käytännön yhteyksistä tai rahoituksesta ei ole ollut tietoa.
"Pahinta mitä on tapahtunut"
Taistelu on hermostuttanut jo Marawin muslimikaupungin katolisen vähemmistön kirkon rauhallisen piispan Edwin de la Penankin. Šokki kuuluu vihaisena, hämmentyneenä äänenä.
Piispa istuu naapurikirkon pappilassa, Marawin ulkopuolella. Hänkin on evakossa. Kirkko ja pappila paloivat, joten kaupunkiin ei ole menemistä.
– Tämä on pahinta, mitä elämäni aikana on tapahtunut, mies huokaa.
Maute-terroristit soittivat piispalle tämän sihteerin puhelimesta viikko sitten ja kertoivat kaapanneensa kirkon väen. Piispa oli vierailulla lähikaupungissa.
Soittaja käski häntä kertomaan asevoimille, että sen täytyy julistaa tulitauko ja lopettaa Mauten etsintä tunnin kuluessa tai panttivangit kuolevat. Piispa ei ole kuullut työntekijöistään tämän jälkeen.
– Syyllisyyden taakka olisi liian raskas, hän huokaa murtuneena.
Asevoimat sanoo tarkistavansa yhä, onko sosiaalisessa mediassa esitetty video siepatusta papista tosi. Siinä pappi toisti sieppaajien vaatimukset ja kertoi, että Maute-ryhmällä on 240 panttivankia.
Piispa Edwin de la Pena on ollut vuosikymmeniä mukana rakentamassa muslimien ja kristittyjen välistä yhteistyötä seudulla. Hän uskoo, presidentti Duterten tavoin, että kansainvälinen ääriliike saattaa olla pyrkimässä Mindanaolle.
Väkivalta ei ole uutta Mindanaolla. Vuosikymmeniä kestänyt muslimikapina on tehnyt alueesta maan köyhimmän.
– Tämä voi olla myös merkki turhautumisesta. Ihmiset odottivat paljon uudelta presidentiltä, mutta hän ei toimi nopeasti, Pena sanoo.
Vuosikymmeniä odotettu rauha ja vaurastuminen ovat yhä vain kangastus.
Pitkän konfliktin jäljet
Marawin kaupunkia ympäröivillä teillä on sotilaiden tarkastuspisteitä kilometrin välein. Autoilijan täytyy esittää henkilökorttinsa jokaisella pisteellä.
Yhdellä tarkastuspisteellä kansaa on kerääntynyt tien varteen julisteen luo. Siinä on kymmeniä valokuvia Maute-ryhmän jäseniksi epäillyistä.
– En tiedä, keitä he ovat. He ovat maranao-kansaa, mutta tulevat muualta. Jouduin itsekin evakkoon. Siksi kiinnostaa, kertoo Olama Japar Mapamdi tien laidassa. Muslimienemmistöinen Marawin väki ei kannata Mautea, mutta pelko pysäyttää puhumisen.
Mapamdi uskoo, että ryhmän on helppo suostutella alaikäisiä joukkoonsa. Mindanaon konflikti on luonut osattomien sukupolven ja orpouttanut monia.
– Lapsia on helppo manipuloida. Moni heistä ei ole käynyt koulua ja on innoissaan aseen kantamisesta, Mapamdi miettii.
Etsintäkuulutuksessa on ryhmän perustajien Mauten veljesten kuvat.
Veljekset tulevat vauraasta poliittisesta suvusta. Heitä epäillään huumekaupasta ja rosvoilusta. Marawin taistelut ovatkin monimutkainen vyyhti paikallispolitiikkaa, väsymistä Mindanaon vuosikymmenten epävakauteen ja kansainvälisten ääriryhmien tuloon. 
Toivoton ja epävarma tulevaisuus
Taistelun riehuessa Marawin asukkaat elävät kymmenissä evakuointikeskuksissa lähiseudulla. Pelastetut pelkäävät Maute-ryhmää, mutta he ovat myös kauhuissaan hallituksen joukkojen voimatoimista.
– Olimme peloissamme, koska pommitukset ja ilmaiskut jatkuivat kaiken aikaa. Viiden päivän jälkeen ruoka ja vesi alkoivat loppua, kertoo riksataksikuljettaja Bilal Solaiman.
Hän oli paennut kodistaan vuorille ja joen yli poliisiasemalle. Solaiman sanoo, että erityisesti naisia ja lapsia on yhä jumissa taistelualueella, koska he eivät uskalla paeta.
Marawin autiot talot näyttävät siltä, että lähtö tuli nopeasti. Pyykit ovat jääneet kuivumaan pihalle ja ikkunat auki. Mutta kaikki eivät päässeet pakoon.
35-vuotias Sarah Abbas istuu kuntakeskuksen kentän betonisella lattialla kahden pienimmän lapsensa kanssa. Kahdeksan lapsen äiti pakeni perheensä kanssa, kun hallituksen joukkojen pommi osui kotiin.
Perhe käveli viisi tuntia kuuden kilometrin päähän Saguiranin kaupunkiin. Siellä on nyt tuhansia maan sisäisiä pakolaisia, joille Punainen risti toimittaa ruokaa.
Abbas sanoi Maute-ryhmän ryöstäneen tavarat, myös miehen moottoripyörän. Nyt muslimien paastokauden ramadanin alkuvaiheessa perhe on ruoka-avun varassa.
– En tiedä tulevaisuudesta. Kotimme on palanut poroksi. Lapset eivät pääse kouluun.
Abbas on kuitenkin varma, että hän haluaa Maute-ryhmän ja sotilaat pois Marawin kaupungista. Elämä köyhällä Mindanaolla on vaikeaa jo tavallisesti. Nyt sekin tuntuu sotaan verrattuna hyvältä.
Lue myös: [Isis pitää hallussaan suurkaupunkia Filippiineillä - johdossa yksi maailman etsityimmistä terroristeista](http://yle.fi/uutiset/3-9633805)
Hovioikeus piti TVkaista-jutun tuomiot lähes ennallaan
Hovioikeus kuitenkin myöntyi televisioyhtiöiden vaatimukseen lähetysten luvattomasta käytöstä maksettavasta korvauksesta.
Jutussa oli kyse vapaasti vastaanotettavissa olevien televisiokanavien ohjelmien tallentamisesta nettipalveluun. Palveluun tallennettavissa olleet ohjelmat eivät olleet peräisin maksu-tv-kanavilta.
Hovioikeus katsoi [käräjäoikeuden tavoin](http://yle.fi/uutiset/3-8343669), että tämän TVkaista-nimisen palvelun toiminnasta vastanneet henkilöt olivat syyllistyneet muun muassa tekijänoikeusrikokseen. 
Palvelussa ei ollut vastaajien väittämällä tavalla kysymys asiakkaiden suorittamasta yksityisestä kopioinnista eikä siirtovelvoitteen alaisesta toiminnasta, mikä olisi mahdollistanut toiminnan ilman oikeudenhaltijoiden lupaa. Siirtovelvoite, eli niin sanottu must carry -periaate, tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kaapeli-tv-yhtiöiden on välitettävä verkossaan ilman eri korvausta muun muassa Yleisradion kanavia.
Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus katsoi, että televisioyhtiöillä oli muiden hyvitysten lisäksi oikeus myös yhteensä noin 130 000 euron erilliseen hyvitykseen televisiolähetysten signaalin luvattomasta käytöstä.
Käräjäoikeus oli tuominnut TVkaista Oy:n entisen toimitusjohtajan 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tekijänoikeusrikoksesta ja kavalluksesta. Yhtiön tekninen johtaja oli tuomittu 7 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tekijänoikeusrikoksesta ja teollisoikeusrikoksesta. Lisäksi heidät oli velvoitettu suorittamaan 280 000 euroa hyvitystä oikeudenhaltijoille teosten ja tavaramerkkien luvattomasta käytöstä.
Rangaistuksiin tuomitut vastaajat vaativat hovioikeudessa syytteiden ja korvausvaatimusten hylkäämistä. Syyttäjä ja asianomistajat puolestaan vaativat käräjäoikeuden hylkäämien syytteiden hyväksymistä. Muun muassa Yleisradio oli jutussa asianomistajana.
Hovioikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Osapuolilla on mahdollisuus hakea korkeimmalta oikeudelta valituslupaa heinäkuun loppuun mennessä.
Ruotsalaiset virnuilevat Rinteelle - "Vuotaa kuin seula"
Ruotsalaislehdet repivät näyttäviä otsikoita Nashvillen suomalaisvahdin Pekka Rinteen romahduksesta NHL-finaaleissa. 
Maalivahti Pekka Rinteen otteet NHL:n finaalisarjassa Pittsburghia vastaan eivät ole jääneet huomaamatta ruotsalaisilta tiedotusvälineiltä. Nashvillen Rinne saa osakseen rajua kritiikkiä muun muassa Dagens Nyheteriltä.
\- Nashvillen maalivahti on alkanut vuotaa kuin seula, lehti kommentoi Twitterissä.
Aftonbladet puolestaan otsikoi verkkojuttunsa seuraavasti: Uusi romahdus Rinteelle.
NHL:n finaalisarja on ollut suomalaistorjujalle vaikea, sillä hän keräsi avausottelussa vain seitsemän torjuntaa ja päästi kiekon selkänsä taakse neljästi.
Varhain torstaina Suomen aikaa pelatussa kamppailussa Rinne otettiin kolmannessa erässä vaihtoon 1-4-tappiotilanteessa.
Nashville hävisi molemmat vieraspelinsä, joten Pittsburgh johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0.
Rinne on pelannut loistavan kauden, ja hänen merkityksensä Nashvillen menestykselle on ollut todella suuri.
Finaalisarja on kuitenkin ollut suomalaismaalivahdille toistaiseksi vaikea. Toisessa loppuottelussa vierasjoukkue Nashvillen musta hetki osui kolmannen erän alkuun, jolloin Pittsburgh iski kolme osumaa Rinteen selän taakse.
Sen jälkeen Rinne otettiin vaihtoon ja jäälle tuli toinen suomalaismaalivahti, Juuse Saros.
**Lue lisää:**
 [Pekka Rinteestä tehtiin reikäjuustoa ja Pittsburgh venyi taas voittoon](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteesta_tehtiin_reikajuustoa_ja_pittsburgh_venyi_taas_voittoon/9642677) 
[Pekka Rinteen illasta tuli synkkä painajainen: "Tuntuu pahalta"](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_illasta_tuli_synkka_painajainen_tuntuu_pahalta/9642744) 
[Kommentti: Sensaatiotulokas kirii Rinteen etumatkaa arvokkaimman tittelistä taistelussa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_sensaatiotulokas_kirii_rinteen_etumatkaa_arvokkaimman_tittelista_taistelussa/9642768) 
Syyttäjä vaatii tyttöystävänsä teipanneelle nokialaismiehelle elinkautista vankeutta
Nuorta nokialaista miestä syytetään 17-vuotiaan tyttöystävänsä murhasta. Tyttö löytyi helmikuussa elottomana syytetyn asunnosta ja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee loppuviikon ajan Nokialla helmikuussa kuolemaan johtanutta väkivallantekoa.  
Syyttäjä vaatii tyttöystävänsä surmasta syytetylle nokialaiselle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan 18-vuotias mies syyllistyi erityisen raakaan väkivaltaan. Riitatilanteessa mies oli mm. lyönyt, kuristanut ja muutenkin pahoinpidellyt uhria.
Surmatyön aikana mies muun muassa kietoi 17-vuotiaan tyttöystävänsä nenän ja suun tiivisti peittoon ilmastointiteipillä. Syyttäjän mukaan teko on tehty erityisen julmalla tavalla teippaamalla ensin tytön kädet, jolloin hänestä on tullut puolustuskyvytön. 
Tyttö löytyi elottomana syytetyn asunnosta ja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt osan teoista, mutta on kertonut, ettei hän muista kaikkia illan ja yön tapahtumia.
Mies on ollut vangittuna helmikuun 18. päivästä lähtien. 
Adikia: Tämä on tietyllä tavalla ihmiskoe; kuunteleeko jengi mitä räppään vai näkevätkö he vaan pyllyn?
Anne Lainto haastatteli tuoretta naisräppäriä Adikiaa, joka on juuri julkaissut ensimmäisen kappaleensa Pahan nartun. Uuden musiikin iltavuorossa keskusteltiin myös feminismistä ja naisen asemasta rap-kulttuurissa.
Mielipidemittaus: Ruotsidemokraatit nousi Ruotsin toiseksi suurimmaksi puolueeksi
Ruotsin selvästi suurin puolue on sosiaalidemokraatit, maltillinen kokoomus putosi SCB:n mittauksessa ensi kertaa ruotsidemokraattien taakse.
Maahanmuuttokriittinen ruotsidemokraatit on noussut ensimmäistä kertaa Ruotsin toiseksi suurimmaksi puolueeksi maan tilastoviranomaisen [SCB:n puoluekannatuskyselyssä](http://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/demokrati/partisympatier/partisympatiundersokningen-psu/pong/statistiknyhet/partisympatiundersokningen-psu-i-maj-2017--val-idag/).
Ruotsidemokraatteja äänestäisi 18,4 prosenttia kyselyn vastaajista. Suosituin puolue on sosiaalidemokraatit noin 31 prosentin kannatuksella. Porvarillinen maltillinen kokoomus putosi ensi kertaa ruotsidemokraattien taakse 18,1 prosentin kannatusosuudella. 
Edellisen kerran SCB teki laajan kyselynsä viime marraskuussa. Maltillisen kokoomuksen kannatus sukelsi marraskuuhun verrattuna lähes viisi prosenttiyksikköä. Ruotsidemokraatit onnistui lisäämään kannatustaan vajaan prosenttiyksikön, mutta eniten nousi keskustapuolueen suosio, runsaat neljä prosenttiyksikköä. 
[Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/scb-presenterar-varens-stora-partisympatiundersokning) maltillisen kokoomuksen sisällä vaatimukset puoluejohtaja Anna Kinberg Batran erosta ovat lisääntyneet, mutta hän aikoo toistaiseksi pysyä tehtävässään. 
Ihmiset nurisevat, mutta luonto ei hätkähdä – Tässä 3 esimerkkiä, kuinka pohjoisen eläimet ja kasvit sopeutuvat kylmään kevääseen
Varhainen kevät tai yllättävä kylmyys keskempänä kesää ovat monin verroin myöhästynyttä kevättä pahempia vaihtoehtoja lajistollemme.
Pohjoisen kasvi- ja eläinlajit ovat tottuneet ääreviin olosuhteisiin. Ne sopeutuvat vuosittain vaihtelevasti etenevään vuoden kiertoon. Muuten ne eivät pohjoisia lajeja olisikaan. 
**Paikkalinnut kuten esimerkiksi metsäkanalinnut aloittavat pesintänsä myöhemmin** ja sen onnistuminen on todennäköisempää kuin varhaisen kevään innoittaman varhaisen pesinnän jäljiltä. Myös marjojen menestyksen kannalta myöhäinen kevät on parempi kuin varhainen.
**Muuttolinnut voivat viivyttää tuloaan ja pesintäänsä kun kevät on kylmä.** Isoimmat lajit saattavat jättää pesinnän väliin kokonaan, jos näyttää että aika ei riitä esimerkiksi laulujoutsenen poikasten kehittymiseen ennen talvea. 
Sama ilmiö tunnetaan muillakin isoilla muuttolintulajeilla. Jos kesälläkin on kylmää, poikasten ravinnonsaanti ja lämmönsäätely kärsii. Kesän sää on olennaista Suomen luonnoneläinten lisääntymisen kannalta.
**Luonto voi pidätellä itseään keväällä kun kylmä jatkuu.** Sekä kasvit että eläimet kestävät kylmää keväällä, mutta eivät enää kukinnan alettua tai poikaisten kuoriuduttua. Mitä myöhemmin marjat ja muut kasvit kukkivat, sitä pienempi on niitä kasvuvaiheessa vahingoittavan hallan riski. Lepotilassa kasvit kestävät pakkasta hyvin.
Äänekoski saa vuoden 2019 hiihdon SM-kisat
Kisajärjestelyistä vastaa Äänekosken Huima.
Äänekoski saa järjestettäväkseen vuoden 2019 hiihdon SM-kilpailut. Kisat isännöi urheiluseura Äänekosken Huima ry.
Seura haki kisaisännyyttä nuorten SM-kisoista saadun kokemuksen kannustamana. Äänekosken kisalatuja parannettin jo tänä vuonna nuorten SM-hiihtojen yhteydessä, samalla niiden todettiin täyttävän kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n standardit. 
Myös Äänekosken kaupunki on sitoutunut osallistumaan järjestelyihin.
– Kyllähän tämä yllätys oli. Kisoja haettiin nyt ensimmäistä kertaa ja ne heti saatiin, Huiman varapuheenjohtaja Eero Hakonen iloitsi päätöksestä lähes tuoreeltaan.
Hiihtojen tarkka ajankohta riippuu vielä kansainvälisestä kilpailukalenterista. Ajankohta tarkentuu ensi vuoden aikana.
– 2019 on myös MM-kisojen vuosi, mikä osaltaan vaikuttaa siihen, mihin rakoon mikäkin kilpailu saadaan sovitettua, Hakonen toteaa.
– Uskon, että tähän kisaan saadaan päälle Äänekosken henki. Yhteistyöllä ja hyvällä hengellä selvitään.
Aikuisten SM-hiihdot [järjestettiin Keski-Suomessa ](http://yle.fi/uutiset/3-9431145)viimeksi tänä vuonna, kun vastuun kisoista kantoi Keuruu.
Kommentti: Sensaatiotulokas kirii Rinteen etumatkaa arvokkaimman tittelistä taistelussa
Pittsburghin Jake Guentzel on upea osoitus Pittsburghin seurakulttuurista juuri tällä hetkellä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH.** Hallitsevan mestarin Pittsburgh Penguinsin seurakulttuuri voi juuri nyt hyvin. Kyse on hyvin pitkälti niin sanotusta Chicgon mallista, mikä on johdattanut sikäläisen Blackhawksin kolmeen Stanley Cupin voittoon viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Molemmissa seuroissa kaikki lähtee kivenkovasta ydinrungosta.
Jonathan Toews, Patrick Kane, Duncan Keith ja Brent Seabrook Chicagossa sekä Sidney Crosby, Jevgeni Malkin ja Kris Letang Pittsburghissa ovat pelaajia, jotka päivittäisellä tekemisellään asettavat seuroissa riman valtavan korkealle. Tämä ruokkii koko joukkueen etua. Etenkin nuorille pelaajille johtavien pelaajien esimerkki on korvaamattoman arvokasta.
Mikään puolivillainen ei näissä seuroissa kelpaa.
Ei olekaan suuri ihme, että etenkin Pittsburgh on pystynyt ajamaan viime vuosina kovan rungon rinnalle lähes heti valmiita nuoria pelaajia. Palkkakattoaikakaudella tämä on jatkuvuuden ehdoton edellytys.
On käsittämätöntä, millä tavalla Pittsburghin nuoret pelaajat ovat nousseet esiin kahden edelliskevään aikana. Viime kaudella pudotuspeleissä valokeilaan nousseet Conor Sheary ja Bryan Rust tuntuvat tällä päivämäärällä melkein eilisen tähdiltä, kun Steel Cityn hiekkalaatikolla loistaa jo uusi tulokassensaatio.
Täysin kylmä tosiasia on, että samaan keskusteluun, missä Pekka Rinnettä on ehdotettu pudotuspelien toistaiseksi arvokkaimmaksi pelaajaksi, on nostettava viimeistään nyt Pittsburghin Jake Guentzel.
Pelkkä ajatus Guentzelin nostamisesta keskusteluun saa ihon kananlihalle. Täytyy nimittäin olla tavallisen kova tulokas, jos pystyy pokkaamaan Conn Smyhten joukkueessa, jossa pelaa Crosbyn ja Malkinin kaltaisia megatähtiä. Edelliset tulokasvoittajat Conn Smytheen ovat Patrick Roy (1986), Ron Hextall (1987) ja Cam Ward (2006).
Conn Smythea ei kannata jakaa vielä, mutta Guentzel pitää nostaa keskusteluun. Yliopistotaustainen 22-vuotias laitahyökkääjä osoitti jo runkosarjassa valmiutensa paitsi fyysisellä, myös mentaalipuolella. Guentzelilla on erinomainen pelikäsitys ja vaistot, mutta ennen kaikkea kyse on poikkeuksellisen kypsästä nuoresta pelaajasta.
Guentzelilla on luistelun ja käsien kautta kaikki onnistumiseen tarvittavat työkalut, mutta kaiken takana on nöyryys. Minnesotassa syntynyt Guentzel pelaa peliä ”oikein” ja onnistuu siksi.
Silti numerot, joita nuorukainen latoo tauluun, saavat monen haukkomaan henkeään. Guentzelin kahdestoista pudotuspeliosuma keskiviikkona nosti amerikkalaispelaajan tulokkaiden kaikkien aikojen yhden kevään maalipörssissä jaetulle kakkossijalle. Vain Dino Ciccarelli (14) on pystynyt tekemään tulokkaana pudotuspeleissä enemmän maaleja.
Guentzelin yhdeksäntoista tehopistettä on yhdysvaltalaistulokkaiden kaikkien aikojen kovin noteeraus yhden pudotuspelikevään aikana.
Kun huomioon otetaan, miten vaikeaa maalin tekeminen on tämän päivän NHL:ssä, lukemat asettuvat perspektiiviin.
Miksi Guentzel sitten onnistuu?
Olisi helppoa vetää esiin Crosby-kortti, mutta on tärkeää huomata, ettei Guentzel ole edes pelannut koko ajan Crosbyn kanssa. Crosbylla ei ole ollut esimerkiksi mitään tekemistä Guentzelin kolmen finaaliosuman kanssa. Guentzelilla on hyvä laukaus, mutta ennen kaikkea loistavat vaistot.
Nuori yhdysvaltalaispelaaja tuntuu löytävän usein vapaan tilan jäältä ja nimenomaan oikea-aikaisesti. Guentzel liikkuu vapaisiin tiloihin juuri oikeaan aikaan, jolloin syöttäminen on mahdollista. Tästä nuorukaista kehui aiemmin itse Crosby. Toisaalta Guentzel on erittäin työteliäs ja suoraviivainen pelaaja.
Guentzel tuntuu olevan menossa aina maalille. Ja kuinka ollakaan, molemmat keskiviikon osumat syntyivät maalin välittömästä läheisyydestä.
Lopulta kyse ei ole elämää suuremmista asioista. Kyse on pelin ymmärtämisestä, vaistoista, kypsyydestä sekä erinomaisesta kulttuurista, missä nuori pelaaja saa kasvaa. Toisaalta nuorille tarjotaan kaikki mahdollinen tuki, toisaalta vaatimustaso on superkorkealla.
Tämä on luonut pohjan yhdelle kuluvan kevään hienoista tarinoista.
Conn Smythea on aikaista alkaa jakaa kahden ottelun jälkeen, mutta on hyvä pitää mielessä, että kun palkintoa aletaan oikeasti jakaa, painotukset ovat loppuotteluissa. Näin on ollut aina. Guentzelin näytöt ovat kovat muutenkin, mutta tuntuu, että sensaationuorukainen on ainoastaan painanut kaasua finaaleissa.
Palkinto olisi nuorelle pelaajalle huima sulka hattuun, mutta niin se olisi Pittsburghille seuranakin.
Jari Litmanen: "Yksi kymppi on taas kentiltä poissa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi eri eurosarjojen lopputilanteet. Viime viikonvaihteessa päättyi Italian Serie A juhlavissa merkeissä.
Juventus jatkoi täydellistä Serie A:n hallintaa. Seura teki uuden ennätyksen voittamalla kuudennen perättäisen Scudetton. Minun tietääkseni missään muussa suursarjassa ei mikään seura ole dominoinut näin täydellisesti näin pitkää aikaa. 
Kuuden mestaruuden putki ei tule sattumalta. Juventus on ollut viime vuosien mahtitekijä ja ylhäisessä yksinäisyydessään.
Juven puolustus toimii perinteisillä aseilla, mutta myös hyökkäyspeli oli koko kauden erittäin tehokasta. Juventus on harvemmin ihan sarjan kärkipäässä tehdyissä maaleissa eikä niin ollut nytkään. Napoli ja Roma tekivät kauden aikana enemmän maaleja, mutta se toinen sarake olikin sitten täysin Juven heiniä. 
Joukkue päästi taas kerran selvästi vähiten maaleja, 27 takaiskua 38 ottelussa. Kun mestaruus oli käytännössä ratkennut keväällä, myös maaleja meni omiin vähän totuttua enemmän. Sarjataulukossa ero sarjakakkoseen AS Romaan oli lopulta neljä pistettä, mutta tosiasiassa Juventus kontrolloi sarjaa lähes koko ajan.
Myös Italian cup tuli Juven palkintokaappiin ja tripla on mahdollisuus täydentää lauantaina Cardifissa, kun joukkue pelaa Mestarien liigan finaalissa Real Madridia vastaan. Italialaisseuroista on viimeksi voittanut triplan Jose Mourinhon luotsaama Inter 2010.
Sarjakakkonen Roma oli taas oma itsensä – olihan kyseessä taas pariton vuosi! Roma on tullut joka toinen vuosi sarjakakkoseksi peräti 16 vuoden ajan. Jostain syystä joukkueen rytmi on sellainen, että kakkossijaa seuraa heikompi vuosi ja sitten taas palataan Mestarien liigaan. 
Tällä(kin) kaudella Roma oli Napolin kanssa huippuviihdyttävä, hyökkäyspelin voimaan vannova joukkue. Tilastojen kautta joukkue oli jopa aika lähellä Juventusta. Roma voitti vain yhden ottelun Juventusta vähemmän, mutta hävisi kaksi enemmän. Tästä se piste-ero syntyi. Tätä tasasi vähän se, että Roma voitti kolmanneksi viimeisellä kierroksella Juventuksen, mutta tällä ottelulla ei kokonaiskuvan kannalta ollut merkitystä.
Napoli oli sarjassa kolmas ja nappasi ansaitusti paikan Mestarien liigassa. Joukkue oli suuren läpimurron kynnyksellä jo tänä vuonna europeleissä. Se piti lauantain finalisti Real Madridin tiukoilla, mutta toistaiseksi kokemus nujersi innon. Napolin maaliero oli sarjassa paras – maaleja syntyi peräti 94 kappaletta, eniten koko Seria A:ssa. 
Napoli myös hävisi vähiten otteluja kauden aikana, mutta korkea tasapelien määrä pudotti joukkueen sarjan kolmoseksi. Jos joukkue pysyy kasassa, sillä on mahdollisuus lähiaikoina haastaa jopa Juventus.
Sarjan suurimmat pettymykset löytyivät Milanosta. Niin Milan kuin Interkin pelasivat jälleen hyvin keskinkertaiset kaudet. Onkin mielenkiintoista nähdä, tuovatko kummankaan seuran uudet omistajat laatupelaajavirtaa viimein taas Milanoon. On selvää, ettei näitä seuroja ostettu sijoja 6–8 ajatellen, vaan kummassakin tähdätään varmasti huipulle. Hullut päivät edessä?
Serie A -kausi sai komean päätöksen viime viikonloppuna, vaikka valtaosa sijoituksista oli jo ratkaistu. Yksi suurista, perinteisistä kymppipelaajista, Francesco Totti, sanoi jäähyväiset Romalle ja Serie A:lle. Seremoniat olivat komeat ja ansaitut. Ihmiset nauroivat, lauloivat ja itkivät, kun Roman suurmies lähti tyylillä. 
Tottin ura on käsittämättömän kova, pitkä ja menestyksekäs – mestaruus ja kahdeksan kakkosijaa AS Roman kaltaisessa seurassa, valtaosassa kausia joukkueen sieluna, on mahtava suoritus. Eikä 250 maaliakaan näissä otteluissa yhtään himmennä sädekehää… Yksi kymppi on taas kentiltä poissa, mutta häntä ei tulla Roomassa – eikä jalkapallomaailmassa – unohtamaan koskaan.
_Rispetto_.
**Jari Litmanen**
Kesäaamun laulajia: Viitakerttunen
Viitakerttunen
Busksångare
13–14 cm, 10–15 g
Talitiaisen kokoisella, solakalla viitakerttusella on melko pitkä nokka (vaikutelmaa vahvistaa luisu otsa). Yläpuoli on harmahtavanruskea, alapuoli likaisenvalkoinen. Silmäkulmanjuova on leveimmillään silmän edessä ja hyvin heikko silmän takana. Jalat ovat tummat. Laulu koostuu muilta lintulajeilta matkituista viheltävistä, särisevistä, säksättävistä ja rätisevistä äänistä, joita koiras toistaa rauhalliseen tahtiin muutaman kerran ennen kuin vaihtaa seuraavaan ääneen.
Viitakerttunen pesii pensoittuvilla niityillä, pellonreunoissa, ojan- ja joenvarsilla, rannoilla ja joutomailla sekä villiintyneissä puutarhoissa, kunhan paikalla kasvaa reheviä vadelma-, nokkos-, maitohorsma ja muita korkeita aluskasvustoja. Viitakerttunen paljastuu koiraan laulusta, joka on aktiivisinta öisin ja aamuisin. Koiras lopettaa laulamisen pariuduttuaan. Laji on hyönteissyöjä.
Viitakerttunen on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomen viljelyseuduilla. Se muuttaa Aasian lounaisosiin heinä-elokuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
__
Pohjoisessa ei ole ollut näin kylmää toukokuuta lähes puoleen vuosisataan
Jos kuukauden keskilämpötilaa katsotaan koko Pohjois-Suomen eli Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelta, jäätiin keskiarvosta kolme astetta.
Toukokuu oli pohjoisessa poikkeuksellisen kylmä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lähes koko Lapissa kuukauden keskilämpötila jäi noin 2,5 pitkän ajan keskiarvon alapuolelle.
Koko Pohjois-Suomessa – Kainuu ja Pohjois-Pohjanmaa mukaanlukien – toukokuu jää pitkän ajan keskilämpötilasta 3 astetta. Viimeksi yhtä kylmä toukokuu on koettu koko Pohjois-Suomessa vuonna 1969, eli lähes viisikymmentä vuotta sitten.
Lapissa toukokuun keskilämpötila oli tasan kaksi astetta. Vuonna 2016 kuukauden keskilämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 8,6 astetta.
Kittilässä keskilämpö alle kaksi astetta
Esimerkiksi Rovaniemellä keskilämpötila jäi tavallisesta tasan kolme astetta eli viiteen asteeseen. Savukoskella poikkeama pitkän ajan keskiarvosta oli 2,7 astetta. Kuukauden keskilämpötila jäi alle neljän asteen.
Kittilän Pokassa toukokuun keskilämpötila oli vain 1,7 astetta, mikä on 2,5 astetta pitkäaikaista keskiarvoa alempi.
Vertailun vuoksi voi todeta, että maailman kylmimmäksi mainitun Oimjakonin kaupungissa Siperiassa toukokuun pitkän ajan keskilämpötila on 2,7 astetta.
Ylä-Lapissa oli hieman vähemmän viileää, mutta sielläkin lämpötila jäi pitkän ajan keskiarvoista. Esimerkiksi Utsjoen Kevolla toukokuun keskilämpötila oli 2,8 astetta, mikä on 1,7 astetta keskimääräistä alempi.
Ylen viikolta 25 valittua: Juhannusjuhlat 100-vuotisen Suomen kunniaksi!
MAANANTAI 19.6.
**Minun totuuteni: Desmond Tutu
Yle Fem klo 21.00**
(Min sanning) Desmond Tutu, Etelä-Afrikan entinen arkkipiispa, on taistellut vuosikymmeniä apartheidia vastaan. Nobelin rauhanpalkinnon saatuaan hänestä tuli myös väkivallattomuuden ja sovinnon symboli. Haastattelijana Anna Hedenmo. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 20.6.
**Kino Tulio: Laulu tulipunaisesta kukasta (12)
Yle Teema klo 22.00**
(Suomi 1938) Ohjaajalegenda Teuvo Tulion varhaisin säilynyt elokuva on sovitus Johannes Linnankosken romaanista, maaseudun hurmurin vaellusvuosista. Kuvassa Moision Kyllikki (Rakel Linnanheimo) ja Koskelan Olavi (Kaarlo Oksanen). Mv.
KESKIVIIKKO 21.6.
**Luontomatkalla
Yle Fem klo 18.30
Uusia jaksoja**
(Mitt i naturen) Jakso 1/10. Luontomatkalla on vuodesta 1980 esitetty ohjelma, jossa käsitellään Ruotsin ja maailman luontoa. Tänä kesänä aiheita ovat mm. käärmeet ja matelijat Ruotsissa ja Kreikassa, sudet Ruotsissa ja Pohjois-Amerikassa, Rwandan gorillat, Saksan pesukarhut ja Kanadan valkoiset karhut.  Uuden näkökulman ohjelmaan tuo Ruotsin luonnon ja eläinkunnan vertaaminen muuhun maailmaan. Mitkä ovat yhtäläisyydet ja mitkä eroavaisuudet? Miten ongelmia ja haasteita voisi ratkoa? Juontajina (kuvassa vasemmalta) entinen kilpahiihtäjä ja SVT:n urheiluasiantuntija Magdalena Forsberg, palkittu luontokuvaaja Joakim Odelberg sekä tuttu tv-kasvo Anders Lundin. Tuotanto: SVT, 2015, Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 22.6. 
**	
Minun Ruotsini
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Mitt Sverige) Jakso 1/9. Sarja seuraa yhteiskunnallisia aiheita Ruotsin arkipäivässä. Keskiössä ovat tavalliset ihmiset ja heidän kertomuksensa, ilman tutkijoiden tai poliitikkojen kommentteja. Juontajat Stephan Wilson ja Ylva Hällen (kuvassa) ovat matkustaneet Ruotsin halki ja tavanneet ihmisiä, jotka tavalla tai toisella ovat huomanneet ympärillään tapahtuvia muutoksia.  Avausjaksossa tapaamme entisen natsin, seuraamme aggressiivisia jalkapallofaneja ja tutustumme syrjäytyneisiin nuoriin. Toisessa jaksossa juontajat tapaavat ihmisiä, jotka ovat ottaneet ohjakset omiin käsiinsä; he auttavat pakolaisia, rakentavat nuorille ja vanhoille asuntoja ja hoitavat omaisia. Kolmas jakso käsittelee työtä ja työttömyyttä; pitkäaikaistyöttömiä ja ihmisiä oravanpyörässä. Sarjassa käsitellään myös ylipainoa, asunnottomuutta, yksinäisyyttä ja Ruotsin koulujärjestelmää Tuotanto: SVT, 2016/Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja 40 vuotta**
Ulkolinja on tarjonnut 40 vuoden ajan dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin. Juhlavuoden kunniaksi tutulla ohjelmapaikalla esitetään 15. kesäkuuta alkaen valikoituja Ulkolinja-dokumentteja neljän vuosikymmenen varrelta. Lista esitettävistä dokumenteista löytyy täältä: 
 [Ulkolinjan kesä 2017](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/ulkolinjan-kesa-2017)
**
Yle TV1 klo 21.50
Ulkolinja: Kohti uutta lokakuuta**
Raportti Neuvostoliiton (Venäjän) vallankumouksesta ja perestroikasta Leningradista Kazakstaniin vuodelta 1987. Ohjaus Markus Leikola.
PERJANTAI 23.6.
**Hulahula Suomi - kaikkien aikojen juhannusjuhlat!
Yle TV1 ja Yle Areena klo 17.00
Viiden tunnin suora lähetys!**
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tehtävässä kokoillan suorassa lähetyksessä kierretään yli 20 tuotantoyksikön mukana ympäri maan ja tutustutaan suomalaisten juhannuksen viettoon. Mukana on jo [yli 100 000 juhlijaa ja 130 tapahtumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/ilmoittaudu-mukaan-kaikkien-aikojen-juhannusjuhliin)  – festivaaleja, kaupunkijuhannuksia, lavatansseja ja yksityisiä mökkijuhlia! Ilta huipentuu klo 22 koko maan kattavaan valtavaan** yhteistanssiin**, kun juhlatunnelmiin viritetty kansa vastaanottimien äärellä ja tapahtumissa ympäri Suomen juhlii  [Robinin Hula Hulan](http://areena.yle.fi/1-4106531) tahtiin. Lähetyksen juontavat Mira Luoti ja Ernest Lawson (kuvassa) liikkuvasta lähetysyksiköstä Etelä-Savosta. Kyseessä on lähetysyksiköiden ja -paikkojen määrässä suurin Suomessa suorana tehty tuotanto. Suomea ei myöskään ole tätä ennen yhdessä livelähetyksessä katettu maantieteellisesti yhtä laajalta ja monipuoliselta alueelta.
**Yle Radio Suomi** tekee juhannusaattona klo 16 alkaen suoraa lähetystä peräti kahdeksan tuntia. Hulahula Suomi -lähetystä Kangasniemeltä juontavat Markus Turunen ja Marko Miettinen.
Tulossa on ainutlaatuinen tapahtuma, joka jättää jälkipolville muiston siitä, miltä Suomi näytti, kun se vietti 100-vuotisjuhlavuotensa juhannusta.
LAUANTAI 24.6.
**Putkiradioiltamat
Yle Radio 1  klo 19.03
Kolmen tunnin suora lähetys
p. 09-144 800**
Juhannusillan kolmituntinen nostalginen aarreaitta: radiohistoriaa sekä viihdekonserttien, klassisen ja kevyen musiikin helmiä putkiradioiden kulta-ajalta 1950- ja 60-luvuilta. Kuulemme kokemuksia ja muistoja. Ennakkotoiveita iltamiin voi lähettää osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi, puhelinlinja suoraan lähetykseen avautuu lähetyspäivän iltana klo 18. Toimittajina Pekka Laine ja Risto Nordell.
**Yle Live: Ellie Goulding
Yle Teema klo 00.20
Ensiesitys!**
(Ellie Goulding Main Square Festival 2016) Pian Suomeenkin saapuva brittilaulaja esiintyi kesällä 2016 Main Square -festivaalilla Ranskassa. Biisilistalla mm. Something in the Way You Move, Love Me like You Do ja Army. Konsertti oli osa Delirium-maailmankiertuetta. Tuotanto Sequence, Ranska. Yle Areena 30 pv. Uusinta sunnuntaina 25.6. klo 13.55.
SUNNUNTAI 25.6.
**Husdrömmar
Yle Fem klo 18.30
Toinen kausi alkaa**
Jakso 1/8. Pernilla Månsson-Colt ja Gert Wingårdh (kuvassa) tapaavat pariskuntia, joilla on kotiin ja tulevaisuuteen liittyviä suuria unelmia. Mutta mitä tapahtuu, kun piirustukset eivät täsmää, aikataulu ja budjetti pettävät ja vastoinkäymiset koettelevat parisuhdetta? Avausjaksossa juontajat kertaavat ensimmäisen tuotantokauden tapahtumia (esitettiin Yle Femmalla 2016). Miltä tuntuu asua uudessa kodissa vuosi muuton jälkeen? Muissa jaksoissa seuraamme mm. arkkitehdin piirtämän viisikerroksisen huvilan rakentamista, vanhan koulun saneerausta ja asuntolaivan rakentamista. Tuotanto SVT / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
__ Lista on koottu 1.6. - muutokset mahdollisia.__
Johanna Törn-Mangs Svenska Ylen vt. johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi
KTM **Johanna Törn-Mangs** on nimitetty Svenska Ylen vt. johtajaksi ja vt. vastaavaksi toimittajaksi.
Törn-Mangs ottaa tehtävän vastaan** Marit af Björkestenin** siirtyessä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi. Törn-Mangs aloittaa tehtävässään 1.7.
Johanna Törn-Mangs työskentelee tällä hetkellä Ylessä mediapäällikkönä. Aiemmin hän on toiminut Svenska Ylen verkkopäällikkönä sekä Ylen kirjeenvaihtajana New Yorkissa. Törn-Mangsilla on pitkä journalistinen kokemus myös Hufvudstadsbladetista ja KSF Mediasta.
Vt. johtajana Törn-Mangs vastaa sisällöistä ja julkaisusta Ylen kaikissa ruotsinkielisissä välineissä.
Törn-Mangs kuuluu Ylen johtoryhmään ja raportoi Ylen toimitusjohtaja Lauri Kiviselle.
**Lisätiedot:**
Marit af Björkesten, vt. johtaja ja vastaava toimittaja, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, marit.af.bjorkesten@yle.fi, p. 09 1480 5396
Ylellä luvassa kaikkien aikojen sarjakesä 2017!
Ylen kesästä löytyy liuta uusia kotimaisia ja ulkomaisia ohjelmatuttavuuksia, kuten Rakkautta vain sekä Nuoret ja lupaavat. Lisäksi kuulemme Antti Holman 15-osaisen podcastin ja Maija Vilkkumaan popmusikaalin.
[Meidän maamme - Vårt land](http://areena.yle.fi/1-3859526) -sarjan uusissa jaksoissa nähdään nyt kotimaan kesä ilmasta käsin. Ainutlaatuinen ohjelmasarja näyttää Suomen eri puolet: Lapin tunturit, Pohjanmaan lakeudet, Itä-Suomen järvimaisemat, saariston ja rannikkoseudut sekä eri kaupunkeja ja niiden elämää. Helikopterista kuvatut maisemat on leikattu rauhalliseen, slow-tv:n mukaiseen rytmiin. Kaikki jaksot katsottavissa nyt Yle Areenassa ja arkisin Yle TV1 -kanavalla.
Suomen rakastetuimmat näyttelijät nähdään uudessa tv-sarjassa [Rakkautta vain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/rakkautta-vain-tahtinayttelijat-unohtumattomilla-pikatreffeilla), jossa etsitään vielä kerran rakkautta ja sen kaikkia iloja. Kuusiosaisen sarjan improvisoiduissa kohtauksissa näyttelijät esittävät fiktiivisiä, itse luomiaan hahmoja, jotka kohtaavat pikatreffeillä. (Yle TV1 10.6. alkaen).
Brittiläinen talk show -isäntä James Cordenin [The Late Late show](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/late-late-show-james-corden-kakkoselle-ja-areenaan) nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa klo 22 tiistaista lauantaihin - vain alle kahden päivän viiveellä Yhdysvaltojen ensiesitykseen!
Hulahula Suomi - kuusi viikkoa tanssin riemua (http://areena.yle.fi/1-4062960) ja [radiossa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/yle_puheessa_125_alkaen_mira_luoti_ja_hulahula_suomi/9560754) tähtää juhannusaaton suureen tanssihaasteeseen. Yle toteuttaa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ennennäkemättömän, viisituntisen suoran [juhannuslähetyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/mika-hulahula-suomi) TV1 -kanavalla 22.6.
Uusi BBC:n draamasarja **Karkotetut ** kuvaa Australian traagisia syntyvaiheita 1780-luvulla. Britanniassa nälkä ajoi köyhiä ihmisiä epätoivoisiin tekoihin ja maa ratkaisi sosiaalisen ongelman lähettämällä heidät laivoilla kauas merten taa. Mukaan lähti kourallinen kruunun sotilaita, joita houkutti seikkailu ja luvatut etuudet, sekä kuvernööri ja pappi.  Heidän oli tarkoitus perustaa maahan uusi siirtokunta, josta toivon mukaan kehittyisi kokonainen uusi kansakunta (Yle TV1 9.8. alkaen).
Yle Areenassa päästään nauttimaan tosielämän draamasta. [Real life drama -paketin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/kerrostaloprinsessoja-bloggaajia-krebaajia-real-life-drama-paketti-areenassa) sarjoissa Kerrostalojen prinsessat (kuvassa), Nofilter, My Selfie Life ja New York 3AM seurataan nuorten aikuisten arkea Norjassa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa. Paketti on katsottavissa nyt Areenassa ja on siellä koko kesän ajan.
Uusi viihdyttävä, ihmisläheinen ja informatiivinen asiasarja [Kansan liike](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/kansan-liike-tulevaisuus-alkaa-tanaan) etsii kestäviä ja turvallisia tapoja hoitaa päivittäinen liikkuminen nyt ja tulevaisuudessa. Sampo Marjomaan juontama kymmenosainen sarja on katsottavissa kokonaisuudessaan nyt Yle Areenassa ja sunnuntaisin Yle TV1 -kanavalla aina 30.7. asti.
Ensimmäistä kertaa nuorten Summeri on kokonaan netissä - [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/summeri) ja Summerin [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/YlenSummeri). Juontajina toimivat kaksikko Ani ja Väinö. Fanit pääsevät moikkaamaan vieraita  Aikun live-chatissa, johon voi lähettää kysymyksiä myös etukäteen.
Kehuttu norjalainen uutuussarja [Nuoret ja lupaavat](http://areena.yle.fi/1-4062981) kertoo kolmesta parikymppisestä oslolaisystävyksestä Elisestä, Alexista ja Nennestä, jotka etsivät elämänsä suuntaa. Kaikki jaksot ovat jo nyt katsottavissa Areenassa tai Yle TV2 -kanavalla aina arkipäivisin.
BBC:n tuottama, maailman pitkäaikaisin sairaalasarja **Casualty **ottaa Holby Cityn sairaalan esityspaikan Kakkosella 13.7. alkaen.
Uusia jaksoja nähdään kesän aikana muun muassa näistä hittisarjoista:
[Velvet - muotitalon tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/velvet-muotitalon-tarina) (Yle Teema 31.5. alkaen)  
[Ali Show](http://areena.yle.fi/1-1926129)(Yle Puheessa kesä-heinäkuussa päivittäin) 
[Satisfaction](http://areena.yle.fi/1-2838596) (Yle TV2 alkaen 12.6.)
[The Musketeers](http://areena.yle.fi/1-2269632)(Yle TV2 14.6. alkaen)
Radioiden kesä
Maija Vilkkumaan käsikirjoittama, säveltämä ja sanoittama [Mä halusin olla suffragetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/maija-vilkkumaa-en-osannut-edes-unelmoida-etta-paasisin-kirjoittamaan) on tulevan kesän kohokohta Yle Radio Suomessa sekä Yle Areenassa heinäkuun joka arkipäivä! 20-osainen radiomusikaali kertoo nuoren naisen elämänvalintojen vaikeudesta, aktivismista ja rakkaudesta, pääroolissa Anna-Maija Tuokko.
[Radio Sodoma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/antti-holman-radio-sodoma-podcast-naurattaa-ylen-kesassa) on yhden miehen riivattu näkökulma siihen, miltä Suomi kuulostaa radiossa. Klassikko-ohjelmat ja kuumimmat ilmiöt käännetään ylösalaisin tässä Yle Draaman 15-osaisessa vinksahtaneessa podcastissa.  Kaikki hahmot kirjoittaa ja näyttelee Antti Holma (kuvassa). Kuulijat johdatetaan Sodoman päättymättömään yöhön, jossa lapsenmieliset nukahtavat synkkään iltasatuun ja yökyöpeleille seuraa pitää piinaava Yöradio. (Yle Areena 2.6. alkaen)
Kesän paras aloitus, [YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/) on tänä vuonna jälleen Lahdessa, jossa mukana huippuartisteja kuten JVG (kuvassa), Robin Isac Elliott ja monta muuta. YleX on vahvasti mukana myös muilla suomalaisilla festareilla.
Yle Radio 1-kanavalla **Heinäkuu on toivoa täynnä.** Perinteinen teemakuukausi sekä katsoo eteenpäin että pohtii, mihin ihmiset kulloinkin ovat toivonsa asettaneet. Toivo kuuluu kanavalla puheohjelmista musiikkiin ja hartausohjelmista henkilökuviin.
Dokumentteja 
Uusi ruotsalainen kaksiosainen historiadokumentti [Neiti Frimanin naiset](http://areena.yle.fi/1-4056828) kertoo tarinan suositun [Neiti Frimanin taistelu -draamasarjan](http://areena.yle.fi/1-2475914) takana olevista tosielämän naisista (Yle Fem 5.6. ja 12.6.)
Kulttuurihistoriasta päästään nauttimaan Teemalla, kun 4.7. käynnistyy kolmas kausi **Taidetutkimukset**-sarjasta. Tohtori Michael Scott (kuvassa) esittelee Kreikan historiaa 25.7. alkaen sarjassa **Muinaisen Kreikan teatteri**. Historioitsija Simon Schama puolestaan tutkii brittiläisen muotokuvataiteen historiaa** Britannian monet kasvot** -sarjassa 15.8. alkaen.
Yle Fem esittää sunnuntaisin klo 22 pitkiä dokumentteja ja kerran kuussa pohjoismaisia elokuvia. Katso lista **sunnuntaidokumenteista** [täältä](http://yle.fi/aihe/node/189599). Kuva dokumentista Säilö (Yle Fem 9.7.)
Teemalla taidehistorioitsija Andrew Graham-Dixon ja kokki Giorgio Locatelli (kuvassa) jatkavat tutustumista Italian arkkitehtuuriin, perinteisiin ja ruokaan **Kulttuurimatkalla Italiassa** (Yle Teema 28.6. alkaen). Elokuussa Italiaan matkaavat puolestaan brittikoomikot, **Matkamiehet Brydon ja Coogan **(Yle Teema 9.8. alkaen).
Ja mitäpä olisi kesä ilman urheilua? Luvassa mm. **yleisurheilun MM-kisat**,** SM-viikko** ja** naisten jalkapallon EM-kisat.**
Kesäaamun laulajia: Sinirinta
Sinirinta
Blåhake
13–14 cm, 15–25 g
Talitiaisen kokoisella, solakalla sinirinnalla on pitkät ohuet koivet, leveä valkoinen silmäkulmanjuova ja oranssi pyrstöntyvi. Selkäpuoli on ruskea, vatsapuoli vaalea. Koiraan sinisen kurkun keskellä on oranssinpunainen laikku. Naaraan kurkku on vaalea ja rinnan yläosa suttuinen. Laulu on hyvin monimuotoista ja vaihtelevaa visertelyä, joka koostuu särisevistä ja sirisevistä, näppäilevistä ja helisevistä äänistä; laulussa on paljon matkintoja muilta lajilta. Varoitusääni on maiskahtava ”sthrak”.
Sinirinta pesii hyväkasvuisissa jokilaaksojen, rantojen, suonlaiteiden ja tunturintyvien koivikoissa ja pajukoissa. Muuttoaikaan se levähtää kosteikoilla, pensaikoissa ja rikkaruohokasvustoissa. Sinirinta lymyilee yleensä pensaikoissa ja vilistää nopeasti maanrajassa etsiessään hyönteisiä, kotiloita ja muita ötököitä. Koiras laulaa kuitenkin näkyvästi latvustossa ja heittäytyy välillä lepattelevaan laululentoon.
Sinirinta pesii yleisenä Keski- ja Pohjois-Lapissa. Syysmuutto Aasian eteläosiin ajoittuu elo-syyskuulle ja kevätmuutto toukokuulle.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara
__
Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut
Poptulokas Vesta inspiroituu erosta, joka vaikuttaa lyriikoiden perusteella mullistaneen laulajan elämän täysin. Artisti lipuu kohti festarikesää syvissä vesissä.
Dramaattisin tahdein käynnistyvä **Vestan** _Sun katu_ on samaistuttava erobiisi. Laulajan ihon alle menevä ajaton ääni tekee kappaleesta riipivän. Siksi ja siitä huolimatta se voimaannuttaa.
[Vesta – Sun katu](https://open.spotify.com/track/2gNDbNOsE2b6HkwVxGuNSN) Jokainen joskus eronnut tietää sen tunteen, kun ei halua nähdä exää enää lempibaarissa tai lähikaupassa. Vesta määrittelee _Sun katu_ -kappaleessa turva-alueensa laajaksi antaen uhmakkaasti vain yhden kadun exälle.
_Joo, sun katu on sun
mutta loput kaupungista mun_
Vesta on käsitellyt eroa tai vaikeaa rakkautta ennenkin biiseissään erittäin onnistuneesti. Silloin viittauksina ovat toimineet pakatut reput ja vastaamattomat puhelut. Toivottavasti hän ei kuitenkaan jää yhden aiheen vangiksi ja artistilta kuullaan muunkinlaisia biisejä jatkossa.
Se on olennaista erityisesti keikkojen takia. Erobiiseihin voi kyllä uppoutua syksyisinä iltoina kynttilänvalossa, mutta synkkien laulujen putki ei välttämättä toimi niin hyvin aurinkoisessa Ruisrockissa. Silloin settiin tarvitaan mausteeksi muutakin. Laulajan ääni kyllä taipuu moneen. Siitä ei ole epäilystäkään.
Tämä biisi kannattaa ottaa haltuun ennen festarikesää, koska se tulee jäämään historiaan yhdeksi Vestan uran merkkipaaluista.
Tämä biisi kannattaa joka tapauksessa ottaa haltuun ennen festarikesää, koska se tulee jäämään historiaan yhdeksi Vestan uran merkkipaaluista. Tuleva kesä tullaan muistamaan sinä kesänä, jolloin Vesta otti oleelliset askeleet musiikkikentällä jo ennen debyyttialbuminsa julkaisua.
Vesta Burmanista eli Vestasta on tullut lyhyen ajan sisällä todella kiinnostava artisti oman _Vielä1_-kappaleen, **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton ja **Kauriinmetsästäjien** _Revi mua_ -fiitin takia.
Artisti otti uuden askeleen urallaan levydiilin myötä, kun Vesta kiinnitettiin **Perttu Mäkelän** eli **DJPP:n** Etenee Recordsille, joka tekee tiivistä yhteistyötä Warner Musicin kanssa. Eteneelle levyttävät myös **Vesala** ja **Stig**. Sun katu on Vestan ensimmäinen single uuden levydiilin jälkeen.
**Lue myös:**
[Analyysi: Vestan ura etenee vauhdilla, uuden levydiilin myötä poptulokkaalla on mahdollisuudet vaikka Vesalan kaltaiseen menestykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268323)
[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)
[Kiinnitä huomiota Vestaan – yhteistyö Töölön Ketterän kanssa on vasta alkusoittoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267567) 
UPplus: Bäkkäri - Näyttelijän kesä
Jakso 8. Uuden Päivän kuvaukset ovat jääneet kesätauolle, mutta mitä näyttelijät tekevät kesällä? Kevätkauden viimeisessä UPplus: Bäkkärissä kuullaan Hennariikka Laaksolan ja Anette Aghazarianin kesäsuunnitelmia ja käydään läpi kulunutta tuotantokautta. Vieraat pääsevät myös korkkaamaan upouuden Action! –ohjelmaosuuden, jossa tällä kertaa pääosassa ovat vaahtokarkit.
Aalto-yliopiston professori Hele Savinille naisten innovaatiopalkinto
Savinin menetelmällä valmistetaan tehokkaita aurinkokennoja.
Aalto-yliopiston professori Hele Savin sai eduskunnan myöntämän naisten innovaatiopalkinnon. Palkinnon suuruus on 110  000 euroa.
Savin on kehittänyt nanoteknologiaa soveltavan menetelmän, jolla valmistetaan tehokkaita aurinkokennoja nanorakenteisen, niin sanotun mustan piin avulla.
Palkinto annetaan naiselle tai naisista koostuvalle ryhmälle tieteellisesti merkittävästä innovaatiosta teknologian ja talouden alalla. Palkinto myönnettiin yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden kunniaksi.
Kesäaamun laulajia: Rytikerttunen
Rytikerttunen
Rörsångare
13–14 cm, 10–16 g
Talitiaisen kokoisen, solakan rytikerttusen nokka on melko pitkä ja ohut ja otsa luisu. Lintu on päältä yksivärisen punertavanruskea, alta kellanvaalea. Kupeilla on rusehtavaa sävyä. Vaalea ja epäselvä silmäkulmanjuova rajoittuu silmän etupuolelle. Koiras laulaa yksitoikkoisen tasaista, särisevää lavertelua ”trett trett trett töttöttötöt tritritritritri törrtörrtörr…”. Varoitusääni on kuivasti rätisevä ”drr, drr-rt”.
Rytikerttunen pesii meren- ja järvenlahtien ja matalien rantojen tiheissä, vankoissa ja korkeissa, usein syvässä vedessä kasvavissa järviruovikoissa. Se piileskelee huomaamattomasti vaikeakulkuisilla pesäpaikoillaan, eikä koiraan laulukaan ruovikon sisäosista kuulu kuin lähietäisyydeltä. Rytikerttunen syö hyönteisiä, kotiloita ja muita ötököitä.
Rytikerttunen pesii yleisenä rannikolla ja saaristossa sekä paikoin Etelä-Suomen ruovikkorantaisilla järvillä. Laji muuttaa Afrikan länsiosiin heinä-syyskuussa ja palaa pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
LeBron Jamesin kodin seinä töhrittiin rasistisella viestillä
Clevelandin NBA-tähti LeBron James käy kampanjaa rasismia vastaan. 
Koripallon supertähti LeBron James puhui keskiviikkona rasismia vastaan sen jälkeen, kun hänen kotitalonsa seinä oli sotkettu rasistisella viestillä. Jamesin mukaan viesti osoittaa, millä tasolla rasismi on Yhdysvalloissa.
\- On rankkaa olla musta Amerikassa, NBA tähti kommentoi.
\- Mutta jos tämä (rasistinen viesti) saa aikaan sen, että keskustelu aiheesta jatkuu ja me menemme eteenpäin emmekä taaksepäin, on se pääasia.
Los Angelesin poliisi kutsuttiin Jamesin talolle vähän ennen kello seitsemää aamulla. Poliisin saapuessa paikalle oli kiinteistöhoidon henkilökunta jo maalannut spray-maalilla tehdyn graffitin piiloon.
Jamesin Cleveland Cavaliers on selvittänyt tiensä NBA:n finaalisarjaan, joka alkaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Vastassaan joukkueella on Golden State Warriors.
Samuli Edelmannin puoliso Laura Tuomarila salasi vuosikymmenen syömishäiriönsä
Parantunut Laura Tuomarila on nyt tehnyt kirjan "maanpäällisestä helvetistään". Yksi syy avoimuudelle on se väärinkäsitys, että anoreksia ja bulimia olisivat vain nuorten ongelmia.
Yrittäjä Laura Tuomarila kantoi aikuisena naisena vuosikaudet salaisuutta, joka romutti hänen terveyttään. Syömishäiriö piti häntä pahimmillaan niin otteessaan, että hän laski pureskelemansa purukumit ja salli lounaakseen omenan ja teetä.
– Oman pään sisään tulevat sairaat ajatukset. Sairaus on niin voimakas, että jossain vaiheessa se syö kokonaan terveet ajatukset, Tuomarila kertoo.
Salailun jälkeen hän päätti kertoa kamppailustaan kaikille kirjoittamalla. Laura Tuomarila on selittänyt itselleen, miksi juuri hän sairastui syömishäiriöihin.
– En esimerkiksi kestänyt itsessäni heikkoutta. Halusin aina olla vahva, yhtä vahva kuin kaikki pojat ja tehdä samoja asioita. Koin, että tytöt ovat nättejä ja heikkoja, ja näihin heikkouksiin kuului surua ja tarvitsevuutta. Painoin niitä syvälle itseeni. Siellä ne kuplivat, kunnes rupesin ottamaan niiden tilalle syömättömyyttä. 
Paranemiseen liittyi oleellisesti se, että Tuomarila tuli yllättäen raskaaksi. Puoliso, taiteilija Samuli Edelmann tuki häntä hakeutumaan ammattihoitoon.
Kymmenen vuoden bulimia- ja anoreksia-ajan jälkeen Tuomarila voi sanoa, että on täysin kuivilla.
– Se on pitkä tie. Sitä tuijottelee itseään peilistä ja yhtenä päivänä miettii, että olen ihan okei – se lähtee sieltä. Joku päivä sitä ihan oikeasti ajattelee, että olen tosi hyvä tyyppi.
Kurkistus Ranskan avointen kulisseihin – tennispelaajien ammattiliitto ATP pitää kuria ja järjestystä toimittajille
Toimittajien työtä valvotaan tiukasti Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. 
**PARIISI.** Ranskan avointa tennisturnausta on paikan päällä seuraamassa lähes 1 400 toimittajaa. Lisäksi kymmeniä valokuvaajia ja televisioiden ns. Eng-ryhmiä eli tv-kuvaajia. Yle yhtenä näiden joukossa. Tällaisen joukon hallitseminen vaatii järjestäjiltä valtavan työpanoksen, jotta kaikki sujuisi niin median, pelaajien kuin järjestäjien osalta kitkattomasti. Toimittajien työ koostuu paitsi otteluiden raportoinnista myös pelaajien haastattelujen välittämistä kotimaahan pelien jälkeen. 
Yleensä suurissa urheilukisoissa on ns. mixzone-alue, jonka läpi urheilijat kilpailun jälkeen kulkevat ja pysähtyvät pyydettäessä antamaan kommenttinsa kilpailusta tai pelistä toimittajille ja tv:lle. Tenniksen Grand Slam -turnauksissa ja myös pienemmissä tenniskisoissa mixzone ei ole käytössä, vaan kaikki pelaajahaastattelut ja urheilijatapaamiset järjestää kisoissa paikalla oleva ATP:n mediavastaava.
Toimittaja ei voi toimia omin päin – sääntörikkomuksesta seuraa poisto turnauksesta    
Huippupelaajien haastattelujen saaminen Ranskan avoimissa ei ole itsestäänselvyys, vaan vaatii melkoisen byrokratian rattaiden läpäisemisen. Turnauksen aikana toimittaja ei voi omin nokkinensa kävellä pelaajan eteen tv-kameran ja mikrofonin kanssa ja pyytää haastattelua.
Turnauksen alusviikolla, kun pelaajat valmistautuvat kisaan, huippupelaajia voi lähestyä harjoitusten jälkeen kentän laidalla suoraan ja tiedustella sopisiko vaihtaa pari sanaa tv-kameran edessä. Suurin osa pelaajista ihan huippuja myöten suhtautuu lyhyeen juttutuokioon suopeasti. Kun turnaus alkaa, pelin säännöt tiukkenevat. Pelaajien ammattiliiton ATP:n mediavastaava käy läpi jokaisen haastattelupyynnön pelaajan kanssa eikä yhtään haastattelua pääse tekemään ilman ATP:n ja pelaajan suostumusta.
Tenniksen maailmanlistan top-10-pelaajien tv-haastattelut ovat himoittua materiaalia Ranskan avoimissa. Jokaisen pelipäivän aamuna toimittajat kerääntyvät ATP:n Interview –deskin eteen ja jättävät mediavastaavalle kirjallisen pyynnön haastattelutoiveistaan. Henkilökohtaisia haastatteluja voivat pyytää vain turnauksen tv-oikeudet omistavan yhtiön toimittajat kuten Yle Ranskan avoimissa.
Pelaajien henkilökohtaiset haastattelut ovat tiukassa turnauksen alettua
Huippupelaajat tulevat noin tunti pelatun ottelun jälkeen suureen mediasaliin ja pitävät kaikille tiedotusvälineille yhteisen haastattelutuokion. Tilaisuudessa on vain yksi tv-kamera, joka kuvaa koko tilaisuuden. Nämä haastattelukuvat ovat kaikkien tv-yhtiöiden käytössä ja leviävät ympäri maailmaa. 
Tilaisuuden jälkeen seuraavat ns. one to one -haastattelut eli haastattelut, jotka pelaaja antaa kasvotusten yhdelle toimittajalle. Juuri nämä noin 3-5 minuuttia kestävät tv-haastattelut ovat niitä himoituimpia, koska niissä toimittaja pääsee kysymään asioita henkilökohtaisemmalla tasolla eivätkä muut tv-yhtiöt tai tiedotusvälineet saa näitä vastauksia käyttönsä. Nämä haastattelut ovat turnauksen aikana todella kiven alla. On täysin pelaajan omassa harkinnassa, suostuuko hän näihin one to one -haastatteluihin. 
Yleensä pelaajat antavat näitä henkilökohtaisia haastatteluja vain oman maansa tv-yhtiöille tappion jälkeen, usein ei heillekään. Poikkeuksia tästä kaavasta tapahtuu aniharvoin. Ranskan avointen hallitseva mestari Novak Djokovic antoi Jarkko Niemisen Ranskan avointen jäähyväisottelun jälkeen vuonna 2015 yhteisen lehdistötilaisuuden jälkeen henkilökohtaisen pitkän haastattelun vain Yle Urheilulle . ”Pelimies” on pelimies myös kentän ulkopuolella.
Puolisukeltajat: Ristisorsa
Ristisorsa
Gravand
58–67 cm, 800–1 450 g
Ristisorsa on sinisorsaa selvästi suurempi, valkoposkihanhen kokoinen hanhimainen sorsa, jolla on melko pitkät punaiset jalat. Räikeänpunainen nokka on kovera, ja koiraalla on nokan tyvellä iso kyhmy. Ruumis on valtaosaksi valkoinen, mutta hartiat ja siipisulat ovat mustat, ja rinnan poikki kulkee leveä punaruskea vyö. Pää on mustanvihreä (näyttää kauempaa mustalta). Nuorella ei ole rintavyötä, ja aikuisen mustat osat ovat ruskeanharmaita. Koiraan soidinääni on sihisevä, kutsuääni pehmeä vihellys.
Ristisorsa pesii niukkakasvuisilla avomeren rannoilla ja lahdilla alavien lietteiden ja hietikoiden sekä matalikkojen liepeillä. Rauhallisesti yksin tai pareina uiskenteleva ristisorsa noukkii vedenpinnalta pikkuötököitä, vesikasvien versoja ja siemeniä tai kurkottelee syötävää kaula upoksissa joutsenten tavoin.
Ristisorsa pesii hyvin harvinaisena Suomenlahden länsiosista Merenkurkkuun, paikoin muillakin meri- ja rannikkoalueilla. Linnut lähtevät Länsi-Euroopan rannikoille heinä-syyskuussa ja saapuvat keväällä maalis-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Aleksi Lehikoinen
__
Alkuvuodelta kasvulukuja: Vienti, kulutus ja investoinnit nousussa 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan alkuvuosi oli talouslukujen perusteella valoisa. 
Bruttokansantuote kasvoi tammi–maaliskuussa 1,2 prosenttia verrattuna edelliseen vuosineljännekseen, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Viime vuoden alkuun verrattuna BKT kasvoi 2,7 prosenttia. Lukemista on poistettu hintojen muutosten vaikutukset. 
Tammi–maaliskuussa viennin volyymi nousi viisi prosenttia edellisestä neljänneksestä ja lähes yhdeksän prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuonna 2016. 
Myös yksityisen kulutuksen volyymi koheni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 1,5 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen. Kasvua oli yli kolme prosenttia verrattuna vuoden 2016 alkuun. 
Investoinnit kasvoivat Tilastokeskuksen mukaan neljä prosenttia edellisestä neljänneksestä ja yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. 
Terrori-iskut saivat suomalaiskaupungit varpailleen – Imatra rajaa keskustaa betoniporsailla
Viime joulukuussa Imatran kävelykadulla tapahtunut kolmoissurma ajoi kaupungin eristämään keskustan kävelykadun. 
Turvallisuus on noussut esille kaupunkien riskien- ja kriisinhallinnassa sen jälkeen, kun terrori-iskuja on sattunut eri puolilla Eurooppaa.
Esimerkiksi Imatralla oli pitkin kevättalvea mietitty, miten turistien ja kaupunkilaisten turvallisuutta voidaan parantaa kesätapahtumien, kuten heinäkuussa järjestettävän Imatranajon aikana. Ensimmäinen sysäys turvallisuuden pohtimiselle oli ollut joulukuussa [kävelykadulla sattunut kolmoissurma](http://yle.fi/uutiset/3-9333743), jolloin kävelykadulle autolla ajanut mies surmasi ampuma-aseella kolme naista. 
Viime aikojen terrori-iskut pistivät lopullisesti vauhtia suunnitelmien toteuttamiseen.
Imatralla suoraa ajamista 200 metriä pitkälle kävelykadulle rajoitetaan kesäkuusta alkaen. Ensin tämä tehdään betonisilla kukkaistutuksilla, mutta jatkossa toiveena ovat maasta nousevat esteet, jotka toimisivat myös talviaikana.
Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala kertoo, että kaupunki pyrkii varmistamaan, etteivät hälytys-, huolto- ja tavaraliikenne häiriinny turvallisuusratkaisusta.
– Suunnittelua tehdään yhdessä poliisin kanssa, Kujala lisää.
Valaistusta ja valvontakameroita
Lappeenrannan kaupungin turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö Ari-Pekka Meuronen uskoo, että terrorismiin liittyviin riskeihin varautuminen vaatii ennen kaikkea hyvää yhteistyötä poliisin ja suojelupoliisin kanssa. 
Suunnittelua tehdään yhdessä poliisin kanssa.
– Uskon, että jos poliisi saisi vihiä jostakin, se pyytäisi kaupungilta toimenpiteitä, Meuronen sanoo.
Hän painottaa valaistuksen merkitystä turvallisuuden lisääjänä. Samoin valvontakameroita on asennettu Lappeerannan keskustan keskisimmille paikoille.
Meuronen sanoo, että terrori-iskut ovat uhkakuva, johon täytyy varautua, mutta toisaalta ihan kaikkea on mahdotonta ennakoida.
– Jos joku haluaa esimerkiksi ajaa ihmisten päälle, niin emme voi sitä täysin estää vaikka tekisimme mitä. Näitä asioita on mietittävä, mutta pidän ainakin vielä äärettömän pienenä mahdollisuutena, että joku tekisi terrori-iskun Lappeenrannassa, Meuronen sanoo.
Koirien Kalevala ja Niskavuoren Heta täyttivät katsomot Kokkolassa
Kokkolan kaupunginteatterin kävijämäärä hipoo jo 20 000:ta. 
Kokkolan kaupunginteatteri yltää tänä näytäntövuonna yli viime kauden katsojalukujen.
Syksyn ja kevään aikana kävijöitä oli yli 19 200, mikä on 1 200 katsojaa edelliskautta enemmän. Suosituimpia esityksiä olivat Niskavuoren Heta ja koko perheen musiikkiseikkailu Koirien Kalevala, jotka molemmat keräsivät 4 500 katsojaa.
Huippuvuonna 2011 kaupunginteatterissa vierailtiin jopa 26 100 kertaa.
Yleisöä saavuttivat hyvin myös musiikkikomedia Iltatähti 3 000 katsojallaan sekä muistisairaudesta kertova Pala palalta pois, jota esitettiin täysille katsomoille. Pala palalta saa lisäesityksiä myös tänä näytäntövuonna.
Kokkolan kaupunginteatteri esitti 215 näytöstä 10 omasta tuotannostaan ja ja 11 vierailuesityksestä. Katsojamäärissä suunta on ollut ylöspäin teatterinjohtaja Juha Vuorisen kaudella. Näytöskohtainen keskikatsojamäärä on noussut vuoden 2015 luvuista yli 20 prosenttia, 72 katsojasta 89 katsojaan. [Vuorinen aloitti teatterin johdossa](http://yle.fi/uutiset/3-7478419) elokuussa 2015.
Teatterissa pyöritettiin läpi näytäntökauden myös teatteri- ja naperokerhoja. Kokonaisuudessaan yleisötyöhön, muun muassa avoimiin harjoituksiin ja työpajoihin osallistui yli 3 000 ihmistä.
Syyskauden Kokkolassa avaa Roope Lipastin romaaniin perustuva Linnan juhlat -näytelmä. Sen ohjaa teatterinjohtaja Vuorinen.
_1.6.2017 Korjattu teatteriesitysten määräksi 215, aiemmin tekstissä luki 250_
Pääkaupunkiseudun junaliikenne takkuaa: K-junia peruttu, lentokenttäjunia myöhässä
Junaliikenne palautuu normaaliksi aamupäivän aikana, VR kertoo.
Useita K-junia Helsingin ja Keravan välillä sekä I-junia lentoasemalle ja Helsinkiin on aamulla peruttu, kertovat Helsingin Seudun Liikenne HSL ja VR. Myöhästymisiä on myös muissa paikallisjunissa ja kaukoliikenteessä.
Syy on VR:n mukaan vaihdevika, joka on jo korjattu. Junaliikenne saadaan normaaliksi aamupäivän aikana, kerrotaan VR:n viestinnästä.
Siihen asti K-junien vuoroväli on 20 minuuttia, kun joka toinen juna on peruttu. Kaukoliikenteessä myöhästymiset näkyvät niin, että Helsinkiin tulevia junia on noin 20 minuuttia myöhässä. Junien pitäisi kuitenkin lähteä Helsingistä aikataulussa.
Lapset tarvitsevat päivärytmin myös kesälomalla – "Teininkin voi saada ymmärtämään unen merkityksen"
Mannerheimin Lastensuojeluliiton ohjelmajohtajan mukaan säännöllisen päivärytmin ylläpitäminen myös kesälomalla luo turvaa lapsille.
Koulut päättyvät tällä viikolla ja lasten kesäloma alkaa. Vaikka kesäloma on monille lapsille ihana asia, kasvanut vapaa-aika voi aiheuttaa myös stressiä, Mannerheimin Lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja Marie Rautava kertoi aamu-tv:n haastattelussa.
– Lomalla päivät eivät ole lapsille niin ennakoitavissa kuin kouluviikkoina. Se voi aiheuttaa tyhjää oloa, varsinkin jos vanhemmilla ei ole loma vielä alkanut.
Kesäloma tuo Rautavan mukaan joka tapauksessa aina muutosta lapsiperheiden arkeen. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteivätkö lapset kaipaisi säännöllistä päivärytmiä.
– Lapset tarvitsevat rytmiä, sillä se tuo turvallisuutta. Varsinkin nuorempien koululaisten kanssa pitää suunnitella, miten päivä vietetään ja olisi hyvä keksiä jotain aktiviteettiä, jotta lapsen ei vaan tarvitsisi olla yksin kotona.
Päivärytmistä kannattaa Rautavan mukaan tehdä myös vanhempien lapsien ja nuorten kanssa selkeät pelisäännöt.
– Teininkin voi saada ymmärtämään unen ja vuorokausirytmin merkityksen.
Ei mielellään ekaluokkalaista yksin kotiin
Mitään ehdotonta ohjetta MLL:n ohjelmajohtaja ei halua antaa siihen, minkä ikäisen lapsen voi hyvällä omallatunnolla jättää kesällä yksin kotiin, kun vanhemmat eivät ole paikalla.
– Riippuu lapsesta itsestään, tämän temperamentista ja pärjäävydestä. Itse en mielelläni jättäisi eka- tai tokaluokkalaista vielä yksin kotiin. Tästä vanhempikin lapsi voi tarvita vielä hoitajaa, se on hyvin yksilökohtaista.
Rautavan mielestä vanhemmat ovat itse parhaita asiantuntijoita omien lastensa suhteen ja tietävät voiko oman lapsensa luottaa pärjäävän yksin kotona.
– Lasten pitää kuitenkin tietää, että on olemassa turvallinen ja luotettava aikuinen, johon ottaa yhteyttä, jos jotain sattuu tai tulee ikävä olo.
Hän suositteleekin käymään lasten kanssa etukäteen kaikki turvallisuuteen liittyvät asiat läpi ja jättämään kotiin esimerkiksi lapun, jossa on ohjeita mitä asioita kannattaa huomioida.
Kaikki kesäloman aktiviteetit eivät vaadi isoa budjettia
Kesäloma voi myös luoda lasten keskuudessa eriarvoisuutta, sillä kaikilla perheillä ei ole varaa käyttää rahaa matkailuun tai muihin aktiviteetteihin. Rautava muistuttaa, että kesällä monet järjestöt tarjoavat leirejä, kerhoja ja tapahtumia myös maksuttomasti tai hyvin edullisesti.
– Esimerkiksi Helsingissä on vuosikymmeniä järjestetty kesällä leikkipuistoissa ohjattua toimintaa ja tarjotaan lapsille ilmainen lounas.
Rautava kannustaa myös perheitä järjestämään itse retkiä muun muassa museoihin, puistoihin ja yhdessä voi pelata vaikka pallopelejä.
– Perheen kanssa lomaillessa tunnelma on keskeisin, että on kivaa olla yhdessä ja on aikaa kuunnella ja keskustella. Kyllä teinitkin haluavat olla vanhempiensa kanssa, vaikka se ei aina siltä tunnu, Rautava kannustaa.
Määttää vietiin kuin mätää kukkoa avausmaalissa – ihmetteli itsekin
Olli Määtän toinen Stanley Cupin loppuottelu tämän kesän osalta oli kaksijakoinen. Määtän alku oli synkkääkin synkempi, mutta lopetus varsin tyylikäs.
**PITTSBURGH.** Vasta 22-vuotias Olli Määttä on keskiviikon jälkeen enää kahden voiton päässä uransa toisesta Stanley Cupista. Pittsburgh Penguins nappasi kotijäällään myöhään keskiviikkoiltana jo toisen voiton Nashville Predatorsista. Kuten niin usein tällä kaudella, Pittsburgh oli alakynnessä monin paikoin, mutta kun ottelua alettiin ratkoa, sen viimeistely oli murhaavan tehokasta.
Se iski kolmannen erän alussa kolmeen ja puoleen minuuttiin kolme osumaa ja pisti 1-1-tilanteesta ottelun pakettiin. 
Pittsburgh on tykittänyt Rinteen taakse kahdeksan osumaa kahdessa ottelussa 36 laukauksella. Tämä jättää Rinteen torjuntaprosentiksi loppuotteluissa 77,8. Lukemat kertovat sekä Rinteen kankeasta startista, että Penguinsin täysin käsittämättömästä viimeistelytaidosta. 
Eikä fortunakaan ole pyllistänyt Pittsburghille. Se on saanut molemmissa loppuotteluissa Nashvillelta yhden oman maalin.
\- Löysimme kolmanteen erään hyvän vaiheen. Heräsimme toisella erätauolla, että nyt pitää ihan oikeasti alkaa pelata. Kolmas erä oli meidän paras erämme tähän finaalisarjaan, Penguins-puolustaja Olli Määttä tarinoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Pittsburghin pelaamisesta on turha edes alkaa enää valittaa. Joukkue on ajoittain pahastikin sivuraiteilla etenkin puolustuskalustonsa kanssa, mutta sillä ei ole lopulta mitään merkitystä, koska joukkue jatkaa voittamista. Matt Murray Pittsburghin maalilla pelaa kaiken päälle huimalla tasolla. 
Pekka Rinne sen sijaan ei ole vielä koskaan voittanut Pittsburghia NHL:ssä. Yrityksiä on alla yhdeksän. 
\- Pekka on niin hyvä maalivahti, että sinne pitää olla halua ajaa maalille. Sinne pitää saada miestä maalille niin, ettei Pekka näe kiekkoja. Toisaalta meillä on niin paljon maalintekotaitoa täällä, että kunhan vain saadaan paikkoja, niin maaleja kyllä tulee, Määttä vakuutti.
Vahva nousu
Määttä itse pelasi joukkueen takalinjoilla kaksijakoisen ottelun. Ottelun alku oli suomalaispuolustajalle vaikea. Ensimmäisessä vaihdossa tulleen kiekonmenetyksen seurauksena Nashville sai huippupaikan ja myöhemmin avauserässä vieraiden Pontus Åberg kiersi Määtän aivan liian helposti viimeistellessään joukkueensa avausosumaan. 
Määtän ilme osuman jälkeen oli paljon puhuva, kun hänen epäuskoiset kasvonsa näytettiin valotaululla.
\- En tiedä, mitä siinä ajattelin, Määttä hymyili ottelun jälkeen.
\- Mutta näitä sattuu ja omissa kolisi. Nuo täytyy vain nollata ja mennä seuraavaan vaihtoon. Ei niitä auta jäädä miettimään, JYP-kasvatti kuittasi.
Vaikean avauspuoliskon jälkeen Määttä kuitenkin nosti hienosti tasoaan, kuten teki koko Pittsburghin joukkue. Ennen kaikkea se tuntui saaneen jonkinlaisen energiapiikin jostakin, sillä sen kamppailupelaaminen oli ottelun loppupuolella luokkaa parempaa kuin alussa.
\- Siellä on vastassa hyvä joukkue, joka tekee todella paljon töitä ja pelaa aggressiivisesti. Meidän on pystyttävä vastaamaan siihen paremmin. Ei tässä enää ole kyse mistään taitoasioista. Kyse on siitä, kumpi tekee enemmän töitä, kumpi haluaa tätä oikeasti enemmän.
Kaiken kruununa Pittsburghissa loistaa 22-vuotias tulokassensaatio Jake Guentzel, joka iski keskiviikkona jo kevään 12. maalinsa. NHL:n historiassa vain Dino Ciccarelli (14) on pystynyt yhden pudotuspelikevään aikana parempaan tulokaskaudellaan.
\- Jake on todella rauhallinen kiekon kanssa, ja pelaaja, joka näkee kentän erittäin hyvin. Ja vaikka hän ei ole iso kaveri, niin on todella vahva kiekossa ja voittaa yllättävän paljon kamppailuja, Määttä kehui.
Sarja jatkuu sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Nashvillessa.
Jyrki Katainen: Suomen EU-kansanäänestyspuheet huomattu ulkomailla
EU:n uudistuksen kelkassa kannattaa olla mukana, sanoo komissaari Jyrki Katainen.
Euroopan unioni on siirtymässä olemassaolon kriisistä syvän kehittämisen vaiheeseen, sanoo Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen. Kataisen mukaan muutos on hyvin dramaattinen ja merkittävä.
– Se on hyvä tunnistaa myös Suomessa. Saksan vaalien [24. syyskuuta] jälkeen uskoisin, että Saksa ja Ranska lähtevät kehittämään Eurooppaa. Tässä uudistuksen kelkassa kannattaa olla mukana, Katainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Komissio on valmistellut Kataisen johdolla keskusteluasiakirjaa EU:n puolustuksen tulevaisuudesta. Katainen nosti asiakirjasta esiin kaksi asiaa, joista toinen on teknisempi.
– Komissio tulee tekemään esityksiä, joilla mahdollistetaan jäsenmaiden yhteiset puolustusmateriaalihankinnat.
Toinen puoli on poliittisempi. Pohdintaan tulee myös se, kuinka paljon syvemmälle jäsenmaat haluavat turvallisuus- ja puolustusyhteistyössä mennä.
– Meillä on käsitys, että jäsenmaat haluavat mennä merkittävästi syvemmälle yhteistyössä, Katainen sanoi.
Talouspuolella yhteistyötä
Syvempää yhteistyötä saattaa olla luvassa myös talouspuolella. Komissio julkaisi eilen[ pohdinta-asiakirjan](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/reflection-paper-emu_en.pdf) talous- ja rahaliiton syventämisestä.
Katainen sanoi pitävänsä mielenkiintoisimpana kohtana asiakirjassa sitä, jossa pohditaan riskien alentamiseen tähtääviä toimenpiteitä. Yksi mahdollisuus olisi hänen mukaansa esimerkiksi säätää valtion velkakirjoille riskitasot.
– Tällä hetkellähän on kuvitelma, että valtion velkakirjat ovat riskittömiä. Nehän eivät ole, kuten olemme Kreikan kohdalla nähneet. Jos riskitaso säädettäisiin, pankit eivät voisi ostaa kotimaan velkakirjoja rajattomasti.
Kansanäänestyspuheet huomattu ulkomailla
Katainen ei halunnut ottaa kantaa perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaan, eurooppaministeri Sampo Terhon esiin nostamaan ajatukseen EU-kansanäänestyksestä. Katainen kuitenkin huomautti, että kansainvälisessä lehdistössä asia on huomattu.
– Suomen oloja tuntemattomille se herättää kysymyksiä.
Nuoret rahoittavat huumeidenkäyttöä Satakunnassa jopa ihmiskaupalla 
Huumeiden hankkimisen helppous ja sallivammat asenteet ovat lisänneet nuorten huumeidenkäyttöä muutaman viimeisen vuoden aikana.
Lounais-Suomen poliisi teki Raumalla pari viikkoa sitten huumerikosten tehovalvontaiskun, jossa se otti kiinni reilut 30 käyttäjää tai epäiltyä käyttäjää. Kiinniotetut olivat nuoria, mikä ei päihdetyötä tekevää, Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantalaa yllätä. 
– Valitettavasti arkityössä on huomattu, että nuoria käyttäjiä on entistä enemmän, Rantala sanoo.
Huumeidenkäyttö tuo mukanaan aina lieveilmiöitä, jotka näkyvät myös Raumalla. Tavallisimpia ovat varkaudet ja väkivalta. Huolestuttavimmaksi Rantala mainitsee epäilyt ihmiskaupasta.
– Muutama kuukausi sitten Raumalla oli selvästi havaittavissa, että ihmiskaupalla rahoitetaan toimintaa. Näin saattaa olla etenkin nuorten naisten kohdalla, Rantala kertoo.
Ilmiö näkyy myös katulähetyksen ylläpitämässä neulanvaihtopisteessä ja asumisyksiköissä.
– Kahden vuoden aikana sekä vaihdettujen neulojen että niitä vaihtavien ihmisten määrä on suurin piirtein kaksinkertaistunut.
Rauman tilanne ei muita pahempi
Huumeongelma ei ole Raumalla muuta Lounais-Suomea vakavampi, vaikka poliisin luvut isoilta kuulostavatkin. Huumerikoksista kiinnijääneitä on aina sitä enemmän, mitä enemmän resursseja poliisilla on käyttää.
– Tilanne ei ole Raumalla pahempi kuin alueen muilla paikkakunnilla, kuten Porissa, Turussa tai Salossa. Jos näillä paikkakunnilla suoritettaisiin vastaavaa tehovalvontaa, tulokset olisivat samanlaisia, selittää rikoskomisario Jari Riiali Lounais-Suomen poliisista.
Hänen mukaansa tyypillinen huumeidenkäyttäjä on nuori, 18–30-vuotias. Amfetamiini on huumeista suosituin. Erilaisia kannabistuotteita ja ekstaasia käytetään myös. Kaduilta huumekauppa on siirtynyt verkkoon.
– Huumeita tilataan tänä päivänä netistä. Niitä on helppo saada, ne ovat suhteellisen edullisia ja vain pieni määrä jää tulliin. Suurin osa netin kautta tilattavista huumeista tulee Kiinasta, Riiali kertoo.
Sekä poliisi että päihdetyön muut ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että tupakointi ja alkoholinkäyttö ovat nuorten kohdalla viime vuosina vähentyneet. Nämä luvut eivät kuitenkaan näy huumeidenkäyttötilastoissa.
– Nuorten kohdalla käytön syitä voivat olla esimerkiksi syrjäytyminen ja huumeiden saannin helppous. On totta, että nuorison alkoholinkäyttö on vähentynyt, mutta onko sitten siirrytty huumeisiin ja lääkkeisiin, pohtii Riiali.
Huoli päihdeongelmaisista yhteinen
Janne Rantala ei osta selitystä, jonka mukaan osa ihmisistä on tietämättömiä huumeongelmien laajuudesta. Naapurit soittelevat myös Rauman seudun katulähetykselle, kun meno käy joissain asumisyksiköissä turhan levottomaksi. Puhelut eivät kuitenkaan ole pahantahtoisia, vaan huolestuneita.
– Jokainen tuntee jonkun päihdeongelmaisen, kyllä tuska on yhteinen. Ehkä enemmän ongelma on ainakin Raumalla se, ettei tiedetä kuinka syvällä ongelma on. Riippuvuus on sairaus, ja sitä pitäisi hoitaa sellaisena. 
Huumeongelmien ratkaisemiseen ja ilmiön kohtaamiseen Rantala peräänkuuluttaa asennemuutosta.
– Miten pidetään heikosta huolta? Ja jos ei ajatella ihmisarvo edellä, ajatellaan sitten talous edellä: Satakunnassakin se on vain pieni osa väestöstä, joka aiheuttaa yli 80 prosenttia sosiaali- ja terveysmenoista, Rantala huomauttaa.
_Jenni Joensuu_
Sastamalan mopoautokolarista syytetty mielentilatutkimukseen – syyttäjä vaatii 13 vuoden vankeusrangaistusta
Pirkanmaan käräjäoikeus jatkaa asian käsittelyä vasta terveysviranomaisten lausunnon jälkeen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt Sastamalassa helmikuussa kuolonkolarin aiheuttaneen miehen mielentilatutkimukseen. Oikeus jatkaa asian käsittelyä vasta terveysviranomaisten lausunnon jälkeen.
Miehelle luettiin keskiviikkona syytteet muun muassa kahdesta taposta. Mies kiistää tapot, mutta myöntää törkeän kuolemantuottamuksen. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään 13 vuoden vankeusrangaistusta.
Syytetty törmäsi humalassa tila-autolla mopoautoon, jonka kyydissä olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat. Syytetty on tunnustanut, että pyrki törmäämään joko rekkaa tai kalliota päin tehdäkseen itsemurhan.
Kaniineja, quinoaa tai vaikka perunatomaattia – suomalaiset toteuttavat itseään viljelemällä ja kasvattamalla
Isokyröläisen Marjatta Kuosman puutarhassa kypsyy kesällä tomaatteja, chilejä ja kymmeniä muita herkkuja kotitarpeiksi. Seinäjoen yliopistokeskuksessa selvitettiin kotitarveviljelyn ja eläinten pitämisen syitä ja laajuutta.
Marjatta Kuosman puutarhassa kasvaa lukematon määrä erilaisia hyötykasveja.
Vaikka kevät on kasvun ihmeen aikaa, jutuntekopäivänä lämpöisellä pihamaalla on yksi ilonaihe ylitse muiden: pihan kirsikkapuihin ovat puhjenneet kevään ensimmäiset pienet, hentoiset kukat.
– Kasvu on lähtenyt nyt nopeasti käyntiin, Marjatta iloitsee.
Lapsuuden perintöä
Marjatta Kuosma innostui hyötykasvien kasvattamisesta jo lapsena. Kasvihuone – tai kasvimökki, kuten hän sanoo – pihalla on ollut viitisentoista vuotta. Kesän mittaan mökki täyttyy kasveista niin, että sekaan mahtuu juuri ja juuri.
– Välillä menee päiviä, etten kerkiä varkaita nyppimään ja sitten [puutarhatöihin] menee taas enemmän aikaa, kun ne pääsevät rehottamaan, Marjatta Kuosma sanoo. Puutarhatyö on hänelle kuitenkin niin mieluisaa, että harvemmin siihen kulunutta aikaa tulee mietittyä.
– Se on myös terapiaa. On elämälle voimaa antavaa, kun näkee kasvun. Miten kasvi kehittyy ja nousee.
Selvitys syistä ja laajuudesta
[Seinäjoen Yliopistokeskuksen](http://www.seinajoenyliopistokeskus.fi/) tutkijat kiinnostuivat keväällä suomalaisten kotitarveviljelystä ja omien tuotantoeläinten pitämisestä ilmiönä. Netissä toteutetun kyselyn tulokset on juuri saatu ja niitä silmäillään nyt useamman tutkijan voimin.
– Minua kiinnostaa, millaista hyvinvointia kotitarvetuotantoilmiö tuottaa, sanoo terveyden edistämisen professori Leena Koivusilta.
– Tuloksissa näkyy itsensä toteuttaminen. Ihmiset näkevät kotitarvetuotannon virkistyksenä ja hyvänä harrastuksena. Saa tehdä käsillä jotain ja seurata toimintansa vaikutuksia. Myös mielialan parantuminen erottui selvästi, Koivusilta sanoo.
Kyselyä suunnittelemassa ovat olleet myös professori Ari Hynynen, tutkimusjohtaja Timo Nieminen ja professori Jarkko Niemi.
Elämäntapana kotitarvetuotanto
Kyselyn vastauksista toivotaan löytyvän muun muassa syitä siihen, miksi eläimet pitävät kotitarpeiksi eläimiä, kuten kanoja, lampaita tai vuohia.
– Yksi este aloittamiselle oli erilaiset riskit. Osa vastaajista oli kiinnostuneita aloittamaan esimerkiksi kanojen pitämisen, mutta kertoivat, että tautiriskit ovat sen esteenä, Jarkko Niemi sanoo. 
Ihmiset näkevät kotitarvetuotannon virkistyksenä ja hyvänä harrastuksena. Saa tehdä käsillä jotain ja seurata toimintansa vaikutuksia. Myös mielialan parantuminen erottui selvästi.
Kanojen osalta esimerkiksi lintuinfluenssa pelotti vastaajia. Toisaalta oltiin huolissaan myös mehiläisten taudeista ja terveydestä, Niemi kertoo.
Niemen mukaan kotitarvekasvattamisen syiksi mainittiin myös tuotannon puhtauteen ja luonnollisuuteen liittyvät asiat. Osalle vastaajista kotitarvetuotanto oli myös elämäntapa.
– Elämäntapa tuli ehkä voimakkaammin esille kuin odotin, Niemi sanoo.
– Kun avoimia vastauksia käy läpi, elämäntapa nousee esille. Se voi olla jo lapsuudenkodista ja perheestä lähtenyt, mutta myös opittu uusi elämäntapa, sanoo myös Leena Koivusilta. 
Perinteen jatkamista
Kotitarvetuotanto voi olla myös perinteen jatkamista. Talo tai tila on peritty ja juuria arvostetaan, sanoo vastauksia läpikäynyt projektitutkija Katja Marttunen.
Vaikka useimmissa vastauksissa kotitarvetuotanto yhdistyi käsillä tekemisen iloon, joskus kyse on myös koetusta velvollisuudesta.
– Meillä kyselyn laatijoilla oli aika arvolatautunut lähtökohta, mutta oli semmoisiakin ihmisiä, jotka olivat ostaneet talon ja siinä oli mukana tullut sellainen ikävä velvollisuus kuin puutarhan hoitaminen. Nämä vastaajat olivat nöyrästi tarttuneet haravaan ja ruvenneet sitä tekemään, mutta eivät silti ehkä vieläkään olleet innostuneet siitä toiminnasta, Leena Koivusilta sanoo.
Perunaa, kurkkua, spelttia ja quinoaa
Nyt kerätty 650 vastauksen joukko antaa mahdollisuuksia monenlaisille jatkotutkimuksille.
Yksi kyselyn tavoite oli selvittää, millaisia tiedon tai resurssien tarpeita kotitarvetuottajilla on. Se kävi selväksi, että tiedon tarve kotitarveviljelijöillä ja eläintenpitäjillä on suuri.
Vastausten perusteella voidaan myös sanoa, että kotitarvetuotannosta kiinnostuneet ovat sekä panostaneet tuotannon laatuun että lisänneet sitä viime vuosina.
– Tuotteita on opittu jalostamaan ja opittu, mikä toimii missäkin kasvuympäristössä, sanoo Katja Marttunen.
Tutkijoita ilahdutti myös kotitarvetuotannon monipuolisuus. Perunan, kurkun ja tomaatin sekä muiden tuttujen tuotteiden ohella suomalaiset ovat kokeilleet hampun, speltin ja esimerkiksi quinoan kasvattamista.
Yksi nouseva, tulevaisuuden trendi on kaniinien kasvattaminen lihaksi, Seinäjoen yliopistokeskuksen tutkijat arvelevat. 
Paljon tuttuja herkkuja ja jotain uutta
Isossakyrössä Marjatta Kuosman kasvimökissä on ainakin chilejä, tomaattia ja basilikaa. Tontilla kasvaa marjapensaita, päärynää, omenaa, luumuja. Kasvilavoissa kasvavat vihannekset, kurkut ja kurpitsat.
– Varsinaisesti maan pintaan en laita enää mitään [kasvamaan], Kuosma sanoo.
– Mitä korkeammalla maasta pystyt kasvattamaan, on aina lämpimämpää. On myös helpompi pitää puhtaana ja kitkeä, kun ei tarvitse maan pinnassa könytä.
Ensimmäistä tomaattisatoa Kuosma odottaa jo kesäkuun lopussa. Oman puutarhan tomaateissa riittää herkuteltavaa koko talveksi: marraskuulle asti tuoreina ja siitä eteenpäinkin pakastettuna.
Yksi tämän kesän kokeiluista Marjatta Kuosman puutarhassa on perunatomaatti. Hän on ostanut taimia, joiden juureen tulee peruna ja varteen kasvaa kirsikkatomaatti.
– Ravinteita se vaatii, niin kuin tomaatti. Peruna ei ole niin vaatelias, Kuosma arvelee tulokkaasta.
Aarno, 78, hämmästyttää ajamalla pyörällä takaperin – taito pysyy yllä kertaamalla
Nuorena opitut liikunnalliset taidot säilyvät, sillä harjoittelu muodostaa aivoihin pysyviä hermoverkkoja.
78-vuotias Aarno Peltonen nousee hopean sävyisen polkupyöränsä selkään ja lähtee polkemaan. Matka taittuu lähes horjumatta, vaikka Peltosen ajotapa on poikkeuksellinen. Hän ajaa polkupyörällä takaperin, selkä menosuuntaan päin.
– Kyllä tätä varmaan on jo 70 vuotta tullut harrastettua ja vielä tuntuu taito olevan tallella. Meillä oli iso perhe ja paljon lapsia. Teimme temppuja, joita toiset eivät ehkä osanneet ja tämä oli yksi minun bravuureistani.
Välillä meni vuosia, että Peltonen tyytyi ajamaan polkupyörällä samalla tavalla kuin kaikki muutkin. Takaperin ajamisen taito pysyy kuitenkin yllä kertaamalla.
– Joka kerta, kun lähden kokeilemaan, niin aina jonkin matkaa tällä pääsee. Kun vauhtiin pääsee, niin tässä ei ole mitään suuria ongelmia, Peltonen vakuuttaa hymyillen ja jatkaa polkemista.
"Oppiminen ei katso ikää"
Nuorena opittu taito pysyy hallussa myös vanhemmalla iällä, koska harjoittelu luo aivojen hermoyhteyksiin hermoverkkoja. Ne ovat hyvin pysyviä.
– Sinänsä oppiminen ei katso ikää ollenkaan. Jos harjoittelet jonkin motorisen taidon, se on hyvin pysyvästi hallussasi. Vaikka et harjoittelisi taitoa vuosikausiin tai jopa vuosikymmeniin, se on todella nopeasti palautettavissa mieliin. Paljon nopeammin kuin silloin, kun taitoa opetellaan ensimmäisen kerran, sanoo liikuntatieteiden tohtori, dosentti Timo Jaakkola Jyväskylän yliopistosta.
Jaakkola korostaa puhuvansa liikunnallisten taitojen oppimisesta eli kaikesta, missä tarvitaan motoriikkaa. Hän muistuttaa, että kyse on nimenomaan taidosta, ei fysiologiasta.
– Jos mitataan vaikka sadan metrin juoksuaikaa 15-, 20- ja 80-vuotiaana, niin aika ei ole enää 80-vuotiaana yhtä hyvä kuin se oli 15- tai 20-vuotiaana, koska fyysinen puoli heikkenee. Silti juoksutaito voi olla lähestulkoon vastaava kuin se on ollut aikaisemmin.
– Esimerkiksi polkupyörällä tai yksipyöräisellä sirkuspyörällä ajo on enemmän taito kuin mikään fyysinen juttu. Se vaatii tasapainoa ja kehon hallintaa eli hyvin taidollisia asioita. Sen takia se on hallittavissa myös myöhemmällä iällä, kun sen on joskus oppinut, Jaakkola jatkaa.
Kalliokiipeilyä ja kuumailmapallolla lentämistä
Sotkamolainen Aarno Peltonen on pyöräillyt kadun päästä päähän. Hieman hengästyneenä hän toteaa, että taito on selkäytimessä mallina ja sieltä se löytyy aina.
– Minä liikun myös monella muulla tavalla. Retkeilen paljon, kalliokiipeilen ja lennän kuumailmapallolla. Sekin vaatii omaa taitoansa. Olin pitkään hiihdonopettajana ja siinä tietysti tasapaino kehittyi, että osasi vartaloa hallita.
Peltonen kääntää pyörän ja näyttää, kuinka tavallinen polkupyöräily sujuu. Sekin taito on pysynyt hallussa, vaikka viime vuosina hän ei ole pyöräillyt yhä ahkerasti kuin aikaisemmin.
– Tänä kesänä sain sopivasti jännetuppitulehduksen ensimmäisen pyöräilyviikkoni aikana, joten se on hieman hillinnyt himoa, Peltonen naurahtaa. 
Esimerkiksi polkupyörällä ajaminen vaatii voimaa ja kestävyyttä eli sellaisia ominaisuuksia, mitä pidetään yllä liikunnallisella elämäntavalla. Aktiivinen elämäntapa hidastaa ihmisen fyysistä rappeutumista, sanoo liikuntatieteiden tohtori Timo Jaakkola.
– Voi olla, että vähän liikuntaa harrastava ei pysty enää tekemään vanhemmalla iällä samankaltaisia suorituksia. Taito ei ole hukkunut mihinkään, vaan fyysinen rappeutuminen on niin pitkällä, ettei fyysistä kapasiteettia enää ole.
Yhden lajin oppiminen tukee toista
Ihminen pystyy [oppimaan uusia taitoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/ika-ei-ole-oppimisen-este) koko elämänsä ajan. Ja mitä enemmän taitoja on, sen parempi mahdollisuus niitä on oppia lisää.
– Liikunnallisten taitojen välillä on siirtovaikutuksia. Jos olet opetellut joskus heittämään palloa, sinulla on parempi mahdollisuus oppia heittämään vaikka keihästä tai lyömään sulkapalloa sulkapallomailalla kuin sellaisissa tapauksissa, että et osaa heittää palloa lainkaan, Jaakkola sanoo.
– Sen takia esimerkiksi lasten ja nuorten tulisi olla hyvin monipuolisia liikkumisessaan eikä keskittyä vain yhteen taitoon tai liikuntamuotoon, Jaakkola lisää. 
Tänä kesänä sain sopivasti jännetuppitulehduksen ensimmäisen pyöräilyviikkoni aikana, joten se on hieman hillinnyt sitä himoa.
Aarno Peltonen kertoo oppineensa lapsena monia muitakin taitoja, jotka ovat edelleen hallussa. Maalla kotona tehtiin paljon tarvittavia töitä kuten vitsaksia saunavastoihin. Miehellä on tallessa myös monia erilaisia pulmapelejä, joita hän ratkoo ilokseen.
– Yksi taito on sellainen, minkä serkkuni opetti minulle, kun olin 10-vuotias. Hän toi voimalaitostyömaalta tuohisen pillin enkä ole muita nähnyt, jotka pystyisivät sitä soittamaan. En sano nuotilleen, mutta ainakin tunnetun kappaleen.
– Olen antanut pillin muille koetettavaksi, mutta ei sieltä ole ääntä juuri lähtenyt, Peltonen jatkaa naurahtaen, ottaa povitaskustaan pillin ja lurauttaa sillä sävelmän.
Kauppakeskuksen nuorisotila Poppari oli hyvä idea Rovaniemellä
Nuoret haluavat viettää aikaansa keskustassa ja kauppakeskuksen nuorisotilaan on matala kynnys tulla.
Rovaniemellä halutaan jatkaa nuorisotila Popparin toimintaa myös ensi vuonna.
Kauppakeskus Revontuleen tuotu nuorisotila on osoittautunut loistavaksi ratkaisuksi, sillä nuoret eri puolilta kaupunkia viettävät keskustassa aikaansa.
Popparissa käy keskimäärin 120 nuorta illassa. Häiriökäyttäytyminen on vapaa-ajanlautakunnan mukaan vähentynyt ja siihen on todennäköisesti vaikuttanut nuorisotyön tuominen kauppakeskukseen. 
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanpalveluihin on tullut paljon palautetta Popparin tarpeellisuudesta ja merkityksestä nuorille.
– Saatu palaute ja kokemus yhdessä tehdystä työstä ovat vahvistaneet käsitystä siitä, että nuorisotila Poppari on tullut todelliseen tarpeeseen, vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo tiedotteessa.
Vapaa-ajanlautakunta esittää valtuustolle, että Popparin toimintaan varataan 170 000 euron rahoitus ensi vuodelle. 
YleX:n Kesäkumibiisin musavideo julki: “Olen ystäväporukkani kortsupoliisi”
Tyynysotaa-videolla nähdään Vilma Alinan, Nelli Matulan, Sini Yaseminin ja Ida Paulin lisäksi myös YleX Aamun juontajat Viki ja Köpi.
**Viivi Huuskan** ja **Cristal Snow’n** ohjaama _Tyynysotaa_-musavideo kertoo tyttöjen välisestä ystävyydestä. Videon inspiraatio löytyi 80-luvun teinileffoista.
\- Musta on niin ihanaa tehdä tällainen raikas video, jossa tytöt vähän törkeilee, lukee pornolehtiä, soittelee pilapuheluita ja missä näytetään tyttöjen välinen ystävyys, Cristal Snow kommentoi.
\- Itseäni kiinnostaa myös paljon ihmisen seksuaalisuus, joten Kesäkumi-kampanja on täydellisen inspiroiva alusta mulle. Olen ystäväporukkani kortsupoliisi. On tärkeää käyttää ehkäisyä, eikä vastuu ole vain toisella osapuolella, Viivi Huuska kommentoi.
_Tyynysotaa_-musavideo kuvattiin Naantalin merellisissä maisemissa isossa huvilassa, jossa oli uima-allas ja iso piha. Artisteilla on videossa omat erityiset roolit, joiden esikuvat löytyvät amerikkalaisista teinielokuvista.
"Musta tuntui, että olisin tehnyt duunia Suomen Spice Girlsien kanssa."
\- Päivä oli ihan sairaan hauska. Musta tuntui, että olisin tehnyt duunia Suomen **Spice Girlsien** kanssa, Snow fiilistelee.
\- Oli aivan superhauskaa, kun tehtiin kortsuvesi-temppua yhdessä **Nelli Matulan** ja **Sini Yaseminin** kanssa. Oltiin katsottu Youtubesta tutorialeja ja tiedettiin, että sitä on todella vaikea saada onnistumaan. Testattiin varmaan neljä kertaa ja eihän se ihan mennyt niinkuin piti.
**Vilma Alinan**, Nelli Matulan, Sini Yaseminin ja **Ida Paulin** itse kirjoittama _Tyynysotaa-_kappale saa ensiesityksensä livenä YleXPopissa, joka järjestetään 2.-3.6. Lahden torilla.
\- Mä rukoilin, että Sini, Nelli, Vilma ja Ida perustaisivat bändin ja me saatais ohjata kaikki niiden videot. Mä oon ihan fangirl, Snow sanoo.
Myös YleX Aamun juontajat **Viki** ja **Köpi** pääsivät musavideolle. Viki esittää pitsakuskia, joka tuo artisteille lättyjä.
\- Se oli nappivalinta ja luonnerooli meikäläiselle, koska olen suuri pitsan ystävä. Suoriuduin aika hyvin siitä. Heti, kun olen pitsan kanssa tekemisissä, niin menee todella hyvin, juontaja kertoo.
Yksi asia jäi kuitenkin kaivelemaan, sillä Vikin henkilökohtainen suosikkikohtaus jäi pois lopullisesta versiosta.
\- Kuvattiin myös tällainen kohtaus, jossa sain rahaa pitsoista. Nelli Matula antoi setelin ja sen jälkeen pusun mun poskelle, mutta jostain kumman syystä tämä kohtaus jäi finaaliversiosta pois. Tottakai se harmittaa, eikä kukaan nyt usko, että sellainen kohtaus on edes kuvattu, Viki harmittelee.
Vikin juontajapari Köpi sai niin ikään luonneroolin musavideosta. Köpi esittää urheilullista lukiokundia, joka vastaa puhelimeen. Heti kuvausten alussa ohjaajat yrittivät houkutella Köpiä esiintymään kameran edessä ilman paitaa, mutta juontaja ei siihen suostunut.
\- En ollut vielä valmis **Samuli Edelmann** -tyyliseen alastomuuten eli paita pysyy päällä. Jos omia lukioaikoja muistelee, niin mulla olisi pitänyt olla pieruverkkarit päällä. Siihen saatiin onneksi vähän amerikkalaishenkistä maustetta. Mun mielestä vastasin videossa puhelimeen erittäin hyvin, Köpi kommentoi.
Kesäkumibiisiä voi kuunnella koko kesän YleX:stä. Lisäksi kappale on saatavilla kaikissa striimauspalveluissa, muun muassa Spotifyssa. Kampanjaan kuuluvien Kesäkumien jako käynnistyy YleXPopissa. [Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268505)
**Lue myös:**
[Kesäkumiartistit: “Sanoma on se, että seksi on kivaa ja olkaa turvassa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268579)
[Kesäkumibiisi 2017 julki: Tyynysotaa-kappaleen tähtinä superkokoonpano Vilma Alina, Nelli Matula, Sini Yasemin ja Ida Paul](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/kesakumibiisi-2017-julki-tyynysotaa-kappaleen-tahtina-superkokoonpano-vilma)
[YleXPop: aikataulut julki, live-lähetys Lahden torilta YleX.fissä, mukana kotimaisia huippuartisteja ja Kesäkumibiisin ensiesitys, juontajina YleX Aamun Viki ja Köpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268505) 
Kännykkäkoteloon sujahtava henkilökortti kasvattaa suosiotaan Euroopan-matkailussa – ulkoministeriön tiedossa joitakin ongelmia rajoilla
Yhä useamman Euroopassa matkustavan taskusta löytyy henkilökortti passin sijaan.
Poliisin myöntämien henkilökorttien määrä on tuplaantunut tällä vuosikymmenellä. Vuonna 2016 henkilökorttihakemuksia tehtiin noin 160 000, kun vielä vuonna 2010 henkilökortteja haettiin hieman yli 80 000 kappaletta.
Myös kuluvan vuoden tilastot kertovat kasvusta. Tämän vuoden huhtikuun loppuun mennessä henkilökortteja on myönnetty yli 70 000 kappaletta. Viime vuoden tammi–huhtikuussa kortteja myönnettiin 54 000.
– Kyllä kyseessä on valtakunnallinen trendi. Henkilökorttien suosio on kasvussa, vahvistaa poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten.
Noin kolme neljäsosaa passi- ja henkilökorttihakemuksista tulee poliisille sähköisesti. Usein henkilökorttihakemus tehdään samalla kertaa passin kanssa.
Sähköisesti tehty henkilökorttihakemus maksaa 50 euroa, kun poliisilaitoksen tiskiltä haettuna hinta on 54 euroa. Passi maksaa suurin piirtein saman verran. Tarkat henkilökorttien ja passien hinnat ovat nähtävissä [poliisin verkkosivulla](http://www.poliisi.fi/luvat/palveluhinnasto_ja_maksaminen/palveluhinnasto_2017).
Pieni kortti on monen mielestä kätevä
Lupahallintopäällikkö Minna Gråstenin mukaan henkilökortin suosion kasvuun on useita syitä. Henkilökortti käy matkustusasiakirjasta Euroopan sisällä matkustettaessa, ja tietoisuus tästä on viime vuosina lisääntynyt. Euroopan ulkopuolella rajanylitykseen tarvitaan edelleen passi. 
Luottokortin kokoinen henkilökortti on passiin verrattuna kätevämpi pitää mukana matkalla. Henkilökortti kulkee mukana lompakossa tai kännykkäkotelon sivutaskussa.
Toinen syy henkilökortin suosioon on pankkien muuttunut suhtautuminen ajokortteihin. Moni pankki ei nykyään enää hyväksy ajokorttia henkilöllisyystodistuksena.
Lisäksi sirulla varustettua henkilökorttia voi käyttää sähköiseen asiointiin ja allekirjoitukseen verkossa. Passissa näitä ominaisuuksia ei ole.
Poliisin puolesta siirtyminen henkilökorttiin on hyvä kehityssuunta. Sirulla varustettu henkilökortti on Gråstenin mukaan helpottanut henkilöllisyyden todentamista. Asiakirjaturvallisuuden puolesta passi ja henkilökortti ovat yhdenvertaisia.
Yksittäiset rajavirkailijat tietämättömiä
Vaikka henkilökortti on EU-alueella passin veroinen matkustusasiakirja, ulkoministeriön tietoon on tullut tapauksia, joissa henkilökorttia ei ole kelpuutettu.
Jorma Mussalo ulkoministeriön maahantulon ja passiasioiden yksiköstä kertoo, että ongelmia on ollut erityisesti uusien EU-maiden alueella ja Isossa-Britanniassa.
– Tiedossa on tapaus, jossa matkustaja oli matkalla Kroatiaan, ja välilaskun jälkeen Hollannissa häntä ei enää päästetty henkilökortilla seuraavaan koneeseen. Hän joutui jäämään Hollantiin, Mussalo kertoo.
Henkilökortin ongelmat ovat Mussalon mukaan kuitenkin yksittäisiä tapauksia, jotka johtuvat yksittäisen rajavirkailijan tietämättömyydestä. Valitettavasti asiaa ei hänen mukaansa voi juuri auttaa.
– Jos yksi virkailija sanoo, ettei henkilökortti kelpaa, emme me oikein Suomesta käsin voi mitään tehdä, Mussalo toteaa.
Tapauksia ei kuitenkaan ole paljon. Mussalon mukaan kyse on muutamasta kymmenestä.
Passit ja henkilökortit samasta jonosta
Passi- ja henkilökorttihakemukset etenevät saman jonon kautta, joten kumpaakaan ei saa toista nopeammin. Jos matkustusasiakirjansa haluaa hoitaa kuntoon näin alkukesästä, on syytä varautua jonoihin. Kevätkuukaudet ovat passijonojen sesonkia.
Lähestyvä kesälomakausi havahduttaa monet passin vanhentumiseen. Ylikomisario Stefan Sundqvist Lounais-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa, että pahin ruuhkakausi on touko- ja kesäkuussa. 
Jos yksi virkailija sanoo, ettei henkilökortti kelpaa, emme me oikein Suomesta käsin voi mitään tehdä.
Sundqvist toivoo, että hakemukset tehtäisiin verkossa. Vaikka matkustusasiakirjoja voi tulla hakemaan poliisilaitokselta ilman ajanvarausta, palvelua saattaa joutua esimerkiksi Turussa odottamaan jopa tunteja.
Jos matkustusasiakirjojen kanssa tulee hätä, passin tai henkilökortin voi saada nopeimmillaan puolessa päivässä. Tavallista vähän kalliimmaan Express-passin voi tilata aamulla ja noutaa iltapäivällä Helsingin Kampista, Länsiterminaalista tai lentokentältä.
_Täydennys klo 13.20: [Täältä](http://www.poliisi.fi/henkilokortti/henkilokortin_kaytto) voi tarkistaa, missä maissa voi matkustaa henkilökortilla. Poiisin sivuilla on myös lisää tietoa [kortin hakemisesta](http://www.poliisi.fi/henkilokortti/lisatietoa_henkilokortin_hakemisesta) ja toimitusajoista._
Filippiinit pommitti omia sotilaitaan
Omia sotilaita tappanut ilmaisku on nolo imagotappio Filippiinien armeijalle, joka on vakuutellut ilmaiskujen tarkkuutta ja täsmällisyyttä.
Filippiinien armeija on tappanut kymmenen omaa sotilastaan ilmaiskussa Marawin kaupungissa. Epäonnistuneesta ilmaiskusta kertoneen Filippiinien puolustusministerin Delfin Lorenzanan mukaan isku oli tähdätty terroristijärjestö Isisin taistelijoita vastaan.
Ainakin seitsemän armeijan sotilasta haavoittui iskussa.
Filippiinien armeija on yrittänyt häätää Isisin taistelijoita Marawin kaupungista, jonne taistelijat ovat piiloutuneet siviilien sekaan. Noin 2 000 siviiliä on motissa armeijan ja Isis taistelijoiden keskellä.
Yli viikon kestäneiden taisteluiden ja ilmaiskujen ajan Filippiinien armeija on toistanut, että armeijan iskut ovat "kirurgisen tarkkoja" eivätkä ne ole vahingoittaneet siviilejä.
– Ikävä kyllä, joskus näin voi tapahtua sodassa. Koordinaatio ei toiminut, sanoo puolustusministeri Lorenzana.
Islamistin pidätysyritys laukaisi taistelut
[Marawin taistelut alkoivat viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9636397), kun Filippiinit yritti pidättää kaupungissa piileskelleen Isnilon Hapilonin. Hapilonia uskotaan johtavan Isisin toimintaa Filippiineillä.
Pidätysyrityksen takia islamistit ottivat haltuunsa osia Marawista. Suurin osa kaupungin 200 000 asukkaasta on paennut, mutta osa asukkaista on jäänyt jumiin taisteluiden takia.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on julistanut Mindanaon saaren eteläosiin poikkeustilan. Duterten mukaan Filippiinien armeija aikoo kitkeä Isisin jalansijan Filippiineillä kokonaisuudessaan.
Yli viikon kestäneissä taisteluissa on kuollut yhteensä lähes 140 ihmistä.
Maidon ja lihan alkuperän pitää jatkossa löytyä paketista – myös eineksistä
Valmistajat saavat käyttää valmiiksi hankittuja pakkauksia vuoden loppuun asti.
Kuluttajille myytävien pakkausten tuoteselosteessa on jatkossa ilmoitettava tuotteessa käytettyjen lihan ja maidon alkuperämaa. 
Tuolloisen maatalousministerin Kimmo Tiilikaisen huhtikuussa [hyväksymä asetus ](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maidon-ja-lihan-alkuperamerkinnat-kuluttajapakkauksiin)tulee voimaan tänään. Asetus koskee kokolihan ja maidon lisäksi myös jalosteita, kuten eineksiä. Maidon osalta sääntelyä ei aiemmin ole ollut lainkaan.
Velvoitetta ei ole, jos pakkauksesta löytyy tuotteen suomalaisesta alkuperästä kertova [Hyvää Suomesta -merkki](https://www.hyvaasuomesta.fi/lyhyesti-merkista). Merkki takaa tuotteessa käytettyjen lihan ja maidon olevan kotimaasta.
Mikäli raaka-aineen alkuperämaa vaihtelee, ilmoitetaan asiasta merkinnöillä, joista käy ilmi, onko lihan tai maidon alkuperä EU:ssa vai sen ulkopuolella.
Tuottajille siirtymäaikaa
Tuottajille on luvassa siirtymäaikaa, sillä ennen kesäkuun ensimmäistä päivää pakatut ja markkinoille tulleet tuotteet on lupa myydä loppuun, eikä niitä tarvitse poistaa tiskeiltä pakkausmerkintöjen vuoksi.
Tarkoitus on katsoa, näkyykö kotimaisten tuotteiden kulutuksessa muutosta.
Lisäksi ennen asetusta hankittuja pakkausmateriaaleja saa käyttää elokuun loppuun saakka – eikä niitä erityisesti tarkasteta senkään jälkeen ennen vuodenvaihdetta, kertoo elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielm Maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Uskomme, että merkinnät ovat suurelta osin hyvällä tolalla heti alusta alkaen. Tässä on kyse myös kohtuullisuudesta, sillä on kohtuutonta vaatia valmistajaa hävittämään valmiiksi hankittuja säilyketölkkejä tai joulukinkun kääreitä, Hielm sanoo.
Hielmin mukaan normaalisti vastaaville muutoksille annettaisiin vuodenkin siirtymäaika. Nyt kyse on kahden vuoden kokeilusta, jonka jälkeen tilannetta tarkastellaan uudelleen.
– Tarkoitus on katsoa, mitä kuluttajat asiasta sanovat ja näkyykö kotimaisten tuotteiden kulutuksessa muutosta, Hielm toteaa.
"Tulisiko nyt suurten lohien kesä" – Tornionjoen kalastuskausi alkoi, mutta nousu ei vielä
Tornionjoen vapakalastuskauden alkaessa lohennousu ei vielä ole päässyt kunnolla käyntiin. Viimevuotisesta ollaan jäljessä paljon, mutta viime kesä olikin Väylällä poikkeuksellinen.
Lohen vapakalastus Tornionjoella on alkanut. Lohta saa kalastaa viikkorauhoitus poislukien kesäkuun 1. päivästä lähtien elokuun loppuun asti.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohennousu ei kuitenkaan ole vielä alkanut. Kaikuluotaimet Tornionjoen Kattilakoskella eivät ole vielä rekisteröineet yhtään nousukasta.
– Ruotsin puolen kaikuluotain saatiin paikalleen tiistaina, eli nyt dataa voisi tulla, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Ville Vähä.
– Nyt on jokivesi vielä tulvakorkeudessa, mikä tarkoittaa sitä, että lohet nousevat Ruotsin puolta.
Simojoen lohitutkan ohi on uinut viisi lohta.
Onko isojen kojamojen vuosi?
Viime kesänä Tornionjoen lohilaskuriin kertyi nousutieto lähes 100 000 lohesta. Hyvä nousukasvuosi oli myös vuonna 2014.
Tänä keväänä lohennousu on selvästi myöhässä viime kesään verrattuna. Toki viime vuonna nousu alkoikin poikkeuksellisen varhain.
– Odotan, että tulisiko nyt suurten lohien kesä. Viime kesänä nousi kolmen merivuoden poikasia, jotka ovat siinä 15 kilon molemmin puolin. Nyt voisi tulla niitä neljän merivuoden isoja kaloja, pohtii Vähä.
Viime kesänäkin Tornionjoellakin havaittiin runsaasti kuolleita lohia. Luke pyytää kalastajia ilmoittamaan havainnot lohikuolemista esimerkiksi [internetsivujensa](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/) kautta myös tällä kaudella.
Kuningatar, kaksi kuningasta ja presidentti – arvovieraiden taustat ja suosio
Valtionpäät nauttivat suurta kansansuosiota Tanskassa, Norjassa ja Islannissa. Ruotsissa se horjahtelee. 
Tanskan kuningatar Margareeta II
Kun 31-vuotias Margareeta nousi isänsä kuoltua valtaan, vain joka toinen tanskalainen oli kuningaskunnan kannalla. Nyt hän on ollut kuningattarena 45 vuotta, ja mielipidekyselyissä hänen kannatuksensa on vakiintunut noin 80 prosenttiin. 
Häntä kiitetään kuningaskunnan perinteiden vaalimisesta modernilla tavalla. Häntä myös kehutaan älykkääksi, huumorintajuiseksi ja lämpimäksi. 
Perustuslaillisessa monarkiassa kuningattarella ei ole poliittista valtaa, mutta hänellä on tehtäviä sen rituaaleissa, muun muassa lakien allekirjoittajana ja pääministerin nimittäjänä. Omista poliittisista mielipiteistään hän on todennut, että kaikkea ei tarvitse sanoa ääneen.
Tanskassa ei ole ollut tapana, että hallitsija jäisi eläkkeelle. Hovia seuraavissa piireissä on kuitenkin huhuttu Margareetan eläköitymisaikeista siitä asti, kun hänen puolisonsa prinssi Henrik vetäytyi edustustehtävistä runsas vuosi sitten.
Norjan kuningas Harald V
Tanskan ja Ruotsin tavoin Norjassakin hallitsija on valtionpäämies, mutta ilman lain suomaa poliittista valtaa.
Hallitus käy viikoittain kertomassa kuninkaalle poliittisista käänteistä, mutta parlamenttiin hänellä on pääsy vain kerran vuodessa, avaamaan syksyn istuntokausi.
Kun Harald vastikään täytti 80 vuotta, häntä kiiteltiin tiedotusvälineissä ahkeruudesta, velvollisuudentunnosta ja huumorintajusta, ei vähiten itseironiasta.
Juhlapuheet ovat juhlapuheita, mutta [VG-lehden](http://www.vg.no/rampelys/kongeparet/ja-vi-elsker-kongen/a/23929554/) teettämä mielipidekysely vahvisti, että kansalle Harald on kuninkaallisista ykkönen. 80 prosenttia vastaajista katsoi, että Harald tekee hyvää työtä Norjan hallitsijana. 
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa
Kaarle Kustaa on Pohjoismaiden hallitsijoista se, jonka kansansuosio on ollut horjuvin. Monenlaiset väitteet ovat vuosien varrella vieneet hänet isoihin otsikoihin: naissuhteet, käynnit strippiklubeilla, kaveruussuhteet suurliikemiehiin ja ehkä jopa rikollisiin.
[Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/kungligt/demoskop-kungahuset-2017/)-lehden huhtikuussa teettämässä kyselyssä lähes kuusi kymmenestä vastaajasta sanoi, että kruununprinsessa Victoria on Ruotsille parempi edustaja kuin isänsä. Kaarle Kustaata piti ykkösenä vain 19 prosenttia, mutta silti lievä enemmistö halusi hänen jatkavan kuninkaana.
Vasemmistopuolueiden ja vihreiden kannattajista vain neljännes luottaa kuningashuoneeseen. Yhtä pieneksi luku on pudonnut kaikkien alle 40-vuotiaiden joukossa. 
Tasavallan kannattajat pitävät kuningashuonetta epätasa-arvon jäänteenä ja tarpeettomana menoeränä. Jotkut myös kysyvät, onko kuninkaalla vaikutusvaltaisten ystävien kautta sittenkin poliittista valtaa vastoin parlamentaarisen monarkian periaatteita.
Kuningaskunnan loppua tällaiset kysymykset ja luvut eivät kuitenkaan povaa, sillä kritiikistään huolimatta vain yksi neljästä ruotsalaisesta haluaa maastaan tasavallan, kertoi muun muassa [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/ny-svd-sifo-klar-majoritet-vill-behalla-monarkin) -lehden kysely vuosi sitten.
Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson
Toisin kuin Suomessa, Islannissa ei ole rajattu presidenttikausia. Guðni Thorlacius Jóhannessonin edeltäjä Ólafur Ragnar Grimsson oli virassa 20 vuotta ja käytti jopa veto-oikeutta, joka presidentillä on lakeihin, vaikka rooli muutoin onkin sangen seremoniaalinen.
Islantilaisittain etunimellä kutsuttu Guðni sanoi kampanjassaan, ettei tekisi edeltäjänsä tavoin. Hän ilmoitti pyrkivänsä virkaan sovittelijana, joka halusi palauttaa kansalaisten luottamuksen vallanpitäjiin.
Sitä olivat syöneet pahoin niin sanotut Panama-paperit, vuodetut asiakirjat, jotka todistivat monien poliitikkojen veronkierrosta. Usko ei ennestäänkään ollut vahvoissa kantimissa Islantia pahoin runnoneen finanssi- ja pankkikriisin jäljiltä.
Guðni aiheutti oman pienen myrskyn helmikuussa, kun hän sanoi kouluvierailullaan, että haluaisi kieltää ananaksen pizzasta lailla. Sittemmin hän peruutteli vitsiään sanomalla, ettei itselle epämiellyttävien asioiden kieltämisen pidä kuulua kenenkään valtaoikeuksiin.
Kansaa ei näytä paheksuvan vallankäytöllä vitsailua: [MMR](http://mmr.is/frettir/birtar-nieurstoeeur/612)-tutkimusyhtiön mielipidekyselyssä toukokuun alussa 85 prosenttia oli presidenttiin joko tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen.
Lue lisää: [Oletko kuninkaallisten fani? Testaa tietosi Pohjoismaiden kruunupäistä](http://yle.fi/uutiset/3-9637356)
Pekka Rinteen illasta tuli synkkä painajainen: "Tuntuu pahalta"
Pekka Rinteelle 1-4-finaalitappio oli kaukalossa painajaismainen, mutta suomalaisvahti pyrki näkemään eteenpäin kohti kotiotteluita.
**PITTSBURGH.** Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne joukkoineen kärsi keskiviikkona Pittsburghissa jo toisen poikkeuksellisen kirvelevän tappion. Loppuottelusarjan avausosassa Nashville pelasi yhden kauden parhaista peleistään, mutta kompastui erikoisten vaiheiden jälkeen kirvelevään 1-4-tappioon.
Se piti aiemmin ensimmäisessä ottelussa Pittsburghia hurjat 37 minuuttia ilman yhtäkään laukausta. Ja ensimmäinen laukaus, minkä Pittsburgh jakson jälkeen sai aikaiseksi, jäi ottelun voittomaaliksi. Yksi maanantain maaleista pomppi sisään Predators-puolustaja Mattias Ekholmin luistimesta. 
Draaman kaari oli keskiviikkona hyvin pitkälti samanlainen. 
Nashville vei ottelua, pääsi jopa johtoon, mutta romahti kolmannen erän alussa todella dramaattisella tavalla. Myös keskiviikkona tarjolla oli varsin omituisia maaleja. Pittsburghin ensimmäinen maali lipsahti pienestä kulmasta lähes olemattomasta raosta ohi Rinteen ja kotijoukkueen kolmasosuma oli maanantain tapaan oma maali.
Tällä kertaa kiekon omiin ohjasi Vernon Fiddler. 
Pittsburgh rummutti lopulta kolmannen erän alkuun kolme osumaa kolmeen ja puoleen minuuttiin. Ottelu, joka oli toisella erätauolla 1-1, oli hetkessä 4-1. 
\- Vähän sama tapahtumasarja kuin ensimmäisessä ottelussa, kolme nopeaa maalia murhaavalla tehokkuudella. Ehkä heidän toisen osuman jälkeen meilläkin peli hieman sekosi ja lähdimme ylirohkeasti höntyilemään. He rokottivat välittömästi ja peli oli paketissa, Rinne kertasi Yle Urheilulle Pittsburghissa
1-4-maalin jälkeen Rinne joutui vaihtoon. Juuse Saros sen sijaan pääsi pelaamaan pudotuspelien ensimmäiset minuuttinsa. Rinnettä jäi harmittamaan etenkin Pittsburghin 1-1-tasoitus. 
\- Totta kai tuollaiset maalit haluaisi aina takaisin. Mitä taululta siinä ehdin katsoa, niin ei näyttänyt, että siellä tilaa juurikaan olisi ollut. Vaikea juuri nyt sanoa, mitä olisin tehnyt toisin. Mutta keinot pitää löytää, miten voi olla itsekin parempi.
Vaikea alku
Rinteelle loppuottelusarjan alku on ollut musertavan vaikea. Suomalaismaalivahti sai seisoskella molemmissa otteluissa pitkiä pätkiä kylmänä maalillaan, mutta kun Pittsburgh pääsi paikoille, tilanteet olivat usein erittäin vaarallisia. Eikä Rinnekään parhaimmillaan kahdessa ensimmäisessä ottelussa ollut. 
Rinne on kahden ottelun jälkeen päästänyt loppuottelusarjassa kahdeksan osumaa 36 laukauksella. Kun Rinteen torjuntaprosentti ennen finaaleja oli 94, loppuotteluissa se on 77,8. 
\- Tuntuu pahalta, että harvoista tilanteista vastustaja rokottaa kovilla prosenteilla. Totta kai otan tällaiset tappiot henkilökohtaisesti. Kun tällaisista panoksista pelataan, sitä haluaisi pelata omaa parasta peliä, Rinne jutteli.
\- Mutta tällaiset pelit pitää laittaa nopeasti roskakoriin. Kuitenkin tämä on ainutlaatuinen tilaisuus pelata isoista asioista. Ja edelleen kaikki on kaikesta huolimatta omissa käsissä.
Nashvillen kannalta harmittavaa on, että samaan aikaan toisessa päässä kaukaloa Matt Murray pelaa huimaa peliä. Nashville vei avausosassa peliä mielin määrin, mutta ei saanut aikaiseksi voittoon riittäviä osumia. Keskiviikkona Murray oli vielä maanantaitakin kovemmassa lyönnissä.
Äärimmäinen testi
Nashvillelle tappiot Pittsburghissa eivät olleet vain tappioita. Joukkue, joka oli marssinut voitosta voittoon läpi pudotuspelien, koki kaksi äärimmäisen kipeää häviötä. Se pelasi monin paikoin hyvin, mutta kylmä suorittaminen – tai suoritustason lasku – maksoi sille kriittisillä hetkillä kaksi voittoa. 
On pomminvarmaa, että nämä tappiot saavat Nashvillen lakipisteessä jo käyneen itseluottamuksen – jos ei laskemaan – niin ainakin horjumaan. 
Nashvillella onkin edessään kovin mahdollinen testi. Se on osoittanut luonnetta monin paikoin, mutta nyt sitä tarvitaan enemmän kuin koskaan aiemmin. Kiekkohulluuteen seonneessa Nashvillessa meno on Pittsburghiakin hurjempaa, joten tukea se tulee saamaan tavalla, jota se ei ole koskaan kokenut. 
\- Tämä varmasti on sellainen äärimmäinen testi, mutta ei tässä nyt auta käydä synkistelemään. Vaikka nyt ärsyttää, niin tämä on vain lätkää ja vastassa on kova joukkue. Nyt odotetaan innolla jo kotipelejä, Rinne huomautti.
Mutta aitoa uskoa tarvitaan. Ja nyt kyseessä on joukkue, jonka pelaajista yhdellä (Mike Fisher) on loppuottelukokemusta. Tämä joukkue ei ole ollut vastaavanlaisessa tilanteessa koskaan aiemmin. Ja siksi nousu takaisin sarjaan kaiken tapahtuneen jälkeen olisi Predatorsilta huima osoitus mentaalipuolen kovuudesta.
\- Hävisimme nyt ensimmäistä kertaa näissä pudotuspeleissä kahdesti putkeen. Monesti on voitettu kahdesti putkeen. Nyt on hieno päästä kotiin pelaamaan. Siellä on karnevaalimeininki, joten sitä odottaa jo innolla, Rinne lopetti.
Ottelusarja jatkuu sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Nashvillessa.
Lahjatoiveista 100-vuotiaalle Suomelle yksi on ylitse muiden: Karjala takaisin
Toiveiden kirjo ulottui rauhasta turskaan.
Suomalaiset toivovat [Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9633822) lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle sen menettämiä alueita. Runsaan 200 vastauksen joukossa esiintyi useimmin toiveita Karjalan palauttamisesta, mutta haaveissa on myös Petsamon saaminen takaisin. Myös esimerkiksi Suursaarta haluttiin useassa vastauksessa.
Menetetty Karjala takaisin Suomelle. Ukin hauta ja Vuoksen äyräät, jotta voisin käydä vaivattomasti siellä.
Ruija, Petsamo, Torniojokilaakso, Salla, Repola, Porajärvi, Laatokan Karjala, Inkerinmaa ja Suomenlahden saaret. Kiitos.
Toinen käsivarsi ja yhteys jäämereen. Ei pitäisi olla liikaa maailman suurimman pinta-alan omaavalta valtiolta, joka on varastanut alueen Suomelta. Kuinka paljon Venäjä menettäisi tässä? Samalla arvostus naapurimaata kohtaan nousisi.
Toinen merkittävä toive oli rauha: sitä vastaajat toivoivat niin Suomelle kuin laajemminkin, esimerkiksi Ukrainan ja Venäjän välille.
Pysyvää rauhaa naapurimaiden kesken.
Ymmärrystä ihmisille ja seuraavat sata vuotta rauhaa.
Rauhaa ja iloa myös niille heikompiosaisille.
Monen toive osuu sisä- tai talouspolitiikkaan: uuden hallituksen haluaisi useampi. Merkittävä valtionvelan lyhennyseräkin vilahtaa listalla, samoin sen anteeksianto kokonaan sekä Kreikkaan maksetut miljardit. Vastaajat kaipaavat myös translain uudistusta, "eroon pääsyä EU-hömpästä" ja jalat maassa -ajattelua päättäjille. 
Poliitikoilta ymmärrystä niille ruohonjuuritasolla töitä tekeville kansalaisille jotka tätä maata oikeasti pitävät pystyssä.
Turvallista elämää kaikille ja työtä myös
Toiveiden joukossa ovat lisäksi esimerkiksi Nato-jäsenyys, ulkomaalaisomistuksessa olevien, menestyneiden yritysten saaminen takaisin ja Talvivaaran katoaminen.
Moni toive on sellainen, jossa iso osa kansasta antaa lahjan – ja myös saa:
Puhdas Suomi. Roskia ei heitetä luontoon - metsiin, vesiin, asutusalueille, kaupunkeihin.
Kansalaisten sivistystason korottamista vahvasti.
Konkreettisia lahjatoiveitakin löytyy:
Suuren maamerkin oikeaan pääkaupunkiin Turkuun. Vapaudenpatsaan tyyppinen, vaikka Suomen Neito -patsas.
Alueita metsää ja soita, jotka jätetään hyödyntämättä luonnontilaisiksi.
Taide muodossa tai toisessa on hyvä lahja.
Osa käytännöllisistä toiveista ulottuu valtiotasolle:
Norjan öljykentät.
Kirsikkapuita Japanilta.
100 km pitkä Suomi/Finlandia-niminen vaellusreitti lahjoittajamaassa.
Yksi kirjoittaja löytää vielä mahdollisuuden saada sittenkin Norjasta Halti-tunturin huippu, vaikka [ajatus jo perustuslain ongelmien vuoksi hylättiinkin](http://yle.fi/uutiset/3-9232136).
Mutta entäpä jos Norjalaiset räjäyttäisivät omalla puolellaan olevan Haltian huipun ja antaisivat näin syntyneen kiviaineksen lahjana Suomelle korottamaan tunturia siten, että huippu sijaitsisi sen jälkeen Suomen puolella.
Kysehän lienee vain muutamasta metristä, joten kovin suuresta määrästä kiviainesta tarkkoina tunnetut Norjalaiset eivät joutuisi luopumaan.
Lahjalistalla on yksittäisiä toiveita niin rahasta, vuohista kuin sadasta kilosta turskaakin. Unohtamatta
Siirtoa Karibianmerelle tms. lämpimään paikkaan
Huuhkajille villi kortti MM-kisoihin.
Englantilaisilta 100 pulloa ginia, skoteilta 100 pulloa ylämaiden single maltia ja amerikkalaisilta 100 pulloa Finlandia Vodkaa, jonka valtio myi jenkeille 2005.
Analyysi: Presidentti Macronin puhtoinen imago sai ensimmäisen kolauksen
Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin hallitus on joutunut viime päivinä kiusallisten väärinkäytösepäilyjen kohteeksi. Ministereihin kohdistuvat vihjailut uhkaavat latistaa varmalta näyttävää parlamenttivaalien voittoa.
**PARIISI** Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin valtakausi alkoi vahvasti. Nuori presidentti vakuutti viime viikolla ranskalaisen ja kansainvälisen yleisön itsevarmalla esiintymisellään huippukokouksissa.
Macronin tiukka kädenpuristus ja jämäkkä kohtaaminen Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin kanssa herätti kotimaassa kunnioitusta, samoin suoraselkäiset kommentit Venäjän presidentin Vladimir Putinin rinnalla. Kuvat Kanadan pääministerin Justin Trudeaun ja Macronin keskusteluista kukkien keskellä G7-maiden kokouksessa sekoittivat sosiaalisen median.
Jos kansainvälinen diplomatia on sujunut nuorelta Macronilta vaivattomasti, kotimaassa edessä on yllättäviä vaikeuksia. Presidentin uusi hallitus on joutunut tällä viikolla toistuvien, kiusallisten kysymysten kohteeksi, koska kahta ministeriä epäillään väärinkäytöksistä.
**Pahimmissa ongelmissa** on alueministeri Richard Ferrand, jonka kerrotaan muun muassa järjestelleen vaimolleen merkittäviä vuokratuloja, kun hän toimi ranskalaisen sairasvakuutuskassan johtajana. Ferrandin toimet eivät ole laittomia, mutta taloudellisen edun varmistelu lähipiirille, jos näin on tosiaan käynyt, on moraalisesti epäilyttävää.
Uutta eurooppaministeriä Marielle de Sarnezia tutkitaan puolestaan parlamenttiavustajansa palkkaukseen liittyvistä epäselvyyksistä. Syytökset de Sarnezia ja 18:aa muuta europarlamenttiedustajaa vastaan on esittänyt poliittinen vastustaja eli Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen rintama -puolue. Syyttäjäviranomainen on joka tapauksessa aloittanut alustavan selvityksen syytöksistä.
Presidentti Macronille epäilyt ovat enemmän kuin kiusallisia. Macron on kampanjoinut entistä puhtoisemman politiikan puolesta ja hän nousi presidentiksi pitkälti juuri vastaehdokkaidensa moraalisen kompuroinnin ansiosta.
**Omiin ministereihin kohdistuvat vihjailut tahraavat** nuoren presidentin kirkasotsaista imagoa. Lisäksi ne vievät pohjaa hänen vaalilupauksiltaan. 
Väärinkäytösepäilyt paljastuivat huonoon aikaan, sillä Ranskassa järjestetään parlamenttivaalien ensimmäinen kierros ensi viikon sunnuntaina. Vaaleissa menestyminen määrittää pitkälti uuden presidentin toimintaedellytykset.
Toistaiseksi mielipidetiedustelut ovat ennakoineet Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueelle selvää voittoa. Viime päivien kuohunta saattaa kuitenkin vaikeuttaa kampanjointia. 
Hälventääkseen epäilyjä presidentti Macron on ilmoittanut laittavansa vauhdilla eteenpäin politiikan moraalin tiukentamiseen tähtäävän lakihankkeen. Macron on luvannut ”selkeitä sääntöjä, jotka auttavat välttämään joutumista laillisiin, mutta moraalisesti kyseenalaisten tilanteisiin”. Saa nähdä, riittääkö lakiprojekti vakuuttamaan äänestäjät – ministeri Ferrandin istuessa yhä hallituksessa.
**Ranskan politiikkaa ovat liian pitkään värittäneet** järjestelyt, joilla eri osapuolet ovat sementoineet itselleen monenkirjavia etuisuuksia. Julkisen vallan ja yksityisten etujen sekoittumisesta on kehittynyt maan tapa, jota ei enää osattu kyseenalaistaa kaikissa norsunluutorneissa.
Seuraukset ovat olleet dramaattisia. Ranskalaisten luottamus poliitikkoihin on romahtanut, ja populististen puolueiden suosio on kasvanut. Protestihenki nosti lopulta Macronin valtaan: Hän oli raikas poliitikko, joka onnistui vakuuttamaan kansalaiset uudistushengellään ja vilpittömyydellään.
Uusi presidentti on nyt kovan paikan edessä, kenties kovemman kuin Trumpia kätellessään. Viime päivien uutisjutut muistuttavat juuri siitä poliittisesta perinteestä, josta ranskalaiset äänestäjät halusivat eroon.
Kalsea kevät hyödyttää mustikkaa ja povaa kannankasvua kanalinnulle – tutkijakin kiittää: "Peukutan"
Kylmä kevät avittaa muiden muassa metson lisääntymismenestystä.
Kylmässä keväässä on luonnon kannalta paljon hyviä puolia vaikka kalsea ja viikkoja myöhässä laahaava kevätkeli ihmismieltä nyppiikin.
Luonnoneläimet ovat hyviä sopeutumaan pohjoisen pallonpuoliskon pohjoisosille tyypillisiin vuosittain vaihteleviin ilmasto-olosuhteisiin. Muuten ne eivät voisi täällä elää.
– Koko luomakunta on tottunut siihen että tällaista silloin tällöin tapahtuu, sanoo kanalintuja kymmeniä vuosia työkseen tutkinut Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Helle.
Eri asia ovat erilaiset ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat tulokaslajit. Ne eivät ole sopeutuneet pohjoisen olosuhteisiin. Muutenhan ne eivät tulokaslajeja olisikaan. 
Juuri siksi ne ovat hyötyneet viimeisten parinkymmenen vuoden aikana tutuksi käyneisiin epätavallisen lämpimiin loppukeväisiin.
Pesintä luonnossa alkaa heti kun luonnonolosuhteet antavat siihen mahdollisuuden.
Isot muuttolinnut voivat jättää pesinnän väliin – metsäkanalinnut eivät
Isoilla lajeilla on kiireintä. Esimerkiksi laulujoutsenella kestää todella kauan ennen kuin poikaset ovat lentäviä. Eikä pelkkä lentokyky riitä, vaan muuttomatkaa varten pitää olla hyvässä fyysisessä kunnossa.
– Laulujoutsen pystyy arvioimaan, että ei kannata aloittaa pesintää ollenkaan, jos pohjoisilla alueilla kevät menee niin myöhään, ettei poikasia ehtisi kasvattaa muuttokuntoon ennen talven tuloa, Helle toteaa.
Nykyisellä joutsenpopulaatiolla tämä ei myöskään ole minkään tasoinen katastrofi. Laulujoutsenen viime vuosikymmenet ovat olleet todellinen menestystarina. Laji on todella hyötynyt lämpimistä keväistä.
Sama pätee isompiin pöllöihin. Jos ravintoa ei tahdo riittää edes aikuisille linnuille, jätetään pesintä väliin ja odotellaan kärsivällisesti seuraavaa kevättä. Tällaisen strategian omaavat lajit ovat pitkäikäisiä muuttolintuja ja niillä on paljon lisääntymisvuosia.
Suomessa talvenkin pysyttelevät kanalinnut sen sijaan ovat suhteellisen lyhytikäisiä ja mahdollisia pesintävuosia on vain muutama.
– Ne eivät jätä pesimättä edes ankeiden olosuhteiden takia. Aina kannattaa yrittää koska koskaan ei tiedä tuleeko enää seuraavaa vuotta, kertoo Helle.
Huhtikuun keskilämpö määrittää pesinnän alkamisen
Kanalinnuilla talven jälkipuolen lämpöolot määräävät milloin lisääntyminen alkaa. Huhtikuun keskilämpötila ennustaa aika hyvin sitä milloin pesimään ryhdytään.
Tämän vuoden huhtikuun keskilämpötila oli Suomessa noin kaksi astetta kylmempi kuin viime vuosikymmeninä keskimäärin. Viime vuonna huhtikuu oli sen sijaan keskimääräistä lämpimämpi. 
Tämän perusteella pesintä olisi tänä vuonna alkanut Pohjois-Suomessa ainakin pari viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna.
Peukutan lintujen pesinnän onnistumisen takia kylmää kevättä.
Merkitystä on myös sillä kuinka nopeasti menneen talven lumesta päästään eroon ja onko vihreää kasvillisuutta tarjolla.
– Ensimmäisinä pesinnän aloittavat vanhat kokeneet yksilöt. Ne ovat pääsääntöisesti selviytyneet talvesta parhaassa kunnossa ja niiden munamäärät ovat suurimpia.
Tutkimustuloksia kylmän toukokuun vaikutuksesta on vähemmän. Se vaikuttaa todennäköisesti ainakin pesimiskauden pidentymiseen, koska heikoissa oloissa kokemattomammat naaraat aloittavat pesinnän selvästi myöhemmin kun tavalliseksi koettuna keväänä.
Keväiden lämpeneminen on ollut huono asia
Tutkimuksista tiedetään että ilmastonmuutos on aikaistanut kanalintujen pesintää. 
Muutoksella, jossa talvet ja keväät ovat lämmenneet arktisen kesän pysyessä ennallaan, on ollut kielteisiä vaikutuksia ainakin teeren pesimätulokseen. 
Kokenut tutkija pitää perinteistä kylmää kevättä parempana kuin lämpimiä keväitä joihin viime vuosikymmeninä olemme tottuneet.
Historian aikasarjat osoittavat että hyvinkin syvältä on aina noustu.
– Peukutan lintujen pesinnän onnistumisen takia kylmää kevättä. Meillä näillä leveysasteilla erityisesti kevättalvi ja kevät ovat lämmenneet. Mutta alkukesä ei. Kun poikaset kuoriutuvat lämpimän kevään laukaiseman aikaisen pesinnän jäljiltä jo kesäkuun alkupuolella, niin muu luonto ei ravinnon muodossa vielä olekaan siinä tilassa kuin sen pitäisi olla ja silloin tulee hankaluuksia.
Tämän vuoden kylmä kevät on vanha normaali
Tämä kevät on vanha normaali. Maastoista on tutkijalle kantautunut selkeää tietoa siitä, että pesintä on selvästi myöhässä. Soitimet ovat kaksi viikkoa jäljessä viime vuosikymmenten normaalista aikataulusta. Ehkä enemmänkin.
Poikasten eloonjäämisen todennäköisyyttä myöhäinen pesintä parantaa selvästi.
– Se on mitattava ja todellinen todennäköisyyslaskennalla osoitettava asia. Siinä mielessä voidaan odottaa hyvääkin lisääntymiskautta, Helle linjaa.
Metsäkanalinnulla, varsinkin metsolla, on merkittävä kohtalonyhteys mustikan kanssa. Mustikka on kanalinnuille tärkeää ravintoa. Tutkimuksista tiedetään myös, että mustikkasadolla on suuri merkitys lintujen lisääntymismenestykseen. Marjan itsensä lisäksi mustikanvarpujen seassa elää poikasten ensimmäisille elinviikoille tärkeä hyönteisfauna.
Kanalintujen kanta kasvamassa?
Kylmä kevät on viivästyttänyt mustikan kukinnan alkamista. Se on hyvä asia, koska samalla sadon mustikan kukinta-aikaan tuhoavan hallan todennäköisyys pienenee. Jos mustikka tuhoutuisi, sen mukana menisi myös kanalinnun poikasille tärkeä hyönteisten toukkien fauna.
Varsinkin Pohjois-Suomessa kanalinnuilla on takanaan useampi heikohkosti onnistunut pesintävuosia eli lähtökohdat tämän kesän pesinnälle eivät ole parhaat mahdolliset. Tutkija ei silti ole huolissaan.
– Historian aikasarjat osoittavat että hyvinkin syvältä on aina noustu. Kannan kasvun mahdollistaa se että tällaisessa tilanteessa maastossa olevat linnut ovat pääosin vanhoja lintuja, joilla on parempi lisääntymiskyky ja lisääntymistuotto kuin nuoremmilla. Kunhan muut palaset vain loksahtavat kohdalleen, niin kannankasvu voi olla huomattava, Helle povaa.
Koppelo hautoo vaikka hangen alla
Kevät voi huoletta olla kylmä kanalintujen pesinnän kannalta. Kylmä viivästyttää soidinta ja pesintäpuuhia, mutta kun naaraslintu asettuu hautomaan, on aivan sama vaikka sataa lunta.
– Siellä ei ole mitään hätää. Naaraat hautovat sitkeästi, eivät paljonkaan syö tai liiku mihinkään hautoma-aikana lukuun ottamatta pieniä venyttely- ja voimistelutuokioita. Höyhenten alla munien on hyvä kehittyä vaikka olisi pakkasta, Helle toteaa.
Kanalintujen pesinnän onnistumisen kannalta olennaisin merkitys on vasta poikasvaiheen säällä. Pohjois-Suomessa puhutaan aikajaksosta juhannuksen tienoilta heinäkuun puoleen väliin.
– Kriittinen aika on pari viikkoa kuoriutumisesta. Silloinkaan ei tarvitse olla lämmintä kunhan ei olisi yhtä aikaa kylmää ja sateista. Silloin on kasassa kaikki tarvittavat ainekset hyvään lisääntymistulokseen.
Koppeloilla on syytä juhlaan, sillä niiden pesinnän suojaaminen on nostettu yhdeksi [Suomi 100 -teeman ympäristöteoksi](http://suomifinland100.fi/project/sadan-pesan-savotta/). Koppeloiden pesintäpuuhia voi seurata [täältä](http://www.riistakamera.pro/kuvablogi/).
Potilaat vaihtavat innolla yksityiselle lääkärille, vaikka harva tietää mistä on kyse
Lähes kaksituhatta asukasta on jo ilmoittautunut mukaan sote-kokeiluun Keski-Uudellamaalla, mutta asukkaat ovat edelleen epätietoisia mahdollisuudesta. Järvenpäässä kaikki paikat ovat tältä erää täynnä.
Sote-kokeilu on kerännyt vajaassa kahdessa viikossa lähes 2 000 ilmoittautujaa Keski-Uudellamaalla. Kuntalaisten mielessä valinnanvapautta soveltava malli on kuitenkin edelleen epäselvä. Harva on edes tietoinen koko asiasta.
Alkaneessa kokeilussa asukkaat voivat vaihtaa perusterveydenhuollon palvelut yksityisille lääkäriasemille oman sote-alueensa sisällä. Erikoissairaanhoito toteutetaan vielä kuten ennenkin, eikä kokeilu vaikuta päivystyspalveluihin.
Jos asiakas ei tee valintaa, hän säilyy edelleen oman kunnan terveysaseman asiakkaana.
Ensimmäisten mukana kokeiluun ilmoittautunut Heidi Matveinen kertoo saaneensa tietää kokeilusta sattumalta.
– Järvenpään kaupungin Facebook-sivuilla kaupunginjohtaja oli jakanut tiedotteen, jonka kautta sitten kiinnostuin, mutta muuta kautta ei ole tullut tietoa.
Matveisen mukaan jonotusajat lääkärin vastaanotolle ovat olleet Järvenpäässä pitkiä. Hän toivoo, että kokeilussa hoitoon pääsisi nopeammin.
Tuttavapiiri sai kuulla kokeilusta Matveiselta, sillä lähinnä netin ja paikallislehtien välityksellä tapahtunut tiedottaminen on mennyt monilta ohi. Tietoa on ollut saatavilla, jos on osannut etsiä ja kysyä oikeasta paikasta.
Matveinen kertoo, että vasta nettipalvelussa tehdyn ilmoittautumisen jälkeen hänelle lähetettiin infopaketti. Sitä ennen esimerkiksi käytännön järjestelyt ja sopimusehdot eivät olleet hänelle täysin selviä.
– Mietityttää, tuleeko tämä kokeilu toimimaan. Info on kuitenkin ollut niin vähäistä. Nyt on vähän sellainen olo, että joutuu itse ottamaaan aika paljon kaikkea selville.
Keski-Uudenmaan sote-alueen hankejohtajan Pirjo Laitinen-Parkkonen on tyytyväinen siihen, miten kokeilu on alkanut. Hänen mukaansa asukkaat ja palveluntuottajat ovat olleet aktiivisemmin liikkeellä kuin muissa vastaavissa kokeiluissa. Esimerkiksi [Jyväskylässä palveluntuottajien saaminen](yle.fi/uutiset/3-9421547) mukaan kokeiluun tuotti ongelmia. Laitinen-Parkkonen arvioi tämän johtuvan siitä, että kokeilu alkaa Uudellamaalla viimeisenä ja sen rahoitusmalli on palveluntuottajille houkuttelevampi kuin muualla.
Kaikille ei ole kokeilussa tilaa
Kokonaisuudessaan kokeilu on tässä vaiheessa mitoitettu kattamaan noin kymmenen prosenttia kunnalliselta puolelta yksityiselle vaihtavista asukkaista. Keski-Uudenmaan sote-alueella se tarkoittaa noin 20 000 asukasta. Jos ilmoittautuminen on runsaampaa, yksityisten lääkäriasemien määrittämät asiakaspaikat ja valtion antama rahoitus kokeilulle loppuvat kesken.
Esimerkiksi Järvenpään yksityisen lääkäriaseman Aavan paikat on jo täytetty. Näin ollen järvenpääläisten ei ole enää mahdollista vaihtaa palveluntarjoajaa kunnan sisällä. Aava on ilmoittanut avaavansa listautumisen uudestaan syksyllä. Toisaalta Nurmijärvellä ei tähän mennessä ole ainuttakaan yksityistä palveluntuottajaa mukana, mutta Laitinen-Parkkosen mukaan sellainen on tulossa. Kokeilussa voi kuitenkin hyödyntää myös muiden hankkeeseen kuuluvien kuntien alueella olevia palveluita.
Laitinen-Parkkonen painottaa, että kyse on vielä kokeilusta, jonka pohjalta mallia on tarkoitus kehittää. Hänen mukaansa kokeilun perusteella voidaan tehdä luotettavia johtopäätöksiä mallin toiminnasta.
– Ensimmäisessä vaiheessa meitä kiinnostaa, miksi väestö vaihtaa palveluntarjoajaa, miten palveluiden tuottaminen onnistuu ja millaisia taloudellisia vaikutuksia mallilla on. 
Seuraavaksi mukaan myös hammashuolto
Keski-Uudenmaan sote-hanke on hakenut terveysministeriöltä avustusta hankkeen laajentamiseen. Tähänastisissa kokeiluissa täysin huomioimatta jäänyt suun terveydenhuolto on tarkoitus ottaa myös mukaan.
Hakemus valtionavustuksesta on jätetty tiistaina sosiaali- ja terveysministeriölle. Ministeriö tekee päätöksen valtionavustuksesta kesäkuun aikana.
– Tämäntyyppiselle kokeilulle on suuri tarve, jos valinnanvapausmallin lainsäädäntö etenee sellaisenaan kuin se nyt on eduskunnan käsittelyssä, Laitinen-Parkkonen sanoo.
Jos rahoitus myönnetään, kokeilu astuu voimaan asteittain syksyllä.
Potilastietojen kulkeminen tuottaa vaikeuksia
Yksi suurimmista ongelmista maakunnallisessa sote-uudistuksessa on [potilastietojen välittäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9571247) eri tahojen kesken. Pelkästään Keski-Uudellamaalla on käytössä useita eri tietojärjestelmiä. Näiden lisäksi käytössä on myös kansallinen terveysarkisto Kanta.
Potilastietojärjestelmien yhtenäistäminen ei käy käden käänteessä. Laitinen-Parkkosen mukaan kaikkia nykyisiä tietokantoja kattavaa järjestelmää ei ole saatavilla.
Kokeilun alkuvaiheessa hyödynnetään mahdollisimman paljon kansallista terveysarkistostoa, mutta silti potilastietoja joudutaan siirtämään käsin eri organisaatioiden välillä ja syöttämään tietojärjestelmiin.
Pelkästään Keski-Uudenmaan vajaan 200 000 asukkaan potilastietojen siirtäminen järjestelmästä toiseen on työlästä, vaikka kyse on vain lopullisen terveysalan uudistuksen pienoismallista. Laitinen-Parkkosen mukaan se on ollut kokeilun suurin ongelma tähän mennessä.
Kun sote-uudistus laajenee kattamaan koko maakunnan asiakkaat, ongelma kasvaa entisestään, ellei yhtenäistä tietojärjestelmää saada käyttöön.
Nykyisen hallituksen virkakauteen sidottu tiukka aikataulu [huolestuttaa Kuntaliittoa](http://yle.fi/uutiset/3-9571247). Valinnanvapausmallin edellyttämät tietojärjestelmien uudistaminen toteutuu todennäköisesti STT:n mukaan vasta [ensi vuosikymmenen puolella](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sote-uudistuksen-tietoj%C3%A4rjestelm%C3%A4t-valmiina-vasta-ensi-vuosikymmenell%C3%A4/985891). Todennäköisesti vielä uudistuksen astuessa voimaan vuonna 2019 potilaiden papereita liikutellaan organisaatiosta toiseen.
Suomen lentopallonaiset taipuivat Virolle
Suomen lentopallonaisten MM-karsinnat alkoivat 1-3-tappiolla Virolle.
Naisten lentopallomaajoukkueen MM-karsinnat käynnistyivät Portugalissa tappiolla. Viro peittosi Suomen 3-1 (25-17, 17-25, 25-23, 25-20).
\- Tuloksessa ei sinänsä ole selittelyä. Viron hyvyys ei ollut yllätys, viime vuonnakin oli tiukkaa heidän kanssa kaksi kertaa. Pelissä oli pitkiä pisteputkia puolin ja toisin, kommentoi tappiota päävalmentaja Tapio Kangasniemi tiedotteessa.
Euroopan MM-karsintojen F-lohkossa pelaava Suomi kohtaa seuraavaksi Portugalin. Ottelu alkaa torstaina Suomen aikaa kello puoli kahdeksalta illalla.
Lisäksi F-lohkossa pelaavat Saksa, Slovenia ja Ranska. Lohkovoittaja menee suoraan MM-kisoihin ja toiseksi sijoittunut joukkue jatkokarsintoihin.
MM-lopputurnaus pelataan syys-lokakuussa Japanissa.
Maakuntavaaleihin mennään Lapissa kesä puolivaloilla –  taisto alkaa vasta loppusyksystä 
Puolueet valmistautuvat Lapissa rauhallisesti tammikuussa koittavaan maakuntavaaliin. Maakuntavaltuustosta äänestetään presidentinvaalin yhteydessä 28. tammikuuta
Maakuntavaltuustosta tulee aivan uusi päättävä toimielin, jolla on huomattavan paljon valtaa, kun sen  alaisuuteen tulee merkittävä määrä toimintoja. Esimerkiksi sosiaalihuollon ja terveydenhuollon lakisääteiset julkiset tehtävät siirtyvät kunnilta ja kuntayhtymiltä maakuntien tehtäväksi. 
Maakuntien tehtäväksi siirtyy myös muita kuntien ja kuntayhtymien vastuulla olevia tehtäviä ja  valtion aluehallinnon tehtäviä. 
Maakuntavaltuuston vaalin voi maakunnan kannalta arvioida olevan jopa tärkeämpi kuin eduskuntavaali. Voisi kuvitella, että puolueilla on kova into saada mahdollisimman monta omaa päättäjää valtuuston penkeille. Siinä mielessä rauhallinen eteneminen on yllättävää.
Paikkoja uuteen Lapin maakuntavaltuustoon on tulossa 59. Kukin puolue tai valitsijayhdistys voi asettaa vaaleihin enintään 88 ehdokasta.
Ensimmäisenä ehdokkaittensa nimiä kiiruhti julkaisemaan perussuomalaiset, joka ilmoitti samalla lähtevänsä vaaleihin täydellä listalla. 
Keskusta odottaa paikallisyhdistyksiltään esityksiä ehdokkaiksi syyskuun puoleenväliin mennessä. Ehdokkaat on tarkoitus lyödä lukkoon lokakuun piirikokouksessa. Keskustan Lapin piiri asettaa 50 ehdokasta ja Perä-pohjolan piiri 38 ehdokasta.
Vasemmistoliitolla on ehdokasasettelu menossa ja tavoitteena silläkin on täysi lista eli 88 ehdokasta. Päämääränä on olla maakuntavaaleissa Lapin toiseksi suurin puolue kunnallisvaalien tapaan.
Sosialidemokraattien Lapin piiri pitää piirikokouksen marraskuun puolivälissä ja ehdokaslistat on tarkoitus saada ainakin pääpiirteittäin valmiiksi silloin. 
Maksimimäärän ehdokkaita asettaa myös kokoomus. Nimiä ei vielä ole, mutta perjantaina piirihallituksen kokouksessa mahdollisesti jo nimetään ensimmäisiä ehdokkaita. 
Lapin vihreät pyrkii täyteen listaan, mutta hyvänä tuloksena pidetään jos päästään yli neljäänkymmeneen ehdokkaaseen. Listaa aletaan kerätä elokuun jälkeen.
Myös Lapin kristillisdemokraatit käynnistävät maakuntavaaleihin valmistautumisen vasta kesälomien jälkeen. Vauhtiin on tarkoitus päästä viimeistään elokuussa, kun puoluehallituksen kokous on saatu pidettyä.
Aikaa puolueilla on kyllä hyvin ehdokkaiden haalimiseen. Ehdokasasettelu päättyy joulukuun kahdestoista päivä eli vajaat seitsemän viikkoa ennen vaaleja.
Epätasaiseksi haukuttu Viitostien asfaltti tasoittui itsestään Kuopion eteläpuolella – uusia korjauksia ei tarvita
Viime kesänä uusittua Leppävirta–Humalajoki-osuutta ei tarvitse korjata uudelleen. 
Viitostien epätasaisuudet Leppävirran ja Kuopion välillä ovat tasoittuneet talven aikana.
Leppävirran ja Kuopion Humalajoen välinen asfaltointi uusittiin viime kesänä lähes 30 kilometrin matkalta, [mutta autoilijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9211465) tieosuus oli urakan jäljiltä paikoin epätasainen. Loppusyksystä päätettiin, [että tilannetta tarkastellaan uudelleen keväällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9224946)
Nyt mittaukset on tehty ja tie on hyväksyttävässä kunnossa eli uusia korjaustöitä ei osuudella tarvita, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen. Asfaltoinnin tehnyt Skanska valitteli syksyllä, että sateinen kesä oli päällystystöiden kannalta vaikea.
Akaan valtuusto erotti kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren
Noin kolme neljäsosaa Akaan valtuutetuista oli sitä mieltä, että kaupunginjohtaja ei nauti valtuuston luottamusta.
Akaan valtuusto on irtisanonut kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren. Valtuusto päätti äänestyksien jälkeen, että kaupunginjohtaja ei nauti valtuuston luottamusta ja hänet irtisanotaan.
Valtuusto hyväksyi äänin 32–10 (yksi tyhjä) kohdan, jossa valtuuston todettiin menettänneen luottamuksensa Viitasaareen. Irtisanomisesta jätetettiin muutamia eriäviä mielipiteitä, mutta asia hyväksyttiin ilman äänestystä. 
Noin kolme neljäsosaa valtuutetuista siis katsoi, että Viitasaari on menettänyt valtuuston luottamuksen. Irtisanomiseen vaadittiin kahden kolmasosan enemmistö.
Tilapäinen valiokunta valmisteli kaupunginjohtajan potkuja helmikuusta lähtien. Eroa vaatineiden valtuutettujen mielestä kaupunginjohtaja muun muassa laiminlöi edustustehtäviä ja epäonnistui asioiden täytäntöönpanossa.
Potkujen valmistelu pitkittyi, koska valiokunta ei pitkään aikaan tavoittanut Aki Viitasaarta antamaan lausuntoa asiaan. Yhdessä vaiheessa Akaan kaupunginhallitus vei kiistan jo poliisillekin, mutta poliisi ei ryhtynyt sovittelijaksi. Lopulta asia ehti väistyvän valtuuston viimeiseen kokoukseen.
_Juttua korjattu 1.6.2017 kello 10.55: Irtisanomisesta ei äänestetty, vaikka jutussa niin alunperin väitettiin. Irtisanominen hyväksyttiin ilman äänestystä. _
Se toinen Amerikka – indieleffat näyttävät maan, jota Hollywood-elokuvissa ei näe
Cannesin tämän vuoden ohjelmisto todisti, että amerikkalainen indie-elokuva on voimissaan. Elokuva-alan kehitys kuitenkin kyseenalaistaa sen onko enää mielekästä puhua indiestä - tai edes Hollywoodista.
Räkä läiskähtää kuumalle konepellille. Kolme kuusivuotiasta kesälomalaista sylkee kilpaa auton päälle motellin parvelta. Välillä he rääkyvät ja kikattavat, huorittelevat auton omistajaa ja säntäävät lopuksi karkuun hersyvästi nauraen, viattoman tietämättöminä heitä ympäröivästä köyhyydestä.
Kohtaus on **Sean Bakerin** elokuvasta __The Florida Project__, joka kuvaa Disneylandin kupeessa Orlandossa elävien köyhien päivittäistä selviytymistä lapsen näkökulmasta. Se on yksi tämän vuoden Cannesin elokuvajuhlien kehutuimmista teoksista.
Toinen huippukohta festivaalilla oli **Noah Baumbachin** T__he Meyerowitz Stories (New and Selected)__, joka on haikea komedia New Yorkin taide-eliittiin kuuluvan perheen pitkään kyteneistä ristiriidoista.
Siinä missä hyvinvoivan newyorkilaisperheen tarina on viipyvä ja surumielinen, on rankka köyhälistökuvaus räväkkä ja todella hauska. Eikä se ole ainoa tapa, jolla ne eroavat toisistaan.
Upporikas ja rutiköyhä
__The Meyerowitz Storiesiin__ on uponnut rahaa. Elokuvassa nähdään **Dustin Hoffman**, **Adam Sandler**, **Ben Stiller** ja **Emma Thompson**. Vaikka heidän palkkionsa olisi neuvoteltu pieniksi, on elokuvan budjetti silti kymmeniä miljoonia dollareita. Harva elokuvantekijä voi haaveilla kummastakaan.
Mutta Noah Baumbach on jo pitkään ollut jenkki-indien kuningas. Hänen elokuvansa __The Squid and the Whale__ ja __Frances Ha__ ovat pitäneet amerikkalaista indie-elokuvaa maailmankartalla.
Baumbachin kuvaama newyorkilainen ylempi keskiluokka on tuttu muun muassa **Woody Allenin** elokuvista. Olennaista kummallekin ohjaajalle on se, että niiden kuvaamat ihmiset tulevat samasta taustasta kuin tekijä itse.
Paljon pienemmällä budjetilla operoiva Baker puolestaan antaa elokuvissaan äänen yhteiskunnan marginaalissa eläville. Hänen edellinen elokuvansa __Tangerine__ kertoi Los Angelesissa asuvista transsukupuolisista prostituoiduista.
__The Florida Projectissa__ vuorossa ovat vuoden 2008 finanssiromahduksen sivulliset uhrit. Tilastojen ulkopuolella köyhyysloukussa elävät "näkymättömät kodittomat" asuttavat Floridan piskuisimpia motelleja - niin kauan kuin heidän rahansa siihen riittävät.
Kumpikin elokuva on esimerkki siitä, mihin yhdysvaltalainen indie-elokuva parhaimmillaan pystyy. Ne näyttävät maan, arjen ja ihmisiä, joita Hollywoodin tuotantokoneistosta tulevissa isoissa jenkkielokuvissa ei nähdä.
Äiti, mikä on indie?
Indie-elokuvista puhutaan koko ajan enemmän, mutta sanalla tarkoitetaan monia eri asioita. Tätä juttua aloittaessani huomasin, etten itsekään osannut määritellä, mitä indie tarkoittaa. Merkityksiä tuntuu olevan miljoona.
Jo pelkästään amerikkalaisten indieohjaajien lista pitää sisällään hyvin erilaisia elokuvantekijöitä. Allenin ja Baumbachin lisäksi sellaisia kuin **Richard Linklater**, **Wes Anderson**, **Kelly Reichardt** ja **Barry Jenkins**. Heidän elokuviaan on vaikea mieltää keskenään samaan laatikkoon minkään muun kuin pienten budjettien perusteella.
Alun perin indie on tarkoittanut kaikkea, mikä on tuotettu Hollywoodin isojen studioiden ulkopuolella. Tällä oli merkitystä silloin, kun Hollywood oli voimissaan ja sen ulkopuolella tehdyt elokuvat poikkeuksia.
Kun elokuvantekoon käytetty teknologia on vähitellen tullut kaikkien saataville, on myös indie-elokuvien määrä kasvanut huimasti.
Samalla isot studiot ovat alkaneet keskittyä vain yli sadan miljoonan dollarin jättituotantoihin. Supersankarit, ja muut spektaakkelit ovat syrjäyttäneet tarinat tavallisista ihmisistä ja tehneet keskibudjetin (20 - 60 miljoonaa dollaria) elokuvista todella harvinaisia.
Vielä 1980-luvun alkaessa Hollywoodissa oltiin ylpeitä nimenomaan isojen tähtien ryydittämistä keskibudjetin elokuvista. Tätä nykyä harvat __Kramer vs. Kramerin__ kaltaiset elokuvat tulevat studioiden ulkopuolelta.
Kehityksen seurauksena koko Hollywood on tullut tiensä päähän. Iso osa yhdysvaltalaisista elokuvista tuotetaan tätä nykyä Los Angelesin ulkopuolella. Valtaosa myös kuvataan muualla.
Elokuvien nykyisessä tuotantorakenteessa indien määritteleminen meneekin todella mutkikkaaksi. Esimerkiksi viime vuonna melkein yhdeksän miljardin dollarin liikevaihdon tehnyt suoratoistojätti Netflix on vanhan määritelmän mukaan indieyritys.
Netflix myös tuottaa elokuvia kaikissa hintaluokissa. Cannesissa yhtiöltä nähtiin __The Meyerowitz Storiesin__ lisäksi megaluokan nuortenelokuva __Okja__ sekä kaikkia indie-elokuvan heikkouksia edustava genrehalpis __Bushwick__.
Voikin kysyä onko indie-elokuvan määritelmässä mitään järkeä. Mitä hyötyä on kutsua samalla nimellä elokuvia, joiden budjetit vaihtelevat nollan ja 60 miljoonan välillä, ja joissa nähdään niin amatöörinäyttelijöitä kuin Hollywoodin A-listan ammattilaisiakin?
Hollywoodin loppu
Toinen kysymys kuuluu, onko Hollywoodia oikeasti enää olemassa? Studiot tuottavat muutaman yli sadan miljoonan dollarin elokuvan vuodessa. Näillä elokuvilla on kuvaava nimitys: tentpole eli telttakeppi. Ne pitävät studiot yhä pystyssä.
Nykytilanne tekee Hollywoodista tietynlaisen Disneylandin, joka keskittyy tarjoamaan vain ja ainoastaan eskapismia.
Mutta juuri Hollywoodin rakkaus eskapismiin synnytti indie-elokuvien ilmiön. Vaikka isot yleisöt katsovat isoimmalla rahalla tehtyjä ja markkinoituja elokuvia, löytyy aina myös yleisöä, joka haluaa nähdä jotain, minkä he tunnistavat omakseen.
Aitoudesta onkin tullut indieleffoja ehkä eniten määrittävä ominaisuus, joka erottaa ne Hollywood-elokuvista. Ne ottavat aiheensa arkisesta elämästä ja kuvaavat paikkoja, joita isommissa elokuvissa ei nähdä. Siksi ne pääsevät myös lähemmäs sitä, millaista eri puolilla Yhdysvaltoja oikeasti on.
Äärimmillään pyrkimys aitouteen meni niin kutsutuksi __mumblecoreksi__, jossa edes englantia äidinkielekseen puhuva ei aina saa selvää näyttelijöiden vuorosanoista.
Herrat kuvaavat kohta iPhonella
Yhdysvalloissa isot elokuvayhtiöt ovat aina olleet iäkkäiden herrojen hallussa ja etäällä elämästä. Nuoret sukupolvet sen sijaan ovat ainakin 1970-luvulta alkaen tehneet elokuvia, joita vanhemmat eivät ymmärrä, mutta jotka löytävät yhteyden siihen, mitä yleisö maailmasta ajattelee.
Erottelua mutkistaa se, että Hollywood on todella nopea omaksumaan minkä tahansa, mikä menestyy. Esimerkiksi Baumbachin, joka on jo itse omaksunut isojen poikien arvon huippunäyttelijöineen, tuotantoarvoineen ja isoine budjetteineen.
 
Indie-elokuvan veturina on kuitenkin aina ollut tietty välinpitämättömyys noita arvoja kohtaan. Esimerkiksi halpa teknologia tuntuu luontevalta, kun halutaan luoda kuva ihmisten oikeasta arjesta. Hyvä esimerkki on Sean Bakerin edellinen elokuva __Tangerine__, joka on kuvattu kokonaan iPhonella.
 
Voisiko indie-elokuvan sitten määritellä eri tavalla? Esimerkiksi sen perusteella, minkälaisia elokuvia halvempi tuotantorakenne on synnyttänyt:
Pyrkimyksenä aitouteen?
Uusina kokeiluina ja riskien ottamisena?
Tai sitten sen olennaisimman eron kautta, joka erottaa Hollywoodia ja indie-elokuvaa: sen, kenen tarinoita elokuvissa kerrotaan.
Empatiaa Hollywoodin varjossa
Ironisinta Yhdysvaltain elokuva-alan nykytilanteessa on se, että alan kerma kokoontuu yhä kerran vuodessa juuri Hollywoodiin juhlimaan yhä enenevässä määrin indieyhtiöiden tekemiä elokuvia.
Puolellatoista miljoonalla dollarilla tehdyn __Moonlightin__ voittama parhaan elokuvan Oscar oli eräänlainen sinetti tälle kehitykselle.
Yllätysvoitto oli iso askel kaikille pienille elokuville. Se todisti myös epäilijöille, että pienelläkin budjetilla tehty elokuva voi koskettaa isoja yleisöjä jopa syvemmin kuin isolla rahalla tehdyt elokuvat.
Kyse on loppujen lopuksi siitä, miten elokuva ilmaisee itseään. Siinä pienillä on etu puolellaan. Ne voivat ottaa riskejä, sillä niillä ei ole mitään menetettävää. Toisaalta pienen budjetin elokuvat ovat parhaimmillaan vapaita isoista ja jähmeistä tuotantokoneista, jotenne voivat myös toimia ketterämmin.
  
Sanalla sanoen: indie-elokuvassa voi tehdä mitä haluaa.
 
Tästä syystä indie on paikka myös erilaisten ihmisryhmien tarinoille: viime vuosina parhaissa jenkki-indieissä on käsitelty muun muassa erilaisia miehen ja naisen malleja (esim. __Moonlight__ ja __Certain Women__) tai afroamerikkalaisten ja seksuaalivähemmistöjen elämää (__Tangerine__).
Kuvaamalla sitä, mikä maailman suurimmalta elokuvateollisuudelta jää näkemättä, juuri jenkki-indie on löytänyt yhden elokuvan tärkeimmistä mahdollisuuksista: empatian ihmiskohtaloiden moninaisuutta kohtaan.
Pako Disneylandista
Cannesissa maailmanensi-iltansa saanut Sean Bakerin uutuuselokuva __The Florida Project__ voi olla tämän vuoden __Moonlight__. Se on indie kaikilla edellä mainituilla mittareilla – ja voi pojat, miten hyvin se sen tekee.
Elokuva kertoo kuusivuotiaasta Mooneesta, joka asuu äitinsä kanssa Magic Kingdom -motellissa. Stripparina itsensä elättänyt äiti kieltäytyy töistä, kun hänen toivotaan tarjoavan asiakkaille lisäpalveluja. Pian rahaa ei kuitenkaan tule mistään muualta kuin rötöksistä ja epätoivo alkaa kasvaa.
Tästä kaikesta täysin tietämätön Moonee vain jatkaa sikailuaan. Häntä esittävä lapsinäyttelijä **Brooklynn Prince** pursuaa uskomatonta energiaa, jota ilman elokuva olisi täysin toisenlainen - ellei peräti mahdoton.
Rankasta aiheestaan huolimatta __The Florida Project__ on kaikkea muuta kuin raskas. Se on suorasukainen, ratkiriemukas, raju ja todella surullinen. Kuin yhdistelmä Linklaterin __Boyhoodia__, Bakerin __Tangerinea__ ja __South Parkin__ räävitöntä huumoria.
Tärkeintä kuitenkin on, että asettamalla elokuvansa täysin ennakkoluulottomasti lasten näkökulmaan Baker auttaa yleisöään ymmärtämään ihmistä todella vaikeissa olosuhteissa.
On myös mielenkiintoista, että __The Florida Projectin__ lapset käyttävät samanlaista räävitöntä kieltä kuin __Tangerinen__ transsukupuoliset katuprostituoidut. Silti kielenkäyttö tuntuu uskottavalta siinä ympäristössä, jossa elokuvan lapset elävät.
 
Aito, tuore ja valloittava elokuva päättyy alleviivatun valheelliseen eskapismiin. Se on kumarrus sellaisten elokuvien perinteelle, joissa näytetään onnellinen loppu ja tehdään samalla katsoja tietoiseksi karusta todellisuudesta.
Se on toisenlaista eskapismia kuin Hollywood-elokuvissa, joiden budjettien miljoonat ja taas miljoonat dollarit lupaavat katsojalle, että todellisuus pysyy piilossa koko elokuvan keston ajan. Sellaiseen verrattuna Disneylandin varjossa tapahtuva pako todellisuudesta on silmiemme edessä, mutta kuitenkin ihan liian kaukana.
Sävellyskilpailu huipentuu Kemin Taideyhdistyksen 70-vuotisjuhlaan syksyllä – finalistit selvillä
Kemin Taideyhdistys ry:n klassisen ja kevyen musiikin sävellyskilpailun finaaliin on valittu kahdeksan sävellystä. Finalistit esiintyvät Kemin Taideyhdistyksen 70-vuotisjuhlassa syyskuun lopussa.
Kemin Taideyhdistyksen kevyen ja klassisen musiikin sävellyskilpailuun osallistui yhteensä 25 kappaletta Meri-Lapista ja Haaparannalta. Kilpailuun tuli vain yksi klassisen musiikin kappale.
Tuomaristo on valinnut kahdeksan parasta kappaletta finaaliin, joka käydään syyskuun lopussa. Finalistit palkitaan ja he esiintyvät Kemin Taideyhdistyksen 70-vuotisjuhlassa. Palkintosumma on yhteensä tuhat euroa.
Sävellyskilpailun finaaliin päässeet:
Populaarimusiikki-sarjasta
Erkki Huru: Lumous
Pentti Korpela, Rantakaukalot
Päivi Pulkkinen, Yhteenkasvaneet
Kari Kuijala, Kiertokulku elämän
Heidi Ylitalo, Kylmä uni
Hannele Kauppinen, Taksilapsi
Eemeli Pehkonen & Elias Kauppinen, Varjoista valoon
Klassisen musiikin sarjasta
Pasi Porttikivi, Theme and Variation.
Kilpailun tavoitteena on lisätä merilappilaisen musiikin arvostusta. 
Sävellyskilpailun järjestävät Kemin Taideyhdistys ry:n kanssa Länsi- Pohjan musiikkiopisto, Kemin kaupunginorkesteri ja Pop ja Jazz Konservatorio Lappia.
Venäjänkielisille myydään valmennusta turvapaikan hakemiseen: Suomi on yksi kohdemaa
Palvelujen hinnat vaihtelevat 2 000  ja 10 000 euron välillä. Maahanmuuttoviraston tiedossa ei ole, että Suomeen tulleet turvapaikanhakijat olisivat ostaneet palveluja.
Yritykset mainostavat netissä venäjänkieliselle yleisölle palveluja, jotka valmistavat turvapaikan hakemiseen Euroopasta.
Firmat lupaavat esimerkiksi lakimiesten palveluja oikeudessa, preppausta turvapaikkahaastatteluun ja tarvittavien asiakirjojen keräämistä.
Hinnat vaihtelevat. Paterton-yritys kertoo hintojen alkavan 2 500 eurosta, mutta kalleimmat tapaukset maksavat 10 000 euroa. Hinta riippuu turvapaikkatapauksen vaikeudesta ja mukana tulevien perheenjäsenten määrästä.
– Vaaditaan paljon vähemmän työtä, että uzbekistanilainen homo saisi turvapaikkastatuksen Euroopan unionista kuin että Ukrainan baptistikirkon jäsen saisi sen, Paterton [kertoo nettisivuillaan](http://www.paterton.ru/status-bezhenca/price.html).
Paterton kertoo toimipaikoikseen Lontoon ja Toronton, mutta markkinoi palvelujaan entisen Neuvostoliiton alueen venäjänkielisille asiakkaille. Kohdemaiden joukossa on myös Suomi.
"Me toimimme täysin laillisesti"
Yksi yrityksistä on Kanadaan rekisteröity Mir Emigratsii. SenUkrainan-haarakonttorin johtaja Sergei Jurjevitš vastaa puhelimeen Harkovasta.
Hänen töissäoloaikanaan kaksi perhettä on mennyt Suomeen. Sergei Jurjevitšin tietojen mukaan he saivat turvapaikan. Yhteensä Ukrainan-konttori on palvellut noin sataa asiakasta, joista suurin osa on suunnannut Saksaan.
Asiakasmäärät eivät siis ole suuria. Hinnat puolestaan ovat kalliit. Keskimäärin avusta saa maksaa 2 000 euroa.
– Saksasta ja Itävallasta on tullut myös kielteisiä päätöksiä, Sergei Jurjevitš sanoo.
Yrityksen venäjänkieliset lakimiehet palvelevat asiakkaita lähinnä Venäjällä ja Ukrainassa.
Sergei Jurjevitš korostaa, että yritys toimii laillisesti eikä keksi tarinoita turvapaikan varmistamiseksi.
– Suurimmalla osalla asiakkaista on ongelmia joko vallanpitäjien tai rikollisten kanssa ja haluavat siksi paeta, Sergei Jurjevitš toteaa.
– Täällä melkein kaikkien oikeuksia rikotaan, myös minun. Tärkeintä on, miten asia esitetään. Itse en kuitenkaan ole lähdössä maasta, hän kertoo.
Joitakin hakijoita yritys sanoo hylänneensä sen takia, että perusteita turvapaikanhaulle ei ole lainkaan.
"Asianajaja rakensi tarinan"
Yrityksen nettisivuilla on julkaistu asiakkaiden kirjoittamiksi väitettyjä palautteita. Niistä lukija saa kuvan, että heikoinkin perustein turvapaikan saaminen olisi mahdollista.
"Toimisto valmisteli minulle tarinan siitä, että olen lesbo. Hollannissa kahden kuukauden jälkeen epäonnistuin haastattelussa ja minulle annettiin kaksi vuorokautta lentää kotiin. Soitin asianajajalleni, joka rauhoitteli minua ja valitti turvapaikkayksikköön. Hänen ansiostaan oleskelen nytkin Hollannissa", [sivustolla sanotaan](http://worldemigrant.com/testimonials.html). Kirjoittajaksi on merkitty Ruslana Ukrainasta.
Toinen palaute kertoo Venäjältä tulleesta Margaritasta, joka halusi huonojen elinolojen ja palkan takia muualle.
"Lapsuudessa perheeni ajettiin pois kaupungista vain, koska olimme toista kansallisuutta. Asianajaja päätti rakentaa tarinan tämän perustalle. Nyt asun Saksassa, sain valtion maksaman asunnon ja 200 euron tuen", sivustolla sanotaan.
Yritykset luovat katteettomia toiveita
Ei ole mahdollista todistaa, että yritykset väärentäisivät asiakkaidensa asiakirjoja. Ne kuitenkin yrittävät luoda suuria toiveita turvapaikan saamisesta.
Nettihaulla tällaisia yrityksiä löytyy muutama. Kaksi niistä vastasi sähköpostitse, että ne eivät luo keksittyjä turvapaikkatarinoita.
Paterton väittää, että turvapaikan hakeminen on "nopein ja helpoin" tie Eurooppaan niille, jotka sopivat Geneven pakolaissopimuksen määritelmään pakolaisesta.
"Lähes jokainen IVY-maan kasvatti voi enemmän tai vähemmän täyttää nämä kriteerit, koska IVY-maat eivät noudata ihmisoikeuksia ja rikkovat niitä melkein jatkuvasti", [sivustolla maalaillaan](http://www.paterton.ru/uslugi/).
Tämä on ristiriidassa esimerkiksi Suomen antamien päätösten kanssa. Viimeisen vuoden kuluessa Suomi myönsi kansainvälistä suojelua 48 Venäjän kansalaiselle ja antoi kielteisen päätöksen 132 hakijalle.
Ukrainan kansalaisille ei myönnetty kansainvälistä suojelua vuoden kuluessa ja kielteisen päätöksen sai 41 hakijaa. Uzbekistanin kansalaisille on vuoden aikana annettu kaksi kielteistä päätöstä, ei yhtään myönteistä.
Suomessa yritysten preppaus ei ole näkynyt
Suomen maahanmuuttoviraston tiedossa ei ole, että Suomeen tulleita venäjänkielisiä turvapaikanhakijoita olisi valmennettu turvapaikkapuhutteluun.
Pohjoiskaukasialaiset hakijat ovat saattaneet kertoa matkustaneensa esimerkiksi Pietariin, jossa tuttu henkilö on järjestänyt heille viisumit ja passit. Raajnylityksen jälkeen saattaja on kerännyt passit pois. Yrityksien palveluita hakijat eivät ole maininneet.
Maahanmuuttoviraston mukaan venäläiset turvapaikanhakijat tulevat maahan yleensä omalla passilla ja viisumilla eivätkä mainitse yrityksiä puhuttelussa.
Herätys: Kuninkaallisten vierailu työllistää poliiseja, Teslan perustaja uhkaa jättää Trumpin hallinnon, sää jatkuu koleana
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjoismaiden johtajat kohtaavat tänään Helsingissä
[Yle seuraa suorana](http://yle.fi/uutiset/3-9642213) kun presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vastaanottavat Pohjoismaiden valtionpäämiehet, jotka onnittelevat 100-vuotiasta Suomea läsnäolollaan.
Hyppää mukaan juhlahumuun kello 10.25 alkaen TV1:llä ja Ylen verkkosivuilla. Harvoin on mahdollisuus nähdä näin monta kuninkaallista vilkuttamassa samanaikaisesti.
Poliisi: Kuninkaallisten vierailu Suomessa työllistää satoja poliiseja
Pohjoismaiden valtionpäämiesten ja kuninkaallisten Suomen-vierailuun ei poliisin mukaan kohdistu erityisiä turvallisuusuhkia. Poliisia työllistävät eniten liikennejärjestelyt pääkaupunkiseudulla. Poliisi odottaa Helsingin Kauppatorille aamupäivällä tuhansia ihmisiä seuraamaan valtiovierailun yleisölle tarkoitettua osuutta. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9640832)
Trump paljastaa kantansa ilmastosopimukseen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo tänään torstaina kantansa Pariisin ilmastosopimukseen. Ennakkotietojen mukaan Trump todennäköisesti ilmoittaa, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta. Trump kertoo asiasta iltapäivällä paikallista aikaa, eli noin kello 22 Suomen aikaa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9642664)
Teslan perustaja uhkaa jättää presidentti Trumpin hallinnon
Sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin perustajaja ja toimitusjohtaja Elon Musk uhkaa jättää presidentti Donald Trumpin neuvonantajan tehtävät, jos Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta. Musk ilmoitti aikeistaan Twitter-tilillään heti presidentti Trumpin aikeiden tultua julki. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9642635)
Lähipäivät tuulisia, koleita ja epävakaisia
Sää on lähipäivinä huomattavasti keskimääräistä kylmempää. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan lämpötilat vastaavat huhti–toukokuun vaihteen lämpötiloja. Tänään torstaina Suomessa puhaltaa kylmä, puuskainen pohjoistuuli. Sadekuuroja syntyy päivällä lähes koko maassa. Lapissa tulee osin myös lunta. [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/)
Poliisi: Kuninkaallisia vieraita uhkaa Suomessa vain kaatosade
Pohjoismaiden valtionpäämiesten ja kuninkaallisten vierailu torstaina työllistää ajoittain jopa satoja poliiseja.
Pohjoismaiden valtionpäämiesten historialliseen vierailuun Helsingissä ja Espoossa ei poliisin mukaan kohdistu turvallisuusuhkia. Suomen satavuotisen itsenäisyyden juhlinta tuo kaikki [Pohjoismaiden valtionpäämiehet](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=361919&culture=fi-FI) ensimmäistä kertaa yhtä aikaa Suomeen.
Poliisi on valmistautunut järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseen huolellisesti. Helsingin poliisilaitos ja Suojelupoliisi ovat arvioineet riskit ja tilannetta seurataan jatkuvasti.
– Ei meillä ole mitään uhkia, jotka kohdistuisivat näihin henkilöihin, jotka vierailevat, tai itse tapahtumaan. Tapahtumahan on rauhanomainen satavuotisonnittelukäynti, kertoo tilannejohtaja, ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisilaitokselta. 
Ei meillä ole mitään uhkia, jotka kohdistuisivat näihin henkilöihin, jotka vierailevat tai itse tapahtumaan.
Eniten päänvaivaa poliisille aiheuttavat juhlavieraiden kuljetukset ja liikennejärjestelyt, kun vieraita on useita ja juhlatilaisuudet järjestetään arkipäivänä.
Saattueet, liikenteen ohjaaminen, ja vierailua seuraavan yleisön pitäminen sille varatulla alueella työllistävät Porolan mukaan ajoittain jopa satoja poliiseja.
Yleisön joukossa pieniä riskejä
[Vierailua voi seurata](http://yle.fi/uutiset/3-9638630) etenkin Kauppatorilla ja Pohjoisesplanadilla. Katsojat pääsevät lähimmäksi kuninkaallisia ja presidenttejä puolisoineen kun seurue kävelee Presidentinlinnasta Helsingin kaupungintalolle hieman ennen puoltapäivää.   
– Muutama kymmenen metriä on se lähin etäisyys missä ollaan, elleivät he päätä mennä yleisön joukkoon. Kun mennään yleisön joukkoon, niin silloin on pieniä riskejä, joita kaikki turvamiehet aina hätkähtävät. 
Kun mennään yleisön joukkoon, niin silloin on pieniä riskejä, joita kaikki turvamiehet aina hätkähtävät.
– Kaikki kuninkaalliset ja päämiestason valtiovieraat ottavat aina omaa turvahenkilöstöä mukaansa, ja niin tässäkin tapauksessa.
Juhlavieraiden kävely kadulla ei huoleta Porolaa.
– Tämä on hyvin tavanomaista näissä tapahtumissa, joissa onnittelukäynneillä ollaan, ja ainakin pohjoismaiset kuninkaalliset ovat tottuneet tämäntyyppisiin kansanjuhliin. 
Sade on suurin uhka ja liikennejärjestelyt.
Virallisen valtiovierailun ohessa Kauppatorilla on Helsingin kaupungintalon edessä kansanjuhla. Alueella on tämän vuoksi poliisin lisäksi kymmeniä järjestyksenvalvojia.
Juhlatapahtumien vuoksi Presidentinlinnan ja kaupungintalon välinen katuosuus suljetaan liikenteeltä useammaksi tunniksi.
Autoiskuja ei pelätä
Porola vakuuttaa, että vieraiden lisäksi myös alueella oleva yleisö on turvassa. Muualla nähtyjä, autolla tehtäviä iskuja väkijoukkoon hän ei pidä Helsingissä todennäköisenä, mutta poliisi varautuu myös tämäntyyppisiin uhkiin.
– Lähtökohta on tietysti se, että jos sinne ajettaisiin, niin poliisi on jo paikalla eli pystytään toimimaan. Me voimme käyttää sulkuina omia ajoneuvoja, betoniesteitä ja raskasta kalustoa.
Porola korostaa, että Suomi ja Helsinki ovat turvallisia paikkoja, eikä mikään viittaa siihen, että tapahtumaa kohtaan olisi terroriuhkaa. 
Me voimme omia ajoneuvoja, betoniesteitä ja raskasta kalustoa käyttää sulkuina.
Hauskan tapahtuman tunnelmaa ja väkimäärää voivat Porolan mielestä latistaa vain tavanomaisemmat pulmat.
– Sade on suurin uhka, ja liikennejärjestelyt.
– Yleisömääriähän ei voida muuta kuin arvailla, ja yleensä tuhansia on kertynyt. Mutta hyvin paljon vaikuttaa säätila. Jos sataa oikein runsaasti, sitten väkeä on vähemmän todennäköisesti. Jos on kaunis keli, niin tuhansia odotetaan.
Edellinen laaja tapaaminen 15 vuotta sitten
Juhlavieraat käyvät päivän aikana myös Espoossa Hanasaaren kulttuurikeskuksessa ja Sibelius-monumentilla.  
Sibeliuspuisto on avoinna yleisölle, mutta sielläkin mahdolliset katselijat pidetään muutaman kymmenen metrin päässä vieraista. Päivän päättää juhlapäivällinen Presidentinlinnassa. 
Jos on kaunis keli, niin tuhansia odotetaan.
Kaikkien Pohjoismaiden valtionpäämiesten ja kuninkaallisten tapaamisen oli tarkoitus toteutua jo syksyllä 2002, kun [Pohjoismaiden neuvosto juhli ](http://w3.verkkouutiset.fi/arkisto/politiikka/26521.html)Helsingissä viisikymmenvuotista toimintaansa.
Tuolloin Ruotsin kuningatar Silvia kuitenkin perui tulonsa, ja kuningas Kaarle XVI Kustaa edusti Ruotsia yksin.
**Kiinnostavatko kuninkaalliset ja muut pohjoismaiset arvovieraat? Lue lisää: **
[Näin seuraat torstaina kuninkaallisten ja presidenttiparin vierailua Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9638630)
[Kuningatar, kaksi kuningasta ja presidentti – he ovat Suomen pohjoismaiset arvovieraat](http://yle.fi/uutiset/3-9637904)
Katso suorana: Kuninkaalliset ovat täällä! Suomen presidenttipari ottaa vastaan pohjoismaiden päämiehet
Pääset seuraamaan suoraa lähetystä Pohjoismaiden päämiesten vierailusta klikkaamalla kuvaa.
Suomen satavuotisjuhla tuo torstaina 1. kesäkuuta Helsinkiin kunnianarvoisia [vieraita](http://yle.fi/uutiset/3-9638630). Kaikki Pohjoismaiden valtiopäämiehet saapuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vieraiksi.
Presidenttipari ottaa vastaan Tanskan kuningatar Margareeta II:n, Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian, Norjan kuningas Harald V:n ja kuningatar Sonjan sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannessonin ja tämän puolison Eliza Jean Reidin seremoniassa Presidentinlinnan etupihalla.
Ohjelmaan kuuluu luonnollisesti myös kaupunkilaisten tervehtiminen parvekkeelta vilkuttaen. Tässä tapauksessa jopa kahdesti: ensin presidentinlinnasta ja sitten vielä kaupungintalolta.
Tilaisuus nähdään suorana TV1:llä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4144823) kello 10.25–12. Lähetyksen toimittavat Heta-Leena Sierilä ja Hanna Visala.
Toimittaja Hanna Visala on innoissaan päästessään raportoimaan historiallisesta tapaamisesta.
– Itse odotan protokollan mukaisia juhlallisuuksia, parvekevilkutuksia ja tietysti on upeaa nähdä monta kuninkaallista yhdellä kertaa, Visala kertoo.
Noin puolitoista tuntia kestävässä ohjelmassa haastatellaan myös professori Laura Kolbea ja Suomen kokkimaajoukkueen eli "kokkileijonien" edustajia, jotka ovat loihtineet kunniavieraille juhlalounaan kaupungintalolle.
Lähetys huipentuu ennen puoltapäivää [Koko Suomi tanssii](http://www.suomitanssii.fi/) -esitykseen, jossa sadat esittävät Kauppatorilla [paritanssikoreografian](http://www.suomitanssii.fi/tanssilaji/pari-kansantanssi/) ja [katutanssin](http://www.suomitanssii.fi/tanssilaji/katutanssi/) kunnianarvoisien vieraiden kunniaksi.
– Toivotaan, että sää suosii ja paljon ihmisiä on liikkeellä, Hanna Visala sanoo.
Lue lisää:
[Oletko kuninkaallisten fani? Testaa tietosi Pohjoismaiden kruunupäistä](http://yle.fi/uutiset/3-9637356)
[Suomen arvovieraiden taustat ja suosio: Kuningatar, kaksi kuningasta ja presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9637904)
Pekka Rinteestä tehtiin reikäjuustoa ja Pittsburgh venyi taas voittoon
Juuse Saros sai Nashvillen maalilla ensimmäiset pudotuspeliminuuttinsa, kun Pittsburgh voitti 4-1. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Pittsburgh Penguins otti toisen kiinnityksen jääkiekon NHL:n Stanley Cupiin, kun se kaatoi Nashville Predatorsin 4-1. Predators oli avausfinaalin tapaan taas hallitsevampi osapuoli, mutta viime kevään mestari Penguins iski ratkaisevalla hetkellä kuolettavasti.
Ottelu oli 1-1-tasatilanteessa kolmannen erän alkaessa, kun Penguins kiihdytti tahtia. Avauserässäkin osunut Jake Guentzel laukoi heti ensimmäisessä vaihdossa pelin 2-1:een. Muutamaa minuuttia myöhemmin 3-1-maali liukui Predators-puolustajasta ohi Rinteen. Siitä vain 15 sekuntia ja Jevgeni Malkin laukoi pelin jo 4-1:een.
Se riitti Pekka Rinteelle, joka otettiin vaihtoon. Juuse Saros luisteli maalille ja sai uransa ensimmäiset pudotuspeliminuutit NHL:ssä. Hänenkään iltansa ei alkanut hyvin, kun Patric Hörnqvistin ohjaus ohitti heti suomalaisvahdin. Valmentajan haaston jälkeen osuma kuitenkin hylättiin paitsiona ja Saroksen maali pysyi puhtaana.
Ottelun loppupuolella Predators-tähti P.K. Subban yritti vielä herätellä joukkojaan tappelemalle Malkinin kanssa, mutta se oli laiha lohtu. Penguins johtaa sarjaa nyt 2-0, vaikka Predators on ollut hallitsevampi osapuoli molemmissa otteluissa. Sarja jatkuu sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Nashvillessa.
Hongkongin oma "kummisetätrilogia" Infernal Affairs vie helvetin porteille
Infernal Affairs -elokuvan alkuperäinen kiinalainen nimi, kuten sen englanninkielinen käännös, viittaa helvettiin, jota kohti ehkä alun perin hyvää tarkoittavan sankarikaksikon matka vie. Juonikuviot muodostavat vähitellen sekavan labyrintin, mistä katsojan on toisinaan vaikea pysyä oikeilla jäljillä. Mutta aina eivät elokuvan päähenkilötkään ajattele selkeästi heidän oman identiteettinsä hiljalleen pirstoutuessa. Elokuvatrilogia on osa [Areenan kesäleffat -pakettia](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-554).
Pääosia esittävät poliisi ja gangsteri soluttautuvat toistensa organisaatioihin. Jatkuvassa paljastumisen pelossa rikollisliigaan soluttautunut poliisi valuu yhä enemmän lain väärälle puolelle todistaakseen luotettavuutensa. Vastaavasti poliisina toimiva myyrä alkaa pohtia omaa moraaliaan ja peitellä rikollista menneisyyttään.
Martin Scorsese ihastui elokuvan käsikirjoitukseen ja teki siitä oman Bostoniin sijoittuvan version. The Departed -elokuvan päärooleissa nähtiin Leonardo DiCaprio ja Matt Damon. Alkuperäisessä elokuvassa pääosissa nähdään Hongkongin tunnetuimmat näyttelijät Andy Lau ja Tony Leung, jotka ovat tuttuja kasvoja länsimaisellekin elokuvayleisölle.
Trilogian vuotta myöhemmin valmistuneessa toisessa osassa siirrytään aikaan ennen ensimmäisen osan tapahtumia, henkilöiden nuoruuteen. Pääosan esittäjät vaihtuivatkin nuorempiin. Heidät nähtiin jo ensimmäisen osan prologissa. Päähenkilöiden ja kilpailevien kiinalaismafiajärjestöjen taustat syventyvät. Taistelu vallasta on julmaa ja gangsteripomojen luottamus ansaitaan pahoilla teoilla.
Heti perään tehdyssä kolmannessa osassa kerronnassa käytetään limittäin menneisyyttä ja nykyisyyttä eli aikaa trilogian ensimmäisen osan jälkeen. Päärooleissa nähdään jälleen myös ensimmäisen osan Andy Lau ja Tony Leung. Jo surmansa saaneita nähdään takautumissa. Ruumiita syntyy tässäkin osassa eikä voittajia ole.
Elokuvien jatko-osat eivät tunnetusti ole aina mieltä ylentävää katsottavaa. Infernal Affairsin jatko-osatkin saivat kuitenkin aikanaan kohtuullisen hyvät arviot, vaikka eivät ensimmäisen osan menestykseen yltäneetkään.
Koska elokuvien henkilöiden nimet ovat kiinalaisia ja siksi sekoittuvat toisiinsa helposti, saattaa se häiritä juonen seuraamista. Apuna voi käyttää Wikipediasta löytyvää trilogian henkilögalleriataulukkoa.
Infernal Affairs -trilogia on osa Areenan kesäleffat -pakettia. Toiminnan lisäksi mukaan mahtuu myös draamaa, romantiikkaa, huumoria ja luontoa. Kaikki kymmenen elokuvaa ovat katsottavissa 31.8. asti.
**Areenan kesäleffat - katsottavissa 1.6. -  31.8.2017**
**[Asterix ja Obelix Britanniassa (7)](http://areena.yle.fi/1-4052786)**
(Astérix et Obélix: Au Service de Sa Majesté, Ranska 2012)
Gallian sankarit ylittävät kanaalin auttaakseen brittiserkkujaan taistelussa roomalaisia vastaan. O: Laurent Tirard. N: Gérard Depardieu, Edouard Baer.
**[Asterix ja Obelix Britanniassa (7) Dub](http://areena.yle.fi/1-4109401)**
(Astérix et Obélix: Au Service de Sa Majesté, Ranska 2012)
Elokuvan suomeksi dubattu versio. O: Laurent Tirard. N: Gérard Depardieu, Edouard Baer.
**[Aurinkomyrsky (16)](http://areena.yle.fi/1-420960)**
(Solstorm, Ruotsi 2007)
Åsa Larssonin esikoisromaaniin perustuvassa jännärissä tutkitaan Kiirunan kauniin talvimaiseman sydämessä tapahtunutta rituaalimurhaa. O: Leif Lindblom. N: Izabella Scorupco, Mikael Persbrandt.
**[50/50 (12)](http://areena.yle.fi/1-4052794)**
(USA 2011)
Nuori mies joutuu kovan paikan eteen sairastussaan vakavasti tosipohjaisessa ystävyys- ja rakkauskertomuksessa. O: Jonathan Levine: N: Joseph Gordon-Levitt, Anna Kendrick, Seth Rogen, Anjelica Huston.
**[Friends with Kids (12)](http://areena.yle.fi/1-4052793)**
(USA 2011)
Romanttisessa komediassa parhaat platoniset ystävät Jason ja Julie päättävät hankkia yhdessä lapsen mutta yhtälö osoittautuukin hankalaksi. O: Jennifer Westfeld. N: Adam Scott, Jennifer Westfeld, Jon Hamm.
**[Infernal Affairs (16)](http://areena.yle.fi/1-3819379)**
(Mou gaan dou, Hongkong 2002)
Tony Leung ja Andy Lau tähdittävät labyrinttimäisen trillerin. Toinen esittää kyttää ja toinen gangsteria ja molemmat ovat myyriä toistensa organisaatiossa.
**[Infernal Affairs II (16)](http://areena.yle.fi/1-3819380)**
(Mou gaan dou 2, Hongkong 2003)
Infernal affairs-sarjan etko-osa kertoo siitä miten myyrät alunperin soluttautuivat poliisiin ja triadeihin, ja taistelivat yhteistä vihollistansa vastaan.
**[Infernal Affairs III (16)](http://areena.yle.fi/1-3819381)**
(Mou gaan dou 3, Hongkong 2004)
Trilogian loppuosa liikkuu usealla aikatasolla ja Chan Wing Yan'in ja Lau Kin Mingin osuudet rikosvyyhdissä saavat syvempää taustoitusta.
**[Planeettamme maa: elokuva (7)](http://areena.yle.fi/1-1621039)**
(Earth, Britannia 2007)
BBC:n suositun luontosarjan elokuvaversio seuraa muutaman eläinperheen - Pohjoisnavan jääkarhujen, Kalaharin norsujen ja valtamerten ryhävalaiden - vaelluksia maapallollamme eri vuodenaikoina. (Suomenkielinen selostus.)
**[Source Code - Lähdekoodi (12)](http://areena.yle.fi/1-1907214)**
(USA 2011)
Nokkela scifillä höystetty toimintajännäri sotilaasta, joka herää junassa terrori-iskun kynnyksellä ja yrittää estää seuraavan tuhotyön. O: Duncan Jones. N: Jake Gyllenhaal, Michelle Monaghan, Vera Farmiga.
**[Ylilyönti (7)](http://areena.yle.fi/1-2385145)**
(Carnage/Ranska 2011)
Vanhemmat alkavat käyttäytyä yhä lapsellisemmin, kun heidän lastensa riidan sivistynyt jälkipuinti kehittyy sanasodaksi. O: Roman Polanski. N: Jodie Foster, Kate Winslet, Christoph Waltz.
Trump paljastaa kantansa ilmastosopimukseen
Ennakkotietojen mukaan Trump todennäköisesti ilmoittaa, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta.
Presidentti Donald Trump kertoo tänään torstaina kantansa Pariisin ilmastosopimukseen. Trump kertoi asiasta twitterissä.
Trump kertoo asiasta iltapäivällä paikallista aikaa, eli noin kello 22 Suomen aikaa.
Ennakkoon medialle vuodettujen tietojen mukaan [on todennäköistä, että Trump ilmoittaa Yhdysvaltojen vetäytyvän Pariisin ilmastosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9641663). Presidentinvaalikampanjassaan Trump arvosteli kärkevästi ilmastosopimusta ja väitti ilmaston lämpenemistä huijaukseksi, jonka tarkoitus on heikentää Yhdysvaltojen teollisuutta.
– Yhdysvaltain vetäytyminen olisi tietysti tosi huono asia. Se vaikeuttaisi merkittävästi Pariisin sopimuksessa linjatun kahden asteen tavoitteen saavuttamista. Sehän jo muutenkin todella kova tavoite. Sitoumukset eivät ole vielä edes riittäviä sen kahden asteen tavoittamiseksi, professori Hannele Korhonen Ilmatieteen laitokselta sanoo.
– En sanoisi, että se automaattisesti romuttaa sen kahden asteen tavoitteen. Se vain vaatii muilta mailta enemmän töitä. 
Kiina ja EU olisivat voimakas vastavoima
Yhdysvaltojen irtaantuminen Pariisissa vuonna 2015 solmitusta historiallisesta sopimuksesta voi lisätä kitkaa Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten välillä. 
[Esimerkiksi EU ja Kiina ovat jo ilmoittaneet, että ne eivät aio perääntyä 195 valtion allekirjoittamasta sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9642302), vaikka Yhdysvallat näin tekisikin.
– Kiina ja Euroopan unioni yhdessä muodostavat voimakkaan vastavoiman siinä mielessä, että niiden päästöt ovat lähes 40 prosenttia yhteensä globaaleista päästöistä. Jos ne ottavat yhdessä ilmastojohtajuuden, niillä on mahdollisuus viedä tätä asiaa voimakkaasti eteenpäin siitäkin huolimatta, että Yhdysvallat jättäisi omat päästövähennyksensä tekemättä, professori Hannele Korhonen arvioi.
Irti koko YK:n ilmastosopimusjärjestelmästä?
Pariisin ilmastosopimuksesta irtautuminen on pitkällinen prosessi ja se voi viedä 3–4 vuotta. Vaivattomampaa Trumpin hallinnolle olisi pysyä muodollisesti osana sopimusta mutta yksinkertaisesti jättää lupaukset toteuttamatta.
Trumpin hallinto voi myös päättää vetäytyä koko vuonna 1992 solmitusta YK:n ilmastosopimusjärjestelmästä, mikä olisi nopeampi mutta jyrkempi keino päästä eroon Pariisin sopimuksesta. 
Tuleville hallinnoille olisi silloin vaikeampaa sitoutua uusiin ilmastosopimuksiin, koska se vaatisi senaatin hyväksynnän.
– Tietysti se olisi vielä entistä huonompi vaihtoehto. Olisi tärkeää, että kaikki suuret pelurit pysyisivät keskusteluissa mukana, professori Hannele Korhonen sanoo. 
 Ei elektronista, vaan… Avaruusromua 4.6.2017
Olen muutaman kerran joutunut pohtimaan, että mikä sai minut innostumaan kokeellisesta ja elektronisesta musiikista.
Mikä sai kuuntelemaan tietynlaista musiikkia: nykymusiikkia, elektronista musiikkia, kokeellista musiikkia, marginaalista musiikkia. Olen miettinyt asiaa, kun minulta on sitä kysytty.
Mikä sai minut etsimään ja kuuntelemaan sellaista musiikkia, jota **Avaruusromua**-ohjelmissa on kuultu jo 27 vuoden ajan?
Kaikkien aikojen ensimmäinen **Avaruusromua**-ohjelma lähetettiin Yleisradion silloisella **Radiomafia**-kanavalla kesäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vuonna 1990. Siitä on nyt 27 vuotta.
Mikä sai minut tuolloin ajattelemaan ja tuntemaan, että jossakin musiikissa oli jotakin erityistä? Mistä tuli ajatus soittaa juuri tietynlaista musiikkia tietynlaisessa radio-ohjelmassa? Avaruusromu-musiikkia? Tätä on kysytty.
Kuten musiikissa ja musiikillisissa mieltymyksissä, kaikki on tietysti hyvin henkilökohtaista. Jotakin voi näin jälkeenpäin saada selville, kun miettii omia varhaisia ja voimakkaita musiikillisia kokemuksiaan. Mitä ihmeellistä olin kuullut ennen Avaruusromua? Mitkä musiikit ikään kuin herättivät minut ja suuntasivat uusiin suuntiin? Mikä kiinnosti? Millaista oli se musiikki, joka vei minut kohti Avaruusromua?
Vuosi sitten, Avaruusromun täyttäessä 26 vuotta, syntymäpäivälähetyksessä kuunneltiin joitakin vastauksia näihin kysymyksiin, ja tässä tulee joitakin vastauksia lisää.
Miksi Avaruusromussa soi sellainen musiikki kuin soi?
Eräs, joka varmasti on vaikuttanut asiaan, on ranskalainen säveltäjä **[Erik Satie](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183144)**. Usein mainitaan, että Satie oli avantgardisti.
No, nykykatsannossa **Satien** sävellykset eivät ehkä edusta avantgardismin terävintä kärkeä, mutta omana aikanaan - 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa - ne olivat jotakin muuta. Ne olivat aika erikoista musiikkia. Monesti **Satien** sävellykset olivat humoristisia ja kokeilevia. Usein ne myös omalla kummallisella tavallaan olivat ikään kuin parodisia kommentteja musiikin perinteisistä muodoista ja oman aikakautensa tyyleistä. Ne olivat usein minimalistisia ja naivistisia sävellyksiä, mutta jotenkin niihin kiteytyi paljon aivan vilpittömästi kaunista.
**Satien** ehkä tunnetuin teos on kolmiosainen sävellyssarja _Gymnopédies_. Se on ehkä eniten kuultu, mutta myös kiistämättä hyvä sävellysten sarja. Jotenkin se vain on kestänyt aikaa.
Ja kiinnostavaksi sen tekee myös se, kuinka eri tavoin sitä on soitettu. Normaalisti pianistit soittavat esimerkiksi Gymnopédiesin kakkososan noin kahdessa ja puolessa minuutissa. Vuonna 1977 hollantilainen **Reinbert De Leeuw** oli sitä mieltä, että **Satieta** soitetaan liian hätäisesti, liian nopeasti.
Hän oli sitä mieltä, että **Satien** musiikin mietiskelevä syvällinen kauneus tulee parhaiten esiin, kun sitä soittaa riittävän hitaasti. Hänen tulkintansa _Gymnopédies_-sarjan kakkososasta kestää noin kaksi kertaa kauemmin kuin muilla: _viisi minuuttia_.
En aivan tarkkaan muista, koska kuulin **Erik Satien** musiikkia ensi kerran. Ehkä eräällä klassista pianomusiikkia sisältäneellä kokoelmalevyllä joskus 1970-luvun alkuvuosina. Se, minkä muistan tarkemmin, se oli 1970-luvun lopulla jossakin **Carlos Sauran** elokuvassa. Se oli nimeltään muistaakseni _Elisa, elämäni_. **Sauran** elokuvat olivat kova juttu 1970-luvulla, tuon _Elisan_ lisäksi esimerkiksi _Korppi sylissä_ tulee mieleen.
Sen muistan, milloin kuulin ensimmäisen kerran _maailman eniten myytyä jazzlevyä_. Silloin en tietenkään tiennyt että se levy, **Miles Davisin** _Kind of Blue_ oli maailman eniten myyty jazzlevy.
Se oli toki maineikas ja erittäin hyvänä pidetty levy. Siis arvostettua musiikkia, mutta ei mitenkään helppoa tai vesitettyä jazzia. _Kind of Blue_ ei ollut mitään viihdemusiikkia.
Se oli rohkea kokeilu omana aikanaan, vuonna 1959, jolloin se levytettiin. Se oli _modaalista_ jazzia ja sitä soittivat kovat jätkät, trumpetisti **Miles Davisin** lisäksi esimerkiksi saksofonistit **John Coltrane** ja **Cannonball Adderley** sekä pianisti **Bill Evans**.
Tuo jazzin _modaalisuus_ tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että musiikki ei kulje perinteiseen tapaan sointujen pohjalta, vaan improvisoinnin lähtökohtana ovat erilaiset _sävelasteikot_.
_Kind of Bluella_ mentiin rohkeasti eteenpäin, esimerkiksi levyn päättävä _Flamenco Scetches_ on musiikkia, johon ei ole sävelletty lainkaan melodiaa tai teemaa, vaan soittajat improvisoivat kukin omalla tyylillään, _modaalisesti_. Ja siitä syntyy kaunista, rauhallista ja avaraa musiikkia. Musiikkia, joka on kuin akvarellimaalaus.
Kun olin innostunut _Kind of Bluesta_ joskus 1970-luvun puolivälin tienoilla, aloin tutkia **Miles Davisin** tuotantoa enemmänkin ja tajusin, että mies oli tehnyt musiikkia jo yli 20 vuotta, soittanut **Charlie Parkerin** kanssa ja sitä rataa.
Tässä _Kind of Blue_ -levyn kokoonpano livenä:
Viisi vuotta ennen _Kind of Blue_ -levyä hän oli tehnyt levyn basisti **Charles Mingusin** ja kumppaneiden kanssa. Tuo albumi oli nimeltään _Blue Moods_. Se ei vielä ollut modaalista jazzia, vaan perinteisempää, mutta hyvin kypsää ja seesteistä musiikkia.
**Charles Mingus** yllätti meikäläisen joskus herkässä nuoruudessa, kun kuulin yllättäen hänen musiikkiaan radiosta eräänä talvisena aamuna. Se **Mingusin** sävellys oli _Self Portrait In Three Colours_, mutta myöhemmin samalta _Mingus Ah Um_ -levyltä löytyi yhtä upea, jos ei vieläkin upeampi sävellys.
Se oli tenorisaksofonisti **Lester Youngin** muistolle omistettu _Goodbye Pork Pie Hat_.
Eräs kaikkien aikojen erikoisimmista ja omalaatuisimmista sävellyksistä on suomalainen. Se on **Einojuhani Rautavaaran** _Cantus Arcticus_. Se on vuonna 1972 sävelletty konsertto linnuille ja orkesterille. Kyllä. _Linnuille_.
Linnut eivät tosin ole milloinkaan läsnä teoksen esityksessä, vaan lintujen osuus kuullaan ääninauhalta. Kerrotaan, että **Einojuhani Rautavaara** käytti teosta valmistaessaan _Yleisradion äänitehostearkiston_ äänitteitä, ja kävi itse suomaisemassa Limingassa Oulun lähellä äänittämässä lisää lintuja.
Kolmiosainen _Cantus Arcticus_ on sikäli vapaamuotoinen sävellys, että sen nuotit antavat kapellimestarille mahdollisuuden hetkittäin päättää itse, mitä tai millä hetkellä orkesteri soittaa. Esimerkiksi sävellyksen ensimmäinen osa alkaa esittämisohjeella: ”Ajattele syksyä ja Tšaikovskia”.
**AVARUUSROMUA 4.6.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ERIK SATIE/REINBERT DE LEEUW: Gymnopédies no. 2 (Early Piano Works)
MILES DAVIS: Flamenco Sketches (Kind of Blue)
MILES DAVIS: Nature Boy (Blue Moods)
CHARLES MINGUS: Goodbye Pork Pie Hat (Mingus Ah Um)
EINOJUHANI RAUTAVAARA / RSO / JORMA PANULA: Cantus Arcticus: 1) Suo ja 2) Melankolia (Ylen tallenne, 1974)
STEPHAN MICUS: The Music of Stones, Part 1 (The Music of Stones)
Uutissuomalainen: Lähi-idän ryöstettyjä muinaisesineitä saattaa olla Suomessa
Osa Suomeen mahdollisesti tuoduista muinaislöydöistä on mahdollisesti terrorijärjestö Isisin ryöstösaalista. 
Syyrian ja Irakin kriisialueilta varastettuja muinaisesineitä liikkuu todennäköisesti myös Suomessa, kertoo [Uutissuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Isisin-ry%C3%B6st%C3%B6saalista-liikkunee-Suomessakin/994730).
Helsingin yliopiston kulttuuriperinnön apulaisprofessorin Visa Immosen mukaan alan tutkijat olettavat, että Lähi-idästä on salakuljetettu esineitä myös Suomeen. Osa muinaislöydöistä on mahdollisesti terrorijärjestö Isisin ryöstösaalista.
Vanhimmat ryöstetyt ja Eurooppaan salakuljetetut esineet ovat usean tuhannen vuoden takaa.
Suomi toimii asiantuntijoiden mukaan pääasiassa tavaran kauttakulkumaana. Esineet tulevat Venäjältä ja ne siirretään Suomen kautta Länsi-Euroopan markkinoille.
– Sodat Syyriassa ja Irakissa ovat kiihdyttäneet muinaisesineiden tuhoamista sekä myös niiden salakuljetusta muihin maihin, kertoo Immonen.
Isis on rahoittanut toimintaansa muun muassa myymällä esineitä pimeillä markkinoilla. Esineitä on ryöstetty kriisialueiden museoista, arkistoista ja arkeologisista kohteista.
Immonen korostaa, että museoilla on oikeus hankkia laillisia muinaisesineitä. Pimeillä markkinoilla ostajina toimivat kuitenkin pääasiassa keräilijät.
_Uutissuomalainen on Aamupostin, Etelä-Suomen Sanomien, Karjalaisen, Keski-Uusimaan, Keskisuomalaisen, Länsi-Uusimaan, Savon Sanomien ja Uusimaan yhteinen uutistoimitus._
Määttä seurasi hölmistyneenä avausmaalia vieressä – tasoitus livahti Rinteen suojista
Toinen NHL-finaali on 1-1-tasatilanteessa avauserän jälkeen. Pontus Åbergin maali sai katsojat haukkomaan henkeään.
Pittsburgh Penguins ja Nashville Predators ovat avauserän jälkeen 1-1-tasatilanteessa jääkiekon NHL:n toisessa finaalissa. Vierasjoukkueen avausmaalin laukoi upealla yksilösuorituksella Pontus Åberg.
Avauserä oli juuri ylittänyt puolivälin, kun ruotsalaishyökkääjä nousi vasemmalta kohti Penguinsin maalia. Olli Määttä yritti puolustaa tilanteessa, mutta Åberg ujutti kiekon suomalaispakin ohitse ja nosti sen hetkeä myöhemmin ohi maalivahti Matt Murrayn. TV-kuviin poimitun Määtän ilme oli maalin jälkeen paljonpuhuva.
Predatorsin maalilla Pekka Rinteen ei tarvinnut olla avausfinaalin tavoin lähes työttömänä, sillä torjuntoja kertyi tasaisesti. Penguinsin tasoitusmaalista Rinne voi kuitenkin ottaa hieman omaan piikkiinsä, sillä Jake Guentzelin laukaus valui pienestä kulmasta läpi suomalaisen torjunnan.
Penguins johtaa koko ottelusarjaa 1-0. 
Teslan perustaja uhkaa jättää Trumpin hallinnon, jos USA vetäytyy ilmastosopimuksesta
Uhkauksesta vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta tuli kynnyskysymys sähköautoyrittäjälle
Sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin perustaja ja toimitusjohtaja Elon Musk uhkaa jättää presidentti Donald Trumpin neuvonantajan tehtävät jos Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta.
Musk ilmoitti suunnitelmistaan Twitter-tilillään heti presidentti Trumpin aikeiden tultua julki. 
Pariisin ilmastosopimuksen kannattajana Musk on yrittänyt vakuuttaa presidentti Trumpia ilmastosopimuksen tärkeydestä.
Muskia on arvosteltu kovin sanoin hänen roolistaan Trumpin hallinnon neuvonantajana. Useat hallinnon neuvonantajista ovat eronneet tehtävistään tehtävissä syntyneiden erimielisyyksien vuoksi.
_Lähteet: AFP, STT_
Poliittinen kriisi päättymässä: Makedonia sai vihdoin pääministerin
Pääministerin valinta on ensimmäinen askel maan puoli vuotta kestäneen hallituskriisin loppumiseen.
Makedonian parlamentti on äänestänyt sosiaalidemokraattisen Zoran Zaevin maan pääministeriksi.
Myöhään keskiviikkoiltana pidetyssä äänestyksessä parlamentti äänesti tuloksin 62-44 Zaevin hallituksen puolesta. Makedonian hallitus koostuu sosiaalidemokraattien ja kahden albaanipuolueen koalitiosta, jolla olisi enemmistö maan 120-paikkaisessa parlamentissa. 
Uusi pääministeri vannoi virkavalansa heti äänestyksen jälkeen.
Makedonian edellinen hallitus jäi vuonna 2015 kiinni vastustajien ja median salakuuntelemisesta, ja tilanne johti ennenaikaisiin vaaleihin viime joulukuussa. 
Kansallismielinen slaavipuolue VMRO-DPMNE hävisi vaalit, ja puoluetta edustava presidentti kieltäytyi nimittämästä sosiaalidemokraatti Zaevin hallitusta, koska hallitus halusi luovuttaa poliittista valtaa ja kielioikeuksia albaaneille.
Makedonia on ollut ilman hallitusta joulukuun vaaleista lähtien ja poliittinen kriisi äityi jopa väkivallaksi. Huhtikuussa slaavimielenosoittajat tunkeutuivat pääkaupungissa Skopjessa parlamenttiin ja kävivät käsiksi poliitikkoihin.
Ruhjeita sai myös sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, nykyinen pääministeri Zoran Zaev.
_Lähteet: AFP, AP_
Presidentti Trumpin puhelinkeskustelut herättävät arvostelua Yhdysvalloissa
Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan puhelinkeskustelut ovat riski kansalliselle turvallisuudelle.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa pitää yhteyttä valtionpäämiehiin omalla matkapuhelimellaan. 
Uudessa tehtävässään useita valtionpäämiehiä kohdannut Trump on pyytänyt maailman johtajia pitämään häneen suoraan yhteyttä matkapuhelimella. Trumpin numeron ovat saaneet ainakin Ranskan, Kanadan ja Meksikon johtajat.
Heistä ainakin Kanadan pääministerin Justin Trudeaun tiedetään käyttäneen mahdollisuutta suoraan puhelinkeskusteluun presidentti Trumpin kanssa.
Presidentti Trumpin tapa toimia on nostattanut myrskyn Yhdysvalloissa. Hänen tapaansa toimia on pidetty riskialttiina sekä puheluiden turvallisuuden että salauksen osalta. Erityisenä riskinä on pidetty vieraiden valtoiden mahdollisuutta kuunnella käytyjä keskusteluja.
Trump rikkoo diplomatian sääntöjä
Trumpin halu käyttäää suoraa yhteydenpitoa matkapuhelimella rikkoo diplomaattisia käytäntöjä, joissa valtionpäämiesten kahdenkeskiset puhelinkeskustelut vaativat pitkiä ennakkovalmisteluja, taustatutkimusta ja keskustelunaiheista sopimista.
Puheluista laaditaan usein ennakkoon myös käsikirjoitus, joka kierrätetään useiden asiantuntijoiden ja avustajien arvioitavana. Usein ennalta laaditut käsikirjoitukset myös arkistoidaan.
Puhelut salattujen linjojen kautta
Normaalikäytännön mukaan Yhdysvaltojen presidentti käyttää puhelinkeskusteluissaan ainoastaan Valkoisen talon salattuja puhelinlinjoja, joita hänellä on käytössään muun muassa virkahuoneessaan sekä presidentin käyttämässä limosiinissa.
–Jos presidentti käyttää avointa linjaa puheluissaan, hänen puheluitaan kuunnellaan varmasti”, sanoo Derek Chollet, entinen Pentagonin neuvonantaja.
Trumpilla ongelmia pitää keskustelut salaisina
Presidentti Trump on koko virassaoloaikansa kärsinyt hänen valtionpäämiesten kanssa käymien keskustelujen vuotamisesta julkisuuteen.
Julkisuuteen ovat vuotaneet ainakin keskustelut Australian pääministeri Malcom Turnbullin ja Meksikon presidentin Enrique Pena Nieton kanssa.
Lähde: AP
Lataa materiaalipaketti: Lapsuus ja nuoruus
Tiedätkö miten vartumme? Kasvamme partiosta ulos, löydämme nuorisokahvilassa jazzin ja rockin, haaveilemme tulevaisuudesta. Käymme luokkaretkillä ja sankarihaudoilla, hankimme valkolakin tai ammatin. 
Onko nuorisosta koskaan tullut sen valmiimpaa? Onko aikuisuutta olemassakaan?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Lapsuus ja nuoruus. Paketin koko on yli tunnin, leikkaa siitä oma videosi jolla kerrot millaista suomalainen lapsuus voi olla.
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit enää ole ladattavissa.
Lapsuus ja nuoruus -paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
[Lue lisää Lii-Filmistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
13 turkkilaissotilasta on kuollut helikopteriturmassa Kaakkois-Turkissa
Maan turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet kuolonuhreja vaatineen onnettomuuuden.
Kaakkois-Turkissa 13 sotilasta on saanut surmansa asevoimien helikopterin törmättyä korkeajännitteisiin sähkölinjoihin lähellä Turkin ja Irakin välistä rajaa. Maan turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet kuolonuhreja vaatineen onnettomuuuden. Onnettomuus tapahtui Sirnakin provinssissa.
Turvallisuusviranomaisten mukaan AS532 Cougar -tyypin helikopteri putosi lähellä Uluderen kaupunkia vain kolme minuuttia sen jälkeen, kun se oli päässyt nousemaan Senoban alueella sijaitsevalta tukikohdaltaan.
Turkkilaisten medialähteiden mukaan helikopteri oli kuljettamassa sotilaita ja päällystöä.
Turkin asevoimat taistelevat rajaseudulla kurdimilitantteja vastaan. Kurdien itsehallintoa ajavan PKK:n ja Turkin välinen konflikti on kestänyt jo yli kolme vuosikymmentä.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Korjattu kello 7.45. Kone putosi  Turkin kaakkoisosassa, ei Koillis-Turkissa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._